Venus Williams vetäytyi yllättäen US Openista
Kaksinkertainen tenniksen US Openin voittaja Venus Williams on vetäytynyt tämän vuoden turnauksesta sairauden takia.
Williamsin piti pelata keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa toisen kierroksen ottelunsa Sabine Lisickia vastaan.
31-vuotias Williamsin vetäytymisen syynä on jonkinlainen virus.
Vuosina 2000 ja 2001 US Openin voittanut Williams päihitti tänä vuonna ensimmäisellä kierroksella Vesna Dolontsin.
Gaddafin pojat antavat ristiriitaisia lausuntoja
Muammar Gaddafin pojat Saif al-Islam ja Saadi ovat esiintyneet eri televisioasemien haastatteluissa. Saif al-Islam sanoo taistelun kapinallisia vastaan jatkuvan, Saadi taas on valmis neuvotteluihin. Kapinalliset epäilevät, että Gaddafi piileskelee Bani Walidin kaupungissa.
Saif al-Islam Gaddafi esiintyi uhmakkaana syyrialaisomisteisella al-Rai-televisiokanavalla. Hän sanoi taistelevansa kuolemaan saakka ja kehotti myös libyalaisia sotaan "vihollisia" vastaan.
Hän sanoi olevansa Tripolin esikaupungissa. Hän kertoi isänsä olevan kunnossa, mutta ei paljastanut tämän olinpaikkaa.
Hän varoitti kapinallisia hyökkäämästä hallitukselle uskollisten joukkojen viimeiselle laajalle tukialueelle Sirteen. Saif al-Islamin mukaan Sirtessä odottaa 20 000 aseistettua nuorta, jotka ovat valmiit taistelemaan hyökkääjiä vastaan.
Muammar Gaddafin toinen poika Saadi esiintyi puolestaan al-Arabiya-kanavalla. Hän kertoi saaneensa valtuudet neuvotella kapinallisten kanssa, jotta verenvuodatus saataisiin loppumaan.
Tripolin kapinallisjoukkojen komentaja Abdel Hakim Belhaj vahvisti tiedon, että Saadi oli ottanut häneen yhteyttä. Neuvottelutarjouksen yksityiskohdista vallitsee kuitenkin vielä epätietoisuus. Kapinalliset sanovat, että Saadin turvallisuus taataan, jos hän antautuu.
Gaddafi Tripolin kaakkoispuolella?
Sisällissodan yhteenotot ovat keskittyneet viime päivinä Sirten ja toisen Gaddafin tukialueen, Bani Walidin seuduille. Kapinalliset arvelevat, että Muammar Gaddafi voisi piileskellä Bani Walidissa Tripolin kaakkoispuolella. Tripolista on noin 170 kilometriä Bani Walidiin.
Libyan väliaikainen kansallinen neuvosto kertoo, että maan entinen ulkoministeri Abdelati Obeidi on pidätetty Tripolin lähellä.
Suomi hävisi EM-avauksensa
Suomi aloitti koripallon EM-lopputurnauksen Liettuassa vahvasti. Taistelu jäi kuitenkin vaille palkintoa, sillä Kroatia oli parempi pistein 84-79. Suomen paras pistemies oli 14 pistettä heittänyt Petteri Koponen.
Suomen kaukoheittopeli oli avauspuoliskolla paikoitellen hurjaa, mutta toisella puolikkaalla kävi kuten pahoin pelättiin. Heitot eivät uponneetkaan, ja Kroatia punnersi pituusylivoimallaan helpohkoja koreja lähietäisyydeltä. Etenkin 217-senttinen Ante Tomic oli kova haaste suomalaispuolustukselle.
Kroatian Bojan Bogdanovic oli myös pelipäällä. 22-vuotias ja 203-senttinen peluri upotti palloa niin läheltä kuin kaukaakin. Hän takoi ottelussa kentän korkeimman pistemäärän 27.
Suomen taukojohto vaihtui kolmannella jaksolla kroatialaisten johdoksi. Suomi ei onnistunut liikuttamaan palloa hyökkäyspäässä tarpeeksi nopeasti, vaan vastustajan puolustus oli lähes poikkeuksetta tilanteen tasalla. Kolmannen neljänneksen lopulla Suomi sekoitti vastustajaa vaihtamalla paikkapuolustukseen, mikä toimikin.
Paikkapuolustuksella Suomi sai Kroatian hetkellisesti täysin aseettomaksi. Lisäksi kentälle tullut Shawn Huff sytytti Suomen upottamalla nopeassa tahdissa viisi pistettä.
Ottelun loppupuolella Suomen laajasta ringistä löytyi ratkaisijoita kovissa paikoissa. Lee junior nosti tärkeässä paikassa kaksi pistettä ja kavensi tilanteeksi 73-72. Hetkeä myöhemmin Kroatian sankari Bogdanovic upotti kolmosen pussiin. Sasu Salin tosin kuittasi seuraavasta hyökkäyksestä kolmosellaan.
Pian tämän jälkeen Salin pääsi vapariviivalle, mutta epäonnistui harvinaisella tavalla molemmissa yrityksissään. Ottelun loppuhetket Suomi yritti kuroa Kroatiaa kiinni, mutta tarvittavat pisteet jäivät syntymättä, ja Kroatia kuittasi ottelun nimiinsä.
Viikingit tasoitti ykkösen kärkeä - FC Lahdella nolla maalipaikkaa
Ykkösen sarjakärki FC Lahti koki 0-1-tappion Viikingeille tehden taistelun yhdestä tarjolla olevasta Veikkausliigapaikasta entistä tiukemmaksi. Joukkue johtaa edelleen sarjaa, mutta toisena oleva PK-35 Vantaa on kolmen pisteen päässä yhden ottelun vähemmän pelanneena.
\- Tiukka taistelupeli. Viikingit puolusti todella tiiviisti. Emme pystyneet tänään pelaamaan vahvuuksillamme. Vahvuuksiamme ovat laitojen kautta hyökkääminen, sieltä läpi tuleminen ja maalipaikkojen luominen.
Olosuhteet Heteniityn sateen pehmittämällä stadionilla olivat haastavat, jonka lisäksi lahtelaiset ovat kärsineet loukkaantumisista. Kautonen ei kuitenkaan lähtenyt selittelemään vaisua esitystä, vaan ripitti joukkueen hyökkäyspeliä armotta.
\- Loimme tänään nolla maalintekopaikkaa. Pääsimme laitojen kautta muutamia kertoja läpi, mutta viimeiset syötöt olivat luokattomia, FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen manasi tappioon päättynyttä vierasottelua.
Kautosen mukaan on turha haaveilla voitosta, jos joukkue luo tasan nolla maalipaikkaa. - En missään nimessä ole tyytyväinen päivän pelaamiseemme. Varsinkin viidellä ylimmällä pelaajallamme on rutkasti parannettavaa.
\- Puolustuslinjaamme olen ihan tyytyväinen. Se toimi haastavista lähtökohdista huolimatta. Kaaduimme tänään hyökkäyspelaamiseen ja maalipaikkojen luomiseen.
Lahti jatkaa siis ainakin vielä toistaiseksi yksin Ykkösen kärjessä 40 pisteellä. PK-35 Vantaa on kolmen, AC Oulu viiden ja OPS kuuden pisteen päähän. Viikingit nousi voitolla 33 pisteeseen. Kärkijoukkueista lahtelaiset ja Viikingit ovat pelanneet 19 ja muut 18 kierrosta. Ykkönen jatkuu 10. syyskuuta.
\- Sanoin jo keväällä, että tämä on tiukka sarja. Harmittava tappio ja vetihän se tosiaan sarjan vielä tiukemmaksi. Tähän pitää reagoida oikealla tavalla. Seuraava peli on valitettavasti vasta kahden ja puolen viikon päästä. Olen kuitenkin porukallekin sanonut, että taulukkoa on ihan turha tuijotella ennen kuin 22. lokakuuta, Kautonen päätti.
UPM:n Pesonen: Myllykoski on pysyvästi kilpailukyvytön
Metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan Myllykosken paperitehtaasta ei ole mahdollista saada kyllin tuottavaa millään muutoksilla. Pesonen vastaa näin työministeri Lauri Ihalaisen ihmettelyyn, miksi metsäyhtiö ei lomauttanut työntekijöitä välttyäkseen irtisanomisilta.
Pesonen muistuttaa Ylen A-plus-ohjelman haastattelussa, että UPM lähti lomautuslinjalle vuoden 2008 talousvaikeuksien yhteydessä, mutta nyt tilanne on toinen. Lakkautusuhan alla olevat tehtaat eivät pärjää kansainvälisessä kilpailussa.
\- Ranskan, Saksan ja Myllykosken yksiköt ovat olleet raskaasti tappiollisia usean vuoden ajan. Teollisuuden täytyy huolehtia kilpailukyvystään joka päivä, Pesonen perustelee pahimmassa tapauksessa lähes 1 300 työntekijän irtisanomiseen johtavia yt-neuvotteluja.
Jussi Pesonen ei myönnä, että vastikään toteutuneen UPM:n ja Myllykoski konsernin kaupan tarkoituksena oli ostaa paperintuotannon ylikapasiteettia pois markkinoilta. Hänen mukaansa nopeisiin yksiköiden sulkemisiin on syynä ainoastaan metsäyhtiön sisäiset tehostamistoimet. Uusia leikkauksia ei yt-neuvottelujen jälkeen kuitenkaan ole näköpiirissä lähitulevaisuudessa.
\- UPM:ssä on neuvottelujen jälkeen mittavat rakenteelliset muutokset tehty. Uskomme näin pärjäävämme kustannuspelissä, Pesonen sanoo.
Epävarmassa taloustilanteessa uuden työpaikan löytäminen enimmillään 650 suomalaistyöntekijälle näyttää kuitenkin hankalalta tehtävältä. Tämän myöntää myös Pesonen.
\- Nyt ollaan kovempien haasteiden edessä kuin 2006, Pesonen sanoo viitaten Kouvolan Voikkaan paperitehtaan alasajoon muutama vuosi sitten.
Asiantuntijat: Kreikan velkaantuminen ei hallinnassa
Kreikan valtion velkaantuminen ei ole maan hallituksen hallinnassa, sanoo Kreikan taloustilannetta tutkiva parlamentaarikkoryhmä. Suurimmat ongelmat liittyvät veron keräämisen puutteisiin ja korruptioon.
Vaikka Kreikan hallitus on tehnyt valtavasti töitä valtiontalouden tasapainottamiseen, alijäämää ei ole saatu poistettua. Valtionvelka kasvaa edelleen rajusti. Asiantuntijoiden mielestä velkatilanne ei ole vieläkään hallituksen hallinnassa.
Hallitus itse syyttää vaikeuksistaan talouslamaa, joka on osoittautunut syvemmäksi kuin hallitus oli ennakoinut.
Palkkojen leikkaukset ja veronkorotukset ovat rokottaneet kansaa ankarasti. Ihmiset ovat vihaisia varsinkin siksi, että korruptio rehottaa ja monien katsotaan välttelevän veroja.
Asiantuntijat patistavat hallitusta nopeuttamaan hallinnonuudistuksia ja säästötoimia.
Kreikan lainoittajat vaativat, että hallituksen on kerättävä 1,7 miljardia euroa yksityistämistuloja syyskuun loppuun mennessä, jotta maa saisi seuraavan, kahdeksan miljardin euron lainaerän. Toistaiseksi koossa on 400 miljoonaa euroa.
Uutistoimisto Reutersin saaman asiantuntija-arvion mukaan Kreikka ei pääse tavoitteeseen.
Jäsenkirjalla johtajaksi
J&auml;senkirja painaa valittaessa johtajia suuriin kaupunkeihin. T&auml;m&auml; paljastui, kun Yleisradion t&auml;n&auml; syksyn&auml; 15 vuotta t&auml;ytt&auml;v&auml; tutkiva ohjelma MOT selvitti ylimm&auml;n johdon poliittiset nimitykset 19:ss&auml; suurimmassa kaupungissa. Kyselyn mukaan 43 % nykyisist&auml; suurimpien kaupunkien johtajista on valittu teht&auml;v&auml;&auml;ns&auml; puoluetaustan perusteella.
Vaasassa on huonoja kokemuksia poliittisin perustein tehdyst&auml; johtajavalinnasta. T&auml;ll&auml; kertaa kaupunginjohtajan virkaan haluttiin j&auml;senkirjaan katsomatta mahdollisimman p&auml;tev&auml; johtaja. Helsingiss&auml; puolestaan oikean puolueen j&auml;senkirjalla p&auml;&auml;see edelleen huippuvirkaan.
MOT kokosi arvovaltaisen asiantuntijaraadin, joka valitsi itse Vaasalle kaupunginjohtajan. Raadissa istuivat kuntapolitiikan dosentti Silvo Kaasalainen, Johtamistaidon opiston johtaja Sari Saloj&auml;rvi ja diplomiekonomi, liikemies Hjallis Harkimo. Osuiko valinta Vaasan valtuustossa samaan henkil&ouml;&ouml;n? Ent&auml; ovatko poliittiset virkanimitykset tulleet tiens&auml; p&auml;&auml;h&auml;n?
[Lue henkil&ouml;st&ouml;johdon vastaukset](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdDhGNXNqSV9rSWhoMEhaZy1XMUMxeWc#gid=0)
  [Lue ylimm&auml;n johdon vastaukset](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdF9JYW9aVUMtZzNaLVk0OHhHTngwNFE&amp;hl=en_US#gid=0)
Haastatellut

  Anneli Mantila, Vaasan valtuuston j&auml;sen, vas
  H&aring;kan Nordman, Vaasan valtuuston pj. rkp
  Seppo Rapo, Vaasan valtuustoryhm&auml;n pj. kok
  Jorma Bergholm, Helsingin valtuustoryhm&auml;n puheenjohtaja, sdp
  Minerva Krohn, Helsingin kaupunginvaltuuston pj, vihre&auml;t
  Laura R&auml;ty, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja. kok
MOT-raati:

  Harry Harkimo, Liikemies, diplomiekonomi
  Silvo Kaasalainen, Tohtori, kunnallispolitiikan dosentti
  Sari Saloj&auml;rvi, Johtamistaidon opiston johtaja
__Toimittaja Tero Koskinen__
HJK ei kerro Pukista saatua ennätyssummaa
HJK kertoo, että seura saa Schalkeen siirtyneestä Teemu Pukista ennätyksellisen siirtosumman. Tarkkaa rahamäärää HJK ei kuitenkaan kerro.
Saksalaisten tiedotusvälineiden (mm. 
[Der Westen](http://www.derwesten.de/sport/fussball/Transfer-Ticker-Pukki-wechselt-zum-FC-Schalke-04-id5015123.html)) mukaan Pukin siirtosumma on miljoonan ja 1,5 miljoonan välimaastossa.
Osa Pukin siirtosummasta menee hyökkääjän entisen seuran, espanjalaisen Sevillan kassaan. 
[Espanjalaislähteiden](http://www.estadiodeportivo.com/sevilla.php?id=20782&pg=1) mukaan kyse on 400 000 eurosta.
Kylliäiselle kaksi osumaa Vermossa
Tommi Kylliäinen oli Vermon keskiviikkoravien ohjastajahahmo ajamalla V5-kohteissa kaksi täysosumaa.
Felix Pro oli mailin matkalla illan nopein tuloksella 12,4a. El Kevin paineli puoli kierrosta pidemmän matkan kaksi sekuntia hitaampaa kilometrivauhtia.
Suomenhevosten pitkän matkan tasoitusajon SE-ravuri Hilkkerman esitteli jälleen stayerkykyjään.
Viimeisessä kaarteessa tuli häiriöstä johtunut laukka, mutta Markku Taskisen suojatti selvitti sen riittävän nopeasti ja kiri vielä varmasti ensimmäiseksi.
[Vermon voittajat ja kertoimet](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=495)
    
  

Schalkelta vahvistus - ”Pukki on kiinnostava pelaaja”
Schalke on vahvistanut Teemu Pukin siirron Helsingin Jalkapalloklubista. Saksalaisseuran toimitusjohtaja Horst Heldt kehuu suomalaishyökkääjän potentiaalia.
\- Teemu Pukki nuori, mielenkiintoinen ja hyvin lupaava pelaaja, Heldt sanoo Schalken verkkosivuilla.
Schalke vahvistaa, että Pukin sopimus kestää vuoden 2014 kesäkuun loppuun.
\- Hän näytti molemmissa meitä vastaan pelatuissa otteluissa, mihin hän pystyy. Toivomme, että Teemu vahvistaa joukkuettamme.
Suomella väkevä alku - Kroatia tappiolla
Suomen koripallomiehet aloittivat EM-kisat Liettuassa ennakkoluulottomasti. Suomi johtaa avausottelua puoliajalla komeasti 43-41. Kroatia ei saanut suomalaisten kaukoheittoja kuriin, ja lisäksi suomalaiset puolustivat totutun aggressiivisesti.
Suomen kaukoheitot osuivat heti ottelun alusta todella tarkasti. Joukkueen 12 ensimmäistä pistettä tuli kaaren takaa. Jakso eteni melko tasavauhtia, tosin Suomi käväisi Mikko Koiviston onnistuneen kolmosen jälkeen 16-10-johtossa. Jakson loppu kohden kroatialaiset nykäisivät ja pääsivät Suomen muutaman töppäyksen jälkeen juoksemaan helpoilla koreilla 20-19-johtoon.
Suomi on odottanut arvokisojen avausottelua vesi kielellä, ja se näkyi lievänä yliyrittämisenä. Hyökkäyspäässä suomalaiset eivät saaneet palloa pelattua sisälle, vaan joutuivat turvautumaan kaukoheittoihin - jotka onneksi avausjaksolla upposivat. Kahden pisteen heitoista suomalaiset saivat avausneljänneksellä vain yhden kymmenestä sisään.
Toisella neljänneksellä Suomen heittopeli terävöityi myös kaaren sisäpuolella. Lisäksi suomalaisten joukkuepuolustus alkoi pitämään paremmin. Puolustuslevypalloissa Suomi oli pulassa pitkien kroatialaisten kurkotellessa irtopalloja.
Suomen aggressiivinen puolustus osoitti myös haavoittuvuutensa; Gerald Lee junior joutui vaihtopenkille saatuaan jo kolmannen virheensä toisen jakson alkupuolella. Puolustus masensi kuitenkin hiljalleen Kroatian hyökkäysinnon, ja vastustaja oli ihmeessa ärhäkän "susilauman" edessä.
Kroatia vei kuitenkin jakson lopun nimiinsä suomalaisten heiton takutessa. Tauolle mentiin kuitenkin Suomen hienossa 43-41-johdossa.
Forssellin Leeds-kuvio selviää parissa viikossa
Suomen jalkapallomaajoukkueen monivuotinen ykköshyökkääjä Mikael Forssell on edelleen ilman seuraa. Englannin Mestaruussarjassa pelaava Leeds on osoittanut suurta kiinnostusta suomalaista kohtaan. Tuleva osoite voi kuitenkin olla myös joku ihan muu.
\- Leeds on tarjonnut sopimusta ja näyttänyt erittäin paljon kiinnostusta. Neuvottelemme edelleen yksityiskohdista, jotka eivät ole vielä ihan selviä, Forssell kertoi.
Forssell on sopimukseton pelaaja eikä sulkeutuva siirtoikkuna vaikuta hänen tilanteeseensa.
\- Se on iso mahdollisuus, että siirryn Leedsiin, toki se osoite voi olla joku ihan muu. Leeds pitäisi selvitä parin viikon sisällä, hyökkääjä paljasti.
Forssell ei ole viime vuosina pelaamaan vastuullisessa roolissa.
\- Olisi hieno löytää uusi koti, jossa voisin jatkaa pelaamista täysillä, Forssell toivoi.
\- Nämä tuplamaaottelut antavat mahdollisuuden pelata taas jalkapalloa. Se on hieno asia.
Saabilla isot tappiot
Ruotsalainen autonvalmistaja Saab ilmoittaa alkuvuoden tappiokseen runsaat 224 miljoonaa euroa, kertoo Dagens Industri -lehti. Yhtiön liiketoiminnan tappiot olivat runsaat 201 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli alkuvuonna 359 miljoonaa euroa.
Viime vuoden vastaavana aikana Saabin liiketoiminnan tappio oli 21,9 miljoonaa euroa.
Keskiviikkoiltana julkistetusta osavuosikatsauksesta käy ilmi, että Saab Automobilenin omistajayhtiö Swedish Automobile ei ole onnistunut varmistamaan rahoitusta, jolla keskeytynyt autojen valmistus saataisiin nopeasti uudelleen käyntiin.
Swedish Automobilen johtaja Victor Muller sanoo yhtiön johdon tekevän nyt kaikkensa rahoitustilanteen vahvistamiseksi.
Portugali aloittaa railakkaan talouskuurin
Portugalin hallitus aikoo saada maan talouden kuntoon ensi vuoden aikana. Talousvajetta supistetaan veronkorotuksilla, virkamiehistön vähennyksillä ja yksityistämisillä. Talousministerin mukaan Portugalin talous kasvaa taas vuonna 2013.
Talousministeri Vitor Gaspar esitteli säästösuunnitelmat keskiviikkoiltana. Säästöjen tarkoitus on saada valtiontalouden vaje supistumaan tänä vuonna 5,9 prosenttiin. Viime vuonna vaje oli 9,1 prosenttia.
Uudet veronkorotukset kohdistuvat erityisesti varakkaisiin. Ylimääräinen 2,5 prosenttiyksikön tulovero asetetaan ansioille, jotka ylittävät 150 000 euroa vuodessa. Yritysten yli kolmen miljoonan euron voittoja rokotetaan ylimääräisellä kolmen prosentin verolla.
Työntekijöiden joulurahoista viedään kertaluonteisella verolla puolet. Jouluraha vastaa yleensä yhden kuukauden palkkaa.
Valtionyhtiöiden osuuksia myyntiin
Portugalin hallitus varautuu myymään vielä tämän vuoden aikana osuuksia suurista valtionyhtiöistä. Näihin kuuluvat mm. energiayhtiö Galp, sähköverkkoyhtiöt REN ja Energias de Portugal sekä lentoyhtiö TAP. Lisäksi osuuksia on tarjolla maan lentokenttiä huoltavasta yhtiöstä, postilaitoksesta, rautatieyhtiöstä, kansallisesta uutistoimistosta ja valtiollisesta televisiosta.
Maan 94:stä valtionyhtiöstä velkaantunein viidennes hajoitetaan osiin. Näiden yhtiöiden velat vastaavat 19 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Valtion virkamiesten määrä vähenee kaksi prosenttia vuodessa seuraavien kolmen vuoden ajan. Palkat jäädytetään samaksi ajaksi.
Säästötoimet ovat vastine Portugalin saamalle 78 miljardin euron tukipaketille. Säästöt tulevat kohtaamaan vastustusta ainakin maan ammattijärjestöjen taholta.
Talousministeri Gaspar uskoo kuitenkin, että maa selviää veloistaan. Hänen mukaansa vuonna 2015 budjettialijäämä onm enää 0,5 prosenttia. Hän uskoo Portugalin kansantalouden alkavan kasvaa vuonna 2013 etenkin kotimaisen kysynnän vedossa.
”Töitä pitää tehdä” - Raitalalla yksi suuri "heikkous”
Jukka Raitalasta tuli sunnuntaina kolmas suomalainen, joka on pelannut Espanjan jalkapalloliiga La Ligassa. Debyyttiottelu sujui hyvin, mutta yhdellä rintamalla Rintalalla riittää petrattavaa – ja paljon.
Raitala pelasi sunnuntaina Osasunan puolustuksessa täydet 90 minuuttia, kun joukkue venyi kelpo suoritukseen Atletico Madridia vieraana. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
\- Varsinkin puolustussuuntaan onnistuin hyvin. Sitä painotettiinkin, koska oltiin vieraskentällä ja vastus oli paha, Raitala kertoi.
22-vuotias suomalaispuolustaja pelaa Osasunassa lainasopimuksella saksalaisesta Hoffenheimista.
\- Porukka on ottanut todella hyvin vastaan ja viihdyn siellä erittäin hyvin. Toivottavasti asiat menevät niin hyvin, että voisin jäädä sinne, Raitala sanoi.
Yhden asian kanssa riittää kuitenkin työnsarkaa. Espanjan kieli ei ole oikein hallussa.
\- Eihän se suju yhtään. Kyllä ne ovat seuran puolelta painottaneet, että se on tärkeää osata. Sen kanssa pitää alkaa tehdä töitä, Raitala hymyili.
Raitala on Suomen maajoukkueen mukana, kun EM-karsinnat jatkuvat Moldovaa ja Hollantia vastaan.
Kärpiltä huikea nousu - KalPa-pakki suihkuun
KalPa menetti jääkiekkoilun European Trophyssa 3-1-johtonsa kolmannen erän päätöshetkillä, kun Kärpät nousi jatkoajalle ja lopulta 4-3-voittoon rangaistuslaukauskisassa. Tappion myötä KalPan mahdollisuudet lopputurnauspaikkaan ovat enää pienet.
HPK:n organisaatiosta KalPaan viime kauden päätteeksi siirtynyt Juha Toivonen pelasi ensimmäisen kamppailunsa savolaisten maalinsuulla. Kaikki kuusi edellistä europeliä huhkinut Ari Ahonen oli saanut huili-illan.
Rauhallisena torjujana tunnettu Toivonen, 23, oli kahden avauserän ajan kova luu oululaismiehistölle. Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Iiro Pakarinen yllätti Kärppä-vahti Tomi Karhusen ja vei KalPan 1-0-johtoon toisen erän alussa.
Kolmannessa erässä Sakari Salminen kiskaisi kaksi maalia kuopiolaisille. Kärpät nousi 1-2:een Joonas Komulaisen osumalla ajassa 48.09, mutta Salmisen illan toinen täysosuma kolme minuuttia myöhemmin kasvatti KalPan johdon kahteen maaliin.
Hannu Aravirran johtama oululaisjoukkue ei saanut aluksi ylivoimaansa toimimaan, mutta KalPa-puolustaja Henri Laurilan päähän kohdistuva taklaus (5+20 min) Kärppien Pekka Saarenheimoon avasi paraatiovet Kärpille varsinaisen peliajan lopussa.
Miikka Salomäki (58.00) ja Kimmo Koskenkorva (58.49) tekivät kaksi maalia Kärpille 3. erän loppuhetkillä, joilla se nousi 3-3:een. Rangaistuslaukauskisaan venyneessä ottelussa Joonas Komulainen sinetöi viidennessä parissa Kärppien 4-3-voiton.
Kaikkiaan seitsemän yrittäjää kymmenestä onnistui voittomaalikilvassa. KalPalta verkkoa heiluttivat Salminen, Kiiskinen ja Rissanen sekä Kärpiltä Viuhkola, Donskoi, Huml ja ratkaisija Komulainen.
Parikkalassa tuhoisa asuntopalo
Yksi henkilö menehtyi ja kolme loukkaantui kerrostalon tulipalossa Petäjikönkadulla Parikkalassa keskiviikkoiltana. Talon asukkaat viettivät yönsä evakossa.
Illalla kello 19 jälkeen alkanut tulipalo sattui Petäjikönkadulla viisikerroksisen talon toisen kerroksen asunnossa. Tuli ei levinnyt muualle taloon, mutta koko rakennus jouduttiin evakuoimaan asukkaista.
Kyseessä on kunnan vuokratalo, jonka asukkaat ovat enimmäkseen vanhuksia. Palon syttymissyytä tutkitaan. Asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa torstaina aamupäivän aikana.
Tulipalossa menehtynyt iäkäs mies oli todennäköisesti palaneen asunnon asukas. Asunnossa asuva toinen henkilö loukkaantui.
Lisäksi kaksi henkilöä loukkaantui heidän auttaessaan muita asukkaita evakuoinnissa. Pelastuslaitoksen mukaan he hengittivät rappukäytävässä sen verran savukaasuja, että heidät jouduttiin toimittamaan Savonlinnan keskussairaalaan hoitoon.
Asukkaat olivat aloittaneet talon evakuoinnin omatoimisesti.
Suomi avaa EM-kisat Kroatiaa vastaan
Suomen urakka koripallon EM-kisoissa alkaa kovalla haasteella. Avausottelussa Liettuassa vastaan asettuu c-lohkon ennakkosuosikki Kroatia. YLE seuraa ottelua teksti-tv:llä.
Suomi pelaa EM-kisoissa 16 vuoden tauon jälkeen, kun Kroatia puolestaan kuuluu EM-kisojen vakiokävijöihin.
Ottelun kulkua seurataan YLEn teksti-tv:n välityksellä. Linkki seurantaan 

  
    [tässä.](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=661)
  

Valiokunta: Euron vakausvälineissä ei perustuslaillista ongelmaa
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan keskiviikkona valmistuneen kannanoton mukaan euron kriisirahastojen eli väliaikaisen tai pysyvän vakausvälineen sopimusmuutoksissa ei ole perustuslaillisia ongelmia. Perussuomalaiset jättää vielä eriävän mielipiteen kannanottoon torstaiaamuna.
Perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtajan Outi Mäkelän (kok.) mukaan euromaiden valtionpäämiesten heinäkuun huippukokouksessa tekemät muutokset kriisirahastoihin eivät ole perustuslaillisesti ongelmallisia.
Kannanotto tehtiin perustuslakivaliokunnan enemmistön äänin. Perussuomalaiset on jättämässä kannanottoon eriävän mielipiteen.
Euromaiden huippukokouksessa heinäkuussa sovittiin joustomekanismeista kriisirahastoihin. Muutoksilla pyritään kriisirahastojen tehokkaampaan toimintaan. Kriisirahastot voivat toimia esimerkiksi joukkovelkakirjojen jälkimarkkinoilla.
Samassa huippukokouksessa eurovaltioiden johtajat sopivat Kreikan lisälainoituksesta. Perustuslakivaliokunta ei keskiviikkona käsitellyt Kreikan lisälainoitusta. Suomen osallistumisesta Kreikan lisälainoitukseen päätetään erikseen eduskunnan suuressa salissa.
Poliittisen arvion muutoksista vakausvälineisiin tekee eduskunnan suuri valiokunta ja viime kädessä eduskunnan täysistunto.
Aiemmissa asiaa koskevissa lausunnoissaan perustuslakivaliokunta on huolehtinut eduskunnan tiedonsaannin turvaamisesta, koska kriisirahastojen päätökset ovat taloudellisilta vaikutuksiltaan merkittäviä. Perustuslakivaliokunta on edellyttänyt muun muassa valtiovarainministerin informoivan eduskuntaa ennen kriisirahastojen merkittäviä kokouksia.
Schalke luopui kahdesta hyökkääjästä
Teemu Pukin Helsingin Jalkapalloklubista hankkinut Schalke ”tuuletti” siirtorajalla hyökkäystään. Seura on luopunut kahdesta hyökkääjästään.
Schalke kertoo kotisivuillaan lainanneensa sveitsiläishyökkääjä Mario Gavranovicin Mainziin vuoden mittaisella sopimuksella. Heikosti Schalkessa peliaikaa saanut Gavranovic halusi enemmän vastuuta. Vuonna 2010 Schalken riveihin saapunut sveitsiläinen pelasi vain kymmenessä ottelussa.
Lisäksi brasilialaishyökkääjä Edun siirtyminen turkkilaiseen Besiktasiin on enää virallista vahvistusta vailla. Myös Edu jäi Schalkessa vähälle peliajalle.
Pukin edellä Schalken hyökkäyksessä ovat kuitenkin vielä kaksi kovanluokan nimeä, Klaas-Jan Huntelaar ja Raul.
Etelä-Afrikka suunnittelee uutta maareformia
Etelä-Afrikka on julkistanut uusia suunnitelmia mustan väestön maanomistuksen lisäämiseksi. Vanha järjestelmä, jossa valtio osti maata valkoisilta ja luovutti sitä mustille, ei ole toiminut. Mustat maanomistajat ovat myyneet 30 prosenttia saamistaan maista, ja usein takaisin valkoisille maanomistajille.
Valtio on ostanut vuodesta 1994 lähtien maata ja luovuttanut sitä edelleen mustalle valtaväestölle. Siitä huolimatta valtaosa maatalousmaista Etelä-Afrikassa on edelleen valkoisen vähemmistön hallussa.
Uusissa suunnitelmissa muun muassa rajoitetaan yksityistä maanomistusta ja asetetaan tiukat ehdot ulkomaiselle maanomistukselle. Valtion tarkoitus on puuttua myös maan hinnoitteluun. Maakauppojen vapaaehtoisuudesta aiotaan kuitenkin ptiää kiinni, sanoo maareformista vastaava ministeri Gugile Nkwinti.
Etelä-Afrikan väestöstä alle 10 prosenttia on valkoisia. Valkoiset omistavat 90 prosenttia maatalousmaista. Vuonna 1994 Etelä-Afrikka asetti tavoitteeksi, että mustat omistaisivat maatalousmaista 30 prosenttia vuoteen 2014 mennessä.
Libyan tulevaisuudesta torstaina huippukokous
Libyan tulevaisuudesta järjestetään huomenna torstaina huippukokous. Pariisissa järjestettävän kokouksen aiheina ovat niin Libyan poliittinen uudistuminen kuin suuria bisneshankkeita mahdollistava jälleenrakennuskin.
Ranskan ja Britannian isännöimään "Libyan ystävät" -konferenssiin on tulossa edustajat 60 maasta tai kansainvälisestä järjestöstä.
Kokouksen avaa Libyan väliaikaisen kansallisen neuvoston puheenjohtaja Mustafa Abdel Jalil. Neuvostolle kokous tarjoaa ensimmäisen kansainvälisen areenan esitellä suunnitelmaa Libyan siirtymisestä demokratiaan.
Neuvostolla on kehitellyt suunnitelmia mm. vaalien järjestämisestä puolentoista vuoden sisällä. Libyassa on myös oltava valmiina, jotta maassa ei puhkea verisiä kostotoimia varsinaisten sotatoimien päätyttyä.
Libyan uudet hallitsijat tarvitsevat ensimmäiseksi rahaa, jotta he voivat alkaa maksaa esimerkiksi virkamiesten palkkoja. Palkanmaksu on ollut pysähdyksissä viikojen ajan.
Rahaa saataisiin maan entisen hallinnon jäädytetyistä varoista. Varat jäädytettiin YK:n turvallisuusneuvoston päätöksellä. Monet maat ovat ilmaisseet halunsa varojen palauttamiseen.
Toista miljardia euroa lentorahtina
Britannian hallitus ilmoitti tänään keskiviikkona, että se lennättää Libyaan käteistä rahaa yli miljardin euron arvosta, kertoo BBC. Rahat on painettu Britanniassa, mutta sisällissodan alettua niitä ei lähetetty tilaajille.
1,8 miljardia Libyan dinaaria luovutetaan maan keskuspankille, joka maksaa niillä virkamiesten palkkoja. Varoja annetaan myös pankkien käyttöön, jotta esimerkiksi pankkiautomaatit saadaan jälleen toimintaan.
Libyaan ei rauhanturvaajia
Libyan väliaikainen johto ei halua YK:n rauhanturvaajia maahan. Väliaikainen kansallinen neuivosto katsoo, ettei se tarvitse ulkopuolista apua turvallisuuden takaamiseen. YK odottaa, että Libya pyytää apua poliisivoimien perustamiseen.
Myös Nato ilmoittaa, ettei sillä ole aikomusta lähettää maahan joukkoja rauhanturvaamistehtäviin eikä myöskään sotilastarkkailijoita.
Nato harkitsee kuitenkin ilmatilan sulkemisen jatkamista toistaiseksi. Lentopartioinnin avulla voidaan mm. estää aseiden tuonti maahan.
Libyan jälleenrakennusurakoita kärkkyvät erityisesti energia-, rakennus- ja teleyhtiöt.
Ranskan NBA-pelurit iskussa
Ranska avasi koripallon EM-kisaurakkansa 89-78-voitolla Latviasta. Ranskan NBA-tähti Tony Parker heitti 31 pistettä, mutta jäi kakkoseksi Latvian ykköspyssylle Janis Blumsille.
Latvia pyrki kaataa Ranskan hurjalla kaukoheittopelillä. Blums johti rummutusta upottamalla kuusi yhdeksästä kolmosestaan ja sai kasaan 32 pistettä. Koko joukkue upotti 23:sta kolmosesta 11:sta.
Vaikka Ranska ei pystynyt vastaamaan Latvian kaukoheittoihin, sai se nosteltua tarvittavat pisteet korin läheisyydestä. San Antonio Spursia edustavan Parkerin ohella kaksinumeroisen luvun pistesarakkeeseensa sai neljä pelaajaa. Heistä eniten teki NBA:ssa Charlotten riveissä pelaava Boris Diaw, 14 pinnaa.
Paavo Lipponen aplodeeraa akustiikalle
Paavo Lipponen seurueineen oli vaikuttunut illan annista."Minä taputan akustiikalle ja akustiikan suunnittelijalle," Lipponen myhäilee. "Akustiikka on niin hyvä, että jopa minun matala ääneni kuuluisi salissa. Konsertti oli miellyttävä. Jouset lopussa olivat aivan upeita." Vieressä seisova Jouko Skinnari muistuttaa, että Paavo Lipposen hallitus myönsi rahoituksen sekä Musiikkitalolle sekä Lahden Sibeliustalolle."Kaikki lähti ajatuksesta, että tähän paikkaan rakennetaan jotain. Esiintyi myös mielipidettä, että tässä pitäisi olla monumentaalinen aukio. Olisi ollut aivan hullua jättää tämä tuuliseksi aukioksi. Paikka on optimaalinen kulttuurirakennukselle." Lipponen perustelee."Finlandia ei ole ikinä kuulostanut näin hyvältä", Lipposen ja Skinnarin seurassa oleva toimittaja-mediavalmentaja Terra Saarikko hehkuttaa. "Musiikkitalon sisällä on hienoa. Ollaan mukana kaupungin virrassa." Saarikko jatkaa."Luonto ympärillä on upea", Skinnari yhtyy kehuihin.Lipposen mielestä on hienoa, että Musiikkitalosta löytyy Emilia-tytärtäkin kiinnostavaa ohjelmaa. "Täytyy etsiä joku sopiva konsertti".Teksti: Maarit Aura Kuvat: Kimmo RäisänenKuvassa yllä Paavo Lipponen sekä tytär Emilia Lipponen.
Voimakas tuulenpuuska iski Kuopion satamassa
Tuulenpuuska aiheutti tuhoja Kuopion satamatorilla keskiviikkona alkuillasta. Puuska nosti toripöytiä ilmaan ja katkoi sähköjohtoja. Kaksi henkilöä vietiin terveyskeskukseen tarkistettavaksi ja kolmelle tuli pienempiä pintanaarmuja.
Kuopiossa kymmentä vaille kuusi illalla iskenyt voimakas tuulenpuuska nosti silminnäkijöiden mukaan toripöytiä ilmaan parin metrin korkeudelle. Kyseessä oli mahdollisesti trombi. Tapaus sattui Kuopion satamassa, jossa oli meneillään nuorille suunnattu musiikki- ja koulutustapahtuma.
Puuska saapui järveltä satamaan ja silminnäkijöiden mukaan nosti järvellä noin metrin korkuisen aallon. Satamassa tuuli nosti toripöytiä ja riuhtoi mennessään laitteiden sähkökaapeleita.
Myräkässä loukkaantui viisi henkilöä, joista kaksi vietiin terveyskeskukseen tutkittavaksi. Kolme sai lievempiä vammoja, jotka hoidettiin paikan päällä.
Hurja nousu - Kirittärien komea putki sai jatkoa
Kuusi edellistä mestaruutta voittanut Jyväskylän Kirittäret on edennyt 11 kerran peräkkäin naisten Superpesiksen loppuotteluihin. Pori kaatui välierissä voitoin 3-2.
Kirittäret vei ratkaisevan viidennen välierän Porissa jaksoin 1-0, 8-0.
Pori johti välieräsarjaa jo voitoin 2-0, mutta jyväskyläläisryhmä kampesi lopulta ohi. Kirittärien monivuotinen pelinjohtaja Nalle Viljanen tuli joukkueen avuksi kolmanteen välieräotteluun ja sen jälkeen kurssi kääntyi.
Kirittäret vei kolme seuraavaa ottelua nimiinsä ja eteni loppuotteluihin.
Kuusi edellistä mestaruutta voittanut Kirittäret on edellisen kerran ollut loppuotteluiden ulkopuolella vuonna 2000.
Tämän vuoden finaalisarjassa vastaan asettuu runkosarjan voittanut Lapua.
LOPPUOTTELU, 3 voitolla Suomen mestariksi
  


la 03.09.
  
Lapua-Jyväskylä 13.00

su 04.09.
  
Jyväskylä-Lapua 13.00

la 10.09.
  
Lapua-Jyväskylä 13.00

  Tarvittaessa


su 11.09.
  
Jyväskylä-Lapua 13.00

la 17.09.
  
Lapua-Jyväskylä 13.00
PRONSSIOTTELU, 2 voitolla SM-pronssia
  


la 03.09.
  
Pori-Lappeenranta 16.00

su 04.09.
  
Lappeenranta-Pori 17.00

  Tarvittaessa


la 10.09.
  
Pori-Lappeenranta 16.00
Kolme loukkaantui rajussa ulosajossa Pellossa
Kolme henkilöä loukkaantui vakavasti keskiviikkona iltapäivällä henkilöauton ulosajossa Pellossa. Kaikki loukkaantuneet vietiin Lapin keskussairaalaan.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto oli tulossa kovaa vauhtia Orajärven kylältä kohti Pellosta Kolariin johtavaa valtatietä. Auto ajoi jyrkässä mutkassa ulos tieltä ja päätyi ilmalennon jälkeen penkkaan.
Autossa olleet kaksi miestä ja nainen loukkaantuivat. Vammojen vakavuudesta ei ole tarkkaa tietoa. Onnettomuuspaikalle sattui kaksi lääkäriä, jotka aloittivat heti loukkaantuneiden ensiavun.
New Recipe
Seinäjoelta ponnistava melodinen punkpoppoo, jonka musiikissa kaikuu amerikkalaiset kanssaveljet - kuten Sum 41 ja Blink 182.
Kotipaikkakunta: Seinäjoki
Musiikkityyli: Punk Rock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Arttu - Laulu, Teemu - Kitara, Söpä - Kitara, HP - Basso, Rise - Rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energiasta ja voimasta joka yhtyeessä on. Bändillä on hallussaan hyviä popkoukkuja ja melodioita punk-räimeen keskellä. Yhtyeen melko amerikkalainen soundi toimii.
**Vielä odotamme:**
Vaikka laulajan ääni toimiikin musiikissa, voisi sitä vielä hioa tasalaatuisemmaksi. Ehkä odotamme myös, että yhtye ei viljelisi liikaa &quot;o-ouu&quot; huutoja biiseissään, mutta jatkaisi Toys &amp; Knivesin kaltaisten tarttuvien kertsien kirjoittamista.
**Kristallipallo:**
Bändin musiikkia tulee löytymään skeittileffan soundtrackiltä.
Lapsivangit ehkä lastensuojelulaitoksiin
Rikosseuraamuslaitos aikoo selvittää sosiaali- ja terveysministeriön kanssa, onko lapsivankeja mahdollisuus tukea lastensuojelullisilla toimenpiteillä. Tieto ilmenee Rikosseuraamuslaitoksen eduskunnan oikeusasiamiehelle antamasta selvityksestä, jonka YLE Uutiset on saanut haltuunsa.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen pyysi viime vuonna Rikosseuraamuslaitokselta selvityksen alle 18-vuotiaiden vankien sijoittamisesta, sillä lapsivangit on sijoitettu Suomessa lähes poikkeuksetta samoille osastoille aikuisten kanssa. Alaikäisten sijoittaminen aikuisten osastoille on vastoin lakia ja kansainvälisiä sopimuksia. Lapsivangin saa sijoittaa aikuisten osastolle vain silloin, jos se on lapsen edun mukaista.
Rikosseuraamuslaitos pitää mahdollisena joidenkin lapsivankien sijoittamista nuorille tarkoitettuihin sosiaalihallinnon alaisiin lastensuojelulaitoksiin. Rise harkitsisi myös rangaistuksen loppuvaiheessa valvottua koevapautta, jolloin lapsi voisi asua esimerkiksi kotona ja osallistua erilaisiin lastensuojelun kanssa suunniteltuihin toimintoihin.
Rikosseuraamuslaitos aikoo neuvotella syksyn aikana eri vaihtoehdoista sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Laitoksen mukaan syksyn aikana on myös tarkoitus laatia ohje alle 18-vuotiaiden vankien sijoittamisesta ja erilaiseen toimintaan osallistumisesta. Ohjeen valmistumisen jälkeen on myös tarkoitus järjestää koulutusta lapsivankien kanssa työskenteleville.
Rise: Lapsille ei tarvita omia laitoksia
Alaikäisille ei ole Suomessa omia rangaistuslaitoksia, eikä Riskosseuraamuslaitoksen mielestä sellaisten perustaminen ole edes tarkoituksenmukaista lapsivankien pienen määrän vuoksi. Laitoksen mukaan lapsen etu vaatii myös tämän sijoittamista mahdollisimman lähelle kotipaikkaa. Suomessa on tällä hetkellä neljä rangaistusta suorittavaa lapsivankia ja viisi tutkintavankia.
Lapsivangeille suunnitellaan kuitenkin omaa osastoa Hämeenlinnaan. Risen mukaan Hämeenlinnan perusparannuksen yhteydessä vankilaan on tarkoitus varata erilliset tilat Länsi-Suomen ja mahdollisesti myös Etelä-Suomen alueiden sekä ulkomailta kotoisin olevien lapsivankien sijoittamiseen. Perusparannuksen rahoitus on kuitenkin vielä kesken ja remontin valmistuminen vie vielä vuosia.
Seuraavaksi odotetaan eduskunnan oikeusasiamiehen arviota siitä, ovatko Rikosseuraamuslaitoksen toimenpide-ehdotukset riittäviä.
USA:n hallinto estää 39 miljardin puhelinyhtiökaupan
Yhdysvaltain oikeusministeriö ei hyväksy maan toiseksi suurimman matkapuhelinoperaattorin AT&T:n aikomusta ostaa itselleen T-Mobile, maan neljänneksi suurin operaattori. Kauppahinta olisi ollut 39 miljardia dollaria.
Oikeusministeriö puolustaa kantaansa kilpailun vähenemisellä, mikä johtaisi hintojen nousuun, tuotteiden laadun heikkenemiseen ja kuluttajien vaihtoehtojen supistumiseen.
T-Mobilen omistaja on saksalainen puhelinjätti Deutsche Telekom. Oikeusministeriön kannan tultua julki, Deutsche Telekomin kurssi laski Frankfurtin pörssissä 4,8 prosenttia.
Yhdysvaltain neljä suurinta matkapuhelinoperaattoria AT&T, T-Mobile, Sprint ja Verizon hallitsevat 90 prosenttia matkapuhelinmarkkinoista.
AT&T oli puolustellut kauppaa sanoen sen lisäävän mahdollisuuksia laajentaa asiakkaiden toivomien, nopeiden, langattomien tietoliikenneyhteyksien tarjontaa.
"Musiikkitalo on toiveiden täyttymys!"
Sopraano Soile Isokoski saapuu lavalta lämpiöön esitettyään juuri kolme Sibeliuksen laulua. Hän puhkuu tyytyväisyyttä.Kuvassa sopraano Soile Isokoski, kapellimestari John Storgårds ja klarinetisti Anna-Maija Korsimaa."Konserttisali on hyvä. Akustiikka on loistava ja se vain parani täydellä katsomolla. Harjoituksissa oli harha, että pitää painaa. Muistissani oli Finlandiatalon sali, jossa on puheakustiikka. Musiikkitalo on jokaisen muusikon toiveiden täyttymys!"Isokoski kertoo, että työnteko jatkuu. Täytyy juhlia hillitysti. Samat kappaleet esitetään torstaina ja perjantaina. Soile Isokoski laulaa resitaalin Musiikkitalossa 4.10. Ohjelmistossa on Spohrin lauluja. Mukana on klarinetisti Anna-Marja Korsimaa, pianistina on Marita Viitasalo. Suomessa Isokoskea voi kuulla myös kirkon ulkomaanavun konsertissa Temppeliaukion kirkossa. Ulkomailla seuraava haaste on Alicen rooli Verdin Falstaff -oopperassa, joka esitetään Toulouse'ssa Ranskassa. Teksti: Maarit Aura  Kuva: Kimmo Räisänen
Pyrhöselle villikortti MX1-luokan MM-osakisaan
Antti Pyrhönen ajaa tulevana viikonloppuna motocrossin MX1-luokan MM-osakilpailun Saksan Gaildorfissa. MX3-luokan MM-sarjan loppupisteissä neljänneksi sijoittunut Pyrhönen anoi ja sai villin kortin Gaildorfin kilpailuun.
\- On todella mielenkiintoista päästä pitkästä aikaa ajamaan MX1-luokan MM-osakilpailu. Gailforfin MM-kisa sopi hyvin aikatauluuni kun MX3-luokan MM-sarja päättyi jo jonkin aika sitten ja oma kisakauteni on kuitenkin jatkunut kotimaassa.
\- Kisa palvelee myös hyvin valmistautumista syyskuun 18. päivänä ajettavaa maajoukkueiden MM-kisaa silmällä pitäen,ssa ajan yhdessä Ludde Söderbergin ja Toni Erikssonin kanssa, kertoo Pyrhönen.
Pyrhönen lähtee MX1-luokan kivenkovaan MM-kisaan ilman suuria menestyspaineita.
\- Tällä hetkellä oma ajo tuntuu erittäin hyvältä. Olen harjoitellut todella tiiviisti MX3-luokan MM-sarjan päätyttyäkin ja sen huomaa itsekin kuinka vauhti ja varmuus on kasvanut. Gaildorfin kisaan lähden ajamaan täysin omaa ajoani. Jos ajofiilis säilyy tällaisena kuin se on nyt ja kaikki sujuu ongelmitta, niin voisi kuvitella että tuloskin olisi suht kelvollinen. Ainahan kisaan lähdetään menestymään, niin myös minäkin Gaildorfiin, hymähtää hyväntuulinen Pyrhönen.
MX1-luokan MM-pistejohdossa on Italian Antonio Cairoli, joka johtaa sarjaa ylivoimaisesti ja on viemässä luokan mestaruuden, kun järjellä on enää kaksi MM-osakilpailua, Saksa ja Italia. MX1-luokan MM-pisteissä parhaana suomalaisena on Santtu Tiainen, jonka 3 MM-pistettä oikeuttavat sijaan 44.
Pienimmässä, MX2-luokassa mestaruuteen on ajamassa Saksan Ken Roczen. Suomen Harri Kullas on pisteissä hienosti kahdeksantena, mutta hän loukkaantui viime viikonloppuna Siilinjärvellä SM-kisassa ja joutunee jättämään kaksi viimeistä MM-kisaa väliin. Toiseksi parhaana suomalaisena luokassa on Ludde Söderberg, jolla on koossa 35 pistettä ja hän on pisteissä sijalla 24.
Työministeri Ihalainen: Lomauttakaa, älkää irtisanoko
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vaatii malttia irtisanomisiin. Ihalainen toivoo, että työnantajat tutkisivat aina ensisijaisesti mahdollisuuden lomauttaa. Lomauttaminen on usein irtisanomista joustavampi ratkaisu, työministeri muistuttaa. Ihalainen otti näin kantaa metsäyhtiö UPM:n aikeisiin sulkea Myllykosken paperitehdas kokonaan.
\- Vuonna 2008 kun nopea taloussyöksy tuli, niin silloin yritykset toimivat lomautuskärki edellä. Ne lomauttivat eivätkä irtisanoneet. Yritykset ajattelivat viisaasti, että kun montun yli mennään, niin osaavaa työvoimaa tarvitaan taas, Ihalainen sanoo.
Työministerin mukaan irtisanomisten jatkuminen vaarantaisi myös hallituksen työllisyystavoitteen.
\- Olisi hyvä, että maltti säilyisi näissä kaikissa tapauksissa. Lomautusvaihtoehto on aina parempi kuin irtisanominen, sillä uuden työn rakentaminen on haasteellista.
Venäläispakille pitkä jatko Columbukseen
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Columbus Blue Jackets on tehnyt kuusivuotisen jatkosopimuksen venäläispuolustaja Fedor Tjutinin kanssa.
28-vuotias Tjutin on pelannut Columbuksessa kaudesta 2008-2009 lähtien. Sitä ennen monipuolinen puolustaja pelasi New York Rangersissa kolme kautta.
Blue Jacketsin kärkipakkeihin viime vuosina kuulunut Tjutin oli päättyneellä kaudella Columbuksen tehokkain puolustaja pisteillä 7+20=27.
Yhdysvalloista positiviisia taloustilastoja - pörssit nousussa
Yhdysvalloissa tänään julkaistut taloustilastot saivat pörssikurssit lievään nousuun Yhdysvalloissa ja Euroopassa. Chicagon alueen teollisuuden vointia kuvaava barometri osoitti markkinoiden odotuksia parempia lukemia elokuussa. Lisäksi Yhdysvaltain heinäkuun teollisuustilausten määrä yllätti markkinat positiivisesti.
Chicagon alueen ostopäällikköindeksi oli elokuussa lukemassa 56,5, kun analyytikot olivat ennakoineet lukeman painuvan jopa 53,5:een. Toteutunutkin indeksilukema oli silti pitkässä juoksussa pienimmillään sitten marraskuun 2009.
Sen sijaan yksityisen sektorin työpaikkojen määrä kasvoi Yhdysvalloissa elokuussa liki odotetulla tahdilla. Teollisuustilastoissa taas oli pilkahdus paremmasta myös heinäkuulta, sillä Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan teollisuustilausten määrä kasvoi tuolloin 2,4 prosenttia edelliskuusta. Vielä kesäkuussa sama tilasto näytti 0,4 prosentin laskua.
Pörssikurssit olivat Yhdysvaltain tilastojulkistusten jälkeen Euroopassa illansuussa yleisesti noin kolmen prosentin nousussa. Esimerkiksi Helsingissä pörssi sulkeutui 3,1 prosenttia plussalla.
Yleiseurooppalainen FTSEurofirst 300 -indeksi sulkeutui 2,6 prosenttia plussalla. Elokuun aikana indeksi kuitenkin sukelsi jopa 10,9 prosenttia, mikä on suurin kuukausipudotus sitten lokakuun 2008 Lehman Brothersin romahtamisen jälkeen.
Myös Yhdysvalloissa pörssit sulkeutuivat lievän positiivisesti. Dow Jones -indeksi päätyi 0,46 prosenttia ja Standard & Poor's 500 -indeksi 0,49 prosenttia plussalle. Teknologiapörssi Nasdaq sulkeutui 0,13 nousussa.
Flyersin hyökkääjälupaukselle mahtisopimus
Philadelphia Flyers on tehnyt kuusivuotisen jatkosopimuksen mainioita otteita esittäneen James van Riemsdykin kanssa. 22-vuotias jenkkihyökkääjä on tehnyt kahdella kaudella 153 ottelussa 75 pistettä.
Yhdysvaltojen nuorisomaajoukkueen tähtiin kuulunut van Riemsdyk on Philadelphia ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2007.
New Jerseystä kotoisin olevan isokokoinen, mutta nopea laituri on pelannut kaksi erittäin hyvää kautta. Tulokaskaudella syntyi 35 pistettä (15+20) ja viime vuonna 40 pistettä (21+19).
Van Riemsdykin jatkosopimuksen arvo on 25,5 miljoonaa dollaria. Sopimus on takapainoinen eli tienestit kasvavat kausi kaudelta. Ensimmäinen sopimuskausi tuo 2,5 miljoonan dollarin ansiot ja kaksi viimeistä kautta tuo hyökkääjälle jo viiden miljoonan dollarin ansiot.
Spotifyn Jonathan: isot artistit auttoivat USAssa
Toimitusjohtaja ei suostu paljastamaan lukuja, mutta odotukset ovat  ylittyneet. Suomen mainostuloja yritetään kasvattaa Helsinkiin  perustetulla toimistolla.
Spotifyn Euroopan toimitusjohtaja **Jonathan Forster** kertoo, että Yhdysvaltojen jättimäisten musiikkimarkkinoiden valloittaminen on alkanut hyvin. Musiikkipalvelu avattiin Jenkeissä kesällä.
\- Emme ole julkaisseet mitään lukuja, mutta se on ylittänyt kaikki odotuksemme. Saimme ilmiömäisen vastaanoton lehdistöltä. Kun vielä julkkikset, kuten **Justin Bieber** ja **50 Cent** ovat hehkuttaneet sosiaalisessa mediassa 40 miljoonalle fanilleen, että tämä juttu kannattaisi tsekata, niin kiinnostus on kasvanut paljon.
Forster ottaa esille myös isot ja tunnetut tuotemerkit, jotka ovat lähteneet heti yhteistyöhön Spotifyn kanssa. Lehdistössä liikkuneita tietoja 1,6 miljoonasta uudesta käyttäjästä Yhdysvalloissa hän ei vielä vahvista.
\- On vielä liian aikaista kertoa luvuista. On parempi katsastaa niitä vuoden tai parin päästä.
Spotify kuuluu seitsemässä Europaan maassa ja pian se julkaistaan myös Tanskassa. Vanhalla mantereella on vielä monta maata, joihin musiikkipalvelu ei ole laajentunut.
\- Tavoitteena on laajentua täälläkin ja maailmanlaajuisesti. Spotify julkaistaan monissa maissa tulevina kuukausina.
Jonathan Forsterin ääni on tullut tutuksi Spotify-mainoksesta, jossa kehotetaan hankkimaan maksullinen versio, ettei tarvitse kuunnella mainoksia kesken musiikkinautinnon. Miehelle on kasvanut kulttimaine tuon äänimainoksen takia. Hän saa edelleen palautetta aiheesta.
\- Se on ollut hyvin outoa, koska se tapahtui vahingossa. Teimme muutamia mainoksia ja laitoimme ne Spotifyyn, josta tuli suosittu hyvin nopeasti. Yhtäkkiä huomasimme, että mainoksen olivat kuulleet paljon isompi määrä ihmisiä kuin olimme kuvitelleetkaan. Se on ollut mielenkiintoinen matka, mutta en silti aio ryhtyä julkkiseksi!
Spotify on myös avannut toimiston Suomeen ja tarkoitus on kalastaa paikallisella mainosmyynnillä lisää tuloja. Samalla tiivistetään yhteistyötä suomalaisten artistien ja levy-yhtiöiden kanssa. Spotifyn mainosmyynti ja tilaustulot ovat kasvaneet jatkuvasti jo ennen Helsinkiin perustettua toimistoakin. Digitaalisen musiikin myynnin osuus kaikesta myydystä musiikista Suomessa on jo 22 prosenttia.
**Lähteet:** YleX
Libyan kapinalliset valmistelevat vaaleja
Libyan väliaikaishallinto NTC on alkanut valmistautua vallanvaihdon jälkeisten vaalien järjestämiseen. Vaalit on tarkoitus järjestää YK:n valvonnassa puolentoista vuoden sisällä.
Suunnitelma on määrä käynnistää sen jälkeen, kun Libya on julistettu vapautetuksi. Tämä on tarkoitus tehdä, kun Muammar Gaddafi on saatu kiinni tai surmattu, sanoo väliaikaishallinnon johtaja Abdel Mustafa Jalil.
Väliaikaishallinto on julkaissut periaatteet, joiden mukaan Libyaa on tarkoitus hallita sodanjälkeisen siirtymäkauden aikana. Niiden mukaan Libya on demokraattinen, riippumaton maa, jonka pääkaupunki on Tripoli ja uskonto islam. Libyan lainsäädäntö perustuu islamilaiselle sharian laille ja virallinen kieli on arabia.
Julkistettujen hallintoperiaatteiden mukaan Libyassa taataan vähemmistön ja kaikkien yhteiskuntaryhmien oikeudet ja puolueiden perustaminen ja toiminta sallitaan. Periaatteissa luvataan taata sanan ja mielipiteen vapaus, sallia lehdistön vapaa toiminta ja rauhanomaiset mielenosoitukset.
Ulkomaiset suurlähetystöt palaamassa Libyaan
Italia ilmoitti tänään avaavansa lähetystönsä Tripolissa uudelleen torstaina. Ranska avasi lähetystönsä uudelleen jo maanantaina. Myös Britannia on lähettänyt diplomaatteja Libyaan valmistelemaan lähetystön avaamista.
.
Sirbiladze jatkaa Jarossa kauden loppuun
Neuvottelujen jälkeen ovat KPV ja Jaro päässeet sopuun, että georgialaishyökkääjä Irakli Sirbiladze jatkaa Jarossa aina tämän kauden loppuun asti.
Samalla KPV:ssä lainalla olleet Jaro-pelaajat Timo Tahvanainen, Sergii Shpak ja Giorgi Khidesheli palaavat takaisin Jaron kokoonpanoon.
\- Olimme sopineet KPV:n kanssa että tarkastamme tilanteen pelaajien osalta elokuun loppuun mennessä. Olen iloinen että pääsimme yhteisymmärrykseen vuokrasopimuksesta jokaisen osapuolen välillä. Ratkaisuvaihtoehtoja oli useampi aivan viime hetkeen asti, joten olen iloinen että saamme pitää Sirbiladzen täällä kauden loppuun, Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka kertoo.
Sirbiladze on tehnyt Jarolle tähän mennessä seitsemän maalia yhtä monessa Veikkausliigaottelussa. Seuraavan kerran georgialaiskärki on tulessa 8.9 pelattavassa RoPS-Jaro ottelussa.
Halosen Mongolia-vierailulla solmitaan kaivossopimuksia ja vaaditaan ihmisoikeuksia
Presidentti Tarja Halonen on aloittanut virallisen valtiovierailun Mongoliaan. Kyse on Pohjoismaiden ensimmäisestä valtiovierailusta maailman toiseksi suurimmassa sisämaavaltiossa. Vierailun pääpaino on liikesopimuksissa ja ihmisoikeuksissa.
Halosen mukana Mongoliaan on matkustanut ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ja yli kymmenhenkinen liikemiesvaltuuskunta. Suomalaisyhtiöt hamuavat etenkin Mongolian kasvaville kaivosmarkkinoille, mutta kaivokset kiinnostavat myös muualla, sillä maassa ovat vierailleet lyhyen ajan sisään esimerkiksi Intian, Etelä-Korean ja Yhdysvaltain valtuuskunnat.
Presidentti Halonen kuitenkin korostaa, että valtiovierailussa on kyse muustakin kuin liikesopimuksista. Halosen mukaan matkalla allekirjoitetaan kaivossopimus, mutta myös Mongolian demokratiakehitys nousee keskusteluissa esille.
Stubb: Suomalaisyritykset huolehtivat ympäristöstä
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb torjuu epäilyt, joiden mukaan suomalaiset yritykset laiminlöisivät luontoarvot kilpailussa Gobin autiomaan kupari- ja hiilivaroista.
\- Sellaiset yritykset kuin Outotec, Kemira ja Normet ovat ympäristöystävällisiä kaivosteollisuuden edustajia. Ne yrittävät rakentaa sitä mongolialaista infrastruktuuria, Stubb perustelee.
Venla Kokkonen: Jane’s Addiction / Irresistible Force
Älä anna yhtyeen vanhan ulkokuoren hämätä, kyseessä on raikas, synkähkö ja totaalisen iskevä rockveto!Testaa vähän tästä:
Harvemmin Uuden musiikin iltavuoron tehona raikaa näin vanhan yhtyeen musiikki, mutta kun biisi on näin hyvä, ei ole bändin iällä väliä.
**Jane’s Addiction** kuitenkin on siis perustettu jo 80-luvulla. Yhtyeen matka tähän hetkeen tosin on ollut ailahtelevaista, ja bändi on ollut telakalla pariinkin otteeseen. Edelleen Jane’s Addictionin päähahmoina kuitenkin tunnetaan laulaja **Perry Farrell** ja kitaristi **Dave Navarro** (jonka ex-vaimo oli Baywatch-babe **Carmen Electra**).
Nyt Jane’s Addiction näyttää olevan elämänsä voimissa, ainakin näin voi päätellä tuoreesta singlestä _Irresistible Force_. Biisi on tulevan neljännen (vasta!) albumin _”The Great Escape Artist”_ kakkossinkku.
Tämä kappale pakottaa kuuntelemaan. Synkkä pohjavire vangitsee. Puolen minuutin jälkeen olet jo koukussa. Kertosäkeessä haluat heti laulaa mukana. Pääsi tulee nyökyttelemään tarttuvan ja ilmavan rumpukompin tahdissa.
_Onko vanha koira oppinut uusia temppuja, vai joutaako rankkurille? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan!_
Kuuntele näyte:
Suomi saa sapiskaa Itämeren kehnosta suojelusta
Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan Itämeren valtioilla riittää edelleen paljon tekemistä Itämeren suojelussa. Keskiviikkona Tukholmassa julkaistun selvityksen mukaan Suomi pärjää erityisen huonosti rehevöitymisen torjunnassa.
WWF:n arvion mukaan vain Saksa ja Ruotsi saavat niukin naukin hyväksytyn arvosanan toimistaan Itämeren suojelussa. Muiden maiden arvosana on huonoin mahdollinen, joskin Suomi saa näistä surkeasti toimivista maista parhaat pisteet.
Rehevöityminen on edelleen maailman luonnonsäätiön mukaan Itämeren suurin ongelma. Käytännössä tähän törmää leväkukintoina.
Kokonaisuutena katsottuna suurin ympäristöroisto Venäjä menestyy jopa Suomea paremmin rehevöitymisen torjunnassa.
Tämä johtuu siitä, että Venäjä on Pietarin uusien puhdistamojen avulla onnistunut vähentämään selvästi fosfori- ja typpipäästöjään. Suomen päästöt ovat pysyneet ennallaan ja jopa kasvaneet, kertoo WWF Suomen itämeriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen.
Pietarin jätevesien puhdistusta on parannettu osittain suomalaisrahalla.
Vilhusen mukaan yksinkertaisia keinoja löytyy Suomenkin aluevesien tilan parantamiseen. Ruotsin tavoin Suomikin voisi siirtyä fosfaatittomiin pesuaineisiin. Valtion tulisi myös panostaa lisää rahaa Itämeren suojeluun. Nyt käytössä on kolme miljoonaa euroa, joka Vilhusen mukaan ei mitenkään riitä koko merialueen tilan kohentamiseen.
Suomi saa muun muassa kiitosta öljyntorjunnan kehttiämisestä ja alusten jätevesien vastaanotosta satamissa. Myös haitallisten kemikaalien torjunnassa Suomi pärjää.
Totaalikieltäytyjät voivat pian välttää vankilan
Marraskuussa voimaan tulevan valvontarangaistuslain myötä totaalikieltäytyjät voivat välttyä vankilalta. Vankilan virkaa toimittaa oma koti ja valvonta tapahtuu elektronisella jalkapannalla.
Valvontarangaistuksessa olevan elämä on hyvin rajoitettua huolimatta siitä, että rangaistusta suoritetaan kotona. Tuomitun täytyy noudattaa hänelle annettua päiväohjelmaa kellontarkasti. Kodin lisäksi tuomittu ei saa liikkua muualla kuin ennalta sovituissa paikoissa.
\- Tuomittu voi jatkaa omassa työ- tai opiskelupaikassaan normaalisti, täten sosiaalisten siteiden ylläpitäminen on helpompaa. Jos kotiintuloajasta myöhästyy, aiheuttaa se hälytyksen. Sääntöjen rikkominen taas voi tietää vankilaa, sanoo lainsäädäntöneuvos Ulla Mohell Oikeusministeriöstä.
Valvontarangaistus voi tuntua avovankilaa raskaammalta
Valvontarangaistuksessa olevaa valvotaan elektronisesti. Valvotulle asetetaan jalkapanta, joka on yhteydessä kotona olevaan vastaanottimeen. Päihteiden käyttöä valvotaan erillisin kokein. Ehtona valvontarangaistukselle on ehdoton päihteettömyys. Valvontarangaistus muistuttaa siis paljon avovankilaoloja.
\- Raskaaksi voi kuitenkin käydä se, että muut ihmiset ympärillä voivat tehdä mitä haluavat, Ulla Mohell sanoo.
Aseistakieltäytyjäliitto tyytyväinen muutokseen
Aseistakieltäytyjäliitto pitää kuitenkin uudistusta positiivisena.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun totaalikieltäytyjille hyväksytään edes joku vaihtoehto vankilan sijaan. Siinä mielessä se on edistysaskel. Mutta kyllä tämä valvontarangaistus on aika kova vapaudenriisto. Tämä ei totaalikieltäytymiseen liittyviä ihmisoikeusongelmia missään nimessä ratkaise, vaikka toki parannus onkin, sanoo Aseistakieltäytyjäliiton järjestösihteeri Kaj Raninen.
Kotiaresti kolmanneksen vankipäivää halvempi
Valvontarangaistuksen piiriin voivat päästä korkeintaan kuuden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen saaneet. Totaalikieltäytyjät mahtuvat käytännössä tähän ryhmään, vaikka rangaistusaika ylittyykin yhdellä päivällä. Tuomioistuin viime kädessä päättää yksilökohtaisesti ketkä vankilan välttävät.
Totaalikieltäytyjien määrän ei uskota juuri kasvavan uuden lain myötä. Valvontarangaistuksen piirissä aseistakieltäytyjät tulevat olemaan marginaaliryhmä, sillä suurin osa jalkapannan käyttäjistä ovat todennäköisesti rattijuopumuksista ja varkauksista tuomittuja.
Valtio säästää käytännöllä sievoisen summan, sillä kotiarestin arvellaan maksavan kolmanneksen vankipäivän hinnasta.
Saimaa Volley teki kovan hankinnan
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Saimaa Volley vahvistui roimasti, kun Latvian maajoukkueen yleispelaaja Romans Sauss teki yksivuotisen sopimuksen seuran kanssa.
22-vuotias Sauss pelasi viime kaudella kovatasoisessa Saksan Bundesliigassa, kuuluen liigan parhaimmistoon.
Vuonna 2010 Sauss valittiin Latvian liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Miehellä on palkintokaapissaan myös kaksi Latvian liigan mestaruutta.
Sauss on parhaillaan Latvian maajoukkueen mukana olympiakarsinnoissa, mistä 193-senttinen yleispelaaja lentää suoraan Suomeen 5. syyskuuta. Latvialainen on mukana jo 6. syyskuuta pelattavassa harjoitusottelussa Pielaveden Sampoa vastaan.
Tuntumaa Saimaa Volleyn joukkueesta Sauss sai jo vajaa kaksi viikkoa sitten sitten, kun mies oli Savonlinnassa seuran testattavana.
\- Saimaa Volleylla on nuorekas ja taitava joukkue. Tunsin pääseväni hyvin sisään porukkaan heti ensikohtaamisesta, Sauss kehuu.
Ikävalko siirtyy IFK Maarianhaminaan
FC KooTeePeen hyökkääjä Niko Ikävalko siirtyy pelaamaan Veikkausliigaan.
Kotkalaisen jalkapallojoukkueen FC KooTeePeen 23-vuotias hyökkääjä Niko Ikävalko siirtyy IFK Maarianhaminan riveihin.
Muista FC KooTeePeen pelaajista Janne Veija palaa KTP:sta takaisin laina-ajan umpeuduttua. Ville Teelahti puolestaan jatkaa loppukauden KTP:n riveissä.
Eemil Sutelan laina-aikaa Atlantis FC:ssä jatkettiin loppukauden osalta.
Justus Haapala ja Riku Venäläinen pelaavat loppukauden Kakkosta Kouvolan Susien riveissä.
FC KooTeePee pelaa seuraavan Ykkösen ottelun ensi sunnuntaina Oulun Palloseuraa vastaan.
Jäähyväiset Paseille
Puolustusvoimilla ja erityisesti maavoimilla on edessään luopumisen tuska lähivuosina. Kaluston massavanhentuminen pakottaa armeijan heittämään kaatopaikalle tai pitkään korjausjonoon perinteistä taisteluvarustusta. Esimerkiksi panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja eli Paseja päätyy mekaanikon käsittelyyn satoja kappaleita.
Syynä tähän kaikkeen ovat tekniikan vanhentuminen ja inttivarusteiden kuluminen käyttökelvottomiksi. Lisäksi puolustusvoimien rintataskusta häviää seuraavan neljän vuoden aikana satoja miljoonia euroja säästösyistä.
Puolustushaaroista kalustorikas maavoimat on eniten huolissaan. Esikunta pelkää, saadaanko kymmenien tuhansien rynnäkkökivääreiden, tuhansien kertasinkojen ja satojen ajoneuvojen tilalle tarpeeksi uusia välineitä. Vai tekeekö edukas ja ekologinen, mutta nykysodankäyntiin sopimaton "malli Honkajoki" eli jousipyssy paluun.
Legendaariset taisteluvarusteet tulevat tiensä päähän
Pasit, Sergeit ja Nasut. Nämä nimet ovat iskostuneet monelle armeijan käyneelle enemmän tai vähemmän kauko- tai lähimuistiin. Lisäksi puolustusvoimien poisto- tai korjauslistalla on liuta muita tuttuja varusteita metsäleireiltä sekä varuskunta-alueen pihaharjoituksista.
JALKAPALLO: IFK Mariehamn hankki hyökkääjän KooTeePeestä
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava IFK Mariehamn on hankkinut hyökkääjä Niko Ikävalkon Ykkösessä pelaavasta, kotkalaisesta FC KooTee Peestä.
Tiistaina selvisi, että IFK:n hyökkääjä Aleksei Kangaskolkan kausi on ohi ahvenanmaalaisseura hankki nopeasti hänelle korvaajan.
Ikävalko teki neljä maalia KooTeePeessä pelaamassaan 18 ottelussa.
Saksankin miljonäärit vaativat lisää veroja
Joukko saksalaisia miljonäärejä vaatii, että valtio verottaisi heitä rankemmin. Zeit-lehden haastattelussa miljonäärit vakuuttavat rikkaille suunnatun ylimääräisen veron hyödyttävän yhteiskuntaa.
Lehden haastattelemat neljä miljonääriä ovat tunnettuja hahmoja Saksassa.
Heidän joukossaan on mm. Hannoverin jalkapallojoukkueen puheenjohtaja ja kuulolaiteyrittäjä Martin Kind. Hän esittää, että rikkailta kerättävä lisävero käytettäisiin valtionvelan maksuun.
Laulaja Marius Müller-Westernhagen painottaa, ettei parin prosenttiyksikön veronkorotus vaikuttaisi rikkaiden hyvinvointiin mitenkään.
\- Kaikki rikastuisivat, jos veroilla maksettaisiin valtionvelkaa ja hankittaisiin korkokulujen sijaan tulevaisuus, hän muotoilee.
Vakuutusyhtiöjohtaja Jürgen Hunke puhuu puolestaan perintöveron noston puolesta. Perintöveroa voisi hänen mielestään nostaa niiltä, jotka perivät satoja miljoonia euroja.
Aiemmin myös Yhdysvaltain ja Ranskan varakkaat ovat esittäneet vaatimuksia korkeammista veroista.
Musiikkitalo oli täynnä vieraita
Musiikkitalon vieraisin lukeutuivat muun muassa Anne-Maria Lantta Kirjapajasta ja Auli Lantta Patentti- ja rekisterihallituksesta.Kuvagalleriassa lisää kuvia vieraista sekä vieraiden kommentteja Musiikkitalosta.Kuvat: Jukka Lintinen &amp; Kimmo Räisänen.
Myrkyttömyys lisääntyy urheiluvaatteissa
Maailman toiseksi myydyin urheiluvaatemerkki Adidas liittyy ympäristöjärjestö Greenpeacen kampanjoimaan tekstiilien myrkyttömyyskampanjaan. Adidas ilmoittaa tavoitteekseen poistaa ympäristömyrkyt tuotannostaan vuoteen 2020 mennessä. Aiemmin myös Nike ja Puma ovat ilmoittaneet vastaavasta sitoumuksesta.
Ympäristöjärjestö Greenpeace julkaisi viime viikolla tutkimuksen, jossa paljastettiin ympäristömyrkyksi luokiteltua nonyylifenoli-etoksylaattia löytyvän yleisesti merkkivalmistajien vaatteista. Samassa yhteydessä kerrottiin kahden suuren urheilutekstiilivalmistajan Niken ja Puman lupauksesta poistaa ympäristömyrkyt tuotannostaan vuoteen 2020 mennessä.
Nyt myös Adidas ja muutama muu tekstiilivalmistaja ovat liittyneet mukaan myrkyttömyyskampanjaan.
Greenpeacessa yhtiöiden päätöksistä iloitaan, mutta samalla nähdään, että paljon työtä on vielä edessä.
\- Matka päästöjen poistamiseen on pitkä. Puma, Nike ja Adidas ovat luvanneet poistaa myrkyt, nyt heidän on muutettava nopeasti sanat teoiksi. Odotamme konkreettisia ja kunnianhimoisia suunnitelmia lupausten toteuttamisesta käytännössä, sanoo Greenpeacen ympäristömyrkkykampanjoitsija Yifang Li.
Adidas kertoo ilmoittavansa tarkemmat suunnitelmat myrkkyjen poistamisesta seitsemän viikon sisällä.
Useat tekstiilialan yhtiöt, Adidas mukaan lukien, aikovat myös kokoontua ”myrkyttömyysfoorumiin” syyskuun lopulla Amsterdamiin. Kokoontumisen tarkoituksena on pohtia, kuinka tekstiiliteollisuuden myrkyttömyyteen päästään.
Westenergy rakentuu aikataulussaan
Tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina nousee paikoilleen jätteenpolttolaitoksen korkea savupiippu. Piipun osat tulivat Tanskasta ja samoin piipun asentava ryhmä.
Mustasaareen rakentuvan Westenergyn jätteenpolttolaitoksen työt etenevät aikataulussaan. Keskiviikkona nostettiin paikoilleen kaksi osaa noin 80-metrisestä savupiipusta.
Piipun kolmas pala laitetaan paikoilleen torstaina. Piipun osat ovat 20-30 metrin mittaisia ja painoakin on 80 tonnia.
Laitostyömaalla on tehty töitä jo pitkään. Vuosi sitten syyskuussa laitoksen peruskivi muurattiin ja sen jälkeen työt ovat edenneet suunnitellussa vauhdissa. Viiden kunnallisen jäteyhtiön yhteisen hankkeen kustannukset nousevat noin 135 miljoonaan euroon.
Serbia pyöritteli Italian kumoon
Koripallon EM-kisat Liettuassa pyörähtivät käyntiin. Serbia sai kisoilleen mainion startin, kun joukkue kaatoi Italian koriluvuin 80-68. Serbian vauhdikkaita palloralleja johti takamies Milos Teodosic, joka jakoi kahdeksan korisyöttöä.
Italia aloitti Serbiaa vastaan pirteästi ja johti avausneljänneksen jälkeen 18-10. Serbian diesel käynnistyi kuitenkin toisella 10-minuuttisella, eikä Italia saanut vastustajan vyöryä pysäytettyä.
Italialaisten hyökkäyspeli oli serbien puristuksessa kolmatta neljännestä lukuunottamatta täysin jumissa. Kolmannen jakson aikana Italia kuroi aina neljän pisteen päähän lähinnä Andrea Bargnanin ansiosta. Päätösneljänneksellä voimasuhteet palautuivat jälleen ennalleen, ja Serbia meni menojaan. Italialaisista korkeimman pistemäärän 22 heitti juuri Bargnani.

 Serbian takamiestähti Milos Teodosic näytti ottelun aikana parhaita avujaan. Moskovan TsSKA:n riveihin siirtynyt 24-vuotias Teodosic heitti 15 pistettä ja antoi kahdeksan korisyöttöä. Myös Milenko Tepicin sihti oli kohdallaan, hänen pistesaldonsa oli 15 pistettä. Serbian joukkueelle merkittiin yhteensä peräti 22 korisyöttöä.
HJK nappasi VPS:n huippupuolustajan
Vaasan Palloseurassa hyvää kautta pelaava jamaikalaispuolustaja O'Brian Woodbine siirtyy Helsingin Jalkapalloklubin riveihin. Woodbine on pelannut myös Jamaikan maajoukkueessa.
Nopeasti Veikkausliigan laitapuolustajien ehdottomaan eliittiin nousseella oikealla pakilla on sopimus Vaasan Palloseurassa tästä kaudesta sekä optio ensi kaudesta. Nyt sympaattinen "Obi" jatkaa loppukaudeksi HJK:n riveihin lainalle.
HJK myi joukkueen ykköslaitapakki Rafinhan juuri Belgiaan. 23-vuotias Woodbine lähtee täyttämään brasilialaisen poistumisen jättämää aukkoa. Vepsun vastuuvalmentaja Petri Vuorinen kertoo olevansa pelaajansa saamasta mahdollisuudesta erittäin iloinen.
\- Suomi on tarjonnut Obille mahdollisuuden kehittyä paremmaksi jalkapalloilijaksi ja lähteä eteenpäin urallaan. Kun hän tuli meille, kaikki näkivät välittömästi hänen erittäin suuren fyysisen lahjakkuutensa. Pelillisesti hänessä on vielä kehittymisen varaa, mutta potentiaali on erittäin, erittäin korkea.
\- Ajattelemme ehdottomasti pelaajan etua, mutta myös seuran etua. Me olemme kasvattajaseura, ja tämä on jälleen osoitus siitä, että meidän kauttamme pääsee eteenpäin.
\- HJK on meihin verrattuna iso seura, ja sitä kautta hän saattaa pystyä etenemään vieläkin pitemmälle. Kun joku pelaaja onnistuu Vaasan Palloseurassa, se on meille iso asia.
Vaasan Palloseuran toimitusjohtaja Eero Karhumäki kertoo kaikkien osapuolten olevan tyytyväisiä siirtoon.
\- Kaikki osapuolet saavat siirrossa jotakin. Obin ura on edennyt suunnitelmiemme mukaisesti. Hän on tullut Vaasan Palloseuraan päästäkseen meidän kauttamme eteenpäin urallaan.
Klubilla on lainan päätyttyä myös osto-optio Woodbineen. - Mikäli hän onnistuu Klubissa, hän saattaa päästä näyttämään saamistaan Euroopan isommilla kentillä jo ensi vuonna, Karhumäki kertoo.
Vaasan Palloseura pyrkii saamaan solmittua useammankin pelaajasiirron vielä ennen siirtoikkunan sulkeutumista.
Poltavtshenko Pietarin kuvernööriksi
Pietarin valtuusto on vahvistanut Georgi Poltavtshenkon nimityksen kaupungin kuvernööriksi. Hän seuraa tehtävässä Valentina Matvijenkoa, joka odottaa pääsyä Venäjän parlamentin ylähuoneen puhemieheksi. Poltavtshenko on entinen KGB-upseeri ja pääministeri Vladimir Putinin läheinen liittolainen.
Presidentti Dmitri Medvedev nimitti 58-vuotiaan Poltavtshenkon Pietarin vt. johtajaksi viime viikolla, kun Matvijenko siirrettiin muodollisten vaalien kautta pois tehtävästä.
Matvijenko valittiin Pietarin erään kaupunginosan valtuustoon, mikä on edellytys hänen valitsemiselleen Venäjän parlamentin ylähuoneeseen, liittoneuvostoon. Sekä Medvedev että Putin tukevat Matvijenkon nimitystä puhemieheksi.
Kokkolassa löytyi kuolleita lampaita
Kokkolassa on kahdesta eri paikasta löydetty kuolleita lampaita. Poliisi tutkii asiaa.
Poliisi on saanut tiedon kahdesta eri paikasta, Kvikantista ja Sokojalta, löytyneistä kuolleista lampaista.
Kvikantista kuolleena löytyneen lampaan ruhosta puuttui
takaosa. Sokojalta löytyi kuolleena kaksi lammasta.
Poliisi arvioi, että viitteitä tapausten liittymisestä toisiinsa ei ole.
Korpilahden graniitti komistaa musiikkitaloa
Tänään käyttöön vihittävän Helsingin uudessa musiikkitalossa näkyy vahva keskisuomalainen panos. Musiikkitalon rappusilla ja ulkokäytävillä astellaan keskisuomalaisen kiven päällä, sillä Musiikkitalon ulkoalueita on rakennettu Korpilahden mustasta graniitista. Graniittia on tuhansia neliöitä myös talon sisällä.
Graniittia on toimitettu musiikkitaloon kahden korpilahtelaisyrityksen voimin. Osan kivestä on toimittanut Polar Granit Oy, osan Suomen Kivivalmiste Oy.
Polar Granitilta on lähtenyt musiikkitalon työmaalle nelisenkymmentä rekkalastillista graniittia. Valtaosa kivestä on käytetty piha-alueilla, kuten rappusten ja ulkokäytävien rakentamiseen mutta mustaa graniittia on myös musiikkitalon lattioissa.
Polar Granit on louhinut kiven Punamäen alueelta. Graniitti on toimitettu Helsinkiin läpimitaltaan kenkälaatikon suuruisina, eri pituisina tankoina.
\- Se on todella hyvä rakennusmateriaali, kestävä ja kaunis. Musta väri tulee siihen hiottaessa, raakana se on lyijykynänharmaata, kertoo Polar Granit Oy:n toimitusjohtaja Heikki Järvinen.
Graniitti käy myös katuihin
Suuri osa kivestä toimitettiin musiikkitalon työmaalle käsittelemättömänä, osa leikattiin kiviveistämöllä Kärkisissä. Toimituksiin meni kaikkiaan puoli vuotta.
\- Pääasiassa olemme toimittaneet raakakiveä, jonkin verran sahasimme itse. Täältä kivi lähti Askolaan, Askolan graniitin kanssa teimme yhteistyötä, kertoo Järvinen.
Kivitoimituksen rahallinen arvo oli noin 200 000 euroa.
Polar Granitille on tulossa myös lisää töitä, sillä yhtiö neuvottelee Jyväskylän kaupungin kanssa kiviraaka-aineen myynnistä Väinönkadun rakennustöihin. Katua ollaan muuttamassa kävelykaduksi ja sen kävelyosuus on tarkoitus päällystää graniittilaatoilla.
Tyhjyys kaikuu yhä Heinolan tehdashalleissa
Heinolan tyhjiin tehdashalleihin on löytynyt heikosti yrityksiä. Esimerkiksi UPM:m entisen vaneritehtaan tiloista suurin osa on autiona. Heinolassa ollaan petytty erityisesti Lahden seudun kehittämisyhtiön toimintaan, koska Lakes ei ole löytänyt kaupunkiin uusia työllistäjiä.
Kaupungin johdolle ja elinkeinoelämän merkkihenkilöille esiteltiin keskiviikkona entisen UPM:n vaneritehtaan aluetta. Puoli vuotta sitten toimintansa aloittanut kivialan yritys on yksi harvoista tulijoista.
\- Hintataso on edullinen eteläisempään Suomeen verrattuna ja meidän vaatimuksemme tilojen suhteen olivat vaatimattomat, koska kyse ei ole "krouvista" työstä vaan kivenleikkaamisesta, perustelee Pelkkakivi Oy:n toimitusjohtaja Paula Hakkarainen.
Vaikka Peltosen suksitehdas muuttikin niin sanottuun Faneerin rantaan, yli puolet halleista on yhä tyhjillään.

  Lakesin toimet syyniin

Kaupunki on pettynyt erityisesti yrittäjiä metsästävään Lahden seudun kehittämisyhtiöön.
\- Syyt siihen, miksi työllisyys ei ole parantunut odotetusti, ovat toki moninaiset, mutta olemme pettyneitä Lakesin toimiin uusien työpaikkojen saamikseksi kaupunkiin. Siitä kritiikki, kaupunginjohtaja Hannu Komonen sanoo.
Kaupunginjohtaja vaatii Lakesin toimintaan muutoksia ja esittelee ensi viikolla kaupunginhallitukselle kannanottonsa, jossa vaaditaan elinkeinopolitiikan terästämistä.
\- Mielestäni olisi hyvä, että Lahti ja sen läheisyydessä olevat kunnat maksaisivat enemmän osakkuusmaksua Lakesille, ja he saisivat myös enemmän palveluita. Samalla reuna-alueet kuten Heinola maksaisivat vähemmän, mutta myös käyttäisivät vähemmän palveluita.

  Kehittämisyhtiö uskoo läpimurtoon

Lakesin kehittämispäällikkö Petri Jalkanen vetoaa taloustilanteeseen.
\- Olemme käyneet koko ajan neuvotteluja useiden yritysten kanssa, mutta epävarma taloustilanne näkyy yrityksissä. Yritykset ovat varovaisia päätöksissään. Uskon kuitenkin, että ensi keväänä viimeistään entisen vaneritehtaan tiloissa on uutta yritystoimintaa.
Jalkasen mukaan ei ole hedelmällistä, jos julkisuudessa käydään joka vuosi keskustelua Lakesin toimista.
\- Yhteisön hyvä on kuitenkin päämäärämme, enkä ymmärrä, mitä hyödyttää käydä tätä keskustelua toistuvasti, Jalkanen sanoo.

  Lisäaikaa rakennemuutokselle

Heinola on ollut jo pari vuotta valtion erityistukialuetta. Silti noin 20 prosenttia lamassa työnsä menettäneistä vajaasta tuhannesta heinolalaisesta on työttömänä.
Kaupunki aikookin hakea rakennemuutosalueen titteliä vielä ensi vuodeksi.
\- On perustelua, että Heinola saisi vielä vuoden suurempia tukia, kaupunginjohtaja Hannu Komonen toteaa.
Lapin paras kultapitoisuus Simon kansannäytteessä
Kemiläinen Olavi Myllykangas on palkittu tuhannen euron rahapalkinnolla Geologian tutkimuskeskuksen valtakunnallisessa kansannäytekilpailussa.
Olavi Myllykangas löysi viime vuonna Simon kalliosta kultaa, kuparia ja hopeaa sisältävän kvartsijuonen. Lähialueelta on löytynyt myös hyvä kuparihohdenäyte ja myös muita malmiviitteitä. Myllykankaan näytteissä oli Lapin alueen parhaat kultapitoisuudet vuonna 2010.
Geologian tutkimuskeskus palkitsi valtakunnallisessa kansannäytekilpailussa kaikkiaan 43 kiviharrastajaa. Lapissa kerätyistä kivinäytteistä palkittiin kahdeksan kerääjää.
Kilpailun pääpalkinto 4000 euroa meni Haapavedelle Reino Sainkankaalle. Pääpalkinto tuli Sievissä tehdystä kultalöydöstä.

  Palkitut Lapissa:

1000€ Olavi Myllykangas, Kemi
250€ Posti Reijo, Maksniemi: Palladium-, kupari-, nikkeli- ja kultapitoinen kvartsikivilohkare Simosta soraharjun montusta.
250€ Posti Maija-Liisa, Maksniemi: Nikkelipitoisia lohkareita ja kallionäytteitä Ranualta.
250€ Kämä Tauno, Siikakämä: Runsaasti palladiumia ja vähän kultaa sisältävä gabrolohkare Lapapalon alueelta.
250€ Lukkari Oiva, Petäjäinen: Kupari- ja hopeapitoinen kallionäyte vanhasta sepelilouhoksesta. Alueelta on lähetetty palkittuja näytteitä aiempina vuosina.
250€ Kepsu Keijo, Utti: Hieman kultaa sisältävä lohkare Inarista.
250€ Alaollitervo Mikko, Tervola: Kuparipitoinen gabrolohkare Tornion Sattajärveltä.
250€ Alaollitervo Yrjö, Tervola: Kuparipitoinen karsikivilohkare Tervolan Kolmostenperältä.
Poliisi kaipaa tietoja liikennevahingoista
Peräpohjolan poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja kahdesta tällä viikolla Kemissä tapahtuneesta liikennevahingosta. Toinen sattui kaupungin keskustassa maanantaina, toinen Syväkankaalla tiistaina.
Maanantaina Nahkurinkadun ja Koulukadun risteyksessä sattui polkupyöräilijän ja henkilöauton välisestä törmäys ja tästä tapauksesta toivotaan saatavan lisätietoja silminnäkijöiltä.
Samoin poliisi kaipaa havaintoja Syväkankaalla K-market Messin pihalla tiistaina tapahtuneesta vahingosta, jossa punainen auto peruutti harmaan Opel Zafiran perään.
Havainnot voi ilmoittaa poliisin numeroon 071 8766 154.
Kemin Matkailu Oy muuttaa Jalokivigalleriaan
Kemin Matkailu Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Toimitusjohtaja Susanna Koutosen mukaan matkailuyhtiö irtisanoo yhden työntekijän. Kemin Matkailu Oy:n eli Jäänmurtaja Sampon ja LumiLinnan myyntitoimisto muuttaa kokonaisuudessaan Jalokivigalleriaan remontoituihin tiloihin.
Aiemmin matkailuyhtiön toimisto on ollut myös Kauppakadulla. Koutosen mukaan tilajärjestelyt tuovat vuosittain kymmenien tuhansien eurojen säästöt. Matkailuyhtiön väki siirtyy uusittuihin toimitiloihin syyskuun aikana.
Kemin kaupungin ja Kemin Matkailu Oy:n välinen matkailuneuvonnan ostopalvelusopimus on päättynyt. Vuoden 2012 alusta kaupungintalolle aukeaa uusi neuvonta-/palvelupiste, johon myös kaupungin matkailuneuvonta sijoittuu.
Saksan hallitus suostuu vankentamaan kriisirahastoa
Saksan hallitus hyväksyi keskiviikkona suunnitelman vahvistaa euroalueen väliaikaista kriisirahastoa. Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoo, että hallitus haluaa taata euron vakauden. Hanke menee nyt parlamentin ratifioitavaksi.
Parlamentin on määrä äänestää kriisirahaston muuttamisesta 29. syyskuuta.
Eurovaltioiden johtajat päättivät 21. heinäkuuta paitsi Kreikan uudesta lainapaketista, myös Euroopan rahoitusvakausvälineen eli kriisirahaston vahvistamisesta antamalla sille muun muassa oikeuden osallistua joukkovelkakirjojen jälkimarkkinoille. Kriisirahaston lainanantokykyä on määrä vahvistaa 440 miljardiin euroon.
Valtiovarainministeri ilmoitti lisäksi, että hallitukselta on tulossa lähiviikkoina lisää päätöksiä sekä Kreikan uudesta lainapaketista että euroalueen pysyvästä vakausmekanismista, jonka pitäisi korvata nykyinen kriisirahasto vuonna 2013.
Kiviharrastaja löysi kultaesiintymän Sievistä
Haapavetinen Reino Sainkangas on voittanut pääpalkinnon Geologian tutkimuskeskuksen valtakunnallisessa kansannäytekilpailussa. Sainkangas palkittiin lähettämistään kulta- ja kuparinäytteistä, jotka hän löysi Sievin Pikkuradan maastosta. Kohteella ei ole tehty aikaisemmin kultatutkimuksia.
Voimakas pihkantuoksu kiiri Reino Sainkankaan nenään, hänen avatessaan auton ikkunan Sievin Pikkuradan alueella kesällä 2010. Paikalta oli juuri kaadettu metsää ja puupinot tuoksuivat.
\- Pihkan tuoksusta tuli lapsuuden aikainen muisto isästäni, joka oli parkkaamassa puita ja leikin vieressä ja rakentelin kaarnalaivoja, Reino Sainkangas kuvailee.
Tuoksumuisto sai Sainkankaan nousemaan autosta maastoon. Siellä kävellessään hän potkaisi ohimennen sammalmätästä, jonka alta paljastui ruosteinen kivi. Ruosteisuus herätti heti mielenkiinnon.
\- Löin siitä palasen ja sieltä löytyi kuparikiisua. Se herätti minun mielenkiinnon alueeseen. Sieltä löytyi mielenkiintoisia näytteitä, joissa oli pieniä kultapitoisuuksia.
Myöhemmin syyskesällä Reino Sainkankaan viimeisin näyte paljasti suuremman kultapitoisuuden. Geologian tutkimuskeskuksen valtakunnallisessa kansannäytekilpailussa 2010 Reino Sainkankaalle luovutettiin malmilöydöksestään 4000 euron pääpalkinto.
Reino Sainkankaan kilpailuun lähettämistä parhaimmissa porfyyrinäytteissä löytyi 56,6 g/t kultaa ja 0,21 % kuparia. Uudet näytteet ovat tunnetun Norssijärven aiheen pohjoispuolelta. Sainkankaan löytämällä kohteella ei ole tehty aikaisemmin kultatutkimuksia.
Löydöt ovat Sievin pikkuradan maastosta. Alueelle on tehty valtausvaraushakemus ja geofysiikan mittaussuunnitelma.
GTK palkitsee 43 kiviharrastajaa yhteensä 21 500 eurolla
GTK jakoi kiviharrastajille palkintoja yhteensä 21 500 euroa vuoden 2010 parhaista malmiviitteistä, sekä palkinnon uudelle lähettäjälle lupaavista näytteistä.
Pääpalkinnon lisäksi GTK palkitsi kahdeksan kiviharrastajaa 1 000 euron tunnustuspalkinnoilla eri puolilla Suomea tehdyistä malmiviitteistä sekä jakoi 33:lle henkilölle 500-250 euron harrastepalkinnot.
Tunnustuspalkintoja jaettiin hyvistä lohkare- ja kallionäytteistä, jotka sisälsivät mm. kultaa, kuparia, hopeaa, sinkkiä ja lyijyä. Mukana on löytöjä aiemmin tutkimattomilta alueilta sekä löytöjä, joiden avulla saadaan tarvittavaa lisätietoa aiemmin tunnettujen alueiden malmipotentiaalista.
Uuden harrastajan palkinnon, 500 euroa sai Antti Junttila Hammaslahdesta. Hän on löytänyt hyviä malmipotentiaalisia lohkareita Joensuusta. Junttila on aktiivinen jäsen Joensuun kivikerhossa ja tehnyt työtä järjestämällä geologisia, harrastusta tukevia luentoja kerholle. Palkinnolla GTK kannustaa lähettäjää jatkamaan harrastusta, laajentamaan etsintäaluettaan sekä jatkamaan hyvää työtä geologisen tiedon levittämiseksi.
Ypäjän vesihävikin syy selvisi
Ypäjää vaivanneen talousvesihävikin syy löytyi tarkkaavaisen kuntalaisen ansiosta. Ypäjän taajamassa sijaitseva linjasulkuventtiili oli vaurioitunut ja valutti vettä ruohikon alta ojaan ja oli näin vaikeasti havaittavissa.
Vettä valui maastoon arviolta 1 200 kuutiota. Sulkuventtiiliä on korjattu keskiviikkona ja se tulee myös päivän aikana kuntoon, arvioi Ypäjän tekninen johtaja Jouko Käkönen.
Korjaustyö on saattanut aiheuttaa vesikatkoksia kirkonkylässä.
RSO on iskuvalmiina!
RSO:n intendentti Tuula Sarotie on tarkistamassa etukäteen Paavo Lipposen istumapaikkaa pääsalissa, jotta osaa johdattaa hänet oikealle penkille. Istahdamme Lipposen paikalle jutustelemaan."Tunnelma on fantastinen. Sali on älyttömän hyvä. Tästä alkaa uusi aikakausi. Suurempaa merkkipaalua ei ole ollut Suomen musiikkihistoriassa vuosikymmeniin, ehkä ei koskaan. Saimme foorumin, jossa voimme näyttää, mitä Suomessa sävelletään ja tehdään. Toivottavasti musiikinopiskelijat saavat tästä motivaatiota," Sarotie hehkuttaa.Musiikkitaloon siirtyminen on työllistänyt Sarotietä vuosikausia. Orkesteri puolestaan on harjoitellut avajaisia varten ahkerasti."Valitsimme yhden orkesterikirjallisuuden vaikeimmista ja äärimmäisimmistä teoksista. Kevätuhri vaatii hiljaisia sävyjä ja kellomaista tarkkuutta. Kevätuhri on villien rytmien juhlaa! RSO on iskuvalmiina! Toivotaan, että Kevätuhrista tulee iSO JYTKY!"Sarotie sairastui flunssaan juuri ennen h-hetkeä, mutta aikoo silti ottaa ilon irti avajaisista. "Konsertin jälkeen on jatkot. Nyt on mukava tilaisuus tavata tuttuja taiteilijoita."Teksti: Maarit Aura  Kuva: Kimmo Räisänen
Nikke katsoo MM-kisoja lähettäjän silmin
Rovaniemeläinen Niilo Keskipoikela on kansainvälinen urheilulähettäjä. Vain harvalla Suomessa on kansainvälisen lähettäjän lisenssi; Lapissa vain kahdella. Niilo Keskipoikela - Nikke - kuuluu suomalaisen lähettäjälegendan Veikko Artmanin koulukuntaan. Yleisurheilun maailmamestaruuskisoja Nikke katselee lähettäjän silmin.
Nikke tietää myös oppi-isänsä Veikko Artmanin tuijottavan ruutua silmät tarkkoina ja olletikin silloin, kun on juoksujen starteista kysymys. Miehet ovat myös ystäviä, jotka lähes viikottain soittelevat toisilleen ja arvioivat milloin mitäkin juoksukilpailua.Nikke ei voi ymmärtää jamaikalaisen Usain Boltin tunarointia MM-satasen finaalissa.
-Niin kokeneelle urheilijalle ei sellaista saisi enää sattua. Pienen aavistuslähdön ymmärtää - kovassa paineessa sellainen voi sattua, mutta ei noin krouvia ennakointia, Nikke tuumailee.
Hän arvioi, että Boltilla yksinkertaisesti vain pää petti. Vierellä oikealla oli liian kova vastus - maamiehensä, joka sitten kipittikin kultaan. Pikajuoksun viimeisimmät säännöt eivät salli yhtään vilppilähtöä. Boltin osana oli kävellä pukusuojaan ja unelma kahdesta maailmanmestaruudesta murentui.

  Miksi lähettäjätkin hätäilevät?

Jos hätäilevät urheilijat, niin Niilo Keskipoikelan mielestä hätäilevät myös nykypäivän lähettäjät. Sen hän sanoo huomanneensa myös Korean MM-kisoissa. Hän ei käsitä, miksi lähettämisessä pitää olla niin kiire?
-Minusta siinä "valmiit" -komennon jälkeen lähettäjän täytyisi pitää selvä rauhoittava paussi - odottaa, että kaikki kilpailijat ovat rahoittuneet lähtöasentoon. Nyt pistooli pamahtaa sillä samalla sadasosalla, kun lähettäjä komentaa englanniksi "set".
-Hitaimmat eivät ehdi nousta "paikoillenne" -komennosta starttiasentoon, kun ase jo kajahtaa. Lähdöstä tulee rauhaton. Suosittelisin jopa parin sekunnin paussia viimeisen komennon ja laukaisun välille. ..Ja sitten menkööt niin lujaa kuin vain!

  Seiväshyppääjästä lähettäjäksi

Niilo Keskipoikelasta tuli urheilukilpailujen juoksujen lähettäjä 1960-luvun puolivälissä. Miehen oma aktiiviura urheiluseura Lapin Lukon seiväshyppääjänä oli päättymässä ja toimitsijatehtävät kutsuivat viisinkertaista piirinmestaria.
Rovaniemeläinen urheiluvaikuttaja Lauri Puotiniemi pyysi Nikkeä lähettäjäoppiin. Rovaniemellä sarjakilpailuihinkin tarvittiin uusia lähettäjiä, kun vanhat miehet väsyivät. Nikke suostui ja eteni sitten vaiheittain korkealle kansainvälisen luokan lähettäjäksi.
Niken komennossa on startattu aina Ruotsi-Suomi maaottelua myöten.Nikke on Lapissa kysytty lähettäjä kesän yleisurheilukilpailuissa, mutta hiihtokilpailuissakin on mies nähty. Muun muassa veteraanien MM-hiihdoissa Ounasvaaralla hän toimi päälähettäjänä.
Nikke myös kouluttaa uusia lähettäjiä. Viimeisimmät tiedot hän saa Suomen lähettäjien pääkouluttajalta Vesa Artmanilta, Veikon pojalta. Lähettäjän kädessä on yhä pistooli, mutta muuten on lähettämistekniikka kovasti muuttunut niistä ajoista, kun Niilo Keskipoikelakin hommat aloitti. On tullut sähköinen ajanotto ja digitaaliset maalikamerat. Ja kehitys jatkuu.
Kuvia ja tunnelmia Musiikitalon avajaisista
Suora verkkolähetys on alkanut. Juontaja Inari Uusimäki ja nettichätin isäntä Jaakko Lindfors mietteliäinä.Kuvagalleriassa lisää tunnelmakuvia Musiikkitalosta avajaispäivänä.Kuvat: Kimmo Räisänen, Jukka Lintinen, Laila Kangas.
Hannu Takkula on valmis harkitsemaan Rovaniemen kaupunginjohtajuutta
Europarlamentaarikko Hannu Takkula on valmis harkitsemaan vakavasti Rovaniemen kaupunginjohtajan paikan hakemista, mikäli sitä häneltä kysytään tosi tarkoituksella.
Lontoosta tavoitettu rovaniemeläinen europarlamentaarikko Hannu Takkula kertoo suunnitelmissa aina olleen paluu takaisin Rovaniemelle ja Lappiin jossain vaiheessa. Kotikaupungin kaupunginjohtajuutta Takkula pitää erittäin mielenkiintoisena tehtävänä.
Takkula sanoo hieman yllättyneensä Gardinin ilmoituksesta.
\- Odotin Gardinin jäävän eläkkeelle vasta ehkä kahden, kolmen vuoden kuluttua, Takkula sanoo.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin ilmoitti maanantaina jäävänsä eläkkeelle elokuussa 2012.
Vanaja-Kantolan maaperästä löytyi erilaisia metalleja Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Vanaja-Kantolan alueen nykyinen käyttö ei vaadi maaperän puhdistamista. Maaperän puhdistaminen tulee kuitenkin eteen, kun kaavoituksen jälkeen alue otetaan uuteen käyttöön.
\- Varsinaisia saastepommeja alueella ei ole, mutta esimerkiksi entisen sahan alueella joudutaan huomattaviin maanvaihtoihin, arvioi diplomi-insinööri Lulu Riikonen Hämeen ELY-keskuksesta.
Paraikaa Kantolan alueella tehdään vielä maaperätutkimuksia, jonka jälkeen saadaan kuva alueella olevista haitta-aineista. Pääosin löytyneet aineet ovat olleet metalleja, kuten kupari, sinkki ja nikkeli, sekä diokseeneja, furaaneja ja öljyhiilivetyjä.
Suunnitelmia esitellään syksyllä
Vanaja-Kantolan maanomistajille alueen kehitysnäkymiä esitellään vielä syksyn aikana. Alustavissa suunnitelmissa ranta-alueet on tarkoitus saada rantareitin jatkoksi, toteaa Riikonen.
Hämeenlinnan kaupunki on Vanaja-Kantolan alueella mukana kolmivuotisessa EU-hankkeessa, jossa osallisia on myös Ruotsista, Virosta ja Latviasta.
Hankkeessa korostuu kaupunkirakenteen osalta keskeisillä paikoilla sijaitsevien teollisuusalueiden uudelleenkäyttö sekä yhdyskuntarakenteen tiivistäminen.
Kakolan puistojen puolesta osoitetaan mieltä
Turun Kakolaan on suunniteltu mielenilmaus tulevaksi viikonlopuksi. Mielenilmaus on kuitenkin vastatuulessa, sillä mäen rakennukset omistava Senaattikiinteistöt aikoo sulkea rakennukset ja työn alla olevat alueet.
Senaattikiinteistöt omistaa Turun Kakolanmäen rakennukset. Turun kaupunki tekee Kakolanmäellä mm. katutöitä ja puistotöitä.
Kaupungin mukaan Kakolan puisto ja Serpentiinimäki ovat yleisiä alueita, joten niissä tapahtuma voidaan järjestää.
Sekä kaupunki että Senaattikiinteistöt kertovat kantavansa huolta tapahtumaan osallistuvien turvallisuudesta.
Aktiivi: tapahtuma järjestetään vaikka mikä olisi
Mielenilmaus Kakolan puistoalueiden säilyttämiseksi järjestetään kaikista vastoinkäymisistä huolimatta, vakuuttavat asian aktiivit.
Joonatan Niinimaa kokee, että Senaattikiinteistöt sulkee paljon sellaisiakin alueita, joihin hyvin olisi voinut mennä.
\- Kävin neuvotteluja kahden Senaattikiinteistöjen edustajan kanssa. He kielsivät ihmisten pääsyn moneen paikkaan, harmittelee Niinimaa.
Aktiiveja harmittaa erityisesti se, ettei niin sanottuun Kakolan Keitaaseen päästä.
\- Kielto on päällä, mutta enhän minä tietenkään voi ketään yksityistä henkilö mennä kieltämään, sanoo Niinimaa.
Senaattikiinteistöjen mukaan kysymys on osallistujien turvallisuudesta.
Mielenilmaus on poliisin tiedossa
Järjestäjät ovat tehneet mielenilmauksesta ennakkoilmoituksen poliisille.
Poliisin kanta mielenilmaukseen on, että niin kauan kuin pysytään julkisella paikalla ja rauha säilyy, on kaikki kunnossa.
Komisario Kai Loukkaanhuhta Turun poliisista toteaa, ettei mielenilmauksiin tarvita erillistä lupaa.
\- Kyllä pelkkä ilmoitus riittää, sen voi itseasiassa tehdä vain kuusi tuntia ennen tapahtumaa. Ei tähän ole huomauttamista, toteaa Loukkaanhuhta.
Turun kaupunki: julkista aluetta
Kaupunki omistaa Kakolan puiston ja Serpentiinimäen, joihin mielenilmaus keskittyy. Ne ovat julkisia alueita, joihin kaupunkilaisilla on vapaa kulku, todetaan Turun kaupungilta.
Mielenilmausta järjestävä Joonatan Niinimaa toivoo, että Kakola tulisi kaupunkilaisille paremmin tutuksi.
\- Me kutsumme kaikki turkulaiset mukaan mukavaa viikonloppua viettämään. Kyllä ne kaikki Kakolan nähtävyydet näkyvät sieltä vähän kauempaakin katsottuna, vaikkei lähelle pääsekään, toteaa Niinimaa.
Mielenilmaus Kakolanmäelllä alkaa perjantaina 2. syyskuuta kello 16 ja päättyy sunnuntaina 4. syyskuuta illansuussa. Järjestäjien mukaan tarjolla on iltojen loppupuolella myös musiikkia.
Vihreä kortti ei enää kelpaa sähköyhtiölle
Jyväskylän Energian sähkölaskuista ei enää jatkossa saa S-ryhmän bonuksia. Energiayhtiön mukaan päätöksen taustalla ovat taloudelliset syyt.
Tähän saakka Jyväskylän Energian asiakkuus on kerryttänyt S-ryhmän asiakasomistajilleen jakamia bonuksia mutta jatkossa bonuksia ei enää kerry. Jyväskylän Energian myyntijohtaja Pekka Puttosen mukaan päätöksen taustalla on sähköalan kiristynyt kilpailu.
\- Kustannusten säästöön pyritään nykyään kaikilla konsteilla, jotta markkinoilla pystyttäisiin olemaan entistä kilpailukykyisempiä. Ja sitten tietenkin myös se, että kaikkien asiakkaiden on mahdollista saada sähköä samaan hintaan, ettei siihen vaikuta se, onko jotain korttia vai ei, perustelee Puttonen.
Jyväskylän Energia ei kommentoi julkisuudessa bonusyhteistyön purkamisesta kertyvien säästöjen euromäärää. Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määtän mukaan yhteistyöstä kertyy S-ryhmän kumppaniyrityksille kahdenlaisia kuluja.
\- He maksavat omalta osaltaan osuuden siitä bonuksesta, joka tulee prosenttina heidän saamastaan myynnistä. Yritykset ovat myös mukana S-ryhmän ja Keskimaan mainonnassa ja tältä osin heillä on myös pieni markkinointiyhteistyömaksu, Määttä kertoo.
Kaupat auki yhä pitempään Porissa
Suomen Lähikaupan Siwat ja Valintatalot yhtenäistävät aukiolojaan syyskuuna alusta. Kaikki Siwat ovat jatkossa sekä arkisin että viikonloppuisin auki klo 22 asti ja Valintatalot klo 23 asti. Porissa on yhteensä 10 Siwaa ja 7 Valintataloa.
\- Kokemuksemme mukaan asiakkaat haluavat asioida kaupassa yhä iltapainotteisemmin. Meidän tehtävämme on tarjota palvelua silloin, kun asiakkaat sitä haluavat. Haluamme myös antaa asiakkaille yhtenäisemmät ketjulupaukset aukioloaikojen osalta, myyntipäällikkö Matti Luhtala sanoo.
Siwojen ja Valintatalojen aukiolot yhtenäistyvät myös muissa isommissa kaupungeissa.
Paronen: Ministeriön laskelmat eivät muuta mitään
Kuopion kaupunginjohtajan Petteri Parosen mukaan valtiovarainministeriön tuoreimmat laskelmat budjettiesityksen vaikutuksista kuntiin eivät muuta mitään. Ministeriön mukaan esimerkiksi Kuopio saisi ensi vuonna lisätuloja yli 3,3 miljoonaa euroa eli 35 euroa asukasta kohden, jos budjettiesitys menisi läpi sellaisenaan.
Laskelmassa on huomioitu valtionosuuksien leikkaukset ja yhteisöveron noston vaikutus, mutta ei esimerkiksi opetustoimen kaikkia menoja.
Kaupunginjohtaja Parosen mukaan esimerkiksi Kuopio saa joka tapauksessa vähemmän valtionosuutta kuin vielä keväällä arvioitiin. Yhteisöveron noston Paronen kokee hyvänä mutta epävarmana asiana.
Sotkamolle vastaan yksinkertainen joukkue
Lauantaina alkavat Hiukan pesäpallostadionilla miesten superpesiksen loppuottelut. Sotkamo saa vastaansa viime kauden suomenmestarin Vimpelin vedon. Kotikentällään Sotkamon Jymy on ollut tänä vuonna voittamaton.
Runkosarjassa joukkueet ovat kohdanneet kahdesti ja molemmat ovat voittaneet kotiottelunsa. Loppuotteluissa ovat vastakkain kiistatta kaksi Suomen parasta pesäpallojoukkuetta. Näistä kahdesta sotkamolaiset ovat tämän kauden aikana ottaneet omakseen melkein kaiken mahdollisen.
  

  
Talvella tuli hallimestaruus ja kesäkuussa Jymy siirtyi kaikkien aikojen maratontaulukon kärkeen. Runkosarjan voiton jälkeen varmistui pudotuspeleissä loppuottelupaikka, jonka myötä sotkamolaiset varmistivat 12 perättäisen mitalin. Jymy siirtyi myös tässä taulukossa ykköseksi, ohi Vimpelin. Mikko Kuosmanen pujottaa Sotkamon paidassa mitalin kaulaansa loppupelien jälkeen 12 kerran peräkkäin, ensin pelaajana ja sitten pelinjohtajana. Tämä ei kuitenkaan vielä riitä Jymylle, sanoo Kuosmanen.
\- Nyt olemme finaaleissa ja olemme lähellä joukkueen tavoitetta. Isoin kivi pitää vielä pyörittää edestä. Luottavaisin mielin lähdemme pelaamaan. Helpompi tästä on lähetä pelaamaan, kuin puolivälierissä Kiteetä vastaan.
Jani Komulainen on Jymyn kapteenina hengenluoja. Loppupeleihin joukkue on ladannut oman taisteluhengen koko kauden aikana ja erityinen merkitys tässä on tietysti kapteenilla itsellään. Komulaisen mielestä yhtä tärkeä merkitys on myös yleisöllä.
\- Kun vierasjoukkue on lyömässä niin silloin ääntä niin paljon kun lähtee ja kotijoukkueen ollessa sisällä kannustetaan muuten vaan.
Sotkamon Jymyn keinot Vimpelin voittamiseksi ovat selkeät. Vimpelin pomppulyöjät on saatava kuriin. Lukkari Toni Kohonen pitää Vimpeliä lukkarin kannalta helppona joukkueena.
\- Vimpeli on yksinkertaisempi joukkue. Sieltä tulee pomppuja enemmän kuin Kouvolan tai Kiteen otteluissa. Se on ehkä helpompi lukkarille ja ulkokentälle näitä vaihto tilanteita pelata, kun lyöjä ja syöttäjä käyvät keskenään henkistä sotaa, se on hyvin yksinkertaista.
Yhdistykset ovat alkaneet palkata työntekijöitä Forssan seudulla
Yhdistyksille on avautunut mahdollisuus saada ulkopuolisen palkkaamiseen työvoimapoliittista rahaa, joka on niin suuri, että se riittää 20 viikkotunnin palkanmaksuun. Maaseudun kehittämisyhtiö LounaPlussa paitsi kanavoi rahat, myös auttaa Forssan seudun yhdistyksiä byrokratiassa.
Motocross-radan pitää olla hyvässä kunnossa, jotta monttupyörä saa urut auki. Jokioisten Luodesuon motocross-rataa ylläpitävä Forssan Moottoriseura palkkasi hommiin Risto Aallon, kun sai työvoimapoliittista rahaa ulkopuolisen palkaamiseen. Seura on tyytyväinen, kun rata on kunnossa, ja niin on myös Risto Aalto.
\- Tämä on mukavaa, vaihtelevaa työtä, siinä saa olla ulkona, eikä tässä ole yhtään mitään valittamista. Työpaikasta saa aina plussaa, eikä tarvitse nyhjöttää kotona, tuumaa Risto Aalto.
Maaseudun kehittämisyhdistys LounaPlussa on jakanut palkkatukea yhdistyksille keväästä, ja nämä ovat työntekijöitä palkanneetkin. Tuki on käytännössä niin suuri, että sen avulla voi palkata ihmisen työhön 20 tunniksi viikossa.
\- Lyhty-hankkeen yhtenä tavoitteena on tietysti tukea yhdistyksiä työllistämistoiminnan aloittamisessa, eli me kuljemme yhdistyksen kanssa käsi kädessä kaikki työllistämisen vaiheet, tämä on aikamoinen viidakko ja työsopimusasioiden tekniikka vaatii tukea, sanoo LounaPlussan projektiohjaaja Tarja Vainio.
Ulkopuolinen apu hieno asia
Yhdistysaktiivit tietävät, että töitä on usein enemmän kuin mihin ehtii. Forssan Moottoriseurassa talkoolaiset hoitivat ennen junioritoiminnan ohella myös mx-radan. Ilman ulkopuolista apua yrityksen on mahdoton palkata ulkopuolista työntekijää, kertoo Forssan Moottoriseuran lajivastaava Jyri Liski.
\- Työ motocrossin parissa on tähän asti perustunut talkootyöhön sataprosenttisesti, ja se, että tänä vuonna saimme ulkopuolista apua, on tietysti ollut vain hieno asia.
Välityömarkkinoita edistääkseen maaseudun kehittämisyhdistys LounaPlussa toivoo vielä sitä, että kunnat perustaisivat palkkapankin, josta yhdistykset voisivat lainata työntekijän palkaamiseen tarvittavan alkupääoman.
Itse pyydystetty kala maistuu paremmalta
Kala etoo suotta lapsia ja nuoria, sanovat kalastuksen ja ruuanlaiton ammattilaiset. Koululaisia on houkuteltu eväkkäiden käsittelyyn ja käyttöön keskiviikkona Joensuun Ilosaaressa. Valtakunnalliseen kalastuspäivään osallistui yli 600 oppilasta.
Jo perinteeksi muodostuneen kalastuspäivän aikana lapset ja nuoret kiertelivät tapahtumarasteja Joensuun Ilosaaressa. Sade piiskasi alakoululaisia aamupäivän aikana, mutta ruuhkaa riitti esimerkiksi kalakummi Kaija Höökin kalankäsittelykojulla.
\- Kala mielletään yhä vaikeaksi elintarvikkeeksi. Ihminen on etevä keksimään tekosyitä. Kalan hyötykäytön eteen saa tehdä vielä töitä, sanoo fileroinnin taitava Kaija Höök.
Moni lapsi karttaa kalaa ruotojen ja maunkin takia. Kala-ammattilaiset kannustivat tapahtumassa ruokien maisteluun ja uusien reseptien kokeiluun. Kalankäsittely seuranneet Noljakan alakoulun pojat eivät olleet nirsoimmaista päästä.
\- Mie olen kalastanut ja aion opetella laittamaan kalasta ruokaa. Syötyä tulee aika paljon, kun me saadaan paljon kalaa, yleensä kuhaa, kertoo koulun oppilas.

  Pieniä ahvenia pitsan päälle

Kalojen pyydystäminen ja kalankäsittelyn opetteleminen ovat kalakummi Kaija Höökin mukaan keinoja lisätä kalan suosiota. Ruodoista pääsee helposti irti pihdeillä ja vaikka pienellä ikkunanpesulastalla saa helposti puhdistettua leikkuualustaa.
\- Kun kalankäsittelyn aakkoset hallitsee, niin loppu tulee itsestään. Tämän päivän anti on toivottavasti se, että "yök"-asenteet kalaa kohtaan katoaisivat.
Kalasta on moneksi ruuaksi - sitä voi käyttää niin arjessa kuin juhlassakin. Kaija Höök kehottaa käyttämään hieman vaivaa ja mielikuvitusta. Lasten ja nuorten asenteet kalaa kohtaan voi saada kääntymään esimerkiksi kalahampurilaisella tai kalapullilla.
\- Esimerkiksi pientä ahventa voisi käyttää pitsan päällä tonnikalan sijaan, vinkkaa Höök.
Kalastuspäivän järjesti Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskus yhteistyössä muun muassa Pohjois-Karjalan Vapaa-ajan kalastajien, Joensuun kalastuskunnan ja kalastusalueiden kanssa.
Tatu nappasi kalastuspäivän suurimman lohen
Kuudes valtakunnallinen kalastuspäivä kokosi keskiviikkona Kuopion keskustan Valkeisenlammelle noin 1 400 koululaista ympäri maakuntaa. Suurimman kalan kisan voitti tänä vuonna Tatu Jääskeläinen Kuopion Vehmasmäen koulusta noin puolitoistakiloisella kirjolohella.
Kisa voitosta oli äärimmäisen tasaväkinen, sillä Niko Lumijärvi Keiteleen Säviän koululta hävisi kullan vain viiden gramman erolla. Kolmanneksi sijoittui Miika Parviainen Kuopion Haapaniemen koulusta.
Kala ei syönyt tänä vuonna erityisen hyvin. Lampeen alkuviikosta istutettuja kirjolohia tuli punnitukseen vain viitisenkymmentä kappaletta.
Lampeen jäi noin 800 kirjolohta myöhemmin kalastettavaksi. Lampi on koko loppusyksyn ilmainen kalastuspaikka, jossa kalastus on sallittu maksutta vapavälinein.
Lappset perustaa tehtaan Viroon
Rovaniemeläinen leikkipaikkavälinevalmistaja Lappset Group perustaa tehtaan Viroon. Lähellä Tallinnaa sijaitsevan tuotantoyksikön on määrä olla toiminnassa vuoden 2012 kesäkuussa.
Toimitusjohtaja Juha Laakkonen perustelee tehtaan sijaintia sillä, että Virossa on edulliset tuotantokustannukset. Laakkosen mukaan Viro on myös logistisesti lähellä päämarkkinoita eli Pohjoismaita.
\- Virossa on voimakas osaaminen ja yritystoimintaa tuetaan. Virossa ei myöskään ole ollut yhtään lakkoa itsenäisyyden vuosina, hän sanoo.
Lappset Groupin hallitus päätti 2,5 miljoonan euron investoinnista kokouksessaan tiistaina.

  Parkour suosii metallia

Viron tehdas valmistaa jatkossa suuren osan puutuotteissa tarvittavista metallikomponenteista ja metallisista leikki- ja liikuntavälineistä. Yhtiön mukaan puiset leikkipaikkavälineet muodostavat yhä suurimman osan konsernin liikevaihdosta, mutta niiden rinnalla myös metallisten leikki- ja liikuntapaikkavälineiden kysyntä kasvaa. Esimerkiksi teini-ikäisille suunniteltujen metallista valmistettujen parkour-välineiden suosio lisääntyy eri markkinoilla.
Juha Laakkonen uskoo, että Viron tehdas vahvistaa toimintaa myös Rovaniemen tehtaalla. Puiset leikkipaikkavälineet valmistetaan yhä Rovaniemen ja Pellon tehtailla. Lappsetilla on tuotantoa on myös Ruotsin Enkopingissä, jossa valmistetaan merkittävä määrä piha- ja puistokalusteista.
Professori: Vanhuspalvelulaki voimaan mahdollisimman pian
Ikäihmisten hoivapalvelut turvaava vanhuspalvelulaki pitää saada voimaan mahdollisimman nopeasti. Tätä mieltä on Turun yliopiston yleislääketieteen emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä.
Lain voimaantulosta on tullut ministeritason vääntöä. Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä lain sanotaan tulevan voimaan vuonna 2014, kun taas hallitusneuvotteluissa puhuttiin vuodesta 2013.
\- Minun mielestäni laki saisi tulla voimaan jo vaikka 2012. Vihdoin saadaan pitkäaikaishoivapalvelut yhden lain alle. Se turvaa palvelut ja oikeudenmukaisuuden iäkkäiden välillä, sanoo Kivelä.
\- Myös työntekijöiden oikeusturva paranee, koska laki velvoittaa ilmoittamaan vanhusten puutteellisesta hoidosta tarvittaessa viranomaisille. Tällöin työntekijän sanomisia ei voida käyttää häntä vastaan, Kivelä lisää.
Laki turvaa palvelut tarpeen mukaan
Kiistaa on tullut myös siitä, ketä lain tulisi koskea. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) haluaisi lain piiriin 75 vuotta täyttäneet, kun taas hallitusneuvotteluissa sovittiin 80 vuoden ikärajasta. Kivelän mielestä ikäraja on sivuseikka.
\- Laki takaa palvelut toimintakyvyn mukaan. Palvelut järjestetään niille, jotka toimintakyvyn ja myös muistin arvioimisen perusteella palveluita tarvitsevat. Ikäraja voisi ihan hyvin olla 75 vuotta, koska ei 75–80-vuotiaissa vielä kovin paljon ole huonokuntoisia iäkkäitä.
Vanhuspalvelulakia valmisteltiin jo edellisen hallituksen peruspalveluministerin Paula Risikon (kok.) johdolla. Tavoitteena on ollut saada aikaan laki, joka velvoittaisi arvioimaan jokaisen vanhuksen hoidon tarpeen. Lisäksi jokainen vanhus saisi henkilökohtaisen avustajan, joka auttaisi tukiviidakossa.
Konkurssi vienyt 76 työpaikkaa Kemi-Torniosta
Kemi-Tornion alueella konkurssit ovat alkuvuonna koetelleet suurinta joukkoa ihmisiä kolmeen vuoteen. Vuoden seitsemän ensimmäisen kuukauden aikana alueella meni konkurssiin 14 yritystä, joissa oli yhteensä 76 työntekijää.
Tätä synkempi tilanne oli vuoden 2008 tammi-heinäkuussa, jolloin 13 konkurssiyrityksessä työskenteli 90 ihmistä. Vuosi sitten tammi-heinäkuussa konkurssiin ajautuneissa yrityksissä oli työssä 59 ihmistä ja toissa vuoden konkurssifirmoissa 72 työntekijää.
Koko Lapissa pahin konkurssiaalto on laantunut. Tämän vuoden tammi-heinäkuussa vararikkoon menneissä lappilaisyrityksissä työskenteli 159 ihmistä, kun edellisvuonna heitä oli 250.
Itä-Suomi haluaa Metsäkeskuksen Joensuuhun
Kaikki Itä-Suomen maakunnat haluavat julkilausumassaan Metsäkeskuksen pääkonttorin Joensuuhun. Myös Kainuu on siirtänyt tukensa Kajaanista Joensuulle. Maa-ja metsätalousministeriö on esittänyt, että pääkonttori alueellistettaisiin Lahteen.
Itä-Suomen maakuntien kanta on selvä: Alueellistamispolitiikkaa on jatkettava ja Suomen metsäkeskuksen päätoimipaikka on sijoitettava Joensuuhun. Ministeriön esitys päätoimipaikan sijoittamisesta Lahteen ei täytä alueellistamistavoitteiden kriteereitä. Itä-Suomen maakuntahallitukset toteavat, että alueellistaminen ei voi tarkoittaa toimintojen siirtämistä ja uusien luomista pääkaupungin työssäkäyntialueen sisällä. Itä-Suomen maakuntahallitusten mielestä alueellistamisen on oltava aitoa ja koko maan osaamisrakenteet huomioiden vaikuttavaa.
Metsäkeskuksen sijoituspaikan suhteen Itä-Suomen maakuntahallitukset katsovat, että metsäkeskus on järkevintä sijoittaa Suomen metsäisimpään osaan, Itä-Suomeen, jossa järkevin sijoituspaikka sekä työn että osaamisen ja tutkimuksen näkökulmasta on Joensuu.
Metsäkeskuksen päätoimipaikkaa hakivat aiemmin myös Kajaani ja Lappeenranta.
Kutsuvierailta ristiriitaisia arvioita Musiikkitalosta
Helsingin Musiikkitalo on avannut keskiviikkona ovensa kutsuvieraskonsertilla. Vieraat kävivät iltapäivän mittaan hakemassa lippujaan ja saivat samalla ensimmäisen käsityksen talosta. Ulkoapäin talo ei suitsutusta kerännyt, mutta sisätiloja kiiteltiin.
Keskiviikkoiltapäivän aikana Musiikkitalon aulan infoluukulle saapui tipoittain kutsuvieraita, jotka tulivat noutamaan lippujaan illan konserttiin. Viiden vuoden ajan raskaan polemiikin saattelemana rakennettu talo kirvoitti vierailta kommentteja sekä puolesta että vastaan.
Vihreä kaupunginvaltuutettu, Otto Lehtipuu ei ollut alun perin kovin innostunut talon arkkitehtuurista ja on yhä odottavalla kannalla sen suhteen, miten rakennus lopulta asettuu Töölönlahden repaleiseen maisemaan.
\- Tämä ympäristö on niin keskeneräinen, että on varmaan liian aikaista vetää johtopäätöksiä siitä, miltä tämä tulee näyttämään. Varmaan se kahden, kolmen vuoden kuluttua istuu maisemaan hyvin. Mä ehkä kuulun niihin valtuutettuihin, jotka oli toivomassa vähän kunnianhimoisempaa otetta alun perin, mutta kyllä tämä nyt ihan mukavalta näyttää näinkin.
Myös desing-alan yrittäjä Päivi Tahkokallio oli pettynyt talon ulkomuotoon.
\- Olisin kaivannut Helsingin Musiikkitalosta vähän enemmän sellaista ympäristöstä erottuvaa, kun talon sisältö on niin hieno. Odotukset illalle ovat joka tapauksessa korkeat, mutta epäilemättä ne myös korkeina täyttyvät.

  Hiljaisuutta ja valoa arvostetaan

Vihreä kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto oli lausunnossaan paljon puoluetoveriaan myötäsukaisempi. Salin akustiikasta odotukset olivat toiveikkaat.
\- Mä olen ollut hirveän tyytyväinen tähän talon ulkoasuun ulkoapäin, mutta myös sisältä näyttää valoisalta ja todella sympaattiselta. Odotan innolla näiden teosten kuulemista ja sitä, että saan tietää, miten sali soi.
Alanko-Kahiluoto toivoo, että Musiikkitalon seinät olisivat leveät ja katto korkealla.
\- Toivon, että täällä nähdään ja kuullaan tapahtumia, jotka ovat avoimia kaikille väestöryhmille ja että mahdollisimman moni löytää täältä itselleen jotain, eivät vain klassisen musiikin ystävät.
Muotoilija Markku Piri on seurannut Musiikkitalon valmistumista alusta lähtien tarkkaan. Hänenkin silmäänsä rakennus miellyttää.
\- Joka paikkaan ei tarvita wau-arkkitehtuuria. Mitä enemmän tähän pääsee sisälle, niin sitä miellyttävämmältä ja sympaattisemmalta tämä paikka tuntuu. Erityisesti pidän hiljaisuudesta ja rauhasta. Mä uskon, että tästä tulee ihan oikeasti sellainen paikka, joka musiikin ja ihmisten kanssa herää henkiin.

  Avajaisia voi seurata YLEn kanavilla

Musiikkitalon avajaisia seurataan TV1:ssä, YLE Teemalla, YLE Radio 1:ssä, Radio Vegassa ja internetissä osoitteessa 
[yle.fi/klassinen](http://yle.fi/musiikki/klassinen/).
Avajaisjuhlallisuuksissa uuden talon lavalle nousee suomalaisia klassisen musiikin kärkinimiä. Ilta huipentuu Radion sinfoniaorkesterin, Helsingin kaupunginorkesterin ja Sibelius-Akatemian orkesterin yhdessä esittämään Sibeliuksen 
Finlandiaan. Esityksen johtaa Jukka-Pekka Saraste.
Musiikkitalon pääkonserttisalissa on kaikkiaan 1 704 istumapaikkaa. Pääsalin lisäksi pieniä konserttisaleja on viisi.
Kimpisen koulukeskuksen rakennustyöt alkavat
Pohjolankadun kiinteistöön rakennetaan yksi kaupungin suurimmista keittiöistä. Muutostyöt laajenevat rakennuksen muihin osiin marraskuussa.
Lappeenrannan Kimpisen koulukeskuksen rakennustyöt alkavat huomenna. Muutos- ja laajennustyöt aloitetaan entisessä ammattikorkeakoulun rakennuksessa keittiö- ja ruokalatiloista. Pohjolankadun kiinteistöön rakennetaan yksi kaupungin suurimmista keittiöistä, jossa voidaan valmistaa 3000 annosta päivässä. Lisäksi rakennuksessa uusitaan LVI-tekniikkaa, osa vesikatoista sekä joitain pintoja.
Muutostyöt laajenevat rakennuksen muihin osiin marraskuussa, kun loputkin ammattikorkeakoulun hallinnosta muuttavat tiloista pois. Urakan on tarkoitus valmistua kesäkuussa 2012.
Inarissa pelätään huumejengiä
Inarin kylältä on löytynyt käytettyjä huumeruiskuja viime aikoina. Kyläläiset ovat huolissaan muun muassa siitä, voivatko ruiskut tartuttaa sairauksia lapsiin.
Inarissa on löytynyt huumeruiskuja erityisesti erään rivitalon pihapiiristä. Yksi talon asukkaista on Laura Ryytty, joka muutti vasta Inariin Vantaalta - ja luuli päässeensä irti huumeongelmasta täällä pohjoisessa.
\- Kun omalta kotipihalta, 10 metrin päästä kotiovelta löytyy käytetty huumeneula, niin kyllä se pysäyttää. En uskalla enää päästää lapsia yksin ulos.
Kovien huumeiden käyttö on arkipäivää jo pikkukylissäkin, ainakin ajoittain. Käytetyistä huumeruiskuista tulee ilmoittaa poliisille, koska niistä voi saada esimerkiksi hepatiitti- tai HIV-tartunnan, sanoo Ivalon poliisin rikosylikonstaapeli Jaakko Mäkelä.
\- Jos se on yleisellä paikalla nähtävissä, niin sen voi tietenkin ottaa talteen, etteivät lapset mene koskemaan siihen, ja sitten ilmoittaa poliisille siitä.

  Kiukkuinen kirjelmä kunnalle

Varsinkin huumeiden käyttäjien lähellä asuvat naapurit ovat saaneet kylliksensä. He ovat lähettäneet asiasta kunnalle kirjeen, jossa tuodaan esille huumeiden käytön nurja puoli.
Yksi kirjeen allekirjoittajista on kahden nuoren lapsen äiti Johanna Laurila.
\- Siinä puhutaan tietenkin näistä huumeneuloista, mitä täältä pihoista löytyy. Sitten siitä että lapset eivät uskalla tulla yksin koulusta kotiin. Asukkaiden häiriköinnistä, koska he menevät tuonne takaoville koputtelemaan ja kuikkimaan sisään, ja varastelusta.
Jotkut inarilaiset vanhukset ovat pelästyneet huumejengiä niin paljon, että he välttävät liikkumista ulkona. Näin suureen pelkoon ei kuitenkaan ole syytä, rauhoittelee rikosylikonstaapeli Mäkelä.
\- Ei ole mitään syytä pelätä niin, ettei uskalla liikkua, mutta varovainen voi olla. Ovet kannattaa pitää lukossa varsinkin yöaikaan ja lähtiessä pois kotoa. Tietysti arvokas irtaimisto kannattaa pitää lukkojen takana.
Kaksi vangittu Keminmaan murhayrityksestä
Kemi-Tornio käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä todennäköisin syin epäiltynä murhayrityksestä ja törkeästä ryöstöstä. Miesten epäillään pahoinpidelleen sunnuntain vastaisena yönä keminmaalaisen miehen ja sytyttäneen sen jälkeen tuleen tämän talon ja auton.
Poliisin mukaan ilman sivullisten toimintaa uhri olisi todennäköisesti menehtynyt.
Rikoskomisario Hannu Turunen sanoo, että epäillyt ovat valottaneet tapahtumia, mutta motiivista ei ole tietoa. Uhri ja epäillyt eivät ole tunteneet toisiaan.
Poliisin mukaan uhrilla ei ole enää hengenvaaraa, mutta häntä ei ole voitu vielä kuulla. Mies on hoidettavana Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Murhayrityksestä epäillyillä keminmaalaisella ja torniolaisella miehellä ei ole rikostaustaa, sanoo Turunen.
Jukka Jalonen: Tein sopimuksen, jonka halusinkin
Jukka Jalonen on tyytyväinen Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan jatkopestiinsä. Jalosella oli vanhaa sopimusta jäljellä vuoden verran. Nyt jatkoa tuli vuoden 2013 MM-kisoihin asti. Tein sopimuksen, jonka halusinkin, sanoo Jalonen.
Jääkiekkokultaan Suomen viime keväänä luotsanneella riihimäkeläisellä Jukka Jalosella olisi ollut mahdollisuus tehdä sopimus Sotshin olympialaiskevääseen asti. Jalonen kuitenkin itse toppuutteli jatkosopimusta.
\- Ensi keväänä minulle tulee viisi vuotta täyteen A-maajoukkueessa, 2013 kuusi vuotta ja Sotshi olisi seitsemäs kausi. Halusin varmistua siitä, että virtaa riittää aina kauden kerrallaan. Tätä hommaa ei voi tehdä hyvin muuta kuin täysillä, ja silloin pitää henkisesti oikeasti olla valmis ottamaan vähän iskuja vastaan ja valmis myös siihen, että aina ei kaikki mene niin hyvin kuin haluaa.
\- Sitä pitää aina puntaroida kauden jälkeen. Katsotaan sitten vuoden päästä onko Sotshi realistinen, sanoo Jalonen ja muistuttaa, että jos silloin edes tarjotaan jatkopestiä.
\- Tässä ammatissa tapahtuu aika nopeita käänteitä suuntaan jos toiseen, joten ei kannata mennä asioiden edelle vielä.
Nopeat neuvottelut
Nyt käydyt sopimusneuvottelut Suomen Jääkiekkoliiton kanssa hoituivat hyvässä hengessä, sillä itse neuvottelut olivat Jalosen mukaan hyvinkin nopeat.
Neuvotteluissa toteutui myös pääluotsin toive siitä, että hänen rinnallaan jatkavat vuoden jatkosopimuksella Petri Matikainen, Pasi Nurminen, Jari Kurri ja Timo Jutila.
Päävalmentajan elokuu on kulunut perustyötä tehdessä eli treenipelejä katsastaessa. Silloin pääsee kärryille sekä SM-liigasta että siitä, ketkä pelaajat ovat nousussa.
\- Opitaan tuntemaan pelaajat ja päästään ajan hermolle, tiivistää Jukka Jalonen viime viikkojen työkuvioitaan.
Kymenlaakson Liitto vaatii jatkoa rakennemuutostuelle
Kymenlaakson Liitto edellyttää, että Kouvolan ja Kotkan-Haminan seudut on nimettävä äkillisen rakennemuutoksen alueiksi vuoden 2015 loppuun. Tällä hetkellä Kouvola on nimetty äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2012 loppuun, Kotkan-Haminan seutu puolestaan vuoden 2011 loppuun asti.
Kouvolan seudun työttömyysaste oli heinäkuussa 11,2 prosenttia. UPM ilmoitti tiedotteellaan tänään keskiviikkona suunnittelevansa Myllykosken tehtaan pysyvää sulkemista. Tehtaalla on tällä hetkellä työssä 375 henkilöä ja keväällä on jo irtisanottu 86 henkilöä.
Lisäksi tehdasalueen alihankintayrityksissä on töissä 150 henkilöä. Yhteensä tehtaan sulkeminen merkitsee siis 625 suoran työpaikan menetystä.
Aikaisemmin Kouvolan seudulta on poistunut vuonna 2006 päätetyn Voikkaan paperitehtaan sulkemisen jälkeen noin 1400 metsäteollisuuden työpaikkaa.
Kotkan-Haminan seudun työttömyysaste on pysynyt erittäin korkealla ja oli heinäkuussa peräti 14,3 prosenttia. Kotkan-Haminan seudulta on lopetettu muun muassa Summan tehdas. Tehtaan lakkauttaminen merkitsi 450 työsuhteen irtisanomista. Lisäksi tämän vuoden syyskuun alusta alkaen käydään yt-neuvotteluja Ahlstromin Karhulan tehtaan ja Mikkelin tehtailla. Neuvottelut koskevat enintään 230 henkilöä.
Kymenlaakson Liitto korostaa UPM:n ja Ahlstromin vastuuta irtisanottavien henkilöiden tulevaisuuden turvaamisessa muun muassa muutosturvamenettelyllä ja UPM:n Työstä työhön -ohjelmalla.
"Jännittää!"
Musiikkitalon johtaja Helena Hiilivirran päivä on ollut hektinen. Aamu alkoi televisiohaastattelulla, josta hän meinasi myöhästyä nukuttuaan liian pitkään ja juututtuaan ruuhkaan. Päivä on jatkunut haastatteluilla. Hoidettavia asioita riittää. "Jännitti hieman, kuinka saamme vietyä ulkomaisen pressin tiedotustilaisuuden läpi. Paikalla oli paljon erilaisia toimittajia eri maista, oli musiikkitoimittajia, arkkitehtuuriin suuntautuneita toimittajia sekä aivan yleistoimittajia," Helena kuvailee.Hän kertoo, että tunnelma on ollut jännittynyt, mutta jännitys on alkanut helpottaa päivän mittaan. Helena ei ehdi varsinaisesti nautiskelemaan illan musiikillisesta annista. "Nauttimisen kanssa on vähän niin ja näin. Mietin koko ajan, meneekö kaikki hyvin. Kevätuhrin jälkeen ehdin hieman rentoutua, kun en enää ole lavalla."Helenan kiireet ei lopu avajaisiltaan. Huomenaamuna Helena osallistuu pohjoismaisten musiikkitalojen johtajien kokoukseen. Hän on myös läsnä Sibelius-Akatemian avajaisissa. Musiikkitalon avajaisohjelma esitetetään uudestaan torstai- ja perjantai-iltana konserteissa, jotka Helena juontaa.Musiikkitalon syntyprosessi on saapumassa huipennukseensa. Ensimmäiset merkinnät Musiikkitalon kaltaisen keskuksen suunnittelusta ovat löytyneet Sibelius-Akatemian papereista vuodelta 1992."Pyöreät 20 vuotta on asia ollut vireillä", Helena hymyilee.Teksti: Maarit Aura, kuvat: Jukka Lintinen
Sananen – Semivaikea pressajutska
Elektroniikkakauppias iloitsi lehdessä. Hän muistutti, että ostamalla kunnon värkit voimme nauttia yli 36 000 nettiradion ohjelmasta. Maailma on eriytynyt. Olemme kaikki niin erilaisia, kuin vinkeän monimuotoiset mollukat isoisän irtokarkkipussissa. Miten nyt sitten voidaan olettaa, että meille kaikille sopisi yksi ja sama presidentti? Ei mitenkään voida sellaista olettaa.
Presidentti jos mikä on hahmo. Maailmalla ne on usein hahmoja jotka pönöttävät aseveliveijarit taustatapettinaan ja heti kun pääsevät luikahtamaan sermin viileyteen, alkavat pöyhiä omaan massiinsa kansan omaisuutta ja obligaatioita. Meillä presidentti on vaaraton hahmo. Siksi sen täytyy olla jollain muulla tavalla mielenkiintoinen ja kiva seurata. Mutta hahmo se on. Se on viihteen laki. Tavis haluaa viihtyä seuratessaan julkisuuden henkilön puuhailua.
Me tarvitsemme monenlaisia presidenttejä. Senioripresidentin, okei. Niitä on tarjolla hirvittävästi. Sitten pitää olla nuorten presidentti, homojen presidentti, mamu-presidentti, naisten presidentti ja varalta sukupuolta kolme kertaa vaihtanut presidentti. Jengii pitää olla paljon! Samaistumispintaa ja koheesiokaikupohjaa.
Suomalaisten ikärakenne keikahtaa ihan kohta veikeään asentoon. Sitä ei tulevia visvasia eläkepennosia laskiessa millään viitsi ajatella etukäteen. Annetaan sen tapahtua kaikessa hiljaisuudessa. Kohta melkein kaikki suomalaiset on keski-ikäisiä eli 75-vuotiaita. Silti se ei ole yhteiskuntarauhan kannalta suotavaa, että kaikki tapahtuu heidän ehdoillaan. Joku kunta on kuulemma suunnittelemassa alustavasti (jos EU:n osayleishankerahoitus realisoituu) Nuorten puuhanurkka- pilottihanketta entiseen pommisuojaan, josta löydettiin juuri itiöihin tukehtunut sisäilmakääpiösnautseri, mutta riittääkö se?
Presidentin virka on julkinen virka ja siinä on näkyvyyttä. Eduskunnassa puhe hukkuu mölinään, viimeistään siihen moottorisahamaiseen nauruun joka remahtaa pahalta taajuudelta eduskunnan kahvilasta viiden minuutin intervallituksella. Tasavallan presidentit saisivat nostettua eri kansanosien puheenaiheita ja reaalielämän huolia kaikkien tietoisuuteen. Se vaatisi tietenkin sitä, että pressoi olis koko kourallinen.
Olen jo tehnyt alustavia valmisteluita. Tärkein on PP-talo. Nimi tulee sanoista Parhaat Pressat. Aika rakastaa superlatiiveja, annetaan sille yksi. Siellä olisi se monien kaipaama vanhempien valtiomiesten osastokin, niin sanottu Muppet show-parvi. Parvella, tai orsilla, tai nahkavintillä, niin kuin me sitä nimitämme, päivystäisivät suurten ikäluokkien edustajat (nuorten toilailuja kommentoiden). Siellä olisi Vesis, entinen vesipalloilja, Puolis eli puolivallaton ja Väikkä, jonka nimi juontaa kansanviisaudesta ”minä en sano enkä väitä”.
Nuorten presidenttejä olisi yksi tai kaksi, riippuu löytyykö kahta työhaluista- ja kykyistä. Ehdolla olisivat Elastinen, Plastinen, Aneeminen ja Staattinen. Erä-Kettu ja Notkea Rotta ovat valtiosihteereitä. Vielä edustuksellisen demokratian sinettinä pitäisi olla ainakin keski-ikäsiä pissiksiä, tyyliin Kiinteistö-Kaisa ja parit homot ja mamut.
Presidenttien PP-talo olisi alustavasti valtava jalasmökki. Aluepolitiikan nimissä Jalas-PP kiertäisi Suomen paikkakuntia. Kun salvat aika ajoin avattaisiin, pressat eivät tietäisi minkä kasvukeskuksen parkkipaikalle sitä on tultu. He saisivat nuuhkia ilmapiiriä S-Marketin ja Halpahallin välisessä kusisessa tunnelmatunnelissa ja tavata vahingossa oikeita ihmisiä. PP-talossa olisi kamera. Sen välityksellä mielipiteet lingottaisiin rahvaan makusteltaviksi. Myös uudenvuodenpuheet.
Vaihtoehto tälle on normipressanvaalit painajaismaisine tv-tentteineen. Tuntikausia änkytystä vanhoista asioista. Ehdokkaitakin hävettää posket terrakotan värisinä. Mitäänsanomattomuuttakin voi saada yliannostuksen. Yksi valitaan, häntä säälitään.
Annetaan kameralle sitä mitä se rakastaa. Kunnioitetaan genreä. Se on totta, mikä näyttää todelta. Niinku pressan valta.
Helsinki tyrmää VM:n laskelmat kuntien rahanjaosta
Helsingin rahoitusjohtaja Tapio Korhosen mukaan valtiovarainministeriön laskelmat kuntien ensivuoden tuloista ovat harhaanjohtavia. Lisäeuroja on Korhosen mukaan tulossa lähinnä nelivuotistarkastuksista, joilla valtio maksaa kuntien tuottamista palveluista jälkikäteen.
Valtiovarainministeriö julkaisi eilen laskelmat, joiden mukaan esimerkiksi Helsinki saisi ensi vuonna muutosten jälkeen lisätuloja 73 miljoonaa euroa. Rahoitusjohtaja Tapio Korhonen ei ole laskelmista lainkaan samaa mieltä.
\- Se, että valtio maksaa osallistumisensa lain edellyttämiin kustannuksiin jälkikäteen nelivuotistarkastusten tai indeksitarkastusten kautta, niin minusta on aika pitkälle venytettyä sanoa, että se on kunnille lisärahaa, sanoo Korhonen
Toisin sanoen osa valtiovarainministeriön kunnille laskemista lisätuloista on rahaa, joka on kunnissa jo käytetty. Nelivuotistarkastuksilla korvataan erityisesti terveydenhuollosta aiheutuneita kuluja.
\- On ollut monia palveluja laajentavia lainsäädäntövelvotteita, jotka kaupunki on joutunut rahoittamaan. Silloin kun ne ovat olleet esimerkiksi lainsäädäntömuutoksina eduskunnassa, niiden taloudelliset vaikutukset ovat olleet selvästi alimitoitettuja. Silloin se tulee tämän järjestelmän mukaan vasta nelivuotistarkistuksessa esille, jolloin valtion rahoitusosuus maksetaan jälkikäteen, toteaa Korhonen.
Kaupungin laskelmien mukaan hallitusohjelman ja valtiovarainministeriön budjettiesitysten vaikutukset Helsingin talouteen ovat melko lähellä nollaa. Valtionosuuksien leikkaus kompensoituu yhteisöveron ylimääräisellä viiden prosentin jako-osuudella ja kiinteistöveron irroittamisella tasausjärjestelmästä.
Korhonen kuitenkin muistuttaa, että hallitusohjelmaan kirjatut muutokset esimerkiksi vanhustenhuollossa tulevat todennäköisesti aiheuttamaan kunnille runsaasti lisämenoja.
Jäsenkirjalla johtajaksi: Käsikirjoitus
**J&Auml;SENKIRJALLA JOHTAJAKSI **
Juonto:
Koululaisia ker&auml;&auml;ntyy ensimm&auml;isen koulup&auml;iv&auml;n j&auml;lkeen helsinkil&auml;iseen leikkipuistoon. Varsinkin ekaluokkalaisilla takana on j&auml;nnit&auml;v&auml; p&auml;iv&auml;. Keltanokilla j&auml;nnistys on jo purkautunut. P&auml;iv&auml;&auml; juhlistaa uusi p&auml;&auml;ss&auml; keikkuva keltainen lippalakki. 
Leikkipuistosta l&ouml;ytyy my&ouml;s virassaan aloittanut uusi johtaja. Kokoomuksen Laura R&auml;ty aloitti samana p&auml;iv&auml;n&auml; Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavana apulaiskaupunginjohtajana. R&auml;ty vastaa nyt 2,3:n miljardin euron vuosibudjettista. Laura R&auml;ty, apulaiskaupunginjohtaja: **Ensimm&auml;inen ty&ouml;p&auml;iv&auml;. Ihan tietenki ensimm&auml;iseks halusin p&auml;&auml;st&auml; tutustumaan sosiaaliviraston ja t&auml;n mun toimialani arkeen, siihen mit&auml; tehd&auml;&auml;n.&nbsp;**Juonto:
Vaasassa oli viel&auml; kaksi viikkoa sitten avoinna kaupunginjohtajan virka. Edellinen johtaja Markku Lumio erosi helmikuussa. Kokoomuksen Lumion valinta oli aikanaan selke&auml;n poliittinen.&nbsp;Valtuuston pj. H&aring;kan Nordman, RKP: **No puolueiden neuvotteluista sovittiin ja tapaan kuului, ett&auml; joko kokoomuksella tai SDP:ll&auml; oli kaupunginjohtaja ja sitten RKP:ll&auml; oli yksi apulaiskaupunginjohtaja ja sitten toinen oli joko kokoomuksella tai SDP:ll&auml;.**Juonto:
Lumiosta tuli esimerkki huonosta, poliittisin perustein tehdyst&auml; johtajavalinnasta. Poliittinen edustaminen kyll&auml; sujui, mutta ammattitaitoa kaupungin johtamiseen ei ollut. Hallinto j&auml;i retuper&auml;lle. Lumion toimista poliisille j&auml;tetyss&auml; tutkintapyynn&ouml;ss&auml; pyydettiin selvitt&auml;m&auml;&auml;n syyllistyik&ouml; kaupunginjohtaja rikokseen kaupungin varojen k&auml;yt&ouml;ss&auml;. Poliisi on aloittanut esitutkinnan eronnen kaupunginjohtajan toimista. T&auml;ll&auml; kertaa Vaasassa haluttiin ensimm&auml;ist&auml; kertaa ei-poliittinen kaupunginjohtaja.
&nbsp;Nordman: **Kyll&auml; t&auml;ll&auml; kertaa olemme, me olemme edellytt&auml;neet, ett&auml; tuleva kaupunginjohtaja on hyvin perehtynyt kunnallishallintoon, se oli yksi edellytys.&nbsp;
On varsin hyvin valmisteltu, on k&auml;ytetty normaalia enemm&auml;n aikaa t&auml;h&auml;n valmisteluprosessiin, ja v&auml;itt&auml;isin, ett&auml; p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;t ovat hyvin, hyvin nyt perill&auml; n&auml;iss&auml; asioissa, tuntee p&auml;&auml;ehdokkaat, niiden ominaisuudet, kyvyt ja taidot ja niin edelleen. **Kuva-arvoitus: Raadin j&auml;senet k&auml;velev&auml;t yl&ouml;s rappuja. Seppo Rapo, valtuustoryhm&auml;n pj. Kok: **Vaasan kaupunginjohtajan valinta on menossa siin&auml; vaiheessa, ett&auml; tuota ryhm&auml;t muodostaa parhaillaan omia kantojaan ja tuota p&auml;&auml;t&ouml;s on niin kuin ens viikon maanantaina, 15. p&auml;iv&auml;. **
GRAFIIKKAA&nbsp;
Juonto: 
Kuinka vahvassa poliittiset mandaatit sitteen oikeasti ovat suomalaisissa kunnissa. Asiaa selvitt&auml;&auml;kseen MOT teki kyselyn 19:n suurimpaan kaupunkiin. Kyselyyn vastasi 16 henkil&ouml;st&ouml;johtajaa ja per&auml;ti 54 kaupunkien ylimp&auml;&auml;n johtoon kuuluvaa kaupunginjohtajaa tai apulaiskaupunginjohtajaa. Vastauksia saattiin kaikista 19:st&auml; suuresta kaupungista. Kyselyn tulokset on julkaistu kokonaisuudessaan nettisivuillamme yle.fi/mot. Vastauksista k&auml;y ilmi, ett&auml; 43 % kaupungin ylimp&auml;&auml;n johtoon kuuluvista on valittu teht&auml;v&auml;&auml;ns&auml; puoluepoliittisten n&auml;kemystens&auml; pohjalta. 
Kuva-arvoitus. Raatilaiset maskissa 
Juonto:
Kokoomuksen Laura R&auml;ty kunnostautui viime eduskuntavaaleissa ker&auml;&auml;m&auml;ll&auml; yhden vaalien suurimmista vaalirahapoteista, yli 67 tuhatta euroa. R&auml;ty ei kuitenkaan tullut valituksi eduskuntaan. R&auml;ty ei hakenut avoinna ollutta apulaiskaupunginjohtajan paikkaa. Virkaan oli yksi ainoa hakija. Hakuajan p&auml;&auml;tytty&auml; kokoomuksen valtuustoryhm&auml; ilmoitti, ett&auml; apulaiskaupunginjohtajaksi valitaan heid&auml;n puheenjohtajansa, l&auml;&auml;ketieteen lisensiaatti Laura R&auml;ty. Haastajaksi ilmaantui vihreiden musta hevonen, ammatillisesti ja poliittisesti R&auml;ty&auml; kokeneempi Minerva Krohn, l&auml;&auml;k&auml;ri h&auml;nkin. Lopulta huippuvirkaan oli ehdolla kolme henkil&ouml;, yksi ep&auml;p&auml;tev&auml; hakija ja kaksi puolueiden mustaa hevosta. Minerva Krohn, kaupunginvaltuuston pj, vihr.: **No kyll&auml;h&auml;n siell&auml; kulisseissa kaikenlaista, ei niin ehk&auml; julkisuuskelpoista. Varmasti ei her&auml;tt&auml;nyt kauhean suurta ihastusta, ett&auml; min&auml; olin ehdolla, niin kokoomuksen piiriss&auml;. Toki se, ett&auml; t&auml;&auml; p&auml;&auml;ttyi kokoomuksen Laura R&auml;dyn valintaan, niin siin&auml;h&auml;n h&auml;nt&auml; tuki demariryhm&auml; ja joitain pienempi&auml; ryhmi&auml;, niin k&auml;vi ilmi, ett&auml; kokoomus ja demarit olivat viime kaudella tehneet sopimuksen. **MOT: **No olitteko te sopineet etuk&auml;teen, ett&auml; mille puolueelle tuo paikka kuuluu? Ja milloin? 
Jorma Bergholm, valtuustoryhm&auml;n pj., SD:: Me oltiin kes..m&auml; oon ollu kaks ja puol vuotta valtuustoryhm&auml;n puheenjohtajana ja t&auml;n&auml; aikana ei oo tehty mit&auml;&auml;n t&auml;n kaltasia sopimuksia. **MOT: **Oletteko tyytyv&auml;inen t&auml;h&auml;n prosessiin? 
Bergholm: En ole mitenk&auml;&auml;n erityisen tyytyv&auml;inen, mutta en ole my&ouml;sk&auml;&auml;n erityisen tyytym&auml;t&ouml;n. **Krohn: **H&auml;net on valittu siihen seitsem&auml;n vuoden kaudeksi. T&auml;ytyy toivottaa onnea, koska kyse on tosiaan niin kuin kaupunkilaisten kannalta merkitt&auml;vist&auml; palveluista**.&nbsp;
Juonto:
N&auml;in kunnissa, mutta osataan sit&auml; valtakunnankin tasolla. Uusi hallitus ei ehtinyt pitk&auml;&auml;n istua, kun jo alkoivat poliittiset nimitykset: Kokoomuksen ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Alexander Stubb j&auml;rjesti Jori Arvosen EU-sihteerist&ouml;n apulaisp&auml;&auml;llik&ouml;ksi ja Jyrki Kataisen valtiosihteeri Velipekka Nummikoski nimitettiin RAY:n toimitusjohtajaksi. RAY:n johtoon j&auml;rjestettiin my&ouml;s demareiden ryhm&auml;sihteeri Sisko Sepp&auml;.&nbsp;
Samaan aikaan kun Vaasa kuhisi kaupunginjohtajan valinnan ymp&auml;rill&auml;, kokoontui Helsingiss&auml; MOT:n arvovaltainen raati tekem&auml;&auml;n oman valintansa kaupunginjohtajaksi. K&auml;yt&auml;nn&ouml;n syist&auml; johtuen MOT-raati ei voinut haastattelella johtajakandidaatteja, ja valinta tehtiin karkeasti hakemusten ja ansioluetteloiden pohjalta. Raatiin kutsuttiin j&auml;seniksi kunnallispolitiikan dosentti, tohtori Silvo Kaasalainen, Johtamistaidon opiston johtaja Sari Saloj&auml;rvi, sek&auml; puheejohtajaksi liikemies, diplomiekonomi Hjallis Harkimo. Hakijoita seulotessaan tohtori Kaasalainen pohti my&ouml;s poliittisten virkanimitysten mielekkyytt&auml;: Kunnalispolitiikan dosentti Silvo Kaasalainen: **Neh&auml;n on ne on meid&auml;n perustuslain vastaisia ja ne on Euroopan neuvoston eettisten periaatteiden vastaisia ja ne on kansalaisten edun vastaisia ja viel&auml; demokratiankin vastaisia. **GRAFIIKKAA 
Juonto:
Kyselymme kertoo, ett&auml; t&auml;ll&auml; hetkell&auml; kaupunginjohtajan paikka on sovittu useimmiten Kokoomukselle. Yhdest&auml;k&auml;&auml;n suuresta kaupungista ei l&ouml;ydy kaupunginjohtajan mandaattia t&auml;m&auml;n hetken suurimmalle puolueelle, Perussuomalaisille. My&ouml;s kaikki poliittisesti jaetut apulaiskaupunginjohtajan paikat on sovittu muille puolueille. 
Vaasassa kaupunginjohtajan puolueella ei kyselymme mukaan ole v&auml;li&auml;. Nelj&auml; hakuprosessissa loppusuoralle edennytt&auml; k&auml;rkiehdokasta esitt&auml;ytyiv&auml;t elokuun alussa valtuustolle. Rapo: **T&auml;mm&ouml;inen kuin Kai Suomela on mun ehk&auml; ykk&ouml;sehdokas ja sitten on Tanneri, Lauriko se nyt on etunimelt&auml;&auml;n, niin on mun, ne on nyt siin&auml; ja siin&auml; sitten. **Nordman: **Meill&auml; oli oma ryhm&auml; eilen ja k&auml;ytiin laajaa, monipuolista keskustelua. Kyll&auml; siin&auml; todettiin, ett&auml; hakija, nykyinen tilap&auml;inen kaupunginjohtaja, Tomas H&auml;yry on p&auml;tevin hakijoista. **Harkimo: **M&auml; l&auml;hden siit&auml; ett&auml; niiden pit&auml;isi saada sellainen kaupunginjohtaja joka pystyy hoitamaan niiden kaupungin asioita parhaalla mahdollisella tavalla.&nbsp;**Kaasalainen: **Aivan.&nbsp;**Harkimo: **Ja tietysti silloin niin kuin t&auml;&auml; t&auml;&auml; poliittinen suuntaus on mun mielest&auml; vaan pahitteeks t&auml;ss&auml; asiassa, ett&auml; se ei oo ees hyv&auml; asia ett&auml; silloin sun pit&auml;is valita sellainen.. **Saloj&auml;rvi: **Mutta ehk&auml; tietty osa sit&auml; p&auml;tevyytt&auml; on se kunnallispolitiikan ja politiikan sen kent&auml;n tuntemus mutta se ett&auml; tarvitaanko siihen ett&auml; on niin kuin osoitettu paikka jollekin puolueelle allokoitu paikka niin henkil&ouml;kohtaisesti toivoisin, ett&auml; yh&auml; v&auml;hemm&auml;n olisi t&auml;n tyyppist&auml;. **Kaasalainen: **M&auml; luin kaupunginhallituksen p&ouml;yt&auml;kirjasta mainittu perustuslain &sect;125 ainoana arviointiperusteena. Se tarkoittaa ihan puhtaasti asiantuntevuuspohjaa ja -perustetta. **MOT: **Kokoomus toi mukaan kolme mustaa hevosta. Mit&auml; ajattelitte siit&auml;? **Nordman: **En pit&auml;nyt t&auml;st&auml; ollenkaan. Itse asiassa olemme kyll&auml; sopineet kesken&auml;&auml;n, ett&auml; t&auml;llaista emme harjoita. **MOT: **Eli rikkoiko kokoomus sopimuksensa? **Nordman: **Se oli yll&auml;tys ja olisi voinut j&auml;tt&auml;&auml; tekem&auml;tt&auml;. **MOT: **Nyt n&auml;&auml; teid&auml;n mustat hevoset ei oo en&auml;&auml; mukana, vaan kaikki on jo pudonnu t&auml;ss&auml;, karsittu pois. Nolottaako t&auml;&auml; homma v&auml;h&auml;n? **Rapo: **Ei, mua ei yht&auml;&auml;n nolota se asia. Hyv&auml;, ett&auml; m&auml; olen saanut keskustelua aikaiseksi. Keskustelua siit&auml;, ett&auml; Vaasa tarvitsee mahdollisimman hyv&auml;n kaupunginjohtajan. Ei mua nolota yht&auml;&auml;n se asia. **MOT: **Jos joku ryhm&auml; tuo mustan hevosen vaikka maanantaina viel&auml; tai t&auml;ss&auml; loppuviikosta, niin mit&auml; ajattelette siit&auml;? **Seppo Rapo: **Kyll&auml; se on v&auml;h&auml;n semmoista niin kuin turpiin ottamista. Ei t&auml;ss&auml; vaiheessa kannata l&auml;hte&auml; tuomaan en&auml;&auml;. **Juonto:
Helsingiss&auml; peli k&auml;ynnistyi vasta hakuajan j&auml;lkeen. Ensin kokoomus toi mustana hevosena ehdolle Laura R&auml;dyn ja sitten vihre&auml;t haastoivat vanhan poliittisen sopimuksen asettamalla Minerva Krohnin Laura R&auml;dyn haastajaksi. Krohn: **Tosiaan vaikka kyseess&auml; on virkavaali, jos valtuutetuista osa kannattaa yht&auml; ja osa toista, niin &auml;&auml;nestet&auml;&auml;n suljetuilla lipuilla, niin silloinkin laki m&auml;&auml;r&auml;&auml;, ett&auml; valtuutettujen pit&auml;&auml; &auml;&auml;nest&auml;&auml; sit&auml;, joka on p&auml;tevin. Tavallaan vaali voidaan k&auml;yd&auml; vain sellaisten henkil&ouml;iden v&auml;lill&auml;, jotka on todettu yht&auml; p&auml;teviksi ja silloin siin&auml; pit&auml;isi tehd&auml; se ansiovertailu, jota t&auml;&auml; systeemi ei kyll&auml; mahdollista. **Harkimo: **Kyll&auml; se on mun mielest&auml; ihan ett&auml;.. miks t&auml;mm&ouml;isi&auml; hakuprosesseja yleens&auml; miks niit&auml; yleens&auml; j&auml;rjestet&auml;&auml;n jos siell&auml; tuodaan joku muu keitti&ouml;n kautta sinne ja valitaan ja niin sitten prosessi on ihan turha ett&auml; mun mielest&auml; se pit&auml;isi nyt ainakin olla kielletty&auml;&nbsp;**Kaasalainen: **Se on vaan niin ett&auml; viime kuntalain muutoksessa sit&auml; kuntalakia muutettiin just niin ett&auml; t&auml;&auml; on mahdollinen t&auml;&auml; musta hevonen. Oon ihan samaa mielt&auml; ett&auml;..&nbsp;**Harkimo: **Mutta se on v&auml;&auml;rin**.
&nbsp;Kaasalainen: **Se on v&auml;&auml;rin ja Vaasassakin on nyt sorruttu siihen siihen ett&auml; tota.. ett&auml; en pid&auml; sit&auml; hyv&auml;n&auml;..&nbsp;**Saloj&auml;rvi: **Joo siell&auml;h&auml;n oli joitain veikkauksia, ett&auml; siell&auml; loppujen lopuksi niin kuin ehk&auml; joku piti jossain blogissaan todenn&auml;k&ouml;isemp&auml;n&auml;, ett&auml; sielt&auml; tulee musta hevonen sitten lopulta valituksi ja nimenomaan siell&auml; on esitetty ett&auml; vois tulla ihan n&auml;iden hakijoiden sivusta sitten joku..&nbsp;**Kaasalainen: **N&auml;ill&auml; EU-normeillahan pyrit&auml;&auml;n siihen, ett&auml; kansalaisilla olisi luottamus siihen kunnallishallintoon ja t&auml;m&auml; ei kyll&auml; palvele kansalaisten luottamusta, ett&auml; olen kyll&auml; samaa mielt&auml; siit&auml; ett&auml; ei pit&auml;isi k&auml;ytt&auml;&auml; t&auml;mm&ouml;ist&auml; mustaa hevosta.&nbsp;**Juonto:
Vaasassa ei t&auml;ll&auml; kertaa kolmen kokoomuksen prosessin kuluessa pudonneen ehdokkaan lis&auml;ksi tuotu kisaan mukaan viimehetken mustia hevosia. Paikkaa ei my&ouml;sk&auml;&auml;n oltu etuk&auml;teen sovittu puolueiden kesken. Kyselymme vastanneista kaupunginjohtajista ja apulaiskaupunginjohtajista 17 on ollut, tai on edelleen, kokoomuksen j&auml;seni&auml;. T&auml;m&auml; on 32% johtajistosta. Nordman:&nbsp;**Kyll&auml; kai monet merkit viittaavat siihen ett&auml; Tomas H&auml;yry tulee valituksi.&nbsp;**MOT: **Eli olette luottavaisin mielin sen suhteen?&nbsp;**Nordman: **Joo. N&auml;ytt&auml;&auml; t&auml;llaiselta. **Rapo: **K&auml;sHenkil&ouml;kohtanen suosikkini on yh&auml; sama, en ole muuttanut mielipidett&auml;. Ei ole ollu perusteluja muuttaa mielipidett&auml;. Ja meill&auml; on ryhm&auml;n&auml; p&auml;&auml;tetty... taikka siis, tarkoituksena on l&ouml;yt&auml;&auml; paras kaupunginjohtaja, jokainen katsoo n&auml;ist&auml; kandidaateista omalla silm&auml;ll&auml;&auml;n et kuka ois paras.
&nbsp;**MOT: **Miten teid&auml;n ehdokkaanne k&auml;y n&auml;iss&auml; &auml;&auml;nestyksiss&auml;?
&nbsp;**Rapo: **Ei tule valituksi**. MOT: **Onko ihan varma jo? **Rapo: **On. **Poliittiset ryhm&auml;t eiv&auml;t Vaasassa edellytt&auml;neet kaupunginjohtajavaalissa ryhm&auml;kurissa pysymist&auml;. Mutta ryhmien puheenvuorot ennen vaalia n&auml;yttiv&auml;t varsin perinteisilt&auml;: 
- Katson ett&auml; hakija Tomas H&auml;yry parhaiten t&auml;ytt&auml;&auml; mainitut kriteerit ja samaa mielt&auml; on my&ouml;s ryhm&auml; jota edustan. 
- Kun katsotaan vt. Kaupungijohtaja Tomas H&auml;yry&auml;, niin mulle tuli ainakin selke&auml; kuva luottamusta her&auml;tt&auml;v&auml;st&auml; ihmisest&auml;. 
- vt. Kaupunginjohtajaksi Tomas H&auml;yry&auml; kaupunginjohtajaksi 
- meid&auml;n ryhm&auml; on valmis tukemaan sek&auml; Pusaa ett&auml;... 
- tervetuloa tekem&auml;&auml;n Suomen historiaa, olemme ... ensimm&auml;ist&auml; ep&auml;poliittista... johtajaa... 
- ett&auml; me tuemme vankasti Tomas H&auml;yryn valintaa 
- hiukan p&auml;&auml;t&auml;&auml;n korkeammalla on Lauri Tanner. 
(kahistelevat papereita) Saloj&auml;rvi: **Mulla on t&auml;ss&auml; kuusi henkil&ouml;&auml; kaikkinensa joista ajattelin ett&auml; ovat ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n mahdollisia. Ja sitten niin kuin..&nbsp;**Harkimo: **Mulla ei ole kyll&auml; l&auml;hell&auml;k&auml;&auml;n sit&auml;..&nbsp;**Saloj&auml;rvi**:.. ja kolmen k&auml;rki sitten.**&nbsp;**T&auml;ss&auml; on Anna-Kaisa Pusa ja Kai Suomela ja t&auml;&auml; Tomas H&auml;yry. N&auml;&auml; nyt n&auml;ytt&auml;isi silt&auml; ett&auml; on eniten kuitenkin niit&auml; kokemuksia joita t&auml;llaiseen suuremman kokonaisuuden johtamiseen tarvittais.&nbsp;**Harkimo: **Ent&auml;s?&nbsp;**Kaasalainen: **H&auml;yryll&auml; on oikeestaan viis kuukautta vt. kaupunginjohtajana, yksi vuosi kehitysjohtajana, Anna-Kaisa on ollut kolme peruspalvelukuntayhtym&auml;njohtajana eli sosiaali- ja terveystoimen kuntien yhteis&ouml;n laitoksen johtajana, sairaanhoitopiirin kehitysp&auml;&auml;llikk&ouml;n&auml; yhteens&auml; yli puoli vuotta ja yliopiston projektip&auml;&auml;llikk&ouml;n&auml; puoli vuotta. 
M&auml; n&auml;kisin kun h&auml;n ollut sairaanhoitopiirin kehitysp&auml;&auml;llikk&ouml;n&auml;kin noin kauan ett&auml; h&auml;nell&auml; t&auml;ytyy olla taito ideoida ja siit&auml;h&auml;n riippuu hyvin paljon my&ouml;skin kaupungin tulevaisuus. Ja sit&auml; tarvitaan..&nbsp;**Harkimo: **Mist&auml; s&auml; tied&auml;t ett&auml; se on hoitanut hyvin sit&auml; hommaa?&nbsp;**Kaasalainen: **No enp&auml;s tied&auml;k&auml;&auml;n.&nbsp;**Harkimo: **Kuka vaan voi olla Vaasan sairaanhoitopiirin kehitysp&auml;&auml;llikk&ouml; ja hoitaa kaikki asiat ihan p&auml;in persett&auml;.&nbsp;**Kaasalainen: **Joo mutta n&auml;&auml; paikalliset tiet&auml;&auml; niin hyvin ett&auml; he on valinnut t&auml;h&auml;n nelj&auml;n joukkoon.&nbsp;**Harkimo: **S&auml; luotat niihin?&nbsp;**Saloj&auml;rvi: **Kyll&auml; varmaan sielt&auml; referenssej&auml; tarkastamalla ja ??? kartoittamalla varmaan sais..&nbsp;**Harkimo: **Se oli vaan kysymys.&nbsp;**Saloj&auml;rvi: **Se alkaa selvi&auml;m&auml;&auml;n onko h&auml;ness&auml; potentiaalia mutta kyll&auml; h&auml;n varmaan on se yks potentiaalinen..&nbsp;**Kaasalainen: **Sitten mua h&auml;mm&auml;stytti se, ett&auml; kun h&auml;n on toiminut sairaanhoitajana ja muissa teht&auml;viss&auml; ja siin&auml; ohessa opiskellut aina tohtoriksi asti ja tota synnytt&auml;nyt ja kasvattanut kolme lasta, ett&auml; siin&auml; t&auml;ytyy olla sellainen ideointikykyinen sek&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;nl&auml;heinen ett&auml; syv&auml;llinen energiapakkaus joka olisi hyv&auml; hy&ouml;dynt&auml;&auml;.&nbsp;**Harkimo: **Joo.
&nbsp;**Kaasalainen: **Ett&auml; t&auml;ll&auml; perusteella m&auml; kyll&auml; p&auml;&auml;tyisin Anna-Kaisa Pusaan suoraan sanottuna.&nbsp;**Saloj&auml;rvi: **No ent&auml;s siell&auml; (Hjallikselta)?&nbsp;**Harkimo: **Mulla on molemmat n&auml;&auml; H&auml;yry ja Pusa t&auml;ss&auml; mut sit mulla on t&auml;&auml; Christer Brannk&auml;rr kolmantena.&nbsp;**Saloj&auml;rvi: **Joo h&auml;n oli mulla nelj&auml;s**..&nbsp;
Juonto:
Kyselymme mukaan suuri osa nykyisist&auml; johtajista haluaisi suomalaisiinkin kaupunkeihin, eurooppalaiseen malliin, kansan valitsemat pormestarit. MOT: **Miten on mahdollista, kun apulaiskaupunginjohtajan paikka oli auki Helsingiss&auml;, haki vain yksi ihminen t&auml;h&auml;n paikkaan? Miten se on mahdollista?&nbsp;**Bergholm: **En osaa vastata kysymykseen. **Juonto:
Vaasassa osa hakemuksista oli pelki&auml; vitsej&auml;. Kaasalainen: **Siell&auml; oli kahdeksan ep&auml;p&auml;tev&auml;&auml;.&nbsp;**Saloj&auml;rvi: **Niin. Siis..&nbsp;**Harkimo: **Niit&auml; nyt vaan.. m&auml; en jaksanut edes lukea**..
&nbsp;Saloj&auml;rvi: **Niin ett&auml; miksi sellaisia tulee ei niit&auml; tule kun firmaan rekrytoidaan ei tule vitsihakemuksia miksi t&auml;llaisiin teht&auml;viin tulee vitsihakuja ja sit kun m&auml; katsoin n&auml;it&auml; muitakin kaupunginjohtaja hakuja niin kaikkihan k&auml;rsi v&auml;h&auml;isest&auml; hakijam&auml;&auml;r&auml;st&auml; ett&auml; kyll&auml;h&auml;n nyt t&auml;&auml; pit&auml;isi tehd&auml; jotakin ett&auml; t&auml;&auml; on houkuttava johtamisteht&auml;v&auml; johonka saadaan parhaat johtajat oikeesti rekrytoitua.&nbsp;**Harkimo: **Palkka on ehk&auml; kanssa sellainen asia.&nbsp;**Saloj&auml;rvi: **Niin..&nbsp;**Kaasalainen: **T&auml;ss&auml; on kysymys my&ouml;skin t&auml;st&auml; meid&auml;n politiikkojen arvostuksestsa kun ovat k&auml;ytt&auml;neet poliittisia nimityksi&auml; ett&auml; tota.. yhden tutkimuksen mukaan vain kymmenen prosenttia suomalaisista luottaa poliitikkoihin. Poliitikot on itse aikaan saaneet t&auml;n tilanteen. **Kaasalainen: **No eih&auml;n siihen Pekka Saurinkan paikkaan hakenut kuin yks ja kun h&auml;nelt&auml; kysyttiin ett&auml; tuliko p&auml;tevin valituksi h&auml;n sanoi ett&auml; ainakin hakijoista. 
(naurua) **Harkimo: **Kyll&auml; n&auml;&auml; kolme k&auml;y mulle n&auml;&auml; kolme on mulla ja jos niist&auml; nyt pit&auml;&auml; yks&hellip; kaks valita pois niin kai se t&auml;n H&auml;yryn ja Pusan kesken on vai mit&auml; mielt&auml; s&auml; olet siit&auml;? **Saloj&auml;rvi: **M&auml; ennen kaikkea katselen t&auml;t&auml; johtamiskompetenssin pohjalta ja n&auml;k&ouml;kulmasta niin kyll&auml; m&auml; yleisesti isoa organisaatiota johtamaan niin t&auml;m&auml;n perusteella mit&auml; mulla on tietoa t&auml;n Suomelan ottaisin, mutta sitten kun se on kaupunkiorganisaatio niin kyll&auml;.. se saattais olla t&auml;&auml; Pusa nyt kuitenkin sitten mutta sill&auml; varauksella ett&auml; h&auml;nest&auml; todella pit&auml;isi selvitt&auml;&auml; taustat ja referenssit ja tavata jne.&nbsp;**Harkimo: **M&auml; valitsisin t&auml;n H&auml;yryn t&auml;h&auml;n t&auml;n Tomas H&auml;yryn.**&nbsp;**Kaasalainen:** M&auml; p&auml;&auml;tyisin t&auml;h&auml;n Anna-Kaisa Pusaan. Harkimo: **Mutta t&auml;&auml; on 2-1 p&auml;&auml;tty sitten&hellip; ja t&auml;ss&auml; ei nyt ees puheenjohtajan &auml;&auml;ni auta kun... 
(naurua)&nbsp;**
Juonto:
Toisin kuin raatimme, Vaasan valtuusto ei Valinnut Anna-Kaisa Pusaa, vaan kaupungintalolta jo tutun vt. kaupunginjohtajan Tomas H&auml;yryn. Pusa sai pari haja&auml;&auml;nt&auml; vasemmistoliiton naisilta. MOT: **Te &auml;&auml;nestitte Pusaa, mink&auml; takia?&nbsp;**Anneli Mantila, Vas: **P&auml;tev&auml; nainen ja rohkeutta hakea t&auml;mm&ouml;st&auml; virkaa, m&auml; katson ett&auml; nelj&auml; oli hyv&auml;&auml; ehdokasta ja Pusa oli heist&auml; varteenotettava.&nbsp;**MOT: **Miksi Pusa sai niin v&auml;h&auml;n &auml;&auml;ni&auml;?&nbsp;**Mantila: **No m&auml; katsosin ett&auml; jo alkupeleiss&auml; muutamat ryhm&auml;t tulivat niin esille lehdiss&auml; ja pudottivat Pusan jo pois heid&auml;n listaltaan. **MOT: **Onko t&auml;&auml; nykyinen poliittinen virkanimitysj&auml;rjestelm&auml; tullu tiens&auml; p&auml;&auml;h&auml;n? 
Bergholm: M&auml; luulen, ett&auml; paineet on aika kovat, ett&auml; muutoksia tullaan n&auml;kem&auml;&auml;n**. MOT: **Eli tulevaisuudessa tullaan n&auml;kem&auml;&auml;n p&auml;tev&auml;mpi&auml; johtajia.&nbsp;**Bergholm: **M&auml; luulen, ett&auml; tulevaisuudessa tullaan n&auml;kem&auml;&auml;n p&auml;tev&auml;mpi&auml; johtajia, kyll&auml;. **Krohn: **Kaikki n&auml;&auml; nykyiset, siis kaupunginjohtaja ja nelj&auml; apulaiskaupunginjohtajaa on valittu poliittisesti. Mutta kev&auml;&auml;ll&auml; se keskustelu, mit&auml; valtuusto k&auml;vi t&auml;n Laura R&auml;dyn valinnan yhteydess&auml;, niin osoitti kyll&auml;, ett&auml; murros siin&auml; varmasti on tapahtumassa. **Bergholm: **Seuraava virka tulee p&auml;&auml;tett&auml;v&auml;ksi ensi vuonna ja se on kaupunginjohtajan virka.&nbsp;**MOT: **Tullaanko kaupunginjohtaja todenn&auml;k&ouml;isesti valitsemaan poliitikkojen joukosta?&nbsp;**Bergholm: **N&auml;in, poliitikkojen taikka poliittisen taustan omaavien joukosta, luulisin**.&nbsp;
Juonto: 
MOT:n kyselyn mukaan ainakin 27 suurten kaupunkien ylimp&auml;&auml;n johtoon kuuluvaa johtajaa l&auml;htee el&auml;kkeelle viiden vuoden sis&auml;ll&auml;. Johdon vaihtuessa valta siirtyy uusiin k&auml;siin. Harkimo: **T&auml;&auml; maailma on niin kovaksi mennyt ja rahaa on v&auml;hemm&auml;n k&auml;ytett&auml;viss&auml; ja silloin t&auml;ytyy jostain muusta saada enemm&auml;n tehokkuutta, enemm&auml;n asiantuntemusta, enemm&auml;n johtamistaitoo ja silloin niiden on vaan pakko menn&auml; siihen, ett&auml; ne valitsee paremmat johtajat sinne.&nbsp;**Saloj&auml;rvi: **Pahinta mit&auml; voi olla on hankkia sinne ep&auml;p&auml;tev&auml;&auml; johtamista, ett&auml; sill&auml; todella p&auml;&auml;dyt&auml;&auml;n suohon.**MOT: **Kuinka t&auml;rke&auml; taito tai kokemus se on apulaiskaupunginjohtajalle Helsingiss&auml;?&nbsp;**JB: **Siit&auml; on ilman muuta etua, niinku t&auml;st&auml; poliittisesta johtamiskokemuksestakin. Molemmista on hy&ouml;ty&auml;.&nbsp;**MOT: **No, eik&ouml;, mutta se ei ole teid&auml;n mielest&auml;nne v&auml;ltt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;, ett&auml; on kokemusta suuren organisaation johtamisesta, jos ryhtyy Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi?&nbsp;**JB: **Kuten sanottu, suuren organisaation, elikk&auml; Helsingin kaupungin kaupunginhallituksen j&auml;senyys, merkitt&auml;v&auml;n lautakunnan puheenjohtajuus, suurimman valtuustoryhm&auml;n puheenjohtajuus esimerkiksi siihen liittyen merkitt&auml;vien prosessien vet&auml;minen, koskien esimerkiksi budjetin sopimista, n&auml;it&auml; teht&auml;vi&auml; h&auml;n on hoitanut. **MOT: **Nyt johdatte isoa organisaatiota, mink&auml;lainen kokemus teill&auml; on t&auml;llasesta isojen organisaatioiden johtamisesta?&nbsp;**R&auml;ty: **No mun kokemushan painottuu poliittiseen johtamiseen ja poliittiseen osallistumiseen, t&auml;&auml;h&auml;n on ty&ouml; jossa tehd&auml;&auml;n sek&auml; politiikkaa, ollaaan ik&auml;&auml;n kun v&auml;litt&auml;j&auml;n poliitikkojen ja virkamiesten v&auml;lill&auml; ja sillon se ett&auml; tuntee sen alueen mit&auml; ty&ouml;t&auml; tekee, eli sosiaali ja terveystoimen ja sit toisaalta tuntee politiikan ja ymm&auml;rt&auml;&auml; sen toimivuuden ni on kaikkein keskeist&auml;. M&auml; oon l&auml;&auml;k&auml;ri ammatiltani ja tehny terveystoimen asioita ty&ouml;kseni ja ollu sosiaalilautakunnan varapuheenjohtaja ja tunnen t&auml;n kent&auml;n hyvin, ett&auml; ihan rauhallisin mielin l&auml;het&auml;&auml;n t&ouml;ihin.&nbsp;**MOT: **Onko teill&auml; kokemusta isojen organisaatioiden johtamisesta?&nbsp;**R&auml;ty: **No mist&auml;&auml;n n&auml;in ison organisaation johtamisesta ei ole kokemusta**. Krohn: **Kyse on hirve&auml;n isosta, merkitt&auml;vist&auml; palveluista ja suurista rahasummista, niin siin&auml; pit&auml;&auml; my&ouml;skin osata johtaa. Se, ett&auml; on poliittista kokemusta, niin se ei tosiaankaan riit&auml;. **MOT: **Teill&auml; on nyt 20.000 alaista, hirvitt&auml;&auml;k&ouml;?&nbsp;**R&auml;ty: **No totta kai jos joku ajattelee ett&auml; 20.000 ihmisen organisaatiota johdetaan jotenki yhdest&auml; paikasta ni ei se n&auml;in ole. **MOT: **Olisitteko p&auml;&auml;ssyt apulaiskaupunginjohtajaksi ilman kokoomuksen j&auml;senkirjaa?&nbsp;**R&auml;ty: **No en varmaankaan ainakaan Helsingin, koska niinkun sanoin n&auml;&auml; on avoimesti sovittu poliittisiksi viroiksi. **Bergholm: **On tietysti selv&auml;&auml;, ettei t&auml;llasia neuvotteluja ja keskusteluja k&auml;yd&auml; tiedotusv&auml;lineitten l&auml;sn&auml; ollessa, mutta varsin, varsin avoimia**.
__Toimittaja Tero Koskinen__
Kiviharrastajat tekevät malminetsinnän jalkatyötä
Kiviharrastajien keräämillä malminäytteillä eli kansannäytteillä on merkittävä tehtävä Suomen hyödyntämättömien kivi- ja malmivarojen löytämisessä. Tuhansista vuosittaisista kivinäytteistä löytyy vuosittain merkittäviä jatkotutkimuksen arvoisia malmioita.
Kansannäytteet tutkitaan Geologian tutkimuskeskuksen Kuopion toimistossa. Geologi Jari Nenosen mukaan kiviharrastajien lähettämien malminäytteiden perusteella tehdään vuosittain parisataa maastokäyntiä. Parhaat näytteet johtavat perusteellisempiin jatkotutkimuksiin, kuten parhaana viime vuoden näytteenä keskiviikkona palkittu kultapitoinen malminäyte.
\- Haapavetisen Reino Sainkankaan löytämä näytteen kultapitoisuus oli hyvin korkea ja se on alueelta, jolla ei aiemmin ole tehty kultatutkimuksia. Alueelle on nyt tehty varaushakemus ja geofysiikan mittaussuunnitelma, kertoo Jari Nenonen.
Parhaat malmiot johtavat kaivostoimintaan
Hänen mukaansa muita tuoreita esimerkkejä jopa kaupallisesti hyödynnettäväksi osoittautuneista yleisölöydöistä ovat olleet Raahen Laivakangas, jonne ollaan parhaillaan rakentamassa kultakaivosta, sekä Kannuksen ja Himangan rajamailta Hirsikankaalta löytynyt kultaesiintymä, jonka valtausoikeudet osti kaivosyhtiö Belvedere.
\- Kansannäytteiden kerääjät tekevät arvokasta "jalkatyötä", johon meillä tai muilla malminetsijöillä ei ole mahdollisuuksia niin kattavasti. Harrastajia on ympäri Suomen, mutta GTK ja muut malminetsintäyhtiöt ovat vähentäneet kenttätyötä tekevää henkilökuntaa eikä resursseja koko maan kattavaan kenttätoimintaan ole, Nenonen sanoo.
Hyvällä näytteellä voi tienata tonneja
Nenosen mukaan kiviharrastus on - malmiyhtiöiden onneksi - melko hyvissä kantimissa. Harrastuksen pariin tulee vuosittain uusiakin henkilöitä. GTK on halunnut kannustaa uusia kansannäytteiden lähettäjiä jakamalla vuosittain rahapalkinnon myös aktiiviselle uudelle kiviharrastajalle merkittävien löytöjen lisäksi.
\- Hyvästä ja tärkeästä työstä on mukava palkita. Vuosittain GTK jakaa malminetsinnän kansannäytepalkintoina reilusti yli parikymmentä tuhatta euroa, Nenonen kertoo.
Viime vuoden parhaat kansannäytteet palkittiin keskiviikkona Kokkolassa. Parhaana palkittiin haapavetisen Reino Sainkankaan löytämä kultamalminäyte, jossa kultaa on peräti 56,6 grammaa tonnissa. Palkinnon suuruus on 4 000 euroa.
Lapissa kerätyistä kivinäytteistä palkittiin kahdeksan kerääjää ja heidän joukossaan oli myös merilappilaisia kiviharrastajia. Suurimman palkinnon merilappilaisista sai kemiläinen Olavi Myllykangas, joka sai tuhannen euron rahapalkinnon. Olavi Myllykangas löysi viime vuonna kultaa, kuparia ja hopeaa sisältävän kvartsijuonen kalliosta Simosta. Myllykankaan näytteessä oli viime vuonna Lapin alueen paras kultapitoisuus.
Uuden harrastajan palkinnon, 500 euroa, sai hammaslahtelainen Antti Junttila.
Uusi terveyskioski Prismaan
Tapani Lepola: Keskustan tilanne presidenttipelissä hyvin vaikea
Keskustan mahdollisuudet voitokkaan presidenttiehdokkaan löytymiseksi ovat hupenemassa. Vain erityisen valovoimainen ehdokas politiikan ulkopuolelta voisi Savon Sanomien entisen päätoimittajan Tapani Lepolan mukaan viedä keskustan presidentinvaalien voittoon.
Politiikkaa vuosia seurannut ja itsekin päätoimittajana yhteiskunnalliseen keskusteluun osallistunut Lepola pitää keskustan tilannetta hyvin vaikeana. Presidenttiehdokkuudesta on toistaiseksi kiinnostunut vain Paavo Väyrynen, kun taas kieltäytyjien lista kasvaa jatkuvasti.
\- Kyllä tämä kieltäytyminen toisensa perään lähtee siitä, että keskustan kannatus on nyt hyvinkin alhaisella tasolla. Lisäksi tässä on pari hyvinkin vahvaa ehdokasta muista puolueista ja keskustalla taas on takanaan tappioon johtaneet eduskuntavaalit, joten kyllä kynnys lähteä mukaan keskustan ehdokkaaksi on korkea, Lepola arvioi.
\- Jos nyt jostakin löytyisi valovoimainen politiikan ulkopuolinen ihminen, joka lähtisi keskustan ehdokkaaksi, niin sellaista tietä voisi olla jonkinnäköisiä mahdollisuuksia. En usko, että sellaista tähän hätään löytyy.
Keravan logistiikkakeskus putoaa raiteilta
Logistiikkakeskus Kercan rakentuminen etenee huomattavasti odotettua hitaammin. Alueen piti päästä ripeään liitoon Vuosaaren sataman imussa, tavoitteena oli saada Savioon tavaraliikenteen hulppea sisäsatama.
Pääradan ja Lahden väylän välistä aluetta haluttiin kehittää raide- ja maantierahdin risteyksenä. Ideana oli, että sisäsataman läpi kulkisi miljoona konttia vuodessa ja, että 130 hehtaarien uudisalue avaisi kuljetusyhteydet Venäjän kautta aina Kaukoitään saakka.
Aluksi Amerikan talouslama ja nyt yleinen markkinoiden epävarmuus Euroopassa ovat kuitenkin vieneet sijoittajilta sekä rahat että halut rakentaa pistoraidetta Vuosaaren satamaradan tunnelille.
\- Kun Vuosaaren satama aloitti toimintansa, kukaan ei tarkkaan tiennyt mitä se tuo tullessaan. Kercan alue lähti osittain liikkeelle siitä, että Vuosaaresta tulisi tänne erinäköistä toimintaa, muistelee Keravan kaupungin tekninen johtaja Seija Vanhanen.
\- Kysymys Kercan pistoraiteen tulemisesta tai tulemattomuudesta on siinä vaiheessa, ettei kiinnostusta rakentamiseen enää ole. Eikä tänne tule sellaisia yrityksiä, jotka tarvitsevat raidetta.
Vanhasen mukaan logistiikkakeskittymän vireillä olevassa uudessa kaavassa raidevarausta ei enää ole. Tämä kaavamuutos lähtee käsittelyyn syksyn aikana.

  Etuna sijainti

Kercassa toimivalle Anttilan logistiikkakeskukselle pistoraiteella ei olisi ollut suurempaa merkitystä.
\- Kontit ajetaan nyt kumipyörillä tuohon vastaanottoalueelle. Tavarat pitäisi joka tapauksessa siirtää autoilla tänne, joten siinä mielessä raiteilla ei ole kovin isoa merkitystä meille, toteaa logistiikkapäällikkö Pasi Lähdemäki.
Hän lisää, että Anttilan tavarataloverkoston kannalta Kercan sijainti on hyvä. Kuljetuskustannuksissa syntyy säästöä ja lisäksi henkilöstöllä on mahdollisuus käyttää työmatkoihin julkista liikennettä.
Suurin hyöty syntyy Lähdemäen mukaan siitä, että 200 jalkapallokentän laajuinen alue on alun perin kaavoitettu logistisiin tarpeisiin ja infrastruktuuri on rakennettu vastaamaan kuljetusten ja tavaroiden käsittelyn ja varastoinnin vaatimuksia.
Suomenniemen kunnanjohtajuus kiinnostaa
Suomenniemen kunnanjohtajan paikkaa on hakenut kuusi henkilöä ympäri Suomen. Nykyinen kunnanjohtaja Anne Ukkonen siirtyy Luumäen kunnanjohtajaksi ensi vuoden alusta.
Suomenniemen kunnanjohtajan virkaan on tullut useita hakemuksia. Kunnanjohtaja Anne Ukkosen mukaan paikkaa on hakenut kuusi henkilöä ympäri Suomea. Ukkosen mukaan joukossa on myös hakijoita, jotka täyttävät pätevyysvaatimukset. Yksikään hakijoista ei tällä hetkellä toimi kunnanjohtajana.
Suomenniemen kunnanhallitus käy kaikki hakemukset läpi kokouksessaan ensi maanantaina ja valitsee ne ehdokkaat, jotka kutsutaan haastatteluun. Ehdokkaiden haastattelusta vastaa kunnanhallitus. Lopullisesti kunnanjohtajan nimittää kunnanvaltuusto.
Nykyinen kunnanjohtaja Anne Ukkonen siirtyy Luumäen kunnanjohtajaksi ensi vuoden alusta, mutta uuden johtajan toivotaan voivan aloittaa työssään jo ennen vuodenvaihdetta.
Katainen ei kommentoi uutista pankkiosakkeiden ottamisesta vakuudeksi
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei kommentoi saksalaisen talouslehden Handelsblattin uutista, jonka mukaan euromaat harkitsisivat kreikkalaisten pankkien osakkeita lainojen vakuudeksi. Katainen sanoi, ettei hän kommentoi eri vakuusmalleja, koska neuvottelut niistä ovat kesken.
Katainen sanoi, että nyt yritetään löytää sellainen vakuusmalli, joka sopii sekä Suomelle että muille maille.
\- Erilaisia malleja etsitään, hän sanoi.
Katainen toisti arvionsa siitä, että asiaan löydetään ratkaisu päivien tai viikkojen kuluttua.
Martin Mustosesta positiivisin lahtelainen
VIljasesta taas yrittäjä
Vesterbacka: Avovankilat eivät ole turvallisuusriski
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja pitää avovankilapaikkojen lisäämistä edelleen hyvänä, vaikka maan avolaitoksista on poistunut luvatta tänä vuonna 53 vankia, kun luku oli samaan aikaan viime vuonna 28. Määrä on pitkällä aikavälillä kuitenkin pienentynyt selvästi.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka pitää avovankilapaikkojen lisäämistä edelleen hyvänä lukuisista luvattomista poistumisista huolimatta. Rikosseuraamuslaitoksen selvityksen mukaan maan avolaitoksista on poistunut tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä 53 vankia. Luku on lähes kaksi kertaa viimevuotista suurempi.
Yleisimmät syyt vankien luvattomiin poistumisiin ovat olleet avolaitoksen positiivisesta päihdetestituloksesta kiinni jääminen ja perhesyyt. Joissain tapauksissa luvatta poistuminen on ollut pelkkä päähänpisto.
Suljetusta vankilasta karkaamiset sen sijaan vähenivät seitsemästä viiteen. Suurin osa karkaamisista tapahtui vangin ollessa luvan kanssa lyhyellä saatetulla matkalla vankilan ulkopuolella.
Vankilasta karkaaminen katsotaan rikokseksi, josta tuomioistuin voi langettaa sakkoa tai vankeutta enintään yhdeksi vuodeksi. Luvaton poistuminen sen sijaan ei ole rikos. Siitä seuraa automaattisesti suljettuun vankilaan siirtäminen sekä rangaistuksena erillinen kurinpitokäsittely.
Vesterbackan mukaan luvattomien poistumisten määrän kasvu on normaalia vaihtelua.
\- On totta, että viiden vuoden aikana luvattomat poistumiset avovankiloista ovat lisääntyneet, mutta määrä vaihtelee vuosittain. Verrattuna kymmenen vuoden takaiseen, määrä on itse asiassa selvästi pienentynyt, muistuttaa Vesterbacka.
Avovankilat lisäävät turvallisuutta
Lakivelvoite on tuonut tavoitteen, jonka mukaan 35 prosenttia vangeista on sijoitettava avolaitokseen. Vesterbacka ei näe siinä turvallisuusriskiä, vaikka vankien taustalla olisi vakaviakin rikoksia.
\- Vaaralliseksi arvioitua vankia ei sijoiteta avolaitokseen. Itse asiassa avovankila on selkeästi yhteiskunnan turvallisuutta parantava tekijä. Vakavastakin rikoksesta annettu tuomio päättyy joka tapauksessa jossain vaiheessa. Silloin on parempi, että vankiin kohdistettua valvontaa ja kontrollia vähitellen vähennetään ja hänen oma vastuunsa omasta toiminnastaan lisääntyy. Silloin hän on huomattavasti valmiimpi siinä vaiheessa kun hän vapautuu. Jos vanki vapautuu suoraan suljetusta vankilasta, on riski, että hän vapautuessaan on vaarallisempi kuin vankilaan mennessään, vakuuttaa Vestrebacka.
Vesterbacka on valmis jopa lisäämään avovankilapaikkoja nykyisestä.
\- Tällä hetkellä meillä edelleen vapautuu lähes kaksi kolmasosaa vangeista suoraan suljetusta vankilasta. Uskon, että on mahdollista jopa jossain määrin lisätä avolaitoksessa olevien määrää, sanoo Vesterbacka.
Öljy sotki tien Lievestuoreella
Laukaassa on valunut polttoöljyä tielle Lievestuoreelta Simunan kautta Tarvaalaan saakka. Tie on paikoin liukas ja erityisesti moottoripyörillä liikkuvien kannattaa olla varuillaan.
Palopäällikkö Tapio Viitanen kertoo, että öljyä on valunut tielle tasaisesti parinkymmenen kilometrin matkalle. Tässä vaiheessa viranomaisilla ei ole tietoa siitä, mistä ajoneuvosta öljy on tielle valunut.
Tie on paikoin liukas ja palopäällikkö Viitasen mukaan liukkaudentorjunta tiellä käynnistyy urakoitsijan tultua paikalle.
USA:n yksityissektorille odotettua vähemmän uusia työpaikkoja
Yhdysvaltain yksityinen sektori onnistui luomaan elokuussa vain 91 000 uutta työpaikkaa. Talousuutistoimisto Bloomberg oli arvioinut, että työpaikkoja tulee satatuhatta.
Viime kuussa yritykset ottivat palkkalistoilleen 109 000 uutta työntekijää, kertovat työnantajien tarkistetut luvut.
Barcelona lainasi jälleen valkovenäläispelaajansa
Kaksi viime kautta lainassa ollut Aleksander Hleb ei mahdu vieläkään Espanjan mestarin Barcelonan riveihin. Barcelonan listoilla vuodesta 2008 ollut valkovenälaiskeskikenttäpelaaja pelaa ensi kaudella Bundesliigassa Wolsburgin riveissä.
Hleb, 30, on pelannut Barcelonassa vain 19 ottelua. Toissa kauden mies vietti Bundesliigassa VfB Stuttgartin riveissä. Viime kaudella hyökkäävä keskikenttäpelaaja oli lainassa Valioliigassa Birminghamin paidassa.
Kuntauudistuksesta tenkkapoo Simolle
Simon kunta voi joutua tulevaisuudessa purkamaan sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyönsä Oulunkaaren kuntayhtymän kanssa. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan palvelut pyritään järjestämään entistä vahvemmin kuntien kautta ja muita rakenteita vähennetään.
Ministeri on myös luvannut hahmotella Suomen kuntakartan uusiksi, jolloin tulevat superkunnat perustuvat todelliseen talous- ja työssäkäyntialueeseen.
Vaikka Simo kuuluu selkeästi Kemi-Tornio -alueeseen, on simolaisilla päättäjillä mielessä myös muita vaihtoehtoja.
Simon kunnanvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Lauri Niskala pitää liittymistä Kemi-Tornion työssäkäyntialueen kuntaan varteenotettavana vaihtoehtona. Niskalan mukaan vaihtoehto olisi parempi kuin liittyminen vielä suurempaan kokonaisuuteen.
-Yhteistyö Oulunkaaren kuntayhtymän kanssa ei ole kiveen kirjoitettu, Niskala sanoo.
Maaseutukunta Iin kanssa?
Kunnanhallituksen kokoomuslainen jäsen Kimmo Laisalmi pitää Kemi-Tornio aluetta järkevänä vaihtoehtona, mutta nostaa esiin myös maaseutukunnan, jonka perustaisivat Simo ja Ii.
-Simo ja Ii ovat kuntarakenneudistuksen suhteen samanlaisessa tilanteessa, Laisalmi sanoo.
Kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja sosiaalidemokraattien Markku Tervonen kannattaa selkeästi nykyistä käytäntöä. Hänen mielestään olisi harmillista, jos yhteistyö Oulunkaaren kanssa täytyisi purkaa. Tervonen pitää maaseutukuntaa Iin kanssa varteenotettavana vaihtoehtona. Hänen mielestään työssäkäyntialue ei saisi olla kuntaliitosten määrittävä tekijä.
Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja, vasemmistoliiton Helvi Hamari sanoo, että liittyminen pohjoisen suuntaan ei ole poissuljettu vaihtoehto.
-Tilanne on auki, Hamari kuitenkin korostaa.
Valtuustossa oman ryhmän muodostanut Minna Simoska uskoo, että Simo säilyy itsenäisenä kuntana, jos Fennovoima päättää sijoittaa ydinvoimalansa Simoon. Hän perustaa näkemyksensä voimalan kunnan kanssaan tuomiin euroihin.
-Myös maaseutukunta Iin kanssa on hyvä vaihtoehto, Simoska sanoo. Hän on myös tyytyväinen sosiaali- ja terveyspalvelujen kulukehitykseen Oulunkaaren aikana.
Uusi tsasouna kunnioittaa perinteitä
Kajaaniin rakentuu perinteitä kunnioittava, uusi pyhäkkö. Ortodoksisen seurakunnan kymmenvuotinen tavoite on täyttymässä, kun käsinveistetty hirsikirkko pystytetään hautausmaan kupeeseen. Täysin valmiina tsasouna on talvella ja metropoliitta Panteleimon vihkii sen käyttöön ensi kesänä. Pyhäkkö on suunniteltu ja rakennettu perinteitä kunnioittaen.
Perinteet ja käsityöläisyys olivat tärkeitä perusteita rakentajaa valittaessa, kertoo tsasounan isännöitsijä Reijo Marjomaa.
\- Se oli ensiarvoisen tärkeää. Me valitsimme tekijäksi Alppisalvoksen, koska yritys tekee työn käsityönä. He tekevät perinteisillä tekniikoilla ja työn laatu on ensiluokkainen. Vesikattovalmiiksi rakennus saadaan syyskuun alussa ja sipuli, jota rakennetaan Pohjois-Karjalassa, saadaan tänne vuodenvaihteen jälkeen.
Kauniin rakennuksen sisustuksesta tulee yksinkertainen.
\- Siitä tulee hyvin vaatimaton. Oulun ikonimaalarit on luvanneet lahjoittaa sinne kolme ikonia, sellaisen triptyykin. Lisäksi kirkkoon tulee kynttelikköjä, lampukoita ja kattokruunu, jotka hankitaan todennäköisesti Kreikasta, Marjomaa sanoo.
Urho Kekkosen syntymäkoti ei enää kiinnosta
Kiinnostus presidentti Urho Kekkosen syntymäkotia Lepikon torppaa kohtaan Pielavedellä on hiipunut ja museotoiminnan turvaamiseen tarvitaan ulkopuolista rahoitusta. Rahaa tarvitaan erityisesti torpan kunnossa pitämiseen. Urho Kekkosen kuolemasta on kulunut keskiviikkona 25 vuotta.
Urho Kekkosen syntymäkoti Pielavedellä on sulkeutunut tältä kesältä pari viikkoa sitten, muutoin Lepikon torppa on auki tilauksesta. Tänä vuonna vieraskirjaan on kertynyt 2 500 nimeä, kun huipppuvuosina 60-luvulla torppaan tutustui yli 30 000 ihmistä vuodessa.
Aikakin oli erilainen, aikalaisilleen Kekkonen oli merkityksellinen ja myyttinenkin henkilö.
\- Sellainen vanha herra Kekkonen oli aikoinaan, että poikasena häntä kunnioitettiin ja katsottiin ylöspäin, muistelee pielavetinen Risto Lappalainen.

  Nuoretkin tietävät Kekkosen

Mutta ei Kekkonen ole nuorillekaan tuntematon.
\- Se oli aika pitkään presidentti ja asui Pielavedellä. Pielavesi tiedetään siitä, että siellä oli Kekkonen, sanoo kuopiolanen Aino Kuronen.
\- Oli se merkityksellinen henkilö. Jos joku presidentti jää mieleen, niin se on varmaankin Kekkonen. Sen nuorisokin muistaa, arvelee niin ikään kuopiolainen Samuel Huhtahaara.

  Säätiö kaipaa valtiota apuun

Lepikon torpan kävijämäärän hiipuminen on vienyt lipputulot, jotka eivät kata auki pidon ja korjausten kuluja. Samanlaisessa rahapulassa kituu satoja pieniä museoita ympäri maata.
Lepikon torpan toiminnasta vastaavan Lepikko-säätiön hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Elsi Katainen (kesk.) kaipaa valtiota mukaan muidenkin samassa tilassa olevien museoiden pelastamiseksi.
\- Tämä pitäisi käsitellä laajana kysymyksenä. Mitä me teemme tämmöiselle suomalaiselle kansallisperinnölle? Kuinka me yhä ylläpidämme näitä? Eihän vaan ole niin, että haluamme menettää nämä ja annamme niiden ränsistyä, Katainen sanoo.
Poliisi epäilee Savonlinnan paloja tahallaan sytytetyiksi
Savonlinnassa on ollut kesän 2011 aikana Nätkillä useita tulipaloja, joita poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi. Poliisi tutkii rikoksia vahingontekoina.
Toukokuun alusta lähtien Savonlinnan Nätkillä on ollut tulessa muun muassa useita työmaakoppeja, grillikatos, roskakatos ja huonekaluja sisältänyt kuormalava.
Tulipaloissa ei ole tuhoutunut yhtään asuinrakennusta.
Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi. Poliisi pyytää yleisöltä mahdollisia havaintoja tulipaloista puhelinnumeroon 0718755200.
Rahtari promilleissa pikaruokalan pihalla
Etelä-Karjalan poliisi nappasi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä rattijuopon Lappeenrannan McDonaldsin pihalta. Rattijuoppo oli liikkeellä kuorma-autolla.
Poliisipartiolle sai keskiviikkona aamuyöllä ilmoituksen Lappeenrannan McDonaldsin pihalla olevasta rattijuoposta. Rattijuoppo oli liikkeellä kuorma-autolla. Kuorma-auton kuljettaja oli vuonna 1963 syntynyt lappeenrantalaismies. Hänelle suoritettu puhalluskoe antoi tuloksen 1.56 promillea.

  Kaahari sairaalan pihalla

Poliisille tuli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ilmoitus Etelä-Karjalan keskussairaalan pihalla kaahailevasta autosta. Poliisipartio tavoitti tuntomerkkeihin sopivan auton Lauritsalantiellä ja mittasi sille nopeuden 117km/h. Alueen nopeusrajoitus on 60km/h. Auton kyydissä oli kuljettajan lisäksi yksi ihminen. Alkoholilla ei osuutta asiaan.
Maailman suurimmat haluavat Kajaaniin
Maailmaa riepottelevat taloushuolet eivät himmennä Kajaanin Renforsin rannan yritysalueen vetovoimaa. Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen sanoo, että neuvottelut ovat pitkällä useiden yritysten kanssa. Kajaanista ovat kiinnostuneita erityisesti maailman suurimmat datacenterit.
Vaikka nimiä on jo papereissa, yritykset tulevat julkisuuteen haluamallaan hetkellä, Toivanen kertoo. MTV:n aamu-uutiset ja Kainuun Sanomat kertoivat tänään, että Kajaaniin tuloa harkitsee muiden muassa sveitsiläinen Euroopan hiukkastutkimuskeskus Cern.
Suomen valtion omistama CSC rakentaa Renforsin rantaan Euroopan suurimman supertietokoneen.
Ex-kansanedustaja Ilkka Viljanen ryhtyy kauppiaaksi
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, entinen kansanedustaja Ilkka Viljanen palaa yksityisyrittäjäksi. Ennen kansanedustajauraansa Viljanen toimi yrittäjänä muun muassa paikallisradiossa.
Viljanen on ostanut lahtelaisen työturvallisuustuotteiden tukku- ja vähittäiskauppa S. Tolonen osakeyhtiön. Yritys myy ja markkinoi työasuja, työjalkineita, suojaimia sekä väestönsuojelutarvikkeita ja ensiapuvälineitä teollisuudelle, julkishallinnolle ja yksityisille kuluttajille etupäässä Päijät-Hämeessä.
Yhtiö työllistää viisi henkilöä.
Viljanen yritti uusia keväällä eduskuntapaikkansa viime keväisissä vaaleissa, mutta jäi varasijalle. Yrittäjätaustaa hänellä on muun muassa paikallisradiotoiminnasta - omistamansa paikallisradion Viljanen myi Esa-konsernille viitisen vuotta sitten.
Kunnallisissa luottamustehtävissä Ilkka Viljanen jatkaa edelleen, ja hän sanoo olevansa mukana ensi syksyn kuntavaaleissa.
Hallitus palkitsee Kesälahtea ja kurittaa Liperiä
Hallituksen budjettiesitys kohtelee Pohjois-Karjalan kuntia kovin eri tavoin. Valtiovarainministeriön laskelman mukaan Pohjois-Karjalan kunnista selvin voittaja on Kesälahti.
Valtiovallan toimenpiteet tuovat Kesälahden kassaan ensi vuonna vajaat puoli miljoonaa enemmän kuin tänä vuonna. Tämä tekee liki 200 euroa yhtä kesälahtelaista kohden.
Sen sijaan Liperi on suuri häviäjä myös valtakunnallisella mittapuulla. Yhtä liperiläistä kohden menetys on yli 60 euroa.
\- Talousarvion pohjasta poistuu nyt vajaa miljoona euroa tämän toimenpiteen vaikutuksesta. Sitten sieltä tulee toinen mokoma verovähennyksen kautta. Meillä Liperissä puhutaan jo 1 - 1,5 miljoonan euron tulopohjan leikkauksesta ensi vuoden osalta, sanoo kunnanjohtaja Hannele Mikkanen.
Valtiovarainministeriön mukaan erityisesti suuret kaupungit saavat miljoonia lisärahaa budjettileikkauksista huolimatta. Tämä ei Liperin kunnanjohtajaa lohduta.
\- Ei ole rahakirstuun euroja tulossa, vaan näkyvät menevän jonnekin muualle. Jos oikein raflaavasti sanon, niin matkailupitäjät näyttävät voittavan, puhisee kunnanjohtaja Hannele Mikkanen.
Hallitus on ilmoittanut myös vuoden 2012 jälkeen toteutettavista uusista säästökohteista, joten kuntakentän taloustilanteen odotetaan synkkenevän.
Kuorma-auto törmäsi poniin Myllykoskella
Valtatie 15:lla Kouvolan Myllykoskella sattui tänään keskiviikkona aamuyöstä erikoinen yhteentörmäys. Kuorma-auto ajoi päin ponia, väistäessään tiellä makaavan toisen ponin ruhoa.
Loppujen lopuksi ilmeni, että kaikkiaan neljä ponia oli siirtynyt autuaammille laitumille. Muista törmääjistä ei ole tietoa. Ponit olivat karanneet yön aikana aitauksestaan ja käyskennelleet tielle.
Hätäkeskuspäätöstä vaaditaan uuteen harkintaan
Keski-Suomen liitto ja Jyväskylän kaupunki vaativat yhä hätäkeskuksen säilyttämistä Jyväskylässä. Liitto ja kaupunki esittävät sisäasiainministeri Päivi Räsäselle, että päätös hätäkeskusten sijoittamisesta arvioitaisiin uudelleen.
Yhteisessä kannanotossa todetaan, että Keski-Suomen hätäkeskuksen nykyinen toimitila Jyväskylässä on kriisitilanteissa ylivoimainen, sillä toimitila kuuluu suojausluokitukseltaan korkeimpaan suojausluokkaan. Jos nykyinen päätös hätäkeskusten sijoituspaikoista toteutuu, valtakuntaan ei jää yhtään vastaavan luokan kalliosuojaan sijoitettua hätäkeskusta.
Hätäkeskuksen säilyttämistä Jyväskylässä tukevat myös jo olemassa olevat tekniset ratkaisut. Maakuntaliitto ja kaupunki toteavat esityksessään, että Jyväskylä on jo nyt turvallisuusviranomaisten tietoliikenneverkon kiistaton solmupiste. Tietoliikenneverkkojen merkitys korostuu tulevaisuudessa, kun hätäkeskukset siirtyvät käyttämään valtakunnallisia tietokantoja ja liittyvät toisiinsa tietoverkkojen kautta.
Turvallisuusalalla kasvunvaraa
Jyväskylää ja Keski-Suomea puoltaisi hätäkeskuksen paikaksi myös rakentumassa oleva, vahva turvallisuusalan osaamis- ja liiketoimintaverkosto. Verkostoon kuuluu useita turvallisuusalan yrityksiä ja viranomaistahoja, jotka työllistävät maakunnassa tuhansia työntekijöitä. Osalla näistä toimijoista on tilat samassa kalliosuojassa hätäkeskuksen kanssa.
Uuttakin liiketoimintaa alalle on luvassa, sillä Jyväskylän yliopisto ja ammattikorkeakoulu ovat kehittämässä alan koulutusta monin tavoin. Yliopistolla aloitetaan informaatioturvallisuuden maisteriohjelma ja ammattikorkeakoululle ollaan rakentamassa johtokeskussimulaattoria, jota voitaisiin hyödyntää myös uuden hätäkeskustietojärjestelmän rakentamisessa.
Perusteluissa muistutetaan myös, että Jyväskylässä on saatavilla hätäkeskuksen tarpeisiin runsaasti osaavaa työvoimaa sekä paikallisista oppilaitoksista että Kuopiossa sijaitsevasta pelastusopistosta.
Huippukokous: Metsäkeskus Joensuuhun
Itä-Suomen huippukokous on päätynyt odotetusti esittämään Metsäkeskuksen päätoimipaikan sijoittamista Joensuuhun. Savonlinnassa pidetyn kokouksen julkilausuman mukaan Lahti ei täytä alueellistamisen kriteereitä.
Itä-Suomen maakuntahallitukset katsovat, että Metsäkeskuksen järkevin sijoituspaikka on Suomen metsäisin osa, Itä-Suomi. Ja kun otetaan huomioon osaaminen, työ ja tutkimus, ainoa järjellinen kotipaikka kiistellylle uudelle keskusyksikölle on Joensuu.
Julkilausumassa myös vaaditaan Itä-Suomen yliopiston koulutuksen säilyttämistä kolmella kampuksella ja nykyisiin maakuntiin perustuvaa vaalipiirijakoa.
Aikapankissa korkona on ilo
Aikapankki on naapuriavun uudenlainen muoto. Vastapalveluksena vaikkapa puutarhatöistä voi saada verhojen ompelua tai lastenvahtiapua.
Mikkelissä huhtikuussa perustettu aikapankki on koonnut yhteen joukon ihmisiä, jotka kokevat taitojensa kasvavan korkoa - nimittäin iloa.
Ajatuksena on naapuriavun laajentaminen niin, että vastapalvelusta ei aina tehdä suoraan sille, joka ensin auttoi. Apua tarjotaan ja pyydetään pääosin internet-sivuston kautta. Vaihdon yksikkönä on tovi, joka vastaa käytännössä tuntia.
\- Idea on se, että kaikki erilaiset työtehtävät, avunannot, ovat keskenään samanarvoisia. Eli yksi tunti käytettyä aikaa vastaa yhtä tovia, toteaa aikapankkiaktiivi Hanna Moilanen.
Puutarhatyöt suosittu apu
Raili Korhola on tehnyt aikapankkilaisena muille erilaisia puutarhatöitä, ja vastavuoroisesti omenapuille löytyi leikkaaja aikapankista. Puutarhatyöt ovat varsinkin kesän mittaan pitäneet aikapankkilaiset vauhdissa.
\- En olisi itse pystynyt leikkaamaan omenapuita. Ne leikannut aikapankkilainen on tehnyt tätä harrastuksekseen, ja hän auttoi myös ripustamaan kivet painoksi, että puiden oksat kasvavat oikeaan asentoon, kertoo Korhola.
Korhola sanoo, että aikapankissa kannattaa vaihtaa sellaisiakin tehtäviä, jotka itse osaisi tehdä.
\- Jotkut tehtävät on mukavampi antaa toiselle. Voi myös olla mukava tehdä yhdessä niitä, kuvailee Korhola.
Aikapankista voi tupsahtaa uusia ystäviä laajastakin ikähaarukasta. Nuorimmat aikapankkilaiset ovat parikymppisiä, varttuneimmat ovat olleet eläkkeellä jo hyvän aikaa. Moilanen ja Korhola ovat molemmat olleet mukana aikapankin aloittamisesta saakka.
\- Hanna on kyllä ollut tärkeä tässä, että on saatu toiminta käyntiin, kertoo Korhola. Ensimmäisiä tehtäviä olikin opettaa aikapankkilaisia käyttämään internet-sivustoa, jonka kautta vaihdot tehdään.

  Luottamus syntyy pikku hiljaa

Kynnys avun pyytämiseen vieraalta on monelle korkea, ja aikapankissa kynnystä madalletaan tapaamisissa ja illanvietoissa.
Myös luottamuksen syntyminen on tärkeää, ennen kuin vaikkapa antaa lapsensa hoitoon tai luovuttaa kotiavaimensa vieraalle.
\- Varsinkin lastenhoitoavun kohdalla kannattaa ensin tutustua rauhassa. Esimerkiksi minulla oli viime kesänä sellainen tilanne, että olin useamman viikon poissa kotoa, ja tarvitsin kukkienkastelijaa. Tapasin tämän henkilön pari kertaa ennen sitä, ja juteltiin, ja syntyi sellainen perusluottamus. Sen jälkeen uskalsin avaimen luovuttaa, Moilanen kuvailee.
\- Sehän on paljon kiinni ihmisestä ja tehtävästä, millaista luottamusta tarvitaan, miettii Korhola.
Verottajan linjaukset haussa
Vastaavia aikapankkeja toimii Suomessa parisenkymmentä. Verottaja on vielä uudesta naapuriapumuodosta ymmällään.
\- Tämä on vielä harmaata aluetta. Verottaja hakee vielä sitä omaa suhtautumistaan. Keskustelua tästä varmaan vielä käydään, että täytyykö meidän tosiaan verottaa talkootyötä tai naapuriapua, pohtii Moilanen.
S-ryhmä selventää ohjeitaan henkilöstoetujen jakamisesta
S-ryhmä laatii uudet ohjeet osuuskauppojensa hallintoneuvostojen eduista. Ohjeiden tulkinnanvaraisuuden takia osa osuuskaupoista antaa henkilöstöedun muun muassa hallintoneuvostojen jäsenille, osa myös heidän perheenjäsenilleen.
SOK suosittelee henkilöstöetujen antamista vain hallintoneuvostojen jäsenille henkilökohtaisesti.
\- SOK on antanut suositukset osuuskaupoille henkilökunnan ja hallinnon henkilöstöeduista. Hallintoneuvostojen jäsenten osalta osuuskaupat ovat tulkinneet etua kahdella tavalla. Me yritämme selkeyttää ohjeita niin, että niitä tulkittaisiin yhdellä tavalla. Mikä se olisi? Siihen en ota kantaa, meidän pitää selvittää tämä asia perusteellisesti, kertoo SOK:n viestintäjohtaja Suso Kolesnik.
Kohu S-ryhmän jakamista etuuksista päättäjille nousi esille noin vuosi sitten. Silloin selvisi, että osuuskauppojen edustajistojen jäsenet nauttivat henkilöstöeduista. Etuihin kuuluvat muun muassa 15 prosentin alennus käyttötavaroista, halvat hotelliyöt ja edullisempi korko S-pankin tilille.
Ongelmalliseksi tilanteen tekee se, että edustajistot ovat pullollaan kunnallispäättäjiä ja valtakunnan poliitikkoja.
S-ryhmä poisti edut, mutta koska osuuskaupat ovat itsenäisiä yrityksiä, voivat ne itsenäisesti päättää myöntämistään eduista.
Aamulehti kertoi tänään keskiviikkona sivuillaan, että myös hallintoneuvostojen jäsenten perheet saavat etuja osassa alueosuuskauppoja.
Iso rakennusliike korvauksiin räjäytyksistään
Omakotitalon vaurioista käytiin sitkeä kiista käräjäoikeudessa. Vastaajana ollut iso rakentaja kiisti loppuun saakka syy-yhteyden tekemiensä räjäytysten ja omakotitalon vaurioiden väliltä. Omakotitalon omistajapariskunta sai käräjillä suurimman osan vaatimuksistaan läpi.
Valtakunnallinen rakennusliike on tuomittu korvauksiin aiheuttamistaan vaurioista omakotitalolle Asikkalan Vääksyssä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus velvoitti rakennusliikkeen maksamaan omakotitalon halkeamien korjauskustannuksia runsaat 11 000 euroa sekä asian selvittely- ja oikeuskuluja yhteensä 12 000 euroa.
Käräjäoikeus katsoi rakennusliikkeen aiheuttaneen omilla räjäytystöillään tärinän, joka oli vahingoittanut parinsadan metrin päässä olevan tiilisen omakotitalon seiniä, lattiaa ja aiheuttaneen takkahormin halkeaman.
Käräjäoikeus hylkäsi osan kantajien vaatimuksista.
Dokumentti Chisun urasta jo hyvällä mallilla
The Rasmuksen basisti Eero Heinonen on kuvannut dokumenttia Chisusta vuodesta 2008 asti, jolloin naisen ensimmäinen albumi Alkovi julkaistiin. Nyt dokkari alkaa olla valmis.
Tv-dokumentissa seurataan Chisun kehitystä yhdeksi Suomen menestyneimmistä artisteista.
Heinonen ei tuntenut laulajatarta entuudestaan.
\- Tutustuttiin yhteisen ystävän **Carla Ahoniuksen** kautta, kun kysyin Carlalta dokumentti-ideoita ja hän kertoi nuoresta lupaavasta laulajasta, jonka nimi on Chisu, Heinonen muistelee.
Kuvaukset ovat kestäneet useita vuosia, koska Chisun elämässä on tapahtunut niin paljon.
\- Ei ole kannattanut jättää kuvaamista kesken, kun toinen albumi _Vapaa ja yksin_ on saanut niin mielettömän suosion ja on tapahtunut tosi paljon. Elokuvantekijänä on ollut mielenkiintoista ja inspiroivaa seurata, kun lahjakas ihminen kehittyy. Tässä on kyse kasvutarinasta, käydään läpi isoja muutoksia ja valtava menestys tulee dokumentin aikana, Eero kertoo.
Syksyn aikana valmistuva dokumentti kantaa ainakin toistaiseksi nimeä _Sen näkee silmistä_.
\- Sillä viitataan kaikkien ihmisten silmiin, joilla on polte elää. Chisu on onnistunut olemaan oma itsensä kaiken keskellä, se on kunnioitettavaa. Se ei ole kaikille muusikoille niin yksinkertaista, Heinonen tietää.
**Dokkaria odotellessa voit fiilistellä Chisun Studio B -keikkaa.**
**Lähteet:** YleX
Myllykosken lakkauttaminen näkyisi satamaliikenteessä
UPM Myllykosken lakkautus rokottaisi Haminakotka -sataman liikenteestä 450-tuhatta tonnia pois. Toimitusjohtaja Kimmo Naski sanoo, että määrä on noin kolme prosenttia sataman liikenteestä, mutta yhteisvaikutus tulee olemaan prosenttilukemaa suurempi.
Satamalla on kokemusta uuden liikenteen hankkimisesta muun muassa Summan tehtaan lakkautuksen jälkeen, mutta korvaavan liikenteen etsiminen on Naskin mielestä yhä vaikeampaa.
UPM Myllykosken mahdollinen lakkautus ei sen sijaan suoraan vaikuta Sunilan sellutehtaaseen Kotkassa. Toimitusjohtaja Jouni Kostama kertoo, että Myllykosken selluntoimittaja on Enocellin tehdas Uimaharjussa. Sunila käy tällä hetkellä täysillä ja valmistautuu huoltoseisokkiin.
Ministeriö: Kuntien valtiontuet kasvavat
Valtiovarainministeriön mukaan kuntien yhteenlaskettu talous on ensi vuonna satoja miljoonia euroja ylijäämäinen. Etelä-Karjalassa valtiontuet kasvaisivat ensi vuonna Lemiä lukuun ottamatta kaikissa kunnissa.
Etelä-Karjalan kunnat ovat saamassa valtiolta nykyistä enemmän rahaa, jos hallituksen talousarvioesitys menee läpi.
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan Lemiä lukuun ottamatta kaikkien Etelä-Karjalan kuntien valtiontuet kasvavat ensi vuonna, vaikka valtionosuuksia leikataankin. Eniten valtiontuki kasvaa Suomenniemen kunnassa, yli 500 euroa asukasta kohden. Ruokolahti, Savitaipale ja Luumäki kasvattavat valtiontukeaan yli sadalla eurolla asukasta kohden.
Suurimmat kasvupotit ensi vuonna saavat Lappeenranta, 3,5 miljoonaa euroa, Imatra, 1,78 miljoonaa euroa, ja Ruokolahti, noin 1 miljoona euroa.
Lemi saa valtion rahaa ensi vuonna 35 500 euroa vähemmän kuin nyt.
Ministeriö laskee, että kaikkien tiedossa olevien muutosten jälkeen kuntien yhteenlaskettu talous on useita satoja miljoonia ylijäämäinen. Tulos johtuu ensi vuodelle ajoittuvasta joka neljäs vuosi kuntien ja valtion välillä tehtävästä kustannustarkastuksesta.
Joka kolmas kuntatalous horjahtaa Pohjois-Pohjanmaalla
Valtiovarainministeriö on raottanut kuntatalouden näkymiä ensi vuodelle. Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsee joka kolmas tappiolle jäävistä kunnista. Toisaalta Uusi Oulu ja enemmistö muista kunnista nousee plussalle - jos kunnille ei sälytetä lisää tehtäviä.
Uuden hallitusohjelman mukainen valtionosuusuudistus, yhteisöverouudistus ja mm. kiinteistöveromuutos kohdistuisivat epätasaisesti Pohjois-Pohjanmaan kuntiin. Pelätyt kuntatalouden vyönkiristykset vaikuttavat ensi vuonna vielä kohtuullisilta. Toisaalta laskelmissa ei ole huomioitu mahdollisia lakisääteisiä lisätehtäviä kunnille.
Lopputulosta tasoittaa myös neljän vuoden välein tehtävä valtion ja kuntien välinen kustannustenjaon tarkistus. Tarkastelusta puuttuvat opetus- ja kulttuuriministeriön valtionosuudet, joita hallinnoidaan erikseen. Tiedossa on, että esimerkiksi pienten paikkakuntien kouluverkot ja niiden lukioiden valtionosuudet ovat leikkausuhan alla.
Suurin häviäjä maakunnassa olisi Alavieska, jolta tulopuolelta katoaa muutoksessa 300 000 euroa, eli -110 euroa asukasta kohti.
Lapsirikkaat pienkunnat ahtaalla
Kuntatalouden ennustaminen on vaikeaa asiantuntijoillekin. Kuntaliitto arvioi kesäkuussa, että Liminka kärsisi miljoonaluokan leikkaukset, mutta valtiovarainministeriö päätyy ennusteessaan hieman plussalle.
\- Limingassa väkiluvun kasvu kompensoi valtionosuusleikkauksia, mutta kokonaisuudessaan tämä tietää karmeaa tulevaisuutta etenkin lapsirikkaille kunnille, päivittelee Limingan kunnanjohtaja Pekka Rajala.
Rajala huomauttaa, että Oulun seudulla menettäjiä ovat muun muassa Haukipudas, Kiiminki, Oulunsalo ja Tyrnävä.
\- Nämä ovat kaikki ovat lapsirikkaita kuntia. Tämä on merkillinen linjanveto suomalaisessa yhteiskunnassa!
Pohjois-Pohjanmaalla suhteessa suurimman hyödyn uudistuksessa saisivat Yli-Ii, 770 000 euroa, eli 351 euroa asukasta kohti ja Utajärvi, joka nettoaisi lähes miljoonan, 331 euroa asukasta kohti.
Kaupungit ja mökkikunnat suosiossa
Mökkikunnista Kuusamo hyötyisi muutoksista yli kolme miljoonaa euroa, eli 187 euroa asukasta kohti ja Pudasjärvi puolitoista miljoonaa euroa, eli 171 euroa asukasta kohti.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan yhteisöveron viiden prosentin nostosta hyötyisi euromääräisesti eniten Oulu, liki 7 miljoonaa euroa. Kaikkien muutosten kokonaisvaikutus Oulussa olisi plussalla 8,8 miljoonaa euroa, mikä on 62 euroa asukasta kohti.
Kaivospaikkakunta Pyhäjärvi voittaisi 590 000 euroa, eli 99 euroa asukasta kohti ja muun muassa teollisuuspaikkakunta Raahe hyötyisi yli 2 miljoonaa euroa, eli 89 euroa asukasta kohti.
Uuden Oulun liitoskunnista miinukselle jäisivät Haukipudas, Kiiminki ja Oulunsalo, plussalle Oulu ja Yli-Ii. Euromääräisesti muutokset liitoskuntien taloudessa olisivat yhteensä 7,5 miljoonaa plussalla.
Lamminmäki: Mielikuvat Kymenlaaksosta metsäteollisuuden alueena karisevat
Kouvolan kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäen mukaan Kouvolan ja Kymenlaakson elinkeinorakenne on muuttunut nopeasti. Lamminmäki sanoo, että esimerkiksi puolustusvoimat työllistää Kouvolassa enemmän ihmisiä kuin metsäteollisuus. Kaupunki oli varautunut Myllykosken paperitehtaan tilanteeseen erityisellä työryhmällä.
Työministeri Lauri Ihalainen ja rakennemuutokseen keskittyneet virkamiehet vierailevat tänään keskiviikkoiltana Myllykoskella. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki sanoo, että kaupungin viesti virkamiehille on, että julkisen hallinnon ja valtiohallinnon toimenpiteet rakennemuutoksen hoitoon ovat olleet kuin laastarin laittamista haavoihin.
\- Tämän mittakaavan muutoksen edessä pitäisi miettiä ovatko työkalut enää ihan kohdallaan, vai pitäisikö kehittää uusia.
Lamminmäen mukaan seuraavaksi on syytä miettiä minkä osaamisen ja vahvuuksien varaan tulevaa kehitystä rakennetaan.
\- Tämä edellyttää pitkäjänteistä työtä, koulutuksen ja tutkimuksen kehittämistä valitulle alalle, Lamminmäki sanoo.
Myllykosken paperitehtaan lakkauttamisen seurauksena metsäteollisuuden työpaikat putoavat Kouvolassa noin tuhanteen. Kuva Kymenlaaksosta vahvan metsäteollisuuden alueena on siis mennyttä.
\- Elinkeinorakenne on palveluvaltaistunut täällä hyvin nopeasti. Isot investoinnit joita esimerkiksi kaupan puolella toteutetaan, vahvistavat tätä kehitystä, kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki sanoo.
Tilanteeseen on varauduttu
Kouvolan kaupunki perusti viime joulukuussa työryhmän johon kuuluu kaupungin edustajien lisäksi Kaakkois-Suomen ELY-keskus, TE-toimisto, maakunnan liitto ja muita toimijoita. Niin sanottu Myllykoski-työryhmä pyrki varautumaan mahdollisiin Myllykosken paperitehtaan toiminnan vähennyksiin tai lakkauttamiseen.
\- Tänään toteutunut skenaario on kaikkein ikävin meidän kannalta. On osattu varautua siihen, että jotain tapahtuu, mutta tämä on iso ja ikävä asia kaupungin näkökulmasta, Lauri Lamminmäki sanoo.
Myllykoski-ryhmä ryhtyi toimenpiteisiin kun Myllykoskelta irtisanottiin keväällä noin 100 työntekijää. TE-toimisto näytteli tuolloin keskeistä roolia.
\- Sieltä on saatu ihan hyviä kokemuksia.
Lisäksi Kouvolassa on käynnissä on esimerkiksi puurakentamiseen liittyvä hanke.
\- Puurakentaminen on varmasti yksi mahdollisuuksista joita tutkitaan. Uuden yritystoiminnan synnyttämiseen liittyvät toimenpiteet on käynnistetty, Lamminmäki sanoo.
Kärsämäen koulu täyttää 130 vuotta alkuperäistiloissa
Turun Kärsämäessä on kyläkoulu vihreässä puutarhaympäristössä keskellä kaupunkia. Asukkaat ovat pitäneet sitkeästi koulustaan kiinni. Suomesta ei löydy toista puukoulua, joka olisi ollut käytössä 130 vuotta.
Vasemman käden sormet eivät riitä, sanoo Kärsämäen koulun johtaja Erkki Rötkönen, kun häneltä kysyy monestiko Kärsämäen koulu on uhattu lopettaa.
Rakennusten lisäksi pihapiiri ja viljelykäytössä oleva puutarha ovat suojeltuja. Kärsämäessä uskotaan suojelun turvaavan koulun jatkoa, sillä muuhun kuin koulukäyttöön rakennus ei oikein taivu.
Kahden opettajan ja 44 oppilaan koulun lisäksi rakennuksissa on muutakin toimintaa, kuten esikouluryhmä ja iltapäiväkerho.
Toisluokkalaiset Aada, Ilmari, Miska ja Nelli kehuvat koulunsa rauhallisuutta. Oma puutarha perunaviljelmineen ja asvalttipäällysteiden puuttuminen ovat koululaisista selvää bonusta.
Tutut koulukaverit ovat tämänkin kyläkoulun etu. Kun Miskalta kysyy, mistä hinnasta hän suostuisi vaihtamaan koulua, vastaus tulee silti mietityn oloisesti: 5000 eurosta.
130-vuotiaan koulun olettaisi tuoksahtavan monien sukupolvien tuskanhielle ja vanhoille sukille. Vanhat kivikoulut tuoksahtavat. Kärsämäen koulussa ilma on todella raikasta. Mäelle 130 vuotta sitten koulun hirsistä rakentaneet miehet tiesivät, miten rakennuksen kuuluu hengittää.
Saabin omistaja odotuttaa puolivuotistulostaan
Saabin omistajayhtiö Swedish Automobile ei ole vieläkään julkistanut puolivuotiskatsaustaan, vaikka sitä odotettiin jo perjantaina sekä tänään keskiviikkona kello kahdeksalta paikallista aikaa, Dagens Industri -lehti kirjoittaa uutistoimisto TT:n tietojen perusteella.
Nyt hollantilainen Swedish Automobile kertoo, että yhtiö julkaisee alkuvuoden tulostiedotteensa vasta illalla, kun Amsterdamin pörssi on sulkeutunut. Swedish Automobiles -yhtiön osakekurssi on laskenut Amsterdamissa viidenneksen. Perjantaina syyksi ilmoitettiin, että katsaus on keskeneräinen.
Saabin talousongelmat ovat jatkuneet huhtikuusta, ja yhtiöllä on ollut suuria vaikeuksia huolehtia laskuista ja palkanmaksusta.
Erikoisrahaa koristaa joutsen
Suomen tämänvuotisessa erikoisrahassa komeilee joutsen. Kahden euron erikoisrahan on suunnitellut taiteilija Hannu Veijalainen. Erikoisraha lasketaan liikkeelle 17. lokakuuta.
Suomen vuoden 2011 erikoisrahan kansallinen puoli symboloi 200-vuotiasta Suomen Pankkia. Pankin juuret ovat vuonna 1811 perustetussa Waihetus- Laina- ja Depositioni-Contorissa.
Suomen Rahapaja valmistaa suomalaiset erikoisrahat valtiovarainministeriön tilauksesta.
Euromaat voivat julkaista vuosittain yhden kahden euron erikoisrahan vuodessa. Rahan arvopuoli on samanlainen kuin tavallisella kolikolla, mutta kansallisella puolella oleva kuva voi olla omasta aiheesta.
Inari järjestämässä kyydit nellimiläisille?
Inarin kunta ryhtyy selvittämään Nellimin liikenneyhteyttä. Inarin Nellimiin kulkenut linja-auto lakkasi kulkemasta kaikessa hiljaisuudessa noin viikko sitten. Inarin kunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti sanoo, että ainakaan sosiaali- ja terveyspalvelut eivät ole saaneet ilmoitusta asiasta liikennöitsijältä.
Mari Palolahden mukaan Inarin kunta ryhtyy pikaisesti selvittämään Nellimin asukkaiden kulkutarvetta.
\- Ei ole tarkoituksena jättää ketään sen varaan että pääsee kulkemaan vain jos hänellä on oma auto, asuipa hän missä päin kuntaa tahansa, Palolahti lupaa.
Palolahti kertoo, että ensisijainen vaihtoehto on todennäköisesti palveluliikenne.
\- Se on se ensisijainen vaihtoehto, koska se koskettaa kaikkia. Esimerkiksi henkilö, jolla ei ole käytössä omaa autoa, voi käyttää palveluliikennettä. Erityislakien, kuten sosiaalihuoltolain tai vammaispalvelulain kautta voidaan järjestää kuljetuksia, mutta ne koskevat sitten erityisryhmiä, Mari Palolahti pohtii.
Inarin kunta järjestää jo tällä hetkellä asiointiliikennettä muun muassa Riutulasta ja Menesjärveltä. Kyyditystä järjestetään tarpeen mukaan.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti ei osaa vielä arvioida, koska uusi liikenneyhteys Nellimistä on toiminnassa.
Martin Mustonen on vuoden positiivisin lahtelainen
Tapahtumajärjestäjä, Summer up -festivaalijohtaja Martin Mustonen on valittu vuoden positiivisimmaksi lahtelaiseksi. Titteli jaettiin nyt kahdeksatta kertaa.
Mustosen valinta vuoden positiivisimmaksi lahtelaiseksi julkistettiin Lahden kaupungintalolla keskiviikkona. Valitaa perusteltiin muun muassa miehen ansioilla tapahtumien järjestäjänä. Mustonen perusti vuosituhannen alussa Lahteen nuorten aikuisten suosiman hiphop- ja reggaefestivaali Summer upin, joka keräsi tänä kesänä jo yli 20 000 kävijää.
Mustonen on ennen tapahtumajärjestäjän uraansa levyttänyt suomenkielistä hiphopia artistinimellä 
Apollo.
Vuoden positiivisimmaksi lahtelaiseksi valitun miehen katsotaan toiminnallaan koskettaneen tuhansia nuoria ja vaikuttaneen heidän elämäänsä myönteisesti. Mustosen koetaan olevan hyvä esimerkki siitä, kuinka sitkeästi ja ahkerasti työskentelemällä voi saavuttaa päämääränsä. Mustosen esimerkki kannustaa nuoria pitkäjänteisesti tavoittelemaan unelmiaan, perustelee valintaraati.
Ehdotuksia vuoden positiivisimmaksi lahtelaiseksi tuli yhteensä 54, joista Positiivarit osakeyhtiön ja Lahden Nuorkauppakamarin sekä yhteistyökumppaneiden raati valitsi voittajan yksimielisesti.
Samalla jaettiin Arjen sankari -palkinto, joka meni torikauppias Tauno Saloselle.
Lapua valmistautuu Ideaparkin tuloon
Lapuan Ideaparkiin liittyvä kunnallistekniikka rakennetaan syksyn aikana. Ensimmäisenä ryhdytään rakentamaan uutta tieosuutta Ruohomäentielle valtatie 16:lle saakka.
Tieosuudelle tulee muun muassa neljä kiertoliittymää. Lapuan kaupungin kunnallistekniikan päällikkö Jarmo Hietala sanoo, että ennen kauppakeskuksen rakentamista tehdään noin kahden miljoonan euron arvoiset liikennejärjestelyt.
Mikäli Ideaparkin tulo peruuntuisi, työ ja rahat eivät silti mene hukkaan.
\- Ruohomäentie rakennettaisiin joka tapauksessa. Ideaparkin tontille voisi tulla jotain muuta teollisuuteen tai kauppaan liittyvää, sanoo Hietala.
Hietalan käsityksen mukaan varsinaisen Ideaparkin rakentaminen mahdollistuu vuoden vaihteessa.
\- Ainakin silloin pitäisi olla kunnallistekniikka valmiina.
Nigeria syyttää ääri-islamilaisia iskusta YK:ta vastaan
Nigeria syyttää islamistisen Boko Haram -ryhmän jäseniä viimeviikkoisesta iskusta YK-päämajaa vastaan Abujassa. Kaksi ihmistä on pidätetty ja kolmas etsintäkuulutettu epäiltynä 23 ihmistä surmanneen itsemurhaiskun suunnittelusta. Etsintäkuulutetulla on poliisin mukaan yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Etsintäkuulutettu Mamman Nur on poliisin mukaan tunnettu nigerialaisen Boko Haramin jäsen, jolla on al-Qaida-yhteyksiä ja joka vastikään palasi Somaliasta.
Poliisi pitää häntä iskun suunnittelijana yhdessä kahden muun epäillyn kanssa.
Poliisi ei kerro, miten se päätyi johtopäätökseen. Poliisi kuitenkin toteaa, että kaksi pidätettyä Boko Haramin jäseniksi epäiltyä ovat antaneet "arvokkaita lausuntoja".
Boko Haram on aiemmin ilmoittautunut iskun tekijäksi.
23 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun itsemurhaiskijä ajoi autonsa päin YK-rakennusta Abujassa.
Korttelijuhlilla iloa arkeen
Korttelijuhlista on tullut ilmiö. Niitä järjestetään niin musiikin, tanssin kuin kylä- tai pihakirppisten muodossa. Ja mikä voisikaan olla parempaa kuin tuoda vähän lisää elämää ja menoa kaupunginosiin (tai kyliin). Punajuuri on saanut inspiraationsa halusta edistää läheisten  hyvinvointia omalla kotikadulla. Yhtenä aktiiveista toimivan,  kuvataitaiteilija **Heta Kuchkan** mukaan korttelibileiden sydän on  yhteisöllisyydessä. Tarkoitus on myös esitellä paikallista kulttuuria ja  osaamista. Kaikki toteutetaan vapaaehtoisvoimin ja esiintyjätkin  nousevat lavalle kaverihinnoilla.Viime vunna tapahtuma oli yleisömenestys, joten tänä vuonna bussi 14 ja  kolmosen ratikat kulkevat poikkeusreittiä, jotta Viiskulma saadaan  kokonaan esiintyjien areenaksi.Yksi tapahtuman kiinnostavimmista esityksistä on mielestäni **Wannabeballerinas**-tanssiesitys, jossa myös Heta Kuchka yleensä esiintyy (tällä kertaa hän on teknisenä apuna - Viiskulma kello 18).Tänne!____&nbsp;____**Linkit:**[Katso Punajuuri 3.9.2011 ohjelma](http://www.punajuuri.org/)[Wannabeballerinas](http://www.wannabeballerinas.com/)[Helsingin uutiset: Pelmahdus Block Partyssa](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/67821-pelmahdus-block-partyssa)[Uusi Musta: Punajuuri Block Party tuo olohuoneen kadulle](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/tag/punajuuri-block-party)[HS.fi: Kallion korttelijuhlilla tuhansia kävijöitä](http://omakaupunki.hs.fi/paakaupunkiseutu/uutiset/kallion_korttelijuhlilla_tuhansia_kavijoita/)
Matkailu piristyy Etelä-Pohjanmaalla
Matkailu elinkeinona on kasvussa Etelä-Pohjanmaalla. Alkuvuoden rekisteröidyt majoitusvuorokaudet lisääntyivät maakunnassa yli yksitoista prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Matkailukoordinaattori Arja Kortesluoman mukaan Etelä-Pohjanmaa ohitti alkuvuoden mittareilla jo kolmen vuoden takaisen huippuvuoden lukemat. Ennakkotietojen mukaan myös loppukesä on ollut hyvä matkailukesä.
Etelä-Pohjanmaalla on kasvanut sekä koti- että ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset. Ulkomaalaisista kasvussa ovat venäläiset ja virolaiset matkailijat. Ulkomaalaisten osuus kaikista matkailijoista lukumäärillä mitattuna on kuitenkin vielä vähäinen.
Kasvua myös Pohjanmaalla
Matkailu oli alkuvuonna kasvussa edellisvuoteen nähden myös Pohjanmaan maakunnassa. Kasvua oli 8,4 prosenttia. Keski-Pohjanmaalla alkuvuoden mittarit näyttivät 4,4 prosentin laskua alkuvuoden majoitusluvuissa.
Koko maassa rekisteröidyissä majoitusvuorokausissa kirjattiin kasvua alkuvuonna vain kolme prosenttia.
Heinäkuu paljastaa onnistumisen
\- Saamme syyskuun puolenvälin jälkeen heinäkuun tilastot, jotka kielivät pitkälle kesän onnistumisesta, Arja Kortesluoma kertoo.
Rekisteröityihin majoitusvuorokausiin luetaan mukaan kaikki ne majoitusyritykset, joilla on vähintään kymmenen majoitusyksikköä. Käytännössä luvut kertovat siis hotellien, motellien ja isompien lomakylien majoituksista. Muun muassa Etelä-Pohjanmaalle tyypilliset, pienet maaseutumatkailuyritykset eivät ole mukana tunnusmittareissa.
Itäinen Uusimaa kokee jäävänsä jalkoihin
Itäisen Uudenmaan kunnat kokevat jääneensä liian vähälle huomiolle Uudenmaan maakuntakaavaluonnoksessa. Kunnilla on ollut tähän päivään asti aikaa antaa lausuntonsa luonnoksesta. Idässä kuntia kismittää muun muassa kaavasta poistettujen kylien määrä.
Vuoden alussa Uudenmaan liittoon hypänneille itäisen Uudenmaan kunnille tuore maakuntakaavaluonnos ei ole ollut mieluisaa luettavaa. Esimerkiksi useiden kylien poistamista maakuntakaavasta on vastustettu jokaisen kunnan lausunnoissa. Varsinkin Myrskylässä, jonne ei jäisi yhtään kylää.
\- Kyllähän se tuntuu aika erikoiselta, että meillä ei olisi enää makuntakaavaan merkittyjä kyliä. Sitä on kyllä kovasti ihmetelty ja vaadittu näitä kyliä sinne palauttamaan, toteaa Myrskylän kunnanjohtaja Jouko Asuja.
Kylämerkintöjen lisäksi esimerkiksi Loviisassa kismittää koko kaupunkia koskevat merkinnät. Lausuntokierroksella olevassa luonnoksessa Loviisa on merkitty samanlaisena alakeskuksena kuin muutkin alueen kuntakeskukset, sanoo kehittämisjohtaja Risto Nieminen.
\- Loviisa on selvä seutukeskus ja tämä tulisi näkyä myös niissä kaavamerkinnöissä, Loviisa ei ole mikään tavallinen kirkonkylä. Loviisa haluaa yleensäkin profiloitua tällaisena oman alueensa kehittäjänä ja keskuksena, ei niinkään metropolialueen laita-alueena.
Porvoo ei puolestaan ole tyytyväinen muun muassa kaupungin väkiluvun kasvuennusteisiin.
\- Tällä hetkellä kasvumahdollisuuksia on sidottu luonnoksessa nimenomaan radan toteutumiseen ja se ei ole Porvoolle hyvä asia. Me tarvitsemme alueita, joilla Porvoo voi kasvaa, riippumatta siitä tuleeko rata 10:n vuoden päästä vai 50:n vuoden päästä, painottaa apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultz.

  Pienille kunnille toivotaan näkyvämpää roolia

Yleisesti ottaen tuore maakuntakaavaluonnos nähdään hieman epätasapainoisena, sillä uusia tulokkaita ja niiden erityispiirteitä ei ole huomioitu riittävästi.
\- Itäisellä Uudellamaalla haluttaisiin nähdä enemmän kasvu- ja kehittymismahdollisuuksia. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että kasvusuunnat ovat enemmän pohjoisessa ja lännessä, von Schoultz jatkaa.
\- Maakuntaohjelmassakin todetaan, että tämä uusi Uusimaa muodostuu historialtaan ja kulttuuriltaan erilaisista alueista, mutta sitä ei näy millään tavalla tässä maakuntakaavaluonnoksessa. Siinä koko Uusimaa yritetään esittää kaavamerkinnöiltään ihan samanlaisena, jatkaa puolestaan Risto Nieminen.
Toiveena on, että pientenkin kuntien lausunnoilla olisi kaavan jatkotyöstämisessä merkitystä, vaikka realiteetit ovat ainakin Myrskylässä tiedossa.
\- Kyllähän me tietysti tunnemme oman painoarvomme ja tiedämme, että me emme ole kuin puoli korttelia Helsinkiä, että ei tietysti voida vaatia, että meidän kaikki toiveet otetaan huomioon, Myrskylän kunnanjohtaja Jouko Asuja miettii.
Vihreät: Lisää rahaa luonnonsuojeluun ja raiteisiin
Vihreiden eduskuntaryhmä vaatii lisää rahaa luonnonsuojeluun ja raiteisiin. Vihreiden mielestä valtiovarainministeriön budjettiesityksessä ei ole niitä määrärahoja, joista sovittiin hallitusneuvotteluissa.
Vihreät katsoo, että esimerkiksi luonnonsuojeluun, luontopalveluihin ja Itämeren suojeluun esitetään sovittua vähemmän rahaa. Raideliikenteen parantamiseen puolestaan neuvoteltiin 35 miljoonaa euroa lisää vuosittain, mutta esityksessä siitä puuttuu 25 miljoonaa.
Hallituspuolueet ovat sopineet, että budjettiriihessä etsitään vielä 100 miljoonan euron lisäsäästöt. Vihreiden mielestä kyseinen 100 miljoonaa voitaisiin hakea myös veroratkaisuilla, esimerkiksi karsimalla ympäristölle haitallisia verotukia.
Koululaiset vihitään kalastuksen saloihin kalastuspäivänä
Tänään vietetään valtakunnallista kalastuspäivää.
Koululaisille suunnatun tapahtuman tavoitteena on tutustuttaa lapset ja nuoret Suomen monipuoliseen kalastoon.
Mikkelissä kalastuspäivää on vietetty Urpolan kartanon pihapiirissä ja lammella kalastaen.
Koululaisia on opastettu onkimisessa, perhokalastuksessa ja virvelöinnissä sekä kalan käsittelyssä. Kalastuksentäyteinen päivä huipentuu paistettujen puulamuikkujen syömiseen.
Viime vuosina tapahtuma on kerännyt yli 10 000 osanottajaa ympäri maan.
On se jännä juttu - Pasilaa voi nyt ladata kotikoneelle
Pöysti ja poliisikaverit ovat kaikelle kansalle avoimina.
Suositun animaatiosarja _Pasilan_ jaksoja voi nyt ladata ihan omalle kotikoneelle - ja vieläpä laillisesti. Sarjan 3. tuotantokauden uusintajaksot pyörivät parhaillaan YLE TV2:lla ja viikoittaisten esitysten jälkeen jaksot siirtyvät Yle Areenaan vapaasti ladattaviksi. Koska uusintaesitykset ovat vasta alkaneet, sieltä löytyy tällä hetkellä vain kolmannen kauden avausjakso.
Jaksot ovat ladattavissa yli vuoden ajan, eli mitään kiirettä ei ole pakko pitää. Nettiin tulee vapaasti ladattavaksi koko kolmas tuotantokausi.
Pasilan uudet, neljännen tuotantokauden jaksot puolestaan alkavat marraskuussa.
Ensimmäinen jakso on ladattavissa [täältä](http://areena.yle.fi/video/1314622213418) tai katsottavissa alta.
**Lähteet:** YLE
Poliisi etsii kolme viikkoa kateissa ollutta venäläistä kirvesmiestä
Keski-Uudenmaan poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta keravalaisesta Pavel Soytusta. Hänet on viimeksi nähty kolme viikkoa sitten Espoon Soukassa.
1967 syntyneellä Soytulla on Venäjän kansalaisuus. Hän on ammatiltaan kirvesmies, mutta ei ole ollut työssä viime aikoina.
Soytu on ruumiinrakenteeltaan hoikka, noin 165 cm pitkä, kapeakasvoinen ja tummasilmäinen. Hänellä on mustat lyhyehköt hiukset.
Hänet on poliisin saamien tietojen mukaan viimeksi nähty Espoon Soukankujalla 11.8. aamupäivällä. Tällöin Soytulla on ollut päällään sinertävä tai vihertävä t-paita ja farkut. Hän käyttää myös silmälaseja.
Soytun katoamisesta oli ilmoittanut huolestunut omainen. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Havainnot asiaan liittyen pyydetään ilmoittamaan Järvenpään pääpoliisiasemalle päivisin puhelinnumeroon 0718735406 tai lähimmälle poliisille.
Nettikommentoijat arvioivat armeijan kaluston kuntoa
Suuri osa armeijan kalustosta vanhenee lähivuosina. Satoja Pasi-panssariajoneuvoja ja kymmeniä tuhansia aseita vanhenee esimerkiksi vuoteen 2015 mennessä eikä budjetista löydy rahaa kaluston uusimiseen. Nettikommentoijat ovat yrittäneet arvioida armeijan kaluston uusimistarvetta.
Nimimerkki PSW kuvaa tilannetta.

  "Totta kai ne vanhenee siinä missä me muutkin, mutta mitä väliä, ei niitä ikinä mihinkään ole käytetty, eikä käytetä. Öljytkää sitä varastoissa makaavaa kalustoa, niin komeammin kiiltää."

Nimimerkki Masa panostaisi vanhuksiin.

  "Millehän päivälle vuonna 2015 se vanheneminen sattuu osumaan? Tällaisilla otsikoillako päättäjät pakotetaan rahoitusta järjestämään? Minä laittaisin etusijalle vanhustenhuoltolain välittömän toteuttamisen ja sen rahoittamisen."

Nimimerkki Jykä ihmettelee keskustelua.

  "Miten ase vanhenee? Se kyllä kuluu ja voi mennä rikki, mutta ei vanhene."

Nimimerkki Laitteilla ei ole ikää, ainoastaan käyttöönottopäivä ei ihan ymmärrä.

  "Miten jokin laite voi "vanhentua" johonkin tiettyyn päivään mennessä? Laitteet eivät ole mitään biologisia eliöitä joilla olisi joku ennalta määrätty ajassa mitattava elinikä. Laitteet koostuvat osista, joita voidaan vaihtaa tarpeen mukaan. Vaikea on uskoa että esimerkiksi pasi voisi "vanhentua"."

Nimimerkki Kauppamies luotaa kansainvälisiä markkinoita.

  "Maailmalta loytyy markkinoita kaytetylle kalustolle vaikka kuinka paljon... vai tuleeko taas moraali vastaan?"

Nimimerkki Olli50 odottelisi rauhassa muutaman vuoden.

  "Armeija on menneinä vuosina tottunut liian hyvään. Kalustoa on uusittu ripeää tahtia. Armeija pärjää kyllä nykyisellä kalustolla muutaman vuoden. Maalia vaan vanhojen PaSien selkään. Ampuma-aseet eivät noin vain vanhene. Ainoa asia, joka vanhenee nopeasti, on elektroniikka."

Liverpool-laituri Cole siirtyy Ranskaan
Viime kaudeksi Englannin Valioliigassa Chelseasta Liverpooliin siirtynyt Joe Cole matkaa kuluvaksi kaudeksi Ranskan liigassa pelaavaan Lilleen lainasopimuksella. Liverpool tiedotti asiasta keskiviikkona verkkosivuillaan.
Cole, 29, on West Hamin kasvatti, mutta siirtyi paikallisvastustaja Chelsean riveihin vuonna 2003. Liverpoolissa Cole pelasi 20 ottelua, joissa 56 maaottelua Englannin paidassa pelannut keskikenttäpelaaja iski vain kaksi osumaa.
Colen uran kohokohtiin lukeutuu kolme Chelseassa voitettua valioliigamestaruutta sekä kaksi FA-cupin voittoa.
Cole siirtyi Liverpooliin viime kesänä vapaalla siirrolla ja mies solmi punapaitojen kanssa peräti neljän vuoden sopimuksen. Cole ei kuitenkaan pystynyt lunastamaan seuran korkeita odotuksia.
Sinfoniettan projektiseuranta petti
Uudistuneen Pietarsaaren orkesterin eli sinfoniettan käynnistysprojekti on ylittänyt roimasti sille varatut määrärahat. Kehitysprojekti joudutaan keskeyttämään runsas puoli vuotta ennakoitua aiemmin.
Lähivuosien rahoituksen turvaamiseksi sinfonietta joutuu kääntymään kaupungin sekä säätiöiden puoleen.
Orkesterin tämän vuoden alijäämä uhkaa nousta 60 000 euroon ja seuraavien neljän vuoden tulopuolelta puuttuu kultakin vuodelta 100 000 - 150 000 euroa.
Sinfoniettan edustajat kävivät kuluneella viikolla kertomassa kaupunginhallitukselle lähivuosien rahoitustoiveistaan. Kuntien tuen on ennakoitu nousevan kuluvasta vuodesta vähintään sata tuhatta euroa.
FST5 ja SVT World jakavat kanavapaikan
SVT Worldin ohjelmistoa voi seurata syyskuun alusta lähtien kanavapaikalla 5. SVT World jakaa kanavapaikan YLE FST5:n kanssa.
Kanavalla esitetään jatkossa ohjelmaa noin 20 tuntia vuorokaudessa. YLE FST5:n ohjelmat näkyvät aamuisin ja iltaisin suomeksi tekstitettynä. SVT Worldin ohjelmistoa esitetään aamupäivisin, myöhäisillassa ja öisin. SVT:n ohjelmia ei tekstitetä suomeksi.
SVT Worldin antenniverkon näkyvyysalue kattaa noin 1,7 miljoonaa kotitaloutta Etelä-Suomessa ja rannikolla. Syyskuun alusta se on vapaasti katsottavissa, kun tähän asti sen katsomiseen on tarvittu maksukortti.
Kuopioon suunnitellaan Sateenkaarimessua
Kuopioon suunnitellaan ensi kevääksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille tarkoitettua Sateenkaarimessua. Kuopion seurakuntayhtymän johtoryhmältä on pyydetty, että joku yhtymän seurakunnista mahdollistaisi messun järjestämisen kirkossaan.
Johtoryhmä päättänee asiasta syyskuussa. Sateenkaarimessu on luterilainen jumalanpalvelus, johon erityisesti kutsutaan seksuaali-ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia sekä heidän läheisiään.
\- Kuopiossa lukuisat ihmiset ovat ilmaisseet halunsa osallistua Sateenkaarimessuun. Hei pitävät tärkeänä sitä, että voivat osallistua ehtoollisjumalanpalvelukseen sellaisena kuin ovat tarvitsematta pelätä paheksutuksi tai tuomituksi tulemista, sanoo yksi hankkeen puuhamiehistä, oppilaitospastori Panu Pohjolainen.
Suomessa sateenkaarimessuja on järjestetty 90-luvulta alkaen. Ne ovat osa säännöllistä jumalanpalveluselämää esimerkiksi Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
Hallitus korvaisi paperitehtaiden menetykset puurakentamisella
Hallitus aikoo lisätä puurakentamista korvatakseen menetetyt työpaikat paperitehtailla. Työ- ja elinkeinoministeriö aloittaa selvitykset uusista liiketoimintamahdollisuuksista UPM:n, Kouvolan kaupungin ja muiden yhteistyötahojen kanssa.
Selvityksessä on esimerkiksi puurakentamisen tuotantotoiminan pikainen laajentaminen Suomessa ja uuden yritystoiminnan käynnistäminen. Tarkoituksena on myös löytää paperinvalmistusta korvaavaa tuotantoa Myllykosken tehtaalle.
Työministeri Lauri Ihalainen työ- ja elinkeinoministeriön rakennemuutoksen reagoinnin avainvirkamiehet vierailevät keskiviikko-iltana Myllykoskella. He tapaavat tehtaan henkilöstön ja paikallisten toimijoiden edustajia.
Valtioneuvosto nimesi jo helmikuussa Kouvolan seutukunnan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi viime vuosien työpaikkavähennyksien takia.
Katainen: Onko Suomesta tulossa pelkurimaa?
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo olevansa huolissaan Suomen ilmapiirissä viime kuukausina tapahtuneesta muutoksesta. Hänen mielestään ilmapiiri on mennyt kovempaan ja käpertyvämpään suuntaan.
Katainen sanoi kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Espoossa pitämässään puheessa, että olemme ruvenneet kansakuntana ikään kuin pelkäämään toisia ja omaa menestymistämme.
\- Onko niin, että Suomesta on tulossa pelkurimaa, joka ei enää luota itseensä? Ei luota siihen, että me voimme pärjätä avoimessa kansainvälisessä yhteisössä. Ei luota siihen, että suomalainen kulttuuri on riittävän vahva, jotta se voi sanoa tervetuloa maahanmuuttajille. Eikä luota omiin kykyihinsä, Katainen kysyi.
Hän pahoitteli myös sitä, että monessa poliittisessa keskusteluteemassa on menty äärimmäisyysretoriikkaan, vaikka perinteisesti Suomessa on korostettu kohtuullisuutta, maltillisuutta ja harkitsevuutta.
\- Äärimielipiteet eivät yleensä kanna vastuuta se takia, koska heidän ratkaisunsa ovat yksinkertaisia. Ei tarvitse kuin vetää mustaa tai valkoista, niin hommat ratkeavat, Katainen sanoi.
Majatuli levyttää leppoisasti
Marko Tuovinen ja Jani Litmanen ovat tunteneet jo 20 vuotta. Majatuli on heille kummallekin tärkeä kokoonpano ja hyvä syy lähteä kalareissulle.
Majatuli-nimen kaverukset keksivät 90-luvun loppupuolella ja aluksi kyseessä oli kahden miehen kalastusporukka.
\- Sitten kun oltiin tehty näitä kalareissuja, niin kummallakin alkoi varmasti kyteä semmoinen fiilis, että voitaisiin yhdessä tehdä musiikkiakin, kertoo duon toinen osapuoli Marko Tuovinen.
Yhtyeen syntytarinasta voidaankin helposti päätellä, että Majatuli hakee inspiraatiota kappaleisiinsa pohjoiskarjalaisesta luonnosta ja kalavesistä.
\- Ensimmäinen parin vuoden takainen single Erämaa tehtiinkin luonnon keskellä. Tämä tuoreempi single Nuotiolla on tehty sävelletty kotosalla, mutta aiheet sanoituksiin on kyllä luonnosta haettu, sanoo Majatulen Jani Litmanen.

  Kitara mukana kalareissuilla

Jos miehet ovat kahdestaan reissussa, niin kitarat kulkevat usein mukana.
\- Kyllä soittopelit on mukana, jos ei tarvitse koko aikaa koskessa tai rannalla seisoskella, naurahtaa Tuovinen.
Täydellisen reissusta kysyttäessä vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
\- Paljon kalastusta ja illalla sitten soittelua ja kappaleiden tekoa, kertoo Litmanen.
\- Niin ja kunnon ruokaa. Näillä meidän reissuilla on ollut tapana, että ruuasta ei tingitä, jatkaa Tuovinen.

  Levytystä leppoisaan tahtiin

Majatuli on kerennyt nauhoittaa kaksi singleä joiden välinen aika venähti muutamaan vuoteen.
\- Me ollaan tällä lailla aika rennosti tehty tätä nauhoituspuolta, sanoo Tuovinen.
Täyspitkä levykin on ollut jo pitkän aikaa suunnittelun asteella.
\- Kyllähän siitä puhuttu on. Tähän tahtiin jos tehdään kappaleita valmiiksi, niin ehkä se olisi sitten viidentoista vuoden päästä valmis, leukailee Litmanen.
Tuovinen vakavoituu kuitenkin hieman.
\- Tässä tänä kesänä tuli sellainen olo, että kyllä minä ainakin henkilökohtaisesti haluaisin saada Majatulen albumin tehtyä. Tässä on kuitenkin kyse muustakin kuin pelkästä kalastamisesta ja normaalista bänditouhusta. Tässä on kyse ystävyydestä ja paljon isommista asioista. Levy saadaan kyllä valmiiksi, toteaa Tuovinen.
Toistaiseksi yhtye ei ole keikkaillut, mutta miehet lupaavat lähteä keikalle, jos kysyntää löytyy.
\- Varmasti lähdetään soittamaan, jos vaan ihmiset kiinnostuvat meidän musiikista ja pyytävät keikalle, sanoo Tuovinen.
60 watin hehkulamput ovat pian historiaa
60-watin hehkulamput poistuvat markkinoilta sitä mukaa kun varastot tyhjenevät. Kodin kaikkein yleisimpien lamppujen valmistus EU:n alueella päättyy syyskuun alussa, samoin niiden maahantuonti.
Kirkkaat satawattiset sekä kaikenkokoiset mattapintaiset hehkulamput poistuivat markkinoilta jo pari vuotta sitten.
Viime syksynä katosivat 75-wattiset hehkulamput, ja kaikkein pienimmät poistuvat ensi syksynä.
Vaikka hehkulamppujen poistumiseen on totuteltu jo pari vuotta, kuluttajille korvaavien lamppujen valinta on edelleen hankalaa.
Energiansäästölamppu, led vai halogeeni?
Tamperelainen Anja Jortikka tutkii tavaratalon valaisinvalikoimaa. Millainen lamppu valita uuteen tai vanhaan valaisimeen - se hämmentää edelleen.
\- Kyllä se hämmentää. Täytyy niin tarkasti katsoa mitä ostaa tilalle, kun ne hehkulamput menevät kohta pois myynnistä. Kyllä tarvitaan aina myyjää apuun, sanoo Anja Jortikka.
Lamppuhyllyllä on moni muukin ymmällään, sanoo osastopäällikkö Marketta Toivanen Tampereen Anttilan kodinosastolta.
\- Monelle kuluttajalle on kysymysmerkki, mitä ostaisi. Netissä on paljon tietoa, ja etenkin nuoret ja yleensäkin netti-ihmiset kyllä sieltä sitä tietoa löytävät.
\- Mutta sitten kun tullaan kaupan hyllylle, niin valikoima onkin niin laaja, että valinta tuottaa päänvaivaa, sanoo Marketta Toivanen.
Monelle lampun valomäärästä kertova lumen ja sen värisävystä kertova kelvin ovat vieraita yksiköitä.
Osa isompaa säästökampanjaa
Valaistus on lämmityksen jälkeen kodin toiseksi suurin energiansyöjä, joten lamppujen vaihdolla saadaan aikaan iso säästö kulutuksessa.
Suomalaisia energiansäästöön kannustavan yrityksen Motivan laskujen mukaan tavallisen kodin sähkölasku pienenee 20-50 eurolla vuosittain.
Muutos on yksi osa isoa energiansäästötavoitetta, kertoo Motivan asiantuntija Suvi Salmela.
\- Tällainen EU:n energiansäästödirektiivi koskee niin pesukoneita ja jääkaappeja kuin lamppujakin.
\- Luulen että juuri lamput ovat kuluttajalle se kaikkein kiinnostavin ryhmä siitä syystä, että tulee ihan uusia tekniikoita tilalle käytettäväksi. Ja näin siis poistuu yksi vanha teknologia eli hehkulamppu, Suvi Salmela arvelee.
60 wattia pienemmillä hehkulampuilla on vielä vuosi aikaa, mutta syksyn 2012 jälkeen nekin häipyvät markkinoilta hiljalleen.
Valmistajien varastot ja kaupan hyllyt saa myydä tyhjiksi, mutta uusia hehkulamppuja ei EU:n alueella enää valmisteta eikä niitä myöskään saa tuoda unionin alueelle.
Hamstereita liikkeellä?
Suvi Salmela sanoo, että hehkulamppujen menekki on viimeksi kuluneen vuoden aikana ollut sen verran suurta, että ihmisten voi päätellä ostaneen niitä varastoon.
\- Näin se taitaa olla. Valinta tuottaa päänvaivaa ja jos sitten on saanut huonoja kokemuksia uusista korvaavista lampuista, niin vanhat hehkulamput tuntuvat tutun turvallisilta.
Salmela muistuttaa kuitenkin, että tekniikka kehittyy koko ajan ja uusia, entistä parempia vaihtoehtoja hehkulampun korvaajaksi tulee markkinoille.
\- Oleellista on löytää oikea lamppu oikeaan paikkaan. Valintaa helpottamaan on nettiin tehty lampunvalintakone.fi -palvelu.
\- Kone kysyy muutaman ihan yksinkertaisen peruskysymyksen ja antaa sitten suosituksen, mikä olisi paras valinta juuri kyseiseen kodin huoneeseen tai muuhun kohteeseen, Suvi Salmela kertoo.
Myös tavaratalon valaisinosastolta tavoitettu Anja Jortikka sanoo varautuneensa tulevaan.
\- Ostin tässä juuri sellaisen laatikollisen 40- wattisia tavallisia lamppuja. Kyllä ne nyt jonkin aikaa riittävät.
Kaikkea muuta paitsi länkiä
Kontiolahden Lehmossa asuva Mika Hiltunen on keräilijä. Hän keräilee kaikkea mahdollista, ainoastaan yksi poikkeus tuosta säännöstä hänellä on.
\- Hevosen länkiä en keräile, kaikkea muuta kylläkin.
Mika Hiltunen on pienestä asti kerännyt erilaisia tavaroita. Kokoelmista löytyy pullonkorkkeja, tulitikkuaskeja, kiviä, öljyastioita...hyvin monenlaista tavaraa.
Lehmolaisessa kellaritilassa on Mikan kokoelman koti. Keräilijä on koonnut merkittävän otoksen Suomen ja itänaapurin välisten sotien esineistöä, univormuja, aseita sekä muuta sodankäyntiin liittyvää esineistöä. Löytyypä kokoelmasta tavaraa hiukan kaempaakin.
-Täältä löytyy palanen Kwai-joen siltaa, tällainen Thaimaan-matkan tuliainen sattui matkaan. Kwai-joelta on myös japanilainen sotilaskypärä.

  Internet auttaa keräilijääkin

Mikan kellarista löytyy militarian lisäksi hirmuinen määrä jo manalle menneiden öljy-yhtiöiden esineistöä, kuten käsipumppuja ja erilaisia öljy-astioita.
\- Militaria-aiheisen esineistön kerääminen on nyt muotia meillä ja maailmalla ja sen näkee keräilyesineiden hinnoissa. Internet on tässäkin keräilyssä korvaamaton apu, tämäkin kokoelma olisi vain murto-osa nykyisestä ilman netin apua, kertoo Mika.
Moottori-ajoneuvoissa Mika on keskittynyt mopoihin. Muutama vuosi sitten Suomessa liikkui Pappa-Tuntureiden keräilykuume joka on Mikan mukaan jo laantunut.
\- Kyllä se pahin buumi on jo ohi ja hinnat ovat palautuneet lähelle normaalia. Itse olen säästänyt kokoelmaani pari kappaletta. Minulla oli näitä enemmänkin mutta möin liiat pois ja ostin rahoilla muuta mukavaa kokoelmaani.
Erityisen ylpeä Mika on tänä kesänä tekemästään löydöstä.
\- Tänä kesänä löytyi vuonna -74 lakkautetun kyläkaupan esineistö kokonaisuudessaan. Tiskit, purkit ja purnukat, vaaka, koko kauppa. Tätä on tänä kesänä lainattu jo yhteen elokuvaankin, kertoo Mika.
Ilmiliekeissä Vartiovuorella
Turun palo on innoittanut tanssitaiteen akateemikko ja koreografi Marjo Kuuselan luomaan palon vuosipäivän tienoille kaksiosaisen tanssitapahtuman. Luostarinmäen Kihlakahveilla -osassa peilataan menneen maailman tuntoja ja toiveita. Pimenevässä illassa Vartiovuoren kesäteatterin näyttämöllä esitettävä Ilmiliekeissä kuvastaa suurpalon tulen, veden ja tuhkan tuhoavia elementtejä.
Turun paloon ja siitä syntyneeseen tanssitapahtumaan on turkulaissyntyisellä Marjo Kuuselalla useita henkilökohtaisia kiinnekohtia.
Turun palon sytyttäjäksi epäilty Hellmanin talon piika Maria Wass on saattanut olla Kuuselan sukulaisia, ja suvun maineen pelastaminen on hyvä syy tanssiteoksen syntyyn.
\- Tosin historiankirjoitus on jo todennut "esitädin" syyttömäksi, ja sukulaisuuskaan ei ole aivan varmaa. Äitini tosin on tyttönimeltään Wass, mutta hänen suvustaan ei ole tutkimusta 1800-luvun alkupuolelta. Minua kuitenkin viehättää ajatus Maria Wassista kaukaisena sukulaisena, sanoo Kuusela.
Sukukytkentöjä Turun Palon vuosiviikonloppuun sijoittuvassa tanssitapahtumassa on enemmänkin. Kuuselan tytär tanssitaiteilija Unna Kitti tanssii Maria Wassin roolin, ja myös hänen poikansa näyttelijä Oula Kitti tanssii paikaten Aurinkobaletin yhden sairastuneen tanssijan osuuden.
Myös tanssitapahtuman esityspaikat Vartiovuorella ovat lähellä paikkaa, jossa Marjo Kuusela aloitti tanssiuransa. Vuonna 1951 silloin 4-vuotias Marjo aloitti Lahja Salvianderin Liikuntakoulun tanssitunneilla Vartiovuorenmäen naapurustossa Sirkkalan kansakoulun vanhassa jumppasalissa. Siellä saadusta kipinästä palo tanssiin lähti ja johti ammattiuraan tanssijana, koreografina, myöhemmin Teatterikorkeakoulun koreografian professorina ja maan ensimmäisenä tanssitaiteen akateemikkona.
Kivimon uusi lossi käyttöön
Houtskarin Kivimon uusi lossi on vihitty käyttöön. 60-tonninen lossi tulee isomman kokonsa ansiosta helpottamaan reitillä kulkevien arkipäivää, kuljettajien työolosuhteita sekä vähentämään ympäristön kuormitusta.
Kantavuutensa ansiosta uusi lossi voi ottaa kyytiin 14 henkilöautoa tai täysmittaisen rekka-auton.
Suomen lauttaliikenteestä vastaava Finferries sopi viime vuonna kolmen lossin rakennusurakasta APX-Metallin kanssa. Losseista kaksi sijoitetaan Turun saaristoon ja yksi järvi-Suomeen.
Finferriesin tämän hetken suurin investointi on Houtskarin ja Korppoon väliseen liikenteeseen tuleva uusi maantielautta. Sen kapasiteetti tulee olemaan 50 henkilöautoa. Uusi lautta otetaan käyttöön vuoden 2013 alussa. Se rakennetaan STX:n Rauman telakalla.
Olutliitto: Älkää juoko enemmän, vaan parempaa
Keskustelua päivittäistavaraliikkeissä myytävän oluen laimentamisesta on käyty sekavissa merkeissä viime päivinä. Olutliitto ihmettelee laimennuspuheita, sillä sen mukaan kolmosoluen siirtäminen Alkon hyllyille lisäisi jo entisestään vilkasta Viron kaljarallia.
Olutliiton puheenjohtaja Jari Vaara on oluen ystävä. Hänen lempijuomaansa, suomalaisen pienpanimon keskimääräistä vahvempaa olutta, ei voi ostaa suoraan panimosta. Tasaisin väliajoin virkamiehet ottavat esiin kolmosoluenkin siirtämisen Alkoon, huokaa Vaara.
\- Ainoa joka siitä hyötyisi, olisi Alko. Se voisi monopolina hinnoitella kolmosoluen. Tuskin suomalaiset ostaisivat Alkosta oluensa kolmosena, vaan he hakisivat sen 5,5 -prosenttisena kuten Ruotsissa on käynyt.
Sekava laimennuskeskustelu
Viime viikon keskustelu oluen laimentamisesta alkoi Hämeen Sanomissa. Lehden haastattelema sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kari Välimäki kertoi uskovansa, että oluen laimentaminen on kansan vastustuksesta huolimatta tulevan hallituksen asialistalla. Asiasta ei ole kuitenkaan mitään mainintaa hallitusohjelmassa.
Seuraavaksi Turun Sanomat kertoi, että peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson laimentaisi keskiolutta. Peruspalveluministeri korjasi Helsingin Sanomille, ettei oluen laimentamista valmistella.
\- Lopulta sitten selvisi, että ministeri toivoisi niin sanottuja välioluita kauppoihin. Ne olisivat siis miedompia, kuin 4,7 -prosenttisia. Tosiasiassa hyvin varustetulta oluthyllyltä tällaisia löytyy kyllä nytkin. Kolmosoluiden vahvuudet kun vaihtelevat 3-4 prosentin välillä.
Olutvero puolet pienemmäksi
Olutliitto on vaatinut jo pitkään olutveron puolittamista. Vaaran mukaan on kestämätöntä, että virolaisilla on suomalaisiin nähden viisinkertainen veroetu oluen myynnissä. Siiderin tuonti Virosta kasvoi alkuvuonna 60 prosenttia ja oluen tuonti 25 prosenttia.
\- Kaljaralli Viron puolelta vain kiihtyy. Jopa suomalaiset pienpanimot ovat siirtäneet myyntiään Viroon. On absurdia, että panimot vievät tankkiautolla olutta Viroon, missä se tölkitetään. Sitten suomalaiset vetävät sen kärryillään takaisin tänne. Veroedut jäävät Viroon, haitat siirtyvät Suomeen.
Vaara ei usko, että alkoholin kulutus kasvaisi, jos hintoja laskettaisiin Suomessa.
\- Kokonaiskulutus on kääntynyt laskuun. Sosiaali- ja terveysministeriön oman tutkimuksen mukaan nuori sukupolvi on raittiimpi kuin edelliset. Saatavuus ja hinta eivät ole niitä keinoja, joilla kulutusta voi ohjata.
Oluen ystävä suosii kotimaisia pienpanimoja
Vaaran mielestä oluesta on tullut helppo syntipukki alkoholiongelmiin. Olutkulttuurin tuho Suomessa on tapahtunut pikkuhiljaa. Vielä 1900-luvun alussa Suomessa oli satakunta panimoa.
\- Yleinen tietämättömyys ja oluen arvostuksen puute syntyi hyvin monotonisen olutkulttuurin aikana. Oli vain kaksi makua: Koffin portteri ja lagerit.
Vaaralla on yksi neuvo paremman olutkulttuurin kehittämiseksi.
\- Älkää juoko enemmän, vaan juokaa parempaa. Vaatikaa suomalaisten pienpanimoiden juomia ja sahtia Alkoon. Suomalainen sahti on valittu yhdeksi maailman 500 parhaasta oluesta. Se on toinen suomalainen olut siinä joukossa portterin lisäksi.
Kiinalaispohatan matkailukohde hämmentää Islannissa
Kiinalaispohatta, joka on aikeissa rakentaa Islannin syrjäseudulle ekomatkailukohteen, puolustaa, etteivät hänen suunnitelmansa ole millään tavalla poliittisia. Miljonääri Huang Nubon suunnitteleman lomapaikan sijainti on ehtinyt herättää Islannissa kysymyksiä paikan strategisesta merkityksestä ja turvallisuudesta.
Miljonääri Huang Nubo on päässyt islantilaisten maanomistajien kanssa alustavaan sopuun 300 neliökilometrin maa-alueen kaupasta. Hän haluaa rakentaa alueelle golfkentän, hotellin ja ulkoilualueen.
Huang tunnetaan Kiinassa liike-elämässä menestyneenä runoilijana. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Kiinan valtion propagandaosastolla. Mies on nyt yhdistetty Islannissa Kiinan haluun saada jalansijaa pohjoisessa.
\- Olin tavallinen virkamies. On absurdia väittää, että firmallani olisi valtion tuki, Huang on sanonut.
Huang on kertonut rakastavansa Islannin luontoa. Hän teki viime vuonna miljoonan dollarin lahjoituksen perustaakseen säätiön, joka edistää kiinalaisten ja islantilaisten runoilijoiden kanssakäymistä.
Kauppa vaatii vielä Islannin hallinnon vahvistuksen. Se olisi ensimmäinen merkittävä kiinalaisinvestointi Islantiin, joka toipuu hitaasti kolme vuotta sitten alkaneesta pankkikriisistään.
Kansainvälinen kalastuspäivä Joensuun Ilosaaressa
Eva Biaudet heittäytyy haasteisiin
Ruotsalaisen kansanpuolueen kansanedustajana tunnetuksi tullut Eva Biaudet on suhtautunut reippaasti erikoisempiinkin tv-esiintymispyyntöihin.Iltalypsy päättyi perinteisesti Karjakon haastatteluosuuteen, missä poliitikot avautuivat keräilyharrastuksistaan. Eva Biaudet kantoi kortensa kekoon kertomalla koirankakan keräämisestä.Jukka Puotilan osaavissa käsissä hän myös löysi tv-kameran edessä sisäisen Spedensä.Vuonna 2010 Biaudet nähtiin vakavamielisemmässä ohjelmassa. Siinä hänelle tarjottiin mahdollisuus työskennellä päivä nuoruuden haaveammatissaan, kätilönä. Miten suuriin ongelmiin ratkaisuja etsivä maailmanparantaja pärjäsi konkreettisessa hoitotyössä? Teksti: Petra Himberg
Yle myy ison osan kiinteistöjään
Yleisradio kaavailee luopuvansa isosta osasta kiinteistöistään viiden vuoden kuluessa. Mahdollisella myyntilistalla on Yleisradion Pasilassa sijaitsevan Ison Pajan lisäksi Tampereella Tohlopissa olevia kiinteistöjä. Kiinteistä seinistä luopuminen on osa yhtiön vuoteen 2016 yltävää kiinteistöstrategiaa.
\- Tarkoitus on, että Yleisradio on 40 prosenttia pienemmissä tiloissa kuin nyt. Kyllä tässä kiinteistökuluja pitää pystyä pienentämään vuositasolla kymmenillä prosenteilla, kertoo Yleisradiossa muun muassa kiinteistöistä vastaava johtaja Ismo Silvo.
Mahdollinen luopuminen Ylen tunnetuimmasta rakennuksesta ei Silvoa huoleta.
\- Olemme pohtineet sitä. Mutta kyllä meidän tunnettuuden ja imagon pitää pohjautua hyviin ohjelmiin, ei seiniin, Silvo muistuttaa.
Silvo korostaa, ettei esimerkiksi Ison Pajan myynti ole nyt ajankohtainen, vaan on vain osa suunnitelmaa, jota toteutetaan seuraavien vuosien aikana.
Kiinteistöjä yritetään myydä kiinteistöyhtiöille ja vuokrata niistä sitten tarvittavia tiloja.
Silvo muistuttaa myös, ettei Yleisradiolla ole järkevää pitää pääomia liiaksi kiinni kiinteistöissä, joita yhtiö ei tarvitse. Lisäksi suunnitelman tavoitteena on rakentaa yleisradiolaisille radio-, televisio- ja mediatyöhön sopivammat työtilat.
Silvon arvion mukaan säästöt ovat vuositasolla miljoonia euroja. Säästöjä ei kuitenkaan käytetä suoraan ohjelmatoiminnan juokseviin kuluihin.
Tilojen myynnistä kertoi ensimmäisenä Markkinointi ja Mainonta -lehti.
Puolustusvoimien palkkaongelmiin ei edelleenkään ratkaisua
Puolustusvoimien palkkaongelmat jatkuvat. Kantahenkilökunnan palkanlisiä on jäänyt maksamatta usean kuukauden ajalta, vaikka ongelmia on yritetty korjata. Lisäksi keskiviikkona ilmeni, että palkanlisiä on maksettu jopa useita tuhansia euroja liikaa olemattomista töistä.
Tietoon tulleita tapauksia on useita, sanoo Aliupseeriliiton puheenjohtaja Petteri Leino.
\- Esimerkiksi henkilö, jonka piti saada 400 euroa, saikin 5 900 euroa. Mukana oli yö- ja ylityötunteja, joita ei ole lainkaan tapahtunut.
Puolustusvoimat on pyrkinyt korjaamaan virheellisiä tilityksiä käsin, jolloin tilinauha ja tilille tullut palkka eivät täsmää. Korjattuja tilinauhoja ei ole toimitettu kuukausiin, joten palkkojen oikeellisuutta ei pysty tarkistamaan, sanoo Leino.
Ongelma ei ole varsinaisissa palkoissa vaan palkanlisissä. Ongelma koskee liiton mukaan jopa yli 7 000 henkilöä.
Lohi- ja taimenkausi on ohi Tornionjoella
Lohen- ja taimenenkalastus Tornion-Muonionjoella päättyy tänään. Lohenkalastuskausi on ollut poikkeuksellisen pitkä, sillä viime lokakuussa voimaan tullut Tornionjoen uusi kalastussääntö on jatkanut lohenpyyntiä runsaalla kahdella viikolla aiempiin vuosiin verrattuna.
Muun kalan kuin lohen ja taimenen kalastus on sallittua rajajoella vielä ensi kuun (14.9) puoliväliin saakka.
Vaikka lohen ja taimenen pyyntiaika päättyy, niin Riistan- ja Kalantutkimuslaitos seuraa vielä kaikuluotaamalla jokeen nousevia kaloja. RKTL:n mukaan jokeen noussut kalamäärä on jäänyt toistaiseksi keskitasoa alhaisemmaksi, mutta on kuitenkin suurempi kuin vuosi sitten.
Sadan kilometrin päässä jokisuulta Pellon Kattilakoskella olevien kaikuluotaimien ohi on uinut noin 20 300 kalaa. Vuonna 2009 kaikuluotainten ohi meni 17200 kalaa. RKTL:n mukaan tietoja Tornionjoen lohennoususta saadaan myöhemmin tänä vuonna.
Sri Lanka aikoo vapauttaa 1 200 entistä tamilisissiä
Sri Lankassa vapautetaan noin 1 200 tamilisisseiksi epäiltyä nyt, kun liki 30 vuotta voimassa ollut poikkeustila päättyy, kertovat maan tiedotusvälineet. Sri Lankan presidentti ilmoitti poikkeustilan kumoamisesta viime viikolla.
Oikeusministeri Rauf Hakeemin mukaan poikkeustilan päättyminen johtaa kaikkien poikkeuslakien nojalla pidätettyjen vapauttamiseen. Daily News -lehdelle puhunut Hakeem kertoi, että 1 200 tamilien sissiliikkeen jäsentä vapautetaan pian.
Kun armeija kukisti tamilisissit vuonna 2009, hallitus sanoi pidättäneensä noin 12 000 Tamil Eelamin vapautuksen tiikerit -sissiliikkeen jäsentä. Osa on vapautettu sittemmin, eikä ole tiedossa, moniko on edelleen vangittuna.
Poikkeustilalait voimassa lähes 30 vuotta
Poikkeustila on ollut voimassa vuodesta 1983 lähtien lukuunottamatta lyhyitä jaksoja hallituksen ja tamilisissien rauhanneuvottelujen aikana.
Parlamentti on uusinut poikkeustilalait kuukausittain, mutta viikko sitten presidentti Mahinda Rajapaksa ilmoitti, ettei poikkeustilaa enää tarvita.
Sri Lankaa on paitstettu myös ulkomailta kumoamaan poikkeustilalait sen jälkeen, kun 26-vuotinen sota tamilississejä vastaan päättyi toissa vuoden toukokuussa.
Poikkeustilalait antoivat turvallisuusjoukoille laajat pidätysoikeudet. Sri Lankassa jää edelleen voimaan terrorismin estämistä koskeva lainsäädäntö, joka sallii turvallisuusjoukkojen pitää epäiltyjä pidätettynä pitkiä ajanjaksoja.
Paikalliset tiedotusvälineet kertoivat lisäksi keskiviikkona, että voimaan astuu uusia terrorismilakeja, jotka laajentavat pidätys- ja etsintäoikeuksia.
Daily Mirror -lehden lainaama oikeuskansleri Mohan Peris sanoo, että uusia lakeja tarvitaan varmistamaan, että tamilien sissiliikkeen kielto ja aseistetut turvallisuusalueet säilyvät. Lisäksi lakeja tarvitaan antautuneiden ja pidätettyjen sissien käsittelyä varten, hän sanoo.
Uuden asuntolainan keskikorko liki 2,7 prosenttia
Uusien asuntolainojen keskikorko kohosi heinäkuussa hieman kesäkuusta. Nousua kertyi 0,07 prosenttiyksikköä, ja keskikorko kipusi 2,67 prosenttiin, Suomen Pankki kertoo.
Asuntolainakannan keskikorko nousi kesäkuusta 0,06 prosenttiyksikköä ja oli heinäkuussa 2,43 prosenttia.
Neljä viidestä uudesta asuntolainasta sidottiin heinäkuussa johonkin euriborkorkoon. Pankkien omien viitekorkojen suosio on kasvanut koko kuluvan vuoden, ja heinäkuussa primekorkojen osuus uusien asuntolainojen viitekoroista oli 13 prosenttia.
Rahalaitosten kotitalouksille myöntämien euromääräisten asuntolainojen kanta kasvoi kesäkuusta 0,4 miljardia euroa 79,5 miljardiin.

  Yritysten lainakanta yli neljän prosentin kasvussa

Uusia yrityslainasopimuksia solmittiin heinäkuussa seitsemän miljardin euron edestä, mikä on 0,9 miljardia vähemmän kuin kesäkuussa ja 0,2 miljardia enemmän kuin vuosi sitten heinäkuussa.
Uusien sopimusten keskikorko laski heinäkuussa 2,75 prosenttiin kesäkuun 2,80 prosentista.
Yrityksille myönnettyjen euromääräisten lainojen kanta on kasvanut koko alkuvuoden, ja heinäkuussa kanta kasvoi 0,3 miljardia 59 miljardiin. Vuosikasvu kiihtyi 4,4 prosenttiin kesäkuun 3,9 prosentista. Keskikorko nousi 0,09 prosenttiyksikköä eli 2,87 prosenttiin.
Kotitalouksien talletuskanta kasvoi heinäkuussa 0,7 miljardia. Talletuskanta oli kuukauden lopussa 80,8 miljardia euroa ja keskikorko 0,99 prosenttia. Uusien määräaikaistalletusten keskikorko laski 0,08 prosenttiyksikköä 2,22 prosenttiin.
Tulevan presidentin käädyt odottavat jo vaalien voittajaa
Suomen tulevan presidentin käädyt odottavat jo valmiina Hämeenlinnassa. Uusi presidentti saa aina uudet käädyt vannoessaan virkavalansa. Käätyjen valmistaja vaihtui tänä vuonna Rahapajan luovuttua mitalien ja kunniamerkkien valmistamisesta.
Hämeenlinnassa sijaitseva Kultakeskus osti vuodenvaihteessa Rahapajalta ansiomerkkien ja mitalien liiketoiminnan, minkä seurauksena Hämeenlinnassa valmistetaan jatkossa huipputason kultasepäntöitä.
Yksi vaativimmista töistä on tammikuussa 2012 valittavan uuden presidentin käädyt. Käytävillä jotkut tavarantoimittajat ovat letkautellen puhuneet Sauli Niinistön -käädyistä. Kultakeskus haluaa kuitenkin pysyä visusti puolueettomana.
Tarkkaan perinteisen mallin mukaan kullasta ja hopeasta valmistettuja uusia käätyjä käytetään ensimmäisen kerran uuden presidentin vannoessa antaessa eduskunnan edessä juhlallisen vakuutuksen.
Presidentin käädyt ovat virallisesti Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan suurmestarin suurristi ketjuilla. Presidentti on siis suurmestari.
Korutuotepäällikkö Jukka Suvitien mukaan Kultakeskuksen henkilöstölle on ollut iso asia, että historiallisten käätyjen valmistaminen on siirtynyt Hämeenlinnaan. Näihin töihin ei halukkaita tarvitse etsiä.
\- Pelkästään ketjussa on 370 käsintehtyä yksittäistä osaa. Valmistus aloitettiin viime keväänä materiaalin hankinnalla, valuosin teettämisellä ja prässäyksillä. Työ saatiin valmiiksi elokuussa. Yhteensä työvaiheisiin on osallistunut 10 ammattilaista.
Presidentin käätyjen valmistamisen haasteellisin osuus on emalointi, siinä voi helposti joku mennä pieleen. Nyt ei näin käynyt.
Suomen Rahapajasta siirtyi kaupan mukana yhdeksän työntekijää Hämeenlinnaan. Enemmänkin olisi otettu.
Mitalien ja kunniamerkkien valmistus tasoittaa Kultakeskuksen tuotantoa, joka aiemmin ollut hyvin riippuvaista joulusesongista.
Inttiaika koettelee parisuhteita
Parisuhdeasioilla on suuri merkitys varusmiespalvelun sujumiselle. Parisuhteen päättyminen voi jopa johtaa haluun keskeyttää varusmiespalvelus. Noin kolmasosa varusmiesten seurustelusuhteista päättyy palvelusaikana, käy ilmi Mannerheimin Lastensuojeluliiton Puolustusvoimille tekemästä kyselystä.
MLL teki kyselyn varusmiesten hyvinvointiin liittyvistä asioista kolmella paikkakunnalla viime vuoden lopulla sekä tänä kesänä. Kyselyyn vastasi satoja varusmiehiä palvelusaikansa loppuvaiheessa.
Valtaosalla vastaajista oli kokemuksia seurustelusuhteista. Varuskunnasta riippuen alle tai yli puolet seurusteli palvelusaikana. Kaksi kolmasosaa parisuhteista oli kestänyt armeija-ajan erossaolon, kolmannes oli päättynyt.
Pohjois-Karjalan Prikaatin sosiaalikuraattori Anne Mattila on nähnyt työssään, että parisuhteen tila vaikuttaa yllättävän paljon varusmiespalvelun sujumiseen. Hyvä parisuhde auttaa jaksamaan, siviilielämän ongelmat taas heikentävät motivaatiota. Parisuhteen purkautuminen voi olla iso kriisi.
\- Vaikeus käsitellä sitä varusmiespalveluksessa saattaa laskea palvelusmotivaation nollaan, niin että haluaisi keskeyttää varusmiespalveluksen, kun parisuhde päättyy, Mattila kuvaa.
Yllättävän paljon pakkoa parisuhteissa
Mannerheimin Lastensuojeluliiton kysely paljasti varusmiesten seurustelusuhteista yllättävän raadollisia piirteitä, kertoo liiton Isä-hankkeen ohjaaja Maaret Vuorenmaa.
\- Noin joka viides oli kokenut tai kokee parhaillaan parisuhteessa muun muassa fyysistä väkivaltaa, tönimistä, potkimista, tai kiristämistä, uhkailua, määräämistä, pakottamista, Vuorenmaa ihmettelee.
Kyselyn mukaan varusmiehen käsitys omasta itsestä oli erittäin merkittävä parisuhteen hyvinvoinnissa. Itseensä positiivisesti suhtautuvilla varusmiehillä sekä palvelus että parisuhteet sujuivat paremmin. Läheisten ymmärrys ja tuki olivat myös tärkeitä.
Varusmiespalveluksensa vasta aloittaneille järjestettävissä terveyskasvatustilaisuuksissa MLL:n ohjaajat haastavat nuoria miehiä ja naisia vaikuttamaan parisuhteissaan sellaisiin asioihin kuin mököttämiseen tai toisen tekemisten kontrollointiin. Sen sijaan fyysisen kajoamisen tai kiristämisen ja pakottamisen kohdalla Maaret Vuorenmaa kehottaa miettimään, kannattaako suhdetta jatkaa ja sallinko itseäni kohdeltavan huonosti.
Ranska tyrmää kahdenväliset vakuussopimukset
Ranskan hallitus ilmoittaa, ettei se hyväksy kahdenvälisiä sopimuksia vakuuksista Kreikan ja jonkin sitä tukevan euromaan välillä. Hallituksen edustajan mukaan heinäkuussa päätetty hätäapupaketti pitää hyväksyä sellaisenaan.
Haluamme voimaan heinäkuisen sopimuksen, emme mitään muuta, hallituksen edustaja sanoo. Ranska tähdentää, että kahdenväliset sopimukset vaativat koko euroalueen hyväksynnän.
Käytännössä Ranskan linjauksen myötä Kreikka-vakuuksien saaminen näyttää yhä epätodennäköisemmältä. Ainoa mahdollisuus takuiden läpimenoon näyttää olevan se, että kaikki euromaat hyväksyisivät Suomen poikkeuksen.
Ranska pihtasi kauan hallituksensa kantaa. Hallitus pysyi viikkokausia loitolla muualla Euroopassa velloneesta takuukiistasta.
Ranskan opposition sosialistit tyrmäsivät Suomen poikkeusjärjestelyt viime viikonloppuna. Nyt myös oikeistohallitus asemoitui samalle linjalle.
Mariska maratonille: Saako aloittaa tekosyyt?
Poptähti Mariska aikoo maratonille, kunhan kunto sallii.
YleX Aamussa vieraili Musamaratonille osallistuva **Mariska**. Laulaja valitteli kurkkukipua, mutta uskoi tervehtyvänsä juoksukuntoiseksi ennen koitosta. Mutta miksi se kurkku on kipeä?
\- Saako aloittaa tekosyyt? Mariska naureskeli:
\- Sunnuntaina oli isot juhlat ja meni krebaamiseksi. Heräsin aamulla ja oli kurkku kipee, kylki huonona ja polvikin oli mennyt paskaksi.
Mariska kertoo treenanneensa koko kesän syksyn maratonia varten ja juoksutreenejä on tarpeen mukaan järjestetty myös kiertueella. Aiemmin puolimaratoneja juosseella Mariskalla on kohtalaisen ajankohtainen syy juosta nyt kokonainen maraton.
\- Olen aina ajatellut, että jaksaisiko juosta maratonin. Olen kuullut villiä huhua, että maailma loppuu 2012, niin nyt alkaa olla viimeisiä hetkiä, että sen jaksaa juosta, Mariska virnuili.
Mariskan lisäksi Musamaratonille ovat ilmoittautuneet muun muassa **Kotiteollisuus**-yhtyeen **Jouni Hynynen** (1/2-maraton) sekä YleX Aamun oma **[Ile Uusivuori](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/ile)**.
Vesankajärvessä voi taas uida
Jyväskylän Vesankajärven uintikielto on purettu. Järvelle asetettiin uintirajoituksia, sillä järveen lorahti viime viikolla jätevettä.
Maanantaina otettujen vesinäytteiden tulokset valmstuivat tänään ja niiden mukaan veden bakteeripitoisuudet eivät ylitä toimenpiderajoja. Tulosten perusteella Jyväskylän kaupungin terveydensuojeluviranomainen on poistanut järven uintirajoitukset.
Vesinäytteitä otettiin Jyväskylän kaupungin jätevesiverkostossa tapahtuneen jätevesivuodon takia. Vuodon aiheutti runkoviemärin tukkeutuminen. Jätevettä pääsi vuotamaan järveen arviolta 30 kuutiometriä.
Huittisten meijeri odottaa isompaa remonttia
Vuosien aikana rapistuneessa Huittisten meijerissä tehdään vain kiinteistön kunnolle välttämättömiä korjauksia, koska koko meijerialueen kehittämishanke on kesken. Tätä esitetetään maanantaina kokoontuvalle Huittisten kaupunginhallitukselle.
Tammikuun puolivälissä alkanut meijerialueen kehittämishanke päättyy syyskuun lopussa.
Tavoitteena on luoda uudenlainen palvelukeskus, jossa olisi mm. majoitus-, kulttuuri- ja ravintolatiloja.
Koko alueelle on suunniteltu uudisrakentamista kerrostaloista rivitaloihin.
Kasso isse -sivusto yhdistää murteen ystävät
Moon, soot, son. Moomma, tootta, non. Näin taipuu olla-verbi Kaustisen, Vetelin ja Halsuan murteessa. He-sana on pyhitetty ihan muuhun käyttöön: se tarkoittaa ole hyvä. Kasso isse -sivustolla Facebookissa jo tuhatkunta murteen käyttäjää ylläpitää murrettaan - ja nauraa sille, miten hassulta se kirjoitettuna näyttääkään.
\- Niin törkiän koriaa kieltä, ettei paremmasta väliä. Muistuttaa aika lailla Tornionlaakson tai lappilaisten murretta. H on aina väärässä paikassa, joko niillä tai meillä, näin kuvailevat kaustislainen Ringa Kotanen ja veteliläinen Raija-Liisa Niemi, Kasso isse -sivuston vakikävijät.
H.n sijoittaminen kieleen onkin hankalaa, vaikka perussääntö on selkeä: H tulee joka paikkaan muualle paitsi leiphään...
\- Eikä tarvi mennä kun naapurikunnan taakse, niin nauravat, ettei kukaan ymmärrä, jatkavat Kotanen ja Niemi.
Aivan yhtenäistä ei jokilaakson murrekaan suinkaan ole: sanat eroavat kylienkin välillä, kunnista puhumattakaan.
Monkotethan, motkotethan, mankutethan ja mäkätethän
Onkos teillä ikään vaimoväki monkottannu?
\- Eiköhän se enemmänki motkota, ja vähän joka asiasta.
\- Ei. Meillä mankutethan.
\- Kyllä meillä mäkättää osathan ja pitääki osata.
Muun muassa tällainen keskustelu on käyty Facebookin Kasso isse -murresivustolla. Siellä muistellaan hauskoja sanoja ja sanontoja ja etsitään vanhoja perinnereseptejä. Joskus keskustelu kääntyy laihduttamiseen, koiran sukupuuhun tai vanhojen ihmisten tekemisiin.
Kirjoitettuna huvittavan näköistä
Sivusto on perustettu vuonna 2008, ja elokuussa ylittyi tuhannen kaverin raja. Monelle sivusto on elämys, jolta löytyy niin naurun aiheita kuin uusvanhoja tuttavia. Monelle sivusto on myös paikka, jolla omaa murretta ylläpidetään.
Murteesta löytyy aina vain uusia sanoja, mutta mukana on paljon myös sanastoa, jota Niemi ja Kotanen käyttävät arkikielessä.
\- Saa nauraa kippurassa että onko meidän kieli noin pöhlön kuuloista kuin miltä se näyttää kirjoitettuna. Väliin tulee mieleen puolan kieli, kun konsonantteja on niin monta peräkkäin.
Lempieläimenä tysi
Ringa Kotanen ja Raija-Liisa Niemi muistelevat, kuinka esimerkiksi lapsille opetettiin kotona eläinten lastenkieliset nimet; vasta koulussa lapset törmäsivät virallisiin nimityksiin. Laitumelta huudettiin sipuja, lampaat olivat lipejä ja siat kössejä.
\- Ja meillä oli aina tysi lempielukka.
Niin siis mikä? Kasso isse.
Pelle Miljoonan juuret ovat Viipurissa
Katamaraani Namdalingen lähti tänään keskiviikkona Haminan Tervasaaresta kesäkauden viimeiselle risteilylleen kohti Viipuria. Kyytiin nousi myös haminalaistaustainen rockmuusikko Pelle Miljoona, jonka vanhemmat ovat kotoisin Viipurista.
Kello ei ole vielä seitsemää aamulla ja Haminassa on täysi meno päällä. Paikallinen persoona ja S/S Hyökyn kapteeni Patu Patanen on kovassa vauhdissa, puku päällä.
\- Epähuomiossa laitoin puvun. Jos sitä nyt kerran vuodessa käyttää. Tämä on kuulemma rippipuku, mutta enhän mie oo käyny rippikouluakaan, Patanen sanoo.
Patanen on innoissaan Namdalingen-katamaraanin matkustajistoon saadusta kulttuuriväestä.
\- Tässä on kaikennäköstä fakiiria lähdössä sinne. Pellekin lähtee. Moottoritie on kuuma ja vesitie myös!
Patanen kertoo käyneensä Viipurissa viimeksi yli toistakymmentä vuotta sitten kun Neuvostoliitto romahti.
\- Siitä on aikaa kun balalaikat soi. Nyt katotaan onks siellä vielä mitään meininkiä.
Katamaraanin kyytiin hyppäävien muusikoiden ja muiden taiteilijoiden suunnitelmissa on Patasen mukaan Viipurin linnan valtaaminen. Tämä edellyttää sitä, että vallihaudasta päästään yli.
\- Voi olla, että ne nostavat laskusillankin kun kuulevat, että ollaan tulossa, Patanen sanoo.
Woima-sonnin pienoismalli saa tulta peräänsä
Tervasaaressa katamaraanin lähtöselvitystä katseli Miina Äkkijyrkän Woima-sonni, joka on puhuttanut haminalaisia aina pystytyshetkestään lähtien. Keskeneräisen sonniteoksen kohtalosta ei ole vielä tietoa, mutta Patanen suunnittelee sonnin pienoismallin polttamista illalla Viipurista palattuaan. Varsinaisen teoksenkin polttamisella on uhkailtu.
\- Sitä on kolme kertaa yritetty sytyttää ja viime yönä oli menossa, mutta mie olin yövahdissa. En tiiä olisko ollu Äkkijyrkkä itse, mutta joku siellä hiipi, Patanen sanoo.
Äidin kotipaikassa tuli tippa linssiin
Haminalaistaustainen Petri Tiili eli Pelle Miljoona on valmiina lähtöön. Viipurin matkaan on varauduttu asianmukaisella vaatetuksella.
\- Villasukat ja pitkät kalsarit on jalassa. Merellä saattaa olla aina vähän vilposta, hän sanoo.
Pelle päätyi osallistumaan matkalle Patu Patasen painostuksesta.
\- Se laittoi Magnum-pistoolin mun ohimolle ja sano, että jos et lähde Viipuriin, tästä tulee. Mulla ei ollu vaihtoehtoja, Pelle naureskelee.
Pelle Miljoonalla on kytköksiä Viipuriin. Hän kertoo vanhempiensa olevan kotoisin sieltä. Katamaraani ajaa Ravansaaren ohi, jossa hänen isänsä on syntynyt. Äiti on kotoisin toiselta puolelta Viipuria.
\- Olen käynyt siellä viimeks Neuvostoliittoaikaan. Käytiin äidin kotitalolla. Sit siinä oli lähellä sellanen pieni joki. Siellä istuttiin ja syötiin mutsin tekemiä eväitä. Mutsi kerto, että siinä ne lapsena uivat. Kyllähän siinä vähän tuli tippa linssiin, Pelle muistelee.
Nyt edessä on aivan toisenlainen Viipurinmatka.
\- Ajat muuttuu ja mualima muuttuu, mutta myö vaan rokataan, Pelle toteaa.
Marjastus kuuluu Pelle Miljoonan syksyyn
Pelle Miljoona on työstänyt yhtyeensä kanssa kesällä uutta albumia, joka julkaistaan syyskuun lopulla. Levyn nimi on Avara maa. Äänitykset tehtiin Hämeessä Pellen kaverin vanhassa hirsitalossa.
\- Se oli aika mukava jamboree. Illalla saunottiin ja päivällä tehtiin pitkää päivää. Se oli miellyttävä tapa äänittää.
Levyn julkaisun jälkeen retkue lähtee kiertueelle loka-marraskuun ajaksi. Pelle toteaa, että kiertäminen alkaa jo hieman väsyttää.
\- Matkustaminen on rankkaa ja keikat alkaa aina puoliltaöin tai sen jälkeen, niin tän ikäsen lilla gubben pitäisi olla silloin jo goisaamassa.
Yleisö kuitenkin vaatii Pelle Miljoonaa esiintymään. Moottoritie on kuuma -kappaletta toivotaan jokaisella keikalla.
\- Siellä on aina yks pakollinen jurripäinen tankki, joka kesken ekan biisin kailottaa eturivissä Moottoritie on kuumaa. Se on suomalaista meininkiä, joka täytyy ottaa huumorilla. Ihmeen sitkeesti toi yks biisi elää, Pelle toteaa.
Syksy on Pelle Miljoonalle mieluinen vuodenaika. Kun tuoreen levyn nauhoituksetkin ovat paketissa, voi keskittyä muihin alkusyksyn puuhiin.
\- Voin käydä landella poimimassa puolukoita, Pelle suunnittelee.
Sieniä Pellen koriin ei metsästä päädy. Hän sanoo, ettei juurikaan tunne sieniä.
\- En tunne ku semmosen punasen sienen, jossa on valkosia pilkkuja. Ne on kyllä ihan hyviä.
Järvi-Suomen Portti irtisanoo johtoa ja ylempiä toimihenkilöitä
Yhteensä 13 henkilötyövuoden vähentämisellä ja mm. kuljetuksen uudelleenjärjestlyillä yhtiö tähtää toimintansa tehostamiseen Mikkelin Tikkalan tuotantolaitoksessa. Osa väenvähennyksistä toteutetaan eläkeratkaisuin ja lomautuksin. Toimitusjohtaja Kari Piispanen kutsuu muutoksia bisneksen radikaaliksi muuttamiseksi.
Järvi-Suomen Portin keräily-, logistiikka ja IT-tukitoiminnot keskitetään HKScan Finlandiin Vantaalle. Yhtiön mukaan myynnin henkilöstöä vähennetään kenttä- ja puhelinmyynnistä, mutta vahvistetaan ketjumyynnin osalta, vastaamaan paremmin asiakkaiden nykyisiä tarpeita.
\- Nyt alkaa bisneksen radikaali muuttaminen. Näpertely ei enää riitä. Se joka tekee asiat parhaiten voittaa elintarviketeollisuuden kilpailun, toimitusjohtaja Piispanen lataa.
Syyskuun alusta lähtien Tikkalaan ryhdytään keskittämään pihvinvalmistusta muilta tuotantopaikkakunnilta. Kun keräilytoiminta loppuu vuoden 2012 ensimmäisen vuosineljänneksen aikana, lisätään HKScan Finlandin naudanlihan mureutusvarastointia Tikkalan vapautuvassa logistiikkakeskuksessa.
Järvi-Suomen Portti laskee säästävänsä toiminnan keskittämisellä ja henkilöstön vähennyksillä reilut kaksi miljoonaa euroa. Yhtiö kertoi aikaisemmin kesällä makkaranmyynnin sujuneen viime kesää heikommin.
Järvi-Suomen Portin toimitusjohtaja Kari Piispanen kertoo toimintamuutoksien tähtäävän yhtiön eri osa-alueiden entistä tiiviimpään yhteistyöhön.
\- Haemme yhtiön sisälle yhteistä voiton kaavaa, Piispanen kuvailee.
Armeija voi keskeytyä parisuhteen vuoksi
Parisuhdeasioilla on suuri merkitys nuoren armeija-ajalle. Suhteen päättyminen voi olla iso kriisi ja vaikuttaa voimakkaasti varusmiespalvelun sujumiseen.
Noin kolmasosa varusmiesten seurustelusuhteista päättyy palvelusaikana. Tämä käy ilmi Mannerheimin Lastensuojeluliiton Puolustusvoimille tekemästä kyselystä. Parisuhdeasioilla on suuri merkitys armeija-ajalle; Suhteen päättyminen voi olla iso kriisi myös varusmiespalvelun sujumiselle.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton kysely tehtiin kolmella paikkakunnalla varusmiesten palvelusajan lopulla. Kyselyn mukaan valtaosalla varusmiehistä oli seurustelukokemuksia, mutta palvelusaikana varusmiehistä seurusteli vain noin puolet.
Pohjois-Karjalan Prikaatin sosiaalikuraattori Anne Mattilan mukaan parisuhde vaikuttaa varusmiehiin monin tavoin.
\- Jos siviilissä on ongelmia, ne heijastuvat myös varusmiehen jaksamiseen ja palvelusmotivaatioon. Joillekin parisuhteen purkautuminen voi olla hyvin iso asia. Osa haluaa keskeyttää varusmiespalveluksen kun parisuhde päättyy, Mattila kertoo.

  Kirjeitä ja puheluja

Kesällä Kontiorannassa armeijan harmaisiin astuneella jääkäri Jere Pulkkisella on tyttöystävä Mikkelissä. Pulkkinen kokee suhteen voimavaraksi, vaikka tapaamisten väliin jää vähintään viikko.
\- Jos on viikonlopun kiinni, väliin voi tulla kaksikin viikkoa. Ehtii se yhdessä yössäkin jo tulla ikävä, Pulkkinen kertoo.
Yhteyttä pidetään palvelusaikana monin tavoin.
\- Soittamalla, ja itse asiassa kirjeitäkin jonkin verran lähetellään, että tällainen vanhahtava, mutta mukavaksi koettu keino kuitenkin, Pulkkinen kertoo.
Suomiperinne jatkuu burmalaisvoimin
Kemin lyseon lukion maahanmuuttajakoulutuksen viljelyluokka on kesän ajan hoitanut Ritikassa sijaitsevaa viljelypalstaa. Vihannesten kasvattamisen lisäksi burmalaisopiskelijat työstivät pajusta muun muassa perinteisen nahkiaismerran, johon malli löytyi simolaiselta kalastajalta.
Elokuun viimeisenä päivänä monissa kouluissa on päästy vasta kunnolla vauhtiin, mutta maahanmuuttajakoulutuksen viljelyluokassa oli sadonkorjuun ja todistusten aika.
Neljän burmalaisopiskelijan ja opettajan muosdostama luokka on kesän ajan viljellyt Meri-Lapin Nuoret Työhön ry:n hallinnoimaa viljelyspalstaa Kemin Ritikassa.
Pelkästään mullassa möyrimistä ei opiskelu ole ollut, vaan pulpeteissakin on välillä istuttu.
\- Vähän on opiskeltu luokassakin. On esimerkiksi opeteltu marjoja, kertoo viljelyluokan opettaja Virpi Portimo.
Pajumerta pääsee tositoimiin
Toiminnan ohessa on suomenkielikin tullut tutummaksi, vaikka Portimo kertoo kommunikoinnin sujuvan vielä enimmäkseen elein. Viljelyluokka on osa valtakunnallista Osallisena Suomessa -hanketta, jonka tarkoituksena on löytää maahanmuuttajien kotouttamiseen uusia malleja.
Viljelyluokka onkin tehnyt tutuksi suomalaista kieltä ja kulttuuria, mutta samalla opiskelijat ovat päässeet näyttämään mukanaan tulleita taitoja.
\- Simolaisten kalastajien kanssa tuli puhetta, että perinteisiä pajusta tehtyjä nahkiaismertoja ei tahdo enää mistään saada. Mietimme, osaisivatko nämä näppäräsormiset käsityön taitajat tehdä sellaisen, ja burmalainen Beh Bae Reh osoittautui todella taitavaksi tekijäksi, kertoo Virpi Portimo.
Opiskelijan valmistama merta otetaan käyttöön simolaisten kalastajien kanssa yhteistyössä mahdollisimman pian.
Joka neljänneltä hukkuu vilkku liikenneympyrässä
Turhan monelle saa antaa huomautuksen suuntamerkin laiminlyömisestä, valittelee ylikonstaapeli Rauli Syrjälä Liikkuvan poliisin Hämeenlinnan yksiköstä. Hämeenlinnan seudulla joka neljäs autoilija jättääkin vilkuttamatta poistuessaan kiertoliittymästä eli tuttavallisemmin liikenneympyrästä.
Liikenneturva tarkkaili elokuussa autoilijoiden vilkun käyttöä Poltinahon kiertoliittymässä Hämeenlinnassa ja Turengin kiertoliittymässä Janakkalassa. Havaintoja tehtiin noin 3000 ajoneuvosta, ja molemmissa kiertoliittymistä 72 prosenttia autoilijoista muisti vilkun käytön.
Kiertoliittymä eli liikenneympyrä on turvallinen ja joustava järjestely, sanoo Rauli Syrjälä.
\- Edellytys kuitenkin on, että muistetaan vilkun käyttö poistuttaessa ja varotaan suojatiellä ja pyörätiellä kulkevia.
Keskiviikkona Kanta- ja Päijät-Hämeen liikenneturvallisuustyön yhteistyöryhmä kiinnitti vilkun käyttöön Hämeenlinnassa ja Janakkalassa erityistä huomiota neuvonnalla. Tempaus halusi muistuttaa autoilijoita, että vilkun oikea käyttö parantaa sujuvuutta ja turvallisuutta kiertoliittymissä.
Tomaattisota valtasi jälleen espanjalaiskaupungin
Espanjassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osallistuneet jälleen vuotuiseen tomaattisotaan Buñolissa Espanjassa. Kaupungin kadut olivat punaisenaan, kun lähes 40 000 ihmistä paiskoi toisiaan tomaateilla tunnin ajan.
Tomatina-nimellä tunnettua tapahtumaa varten paikalle tuotiin 120 tonnia tomaatteja viidellä kuorma-autolla.
10 000 asukkaan kaupungissa järjestettävään vuotuiseen tomaattisotaan saapui osallistujia eri puolilta maailmaa.
Tomaattisotaa pidetäänkin tuottoisana Buñolille. Kaupunki käyttää juhlaan 100 000 euroa, josta 30 000 euroa kuluu tomaatteihin. Juhlaan tulevien turistien kaupungissa käyttämä raha kuitenkin enemmän kuin korvaa tämän, sanoo kaupungin edustaja.
Tomaattisota järjestetään Valencian lähellä sijaitsevassa Buñolissa vuosittain elokuun viimeisenä keskiviikkona. Tapahtuman uskotaan olevan lähtöisin 1940-luvulla kaupungissa sattuneesta lapsuudenystävien ruokasodasta.
Tomaattisodan sääntöihin kuuluu, että tomaatti on murskattava ennen heittämistä, jotta heiton vaikutus vähenisi. Osallistujia kehotetaan myös käyttämään vanhoja vaatteita, jotka voi heittää pois, sekä uimalaseja suojaamaan silmiä.
Kovia kokenut Kempas janoaa olympiapaikkaa
Kävelijä Antti Kempaksen valmistautuminen yleisurheilun MM-kisojen 50 kilometrin kilpailuun ei ole sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Kempas saapui Etelä-Korean viimeistelyleirille kantapää tulehtuneena, ja miestä on vaivannut myös flunssa. Kempas kuitenkin jaksaa uskoa menestykseensä lauantain kisassa.
\- Tunne paranee päivä päivältä. Tässä on vielä pari päivää aikaa, joten uskon fiiliksen vielä nousevan, Kempas kertoi Daegussa.
Kempas ja toinen suomalaiskävelijä Jarkko Kinnunen saapuivat kisakaupunkiin aiottua aikaisemmin viime torstaina, sillä sää Mokpon viimeistelyleirillä ei ollut paras mahdollinen. Kempas kertoo siirtymisen Daeguun tulleen hyvässä välissä.
\- Tein alkuvaiheessa yhden vauhdikkaamman harjoituksen, jonka jälkeen kävin Jarkon kanssa katsomassa miesten 20 kilometrin kilpailun. Siitä haimme kunnon kisafiilistä, minkä jälkeen teimme päivän kuumimpaan aikaan 25 kilometrin lenkin. Nyt on enää veryttelyä jäljellä, Kempas selvitti.
Kempaksen mukaan olosuhteet ovat vaikeat kuumuuden vuoksi, mutta sopeutuminen käy koko ajan helpommaksi. Kempas lähtee lauantain kilpailuun Lontoon olympiapaikka mielessään.
\- Minulla on yhä samat tavoitteet, jotka olen asettanut jo kauan sitten. Nyt näyttäisi siltä, että tulee lämmin ja kuuma päivä, mikä on hyvä asia. Kisaan on luvassa 30 astetta, joten Lontoon raja on kova tavoite. Kun kaikki menee kohdalleen, niin uskon pystyväni siihen, Kempas vakuutti.
Keskustelupalstojen vihapuheita suitsitaan
Myös Suomessa tiedotusvälineiden keskustelupalstojen käytäntöihin on tulossa muutoksia. Yleisön tuottamaa aineistoa koskeva ohjeistus on Julkisen sanan neuvoston JSN:n kannatusyhdistyksen käsittelyssä ensi viikolla.
Tiedotusvälineiden keskustelupalstoja koskevat ohjeistukset on tarkoitus julkaista Journalistin ohjeiden liitteenä.
Mikäli liite menee läpi, tiedotusvälineet sitoutuvat poistamaan keskustelupalstoiltaan yleisön tuottamat asiattomat tekstit. Näihin kuuluvat muun muassa yksityisyyttä ja ihmisarvoa loukkaavat kirjoitukset.
JSN:n puheenjohtajan Risto Uimosen mukaan Norjan tragedia on tuonut liitteeseen viittauksen vihapuheista. Liite velvoittaa tiedotusvälineitä poistamaan syrjintää, väkivaltaan yllyttävät ja vihaa lietsovat tekstit.
Muutoksen jälkeen ennakko- ja jälkimoderoivat tiedotusvälineet ovat samalla viivalla. Tähän mennessä nettikeskustelut jälkikäteen tarkistavillä välineillä on ollut pienempi vastuu.
Uimonen painottaa, ettei liitteen tarkoituksena ole sensuroida tai kontrolloida ihmisten käymiä keskusteluja.
JSN:n kannatusyhdistys päättää asiasta ylimääräisessä kokouksessaan 5. syyskuuta.
Kemin vierassataman kävijämäärä kasvoi
Kemin vierassataman kävijämäärä kasvoi hieman viime vuodesta. Kemin Purjehdusseuran kommodori Matti Ylipiessa kertoo, että kävijöitä oli noin kymmenen prosenttia enemmän kuin viime kesänä.
Ylipiessa arvioi, että useat Kemissä vierailleet veneilijät yöpyivät satamassa aikaisempaa pidempään. Veneilijöiden viihtyvyyttä on pyritty lisäämään entisestään.
\- Tänä kesänä satamaan on saatu langaton laajakaistaverkko, joten veneilijät voivat hoitaa asioitaan internetissä nyt suoraan omilla tietokoneillaan, Ylipiessa sanoo.
Ylipiessa kertoo, että eniten satamassa vieraili suomalaisia ja ruotsalaisia veneilijöitä, mutta kävijöitä oli myös muun muassa Saksasta ja Puolasta.
Pisimmän matkan takaa tullut vieras oli uusiseelantilainen moottorivenekunta.
Rasismin lisääntyminen huolestuttaa Iisalmessa
Rasismi on nostanut päätään Iisalmessa. Maahanmuuttajia on Iisalmessa alle 200 ja heistä suurin osa Virosta ja Venäjältä. Kohteeksi joutuvat lähinnä ihonväriltään kantasuomalaisista poikkeavat ihmiset, vaikka he olisivat syntyperältään suomalaisia.
Ongelma näkyy muun muassa seinien töhrimisinä, sosiaalisessa mediassa, huuteluna ja jopa fyysisenä väkivaltana. Elokuussa kaksi paikkakuntalalaista kävi teräaseen kanssa ulkomaalaistaustaisen naisen kimppuun.
Lisäksi kesän aikana Iisalmessa on havaittu muun muassa asiatonta nimittelyä ja kirjoittelua yleisillä paikoilla. Tämä on luonut poliisin mukaan pelkoa ulkomaalaistaustaisten ja heidän lähiomaistensa keskuuteen.
Iisalmen maahanmuuttoneuvoja Kaja Rahkema pitää kuitenkin hyvänä, että huoli rasismin lisääntymisestä on nyt nostettu keskusteluun.
\- Jo parin viime vuoden aikana on näkynyt näitä graffiteja, hakaristeja ja lausahduksia, mitä on spreijattu eri paikkoihin, Rahkema sanoo.
Suvaitsemattomuus on levinnyt myös kouluihin. - Sitä viestiä on vähän tullut viime aikoina, että yläasteikäiset ja yläasteen jo päättäneet nuoret esittävät aika paljon kovempia mielipiteitä kuin aikaisemmin. Sanoisiko sitä välinpitämättömyyden ilmapiiriksi, että annetaan puhua vaan. Se voi kuitenkin johtaa huonompiinkin asioihin, jos seuraa esimerkiksi Norjan ja Iso-Britannian tilannetta, Rahkema sanoo.

  Epävarmuus tulevasta lisää rasismia?

Rahkema arvelee, että esimerkiksi taloudellinen epävarmuus voi lisätä maahanmuuttovastaisuutta, kun nuoret kokevat tilanteensa epävarmaksi. Kun oma elämäntilanne ei ole hallinnassa, kiukkua on helppo purkaa johonkin vielä heikomassa asemassa olevaan.
Rasismi kohdistuu yleisimmin afrikasta tulleisiin, jotka erottuvat kadulla ihonvärinsä puolesta. Kuopiossakin kohteena ovat ensimmäisenä tummaihoiset, sanoo monikulttuurikeskus Kompassin vastaava ohjaaja Tsega Kiflie. Kiflien mukaan ilmapiirin muutos näkyy myös kuopiolaiskouluissa, vaikka Iisalmeen tai muihin lähikuntiin verrattuna tilanne on hyvä.
\- Iisalmi ei ole kaukana Kuopiosta, joten pelko on, että ilmiö leviää tännekin. En kuitenkaan vielä näe sitä isona ongelmana Kuopiossa, Kiflie sanoo.

  Työtä tehdään asenteiden muuttamiseksi

Kuopiossa tehdään suvaitsevan ilmapiirin eteen töitä kaikkien viranomaisten kanssa. Asiaa on pidettävä yllä jatkuvasti.
\- Opettajien ja viranomaisten pitäisi puuttua rasismiin heti, eikä pelkästään viranomaisten vaan myös vanhempien. Kasvatus tapahtuu kotona, Kiflie korostaa.
Asenteiden muuttamiseksi on tehty työtä niin Kuopiossa kuin Iisalmessakin. Samaa työtä jatketaan sinnikkäästi jatkossakin, jotta Pohjois-Savosta saataisiin monikulttuurinen ja entistä suvaitsevampi maakunta. Kyse on suurimmaksi osin ennakkoluulojen poistamisesta puolin ja toisin.
\- Olemme kehittäneet maahanmuuttajien alkuvaiheen neuvontaa. Olemme myös järjestäneet koulutusta viranomaisille monikulttuurisuudesta. Olemme myös järjestäneet erilaisia kulttuuri-iltoja, joissa maahanmuuttajat ja kantasuomalaiset kohtaisivat, jotta ennakkoluulot vähenisivät, Iisalmen maahanmuuttoneuvoja Kaja Rahkema kertoo.
Seksuaalijärjestö moitti musiikkikanavaa uudesta tulokkaasta
Tyler, the Creator voitti. Mutta kaikki eivät siitä tykkää.
Yhdysvaltalainen seksuaalivähemmistöjä edustava _GLAAD (Gay &amp; Lesbian Alliance Against Defamation)_ ei ole iloinen **Tyler, the Creatorin** viikonloppuna voittamasta MTV-palkinnosta. **Odd Future** -kollektiivin keulahahmona tunnettu Tyler voitti MTV:n Video Music Awards -gaalassa vuoden tulokkaan pystin, mutta GLAAD syyttää MTV:tä nyt huonosta päätöksenteosta.
Tylerin omalla sooloalbumilla mainitaan musiikkilehti NME:n mukaan _faggot_ (suom. _hintti_) -sana 213 kertaa. Lyriikoissa myös kerrotaan raiskauksista ja naisiin kohdistuvasta väkivallasta. GLAAD osoittaakin nyt syyttävän sormen MTV:n suuntaan, sillä heidän mielestään musiikkikanavan ei pitäisi antaa vihapuhetta sylkevälle kohuräppärille näkyvyyttä ollenkaan.
Tyler, the Creator on kommentoinut kohua jo aiemmin toteamalla vain, että hän on nuori eikä oikeasti tarkoita mitä sanoo.
\- En ole homofoobikko. Olen vain sitä mieltä, että hintti -sanalla voin osua ja satuttaa ihmisiä. Ja sen se tekee. Ja ”homo” nyt tarkoittaa vaan ääliötä. En oikein tiedä, emme me mieti tätä sen tarkemmin, olemme vain nuoria. Emme ajattele tämmöisiä juttuja.
Useasta nuoresta hopparista koostuva Odd Future ei lähemmän tarkastelun jälkeen vaikuta kovin homofoobiselta tiimiltä. Tiimin naisjäsen **Syd tha Kyd** on lesbo ja Tylerin ohella kovassa nosteessa oleva Odd Future-kaveri **Frank Ocean** tilittää omalla levyllään samaa sukupuolta olevien parien avioliiton puolesta. Ja myös Tyler tuolla levyllä vierailee.
**Lähteet:** GLAAD
ELY-keskus: Tilanne on vaikeampi kuin Voikkaan tehtaan kohdalla
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vastuualueen johtaja Jouko Lankinen sanoo, että kun Voikkaan paperitehdas suljettiin 2006 keväällä, työmarkkinoiden imu oli eri luokkaa kuin tällä hetkellä. Irtisanottavien työntekijöiden kohdalla tilanne on siis nyt entistä vaikeampi.
Lankinen kertoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen varautuneen Myllykosken paperitehtaan kohtaloon. ELY-keskuksesta, Myllykoski Oyj:stä ja Kouvolan kaupungista koostuva työryhmä alkoi varautua pahimpaan siinä vaiheessa, kun UPM suunnitteli Myllykosken ostamista.
\- Yhtenä vaihtoehtona työryhmässä on ollut esillä mahdollisuus siitä, että tehdas suljetaan. Tehdyissä suunnitelmissa on toimenpiteitä yrityksestä työttömiksi jäävien henkilöiden osalta, Lankinen kertoo.
Alihankkijat mukaan lukien Myllykosken paperitehtaan lakkauttaminen tarkoittaisi, että noin 400-500 työntekijää jäisi työttömäksi. Jouko Lankinen arvioi, että etenemisvaihtoehtoja löytyisi suhteellisen nopeasti noin puolelle irtisanotuista.
\- On tietysti kovin aikaista sanoa mitä toimenpiteet tulevat tarkalleen olemaan. Tällaisissa tilanteissa työ- ja elinkeinoministeriö sekä yritys sopivat tietyistä asioista. Ei ole vielä mitään tietoa siitä mitä sopimukset tulevat pitämään sisällään. Sinne saattaa esimerkiksi tulla kohta jossa määritellään yrityksen osallistuminen työntekijöiden uudelleenkouluttamiseen, Lankinen sanoo.
Ylivarovaisuus on uhka luovuudelle
Pelon ilmapiiri ei ole hyväksi lapsen tasapainoiselle kehittymiselle, sanoo "Varo varo varo" -kirjan kirjoittanut Tatu Hirvonen. Hirvonen kehottaa vanhempia antamaan lapsille vapauden epäonnistua mustelmienkin uhalla.
Raahelaislähtöinen kansantaloustieteilijä Tatu Hirvonen kiinnostui lastenkasvatuksesta saatuaan omia lapsia. Nykyisin kahden lapsen koti-isänä Hirvoselle lapsiperheen arki on tuttua.
\- Tutkijataustani johdosta aloin penkoa lasten kasvatusta hieman tarkemmin. Perimmäinen tarkoitukseni oli tulla paremmaksi isäksi.
Hirvosen mukaan lapsen tasapainoiseen kehittymiseen kuuluvat epäonnistuminen ja ikävät kokemukset. Lapsi oppii selviämään itse, kun aina ei ole turvaverkkoa alla. Vanhemmuuteen kuuluu vaaroista kertominen ja varoittaminen, mutta kieltojen pitää perustua arkijärkeen.
\- Pelko sinänsä on osa ihmisyyttä. Se on suojamekanismi, keino selvitä hengissä. Mutta kun pelosta tulee yhteisöllistä ja irrationaalista, mennään metsään. Rajoja toki lapsilla pitää olla, mutta niiden pitää olla perusteltuja, Hirvonen sanoo.
Pelon palapeli
Suomalainen yhteiskunta on muuttunut voimakkaasti erilaiset vaarat tiedostavaksi. Esimerkiksi Iso-Britanniassa, jossa lasten turvallisuus on ollut trendi jo pidempään, on syntynyt voimakas vastareaktio ylenpalttista hyysäämistä vastaan. Vaikka Tatu Hirvosen mielestä Suomessakin on osin menty ylivarovaisen kasvatuksen puolelle, ei hän halua syyllistää yksittäisiä vanhempia suojelun halusta.
\- En usko, että kenenkään tarkoitus on liioitella, mutta helposti syntyy yhteisvaikutus - syntyy pelkokierteitä ja uhkaavia maailmankuvia. Syntyy ikään kuin pelon palapeli, jossa yksittäiset vanhemmat ovat vain yksi pala.
\- Turvallisuusintoilu on ikään kuin hiipinyt yhteiskuntaamme pikku hiljaa. Taustalla on varmasti teknologinen kehitys: meillä on kyky seurata lastemme liikkeitä tarkemmin ja tarkemmin. Myös suomalaisten pedagogien ja vanhempien pitäisi ottaa vastuuta kasvatuskeskustelusta. Nythän sitä ohjaavat vakuutusyhtiöt, pelon ilmapiiri ja turvallisuusyritykset, Hirvonen sanoo.
Luovuus puntarissa
Millaisia aikuisia kasvaa lapsista, jotka on opetettu välttämään riskejä ja suhtautumaan ympäröivään maailmaan epäillen? Liiallisen varovaisuuden riskinä on, että lapsi ei saa leikkiä kivoja, iloisia ja kehittäviä leikkejä. Tästä johtuen lapsen luova puoli ei pääse kehittymään.
\- Miten kasvatamme Suomeen luovia aikuisia, jos me pienestä pitäen karsimme heidän fyysistä liikkumista ja jopa ajattelua? Jos lasta kielletään kiipeämästä puuhun, ei se ole ainoastaan vapauden rajoittamista, vaan myös ajattelun rajoittamista, Hirvonen pohtii.
\- Leikkipuistot ja hoplopit ovat sinänsä kivoja, mutta ne ovat aidattuja saarekkeita. Se on aidattua vapautta. Paras suoja lapselle on taito selviytyä kiperistä paikoista itse ilman jatkuvaa suojelemista. Mustelmat kuuluvat lapsen normaaliin kehitykseen.
UPM:n leikkaukset eivät heilauta Tervasaarta
UPM:n paperintuotannon vähennykset eivät vaikuta Valkeakosken Tervasaaren tehtaan toimintaan. Koko Euroopassa UPM aikoo alentaa aikakauslehtipaperin tuotantoa 1,3 miljoonaa tonnia vuodessa.
Vähennykset tietävät mm. Kouvolan Myllykosken tehtaan sulkemista. Myös Saksassa suljetaan tehtaita.
UPM:n Tampereen palvelukeskukselle järjestely voi ajan mittaan tuoda lisääkin töitä.
UPM:n supistukset eivät iske Keski-Suomeen
Metsäyhtiö UPM aloittaa jälleen mittavat säästötoimet. Myllykosken tehdas Kouvolassa suljetaan kokonaan ja vaneriliiketoiminnoista vähennetään väkeä. Keski-Suomen tuotantolaitoksia vähennykset eivät todennäköisesti koske.
UPM aloittaa yt-neuvottelut vaneriliiketoimintansa henkilöstövähennyksistä. Yhtiö aikoo vähentää 75 henkilöä vaneripuolen esikunnasta ja myynnistä sekä 50 henkilöä kunnossapidosta.
UPM:n vaneriliiketoiminnan johtaja Kim Poulsen ei vielä osaa sanoa, millä tavalla vähennykset koskevat Säynätsalon tehtaita. Säynätsalon vaneritehtaan tuotantoon yt-neuvottelut eivät kuitenkaan vaikuta.
\- Neuvottelun piirissähän eivät ole Suomen tuotantolaitosten toimihenkilöt eivätkä työntekijät eli siinä mielessä vaikutuksia Säynästsaloon on vaikea vielä arvioida, Poulsen kertoo.
Poulsenin mukaan vaneritehtaiden tilauskanta on sen verran hyvä, että kaikkia tehtaita ajetaan niin kovaa kuin pystytään.
\- Tavoitteena on saada tehtaat kulkemaan kovempaa, meillä on kuitenkin sen verran hyvä tilauskanta, Poulsen sanoo.
Jämsän tehtaat turvassa
UPM ilmoitti tänään myös, että se supistaa aikakauslehtipaperin tuotantoa. Kouvolassa sijaitseva Myllykosken tehdas aiotaan sulkea kokonaan. Leikkaukset koskevat myös Saksassa ja Ranskassa sijaitsevia tuotantolaitoksia.
Yhtiön Euroopan tehtailta kaavaillaan vähennettäväksi 1 295 työntekijää, joista noin puolet Suomessa. Tavoitteena on supistaa aikakauslehtipaperintuotantoa pysyvästi yli miljoonalla tonnilla.
Kaipolan ja Jämsänkosken tehtaita supistukset eivät koske, vaikka ne ovatkin erikoistuneet aikakauslehtipapereiden tuotantoon. UPM:n paperiliiketoimintaryhmän johtaja Jyrki Ovaskan mukaan Jokilaakson tehtaat ovat toimineet monia muita yksiköitä tehokkaammin.
\- Ne ovat isoja, kilpailukykyisiä yksiköitä, joissa on pidetty kustannuskurista varsin hyvin huolta. Yhtiö on myös investoinut sinne merkittävästi viime vuosina. Tyytyväisenä ei voi kuitekaan jäädä olemaan, vaan yksiköiden johdon ja henkilöstön on jatkuvasti pidettävä huolta siitä, että tilanne säilyy, korostaa Ovaska.
Suomalaisen suunnittelun voi nyt näyttää merkillä
Suomessa valmistetusta tuotteesta kertova Avainlippu-merkki on saanut sisarmerkin. Suomalaisen Työn Liiton uusi Design from Finland -merkki kertoo, että tuotteen suunnittelu ja muotoilu on suomalaista työtä.
Yritys voi hakea tuotteelleen lupaa käyttää Design from Finland -merkkiä, jos tuotteen suunnittelukustannukset koostuvat selvästi yli puoliksi suomalaisesta suunnittelusta. Lisäksi yrityksen kotimaisen omistusosuuden on oltava vähintään 50 prosenttia.
Käyttöoikeuden myöntämiseen vaikuttavat myös pääkonttorin sijainti ja suunnittelun työllistävyys.
Merkin ulkonäöstä järjestettiin toukokuussa suunnittelukilpailu. Kilpailun voittajaksi valittiin Marika Perätalon ehdotus. Perätalo sai palkinnoksi 5 000 euroa.
Kaupan maito tuleekin lehmästä
Riihimäen montessoripäiväkodin lapset kävivät keskiviikkona Suttisen maitotilalla Hausjärvellä tutustumassa karjatilan elämään ja katsomassa mistä se maito oikein tulee.
Suttisen tila on perinteinen karjatila, jossa on parsinavetta ja kolmisenkymmentä lypsävää. Emäntä Sari Suttinen on pyörittänyt miehensä Antin kanssa tilaa jo neljännesvuosisadan. Tänään tilan ovet avautuivat päiväkodin lapsille, jotka ovat emännän mukaan varsin tervetulleita vieraita.
\- Esittelemme mielellämme maitotilaa lapsiryhmille, että hekin pääsevät näkemään mitä se maito on ja mistä se lähtee. Meillä on täällä etuoikeus ja puitteet tällaisen tiedon jakamiseen.
Ja tieto taitaa tulla tarpeeseen, kaupunkilaislapset eivät nykyisin enää useinkaan pääse lähelle lehmiä. Monelle on yllätys, että kaupan maito ja lehmän maito on sama asia

  Hyi, täällä haisee!

Navettaan pääsy kirvoitti lapsilaumassa liudan kommentteja, joista ensimmäinen oli emännän jo odottama ”Hyi, täällä haisee”. Lehmän tarpeiden teon näkeminen puolestaan aiheutti melkoista hilpeyttä. Myös utareliivien käyttötarkoitus askarrutti.
Navetta-asiat olivat osittain jo hallussa, ainakin Ella Ahonen tiesi mistä navetan haju johtuu ja mistä maito tulee.
\- Navetassa taitaa haista lehmän kakka. Maitokin tulee lehmästä, sen utareista.
Monelle päivä oli kuitenkin ensi kosketus maatilan elämään. Päiväkodin vastaava ohjaaja Päivi Mansikka kertoi, että lapset ovat odottaneet tilalle pääsyä aivan innoissaan.
\- Kumpparit tuotiin päiväkotiin jo eilen (tiistaina) ja kaikki olivat tänään ajoissa. Ilmeistä näkee, että tämä on todellinen elämys.
Päiväkodissa on varauduttu siihen, että loppupäivä menee asian jälkipuintiin. Nykyajan lapsille eläinten näkeminen näin läheltä kun ei ihan jokapäiväistä ole.
Vaasan pääkirjasto juhlii
Vaasan uusittu pääkirjasto täyttää syyskuussa 10 vuotta. Pääkirjaston peruskorjaus- ja laajennus aloitettiin vuonna 1997 ja uusi pääkirjasto avasi ovensa 4. syyskuuta. Kirjasto on onnistunut yhdistelmä vanhoja perinteitä ja uutta teknologiaa ja ilmettä.
Uudistettu pääkirjasto avattiin yleisölle 4.9.2001. Ensimmäisen kahden päivän aikana kirjastossa kävi 10 000 asiakasta. Vuoden 2010 aikana pääkirjastossa oli kävijöitä 387 121.
Kirjastotoimenjohtaja Birgitta Auren pääsi heti virkaan astuttuaan mukaan talon suunnittelemiseen.
-Minulla oli kolme teesiä kun aloitimme suunnittelun. Ne olivat, että arkkitehtuuri tukee toimintaa, organisaatio tukee toimintaa ja taide jalostaa talon, kertoo kirjastotoimenjohtaja Birgitta Auren.
Yhteistyö arkkitehtien kanssa oli toimivaa, toiveita kuunneltiin puolin ja toisin. Kirjastotalosta tuli yhdistelmä vanhaa ja arvokasta sekä uutta ja modernia. Uuden puolen komeutena olivat laajat lasipinnat ja lasi-ikkunat. Käyttäjät ottivat talon heti omakseen ja kävijämäärät ovat olleet tasaisen suuret.
\- Palaute käyttäjiltä on ollut kehuvaa, kertoo kirjastotoimenjohtaja Birgitta Auren.
GTK palkitsi kiviharrastajia malmilöydöistä - pääpalkinto Pohjois-Pohjanmaalle
Reino Sainkangas Haapavedeltä on saanut pääpalkinnon Geologian tutkimuskeskuksen GTK:n kansannäytekilpailussa. Sainkangas lähetti GTK:lle kulta- ja kuparinäytteitä Sievistä alueelta, jolla ei aiemmin ole tehty kultatutkimusta. Kaikkiaan GTK palkitsi yli 40 kiviharrastajaa.
Parhaimmissa Sainkankaan lähettämissä porfyyrinäytteissä on kultaa 56,6 grammaa tonnissa ja kuparia 0,21 prosenttia. Löydöt ovat Sievin pikkuradan maastosta, tunnetun Norssinjärven aiheen pohjoispuolelta. Alueelle on tehty valtausvaraushakemus ja geofysiikan mittaussuunnitelma.
Pääpalkinto on 4 000 euroa. GTK palkitsi kahdeksan muuta kiviharrastajaa tuhannen euron tunnustuspalkinnolla viime vuonna lähetetyistä lohkare- ja kallionäytteistä, jotka sisälsivät muun muassa kultaa, kuparia, hopeaa, sinkkiä ja lyijyä. Lisäksi 33 ihmistä sai 250 - 500 euron harrastepalkinnon.
500 euron suuruinen uuden harrastajan palkinto myönnettiin Antti Junttilalle Hammaslahdesta Pohjois-Karjalasta.
Nyt palkittujen näytteiden löytöpaikat ovat Lounais- ja Länsi-Suomesta, Keski-Suomesta, Pohjois-Pohjanmaalta, Kainuusta, Pohjois-Karjalasta ja Lapista.
GTK:lle lähetettiin tuhansia näytteitä
Kiviharrastuksesta kiinnostuneet lähettivät viime vuonna GTK:lle 5 611 malmi- teollisuusmineraali-, luonnonkivi- ja korukivinäytettä. Niistä noin 2 000 analysoitiin laboratoriossa. Maastotarkastuksia mielenkiintoisten näytteiden perusteella tehtiin 110.
Aktiivisia näytteiden lähettäjiä on noin 2 000.
GTK:n mukaan kiviharrastajien etsintätyö on tärkeä lisä maankamaran kartoitus- ja tutkimustyössä. Joissakin tapauksissa näyte voi johtaa lisätutkimuksiin ja teollisuuden syntymiseen paikkakunnalle. Joka vuosi löytyy uusia jatkotutkimuksia vaativia aiheita ja usein alueilta, joita ei ole tarkemmin tutkittu, GTK sanoo.
Kansainvälisesti kansannäytetoiminta on harvinainen menetelmä, mutta se on hyvin toimiva, GTK kertoo. Viime vuosina ihmisten kiinnostus kiviä kohtaan on keskuksen mukaan selvästi lisääntynyt.
GTK tutkii kivinäytteet maksutta ja posti kuljettaa alle kahden kilon näytteet GTK:n kansannäytetoimistoon maksutta.
Suomi taisteli tiensä koripallon EM-kisoihin 1977
Vuoden 1977 koripallon EM-kisat olivat Suomelle ensimmäiset kymmeneen vuoteen. Suomi selvitti tiensä Belgiassa järjestettyihin kisoihin upealla tavalla.Helsingissä järjestetyt karsinnat tarjosivat yleisölle viihdettä koko rahan edestä, kun Suomi kaatoi ensin Puolan hurjalla loppukirillä. Tiukan taistelun jälkeen kaatui myös Unkari.Itse lopputurnaus ei sujunut kovin ruusuisesti. Suomi joutui poistumaan kisoista vyöllään vain yksi voitto, joka riitti kymmenenteen sijaan.Seuraavan kerran Suomi selvisi EM-turnaukseen vuonna 1995, mutta tulos oli vielä heikompi: neljästoista.Vuoden 1967 kotikisoissa Suomi taisteli itsensä upeasti kuudenneksi. Vuonna 2011 se on edelleen Suomen maajoukkueen kaikkien aikojen paras saavutus.Koripallon EM-kilpailut olivat avoimet vuoteen 1961 asti. Siihen asti kaikki halukkaat maat saivat osallistua. Vuoden 1963 kisoista alkaen käytössä on ollut karsinnat, joiden avulla kisoihin on valittu 16 maata.Suomelle vuoden 2011 EM-kisat ovat kuudennet, joihin se on edennyt karsintojen kautta. Kaiken kaikkiaan kisoja on Suomelle kertynyt 13.Suomen koripallomaajoukkue on vuonna 2011 ainut suomalainen palloilujoukkue, joka on päässyt karsinnan kautta olympialaisiin. Tokion kesäkisoissa vuonna 1964 Suomi ylsi 11:ksi.Maailmanmestaruuskisoissa Suomea ei ole nähty vielä kertaakaan.Teksti: Henri Saloranta
Katso myös
[Koripallon EM-kotikisoissa 1967 koettiin suomalainen jymy-yllätys ja tavarasade](/aihe/artikkeli/2015/02/04/koripallon-em-kotikisoissa-1967-koettiin-suomalainen-jymy-yllatys-ja-tavarasade)[HKT ja Espoo koriskärjessä 1960-1970-luvuilla](/aihe/artikkeli/2009/06/11/hkt-ja-espoo-koriskarjessa-1960-1970-luvuilla)[ToPo, KTP ja Forssan Alku SM-koripallon kultakannassa 1990-luvulla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/topo-ktp-ja-forssan-alku-sm-koripallon-kultakannassa-1990-luvulla)[Helsinki ja Kotka miesten koriskärjessä 1980-luvulla, Lahti ja Tampere naisten](/aihe/artikkeli/2015/02/04/helsinki-ja-kotka-miesten-koriskarjessa-1980-luvulla-lahti-ja-tampere-naisten)[Koripallon 1950-luku oli Pantterien valtakautta](/aihe/artikkeli/2009/06/08/koripallon-1950-luku-oli-pantterien-valtakautta)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Koripallon_Euroopan-mestaruuskilpailut_1977) (fi.wikipedia.org)
Miltä enkelit näyttävät, Nokia Mission Markku Koivisto?
Parantuminen syövästä sai entisen kirkkoherran kääntymään karismaatikoksi, jonka perustaman herätysliikkeen tilaisuuksissa on nähty enkeleitä ja yritetty herättää ihmisiä kuolleista.Muutamaa kuukautta ennen Arto Nybergin haastattelua Koivisto oli eronnut pappisvirastaan ja luterilaisesta kirkosta. Hän oli myös ryhtynyt perustamaan uutta kirkkokuntaa herätysliikkeensä Nokia Mission ympärille. Koivisto kertoo haastattelussa kokeneensa voimakkaan hengellisen herätyksen sairastuttuaan syöpään vuonna 1990. Hänen mukaansa Jumala koulutti hänestä vuodessa fundamentalistin. Parannuttuaan Koivisto perusti Nokia Mission, jonka toimintaan hän keskittyi täyspäiväisesti jouduttuaan eroamaan Nokian kirkkoherran virasta 2003.Liikkeen tilaisuuksissa oli kielellä puhumisten, kaatumiskokemusten ja ihmeparantumisten lisäksi yritetty muun muassa herättää kuolleita henkiin.Ihmeisiin uskottiin myös aloittelevan kirkkokunnan taloudessa. Koiviston mukaan liike rukoili, että se voisi ostaa Tampere-areenan itselleen.Teksti: Arsi Alenius
Tämäkään kesä ei ollut suotuisa turveurakoille
Turvetuotanto kärsi koko kesän oikukkaista säistä. Kainuussa Vapon 600 tuhannen kuutiometrin asetetusta tavoitteesta saavutettiin 70 prosenttia.
Vapon Savo-Kainuun aluepäällikkö Vesa Tiikkaja kertoo, että ukkoskuurot ja rankkasateet pilasivat turpeennostot useasti kesän aikana. Lopuillaan oleva turpeennostokausi jää tuotoksiltaan viime kesää huonommaksi. Kesä 2006 oli edellinen hyvä kesä, muistelee Tiikkaja.
Koko maassa turvekesä on ollut erityisen vaihteleva, sillä paikoin turvetuotanto on jäänyt puoleen tavoitteista.
Hittiartisti haastoi kustantamonsa oikeuteen
Bruno Mars haastaa kustantajansa oikeuteen.
Yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä Bruno Mars oikealta nimeltään **Peter Hernandez** on ajautunut kustantamonsa **Bug Musicin** kanssa sopimuskiistaan.
Kanne on jätetty Los Angelesin hovioikeuteen tiistaina.
Kiista koskee sopimusta, joka on Marsin mukaan päättynyt maaliskuun 12. päivä, koska Bug Music ei ole hyödyntänyt jatko-optiotaan.
Muusikon lakimies **Michael J. Niborski** kommentoi, että Bug Music alun perin hyväksyi, että Bruno Mars täytti oman osansa sopimuksesta. Tilanne kuitenkin muuttui, kun Mars kertoi Bugille haluavansa irti sopimuksesta. Nyt kustantamo väittää, ettei artisti ole vielä täyttänytkään omaa osaansa sopimusta.
Marsin ensimmäinen studioalbumi _Doo-Wops &amp; Hooligans_, julkaistiin lokakuussa 2010. Muusikko tunnetaan kappaleita _Just the Way You Are, Grenade_ ja _The Lazy Song_.
Bug Music listaa Bruno Marsin edelleen asiakkaakseen nettisivuillaan.
**Lähteet:** Reuters
Valvontaisku helsinkiläisille rakennustyömaille paljasti epäselvyyksiä
Helsinkiläisillä rakennustyömailla on useita työntekijöitä, joiden oleskeluoikeuden rekisteröinnissä on epäselvyyksiä ja laiminlyöntejä. Liki viidennes tarkastetuista runsaasta 500 työntekijästä sai kehotuksen selvittää oleskeluoikeutensa rekisteröinti poliisille.
Poliisi ja Aluehallintovirasto tarkastivat 553 ulkomaalaisen työntekijän oikeuden maassa oleskeluun ja työntekoon. Liki viidenneksellä eli 101 työntekijällä oli epäselvyyksiä ja laiminlyöntejä EU-kansalaisen oleskeluoikeuden rekisteröinnissä. Heitä kehotettiin selvittämään oleskeluoikeutensa rekisteröinti asuinpaikkansa poliisille.
16 tapauksessa rekisteröinnin laiminlyönnistä kirjattiin rikosilmoitus ulkomaalaisrikkomuksesta ja asia käsiteltiin sakkomenettelyllä. Etsintäkuulutettuja valvonnassa tavattiin 2 henkilöä.
Rakennustyömailla ei tavattu sellaisia ulkomaalaisia, joilla ei olisi ollut oikeutta maahantuloon tai maassa oleskeluun.
13 helsinkiläiselle rakennustyömaalle tehty valvontaisku oli osa valtakunnallista teemavalvontaa. Poliisin mukaan tulosten perusteella on tarvetta tehostaa ulkomaalaiseen työvoimaan sekä harmaaseen talouteen kohdentuvaa kenttävalvontaa myös tulevaisuudessa.
Ristikivessä paloi paperilasti
Jyväskylän Ristikivessä sammutetaan päivällä tuleen syttyneen paperinkeräysauton lastia. Pelastuslaitos tyhjensi kytevää kuormaa Ristikiventiellä ja pelastustoimet haittasivat liikennettä jonkin verran.
Pelastuslaitos kävi sammuttamassa Ristikivessä pari päivää sitten tuleen syttynyttä paperinkeräysastiaa. Palo sai tuolloin alkunsa ilmeisesti tupakan tumpista.
Keräysastia saatiin sammumaan mutta paperit leimahtivat uudestaan liekkeihin, kun jäteauto meni tyhjentämään paperinkeräysastiaa. Kytemään jäänyt tuli sai jäteastian tyhjennyksen yhteydessä ilmaa ja palo syttyi uudelleen.
Esteettömyys paranee palvelusetelillä
Tampereen kaupunki ryhtyy tukemaan ikäihmisten kotona asumista ja hoidosta kotiin palaamista palveluseteleillä, joilla parannetaan asiakkaan kodin turvallisuutta ja esteettömyyttä.
Kotiutumistiimin fysioterapeutit arvioivat yli 75-vuotiaiden kodin muutostöiden tarvetta. Kodinmuutostöiden kustannukset voivat olla enintään 2000 euroa.
Kodinmuutostöiden tekeminen olisi kaksi vuotta kestävä pilotti ja sen kustannukset 20 000 euroa.
Ikäihmisten lautakunta käsittelee asiaa keskiviikon kokouksessaan.
JALKAPALLO: Juventus vahvisti keskikenttäänsä
Kaksi viime kautta Saksan Bundesliigassa HSV:tä edustanut Eljero Elia on tehnyt neljän vuoden sopimuksen Serie A -seura Juventuksen kanssa.
Elia, 24, pelaa keskikentän laidalla. Hollannin maajoukkuepelaaja siirtyi vuonna 2009 Twentestä Saksaan. Elia teki HSV-paidassa 52 liigaottelussa seitsemän osumaa.
Kaksi Ässien sentteriä Mestikseen
Ässien nuoret keskushyökkääjät hakevat peliaikaa Mestiksestä. Kristian Ruisma siirtyy pelaamaan Savonlinnaan SapKon ja Samuli Virkkunen Vaasaan Sportin riveihin.
Ruisma pelasi Mestiksessä viime kaudella Kouvolassa KooKoossa 34 ottelua tehoin 7+6 =13.
Samuli Virkkunen on A-nuorten SM-liigan maalikuningas kaudelta 2009 - 2010.
Uusi S-market Tuusniemelle
Osuuskauppa PeeÄssä rakentaa uuden S-marketin Tuusniemelle. Kaupan rakennustyöt alkavat syksyllä ja valmista on tarkoitus olla jo tulevana kesänä.
Marketin kokonaispinta-ala on lähes 1 500 neliömetriä ja samalla tuotevalikoima laajenee myös käyttötavaran puolelle. Valikoimiin tulee myös lähiruokaa ja paikallisia tuotteita.
Tarkempaa kustannusarviota ei vielä ole, mutta hankkeen arvioidaan maksavan 2 - 3 miljoonaa euroa.
Tuhansien suokukkojen parvi yllätti Ylivieskassa
Lintujen syysmuutto on juuri nyt täydessä touhussa. Maanantaina ylivieskalainen lintuharrastaja kohtasi sänkipellolla peräti 3 000 suokukon parven, joka oli vakaasti muuttoaikeissa.
Noin 3 000 suokukon parvi kerääntyi maanantaina sänkipellolle Ylivieskassa. Lintuharrastaja Seppo Lämsä kohtasi linnut yllättäen pyörälenkillä. Parvi oli suurin, mitä mies on koskaan syksyllä nähnyt.
\- Yhdellä sänkipellolla oli lintuparvi ja koko ajan tuli paikalle lisää ja lisää suokukkoja. Laskeskelin niitä sadan ryhmissä ja päädyin noin 3 000 yksilöön, Seppo Lämsä kertoo.
Aiemmin mies on kohdannut pelloilla keväisin noin 1 000 suokukon parvia. Hän kertoo nähneensä suokukkoja aiemminkin samassa paikassa, mihin lintu keväisin ja syksyisin muuttoaikana kokoontuu.
\- Ja tällä juuri pellolla se kerääntyy aika isoksi laumaksi. Tämä nyt kun oli sänkipelto ja pientä kosteutta, niin yhtenä iltana siinä sattui olemaan aika iso parvi. Ei niitä enää eilen näkynyt.
Suokukko on pohjoisen kahlaajalintu, joka on aiemmin pesinyt yleisesti Ylivieskankin seudulla.
\- Nyt se on täältä vähentynyt. Nykyään se pesii oikeastaan enemmänkin pohjoisilla soilla enää. Taantunut laji kaiken kaikkiaan.
Hyönteissyöjät lähtivät jo
Hyönteissyöjien pääjoukot ovat jo lähteneet etelään ja parhaillaan on meneillään petolintujen muutto. Petolinnuista runsaimpia muuttajia ovat nyt mehiläishaukka ja varpushaukka, joita on havaittu etelärannikolla useina päivinä yli 150 linnun joukkoina. Peltoaukeilla näkee yleisesti tuulihaukkoja, hiirihaukkoja ja suohaukkoja.
Suurten lintujen muutto alkaa syys-lokakuun vaihteessa, jolloin liikkeellä ovat kurjet ja hanhet. Joutsenet aloittavat muuton vasta loka-marraskuussa.
Merihanhi ja muut vesilinnut lähtevät matkaan jo ennen sorsastusaikaa.
\- Sanotaan että vesilintujen muutto alkaa ensimmäisestä laukauksesta elokuun 20. päivä. Suurin osa lähtee metsästyksen alta pois, Seppo Lämsä kuvailee.
Koulu-uhkaajalle 150 euron sakko Lahdessa
Lahden Salinkallion koulu-uhkaaja on tuomittu sakkoon Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Koulun oma oppilas soitti kaverinsa kännykällä uhkaussoiton maaliskuun lopulla. Seurauksena oli laaja poliisioperaatio.
15-vuotias ulkomaalaistaustainen Salinkallion koulun oppilas soitti hätäkeskukseen uhkauksensa 22. maaliskuuta koulutoverin kännykällä, josta oli poistettu SIM-kortti.
Uhkaaja sanoi puhelussa, että "ammun koko Salinkallion koulun". Poliisi selvitti soittajan henkilöllisyyden nopeasti, mutta soitto ehti aiheuttaa laajat poliisitoimet.
Käräjäoikeus katsoi teon olevan nuorena henkilönä tehty perätön vaarailmoitus, josta rangaistus oli 25 päiväsakkoa 150 euroa.
Lahden kaupunki ja Salinkallion koulu eivät esittäneet asiassa vahingonkorvausvaatimuksia.
Tavallisesti koulut ovat vaatineet korvauksia erilaisista vahingoista, joita uhkaussoitot ovat aiheuttaneet. Muun muassa kouluruokia on jouduttu uhkaustilanteiden vuoksi kaatamaan pois.
Koulu-uhkaajalle sakkoa
Euroalueen inflaatio ja työttömyys ennallaan heinäkuussa
Euroalueen työttömyysprosentti oli heinäkuussa kymmenen, sama kuin kesäkuussa. Inflaatio on sekin edelliskuukauden tasolla: hinnat nousivat elokuussa 2,5 prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
Tilastovirasto Eurostatin mukaan eurovaltioissa oli heinäkuussa yli 15,7 miljoonaa työtöntä. Kesäkuussa työttömiä oli 61 000 vähemmän, mutta vuotta aiemmin työttömiä oli 247 000 enemmän.
Espanjan työttömyys on euroalueen pahin: 21,2 prosenttia. Irlanti on tämän tilaston kakkonen 14,5 prosentillaan, Slovakia kolmas ja Portugali neljäs.
Saksan työttömyysaste pysyi elokuussa ennallaan seitsemässä prosentissa, kausitasoitetut tilastot kertovat. Työttömiä oli viitisentuhatta enemmän kuin heinäkuussa eli yli 2,9 miljoonaa. Luku on kuitenkin 238 000 pienempi kuin vuosi sitten.
Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on kahden prosentin tuntumassa ja ennuste tälle vuodelle 2,5 - 2,7 sekä ensi vuodelle 1,1 - 2,3 prosenttia.
Kuluttajaliiton mielestä Saunalahti perii liikaa verkkovierailuista
Kuluttajaliitto kehottaa matkapuhelinoperaattori Saunalahtea korjaamaan verkkovierailujen hinnoitteluaan EU:n asetusten mukaiseksi. Saunalahden mukaan hinnoittelu on kohdillaan mutta se merkitään epätarkasti yhtiön verkkosivuilla.
Heinäkuun alussa voimaan tulleen EU:n verkkovierailuasetuksen mukaan vastaanotetusta verkkovierailupuhelusta saa periä korkeintaan 13,53 senttiä minuutilta. Lähetetyn verkkovierailutekstiviestin hintakatoksi on asetettu 13,53 senttiä.
Kuluttajaliiton mukaan Saunalahden hinnastossa verkkovierailupuhelun hinta on 14 senttiä minuutilta ja verkkovierailutekstiviestin 14 senttiä kappaleelta.
Saunalahden brändin omistavan Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi kertoo, että Saunalahti perii verkkovierailuista juuri EU:n asetuksen mukaisen veloituksen eli 13,53 senttiä. Saunalahden verkkosivuilla hinta näytetään kuitenkin pyöristettynä 14 senttiin.
\- Tässä on meiltä virhe, että näytämme hinnan kuluttajille suurempana kuin se todellisuudessa on, Korpi myöntää.
Verkkovierailulla tarkoitetaan sitä, että matkapuhelimen käyttäjä käyttää ulkomailla vieraillessaan paikallisen operaattorin verkkoa. Hinnat perustuvat operaattoreiden välisiin sopimuksiin.
Porista hyvä kuva yliopistohakijoilla
Pori sai pääosin myönteisiä arvioita yliopisto-opintoihin hakeneilta. Porin seudulta kotoisin olevien mielikuvat olivat hivenen varauksellisempia kuin ulkopaikkakuntalaisten mielikuvat.
Vastanneet pitivät Poria hieman useammin edullisena ja viihtyisänä kuin tapahtumarikkaana opiskelijakaupunkina.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun ja Tampereen yliopiston Porin yksiköiden pääsykokeiden yhteydessä kesäkuussa kartoitettiin hakijoiden mielikuvia Porista ja Porin yliopistokeskuksesta.
”Kiinnostava” ja ”asiantunteva” vastasivat parhaiten hakijoiden mielikuvaa yliopistokeskuksesta opiskelupaikkana.
Korpela odottanut koko kesän - joko nyt?
Merja Korpela valmistautuu uransa seitsemänteen arvokisakarsintaan naisten moukarissa. Tällä kaudella 69,30 heittäneen Korpelan pitänee heittää uusi ennätyksensä, jos hän mielii Daegun MM-finaaliin, mutta eväät ovat olemassa.
\- Koko kesän on ollut sellainen olo, että sieltä pitäisi enemmänkin tulla. Se ei ole vain tullut vielä ulos. Onhan se kova paikka kolmella heitolla saada ulos, mutta katsotaan mitä tulee. Itselläkin on vähän sellainen olo, etten osaa varmaksi sanoa, Korpela pyörittelee.
Moukarin karsintaraja on kivikova 71 metriä. Soinin Sisun moukarinainen on heittänyt parhaimmillaan 69,56 kesällä 2009, mutta eväitä parempaan on ollut jo pitkään. Korpelan mukaan tekniikkaan kulminoituu hänen menestyksensä Daegussa.
\- Tällä hetkellä saan pidettyä tekniikan kasassa kovassa heitossa. Kropassa on enemmän, mitä tänä vuonna olen saanut siihen välineeseen. Kun saisi laitettua kropasta kaiken välineeseen, sitä kautta sen pitäisi tulla, 30-vuotias Korpela valaisee.
\- Fysiikka on hyvällä mallilla. Kun fysiikka kasvaa, tekniikan pitäminen muuttuu aina pikkuisen. Sama tekniikka ei pysy, kun on eri voimat heitossa. Fiilis on tällä hetkellä ihan ok sen suhteen.
Naisten moukarin karsinta käydään perjantaiaamulla, joten edessä on jälleen aamukarsinta. Korpela ei kuitenkaan hätkähdä aamulla heittämistä, sillä valmistelut sitä varten ovat olleet jo pitkään käynnissä.
\- Jo Kalevan Kisoissa finaali oli puolenpäivän aikaan. Suomessa treenasin aamulla, ja tänne tullessanikin olen treenannut heti aamusta, jotta kroppa tottuu siihen, että se on siihen aikaan hereillä. Ei sillä pitäisi olla väliä, mihin aikaan päivästä kisa heitetään, kunhan on saanut totuttaa kropan siihen. Ei minulla yleensä ole ollut ongelmia aamukarsinnan kanssa. Tietenkin toisen karsintaryhmän aikaan on aika lämmin aika.
Suomen naisten toiveet Korpelassa
Suomen toistaiseksi ainoa finaalipaikka on tullut juuri moukarista, kun Olli-Pekka Karjalainen heitti yhdeksänneksi. Karjalaisen viestit heittopaikasta miellyttivät Korpelaa.
\- Finaalin kävin katsomassa, ja se onkin ainoa kerta, kun olen käynyt stadionilla. O-P tykkäsi heitto-olosuhteista, mikä oli hyvä merkki, Korpela kertasi.
Ennen Daegun kisakylään saapumista Korpela harjoitteli Mokpossa. Siellä keskityttiin vielä heittoihin, mutta Daegussa terävyyttä on haettu lähinnä punttisalilta.
\- Mokpossa ei ollut niin lämmin kuin täällä. Siellä oli vähän samanlainen ilma, mitä Suomessa ennen tänne lähtöä. Siellä tuli kaksi heittoharjoitusta ja yksi puntti. Täällä on vain enemmän sopeuduttu tuohon lämpöön ja haettu terävyyttä enemmän puntin puolelta. Tänä aamuna tuli muutama heitto, Korpela kertoi.
Suomen joukkueen naisten menestys on täysin Korpelan harteilla, kun Minna Nikkasen kisamatka jäi väliin ja Sandra Eriksson jäi esteissä alkueriin. Tämä ei kuitenkaan lisää painetta Korpelalle.
\- Meitä on täällä vähän, mutta yleensäkin naisten joukkue on ollut vähän pienempi kuin miesten. Nythän meitä on normaaliakin vähemmän, mutta se on kuitenkin keskityttävä vain omiin hommiin. Ei se täällä katso sitä, ovatko ne miehiä vai naisia, kenen kanssa aikaa vietetään. En minä sitä ole tuota kautta miettinyt.
Justin Bieber kolarissa
Nuori tähti joutui pieneen kolariin.
**Justin Bieber** joutui osalliseksi minimaaliseen kolariin hänen Ferrarinsa osuttua toiseen autoon Los Angelesissa. Tähdellä oli kuitenkin onnea mukanaan – kaikenlaisilta vahingoilta vältyttiin, ja autotkin säästyivät lommoilta. Paparazzit kuitenkin ehtivät paikalle ennen poliisia..
Justin Bieber on joutunut poliisin kanssa tekemisiin jo aiemminkin viime aikoina. Bieber oli ajelemassa **Sean Kingstonin** kanssa tämän Rolls-Roycella, kun siviilipoliisi pysäytti parivaljakon. Pysäytyksen syyski poliisi kertoi, ettei uskonut kenelläkään niin nuorella olevan varaa Rolls-Royceen.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
UPM aloittaa yt-neuvottelut Kalson viilutehtaalla
UPM:n Kalson viilutehtaalla vähennykset uhkaavat kahtakymmentäviittä työntekijää Kouvolan Vuohijärvellä. Suurin osa työskentelee kunnossapidossa.
UPM suunnittelee henkilöstövähennyksiä vaneriliiketoimintaansa. Kalson viilutehtaalla Kouvolan Vuohijärvellä yt-neuvottelut koskevat yhteensä 25:ä työntekijää. Vähennysuhka koskee kunnossapito- ja johtohenkilöstöä.
Metsäkonserni UPM haluaa vähentää esikunta- ja myyntiportaasta sekä kunnossapidosta yhteensä 125 henkilöä.
UPM:n vaneriliiketoiminnan palveluksessa on noin 2600 henkilöä, joista 1800 Suomessa. UPM:llä on Suomessa kuusi vaneritehdasta yksi viilutehdas. Konsernilla on lisäksi vaneritehtaat Venäjällä ja Virossa.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat välittömästi kunkin maan paikallisen lainsäädännön mukaisesti. Neuvottelut pyritään saattamaan päätökseen lokakuun loppuun mennessä.
Air Baltic karsii Oulun hub-suunnitelmiaan
Air Baltic on karsimassa selvästi Ouluun kaavailemansa solmukentän toimintaa. Yhtiön oli tarkoitus lentää Oulusta 10-15 kohteeseen viidellä tai kuudella koneella ensi vuoden alusta, mutta sekä koneiden että reittien määrää leikataan.
Air Balticin Suomen maajohtaja Jyrijaakko Ritamies arvioi, että Ouluun sijoitetaankin tulevaisuudessa 1-3 konetta, joilla pystytään lentämään todennäköisesti 5-8 kohteeseen. Hubia joudutaan Ritamiehen mukaan supistamaan monista eri syistä.
\- Polttoaineen hinnat ovat nousseet rajusti, Euroopan liikenteessä on tällä hetkellä ylikapasiteettia ja myös lentolippujen keskihinta on edelleen alhainen. Nämä seikat asettavat paineita uusien reittien avaamiseen, maajohtaja sanoo.
Lisäksi Air Balticin Oulun solmukentän avaaminen voi venyä jopa 1,5 vuodella konehankintojen vuoksi. Aikataulujen viivästymisestä kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Maajohtajan mukaan yhtiö on uusimassa lentokoneitaan aiottua aiemmin, jonka vuoksi koneita on käytössä tavallista vähemmän, mikä taas vaikuttaa Oulun suunnitelmiin. Jyrijaakko Ritamies kuitenkin vakuuttaa, että yhtiö ei ole luopunut Oulun solmukentästä.
Air Baltic on tällä hetkellä kiristämässä vyötään tuntuvasti. Latvialaisyhtiö hakee yli 40 miljoonan euron säästöjä ja on lisäksi vähentämässä työntekijöitään.
Valamon vanhainkotiin löytyy halukkaita
Työ palveluasuntojen rakentamiseksi Valamon luostarin yhteyteen Heinävedellä jatkuu tiiviinä. Valamon vanhainkotiyhdistyksellä on lähes sadan nimen luettelo henkilöistä, jotka ovat kiinnostuneita asumaan palvelutalossa.
Luostarin läheisyyteen on tarkoitus rakentaa reilut neljäkymmentä kotia, joista osa tarjoaa tehostetun hoidon asumista, osa on vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja.
Palveluasunnosta kertyy matkaa luostariin puolisen kilometriä. Ajatuksena on, että asukkaat nivoutuvat osaksi Valamon yhteisöä.
Kaikille avoimessa palveluasunnossa kuvastuu ortodoksinen ihmiskäsitys. Valamon kansanopisto on omalta osaltaan mukna suunniteltaessa vanhainkodin toimintaa.
Veli-Jukka Pennala on Merivoimien uusi komentaja
Lippueamiraali Veli-Jukka Pennala on vastaanottanut Merivoimien komentajan tehtävät Turussa Heikkilän kasarmilla. Vara-amiraali Juha Rannikko luovutti Merivoimien komentajan tehtävät Pennalalle keskiviikkona.
Lippueamiraali Veli-Jukka Pennala on syntynyt vuonna 1953 ja valmistunut sotakorkeakoulusta vuonna 1987. Lisäksi hän on valmistunut vuonna 1999 Yhdysvaltojen sotakorkeakoulusta (NCC).
Sen jälkeen hän on palvellut muun muassa ohjuslaivueen komentajana, opettajana Maanpuolustuskorkeakoulussa, Saaristomeren Meripuolustusalueen komentajana ja merivoimien esikuntapäällikkönä vuodesta 2006 lähtien. Lippueamiraaliksi Pennala ylennettiin vuonna 2005.
Katainen: Avainministerit käsitelleet jo UPM:n tilannetta
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallituksen avainministerit ovat jo aamulla keskustelleet UPM:n irtisanomisuutisista. Kataisen mukaan asiasta tullaan käymään keskusteluja UPM:n ja alueen muiden yritysten kanssa. Tavoitteena on luoda alueelle uusia työpaikkoja.
Kataisen mukaan aiemmista vastaavista tapauksista on opittu ja hallituksella on valmiuksia toimia.
Hän muistutti, että kyseinen alue on jo luokiteltu äkillisen rakennemuutoksen alueeksi.
Katainen kertoi asiasta kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Espoossa.
Mitä mietit tuoreista paperitehdasuutisista?
Kymenlaakson paperitehtaiden väheneminen jatkuu. Myllykosken paperitehdas aiotaan sulkea.
Mitä mietit tilanteesta! Kommentoi!


Mitä ajatuksia Myllykosken tehtaan sulkeminen herättää Kouvolan ja koko Kymenlaakson tilanteesta?
Mihin ollaan menossa?
Lotasta ei saa polttoainetta
Raja-Joosepin rajanylityspaikan vastaiselta Lotan bensa-asemalta ei keskiviikkona saa bensaa, rajalta kerrotaan.
Lotan bensa-asemalla sattui alkuviikosta vahinko, kun tankkaamassa ollut autonkuljettaja lähti ajamaan bensapistooli tankissa ja hajoitti bensapumpun.
\- Tilanne on samanlainen kuin mitä Karesuvannossa sattui, mutta Lotassa ei onneksi ollut tulipaloa, kertoo vanhempi rajatarkastaja Petteri Lappalainen.
Karesuvannossa bensa-asemalla syttyi tulipalo tiistai-iltana, kun tankkaaja unohti bensiinipistoolin tankkiin.
Rajavartioaseman tietojen mukaan onnettomuudesta johtuen Lotasta ei saa polttoainetta ainakaan enne torstaita.
Paiholan nuorisotila avautuu kyläkauppaan
Paiholan kylän nuoret Kontiolahdessa saavat lähiviikkoina oman tilan. Nuorisotilan saamista Paiholaan on esittänyt kyläyhdistys. Asiaa on vauhditettu myös valtuustoaloitteella.
\- Määräraha tilavuokraan on myönnetty ja nyt neuvotellaan vuokrasopimuksesta, kertoo Kontiolahden vapaa-aikapäällikkö Veijo Sallinen.
Uuteen nuorisotilaan palkataan osa-aikainen työntekijä. Paiholan nuorisotila avaa ovensa syyskuun aikana kyläkaupan tiloissa. Tila on nuorison käytössä keskiviikosta perjantaihin. Seuraavaksi kunta aikoo tutkailla nuorisotilan mahdollisuutta Kulhossa.
Suomeen kultaa poliisien ja palomiesten soutukisoista
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen rikoskomisario Jari Liimatta on soutanut kultaa New Yorkissa poliisi- ja palomiesten MM-kilpailussa.
Liimatta osallistui yhdessä parinsa, Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen Jorma Niemen kanssa yli 40-vuotiaiden sarjan tuhannen metrin kilpailuun. Pari jätti toiseksi tullutta Espanjan ja kolmanneksi sijoittunutta Englannin paria useilla sekunneilla. Suomalaisten aika olisi riittänyt hopeaan myös yleisessä sarjassa.
Jari Liimatta nappasi maakuntaan jo kuudennen kerran peräkkäin parisoudun voiton poliisien ja palomiesten MM-kisoissa.
Ilkivallan tekijät iskivät polttoainesäiliöihin
Ilkivallan tekijät ovat valuttaneet polttoöljyä maahan yritysten polttoainesäiliöistä Vetelissä ja Kaustisella. Poliisi kaipaa vihjeitä elokuun lopun ajalta.
Ilkivaltaa on tehty Vetelissä Jyväskyläntien varrella ja Kaustisella Kokkolantien varrella sijaitsevien yritysten alueella. Vetelissä alueella käytiin venetsialaislauantaina kello 12-14:n välisenä aikana. Kaustisella vahingonteko sattui maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Tapahtumiin liittyvät tiedot ja havainnot pyydetään ilmoittamaan Kaustisen poliisille numeroon 07187 47273 virka-aikana.
Etelä-Savossa noin 140 UPM:n yt-neuvotteluiden piirissä
UPM aloittaa vaneriliiketoimintaa koskevat yt-neuvottelut. Metsäkonserni haluaa vähentää esikunta- ja myyntiportaasta sekä kunnossapidosta yhteensä 125 henkilöä. Neuvottelut koskevat myös UPM:n vaneritehtaita Ristiinassa ja Savonlinnassa.
Valtaosa UPM:n vaneritoiminnoissa Etelä-Savossa työskentelevistä on tuotannon työntekijöitä. Heitä neuvottelut eivät koske.
Tehdaspäällikkö Mika Kekki UPM:n Pelloksen vaneritehtailta kertoo, että Ristiinassa yt-neuvotteluiden piirissä on noin 70 työntekijää, jotka työskentelevät kunnossapitotehtävissä.
Tehdaspäällikkö Tommi Takanen UPM:n Savonlinnan vaneritehtaalta kertoo, että yt-neuvottelut koskevat vajaata 70 työntekijää. Heistä 56 työskentelee kunnossapidossa ja 11 esikuntaportaassa.
Rauma säästyy UPM:n säästöleikkurilta
Metsäyhtiö UPM:llä meneillään olevat säästötoimet eivät vaikuta UPM:n Rauman tehtaan toimintaan. UPM aikoo leikata paperintuotantoaan yhteensä noin 1,3 miljoonaa tonnia vuodessa. Leikkaukset kohdistuvat Suomeen, Saksaan ja Ranskaan.
UPM:n Rauman tehtaan tehtaanjohtaja Kari Pasanen sanoo, että nyt tehtävät säästötoimenpiteet saattavat kääntyä pitkällä aikavalillä jopa Rauman tehtaan eduksi.
Pasanen pitää Rauman tehdasta erittäin kilpailukykyisenä ja tehokkaana.
Koivukannan uusi lossi nousee Saimaalle kanavan kautta
Finferriesin 60-tonninen lossi on lähtenyt Salon telakalta kohti Saimaata. Savonlinnan eteläpuolelle kotiutuvaa lossia vetää perässään Kuha-niminen hinaaja. Lossi korvaa vanhan lossin Koivukannassa, Pihlajavedellä.
Lossin matkaan on varattu aikaa noin viikko. Hyvässä säässä alukset kulkevat kahdeksan solmun vauhtia. Reitti kulkee Suomen rannikkoa pitkin Viipuriin ja Saimaan kanavalle.
Modernilla, suuremmalla lossilla Koivukannan kertakuljetuskapasiteetti kasvaa yli kolmanneksella, mikä helpottaa ympäristön kuormitusta ja paikallisasukkaiden arkipäivää.
Tänä vuonna Finferries laittaa liikenteeseen kolme uutta 60 tonnin lossia. Näin lossien kantavuusvaatimus on sama kuin Suomen tieverkoilla.
Libyalaiset juhlivat uutta Libyaa ramadanin päättyessä
Kymmenet tuhannet libyalaiset ovat tänään juhlineet muslimien pyhän kuukauden ramadanin päätöstä. Ihmisiä kerääntyi aamuvarhaisella pääkaupungissa Tripolissa Marttyyrien aukiolle rukoilemaan. Syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin aikana aukiota kutsuttiin Vihreäksi aukioksi.
Aamun rukoukset johtanut imaami kannusti libyalaisia puhaltamaan yhteen hiileen. Kapinallisjoukot olivat läsnä aukiolla ja aseistautuneet miehet vartioivat tilaisuudessa ja tarkistivat paikalle saapuneet.
\- Tämä on ensimmäinen kerta 42 vuoteen, kun olemme rentoutuneita, parikymppinen Amari Abdulla kertoi uutistoimisto AFP:lle.
\- Juhlimme kuten aiempinakin vuosina, mutta nyt tämä on parempaa, tämä on uusi Libya.
Aukiolla oli tarkoitus viettää 1. syyskuuta Gaddafin johtaman vallankaappauksen 42-vuotismuistopäivää. Toisin kuitenkin kävi.
Sota ei kuitenkaan ole vielä ohitse. Gaddafin olinpaikasta ei ole tietoa. Kapinallisneuvosto on tulkinnut, että sota jatkuu siihen saakka, että Gaddafi saadaan kiinni tai surmattua.
Libyan kansannousussa on kuollut yli 50 000 ihmistä. Kapinallisjoukot kertovat maan olevan lähes kokonaan heidän hallussaan. Muammar Gaddafille uskollisia joukkoja on vielä Gaddafin synnyinkaupungissa Sirtessä.
Yrittäjä kiihdytti Mustangiaan - 2 700 euron sakko
Riihimäkeläisyrittäjä painoi erikoisvarusteisen tuoreen Mustangin tallan pohjaan Lahden Kärpäsessä. Vauhtimiestä ajoi vastaan poliisi, joka mittasi nopeudeksi 112 kilometriä tunnissa, vaikka sallittu enimmäisnopeus on 50 kilometriä tunnissa.
Riihimäkeläismies oli tulossa heinäkuun kolmantena päivänä Asikkalasta rippijuhlista ja matkalla kotiinsa Riihimäelle.
Matkan puolivälissä Lahdessa Hämeenlinnantiellä hän polkaisi vuoden ikäistä, erikoisvarusteista Ford Mustang Shelbyn GT500:n kaasua raskaalla jalalla.
Auton mittari hypähti reippaasti yli sadan kilometrin tuntinopeuteen, vaikka sallittu enimmäisnopeus on 50 kilometriä tunnissa.
Kaahaajaa vastaan osui poliisipartio, joka mittasi tämän nopeudeksi 112 kilometriä tunnissa.
Nopeuden ylitys oli rankka. Siitä seurasi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tuomio törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vuonna 1965 syntynyt yrittäjä tuomittiin 50 päiväsakkoon, mikä tekee yhteensä 2 700 euroa.
Miehen ajokielto on ehdollinen. Hän perusteli korttinsa tarpeellisuutta ammatillaan eli myyntityöllä, jossa tarvitaan autoa.
MTV:n piilokamerashow Punk’d saa jatkoa - juontajaksi superjulkkis
Jekkusarja pisti pillit pussiin vuonna 2007, mutta MTV herättää hittinsä uudelleen eloon.
**Ashton Kutcherin** aikoinaan juontama, julkimoita kiusannut piilokamerashow tekee paluun. Ohjelman toisesta tulemisesta on liikkunut huhuja jo aiemminkin, mutta nyt se on varmaa. Juontajana toimii (ainakin yhden jakson ajan) **Justin Bieber**.
Sarjan ensimmäisen jakson kuvaukset alkoivat viime viikon perjantaina ja Bieber jallittaa ensimmäisessä osassa laulajatar **Taylor Swiftiä**. Access Hollywood -ohjelman lähteiden mukaan uusitussa sarjassa nähtäisiin joka jaksossa eri jekuntekijä. Aiemmin oli huhuttu, että Bieber toimisi koko sarjan juontajana, mutta nyt tuo pesti saattaakin kestää vain ensimmäisen jakson ajan.
Ex-juontaja Ashton Kutcher toimii sarjan kulisseissa sen vastaavana tuottajana.
**Lähteet:** Access Hollywood
Kanye West nimesi itsensä laulajattaren lapsen kummiksi
Lapsen vanhemmat eivät kuitenkaan ole kummiutta vielä vahvistaneet..
**Beyonce** ja tämän siippa **Jay-Z** saivat kansan kuohumaan viime sunnuntaina, kun Beyonce paljasti odottavansa parin ensimmäistä lasta. Ainoastaan fanit eivät hyppineet seinille ilosta, vaan myös tähtiparin ystävä **Kanye West** sekosi onnesta. Suomessakin hiljattain esiintynyt taiteilija on nimennyt itsensä syntymättömän lapsen kummiksi.
”Hän on niin innoissaan tulevasta kummilapsestaan, ettei meinaa pysyä housuissaan! Todennäköisesti Kanye hemmottelisi vauvan aivan piloille”, tähden lähipiiri kuiskii.
Toivottavasti Westin Kanye on varautunut myös pettymykseen, koska Beyonce ja Jay-Z eivät ole vielä vahvistaneet lapsensa kummien nimiä…
**Lähteet:** The Sun
Åstrand ei halua Usain Boltia vierelleen
Suomen MM-joukkueen ainoa pikajuoksija Jonathan Åstrand tähtää tiiviisti 200 metrin välieriin Daegussa. Toinen selkeä tavoite perjantaina käynnistyvässä 200 metrin MM-kilvassa on ennätyksen - ja samalla myös Suomen ennätyksen - rikkominen.
Åstrandia Kalevan Kisojen ympärillä vaivannut vatsalihasvamma ei ole haitannut valmistautumista enää hetkeen. 25-vuotias närpiöläinen vakuuttaakin pystyvänsä rikkomaan tänä kesänä juostun ennätyksensä 20,50 - ja samalla vaarassa on myös Tommi Hartosen SE-aika (20,47) Sydneyn olympiakisoista.
\- Kova nälkä on jo. Pitkän aikaa on odotettu, ja nyt on sellainen fiilis, että haluan juosta kovaa. Juoksukuntoni on mennyt koko ajan eteenpäin. Harjoituksissa on mennyt paremmin ja paremmin. Oikeaan suuntaan ollaan menossa koko ajan. En tiedä, olenko elämäni kunnossa, mutta aika lähellä ainakin. Ennätyskunnossa olen ehdottomasti, Åstrand vakuuttaa.
\- Joka päivä olen miettinyt ennätystä, kun treenit ovat menneet eteenpäin. Pystyn juoksemaan sen täällä, mutta eihän sitä kokaan tiedä. Ainakin yhden kymmenyksen pystyn ottamaan pois siitä. Se on realistista. Ensimmäisestä satasesta on nipistettävissä, mutta jälkimmäinen on vaikea juosta kovempaa.
Daegussa on puhaltanut iltaisin vastatuuli etusuoralla, mutta aamut ovat olleet tyynempiä. Åstrand aikoo juosta täysillä jo alkuerissä, jotka käydään perjantain aamusessiossa, joten se lienee ennätyksen tekoon paras paikka. Åstrandilla ei ole suuria toiveita, mutta pieni ehdotus löytyy.
\- Hyvä erä ja hyvä rata pitäisi saada. Vielä kun olisi jonkinlainen tuuli, ettei ihan kahden metrin vastaista olisi. Kasirata on pahin minulle. Haluaisin nähdä muut, kun juoksen. Voi ottaa sitten heitä kiinni kaarrejuoksussa, Åstrand valottaa.
Moni varmasti haluaisi kokea ME-mies Usain Boltin vauhdin samassa erässä, mutta Åstrandilla ei ole sen kummempia toiveita vastustajistaan. Sadan metrin finaalissa vilppilähdöllään kohauttaneen jamaikalaisen läsnäolosta Åstrand ei välittäisi.
\- Eräjaolla ei sinänsä ole mitään väliä. Jos Bolt juoksee samassa erässä, näyttäisin vaan huonolta. Toivottavasti ei tule samaan erään. Jos Bolt sattuu samaan erään, pitää vaan yrittää juosta häntä kiinni, vilppilähtösäännön muuttamista vastaan oleva Åstrand hymyili.
Vatsalihasvammasta lopulta vain hyötyä
Åstrand sai Joensuun Eliittikisoissa vatsalihasvamman, joka piti hänet ulkona 200 metriltä Kalevan kisoissa ja viikkoa myöhemmin sataselta Lappeenrannassa. Jälkikäteen ajateltuna IF Kraftin mies pitää tätä jopa hyvänä asiana.
\- Ei se täällä ole haitannut. Pari kisaa jäi Suomessa juoksematta, mutta se oli vain hyvä asia. Sain vähän taukoa ennen tänne lähtöä, Åstrand kertoo.
Daegussa on etenkin viime päivinä ollut äärimmäisen kuuma ja hiostava ilma, kun aurinko on näyttäytynyt tiheään. Vaikka Suomessa olot ovat huomattavasti viileämmät, Åstrand ei näe kuumuutta ongelmallisena.
\- Minulle sillä ei ole mitään merkitystä. Ehkä sitten se haittaisi, jos olisi 40 astetta. Sellainen 25-35 astetta sopii minulle ihan hyvin. Minun jalkani ainakin tykkäävät lämmöstä.
Åstrand teki viimeisen valmistavan harjoituksensa keskiviikkona. ”Kovalla” musiikilla kilpailuun valmistautuva pikakiitäjä on kuluttanut aikaa pitkälti kisakylässä sisätiloissa.
\- Tänään oli viimeinen treenipäivä, joten huomiselle pitää keksiä jotain. Aika on kulunut ihan ok. Paljon olen istunut tietokoneen takana ja katsonut kisoja TV:stä.Onneksi täällä on hyvä netti, pääasiassa strategiapeliä tietokoneellaan pelannut Åstrand totesi.
200 metrin alkuerät juostaan perjantaina Suomen aikaa viiden jälkeen aamulla. Välierät ovat ohjelmassa perjantain iltasessiossa ja finaali hupentaa lauantai-illan Daegussa.
Lindström: Mihin ahneuden raja vedetään?
Kansanedustaja ja Kouvolan kaupunginvaltuutettu Jari Lindström (ps.) sanoo ihmettelevänsä sellaisten yhtiöiden toimintatapaa, joille ihmiset ovat vain pelinappuloita. Lindströmin sympatiat ovat Myllykosken paperitehtaan työntekijöiden puolella.
Lindstöm sanoo etteivät Myllykosken lakkautussuunnitelmat tulleet hänelle yllätyksenä, mutta järkytyksenä kylläkin.
\- Tiedän omasta kokemuksesta miltä se tuntuu ja sympatiani ovat niiden ihmisten puolella, jotka joutuvat tästä kärsimään.
Lindström peräänkuuluttaa, että tilanteesta on viriteltävä yhteiskunnallista keskustelua.
\- Pitää ottaa isompaan keskusteluun, että mihin ahneuden raja vedetään? Kymenlaakso on joutunut ottamaan kolhuja vastaan jatkuvasti. Kymi on varmasti vahva tehdas ja uskon, että se on vielä tulevaisuuden toimija, mutta hiokepohjaista paperia tuottavalla Stora Enso Anjalankoskella on omat riskinsä.
Tehtaan lakkauttamissuunnitelmat tulivat iskuna myös Kouvolan kaupungille. Jari Lindström sanoo, että uutinen voi vaikuttaa esimerkiksi tekeillä olevan uuteen sairaalaan eli Ratamo-keskukseen.
\- Talous on huolestuttanut jo tähän saakka. Nyt se huolestuttaa yhä enemmän, Lindström sanoo.
Eduskunnan puolella Lindström sanoo katseiden kääntyvän elinkeinoministeri Jyri Häkämieheen.
\- Uskon, että hän tekee asian eteen kaikkensa. Voikkaan kokemuksista on opittu hyviäkin asioita. Elämää on paperitehtaan jälkeenkin. Tähän on reagoitava kaikilla opituilla keinoilla.
Jyväskylästä suoria lentoja Tallinnaan
Lentoyhtiö Estonian Air aloittaa suorat lennot Jyväskylän ja Tallinnan välillä. Lennot aloitetaan maaliskuun 25. päivä. Jyväskylän ja Tallinnan välillä lennetään seitsemän kertaa viikossa: arkisin lentoja on yksi ja sunnuntaisin kaksi.
Estonian Air lentää Tallinnasta useisiin Euroopan maihin, joten lentoreitti avaa laajat lentoyhteydet Tallinnan kautta muualle Eurooppaan. Yhtiö lentää Tallinnasta Skandinaviaan, Itä- ja Keski-Eurooppaan sekä muualle Baltiaan.
\- Jyväskylän ja Tallinnan välisen reitin avaus on ensimmäinen askeleemme Suomen markkinoille, kertoo Estonian Airin toimitusjohtaja Tero Taskila.
Jyväskylässä tieto lentoreitin avaamisesta otettiin vastaan riemuiten.
\- Jyväskylä on yksi Suomen merkittävimmistä kaupunkiseuduista. Lentoliikenteen vahvistuminen on myönteinen viesti alueemme vetovoimasta ja kiinnostavuudesta, iloitsee kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Myös Jyväskylän seudun kehittämisyhtiössä uutta lentoreittiä pidetään merkittävänä vetovoimatekijänä.
\- Matkailun ja liike-elämän kannalta uudet avaukset ovat tärkeitä Keski-Suomelle ja elävöittävät omalta osaltaan lentokentän ympäristöä antaen keskisuomalaisille matkailijoille lisää vaihtoehtoja, sanoo Jykes Oy:n toimitusjohtaja Ari Hiltunen.
Lennot aloitetaan maaliskuun 25. päivä. Yhdensuuntaisten lentojen hinnat Tallinnasta Jyväskylään ovat alkaen 49.03 euroa
UPM aikoo vähentää väkeä myös Joensuussa
UPM aloittaa vaneriliiketoimintaa koskevat yt-neuvottelut. Metsäkonserni haluaa vähentää esikunta- ja myyntiportaasta sekä kunnossapidosta yhteensä 125 henkilöä.
\- Joensuun vaneritehtaalla yt-neuvottelut koskettavat noin 30 ihmistä. Heistä 25 työskentelee kunnossapidossa ja loput johdossa, kertoo henkilöstöjohtaja Petri Parjanen kertoo
Suomessa yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 380 henkilöä. Heistä 220 työskentelee venaritehtaiden kunnossapidossa ja 160 esikunnassa.
Joensuun vaneritehdas työllistää kaikkiaan noin 160 ihmistä. Sirkkalassa koneet pyörivät nyt täysillä. Joensuuhun on palkattu määräaikaisia työntekijöitä paikkamaan Savonlinnan tehtaan investointien aikaista tuotantovajetta.
UPM:n vaneriliiketoiminnan palveluksessa on noin 2600 henkilöä, joista 1800 Suomessa. UPM:llä on Suomessa kuusi vaneritehdasta yksi viilutehdas. Konsernilla on lisäksi vaneritehtaat Venäjällä ja Virossa.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat välittömästi kunkin maan paikallisen lainsäädännön mukaisesti. Neuvottelut pyritään saattamaan päätökseen lokakuun loppuun mennessä.
Mies surmattiin Tesomalla
63-vuotias mies sai surmansa henkirikoksen seurauksena Tampereen Tesomalla tiistai-iltana. Poliisi otti lähistöltä yksityisasunnosta kiinni teosta epäiltynä noin 30-vuotiaan miehen.
Toistaiseksi poliisi ei tutkintasyistä voi kertoa tarkemmin teon motiivista eikä yksityiskohdista.
Hälytyksen surmateosta teki naapuri, joka ei muutoin liity tapahtumiin mitenkään.
Nightwish vaihtaa elokuvansa nimen – syynä toinen elokuva?
Rock-yhtye Nightwish vaihtaa tulevan elokuvansa nimeksi Imaginaerum.
**Nightwish** ilmoittaa tulevan elokuvan ja levynsä nimenvaihdoksesta Facebook-sivuillaan. Aiottu _Imaginarium_-nimi muutetaan muotoon _Imaginaerum_.
\- Välttääksemme sekaannuksen muihin asioihin, jotka on nimetty ”IMAGINARIUM” -nimellä, muutamme tulevan elokuvan ja levyn nimeksi IMAGINAERUM, Facebookissa kerrotaan.
Tarkempaa syytä nimenmuunnokselle ei ole annettu, mutta syynä saattaa esimerkiksi olla **Terry Gilliamin** elokuva _The Imaginarium of Dr. Parnassus_, joka on tehty vuonna 2009. Nightwishin elokuva saa ensi-iltansa vuonna 2012 ja levy ilmestyy tämän vuoden lopulla.
**Lähteet:** Facebook
Sieniyrittäjän pahimmat kilpailijat ovat aika ja toukat
Sienisesonki käy vilkkaana. Vaalalaisessa Sienestä -yhtiön tiloissa otetaan päivittäin vastaan herkkutatteja, rouskuja ja kangassieniä, jotka lähtevät esimerkiksi ravintoloihin. Kolme vuotta toimineessa yrityksessä on huomattu, että kerääjät ovat oppineet valikoimaan parhaat sienet.
Yrittäjät Esko Holopainen ja Pasi Laurila painavat tällä hetkellä pitkää päivää ja yötä.
\- Sieniä tulee parhaimpina aikoina siihen malliin, että nukkuminen jää vähiin. Meillä on oltava tässä työssä sukkelia, koska sienin täytyy pysyä tuoreena. Huonosta laadusta tulee välittömästä palautetta ja se on lyhyt tie.
Sienestä Oy:n tiloissa käsitellään toistakymmentä eri sienilajia. Tatteja, rouskuja ja haperoita tulee ja menee tuhansia kiloja.
\- Alkuaikoina tarjolle tuotiin kaikenlaista. Nyttemmin poimijat ovat kehittyneet, laadukkaat sienet osataan nähdä jo metsässä. Porukka on myös oppinut, että muovipussi ei ole lainkaan sopiva sienelle. Lisäksi isoimmat kävyt, havunneulaset ja sammaleet on osattu putsata pois jo metsässä, summaavat yrittäjät.
Sienien kanssa yrittäjä saa olla tarkkana. Metsistämme löytyy yli 2 000 erinlaista sienilajia. Pasi Laurila on työnsä ohessa lähtenyt kouluttamaan itseään paremmaksi sienitietäjäksi.
\- Olemme tässä hiljokseltaan yrittäneet käännyttää ihmisiä syömään sieniä muunmusaas kansalaisopiston kurssien kautta. Siinä on vielä tehtävää, että hoksattaisiin sienien moninaisuus. Se käy muuhunkin kuin kastikkeeseen ja keittoihin, kertoo Pasi Laurila ja jatkaa, että hänen kielen vie lampaankääpä.

  Manamansalosta löytyvät isoimmat sienet

Vaalan, Muhoksen ja Utajärven seudulla kulkevat kerääjät ovat jo tuttuja Esko Holopaiselle ja Pasi Laurilalle.
\- Meillä on monia vakituisia kerääjiä, jotka tuovat jo aamuvarhaiselle saaliinsa portaillemme.
Riitta Kuismin liikkuu metsässä etsien sieniä ja hän on useampana syksynä tuonut herkut myös myyntiin.
\- Ei tästä leipärahoja saa, mutta suolarahat kyllä. Neljän ämpärin edestä tänäkin aamuna sieniä toin. Selkään vaan meinaa välillä sattua, kun kyökkii tuolla metsässä. Kangasmaastot ovat Kuisminin mielestä tänä vuonna sienirikkaita.
Yrittäjät ovat nähneet hyvinkin isoja sieniä.
\- Kerran kerääjä toi usemman kilon painavia sieniä, jotka olivat kymmeniä senttejä korkeita. Ne tatit ovat jääneet mieleen, vaikka iso koko ei aina ole laadun tae. Pienet nupurat ovat laadukkaita, vaikka niitä isoja tatteja on helppo pilkkoa. Toukat kerkeävät tehdä tuhoa, joten kauaa ei sieni voi käsittelyä odottaa. Eikä aika ole koskaan tässä touhussa hyväksi. Sienen väri ja koostumus muuttuvat, jos sen kanssa liikaa ihmettelee.
NRK: Pormestari ajanut itse 750 poroa Hammerfestista
Hammerfestin pormestari Alf E Jakobsen on saanut tarpeekseen luvattomista poroista Hammerfestin keskustassa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Jakobsen kertoo NRK:lle ajaneensa kesän aikana jo 750 poroa pois kaupunkia ympäröivän aidan sisäpuolelta. Työ kuuluisi alueen paliskunnan tehtäviin.
Hammerfestin kaupungin ympärille rakennettiin vuonna 2005 aita pitämään porot poissa. Aitaa tarvittiin, sillä porot aiheuttivat ongelmia sotkemalla asukkaiden pihoja ja julkiset tiloja.
Pormestari Alf E Jakobsenin mukaan paliskunta ei hoida tehtäväänsä ajaa aidan sisäpuolelle tulleet porot pois kaupungista.
\- Otin yhteyttä paliskuntaan, mutta 80 puheluun ei vastattu. Ainoastaan kaksi kertaa he vastasivat tekstiviestiin, silloinkin vasta kun poropoliisi otti yhteyttä, Jakobsen kuvailee.
\- Tänä aamuna ajoin 10-15 poroa ja viime yönä 9. Heidän tulisi hoitaa tämä, pormestari sanoo.
Pormestari lupaa kovempia otteita tulevaisuudessa, jos paliskunta ei reagoi.

  Palvelupuhelin apuun?

Länsi-Finnmarkin poroagronomi Mikkel Gaup Ailo kertoo, että poronhoitajien nihkeä puhelimeen vastaaminen johtuu siitä, että he saavat paljon puheluita, joissa heille huudetaan.
Gaupin mukaan asiaa helpottaisi palvelupuhelin: asukkaat ottaisivat poroasioissa yhteyttä kuntaan, joka puolestaan ilmoittaisi poronhoitajille.
Laskin puoltaa kaupunkiratikkaa Tampereelle
Tampereelle suunnitteilla oleva raitiotielinja olisi alustavan yleissuunnitelman mukaan kannattava investointi. Rahaa voisi bussilinjoihin verrattuna säästyä 6-9 miljoonaa euroa, kiinteistöjen arvo nousisi ja joukkoliikenteen käyttäjät lisääntyisivät.
Raitiotielinjaan liittyviä menoja ja tuloja, haittoja ja hyötyjä on viime viikkoina ynnäilty ahkerasti eri suunnittelupöydillä.
Loppusumma on näillä näkymin jäämässä plussan puolelle, ja liikennöintikin olisi ratikalla edullisempaa verrattaessa vaihtoehtona olevaan, kehitettyyn bussiliikenteeseen.
\- Alustavan yleissuunnittelun tulokset näyttävät siltä, että hyödyt ovat suurempia kuin investoinnit. Tämä on siis yhteiskuntataloudellisesti kannattava hanke ja luo pohjaa sille, että tätä työtä viedään eteenpäin, sanoo Tampereen kaupungin joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita.
Hyötyjä pitkällä aikavälillä
Yhteiskuntataloudellisia tekijöitä ovat muun muassa ympäristövaikutukset, matkustajien mukavuus ja joukkoliikenteen kasvu. 30 vuoden aikana hyödyt voisivat parhaimmillaan ylittää noin 180 miljoonan euron investoinnit jopa 60 miljoonalla.
Kaikki ei suoraan kilise kaupungin kassaan, mutta osa ainakin - ehkä mutkan kautta, sanoo suunnittelupäällikkö Ari Vandell Tampereen kaupungilta.
\- Kiinteistökehityksen kautta kohdistuu lisää mielenkiintoa tähän raitiovaunukäytävään, ja silloin saadaan uusia investoijia liikkeelle. Verotulojen kautta tulee sitten varmaan kaupungin kassaankin reilusti euroja.
Ratikka on selkeä
Uusia asiakkaita joukkoliikenteelle ratikka toisi tuoreiden laskelmien mukaan kuutisen tuhatta.
\- Raitiovaunun löytävät helpommin nekin ihmiset, jotka eivät nyt joukkoliikennettä käytä, koska se on erittäin selkeä järjestelmä. Varmasti helpompaa kuin oman auton käyttö, Ari Vandell sanoo.
Suunnitteluryhmä pitää linjausvaihtoehdoista parhaana reittiä Paasikiventien ja Taysin kautta tai Paaskikiventien ja Sammonkadun kautta.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättänee raitiotielinjan suunnttelun jatkamisesta marraskuussa.
Vanhoja hautaamistapoja tutkitaan Itä-Suomessa
Vanhoja hautapaikkoja tutkitaan lähiviikkoina Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Turun yliopiston tutkimusryhmä etsii Savon ja Karjalan etnistä ja kulttuurista rajaa vanhojen hautaustapojen perusteella.
Ryhmä oli jo keväällä puolitoista viikkoa kenttätöissä Pohjois-Savossa. Tutkittavien hautojen arvioidaan olevan 1500- ja 1600-luvuilta.
Ryhmä liikkuu ainakin Vieremällä, Sonkajärvellä, Nilsiässä ja Juankoskella sekä myös Pohjois-Karjalan puolella. Tutkijaryhmä kiertää alueella noin kaksi viikkoa, työt alkavat mahdollisesti tämän viikon lopulla.
Vapaaehtoinen metsien suojelu kiinnostaa
Metsien vapaaehtoinen suojelu kiinnostaa yhä maanomistajia. Etelä-Savon Ely-keskuksessa on käsitelty tai vireillä pitkälti toista sataa hakemusta eli lähes yhtä paljon kuin viime vuonna.
Suojelua tarjotaan ja toteutetaan useimmiten lahopuustoisissa, luonnontilaisen kaltaisissa kangasmetsissä.
\- Kyllä nuo rehevät kohteet eli lehdot ovat sellaisia, joiden suojelutilanne on ennestäänkin heikompi kuin muilla kohteilla. Nämä suojelukohteet ovat perinteisesti olleet vähän karumpia ja huonommin metsätalouteen soveltuvia, sanoo metsätalousinsinööri Markku Heikkinen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Valtio maksaa korvausta
\- Jos ensisijaisena hakukohteena tulee luonnontilaisen kaltaisia lehtoja, niin mieluusti otetaan. Pinta-ala on nyt kasvanut. Yhteensä näitä on tuhatkaksisataa hehtaaria, jossa on muutama iso, hyvä kohde.
Jos metsä hyväksytään niinsanotuksi METSO-kohteeksi, valtio korvaa metsänomistajalle kustannukset, joita puuntuotannon tulonmenetyksistä ja luonnonhoidosta aiheutuu.
Lappilaisten konkurssit vähentyneet
Lapissa konkursseja tehtiin alkuvuonna viime vuotista vähemmän. Valtakunnallisesti konkurssien määrä kasvoi.
Tammi-heinäkuussa on Lapissa mennyt tänä vuonna konkurssiin 48 yritystä, kun viime vuonna vastaava luku oli yksi enemmän.
Konkurssiyritysten henkilöstämäärä on sen sijaan vähentynyt huomattavasti viime vuotisesta. Vuosi sitten alkuvuonna konkurssin tehneissä yrityksissä oli 250 työntekijää. Tänä vuonna määrä on 159.
Lappi on poikkeus, sillä muualla maassa konkurssit ovat lisääntyneet vuoden ensimmäisen 7 kuukauden aikana viime vuotiseen verrattuna.
Lapissa konkurssit ovat koskettaneet tänä vuonna eniten kaupan alaa. Siellä konkurssin on tehnyt 13 yritystä. Seuraavaksi eniten konkursseja, 10 kappaletta, on muiden palveluiden alalla.
Pääluottamusmies: Henkilökunta tyrmistyi lakkautusilmoituksesta
Myllykosken paperitehtaan pääluottamusmies Timo Byman kertoo, että työntekijät saivat kuulla tehtaan lakkauttamisesta aamulla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Tyly ratkaisu tuli henkilökunnalle yllätyksenä.
\- Kun koko tehdas suljetaan ja näin nopeasti, niin kyllähän siinä aika tyrmistyneitä ihmisiä oli paikalla, Byman toteaa.
Tällä hetkellä tehtaalla tehdään töitä. Bymanin mukaan vielä ei olla suunniteltu esimerkiksi ulosmarssia.
\- Tunnelma on odottava. Yt-neuvottelut alkavat viikon päästä, Byman sanoo.
Alasajon nopea aikataulu kertoo Bymanin mukaan siitä, että asiaa on suunniteltu jo pitkään.
\- Suunnitelmat ovat olleet valmiina pöytälaatikossa jo siitä lähtien, kun tehtaan kauppa alustavasti sovittiin. Aikataulu paljastaa sen.
Timo Byman kertoo tulleensa siihen johtopäätökseen, että UPM osti Myllykosken tehtaan saadakseen sen pois markkinoilta.
\- Olemme tehneet erilaisia tulosparannusohjelmia, joilla piti vakuuttaa uusi omistaja, mutta en tiedä oliko niillä mitään merkitystä. Henkilöstö on kuitenkin tehnyt kaikkensa. Meillä on varmaan Suomen pienimpiä miehityksiä, jolla tämän verran paperia ajetaan.
Myllykosken tehtaalla työskentelee 375 työntekijää. Kunnossapitoa hoitavalla ABB:llä työntekijöitä on toista sataa.
Keskusta tiukkaa hallitukselta tietoja kuntauudistuksesta
Keskusta vaatii hallitukselta selvitystä kuntauudistuksesta. Puheenjohtaja Mari Kiviniemi uhkaa hallitusta välikysymyksellä, jos selvitystä ei tuoda eduskuntaan heti syyskauden alussa.
Eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Kiviniemi vaati myös hallitukselta listaa lakkautettavista kunnista.
\- Vastauksia vastuuministereiltä Urpilainen, Katainen ja Virkkunen kaivataan kipeästi ja nopeasti. Jos hallitus ei vastaa, keskusta käyttää tarvittaessa järeintä asettaan eli välikysymystä. Jos hallitus ajaa alas peruspalvelut ja runnoo kuntia pakolla yhteen, me puolestamme pakotamme hallituksen kertomaan tämän suoraan suomalaisille, Kiviniemi sanoi.
Ojanperä jättää Nokian
Nokiasta lähtee jälleen yksi johtaja. Nyt yhtiön jättää Nokian johtokunnan jäsen Tero Ojanperä. 21 vuotta yhtiön palveluksessa ja kuusi vuotta johtokunnassa ollut Ojanperä on vastannut Nokian innovaatiota ja yrittäjyyttä tukevasta Bridge-yritysvastuuohjelmasta.
Tero Ojanperä jättää Nokian sopimuksensa mukaisesti syyskuun lopussa. Hän siirtyy vastaamaan uudesta Vision+-rahastosta Managing Partnerina.
Ojanperän eroilmoituksen lisäksi Nokia kertoi yhteistyösuunnitelmistaan Vision+-rahaston kanssa. Nokia aikoo olla rahaston avainsijoittaja.
Vision+-rahasto keskittyy innovatiivisten tuote-uutuuksien rahoittamiseen.
Kimmo Jarvalle kaupunginjohtajuus on elämäntapa
Lappeenrannan seuraavaksi kaupunginjohtajaksi valittu Kimmo Jarva pitää työtään kunnan johdossa ympärivuorokautisena. Syksyn ajan hän jatkaa vielä nykyisessä toimessaan Vihdin kunnanjohtajana. YLE Etelä-Karjala vei Jarvan valintaa seuraavana päivänä kahville selvittääkseen millaisen johtajan Lappeenranta on saamassa.
Valinnastaan uudeksi Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi silminnähden iloinen kunnanjohtaja vaikutti tiistai-aamuna levänneeltä, vaikka maanantai-iltana olikin jännitetty kaupunginvaltuuston äänestystulosta. Nukkumaan ei ehtinyt ihan heti.
\- Sain unta ihan hyvin, mutta myöhään meni. Yhteentoista asti onnitteluviestiä tuli koko ajan enkä malttanut niitä olla lukemattakaan, Jarva naurahtaa.
42-vuotias Jarva pitää työtään kunnan- tai kaupunginjohtajana ympärivuorokautisena. Lomaa ei oikeastaan ole.
\- Yhteydenottoja tulee ja kaupan kassalla tullaan juttelemaan työasioista. Ei se sinänsä häiritse, koska se on elämäntapa, eikä siinä mielessä tunnu työltä. Mutta ei, työasioista ei ole koskaan irti, Jarva toteaa.
Varsinaisen työajan ulkopuolella tulevan kaupunginjohtajan voi kuulemma tavata todennäköisimmin urheilun ja kulttuurin parissa.
\- No SaiPan pelejä varsinkin Taipalsaaren johtajana tuli käytyä katsomassa eli siellä ainakin nähdään. Ja onhan siellä koripalloa, salibandyä, pesäpalloa ja mitä kaikkea, Jarva luettelee.
Kulttuurikin kiinnostaa. Balettigaala on ainakin suunnitelmissa.
\- Aika monipuolisesti ja uteliaisuuttani menen kuuntelemaan ja katselemaan kaikenlaista.
Pienemmissä kunnissa ja kaupungeissa aiemmin johdossa ollut Jarva saa Lappeenrannassa alaisikseen hänelle uudenlaisia työntekijöitä, esimerkiksi kulttuurin saralta. Lappeenrannassahan on kaupunginorkesterikin, jollaista Jarvalla ei ennen ole alaisuudessaan ollutkaan.
\- Ei ole, ei ole. Vihtihän on kunta eikä kaupunki, mutta ei ole ollut kunnanorkesteriakaan, Jarva naurahtaa.
Jarvaa on kutsuttu hyväksi henkilöstöjohtajaksi, mukavaksi ja jopa pehmeäksi. Miten on, onko kaupungin johtoon astumassa "hyvä jätkä"?
\- Eihän johtajan päällimmäinen tavoite ole olla hyvä jätkä. Kyllä siinä tarvitaan monia ominaisuuksia, kuten jämäkkyyttä, mutta myös kuuntelun taitoa, Jarva luonnehtii.
Jos Jarva tunnustautuukin "hyväksi jätkäksi", "hyvä veli" hän ei myönnä olevansa.
\- No ei sekään ykkösjohtajalle sovi luonnehdinnaksi, pitää olla myös rajojen asettaja. Mutta turhista asioista ei tietenkään kannata henkilöstön hermoa kiristää, Jarva kertoo.
Päätöksenteossa Jarva vakuuttaa haluavansa kuunnella myös työnantajiaan.
\- No sehän on kaikissa asioissa perimmäinen tarkoitus, että kuntalaisia palvellaan ja että kuntalaisten tahto toteutuu.
Keski-Suomi kasvattaa karhuja muille alueille
Karhukannat ovat voimakkaassa kasvussa Keski-Suomessa. Esimerkiksi Keuruulla on havaittu jo 11 tämänvuotista karhunpentua. Keski-Suomen tilanne on erikoinen, sillä hoitosuunnitelman mukaan alueen tehtävänä on tuottaa karhuja muille alueille, mutta samalla pyyntilupien määrää on lisätty.
Tutkijoiden mukaan Keuruun karhunpentujen määrä ei kerro koko totuutta maakunnan karhukannasta, sillä kyseessä on poikkeuksellinen alueellinen tihentymä. Tutkija Samuli Heikkinen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta sanoo, että arvioita kannan koosta ei voi tehdä yksinomaan pentuja laskemalla.
\- Pentujen lukumäärä voi vaihdella, yksi naaras voi saada yhdestä neljään pentua. Pentueiden määrä on parempi mittari. Tuommoinen 11 pentua ei tosin ehkä ihan kahdesta-kolmesta pentueesta tule, vaan niitä on useampia, arvelee Heikkinen.
Karhut mahtuvat maakunnan metsiin
Karhujen määrä on kaksinkertaistunut Suomessa kymmenen vuoden aikana, kannan kooksi arvioidaan pari tuhatta yksilöä. Eniten karhuja asustaa Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. Myös Keski-Suomessa karhuja tavataan nyt aiempaa enemmän.
\- Voidaan sanoa, että Keski-Suomessa on hyvä, vakiintunut karhukanta, Heikkinen sanoo.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Keski-Suomeen syntyi talvella parikymmentä karhunpentua. Tämä määrä mahtuu Heikkisen mukaan hyvin keskisuomalaisiin metsiin.
\- Esimerkiksi Etelä-Savossa syntyi nelisenkymmentä pentua, Kaakkois-Suomessa puhutaan vajaasta viidestäkymmenestä ja Pohjois-Karjalassa syntyi 110-130 pentua. Keski-Suomen määrä on hyvä lukema mutta ei se äärimmäisen paljon ole, Heikkinen sanoo.
Keski-Suomi kasvattaa karhuja
Keski-Suomen karhukannan on annettu viime vuosina vahvistua, sillä maakunnan on tarkoitus tuottaa karhuja Etelä- ja Länsi-Suomeen. Toiveissa siis on, että tällä syntyneet karhut laajentaisivat pikkuhiljaa reviiriään sellaisille alueille, missä karhuja on vähän.
\- Keski-Suomi kuuluu levittäytymisvyöhykkeeseen ja siksi kannan on annettu kasvaa, kertoo ylitarkastaja Jussi Laaninkari maa- ja metsätalousministeriöstä.
Tänä vuonna maakuntaan saatiin neljä karhunkaatolupaa eli kaksi enemmän kuin viime vuonna. Laaninkarin mukaan tällä pyritään puuttumaan nimenomaan alueellisiin keskittymiin, ei niinkään koko karhukantaan.
\- Näitä lupia on pyritty kannanhoitoalueen sisällä jakamaan niin, että jahti kohdistuisi näille tiheentymäalueille. Näin pyritään purkamaan sitä sosiaalista painetta, mikä karhukannan voimakkaasta kasvusta ja näistä tihentymistä ja niiden aiheuttamista mahdollisista ongelmista tulee, perustelee Laaninkari.
Riistakamera on ristiriitainen laite
Keuruun pennut on laskettu riistakameran kuvista. Metsässä liikkujia moinen lauma hirvittää mutta Heikkinen rauhoittelee marja- ja sieniretkelle lähteviä: karhut eivät vaani joka mättään takana.
\- Ihmisten ei pidä luulla, että 11 pentua olisi jokaisen mättään takana odottamassa. Riistakameroita on tullut viime vuosina lisää ja se on vähän arveluttavaakin. Kameroissa on joku houkutin ja se houkuttelee karhuja laajemmaltakin alueelta, ei pelkästään lähiympäristöstä. Kun koko kesä houkutellaan, että saataisiin niitä kuvia, niin se kerää yhteen paikkaan eläimiä laajemmalta, kertoo tutkija Samuli Heikkinen.
Heikkisen mukaan riistakameroiden perusteella syntyy helposti kuva, että karhuja on alueella pilvin pimein. Kenelläkään ei kuitenkaan ole tietoa siitä, kuinka laajoilta alueilta karhut kameroille tulevat.
Pedot ovat median mieleen
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos seuraa karhukantoja petoyhdyshenkilöiden avulla ja julkaisee vuosittain arvion karhujen määrästä. Kannan vahvistumisen voi päätellä myös ihmisten tekemien karhuhavaintojen määrästä.
\- Osin tähän vaikuttaa myös se, että kymmenen viime vuoden aikana karhuista ja muista suurpedoista on tullut äärimmäisen mediaseksikkäitä. Media on niistä kiinnostunut ja kun niistä tarpeeksi lehdistössä ja televisiossa puhutaan, niin ihmisetkin kiinnostuvat niistä entistä enemmän ja havaintoja tehdään hanakasti ja niistä myös ilmoitetaan innokkaammin, Heikkinen sanoo.
Salinkallion koulu-uhkaajalle sakkoa
Inhottavistakin asioista täytyy tiedottaa
Lappeenrannan kaupungin viestintäjohtaja Alina Kujansivu kertoo, että kaupungin hyvä tiedottaminen on ennakoivaa ja aktiivista. Myös epämiellyttävistä asioista pitää tiedottaa Kujansivun mukaan aktiivisesti.
Kaupunkien ja kuntien tiedottamisen tulee olla aktiivista, etukäteistiedottamista ja selkeää. Kuntalaisten on ymmärrettävä mistä on kyse ja miten asia mahdollisesti vaikuttaa heidän elämäänsä.
\- Pöytäkirjatekstien kääntäminen kansanomaiselle kielelle on haastavaa, mutta se on tehtävä, jotta kaikki kuntalaiset ymmärtävät asian ja sen vaikutukset.
\- Pyrimme nostamaan esiin positiivisia asioita, mutta myös epämiellyttävistä asioista pitää tiedottaa aktiivisesti ja ennakoivasti. Samalla tulee kertoa, mitä näille asioille aiotaan tehdä, tiivistää Lappeenrannan kaupungin viestintäjohtaja Alina Kujansivu.

  Kokouksista ei tehdä tosi-tv:tä

Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokousta seurasi edellisellä kerralla yli 2000 ihmistä. Kokouksessa valittiin uusi kaupunginjohtaja ja sitä pystyi seuraamaan netin välityksellä.
\- Hallitusten ja lautakuntien kokoukset ovat suljettuja ja niiden videoiminen ei ole tarkoituksenmukaista. Sen sijaan esityslistat ja päätökset ovat julkisia, tehtävämme on tiedottaa näistä asioista ja olla mukana prosesseissa, sanoo Lappeenrannan kaupungin viestintäjohtaja Alina Kujansivu.
Jukka Jalonen jatkaa Leijonien peräsimessä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen jatkaa tehtävässään vuoden jatkosopimuksella. Myös general managerina toiminut Jari Kurri sekä apuvalmentajat Petri Matikainen ja Pasi Nurminen jatkavat tehtävissään.
Jalonen on toiminut jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan paikalla vuodesta 2009 lähtien. Riihimäkeläisvalmentaja luotsasi Leijonat kauan kaivattuun maailmanmestaruuteen viime kevään MM-kisojen päätteeksi.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä jatkosopimukseen. Liittohallitus tarjosi Jaloselle jatkoa Sotshin olympiakevääseen asti, mutta yhteisymmärryksessä päädyttiin yhden kauden jatkosopimukseen. Samassa yhteydessä sovittiin, että olympiakaudesta päätetään 31.8.2012 mennessä, liiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Lahden Pelicansin valmennusryhmään kuuluvan Pasi Nurmisen sekä Helsingin IFK:n pääluotsin Petri Matikaisen tuoreet jatkosopimukset kattavat ensi kauden.
\- Motivaatio on ihan huipussaan. MM-kisojen aikana ja sen jälkeen oli kova ruljanssi, joten päätöstä piti pähkäillä. Akut vähän tyhjeni, joten piti vähän miettiä miten ne ladataan taas uudestaan. Tämä on kuitenkin erittäin vaativaa hommaa, jota ei voi tehdä kuin sata lasissa. Kyllä elokuussa intohimo alkoi taas roihuta valmentamiseen, kertoi Jalonen YLE Urheilun haastattelussa.
Sopimusneuvottelut olivat Jalosen mukaan varsin simppelit.
\- Istuttiin kerran Kalen (Kummola) kanssa alas, vähän reilut pari tuntia juteltiin asioista ja reilut 10 minuuttia sopimuksesta. Sopimuksen kesto ja raha-asiat olivat sivuseikkoja tässä. Kale on reilu neuvottelukumppani ja kun pelisäännöt olivat selvät, niin ei siinä kauaa nokka tuhissut.
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan arki on jo alkanut SM-liigaseurojen seuraamisen merkeissä.
\- Olen pelejä seurannut aika paljon ja kohta nähnyt jo kaikki joukkueet. Lähden tässä kohta Kuopioon katsomaan KalPa-Kärpät -ottelun pelaajia ja vähän juttelemaan valmentajien kanssa, totesi Jalonen.
General managerin virassa jatkava Kurri sai Jalosen lisäksi lisää virtaa viime kevään maailmanmestaruudesta.
\- Kyllähän tuo viime kevään mestaruus antoi uutta virtaa ainakin minulle ja myös Jukalle. Viime keväänä aloin olla mukana jääharjoituksissa enemmän. Itselleni se oli mukavaa päästä lähemmäksi ytimeen pelaajien lähelle, totesi Kurri.
Öljy-yhtiö BP:n toimisto ratsattiin Moskovassa
Venäjän viranomaiset ovat tehneet ratsian brittiläisen öljyjätin BP:n pörssitiloihin Moskovassa. Ratsian syynä uskotaan olevan BP:n ja Venäjän valtion omistaman öljy-yhtiö Rosneftin karille mennyt sopimus arktisten öljyvarantojen hyödyntämisestä.
BP:n tiedottaja kertoo yhtiön toimivan yhteistyössä viranomaisten kanssa. Tiedottajan mukaan ratsia suoritettiin siperialaisen sovinto-oikeusistuimen päätöksen pohjalta. Sama oikeusistuin käsittelee BP:n ja Rosneftin yhteistyön purkautumista.
BP:n oli tarkoitus toimia Rosneftin ulkomaalaisena kumppanina Venäjän arktisilla öljyvarannoilla, mutta sopimus purkautui. Syynä sopimuksen kariutumiseen oli BP:n puoliksi omistaman öljy-yhtiö TNK-BP:n osakkeenomistajien yhteenliittymä, jonka mielestä kaikki BP:n Venäjän liiketoimet tulisi suorittaa TNK-BP:n kautta.
Nyt tehdyn ratsian taustalla on TNK-BP:n piensijoittajaryhmän kanne, jonka mukaan sijoittajat hävisivät 3 miljardia euroa Rosneft-yhteistyön purkautumisesta.
Rosneft allekirjoitti eilen sopimuksen yhdysvaltalaisen ExxonMobilin kanssa arktisten öljyvarantojen hyödyntämisestä.
BP on aikaisemminkin joutunut vastakkain venäläisviranomaisten kanssa. Venäjän turvallisuusviranomaiset suorittivat ratsian BP:n Moskovan pääkonttoriin vuonna 2008. Tuolloin poliisi etsii tietoja 90-luvulla epäselvissä olosuhteissa konkurssiin ajautuneesta öljy-yhtiö Sidankosta, jonka osakkeet siirtyivät TNK-BP:n haltuun.
OIkiluodossa järjestetään iso pelastusharjoitus
Olkiluodon ydinvoimalassa järjestetään tänään laaja pelastustoimintaharjoitus. Harjoituksen tavoitteena on edistää viranomaisten, kuntien ja elinkeinoelämän yhteistoimintaa säteilyvaaratilanteessa.
Yhtenä erityistavoitteena on testata Satakunnan pelastuslaitoksen pelastussuunnitelma, joka on tehty Olkiluodon voimalaitoksen vakavan onnettomuuden varalle.
Harjoituksessa tarkastellaan erityisesti toiminnan käynnistämiseen, tilannekuvan muodostamiseen ja ylläpitoon, tilannearvion oikeellisuuteen, tiedon välittämiseen viranomaisille, väestölle ja tiedotusvälineille sekä johtamisen vastuukysymyksiin ja johtosuhteisiin.
Lisäksi huomiota kiinnitetään organisaatioiden toimintakykyyn ja resurssien riittävyyteen.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on johtanut harjoituksen suunnittelua yhteistyössä Pelastusopiston kanssa.
Olkiluodon ydinvoimalassa järjestetään vastaavia harjoituksia kolmen vuoden välein.
Siuron koulusiirrolle vihreää valoa
Nokian kasvatus- ja opetuslautakunta on hyväksynyt Siuron koulun ylempien luokkien siirron Linnavuoreen. Yksi lautakunnan jäsen jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Mikäli Nokian kaupunginhallitus ja valtuusto hyväksyvät asian, siirtyy valtaosa Siuron koulun oppilaista Linnavuoreen vuoden kuluttua.
Ykkös- ja kakkosluokkalaiset jäisivät Siuroon, samoin esiopetus ja kerhotoiminta.
Siuron ja Linnavuoren koulun hallinnollista yhdistämistä sekä oppilaiden siirtoa perustellaan taloudellisilla sekä toiminnallisilla syillä.
Eemeli Väyrynen on kuollut
Eemeli Väyrynen on kuollut. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä puolen yön aikaan Keminmaan terveyskeskuksessa kuollut keminmaalainen Eemeli Väyrynen oli 101-vuotias.
Juho Eemil eli Eemeli Väyrynen sairasti kaksi viimeisintä kuukautta, vielä kesäkuussa hän pystyi pitämään huolen itsestään, kertoo hänen poikansa Paavo Väyrynen blogissaan julkaisemassa muistokirjoituksessa.
Eemeli Väyrynen tunnettiin muun muassa keksijänä.
Itä-Suomen huippukokous Savonlinnassa
Savonlinnassa pidettävässä Itä-Suomen huippukokouksessa etsitään yhtenäisiä näkemyksiä suuriin tulevaisuuden kysymyksiin. Keskustelussa ovat niin erikoissairaanhoito, yliopistoasiat kuin kuntarakennekin.
Maakuntien edustajia on paikalla liki puolitoista sataa. Vielä avajaispäivänä tiistaina eriäviä näkemyksiä löytyi ainakin Itä-Suomen yhteisen vaalipiirin muodostamisesta. Yhtenäisyys on Itä-Suomelle välttämätön ja nyt sitä haetaan.
\- On kyllä löydettävä, koska Itä-Suomi jää jälkeen. Itä-Suomen täytyy jo ennen ehdotusten tekemistä koota voimansa silloin kun tavoitellaan jotain yhtä yhteistä asiaa. Pidän kyllä hienona tuloksena tämän vuoden aikana sitä, että Itä-Suomen maakunnat ovat samaa mieltä näistä liikennehankkeista, sanoo Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen
\- Suomen aluehallinto on kyllä vähän lapsenkengissä ja tähän pitäisi saada korjaus. Vahvemmat maakunnat ja niille suurempi toimivalta ja tietysti vaalipiirin pitää olla näistä maakunnista koostuva. Vahvempi Itä-Suomi tarvitaan poliittisesti koska tämä metsäkeskustappio nyt Lahdelle on siitä seuraus, että ei ole poliittista voimaa kylliksi, Viialainen muistuttaa.
Yhden Itä-Suomen vaalipiirin muodostaminen on kuitenkin kipeä kysymys. Suuruus herättää pienissä aina epäluuloja. Valta voi karata kauas.
\- Kyllä meille sellainen kanta on, ja henkilökohtainen kanta on, että emme näe tässä mitään järkeä tällä hetkellä. Pidättäytyisimme näissä entisissä vaalipiirirajoissa. Siinä käy helposti niin, että edustavuus häviää harvaan asutuilta alueilta, arvioi Pohjois-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja Matti Kämäräinen.
Savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman (SDP) katsoo vaalipiiriasiaa kuitenkin aivan eri tavalla.
\- Tästä on ollut kyllä ihan väärä käsitys julkisuudessa. Ensinnäkin tää tietysti tarkoittaa pienille puolueille etua, kun äänikynnys laskee. Mutta se harhaluulo, että äänet keskittyisivät ja edustajapaikat suuriin kaupunkeihin ei pidä paikkaansa.
\- Tästä paras todiste on vaikkapa nykyisin Pohjois-Savo. Ei sielläkään kuopiolaisilla ole yliedustusta, pikemminkin aliedustus. Ja sen takia en usko ollenkaan, etteikö myös pieniltä paikkakunnilta voisi Itä-Suomen vaalipiirissä päästä kansanedustajia läpi, sanoo Backman.
UPM to lay off hundreds
Paperiliiton pj: Tämä oli pitkään suunniteltu juttu
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala sanoo, että UPM:n vähennyksistä kertovat uutiset olivat täysi pommi. Esimerkiksi Myllykosken paperitehdas aiotaan sulkea vuoden loppuun mennessä. Vanhala pitää selvänä, että suunnitelmat tehtaan sulkemisesta on tehty aikoja sitten.
Petri Vanhala sanoo, että UPM on toteuttanut suunnitelmansa julmimmalla mahdollisella tavalla, kun Suomesta suljetaan taas kokonainen paperitehdas. Joku aika sitten UPM kertoi olevansa tyytyväinen Myllykosken tehtaan hankintaan ja että se luo tilaisuuden yhtiön kannattavuuden parantamiseen.
\- Haistoin jo tuolloin palaneen käryä. UPM on määrätietoisesti omilla toimillaan aiheuttanut sen, että Myllykoski tulee poistumaan paperiteollisuuden kartalta. Yhtiöitä oli heidän mielestään liikaa. Kun UPM sai tämän aseman, alettiin ajaa alas tätä heidän mainitsemaa ylikapasiteettia, Vanhala sanoo.
Vanhalan mukaan UPM sai napattua itselleen yhtiön jonka halusi raivata tieltä.
\- Heillä on tällä hetkellä Euroopassa kyseisistä paperilaaduista 55 prosentin markkinaosuus.
Vanhalan mukaan tehtaan lakkauttamisen sijaan oltaisiin voitu harkita muitakin toimia.
\- Meillä on tästä hyvä esimerkki sellupuolelta Sunilasta. Kun paperin hinta lähti ylös, Sunila käynnistettiin.
Vanhala sanoo Kymenlaakson kokeneen kovia. Kotimaisen paperiteollisuuden vähentyminen koskee myös koko maata.
\- Nyt ollaan siinä kysymyksessä, karkaako perusteollisuus Suomesta ja mitä valtiovalta tässä vaiheessa tekee?
Petri Vanhala on itse entisiä myllykoskelaisia. Hän sanoo uutisen vihlaisevan erityisen paljon henkilökohtaisen tunnesiteen takia.
\- Tietysti aina tuntuu pahalta kun suomalainen paperityöläinen menettää työpaikan. Tässä tapauksessa erityisesti, kun tuntee kaikki ihmiset nimeltä. Täytyy vaan toivoa voimia sinne.
Paperiliitto on jo ryhtynyt toimiin päästäkseen keskustelemaan tilanteesta valtiovallan kanssa.
\- Elämme tällä hetkellä taantumassa ja nyt tulee Nordea ja ilmoittaa vähentävänsä 650 työntekijää, UPM ilmoittaa että noin 400 joutuu pois… Se tuntuu todella pahalle.
Budjettileikkaukset niistävät eniten Ypäjää ja Hausjärveä
Pääosa Kanta-Hämeen kunnista hyötyy valtion budjetista, väittää valtiovarainministeriön tuore laskelma. Hyödyt jäävät kuitenkin muuta maata vähäisemmiksi. Muutamalle kunnalle on kuitenkin odotettavissa valtion taholta selvää miinusta tuloihin.
Useimpia maakunnan kuntia hyödyttää ensi vuoden valtionosuustarkistus.Vaikka laskelmat lupaavat ensi vuodelle hieman valoa kuntatalouteen, kovin ruusuista tulevaisuutta ei kunnille ole kuitenkaan luvassa.
Jo ensi vuonna valtion budjettileikkaukset niistävät selvästi Ypäjän ja Hausjärven kunnan saamia tuloja.
Ypäjän menetykset ovat 87 euroa ja Hausjärven 54 euroa asukasta kohden. Rahassa Hausjärven menetykset ovat lähes puoli miljoonaa euroa ja Ypäjän runsaat 220 000 euroa. Myös Janakkala ja Jokioinen jäävät hieman miinukselle.
Valtion rahanjaossa Kanta-Hämeessä parhaiten menestyy Forssa, joka saa lisää rahaa 86 euroa asukasta kohden eli yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.
Suurimman potin, neljä miljoonaa euroa, on kuittaamassa Hämeenlinna. Koko Kanta-Hämeelle lisää rahaa on luvassa 6,7 miljoonaa euroa – edellyttäen, että valtiovarainministeriön esittämät laskelmat pitävät kutinsa.
Pitkämäki ja Thorkildsen karsivat samassa ryhmässä
Daegussa järjestettävien yleisurheilun MM-kisojen keihäänheiton karsintaryhmät on julkistettu. Mielenkiintoa torstain karsintaan tuo se, että Tero Pitkämäki ja hallitseva maailmanmestari, Norjan Andreas Thorkildsen ovat molemmat ensimmäisessä karsintaryhmässä.
Suomen kaksi muuta edustajaa, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio, karsivat molemmat toisessa ryhmässä, jossa on muun muassa mukana myös maailmantilaston kakkosnimi, Latvian Vadims Vasilevskis.
Karsintaraja keihäänheiton loppukilpailuun on 82,50. Finaaliin etenee 37 karsijan joukosta 12 parasta heittäjää.

  Keihään karsinta alkaa suorana TV2:lla ja YLE Urheilun netissä torstaina kello 13 alkaen.

Ulkomaankaupan kasvu hidastui kesäkuussa
Tullihallituksen mukaan Suomen viennin kasvuvauhti oli alkukesällä hitainta sitten viime vuoden kevään, jolloin vienti alkoi taantuman jälkeen taas kasvaa.
Viennin arvo oli kesäkuussa alle 4,9 miljardia euroa eli vain prosentin viime vuoden kesäkuista suurempi. Tuonnin arvo nousi neljä prosenttia yli 4,7 miljardiin euroon, sekin hitaimmin puoleentoista vuoteen.
Näin kauppatase kääntyi kesäkuussa ylijäämäiseksi. Koko alkuvuoden tase on kuitenkin 1,1 miljardia euroa alijäämäinen, kun se vuotta aiemmin oli tasapainossa.
Kesäkuun vienti pysyi plussalla metalliteollisuuden ja kemian perusteollisuuden ansiosta. Viennin kärjessä on Ruotsi, tuonnin Venäjä.
TENNIS: Heliövaara kukisti maailmanlistan ex-viitosen
Harri Heliövaara (ATP 295) otti komean voiton Bangkokissa 50 000 dollarin Challenger-turnauksen kaksinpelin toisella kierroksella keskiviikkona. Hän kukisti turnauksen kakkossijoitetun Saksan Rainer Schüttlerin (ATP-111) 6-4, 4-6, 7-6(4).
35-vuotias Schüttler on parhaimmillaan ollut ATP-rankingissa sijalla 5 (26.4.2004).
Nelinpelissä Heliövaara eteni parinsa Intian Divij Sharanin kanssa puolivälieriin.
upm
Onnittelut upeasta työstä Mr Toyota!
Nordman yhdistää kaksi uraansa YleLeaksissa
Porilaislähtöinen Joonas Nordman pääsee yhdistämään toimittajan ja stand up -koomikon uransa, kun uusi YleLeaks alkaa TV 1:sä tulevana lauantaina. YleLeaksissa stand up -koomikot ottavat kantaa viikon polttavimpiin uutisiin ja juoruihin. Nordmanin mukaan huumorin tekeminen uutistapahtumista ei ole sen kummempaa kuin huumorin tekeminen maidon ostamisesta.
YleLeaksin joka jaksossa paljastetaan top5-lista viikon puheenaiheista, joihin ohjelman vakiokasvot sekä viikoittain vaihtuvat vieraat ottavat kantaa, kukin omaan tyyliinsä. Ensimmäinen jakso nähdään TV1:stä lauantaina 3.9. klo 21.15. YleLeaksin vakiokasvoina ovat Mari Perankoski, Kari Hietalahti, Joonas Nordman sekä Teemu Laajasalo.

  Politiikka jo itsessään herkullista

Joonas Nordman vietti kesänsä muun muassa työskentelemällä Iltalehdessä uutispäällikkönä. Muutama stand up -keikkakin tuli vedettyä. Nyt toimittajan ja koomikon urat kohtaavat uudessa ohjelmassa.
\- Olin keväällä mukana Nelosella pyörineessä Krissen Vaaligrillissä. Sitä kautta YleLeaksisa tekevä tuotantoyhtiö löysi minut.
Nordmanin mukaan elämässä on vaikeampiakin asioita kuin rakentaa viihdettä uutisista.
\- Suomalainen politiikka ja ajankohtaiset asiat ovat monet jo itsessään herkullisia. Kyse on erilaisten näkökulmien löytämisestä ja asioiden hauskasta yhdistämisestä. Ei huumorin tekeminen ajankohtaisista asioista ole sen erilaisempaa kuin huumorin tekeminen vaikka maidon ostamisesta.

  Ei liikoja selittelyjä

Nordmanin mukaan hänelle suurin haaste on pysyä tiiviisti asiassa, sillä kullekin koomikolle annettu aika on rajallinen. Ohjelma kestää kokonaisuudessankin vain 15 minuuttia.
\- Minulla on tapana sortua liikaan selittelyyn ja höpöttelyyn. Tämä on minulle hyvä koulu.
Nordman suosutuu raottamaan vain hieman ovea siitä, mitä aiheita lauantaina käsitellään.
\- Kreikka ja Libya ovat hallinneet uutisrintamalla, eiköhän niistä jotain juttua synny.
UPM:n saneeraus vie kymmeniä työpaikkoja Pietarsaaresta
UPM:n Pietarsaaren tehtailla irtisanominen uhkaa jopa kuuttakymmentä työntekijää. UPM-konserni ilmoitti keskiviikkona rajuista saneeraussuunnitelmista. Koko konserni aikoo vähentää lähes 1200 työntekijää.
Pietarsaaressa työntekijät kutsuttiin tehtaan tiedotustilaisuuteen heti keskiviikkona aamuyhdeksän jälkeen. Tuolloin ilmoitettiin alkavista yt-neuvotteluista, jotka koskevat tehtaan kaikkia työntekijöitä. Irtisanominen uhkaa 60:ta henkilöä. Tällä hetkellä Pietarsaaren tehtaalla on 440 työntekijää.
\- Tieto oli tyrmistyttävä ja mielialat ovat matalalla. Nämä ovat nyt neljännet yt-neuvottelut 2000-luvulla, laskee pääluottamusmies Veijo Ruotsalainen.

  Halpasellu uhkaa

-Varaudumme siihen, että maailmanmarkkinoille on tulossa 9 miljoonaa tonnia lisää kapasiteettia vuoden 2014 lopussa ja erityisesti halpamaista ja Venäjältä. Suomen on pärjättävä Ruotsin, Kanadan ja Venäjän kanssa havusellukilpailussa, selvittää syyskuun alussa koko Pietarsaaren yksikön johtoon nouseva Kenneth Winberg.
-Onko se 60 työntekijästä kiinni?
-On se. Kun kilpailu on kovaa jokainen kivi on käännettävä, Winberg summaa
Ruotsalainen piiskaa nyt valtiota avuksi. Puunkuljetuksia on notkeutettava. Diesel-veturit eivät ole nykyaikaa. Pännäinen- Pietarsaari-rata on jo pitkään kaivannut sähköistystä.
\- Hitaita ovat päättäjien kiireet olleet, sähköistystä on pitkään pidetty esillä, Ruotsalainen manaa.
Työntekijöiden edustajat ja tehtaan johto aloittavat neuvottelut välittömästi. Työnantajan mukaan tarkoitus on tehostaa Pietarsaaren paperi- ja sellutehtaan toimintoja ja sulkea joksikin aikaa myös Saksassa oleva Nordland Papierin hienopaperia valmistava kone.
Koko konserni pyörteessä
UPM aikoo vähentää paperin tuotantoaan yhteensä noin 1,3 miljoonaa tonnia vuositasolla. Leikkaukset kohdistuvat Suomeen, Saksaan ja Ranskaan.
Alkavissa yt-neuvotteluissa kaavaillaan muun muassa Kouvolan Myllykosken tehtaan pysyvää sulkemista tämän vuoden loppuun mennessä.
Kaikkiaan Euroopassa UPM:n henkilöstömäärä vähenee noin 1170 työntekijällä. Tehtaiden sulkemisia tai myymisiä on luvassa myös Saksassa ja Ranskassa.
UPM Myllykosken tehtaan lisäksi suunnitelmissa on sulkea Saksassa oleva Albbruckin tehdas pysyvästi ja siirtää tehtaan arkituslinjat Plattlingin tehtaalle. Lisäksi Saksassa suljetaan Ettringenin tehtaan kolmas paperikone ja myydään Ranskassa oleva Starcelin tehdas tai siirretään se jotenkin muuten pois.
Lisäksi UPM suunnittelee paperin myynnin, toimitusketjun ja muiden toimintojen uudelleenjärjestelyjä.
Suunnitelmissa on tehostaa Pietarsaaren paperi- ja sellutehtaan toimintoja ja sulkea joksikin aikaa Saksassa oleva Nordland Papierin hienopaperia valmistavan koneen.
Tehostamistoimista yhtiö laskee saavansa vuositasolla noin 200 miljoonan euron hyödyn.
Väyrynen alkaa saada tukea keskustan piireiltä
Keskustan presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Paavo Väyrynen on saanut taakseen kolmen keskustan piirin tuen. Lapin ja Peräpohjolan piirin lisäksi nyt myös Etelä-Pohjanmaan piirihallitus esittää Väyrystä keskustan presidenttiehdokkaaksi.
Etelä-Pohjanmaan piirijohdon mielestä keskustan presidenttiehdokkaaksi tarvitaan kokenut voima, joka kykenee palauttamaan äänestäjien luottamuksen puolueeseen ja luotsaamaan presidenttinä Suomen nousuun.
Etelä-Pohjanmaan piiri on keskustan toiseksi suurin piiri. Yhteensä keskusta toimii 22 piirissä.
Keskustan presidenttiehdokkaaksi ilmoittautuminen päättyy ensi viikon lopulla. Toistaiseksi vain Paavo Väyrynen on kertonut olevansa käytettävissä tehtävään.
Suomenmaa-lehden mukaan myös keskustan ruotsinkieliset antavat tukensa Väyrysen presidenttiehdokkuudelle.
Ideoita ja inspiraatiota
Tein tilin Pinterestiin ja löysin sieltä tukuttain ideoita seuraaviin iltakoukutteluihini.Koska olen lähes joka ilta "puikoissa" on ihanaa, ettei mene aikaa turhiin silmukoihin, vaan voin suunnata tarmoni vielä tässä paljastamattomiin ideoihin.Stay tuned!&nbsp;Kuva: Pieni merenneito.&nbsp;&nbsp;**Linkit:**[Tsekkaa Pinterest](http://pinterest.com/)[Tanjan Pinterest-tili](http://pinterest.com/tanja_iikkanen/)[Olotilan inspiraatioseinä Pinterestissä](http://pinterest.com/viivi_lehtonen/olotila/)
Torikiviäänestykseen uusi ehdokas Kuopiossa
Kuopion torille suunnitellun torikiveyksen äänestysaikaa on jatkettu 18. syyskuuta saakka. Alun perin äänestyajan piti päättyä elokuun lopussa. Kaupungin saaman palautteen perusteella Väinölänniemen koeladonta-alueelle valmistui tällä viikolla myös alue sileämmästä kivestä.
Torikiveystä on saanut käydä testaamassa Kuopion Väinölänniemelle rakennetussa koeladontapaikassa. Äänestysajan päätyttyä torikiveysasia etenee kaupunkirakennelautakunnan käsittelyyn.
Palautteella on luvattu olevan merkittävä painoarvo lopullista päätöstä tehtäessä. Alueelle tehdyt koeladonnat jäävät Väinölänniemellä pysyvästi.
UPM:n yt-neuvottelut ulottuvat myös Lahteen
Metsäyhtiö UPM:n suunnittelemat vaneriliiketoiminnan uudelleen järjestelyt koskevat myös Lahden yksikköä. UPM aloittaa yt-neuvottelut, joiden piirissä Lahdessa on noin 120 henkilöä.
Yhtiön suunnitelmissa on kaikkiaan 125 työntekijän vähentäminen esikuntatoiminnoista ja myynnistä sekä kunnossapitotoiminnoista.
Lahden Niemessä toimivassa yksikössä UPM:lla on myynti-, tuotekehitys ja tuotantoteknistä toimintaa. Kaikkiaan Lahden yksikön vahvuus on 230 henkilöä.
Metsäyhtiön Lahden yksikön toimihenkilöiden luottamusmies Hannu Mötön mukaan vähennyssuunnitelmaa osattiin jo odottaa.
\- Näitä yt-kutsuja on tavattu saada aina syksyisin, joten tätä on koettu ennenkin. Silti olemme harmissamme, sanoo Möttö.
UPM ilmoitti tänään myös yt-neuvotteluista paperituotannon ylikapasiteetin vähentämiseksi. Suomessa yhtiö kaavailee muun muassa Kouvolan Myllykosken tehtaan pysyvää sulkemista vuoden loppuun mennessä.
UPM:n yt-neuvottelut koskevat yhteensä noin 460:ta henkilöä Suomessa ja ulkomailla.
Kinnusen h-hetki lähestyy
Jarkko Kinnusen valmistautuminen yleisurheilun MM-kisojen 50 kilometrin kävelyyn on sujunut ongelmitta. Kinnunen, 27, on tarkkaillut tiiviisti jo käveltyjä 20 kilometrin kilpailuja, ja miehen mukaan lauantailta voidaan odottaa vauhdikasta kisaa.
Kinnunen on kävellyt Daegussa muutaman pidemmän lenkin. Miehen mukaan kisakunto alkaakin olla mallillaan.
\- 15 kilometrin kovempi lenkki aukaisi paikkoja, sillä olen mennyt sen verran rauhallisesti muuten. Terävämmät lenkit ovat vieneet askelta keveämmäksi, Kinnunen kertoi.
Kinnusen valmentaja Kari Ahonen matkusti Etelä-Koreaan tiistaina. Kinnusen mukaan valmentajan saapuminen kisapaikalle toi miehen valmistautumiseen kaivattua tarkkuutta.
\- Täytyy muistaa pitää ruotoa suorassa. Ylävartalo on muutenkin ollut hieman liikkumaton, joten vähän piti alussa kikkailla. Heti kun sain sinne vähänkin liikettä, niin kävely tuntui huomattavasti paremmalta, Kinnunen totesi.
Daegussa on jo kisattu sekä miesten että naisten 20 kilometrin kävelyt. Miesten 50 kilometrin kilpailu saa kuitenkin odottaa vielä lauantaille.
\- Kovaa on menty. Sekä naisten että miesten kisat on aloitettu melko rauhassa, ja jälkimmäinen kymppi tykitetty reippaasti. On mielenkiintoista nähdä, miten porukka lähtee 50 kilometrillä liikkeelle. Täytyy katsoa sitten lauantaina, miten itse lähden mukaan, Kinnunen arvioi.
Kinnunen kertoi kaiken olevan valmiina lauantain kilpailua varten. Hyvässä kunnossa oleva kävelijä lähtee hakemaan menestystä, mutta ei vielä paljasta omaa taktiikkaansa.
\- Täytyy tarkkailla muita ja lisäksi omaa suunnitelmaa. Se, mitä taktiikkaa alan noudattaa, selviää vasta kisan tiimellyksessä, Kinnunen selvitti.
Paavo Väyrysen isä on kuollut
Juho Eemil Väyrynen menehtyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä 101 vuoden iässä.
Paavo Väyrynen kertoo internet-sivuillaan, että hänen isänsä otettiin kolme viikkoa sitten terveyskeskuksen vuodeosastolle tutkimuksia varten. Siellä hän kaatui ja loukkasi päänsä.
Tämä tapaturma ja siihen liittyneet hoidot nopeuttivat hänen pois menoaan, kirjoittaa Väyrynen blogissaan. Juho Eemil Väyrynen oli jo aiemmin kesällä saanut lievän aivoinfarktin.
Paavo Väyrysen muistokirjoitus hänen isästään löytyy Väyrysen nettisivuilta.
Kioskivaras tuli sisään katon kautta Savonlinnassa
Savonlinnalaiseen kioskiin murtauduttiin maanantaina aamupäivällä.
Savonlinnan Kallislahdessa sijaitsevan kahvio-kioskin kattoon oli tehty reikä ryöstöreissua varten. Reiästä sisään tullut varas vei kioskista mukanaan ruokatarvikkeita ja makeisia.
Poliisi pyytää havaintoja yleisöltä puhelinnumeroon 071875200.
Salamat värittivät kesätaivasta tiuhaan
Kulunut kesä on ollut koko maassa tavanomaista lämpimämpi. Edelliskesän ääri-ilmiöiltä kuten puita runsaasti kaataneilta rajuilmoilta vältyttiin, vaikka salamointi oli tänä kesänä poikkeuksellisen runsasta.
Taivaalta tihkuva sade saa sään tuntumaan syksyiseltä. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan tilastot kertovat toista: vuodenaikaan nähden ilma on jopa hiukan tavanomaista lämpimämpi.
Tilastojen keskiarvolämpötilojen yläpuolella on oltu läpi suven. Kesä- ja heinäkuu olivat Hellisen mukaan koko maassa selvästi tavallista lämpimämpiä. Sama suuntaus jatkui myös elokuussa.
Kuluneen kesän sään erityispiirteeksi Toni Hellinen näkee runsaan salamoinnin.
\- Tänä kesänä ukkosti paljon. Viime kesän kaltaisia rajuilmoja ei esiintynyt, mutta maasalamoita havaittiin heinäkuussa keskimääräiseen verrattuna jopa kaksinkertainen määrä.
Nordea laski kasvuennusteita kautta linjan
Nordea on lähestulkoon puolittanut Suomen ensi vuoden kasvuennusteensa 1,6 prosenttiin. Nordea sanoo epävarmuuden jäytävän koko maailmantaloutta. Taantumaa rahoituslaitos ei ennusta mutta ei sulje tätä mahdollisuutta poiskaan.
Maailmantalouden kasvu jäänee tänä ja ensi vuonna 3,3 prosenttiin, Nordean ekonomistit arvioivat. Euroalueelle Nordea ennustaa ensi vuonna vain 0,6 prosentin kasvua, kun aiempi arvio oli 1,8 prosenttia.
EKP nostanee seuraavaksi korkoaan vasta 2013 alussa, pankin ekonomistit sanovat. Inflaatio laantuu kahden prosentin tienoille sekä Yhdysvalloissa että euroalueella, myös Suomessa.
Suomen kokonaistuotanto kasvaa Nordean mukaan tänä vuonna 3,5 prosenttia ja ensi vuonna 1,6 prosenttia.
Tutkimus: Valtaosa ikääntyneistä toimihenkilöistä voi hyvin
Valtaosa senioritoimihenkilöistä on kohtuullisen tyytyväisiä elämäänsä, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Ammattiliitto Pron senioritutkimuksen mukaan työperäisissä sairauksissa on kuitenkin kitkemistä.
Kyselyyn vastanneista eläkeläisistä runsaalla kolmasosalla on työperäisiä fyysisiä sairauksia. Henkisiä työuralta juontuvia sairauksia on 16 prosentilla vastaajista.
Ammattiliitto Pron tutkijan Otto Kanervon mukaan eläkkeelle siirtymisen olosuhteet vaikuttavat eläkevuosien hyvinvointiin.
\- Kokemukset eläkkeelle painostamisesta näyttävät heikentävän terveyttä myöhemminkin, kun eläkeputkeen lähetetyt kärsivät muita useammin muun muassa uniongelmista, Kanervo sanoo.
Pron tutkimuksen mukaan sukupuolten väliset tuloerot jatkuvat eläkevuosina. Vain joka kymmenes nainen saavuttaa miesten eläketason.
Tutkimuksen mukaan tyypillinen eläköitymisikä on 60 vuotta, mutta työurat ovat pitkiä. Uran keskimääräinen kesto on lähes 40 vuotta.
Senioritutkimukseen osallistui 1647 eläkkeellä olevaa toimihenkilöä vuoden 2010 lopussa. Vastaajat ovat työskennelleet teollisuudessa, palveluissa sekä rahoitus-, tieto- ja viestintäaloilla.
Haluatko lounaalle koiran tai kissan kera?
Lemmikkieläinten tuominen ravintoloihin ja kahviloihin on mahdollista ensi vuonna maa- ja metsätalousministeriön valmisteleman asetusehdotuksen mukaan. Koiran omistaja voi ottaa lemmikkinsä mukaan, jos liikkeenharjoittaja sallii sen. Asetuksen on tarkoitus astua voimaan ensi vuoden alusta.
Nykyinen asetus kieltää lemmikkieläimet elintarvikehuoneistoissa. Vain näkövammaisten opaskoirat, liikuntavammaisten avustajakoirat sekä kuulovammaisten kuulokoirat saa kuitenkin tuoda elintarvikehuoneiston asiakastiloihin.
\- Kyllä tämä kumpuaa kansalaisten monista aloitteista. Suomessa ei esimerkiksi koiria tai kissoja ole hyväksytty sisälle kahviloihin. Euroopassa tämä on useissa paikoissa sallittua, kertoo eläinlääkintöylitarkastaja Sebastian Hielm maa- ja metsätalousministeröstä.
Maa- ja metsätalousministerö on pyytänyt lausuntoja asetuksen muutokselle ja Hielmin mukaan suurin osa on ollut myönteisellä kannalla.
\- Kaikkiin ravintoloihin tai kahviloihin ei edelleenkään saa lemmikkieläimiä tuoda, vaan tässä annetaan mahdollisuus ravintolan tai kahvilan omistajalle itse tehdä se päätös, salliiko hän lemmikkieläimet tiloissaan, kertoo Hielm ja jatkaa.
\- Tämän asetuksen myötä Suomeen syntyy joukko kahviloita, joihin lemmikkieläimet ovat tervetulleita. Omistajan on ilmoitettava tämä kahvilan ulkopuolella, jotta yliherkät ja allergiset ihmiset tietävät, missä ravintoloissa lemmikkieläinten mukaan ottaminen on sallittua.

  Onko oikein, että lemmikkieläimet saa ottaa mukaan ravintolaan?

KOMMENTOI: Pitäisikö Arhinmäen osallistua musiikkitalon avajaisiin?
Musiikkitalo avaa ovensa keskiviikkona helsingin ydinkeskustassa. Konserttiin saapuu liike-elämän, kulttuurin ja valtiovallan edustajia. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäkeä ei juhlissa nähdä. Hän seuraa samaan aikaan Liettuassa Suomen ja Kroatian välistä koripallo-ottelua.
Sihteerinsä mukaan Arhinmäki ei ole menossa konsertteihin myöskään 1. ja 2. syyskuuta, jolloin yleisö pääsee arvioimaan salin akustiikkaa.
Avajaisiin on tulossa runsaasti taiteilijoita, muun muassa kapellimestari Susanna Mälkki, oopperalaulajat Monica Groop ja Matti Salminen sekä pianisti-kapellimestari Olli Mustonen.
Uudet konserttitalot kiinnostavat aina myös ulkomaista mediaa. Helsinkiin on tulossa noin 40 toimittajaa Euroopasta ja Yhdysvalloista.

  Lähde: HS.fi

Musiikkitalon avajaisia seurataan TV1:ssä, YLE Teemalla, YLE Radio 1:ssä, Radio Vegassa ja osoitteessa yle.fi/klassinen.
Kumpaan Arhimäen pitäisi osallistua musiikkitalon avajaisiin vai koripallon EM-turnaukseen?
Kuningas jakoi arvostetun musiikkipalkinnon punkkarille
Punkin kummitädiksikin kutsuttu Patti Smith sai Ruotsin arvostetuimman musiikkipalkinnon Polar Music Prizen.
Yhdysvaltalainen muusikko ja runoilija Patti Smith sekä jenkkijousikvartetti **Kronos Quartet** saivat tänä vuonna himoitun tunnustuksen.
Artistit vastaanottivat eilen illalla miljoonan kruunun eli noin 100 000 euron arvoisen palkinnon Tukholmassa järjestetyissä juhlallisuuksissa.
Patti Smith kiitti nöyränä palkinnosta ja pyysi kiitospuheessaan ihmisiä kiinnittämään huomiota Afrikan nälänhätään.
Polar Music Prize on kansainvälinen musiikkipalkinto, joka annetaan yksittäisille artisteille, bändeille tai instituutioille kunnianosoituksena poikkeuksellisen suurista saavutuksista musiikin luomisen ja kehittämisen saralla.
Palkinnon myöntää Ruotsin kuninkaallinen musiikkiakatemia ja sen jakaa Ruotsin kuningas. Palkinnon perusti **Abban** manageri **Stig Anderson**. Sitä on jaettu vuodesta 1992.
Aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa **Paul McCartney, Pink Floyd** ja **Björk**.
**Lähteet:** NME
Pitseriakioskin vorosta jäi poliisille hajut
Hämeenlinnan pohjoisosissa murtauduttiin pitseriakioskiin varhain keskiviikkoaamuna. Poliisilla on hajua tekijästä, jotka varmentuvat kun valvontakamerakuvat on käyty läpi
Varhain keskiviikkoaamuna murtauduttiin Hämeenlinnan pohjoisosissa sijaitsevaan pitseriakioskiin.
Voro oli poliisin mukaan varustautunut tanakoilla murtovälineillä, joilla hän pääsi läpi rakenteiden ja lukkojen läpi.
Työkalut jäivät murtopaikalle, mutta pitsasaaliista ei ole tietoa.
Poliisin hajutunnistekoira on jo tekijän jäljillä, samoin valvonkameroihin on jäänyt todiste murtautujasta.
Poliisin mukaan tekijä voisi itse ilmoittautua poliisille numeroon 071 87 37718.
Ryöstäjälle ehdollista vankeutta Mikkelissä
Puukolla kaupan henkilökuntaa uhannut mies sai saaliikseen pienehkön summan rahaa.
Mikkelissä Laajalammen Sale-myymälän ryöstäjä on tuomittu puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Parikymppinen mies ryösti myymälän kesäkuun puolivälissä.
Huppupäinen mies uhkasi kaupan henkilökuntaa puukolla. Ryöstäjä sai saaliikseen vajaat 600 euroa, jotka saatiin takaisin.
Miestä syytettiin myös laittomasta uhkauksesta, mutta syyte hylättiin.
Elcoteqin suomalaiset tytäryhtiöt konkurssiin
Tietotekniikan sopimusvalmistajan Elcoteqin kolme suomalaista tytäryhtiötä ovat hakeutuneet konkurssiin. Konsernin luxemburgilainen emoyhtiö on aiemmin hyväksytty yrityssaneeraukseen eikä se pysty enää rahoittamaan suomalaistyttäriä. Konsernin mukaan rahoitusvaikeudet johtuvat lainottajien toiminnasta.
Elcoteqin suomalaisissa tytäryhtiöissä on noin 100 työntekijää. Maailmanlaajuisesti Elcoteq työllistää noin 6 800 ihmistä.
Elcoteq Finland, Elcoteq Lohja ja Elcoteq Design Center jättivät konkurssihakemuksen keskiviikkona maksukyvyttömyyden vuoksi.
Turvetuotannon laajennus ei miellytä ympäristöviranomaisia Hartolassa
Hämeen ELY-keskus ei puolla turvetuotannon laajentamista Hartolassa. Sen näkemyksen mukaan Vapo Oy:n ja Hartolan Turpeen laajentamishankkeet Isosuolla ovat nykyisen hallitusohjelman, valtioneuvoston vesiensuojelusta antaman periaatepäätöksen sekä kansallisen suostrategian vastaisia.
Lisäksi Hämeen ELY-keskus arvioi, että turvetuotannon laajentamisesta saattaisi aiheutua luonnonsuojelulain vastaisia seurauksia.
Turvetuottajien aluehallintovirastolle tekemät hakemukset koskevat yhteensä noin 122 hehtaarin suuruisia laajennusalueita Hartolan Isosuolla.
Nykyisin toiminnassa on 33 hehtaarin alue Isosuolla ja 78 hehtaaria Jaakkolansuolla.
Mitä mieltä olet Hot Chelle Raen kappaleesta Tonight Tonight?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Hot Chelle Rae: _Tonight Tonight_
**Mitä?** Hot Chelle Rae on yhdysvaltalainen poprock-yhtye Nashvillestä, Tennesseestä. Bändi on pistetty pystyyn vuonna 2005. HCR:n tänään Rytmibarometrissakin kuultava kappale _Tonight Tonight_ on ollut rapakon takana yksi kesän isoista hiteistä.
**Hä?** Kaikki bändin jäsenet ovat tunnettujen kantrimuusikoiden lapsia. HCR sai nimensä aktiivisen Myspace-fanin mukaan, joka pommitti yhtyettä jatkuvasti innokkailla viesteillä. **Chelle Rae** –niminen hahmo paljastui myöhemmin nettihuijaukseksi.
**Äänestys on päättynyt**
**46% piti kappaleesta**
**54% ei pitänyt kappaleesta**
 Hevilaulaja pilotoi onnekkaat pois hurrikaani-rannikolta
Iron Maidenin laulaja on kyydinnyt jo jonkin aikaa bändikavereitaan lentokoneella. Nyt mies lentää ensimmäisten joukossa pois Jenkeistä.
**Bruce Dickinson** lentää pois Irene-hurrikaanin jäljiltä sekaisin olevalta USAn itärannikolta ensimmäisten joukossa. Hän tarttuu Boeing 757 -koneen ohjaksiin New Jerseyn isolla Newarkin lentokentällä. Iron Maiden -laulajan siivellä valtameren ylittää peräti 200 matkustajaa. Lentoreitin määränpää on Islannin pääkaupunki, Reykjavik.
Dickinsonin kulkuväline on Iron Maidenin värein maalattu. Kyseessä on sama lentokone, jolla bändi taittoi viime maailmankiertueensa matkat. Kiertue päättyi kolme viikkoa sitten.
**Lähteet:** NME
Jalasjärven Juntunen: Kylmää kyytiä pienille kunnille
Jalasjärven kunnanjohtaja Esko Juntunen ei ole yllättynyt valtiovarainministeriön ensi vuoden laskelmista kuntien osalle. Pohjalaismaakunnissa Jalasjärvi häviää eniten valtionosuuksien tarkastuksien ja kiinteistöverojen muutoksien myötä.
Siellä rahoitus pienenisi ensi vuonna peräti 48 euroa asukasta kohti. Kunnanjohtaja ei ole itse nähnyt tarkkoja lukuja, mutta hänen mukaansa kyyti näyttää kylmältä juuri pienille kunnille.
Juntusen mukaan tarkoituksena tuntuukin olevan keskuskuntien tukeminen pienten kustannuksella.
UPM suunnittelee Myllykosken tehtaan sulkemista
UPM on tehnyt Myllykoski-kaupan jälkeen laajan selvityksen painopaperitehtaidensa pitkän aikavälin kilpailukyvystä. Selvityksessä arvioitiin tehtaiden tuotantotehokkuus, tuotannontekijöiden saatavuus ja kustannukset sekä lopputuotemarkkinat. Tämän seurauksena suunnitellaan esimerkiksi Myllykosken tehtaan pysyvää sulkemista.
Myllykosken tehtaassa työskentelee 375 työntekijää. Tehdas on perustettu 120 vuotta sitten.
UPM:ssä tehdyn arvioinnin pohjalta yhtiö käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat 1,2 miljoonan tonnin aikakauslehtipaperikapasiteetin pysyvää vähentämistä Suomessa, Saksassa ja Ranskassa sekä 110 000 tonnin sanomalehtipaperikapasiteetin sulkemista Saksassa. Lisäksi suunnitelmaan sisältyy päällekkäisten toimintojen uudelleenjärjestely paperin myynnissä ja toimitusketjussa sekä globaaleissa funktioissa.
Suunnitelman mukaan Myllykosken ja Saksassa sijaitsevan Albbruckin tehtaat sekä Ettringenin tehtaan paperikone 3:n suljettaisiin vuoden 2011 loppuun mennessä. Selvitys Stracelin tehtaan myynnistä käynnistyisi kuluvana syksynä ja myynnin odotetaan toteutuvan 12 kuukauden kuluessa. Suunnitelmissa on myös Ranskassa sijaitsevan UPM Stracelin tehtaan myynti tai muuta siirtäminen pois UPM:n paperiliiketoiminnasta
Lisäksi UPM suunnittelee Saksassa UPM Nordland Papierin tehtaan päällystämätöntä hienopaperia valmistavan paperikone 2:n määräaikaista sulkemista sekä UPM Pietarsaaren paperi- ja sellutehtaiden toimintojen tehostamista.
Mikäli mainitut suunnitelmat toteutuvat, UPM:n henkilöstömäärä vähenee noin 1 170 henkilöllä.
Mikäli uudelleenjärjestely toteutuu suunnitellusti, UPM harkitsee mahdollisuuksia ”Työstä työhön -ohjelman käynnistämiseen ottaen huomioon eri maiden paikalliset lainsäädännöt. Suunnitelmista keskustellaan alkavissa neuvotteluissa henkilöstön ja viranomaisten kanssa.
UPM:ltä raju leikkausohjelma, Myllykoski suljetaan
UPM suunnittelee rajuja leikkauksia paperituotantoon. Yhtiön tehtailta Euroopassa kaavaillaan vähennettäväksi 1 295 työntekijää, joista noin puolet Suomessa. Leikkaukset kohdistuvat myös Saksaan ja Ranskaan. Alkavissa yt-neuvotteluissa kaavaillaan muun muassa Kouvolan Myllykosken tehtaan pysyvää sulkemista vuoden loppuun mennessä. Sijoittajat kiittävät hanketta: pörssikurssi on liki yhdeksän prosentin nousussa.
UPM perustelee rankkaa leikkausohjelmaansa sillä, että paperiliiketoiminnan kannattavuus jää selvästi siitä kestävästä tasosta, jota liiketoiminnalta edellytetään pitkän ajan kuluessa.
UPM Myllykosken tehtaan lisäksi suunnitelmissa on sulkea Saksassa oleva Albbruckin tehdas pysyvästi ja siirtää tehtaan arkituslinjat Plattlingin tehtaalle.
Myllykosken tehdas työllistää noin 375 ihmistä. Tehdas on perustettu jo vuonna 1892.
Lisäksi Saksassa suljetaan Ettringenin tehtaan kolmas paperikone ja myydään Ranskassa oleva Starcelin tehdas tai siirretään se jotenkin muuten pois.
Suunnitelmissa on myös tehostaa Pietarsaaren paperi- ja sellutehtaan toimintoja ja sulkea joksikin aikaa Saksassa oleva Nordland Papierin hienopaperia valmistaja kone.
Lisäksi UPM suunnittelee paperin myynnin, toimitusketjun ja muiden toimintojen uudelleenjärjestelyjä.
Enimmillään suunnitellut vähennykset koskevat Suomessa noin 650:tä työntekijää, joista valtaosa, 375, on töissä Myllykoskella. Lisäksi neuvotellaan 125 työntekijän vähentämisestä vaneriliiketoiminnoista ja noin 60 työntekijän vähentämisestä Pietarsaaren tehtaalta.
Näiden toimien lisäksi päällekkäisten toimintojen karsiminen voi johtaa enimmillään noin sadan työpaikan vähentämiseen.
Tehostamistoimista yhtiö laskee saavansa vuositasolla noin 200 miljoonan euron hyödyn.
Kroatia antaa Suomelle tulikasteen
Suomen miesten maajoukkue saa tulikasteensa kesän 2011 EM-kisoihin keskiviikkoiltana, kun entisen Jugoslavian koripallon mahtimaihin kuuluva Kroatia astelee ”susijengiä” vastaan klo 21 Alytusin areenalla.
Suomen apuvalmentaja Pekka Salmisen mukaan Kroatian joukkuepeli perustuu pitkälti samoihin elementteihin kuin Suomen.
Valmistavissa maaotteluissaan mm. Serbian, Iso-Britannian ja Kiinan päihittänyt Kroatia on valinnut Liettuan kisakoneeseen lauman pitkiä, urheilullisia pelaajia. Vaikka ryhmän keski-ikä (25,5 vuotta) on susijengiin (27,3 vuotta) verrattuna alhainen, Kroatian kokemus kovimmista eurooppalaisista liigoista on huomattava.
\- Varsinaiset jyrät puuttuvat, mutta Kroatia on täynnä pitkiä urheilullisia pelaajia ja vauhdikkaita takapelaajia. Joukkue on nuori, mutta heillä on paljon kokemusta kovista liigoista, ennakoi Suomen apuvalmentaja Pekka Salminen.
Viime kesänä MM-kisoissakin pelanneen Kroatian pelitapa on Salmisen mukaan hyvin pitkälti samanlainen Suomen pelitavan kanssa.
\- Liikkuvuutta, pallonliikettä ja aggressiivista puolustusta. Kroatia juoksee hyvin kenttää. Sillä tavalla heidän pelityylinsä sopeutuu meidän pelityyliimme aika mukavasti.
Kroatian vaarallisimmiksi pelaajiksi Salminen poimii suurseura Real Madridia edustavan sentteri Ante Tomicin (217 cm, 24 v), Zalgiris Kaunasin pelinrakentaja Marko Popovicin (185 cm, 29 v) sekä vasta 22-vuotiaan, 203-senttisen Bojan Bogdanovicin, joka siirtyy tulevaksi kaudeksi huippusatsauksia tehneeseen turkkilaisseura Fenerbahce Ülker Istanbuliin.
Kroatian nimimiesten kaarti on kuitenkin laaja: silmällä pidettävien pelaajien listaan kuuluvat myös ehdottomasti Sasu Salinin joukkuetoveri Union Olimpija Ljubljanasta, NBA:ssakin pelannut Damir Markota (209 cm, 25 v), Unicaja Malagan veteraanisentteri Luka Zoric (211 cm, 26 v) sekä amerikkalaissyntyinen vauhtikone Dontaye Draper (180 cm, 27 v).
Suomi ja Kroatia ovat kohdanneet maaotteluhistoriansa aikana kolme kertaa. Otteluista jokainen on päättynyt Kroatian voittoon. Viimeksi joukkueet iskivät yhteen 2007 Tshekin Delnicessä, jolloin Kroatia voitti 103-68.
Puukaupassa hengähdystauko
Ely-keskus ei puolla turvetuotannon laajentamista Hartolassa
Aamun lehdet
Lehdet kirjoittavat talouden uhkakuvista, presidenttipelistä ja Nordean ilmoittamista irtisanomistarpeista.

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Myrsky%2Buhkaa%2Bpurressa%2Bpohditaan/1135268977817)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Myrsky%2Buhkaa%2Bpurressa%2Bpohditaan/1135268977817) kirjoittaa pääkirjoituksessaan maailmantalouden uhkakuvista. Lehden mukaan oireita talouden hyytymisestä ja huonosta työllisyyskehityksestä näkyy nyt kaikkialla - niin Yhdysvalloissa, Japanissa kuin Saksassakin. Euroalueen velkakriisillekään ei näy loppua, ja lehti arvioi, että myös Italia ja Ranska ovat alttiita velkakriisitartunnalle.
Samaan aikaan talouspoliittinen johtaminen on lehden mukaan hukassa. Helsingin Sanomat siteeraa OECD:n pääsihteerin sanomisia, joiden mukaan signaalit talouspoliittisesta johtajuudesta "ovat sellaisia, että me emme pysty päättämään siitä, paljonko kello on - emme edes siitä, onko jossain kelloa".
Helsingin Sanomien mukaan "kuvaus sopii Suomeenkin". "Meidän talouspolitiikkamme keskiössä ovat Kreikalta vaaditut vakuudet ja sellaisen kuvan rakentelu, jossa Suomi näyttäisi talouspolitiikkaansa kiristävältä maalta." Molemmissa on lehden mukaan kyse vaalilupausten pitämisestä, ei varautumisesta talouden uhkakuviin.
Karua kohtelua Nordeassa
Aamun lehdet kirjottavat ahkerasti myös pohjoismaisen pankkikonserni Nordean eilen jysäyttämästä irtisanomisuutisesta.

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/252635.html)Turun Sanomien[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/252635.html) pääkirjoituksen mukaan tieto Nordean aikeista vähentää kaikkiaan pari tuhatta ja Suomessa jopa 650 työntekijää tuli henkilöstölle tyrmistyksenä. "Suomen Nordean liiketulos kipusi vuoden ensimmäisellä puoliskolla 723 miljoonaan euroon. Kasvua edellisestä vuodesta oli 26 prosenttia. Täkäläinen yksikkö on ollut pohjoismaisen ryhmän kannattavimpia."
Turun Sanomien mukaan "pankkiväen käsitys ratkaisun taustoista ja motiiveista on karu". Henkilöstön mukaan "vahvaa tulosta tekevä rahoituslaitos käyttää eurooppalaista finanssikriisiä keppihevosena, jolla "ahne omistaja ja ylin johto" haluavat turvata etunsa".
"Ammattiliitto Nousu oudoksuu yt-prosessia myös siksi, että sen mukaan Nordean pankkitoimihenkilöt uurastavat jo nyt jaksamisensa äärirajoilla kyetäkseen palvelemaan kasvaneita asiakasmääriä."
Vaaliasetelmat selkiytyvät

Iltalehden pääkirjoituksen mukaan "presidentinvaalien asema selkiytyi, kun Anneli Jäätteenmäki julkisti kieltäytymisensä ja RKP nimesi odotetusti Eva Biaudet'n kanditaatikseen".
Iltalehti ihmettelee myös, "miksi keskustan johtoporras on vieroksunut Paavo Väyrystä?". Lehti toteaa, että "aiemmin hän ärsytti monia, mutta nyt epäilijöinä on etenkin keskustan johtoporras, joka on epätoivoisesti etsinyt vaihtoehtoa" Väyryselle.
Lehti äityykin puolustamaan Väyrystä. "Ministerin kokemuksessa Väyrynen lyö jopa Paavo Lipposen ja Niinistön." "Väyrysen pitkällä uralla on virheitä, mutta esimerkiksi idänkauppakiistassa 1986 hän oli oikeassa. Hän on esiintymiskykyinen ja hyväkuntoinen", listaa Iltalehti pääkirjoituksessaan.
Elokuvan ikäraja varoittaa haitallisesta sisällöstä
Keskustelua herättänyt Autot 2 -elokuva oli alun perin luokiteltu koko perheen elokuvaksi. Monet vanhemmat kokivat sen pienille lapsille sopimattomaksi ja ottivat yhteyttä Valtion elokuvatarkastamoon. Myöhemmin maahantuoja itse nosti elokuvan ikärajan seitsemään vuoteen.
Aamu-tv:ssä vieraillut Valtion elokuvatarkastamon johtaja Maarit Pietinen toteaa, että kyseisen elokuvan ikärajamerkinnässä tapahtui arviointivirhe. Pietisen mukaan ikärajan vetämistä vaikeuttaa lain epätarkkuus. Lakiin ei ole kirjoitettu yksittäisiä syitä tai tapahtumia jotka vaikuttavat ikärajaan. Elokuvatarkastamo tarkkailee omin perustein elokuvan kokonaisuutta.
\- Pienten lasten osalta ei tulisi niinkään miettiä elokuvan kokonaisuutta, vaan niitä pieniä yksityiskohtia, myöntää Valtion elokuvatarkastamon johtaja Maarit Pietinen.
Vanhempi vastuussa lapsestaan
Myöskin Aamu-tv:n vieraana ollut Mannerheimin Lastensuojeluliiton ohjelmajohtaja Marie Rautava muistuttaa, että elokuvien ikärajoitukset eivät ole suosituksia vaan varoituksia.
\- Ne kertovat siitä, että elokuvassa on jotain haitallista sisältöä, kuten kauhua, väkivaltaa, seksiä, joka ei sovi tämän ikäiselle, Rautava huomauttaa.
\- Päätös ikämerkinnästä on vaikea myös siksi, että jo lapsen temperamentti vaikuttaa siihen onko hän rohkea ja tykkääkö katsoa jännittäviä elokuvia vai ei, kuvailee Pietinen.
Elokuvat ovat muuttuneet
Kehittynyt tekniikka on muuttanut elokuvia niin, että esimerkiksi väkivaltakohtauksista saadaan näyttävämpiä. Koko perheen elokuvat ovat nykyään sellaisia, että myös vanhemmat viihtyvät elokuvissa lastensa kanssa.
\- Se saattaa aiheuttaa ongelmia, sillä silloin elokuvaan tulee sellaista sisältöä, joka voi olla lapselle vaikea ymmärtää ja hahmottaa, sanoo Rautava.
Valtion elokuvatarkastamon tehtävä on pohtia elokuvan haitallisuutta eikä sopivuutta. Esimerkiksi jos elokuvassa kiroillaan, niin se ei välttämättä haittaa lapsen psyykkistä kehitystä, mutta se ei välttämättä ole hyväksi kasvatuksessa.
\- Siksi esimerkiksi ikämerkintä seitsemän ei kerro, että seitsemänvuotiaan olisi hyvää katsoa elokuvaa, sanoo Pietinen.
Apuvalmentajien koneet käyneet kuumina
Suomen koripallomaajoukkueen apuvalmentaja Pekka Salminen on EM-kisojen alla yhdessä toisen apuvalmentajan Jukka Toijalan kanssa paiskinut hommia vastustajien pelaajatarkkailun eteen.
\- Me apuvalmentajat ollaan tehty aika paljon työtä ja Kroatiasta tiedetään kaikki tarpeellinen. Kaikki heidän pelaamansa harjoitusottelut on kaivettu. Meidän pelaajat tuntevat myös monia heidän pelaajiaan. Kroatia on poikkeuksellisen isokokoinen joukkue. Heillä on myös kaksi aika nopeaa takamiestä Dontay Draper ja Marko Popovic. Meillä on jokaisella kentän osa-alueella kädet täynnä töitä heidän kanssa.
\- Meidän pitää saada Kroatian pallonliike lopetettua ja yritämme pitää heidät mahdollisimman pienellä alueella. Silloin meillä on mahdollisuudet voittaa se ottelu, toteaa Salminen.
Suomen varmistettua EM-kisapaikkansa alkoi armoton potentiaalisten vastustajien "skouttaaminen".
\- Tiesimme heti, että ensimmäisessä ottelussa vastaan tulee joko Kroatia tai Turkki. Molemmista kaivettiin esiin iso kasa otteluita ja käytimme kansainvälisiä kontakteja. Perustiedot oli olemassa pitkään. Kun Kroatia varmistui vastustajaksi, alettiin laittaa heidän pelaajatietoja kasaan. Pelaajista leikataan omat klipit ja videotyötä tehdään todella paljon. Osa klipeistä näytetään kaikille pelaajille. Jotkut pelaajat haluavat nähdä enemmän klippejä. Yhdessä käydään puolustustaktiikoita läpi. Koneet ovat käyneet kuumina, Salminen kertoo.
Suomi kohtasi EM-jatkokarsinnassa Portugalin ja Unkarin kahdesti. Salmisen mukaan Kroatian vertaaminen näihin ei ole järkevää.
\- Tämä on ihan eri luokan joukkue, josta ei voi puhua samana päivänäkään karsintavastustajien kanssa. Heillä on todellisia maailmanluokan tähtiä, jotka dominoivat Espanjan liigassa ja pelaavat Euroliigaa. Marko Popovic on valittu Välimeren liigan MVP:ksi, valottaa Salminen Kroatian joukkueen tasoa.
\- Peli lähtee 0-0:sta ja me tunnemme oman pelitapamme unissammekin.
Balkanilaiset joukkueet ovat usein osoittaneet suuria tunnekuohuja palloilulajien otteluissaan. Pohjoismainen jäyhyys saattaa olla valttia pelattaessa balkanilaisia vastaan. Myös Salminen uskoo niin.
\- Kaikennäköistä sattuu ja tapahtuu, kun veri kuohuu. Kyllä me ollaan tänä vuonna osoitettu hallitsevamme nämäkin puolet. Kyllä siinä varmaan sitäkin on, ettei meitä oteta ihan tosissaan näissä alkupeleissä, uskoo Salminen.
Ampiaishämähäkille odotetaan perheenlisäystä
Oriveteläisen koululuokan kesällä löytämä harvinainen suuri ampiaishämähäkkinaaras on kehrännyt munakotelon Luonnontieteellisessä museossa. Munista voi kuoriutua uusi ampiaishämähäkkisukupolvi keväällä.
Luonnontieteellisen museon vitriineissä ei yleensä ole esillä eläviä näytteitä, mutta pari viikkoa sitten museoon toimitettu ampiaishämähäkki laitettiin tiistaina kävijöiden katseltavaksi.
Suomessa suhteellisen harvinaisen ampiaishämähäkin löysivät koululaiset Kangasalan Heponiemestä elokuun puolessa välissä. Se on saattanut talvehtia täällä, koska on niin iso yksilö.
\- Hämähäkki on niin näyttävä, että halusimme laittaa sen esille. Hämähäkkihän se vain on, mutta kun se on niin komea, niin on mukavaa, että se on nyt kenties lisääntymässä, sanoo museomestari Timo Pajunen.
Hämähäkki kehräsi maanantain ja tiistain välisenä yönä seitistä sormenpään kokoisen munakotelon. Naaraan peräpää on kutistunut alle puoleen usean sadan, jopa yli tuhannen, munan munimisen jälkeen.
Talven koittaessa naaras heittää henkensä ja jättää munakotelon oman onnensa nojaan. Mikäli naaras on paritellut ennen saapumistaan, munista voi ilmestyä poikasia ensi keväänä. Poikaset kuoriutuvat jo syksyllä, mutta jäävät vielä talvehtimaan silkkisen kehtonsa uumeniin.
Pajunen on varma, että kotelossa on munia. Museo yrittää järjestää munille suotuisat talvehtimisolosuhteet.
Ampiaishämähäkki (
Argiope bruennichi) on ristihämähäkkien heimoon kuuluva suurikokoinen ja värikäs hämähäkkilaji. Nimensä se on saanut värityksestään, joka muistuttaa ampiaisen värikuviota.
Hämähäkit ovat toistaiseksi olleet Suomessa melko harvinaisia. Niistä on tehty muutamia havaintoja. Ensimmäisen kerran ampiaishämähäkki nähtiin Vantaalla 2005. Euroopan pohjoisin havainto lajista tehtiin viime vuoden elokuussa Seinäjoella.
\- Etelästä ne ovat tänne tulleet. Ne voivat lentää seittinsä avulla satoja kilometrejä. Nyt näyttää siltä, että ne leviävät meilläkin. Espoosta löytyi tänä kesänä munakotelo eli ne voivat lisääntyä Suomessa, sanoo Pajunen.
Ampiaishämähäkin purema ei ole vaarallinen, mutta voi aiheuttaa pientä kipua ja kutinaa.
\- Kun hämähäkki on niin suuri, kuin tämä meidän yksilömme, niin kyllä sen puremaa voi ampiaisen puremaan varmasti verrata.
Hovioikeus lievensi kehitystyörahojen väärinkäyttäjän tuomiota
Helsingin hovioikeus on alentanut Maahanmuuttajien tuki -yhdistyksen entisen puheenjohtajan käräjäoikeudessa saamaa tuomiota. Viiden kuukauden ehdollinen vankeustuomio aleni neljään.
Yhdistyksen entinen puheenjohtaja ja entinen toiminnanjohtaja tuomittiin viime vuonna käräjäoikeudessa avustusrahojen väärinkäytöstä. He olivat oikeuden mukaan käyttäneet väärin ulkoasiainministeriön yhdistykselle myöntämiä avustuksia vuosina 2001 - 2004. Kyse oli yhteensä lähes 21 000 eurosta.
Avustusten väärinkäytösten lisäksi miehet tuomittiin muun muassa kirjanpitorikoksista. Käräjäoikeus langetti puheenjohtajalle 5 kuukauden ja toiminnanjohtajalle 4 kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Lisäksi heidät määrättiin maksamaan ulkoasianministeriölle korvauksina lähes 21 000 euroa korkoineen.
Sekä molemmat tuomitut että ulkoasiainministeriö valittivat käräjäoikeuden päätöksestä. Nyt hovioikeus on käsitellyt tapauksen uudelleen ja todennut, että yhdistyksen silloisen toiminnanjohtajan tosiasiallinen asema oli puheenjohtajan asemaa vastuullisempi. Näin ollen puheenjohtajan rangaistus alennettiin samaksi kuin toiminnanjohtajan.
Lisäksi hovioikeus katsoi, että miesten tulee korvata osittain, 2 000 euron edestä, ulkoasiainministeriön käräjäoikeuskäsittelyssä syntyneitä oikeudenkäyntikuluja. Sen sijaan hovioikeuden oikeudenkäyntikuluja ei ulkoasiainministeriölle tarvitse korvata, hovioikeus päätti.
Pappapataljoona - kirja sotilaista ja sotavangeista
Jos pataljoona koostuu nelikymppisistä miehistä, niin ei ihme, että se nimitetään "pappapataljoonaksi". Talvisodassa Viipurinlahdella taisteli tuollainen Lapin miesten joukko, virallisesti Erillinen Pataljoona 21.
Hassummaksi asian tekee se, että pääasiassa maakravuista koostuvan yksikön peitenimi oli Merivoimat C2. Peitenimen syy ei koskaan selvinnyt pataljoonan miehille.
Se ei ole liioin selvinnyt pappapataljoonasta kirjan kirjoittaneelle rovaniemeläiselle Mauri Hastille. Mauri Hastin kirja Pappapataljoona perustuu hänen isänsä tervolalaisen Lauri Hastin (1903-1978) ääninauhalle puhumaan kertomukseen ja yleisiin arkistotietoihin.

  Vanhoja miehiä, pientilallisia ja tukkityöläisiä

Tuohon Er.P21:een kuului miehiä Tervolasta, Kemistä, Ranualta sekä suuri joukko Kittilästä ja Sodankylästä. Pappapataljoona -kirjassa Mauri Hast dokumentoi kovia ihmiskohtaloita sotatoimissa ja vangittuina. Kotirintamalla saatettiin vain arvella: "elossa-kadonnut-kuollut".Kirjan viimeisillä sivuilla on seikkaperäinen nimiluettelo pataljoonan miehistä ja selvitystä siitä, miten heille sotaretkellä ja -vankeudessa kävi.
Pappapataljoona -kirja kertoo mielenkiintoisesti miesten vangitsemisen, sitä seuraavat kuljetukset ja kuulustelut - myös vapautumisen.
Lauri Hastin vankeusmatka polveili monessa paikassa Neuvostoliitossa. Lopulta se ulottui Moskovasta 700 kilometriä itään, Grajazovetsin kaupunkiin. Siellä oli 600 sotavangin pääleiri; miesten joukossa oli vain kaksi naista.

  "Nousimme kiven takaa kädet ylhäällä"

Pataljoonansa mukana Lauri Hast osallistui Viipurinlahdella muun muassa hurjaan Pukinsaaren taisteluun, mutta joutui sitten puna-armeijan vangiksi helmikuussa 1940. Vangiksi antautuessaan Lauri Hast myös lievästi haavoittui vihollisen luodista.
Näin hän kertoo: "Olimme asemissa saaren kaakkoiskulmassa, kun venäläisiä alkoi tulla edestä ja takaa. Tuttuja poikia kaatui ja haavoittui joka puolella. Lopulta meitä oli jäljellä enää neljä miestä ja me peräännyimme kohti rantaa suuren kiven taakse.
Venäläiset tulivat kiven toiselle puolelle ja vaativat meitä antautumaan ja tulemaan esiin. Sieltä lensi käsikraattikin meidän puolelle, mutta onneksi se ei räjähtänyt. Palosaaren Aukusti (Kittilästä) sen sitten ääneen sanoi, että eiköhän heitetä torrakot pois ja antauduta. Niin me sieltä kiven takaa tulimme pois kädet ylhäällä..." Antautumisvaiheessa Lauri Hast haavoittui lievästi vihollisen kivääristä.

  Isän tarina piilossa 20 vuotta

Mauri Hast kuuli tuon isänsä tarinan ensimmäisen kerran vasta vuonna 1977. Ääninauha, vaatimaton C-kasetti pysyi pojan pöytälaatikossa piilossa lähes kaksikymmentä vuotta.
-Muistin nauhan, otin sen esiin ja innostuin selvittämään enemmän isäni vaiheita talvi- ja jatkosodassa ja yleensäkin tuon Er.P 21:n taustoja.
Mauri Hast kertoo, että pataljoonan kolmannen komppanian rientäessä rintamalle sen vahvuus oli 197 miestä. Kun komppania rauhan tultua hiihteli takaisin Kotkaan siinä oli enää jäljellä 8 aliupseeria ja 45 sotamiestä.

  Hyökkäys jäänmurtajalla ja 200 potkukelkalla!

-Siinä sotimisessa Viipurinlahdella oli kyllä outojakin asioita, Mauri sanoo ja kummastelee miesten varustusta. Muonavahvuuteen kuului myös yhdeksän poroa. Eikä siinä kaikki...Vihollista päin piti hyökätä yhdellä jäänmurtajalla - Tarmolla - ja 200 potkukelkalla!, Sodankyläläinen Kalle Kiuru hieman häveliäästi kuvailee asiaa näin: "Katsokaa pojat! ...Pohjoisen papat, porot ja potkukelkat hyökkäävät! ...Onneksi jätettiin porot Mokraan ja on yö, etteivät kotkalaiset näe meidän salaisia aseitamme."
Tarmon hyökkäys- ja valloitusretket kuitenkin epäonnistuivat ja Kotkan satamassa alus sai vihollisen lentokoneesta täysosuman keulaansa ja vaurioitui pahoin.

  Vapaus: oma koti, perhe ja työ...

Hast ja muut sotavangit myöhemmin vapautettiin huhtikuussa 1940. Suomalaisten ja neuvostoliittolaisten vankien vaihto tapahtui Vainikkalassa. Lauri Hast osallistui vielä jatkosotaan Ilomatsin suunnalla, mistä kotiutui 1944.
Pitkän ja värikkään sotataipaleen tehnyt mies pääsi vihdoin takaisin Tervolaan - kotiinsa. Hastien rintamamiestalo valmistui 1947.
Lauri Hast teki päivätyönsä Kemi Oy:n palveluksessa työnjohtajana. Yhdessä vaimo Saiman kanssa hän kasvatti neljä lasta, kolme tyttöä ja yhden pojan, Maurin.
Lauri Hast kuoli 75-vuotiaana vuonna 1978. Hän kuoli vuosi sen jälkeen, kun oli kertonut sotavankeustarinansa ääninauhalle. Veteraanin toive oli, että nauhoite saatetaan tulevien polvien tietoon kertomaan sodan julmuudesta ja sotaan joutuneiden ihmisten kärsimyksistä.
Useita kuollut pommi-iskussa Pakistanissa
Pakistanissa ainakin 10 ihmistä on kuollut autopommin räjähdettyä parkkipaikalla. Yli kymmenen ihmistä loukkaantui räjähdyksessä. Isku tapahtui Lounais-Pakistanissa Quettan kaupungissa Baluchistanin maakunnassa.
Räjähdys tapahtui aamulla rukoushetken jälkeen. Räjähdys tuhosi noin kymmenen autoa ja aiheutti vahinkoja läheisille rakennuksille.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Alueella toimii autonomiaa vaativia etnisten baluchistanilaisten aseistettuja joukkioita, joita usein syytetään alueella tapahtuvista väkivaltaisuuksista.
Iranin ja Afganistanin rajalla sijaitseva Baluchistan on Pakistanin pinta-alaltaan suurin maakunta. Siellä on noin 6,5 miljoonaa asukasta, joista noin puolet on etnisiä baluchistanilaisia.
Konkurssien määrä kasvoi alkuvuonna
Konkursseja pantiin tammi-heinäkuussa vireille yli 1 700 eli viitisen prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Henkilökuntaa konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kuitenkin lähes 500 vähemmän kuin vuotta aiemmin, kaikkiaan vajaat 8 000.
Vireillepantujen konkurssien määrä kasvoi tammi–heinäkuussa kaikilla päätoimialoilla, paitsi teollisuudessa. Eniten kasvua oli kaupan alalla. Siellä vireille pantiin noin 15 prosenttia enemmän konkursseja kuin vuotta aiemmin, rakennusalalla kasvua oli kymmenisen prosenttia.
Pelastussuunnitelmat kaipaavat päivittämistä
Meri-Lapin taloyhtiöt ovat tehneet pelastussuunnitelmia varsin tunnollisesti. Vuodenvaihteessa lakisääteinen pelastussuunnitelma oli tehtynä yhdeksällä taloyhtiöllä kymmenestä ja alkuvuoden aikana tilanne on siitäkin parantunut, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Valmiuspäällikkö Ari Soppelan mukaan nyt olisikin aika päivittää suunnitelmat ajan tasalle. Soppela kaipaisi suunnitelmiin myös konkretiaa valmiiden lomakepohjien tarjoamien yleisluontoisten ohjeiden asemesta.
\- Arjen häiriötilanteisiin, kuten sähkökatkoihin ja vesivahinkoihin, olisi listattava selkeästi ohjeet miten toimitaan: mistä löytyvät sulakkeet ja pääventtiilit, Soppela sanoo.
Hänen mukaansa syytä on myös kirjata ylös toimintaohjeet, mitä voi tehdä, ennen kuin soitetaan huoltoliike tai erikoisammattilainen paikalle.
\- Tilanteet ovat varsin yleisiä taloyhtiöissä. Esimerkiksi palohälyttimen soidessa jossain asunnossa on hyvä, että toimenpiteet ovat selkeinä asukkaiden mielessä, Soppela sanoo.
Usein hälytys voi olla aiheetonkin, tai savu tulee esimerkiksi ruuanlaitosta. Jos hälytin jatkaa soimista eikä asunnon asukkaaseen saada yhteyttä, niin silloin pitää soittaa 112:een.
\- Silloin on hyvä tietää, kenellä taloyhtiössä on yleisavain. Se auttaa viranomaisten toimintaa, Soppela toteaa.
Pelastussuunnitelma on vaadittu heinäkuun alusta lähtien kaikilta taloyhtiöiltä, joissa on yli kolme huoneistoa. Aiemmin suunnitelma vaadittiin yli viiden huoneiston taloista.
Williamsilla vahva paluu US Openiin
Serena Williams palasi kahden vuoden tauon jälkeen tehokkaasti tenniksen US Openin kentille. Yhdysvaltalaispelaaja kukisti avausottelussaan Serbian Bojana Jovanovskin vakuuttavasti erin 6-1, 6-1.
Williams pelasi edellisen kerran Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa vuonna 2009, jolloin hän hävisi tunteikkaassa välierässään Kim Clijstersille.
\- Siitä on jo kaksi vuotta. Nyt ajattelin, että on hienoa olla taas täällä. En ole pelannut pitkään aikaan. Tämä on erittäin hienoa, Williams kertoi keskiviikon ottelun jälkeen.
Williams kukisti Bojana Jovanovskin helposti ja eteni toiselle kierrokselle, jossa hän saa vastaansa hollantilaisen Michaela Krajicekin.
Williams ei pystynyt osallistumaan viime vuonna US Openiin jalkavammansa vuoksi. Nyt hän kuitenkin vakuuttaa olevansa huippukunnossa.
\- Olen valmistautunut tänne huolellisemmin ja olen pelannut paremmin. Olen tyytyväinen siitä, että olen täällä, Williams sanoi.
Rudisha: Uusi ME mahdollinen tällä kaudella
David Rudisha voitti 800 metrin maailmanmestaruuden Daegussa näytöstyyliin. 22-vuotiaan kenialaisen suoritus sai myös lajin legendan Sebastian Coen ihailemaan ME-miestä.
\- Se oli erittäin hieno kisa. Kilpailijakaarti oli kovin miesmuistiin, ja David johti kisaa alusta asti. Se oli hieno taktiikka, Lontoon olympiakisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajana toimiva Coe totesi.
\- Näin hänet viime vuonna Oslossa ja keskustelimme. Pystyin huomaamaan hänen olevan siinä vaiheessa uraansa, että ME on mahdollinen. Täällä hän näytti olevansa myös arvokisaurheilija. Arvokisat ovat aina hyvin erilaisia kisoja kuin GP-kilpailut, mutta hänen taktiikkansa oli erinomainen.
Rudisha veti ensimmäiset 200 metriä hurjaa vauhtia finaalissa, mutta normaalitakiikastaan poiketen hän hieman tasoitti vauhtia. Loppusuoralla kovat kiritykit eivät kuitenkaan pystyneet vastaamaan kenialaiselle.
\- Minulla oli paineita. Minun piti näyttää, että pystyn pärjäämään myös arvokisoissa. Halusin näyttää, että pystyn myös rytminvaihdoksiin, Rudisha valotti.
Rudisha rikkoi Wilson Kipketerin nimissä olleen maailmanennätyksen Berliinissä viime elokuussa. Viikkoa myöhemmin Rietissä syntyi uusi ennätys, joka on tällä hetkellä 1.41,01.
\- Luulen, että uusi ME on mahdollista jo tällä kaudella. Näen, että tulevaisuudessa 1.40:n alituskin on mahdollista, Rudisha vakuutti.
Kun vieressä seisseeltä Coelta - joka piti ennätystä ennen Kipketeriä - kysyttiin 1.40:n alittamisen mahdollisuuksista, vastaus jätti tulkinnan varaa.
\- On turvallista sanoa, että en tule juoksemaan alle 1.40:n, Coe hymyili.
Liika rakkaus voi laukaista lemmikin stressin
Lemmikkieläimen stressi on yleisempää kuin kuvitellaan. Suoranaisesti stressin takia ei kuitenkaan hakeuduta eläinlääkärin vastaanotolle, mutta stressiä esiintyy kuitenkin enemmän kuin mitä on ajateltu, toteaa eläinlääkäri Pilvi Vaajakari. Lemmikin stressi on Vaajakarin mukaan alidiagnosoitu sairaus.
Stressin oireet saattavat näkyä esimerkiksi koiralla, hilseilynä tai karvanlähtönä, tuhokäyttäytymisenä tai sisälle merkkaamisena. Usein eläinlääkärille hakeudutaan muista syistä eikä ajatella että kyseessä on stressi.
Stressaantunut eläin saattaa käyttäytyä erittäin hyperaktiivisesti. Suurin stressin aiheuttaja eläimille on se, että ne saavat omaan aktiivisuustasoonsa nähden liian vähän liikuntaa ja virikkeitä. Tänä päivänä ihmisten elämänrytmi on niin hektinen, että se lemmikki jää liian vähälle huomiolle.
Tyypillisesti omista hakeutuu eläinlääkärin vastaanotolle sen vuoksi, että eläimen käyttäytyminen kotona on muuttunut. Käyttäytyminen saattaa olla tuhoavaa, koira pureksii huonekalut ja tuhoaa asuntoa omistajan poissa ollessa ja välillä muutenkin.
\- Koira alkaa käyttäytyä tuhoisasti silloin, kun sillä on liikaa energiaa ja liika vireystaso siihen nähden, miten se saa itseään toteuttaa, kertoo Vaajakari.

  Viimeisenä tulee hellyydentarve

Ensin pitää selvittää, ovatko elämän perusarvot kunnossa. Koira esimerkiksi on hyvin vähään tyytyväinen, mutta asiat pitää ottaa oikeassa järjestyksessä. Ensimmäiseksi pitää tyydyttää koiran liikunnan tarve, se on kaiken A ja O. Mikäli lemmikki ei saa riittävästi toimintaa, se alkaa purkautua jollain muulla tavalla. Toinen asia on se, että tyydytetään ne muut tarpeet, kuten ravinnontarve. Vasta viimeisenä tulee hellyydentarve.
\- Meillä ihmisillä on tapana rakastaa lemmikkejä liikaa. Usein tyydytämme ensin koiran hellyydentarpeen ja liikunta tulee viimeisenä. Tämä on yksi seikka, joka aiheuttaa mielestäni paljon ongelmia.
Dopingrikoksesta sakkoja
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaismiehen sakkoihin doping-aineiden laittomasta maahantuonnista. Mies tuomittiin maksamaan sakkoja dopingrikoksesta ja rattijuopumuksesta yhteensä 1320 euroa.
Viisikymppinen mies toi Suomeen usean vuoden ajan laittomia dopingaineita tabletteina yli 550 kappaletta ja ampulleina 80 kappaletta. Rattijuopumustuomio tuli autoilusta viime helmikuussa amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Oletteko normaali?
Ykkösaamun kolumnisti Jertta Blomstedt miettii pistävää kysymystä ja tekee testin.
Oletteko normaali? Ranskalainen populaarin filosofian lehti Philosophie kysyy kannessaan tämän kysymyksen. Oletteko normaali? Kysymys on pistävä monella tapaa.
Olenko normaali maassa, jonka suurin puolue on Perussuomalaiset; olenko normaali maailmassa, jossa Norjan joukkomurhaaja onnistui olemaan normaali aikuinen viime heinäkuuhun asti. Olenko normaali, kun en ole Facebookissa?
Olenko normaali, kun ahdistun lukiessani lehdestä, että tänä syksynä silmälasimuodissa melkein kaikki on sallittua, mutta tärkeintä on korostaa omaa persoonallisuuttaan. Miten kuulostaakin niin tutulta: kaikki on sallittua, mutta...
Philosophie-lehti omisti kysymykselle "Oletteko normaali?" lukuisia pitkiä artikkeleita ja antoi lukijalle mahdollisuuden testata oma normaaliutensa.
Lehden lähtökohta on se, että nelisenkymmentä vuotta sitten kysymys olisi ollut mahdoton. Lehti puhuu siis Ranskasta, jossa porvarilliset normit koskivat kaikkia, kapinalliset mukaan lukien. Nyt on toisin, ja kaikki marginaaliset ilmiöt ovat keskiössä.

Määritelmä "porvarillinen boheemi" on kaikessa ristiriitaisuudessaan arkipäivää. Nykyään emme oikeastaan tiedä mikä on tavanomaista ja mikä on outoa.
Normaalin ja epänormaalin rajan hämärtyminen on avannut ennennäkemättömän mahdollisuuden jokaiselle keksiä oma minuutensa. Mutta samalla se on tehnyt olemisesta vaikeata ja helposti särkyvää.
Kysymys normaaliudesta vainoaa ranskalaisen Philosophie-lehden mukaan kaikkia niitä, joiden elämä on liian modernia.
Vaikka kaikki eivät olekaan porvarillisia boheemeja, monet ovat onnistuneet elämässään yhdistämään kapinallisuuden, sovinnaisuuden ja ennen kaikkea kuluttamisen.
Saman hämmennyksen jakavat useat, tuttu on tunne olla aina joko "liikaa" jotain tai "ei tarpeeksi" jotain, tuttua on etsiä rajaa, joka aina tuntuu pakenevan etsijäänsä.
Philosophie-lehden mukaan normaaliuden pakka on sekaisin ja kysymys siitä on mitä suurimmassa määrin avoin. Tätä avointa kysymystä lehti yrittää käsitellä monin keinoin.
Yksi normaalin ja patologisen määrittely noudattaa filosofi Georges Canguilhemin ajattelua, jonka mukaan elämä ei nojaudu mihinkään normien rakenteeseen eikä tottele normeja vaan elämä itsessään on normatiivista toimintaa.

Mikä on sitten sairasta, patologista? Vähentynyt kyky luoda ja sopeutua. Sairas ei ole anormaali, koska häneltä puuttuu normi, vaan koska hän ei kykene luomaan normeja. Jos ajattelemme Norjan tappajaa, teoria vaikuttaa uskottavalta.
Selvääkin selvempää on, että enää ei ole yhtä mallia, jonka mukaan normaalius tai epänormaalius määritellään. Ja se tarkoittaa, että meille ei ole luvattu mitään pysyvää. "Minä" on aina mahdollisesti "toinen". Vaaditaan kykyä löytää oma tasapaino kaiken epätasapainon keskellä.
Freudin määritelmän terveydestä voi sanoa toisinkin: kyky rakastaa ja tehdä työtä merkitsee kykyä sitoutua muihin ihmisiin omalla persoonallisella tavallaan.
Se merkitsee vapautta edetä omalla tiellään vaikkakin ontuen. Mikä on sitten epänormaalia? Epänormaalia on, kun oma tie ei toimi.
Philosophie-lehti toteaa sen, minkä moni on varmaan itsekin huomannut: on paljon helpompi mukautua normiin, kuin kysellä itseltään kaiken aikaa elänkö oikeiden normien mukaan.
Ja koska vastausta tähän kysymykseen on vaikeaa sisimmästään saada, vastausta etsitään muiden katseesta. Ja siitä syntyy kiusaus sopeutua kulloisenkin hetken sovinnaisuuteen. Siksi tämä aika tuntuu tasapainoilevan ihanteen ja kauhun välillä.
Toisaalla on mielikuva kuuluisasta taiteilijasta, jonka valinnat suuri joukko on hyväksynyt ja toisaalla absoluuttinen kauhu jäädä kodittomaksi kadulle, sellaiseksi jota kukaan ei näe.
Lehdessä haastatellaan psykiatria, jonka mukaan nykyajan ainoa normi on olla myytävissä. Olla siis myyntikelpoinen. Parin viimeisen vuosikymmenen aikana hänen potilaansa ovat muuttuneet.
Ennen potilaat kärsivät siitä, että he eivät pystyneet toteuttamaan sitä mitä halusivat. Nyt ihmisten on vaikea tietää, mitä he haluavat. Masennus on seurausta siitä, että ei onnistu olemaan myytävissä. Nykyajan kärsimyksen tunnusmerkki on masennus.

Menneisyydessä se, että kuului sukuun, kieliryhmään, kulttuuriin tai uskontoon riitti antamaan varmuuden hyväksytyksi tulemisesta.
Monet potilaat eivät enää tiedä mistä he tulevat, eikä kyseessä ole pelkästään uusperheiden aiheuttama sekaannus vaan puuttuu myös kulttuuri tai historia. Potilaat eivät tiedä mihin suuntaan edetä. Itse tietäkään ei ole, joten siltäkään ei voi poiketa.
Tämä samainen psykiatri pitää tekstiviestien muka tehokasta lyhennyskieltä oireellisena koko kulttuurille. Tekstarit ovat kieltä ilman sanakirjaa, ilman yhteistä kielioppia, tämä unelma tehokkaasta kielestä sisältää uusia pettymyksiä.
Olisi kuitenkin täydellinen erehdys luulla, että yhteiskunta on nyt vapaa, merkillistä kyllä erilaisuuden ja monikulttuurisuuden hyväksyminen ovat katoamassa ja elämäntavat samankaltaistuvat. Joukosta erottautuminen on ollut viime aikoina tärkeätä mutta vain näennäisesti.
Ranskalaiset tohtorit toteavat, että ihmisten väliset erot ovat teeskenneltyjä, koska ne eivät ole syntyneet todellisista kokemuksista. Me kulutamme erilaisuutta nauttiaksemme keinotekoisista poikkeavuuksista sellaisen ryhmän sisällä, joka on äärimmäisen samankaltainen.
Olenko normaali? Philosophie-lehden testissä, vastauksista sai nollia, ykkösiä ja miinuspisteitä. Tulokseksi tuli yksi numero nelikenttään, joka muodostui normaalista ihmisestä, sopeutuneesta originellista, sovinnaisesta kapinallisesta ja marginaaliin jäävästä ulkopuolisesta.
Nelikenttiä kuvasi tavallisenoloinen mies, joka oli saanut hieman erilaisia kampauksia. Viimeisin kampaus oli kesy irokeesi.
Paikkani asettui tuon irokeesin kenttään. Tosin melko lähelle origoa. Tulkitsen vastauksen niin, että joko en ymmärtänyt kaikkia kysymyksiä tai että toivoa on, joka suuntaan.
Oikeus ei hyväksy Australian ja Malesian turvapaikanhakijoiden vaihtoa
Australiassa korkein oikeus on estänyt turvapaikanhakijoiden vaihdon, jota maa suunnitteli Malesian kanssa. Oikeuden mukaan ihmisiä ei voida lähettää maahan, jossa heidän oikeuksiaan ei voida turvata.
Australia aikoi lähettää 800 Australiaan veneellä saapunutta ihmistä Malesiaan. Australia puolestaan olisi ottanut 4 000 viralliset asiakirjat jo saanutta ihmistä Malesiasta neljän vuoden aikana. Malesiaan lähetettäviksi aiottujen 800 ihmisen turvapaikkahakemukset olisi käsitelty Malesiassa.
Australia vetoaa veneellä saapuvien olevan laittomia maahantulijoita, vaikka niin Australian lakien kuin YK:n pakolaissopimuksen mukaan ilman asiakirjoja turvapaikanhakijana maahan saapuminen ei ole lainvastaista.
Oikeus totesi, ettei Australian maahanmuuttoministeri Chris Bowenilla ole laillisia valtuuksia lähettää pois maasta ihmisiä, joiden turvapaikkaprosessi on kesken Australiassa.
Asian vei oikeuteen ryhmä ihmisiä, jotka olisivat olleet ensimmäisten Malesiaan lähetettävien joukossa. Asianajajat muistuttavat, että Malesia ei ole allekirjoittanut YK:n julistusta pakolaisten oikeuksista, Australia sen sijaan on.
Pääministeri kompastui malesialaiseen ratkaisuun
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Australian ja Malesian heinäkuussa tekemää sopimusta, jota on kutsuttu malesialaiseksi ratkaisuksi. Australian mukaan sopimus vähentäisi ihmisten salakuljetusta.
Tuhannet turvapaikanhakijat ovat yrittäneet saapua Lähi-idästä ja muualta Aasiasta Australiaan veneillä. Sopimus olisi koskenut juuri veneellä, ei lentokoneella saapuvia.
OIkeuden päätös on tulkittu valtavaksi vastoinkäymiseksi Australian pääministerille Julia Gillardille. Mielipidetutkimusten mukaan työväenpuolueen Gillardin povataan häviävän seuraavat vaalit, jotka järjestetään 2013.
Australia on aloittanut neuvottelut Papua-Uuden-Guinean kanssa, jotta sinne avattaisiin uudestaan siellä ollut vastaanottokeskus, joka suljettiin 2004.
Tuoreen oikeuden päätöksen on tulkittu tarkoittavan myös sitä, että Australian on avattava uudestaan Naurun saarella ollut säilöönottokeskus. Molempia keskuksia käytettiin Australian aiemman konservatiivihallituksen aikana, jolloin voimassa oli kiistelty Tyynenmeren sopimus. Sen mukaan Australia lähetti veneellä saapuneet turvapaikanhakijat muihin maihin.
Malesia oli jo aloittanut ihmisten siirtämisen Australiaan.
Hotelliala pelkää kysynnän heikkenevän
Hotelli-, ravintola- ja matkailupalveluala pelkää alkuvuoden kasvun hiipuvan vuoden jälkimmäisellä puoliskolla. Alkuvuoden 4,5 prosentin kasvua uhkaa monta tekijää; talouden yleinen epävarmuus, suunnitellut verojen korotukset ja kiihtyvä inflaatio.
Hotellialan arvion mukaan kasvun hidastuminen jatkuu vielä vuoden 2012 puolella. Myös alalle palkattavien työntekijöiden määrän kasvu on hyytymässä.
Kaikkiaan Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa arvioi, ettei nykyinen kasvu riitä nostamaan kysyntää vuotta 2007 edeltäneelle tasolle. Edellinen lama näkyy luvuissa myös niin, että konkurssiin haettujen alan yritysten määrä kasvoi tammi-kesäkuussa kymmenyksen viime vuoden lukemista.
Alkuvuonna kasvua kertyi noin 4,5 prosenttia muun muassa arvonlisäveron laskun ansiosta. Se näkyi muun muassa ruoan myynnin lisääntymisenä ja hotellimajoitusten kysynnän kasvuna.
Alkuvuonna majoitusmyynnin arvo kasvoi hieman yli 7,5 prosenttia. Huoneiden hinnat nousivat noin 1,5 prosenttia, joten huonemyynnin määrä kasvoi kuusi prosenttia. Kaikkiaan huoneiden käyttöaste oli noin 51 prosenttia. Lukema on pari prosenttiyksikköä viimevuotista korkeampi.
Hiace ja lisävalot varkaille
Rovaniemeltä varkaiden mukaan on lähtenyt hopea/vaaleansininen Hiace Asemieskadulta ja lisävalot Mäkirannasta.
Keskiviikkoaamuna vaaleansinisen Hiacen haltija huomasi auton kadonneen. Parkkialueella lukittuna olleen auton mukana anastettiin muun muassa työkaluja ja työvaatteita.
Lisävalot varastetiin sunnuntain ja maanantain välisenä aikana henkilöauton keulalta. Lisävalojen irrottaminen ei onnostu ilman työkaluja.
Rovaniemen poliisi kaipaa vihjeitä näistä anastuksista joko sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Pika-aidoissa voittamaton suursuosikki
Perjantaina käynnistyvissä naisten sadan metrin aidoissa on yksi Daegun MM-kisojen suurimmista ennakkosuosikeista. Australian Sally Pearson ei ole tällä kaudella hävinnyt ainoatakaan aitakisaa, mutta paineita hän ei voittoputken ylläpidosta ota - päinvastoin.
\- Olen aina sanonut, että jahdattavana oleminen sopii paremmin minulle kuin jahtaaminen. Olen iloinen suosikin asemasta. Tytöt eivät ole minua vielä voittaneet, joten heillä on enemmän paineita saada kaikki kohdilleen kisapäivänä. Näkisin, että olen askeleen heitä edempänä kisan lähestyessä, 24-vuotias Pearson näkee.
\- Tähän saakka kaikki on mennyt todella hyvin. Jokainen harjoitukseni on ollut mahtava, ja kisat ovat menneet - kuten tuloksista näkyy - erittäin hyvin ja ennen kaikkea tasaisesti. MM-kisoihin tuleminen ennakkosuosikkina on jännittävää, ja olen valmis haasteeseen.
Pearson on juossut tällä kaudella uuden Oseanian ennätyksen 12,48. Vaikka maailmanlistalla ero seuraaviin ei ole suuri, nimenomaan kaikkien kymmenen kilpailun voittaminen takaa suosikkiaseman.
\- En tiedä, mitä muut miettivät, mutta on mukavaa tietää, että on jonkinmoinen ote heistä - oli se sitten fyysinen tai henkinen. On hienoa tietää, että he eivät ole voittaneet minua. Se luultavasti pelottaa heitä enemmän kuin minua, Pearson uskoo.
Pearson on juossut 12,50:n aikoja jo vuodesta 2008 lähtien, mutta tällä kaudella silmiin pistää eritoten tasaisuus. Kauden viisi parasta tulosta sallituissa oloissa ovat 12,48, 12,51, 12,55, 12,57 ja 12,58. Lisäksi Lausannessa kesäkuun lopussa syntyi tuulitulos 12,47.
\- Olen ehkä joskus ollut paremmassa kunnossa, mutta loukkaantumiset ovat vieneet sen mukanaan. Olen ollut aiempaa varmemmassa kunnossa tänä vuonna. Olen pystynyt hallitsemaan nopeutta aiempaa paremmin. Siihen on auttanut myös se, että minulla on ollut koko ajan fysioterapeutti mukana, Pearson valottaa.
Berliinissä loukkaantuminen vaivasi
Pearson tietää vallan hyvin, mistä päin pahimmat haastajat tulevat. Vaikka yhdysvaltalaiset ovat suurimpia haastajia, Pearson tietää, että muutaman kymmenyksen sisällä on paljon muitakin haastajia.
\- Yhdysvaltalaiset ovat pahimpia vastustajiani, mutta minäkin olen hyvä esimerkki aitojen arvoituksellisuudesta. En ollut suosikkien joukossa Pekingin olympiakisoissa, mutta otin hopeaa. Aina on varottava niitä, jotka ovat vähän sinun alapuolellasi. Tässä kohtaa välitön uhka tulee kuitenkin USA:sta.
Pekingin olympiakisojen hopeamitali on Pearsonin - tai silloin vielä tyttönimeään McLellanin - uran ainoa arvokisamitali. Kaksi vuotta sitten Pearson oli juossut edellisen ennätyksensä 12,50, mutta Berliinin MM-kisoista oli tuliaisena vain viides tila.
\- Kaksi vuotta sitten tulin MM-kisoihin loukkaantuneena, joka vaikutti myös henkiseen tilaani. Tänä vuonna ei ole ollut vammoja, joten henkisestikin vire on paljon parempi. Olen nyt kaiken kaikkiaan paljon luottavaisempi, Pearson vakuuttaa.
Pearson mietti osallistumista myös sadalle metrille, mutta jätti matkan väliin. Australin pikaviestijoukkueessa juokseva Pearson näkee sileän harjoittelussa myös riskejä, vaikka luontainen nopeus voisi parantua.
\- Sileän juoksusta voi olla hyötyäkin. Mutta on esimerkkejä kuten Gail Devers, jotka olivat tavallaan liian nopeita aitoihin. Sitä tulee helposti liian lähelle aitoja, mikä taas johtaa pahoihin virheisiin. Minä en ole niin keskittynyt sileän nopeuden parantamiseen, vaan se on tullut luonnostaan. Haluan keskittyä siihen, että voitan vastustajani aidoissa, Pearson linjaa.
Naisten pika-aitojen alkuerät juostaan Suomen aikaa perjantaiaamuna. Välierät ja finaali ovat ohjelmassa lauantaina.
"Hyvä, että EM-kisat ovat ennen olympiakisoja"
Lontoon olympiakisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Sebastian Coe pitää hyvänä asiana EM-kisarytmin tihentämistä. Olympiakisat ovat ensi kesänä, mutta ennen sitä Helsingissä taistellaan Euroopan mestaruuksista.
\- On hyvä, että EM-kisat järjestetään ennen olympiakisoja. Se toimii ikään kuin koekisana Lontoon kisoille, 800 metrin entinen ME-mies sanoo.
\- Se, että EM-kisat järjestetään kahden vuoden välein, on hyvä asia. Kun kisat ovat tiheämpään, se tuo eurooppalaista yleisurheilua esille aivan eri tavalla.
Myös Kansainvälisen yleisurheiluliiton varapuheenjohtaja Sergei Bubka on samoilla linjoilla. Seiväshypyn kuusinkertainen maailmanmestari olisi halunnut rytmiin jo aktiiviaikoinaan.
\- Uusi järjestelmä on erittäin hyvä. Olisin pitänyt urheilu-urani aikanakin siitä, että EM-kisat olisi järjestetty kahden vuoden välein, Bubka totesi.
\- Tämä on hyvä päätös. Kun olin nuori, kaikki yleisurheilutähdet olivat eurooppalaisia. Kotimaassani kaikki unelmoivat siitä, että näkisivät EM-kisoja, IAAF:n puheenjohtaja Lamine Diack puolestaan totesi.
Helsingin EM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Antti Pihlakoski kevensi EM-kisojen tiedotustilaisuudessa Daegussa tunnelmaa. Kisoissa oleva media muisti hyvin Helsingin vuoden 2005 MM-kisojen rankat vesisateet.
\- Lupaan, että sää tulee olemaan kesä-heinäkuun vaihteessa parempi kuin elokuussa 2005, Pihlakoski murjaisi.
Giorgios Väinämöinen ja Sammon ryöstö
Eurobondit vai rahaliiton loppu, siinäkö velkakriisin ratkaisut? YLE Radio 1:n kolumnisti Jouko Marttila ei usko kumpaankaan vaihtoehtoon.
Jos Kalevala olisi kreikkalainen kansalliseepos, sen runot, ja erityisesti Sammon ryöstö, sopisivat hyvin kuvaamaan tämän päivän Eurooppaa. Ajatellaanpa Väinämöistä Ateenan sankarina, joka lähtee ryöstöretkelle Pohjolaan kaapatakseen vaurautta tuovan sammon itselleen.
Giorgios Väinämöinen vaivuttaa Pohjolan väen uneen näppäilemällä kreikkalaista jumalten soitinta lyyraa ja onnistuu ryöstämään sammon. Väinämöisen saatua saaliin veneeseen, Pohjolan väki herää ja lähtee takaa-ajoon. Sammosta syntyy kiivas taistelu. Aarre särkyy ja uppoaa meren kuohuihin. Osa Sammosta kulkeutuu aaltojen mukana Ateenan rannoille rikastamaan kreikkalaisia. Pohjola jää kitumaan nälkään ja köyhyyteen.

Nykypäivän kreikkalaiset soittavat lyyraa niin, että vakuudet vaihtuvat pian eurobondeiksi. Niillä varallisuus siirtyy pohjoisesta etelään. Kreikka ei anna reaalivakuuksia eli rahaksi vaihdettavaa omaisuutta velkansa vastineeksi. Ei, koska tietää menettävänsä vakuudet, kun ei pysty velkojaan maksamaan. Suomen itse itselleen maksama käteisvakuus oli Kreikan idea. Lyyran soitto vaivutti Suomen uneen ja sai tarttumaan petolliseen tarjoukseen. Unesta herättyään Pohjolan väki huomasi huijauksen, mutta nyt vakuuksien vaihtoehdoksi tarjotaan eurobondeja.
Euroalueen yhteisten velkakirjojen takaajiksi halutaan taloutensa parhaiten hoitaneet Pohjolan kansat. Eurobondien avulla Kreikka ja muut ylivelkaantuneet voisivat jatkaa elämistä yli varojen muiden kustannuksella. Suomelle se tietäisi välitöntä valtionvelan hoitokulujen kasvua. Korot nousisivat, koska vastaisimme myös muiden veloista. Luottoluokitus laskisi ja valtion ja kuntien korkomenot kasvaisivat enimmillään jopa kaksi prosenttiyksikköä. Suomen julkinen velka lähestyy sataa miljardia euroa, joten velanhoitokulujen nousu peittäisi alleen hallituksen kaikki säästötavoitteet. Parempi, jos Kreikka jättäisi lainansa kokonaan maksamatta.

Korko pitää kuria rahamarkkinoilla. Huonosti taloutensa hoitavat maat maksavat lainoistaan muita korkeampaa korkoa. Eurobondit poistaisivat velkakriisin hallinnalta kaikki pidäkkeet. Ylivelkaantuneita palkittaisiin entistä halvemmalla rahalla. Moraalikato syvenisi. Suomi olisi uuden velka- ja tulonsiirtounionin suurimpia häviäjiä. Poliittisilla sopimuksilla ei ole enää arvoa tai uskottavuutta. Niitä on rikottu laidasta laitaan. Perustuslakeihin viritetyt velkakatot eivät velkaantumista pidättele. Se on nähty Yhdysvalloissa. Markkinakuri on paras kuri.
Velkamaiden rinnalla eurobondeja puolustaa EU-komissio. Se maalaa uhkakuvia euroalueen hajoamisesta, jos bondeja ei tule. Puheessa paistaa puhdas propaganda. Velkakriisin kautta komissio kiihdyttää kohti Euroopan liittovaltiota ja oman valtansa vahvistamista. Euroalue ei hajoa, vaikka Kreikka pakotettaisiin velkojen uudelleenjärjestelyyn, niin kuin olisi pitänyt tehdä jo vuosi sitten. Portugalin konkurssinkin euro vielä kestäisi. Italia ja Espanja puolestaan kestävät markkinakurin ilman romahdusta.
Eurobondeilla häivytetään poliittinen vastuu. Sen jälkeen kenelläkään ei ole tarvetta kurinalaiseen talouspolitiikkaan. Markkinat rankaisevat joka tapauksessa huonoimman mukaan. Entä jos joku jättää eurobondinsa kokonaan maksamatta? Siinä itää siemen euroalueen lopulliseen hajoamiseen.

Eurokriisin avaimet ovat Saksalla ja Ranskalla. Ne lähtivät alun perin pelastamaan omia pankkejaan Kreikan kautta. Sen jälkeen apuun on haettu Euroopan keskuspankki, jonka vastuut kriisimaista ja niiden pankeista nousevat jo 500 miljardiin euroon, mikä tarkoittaa, että vakuuksiin ja lainoihin liittyviä isoja riskejä on EKP:n taseessa noin neljä tuhatta euroa jokaista euroalueen kotitaloutta kohti.
EKP:n sijoitukset Välimeren velkakirjoihin liikkuvat laillisuuden rajamailla, koska EU:n perussopimus kieltää keskuspankilta valtion suoran tukemisen. Suomi on EKP:n neuvoston jäsenen Erkki Liikasen päätöksillä ottanut yhdeksän miljardin euron riskit ilman, että eduskuntaa on asiasta edes informoitu. Sammon ryöstö tapahtuu parlamentilta piilossa.
Pankkien riskit on siirretty EKP:n kautta veronmaksajille. Euro kestäisi Kreikan kaatumisen, samoin suurin osa pankeista, mutta poliitikot eivät. He ovat kasvattaneet velat ja vastuut niin suuriksi, että niitä uskalletaan purkaa vain eurobondien kautta. Eurobondit olisivat iso askel kohti liittovaltiota, mutta täysin väärään aikaan. Pahimmillaan velka- ja tulonsiirtounioni vauhdittaisi euron hajoamista ja poliittisten ääriliikkeiden kasvua.

Saksa on ollut tähän asti velkakriisin suurin hyötyjä. Se on pitänyt omat kustannuksensa kurissa, kun muut ovat rakentaneet kasvunsa velan varaan. Velkavetoiset investoinnit ovat vauhdittaneet Saksan vientiä, josta yli 40 prosenttia menee euroalueelle. Mutta rajansa kaikella, saksalaisetkaan eivät halua rahoittaa muiden velkaa omasta pussistaan. Talouskriisistä on lyhyt matka poliittiseen kriisiin. Angela Merkel ei edes yritä myydä eurobondeja omille äänestäjilleen.
Suomi uinahti kreikkalaisten lyyransoittoon vakuusneuvotteluissa, mutta sammon ryöstö voidaan vielä estää. Kalevalaa ja Pohjan akkaa mukaillen:
En lähe jakohon Sammon
Sinun kanssasi, katala,
Giorgios Väinämöinen!
Kansainvälinen avaruusasema uhkaa autioitua
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa pelkää, että kansainvälinen avaruusasema ISS jää ensimmäistä kertaa miehittämättömäksi, jos Venäjä ei laukaise miehitettyä avaruusalusta asemalle marraskuussa. Riski avaruusaseman menettämiseen kasvaa huomattavasti, jos se autioituu.
Venäjä ilmoitti maanantaina siirtävänsä seuraavaa miehitettyä lentoa avaruusasemalle ainakin kuukaudella. Siirron syynä on vajaa viikko sitten sattunut onnettomuus, jossa miehittämätön rahtia kuljettanut avaruusalus putosi Siperiaan. Aluksen rakettimoottorit ovat samaan sarjaa suunnitellun miehitetyn lennon kanssa.
Alunperin Venäjän avaruushallinnon oli tarkoitus laukaista Soyuz-tyyppinen avaruusalus asemalle syyskuun 22. päivä. Nyt laukaisupäivä on siirretty loka-marraskuuhun. Marraskuun puoltaväliä pidetään pidentyvän yön takia viimeisenä turvallisena ajankohtana venäläisen avaruusaluksen laskeutumiseen Kazakstaniin.
Puolen vuoden pesti loppusuoralla
Yhdysvaltain avaruusohjelman lakkauttamisen jälkeen Venäjä on ollut ainoa valtio, jolla on kapasiteetti kuljettaa miehistöä avaruusasemalle. Aseman miehitys vaihtuu puolen vuoden välein. Niin Nasa kuin Venäjän avaruushallinto eivät salli astronauttien jäämistä asemalle pidemmäksi aikaa säteilyriskin takia.
Kansainvälillä avaruusasemalla on normaalisti kuusihenkinen miehitys. Tällä hetkellä asemalla on kolme venäläistä, kaksi amerikkalaista ja yksi japanilainen. He saapuivat asemalle maaliskuussa.
Mikäli kansainvälinen avaruusasema jää ilman miehistöä, sitä voidaan ohjata maasta käsin. Tämä vaatii, että aseman järjestelmä toimii moitteetomasti. Riski aseman menettämiseen kuitenkin kasvaa, jos asema jää autioksi.
Vuonna 1998 kiertoradalle laukaistu ISS kiertää maapalloa 350 kilometrin päässä. Alun perin asemaa oli tarkoitus käyttää 15 vuotta, mutta uuden sopimuksen mukaan asema pysyy avaruudessa vuoteen 2020 asti.
Musiikkitalon avajaisia vietetään tänään
Kadonneet vitamiinit palaavat mehuun
Monessa kaupan hyllyn mehutölkissä on maininta vitaminoinnista. Mehuun on lisäty muun muassa c-vitamiinia. Mehuissa käytetyt hedelmät ja marjat ovat tunnetusti vitamiinipommeja, joten mihin vitamiinit katoavat?
\- Kyllä niissä (mehuissa) on marjojen ja hedelmien alkuperäiset vitamiinit tallella. C-vitamiiinia lisätään siksi, että osa siitä hajoaa mehun valmistuksen aikana, sanoo Elintarviketeollisuusliiton toimialapäällikkö Elisa Piesala.
Kuumakäsittelyn ja pastoroimisen aikana osa vitamiineista häviää. C-vitamiinia katoaa myös mehun pitkän säilömisen aikana.
Vitamiinin lisäämisellä varmistetaan pakkauksessa mainittu vitamiinitaso jopa kuukausien päähän. C-vitamiinia lisätään esimerkiksi appelsiinimehuun hieman enemmän kuin raaka-aineena käytetyissä appelsiineissa on ollut, kertoo Elisa Piesala.

  Vitamiineja katoaa myös kotona

Kotona marjoista tehdään mehua usein keittämällä. Piesala muistuttaa, että myös perinteisen höyrymehun teossa jonkin verran c-vitamiineja hajoaa.
Korkea lämpötila on kuitenkin lyhytaikaista. Mehuja ja hilloja ei kannata keittää pitkään.
\- Ei itse tehdyistä mehuista ole mitää pakkausmerkintää, jossa sanotaan, paljonko vitamiineja siinä pitäisi olla. Siinä on sen verran kuin siihen luontaisesti jää.
Mehuvalmistajat puolestaan hakevat vitamiineilla lisämyyntiä. Esimerkiksi D-vitamiinia lisätään moneen mehuun lisäarvon saamiseksi.
Pihlakoski yllättynyt EM-kotikisojen imusta
Helsingin EM-kisoihin on aikaa vajaa vuosi, ja järjestelyt ovat jo kovassa vauhdissa. Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Antti Pihlakoski on jopa hivenen yllättynyt siitä, kuinka vahvasti kisojen myynti on lähtenyt käyntiin sekä sponsori- että pääsylippurintamalla.
\- Järjestelyt ovat ihan hyvässä jamassa. Vuoden 2005 MM-kisoista olemme aika hyvin verrytelleet näitä ensi kesän kisoja varten. On ollut ilahduttavaa, että niin suurta innokkuutta löytyy Euroopasta kisan järjestämiseen. Sponsorimyynti on onnistunut aivan erinomaisesti, ja lipunmyynnnin alkamisen jälkeen 30 prosenttia on jo myyty tai varattu, Pihlakoski kertoo.
\- Ehkä se (sponsorimyynti) on pikkuisen positiivisesti yllättänyt. Tietenkin on muistettava, että nämä sponsorit eivät pääse olympiakisoihin, missä puhutaan kymmenistä tai sadoista miljoonista. EM-kisojen osalta aivan sellaisista summista ei puhuta.
Yllttävää myynnin nopeasta lähdöstä tekee se, että Lontoon olympiakisat käydään samana kesänä. Pihlakoskella on kuitenkin esittää tilastoista EM-kisoja tukeva argumentti: Euroopassa EM-kisoja katsotaan television välityksellä enemmän kuin MM- tai olympiakisoja.
\- Eurooppa ottaa noin puolet olympiakisoissa jarttavista mitaleista yleisurheilussa, ja nämä kaikki urheilijat ovat nähtävissä Helsingissä. Siellä tietysti nähdään, kuinka valmistautuminen kohti Lontoota on sujunut. Monille näistä urheilijoista on tärkeää päästä kokeilemaan tuplamestaruuden voittamista, Pihlakoski arvioi.
Syitä sangen yllättävään tilastofaktaan voi etsiä menestyksestä. Kun tietyillä mailla - Suomi mukaan lukien - on EM-kisoissa paremmat mahdollisuudet menestykseen, myös katsojat innostuvat aivan eri tavalla.
\- Eurooppa on menettänyt markkinaosuuttaan etenkin juoksuissa, ja koetaan, että tällaisia paikkoja, missä tehdään uusia tähtiä on aika paljon. Afrikkalaiset jyräävät pitkillä matkoilla ja amerikkalaiset lyhyillä. Urheilijoiden motivaation kannalta tämä on hyvin tärkeää, Pihlakoski muistuttaa.
\- Eurooppalainen yleisö halua nähdä eurooppalaisia menestyjiä, ja EM-kisoissa on 60 prosenttia enemmän mitaleille pääseviä eurooppalaisia maita kuin MM-kisoissa. On paljon mukavampaa saada mitaleja kuin olla saamatta. Joka toinen vuosi on hyvä systeemi siihen.
Suomelle EM-kotikisat ovat tärkeä asia. Yleisurheilussa kuluva kesä on ollut todella vaisu, ja nousua toivotaan muun muassa Helsingin kisojen avulla.
\- Nämä kisat ovat tärkeät Suomelle. Suomalainen yleisurheilu tarvitsee vauhditusta, ja uskon, että kotikisojen imu auttaa siihen.
Suomen kehitysapu onnistunut keskinkertaisesti
Suomi saa keskinkertaisen arvosanan kehitysavun onnistumisesta tuoreessa kansainvälisessä arvioinnissa. Ongelmia on muun muassa kehityshankkeiden toteuttamisessa kehitysmaiden omilla ehdoilla.
Kehitysmaat ja avunantajat laativat vuonna 2005 julistuksen keinoista, jotka parantaisivat kehitystyön laatua. Niin sanotussa Pariisin julistuksessa sitouduttiin muun muassa toteuttamaan kehitystyötä entistä tiukemmin kehitysmaiden omilla ehdoilla.
\- Ollakseen kunnolla kestävää ja vaikutuksia aikaansaavaa, niin työn pitää pohjata niihin päätöksiin, jotka kehitysmaat itse ovat päättäneet, kehityspolitiikan yksikön päällikkö Timo Olkkonen ulkoministeriöstä sanoo.
Avun ennakoitavuutta kiiteltiin
Onnistumista mitattiin tuoreessa Pariisin julistuksen arvioinnissa. Suomi ylsi siinä EU-maiden keskikastiin.
\- Tuloksien mukaan meillä hyvin herkästi perustetaan oma kehitysyhteistyöhankkeen hallintoyksikkö, joka me miehitetään omalla väellä, konsultilla tai tilintarkastustoimistolla eikä anneta sitä kehitysmaan hallinnoitavaksi. Tämä on sellainen asia, jossa meillä on mennyt takapakkia, Olkkonen toteaa.
Takapakkia on otettu eniten neljän viime vuoden eli viime hallituskauden aikana. Olkkosen mukaan ongelmallisia eli ulkoapäin hallinnoituja hankkeita on käynnissä arviolta kymmeniä.
Hyvääkin löytyi:
\- Suomen apu on entistä ennakoitavampaa, kuin se oli muutama vuosi takaperin, ja me käytämme enemmän paikallisia rahoitusjärjestelmiä.
Kehitystyön linjaa sorvataan vielä
Suomen kehityspoliittisen linjan valmistelua aloitetaan parhaillaan ulkoministeriössä, ja linjaus valmistuu vuoden loppuun mennessä. Valtioneuvoston nimeämä kehityspolittiinen toimikunta suositti keväällä, että Suomen tulisi nostaa kehitystyön keskiöön lapset ja nuoret. Muilta osin linja on vasta rakentumassa.
\- En halua puuttua siihen keskusteluun, että missä maissa meidän pitäisi olla pääkumppanina läsnä. Siihen liittyy periaatekysymyksiä: lähdetäänkö me Nigaracuasta, joka on autoritaarinen, tai otetaanko me Afganistan sille listalle. Nämä ovat isoja linjakysymyksiä, enkä halua niistä yksin etukäteen päättää, sanoo kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.).
Suomi tekee tänä vuonna kehitysyhteistyötä reilulla miljardilla eurolla. Tulevista määrärahoista kiisteltiin viimeksi viime viikolla, kun valtiovarainministeri ehdotti budjettiesityksessään rahojen jäädyttämistä tämän vuoden tasolle, vaikka Suomi on sitoutunut niiden kasvattamiseen.
Byrokratiaviidakko kahlitsee viljelijää
Maanviljelijä Mikko Ruskeala ryhtyi vastikään kasvattamaan kasvinsa luonnonmukaisesti. Vaikka luomuviljely on alkutaipaleella, vastaan on tullut lukematon määrä viljelijästä käsittämättömältä vaikuttavia direktiivejä ja pykäliä, pohtii Ruskeala pakinassaan.
Siihen aikaan, kun kävin maatalouskoulua, ei ollut vielä keksitty kaiken maailman Euroopan neuvoston asetuksia eikä komission pykäläviidakkoa, mitkä nykyään säätelevät maatalouden toimintaa pilkuntarkasti.

Nykyisen hallituksen ohjelmassa on luomun nousu asetettu maatalouspolitiikan strategiseksi tavoitteeksi, mutta ei ole kerrottu miten tavoitteeseen päästään. Luomu- ja muukin maatalous on hukkumassa valtavan byrokratian rattaisiin.
Byrokratia toimii niin, että ensin on mahdottoman pitkä pumaska tekstiä, jota kukaan ei jaksa lukea. Sitten se siunataan. Ja, hokkuspokkus, siitä tulee kaiken kattava totuus, jota on miltei mahdoton myöhemmin kumota, vaikka kyseessä olisi väärinkäsitys.

Samaan aikaan, kun maailmalla ihmisiä kuolee nälkään, täällä tuhlataan ruokaa, sillä direktiivin mukaan terveen ja elävän naudan liha pilaantuu eikä se kelpaa teollisuudelle, jos eläimeltä puuttuvat Eu:n korvamerkit.
Tänä kesänä maassamme on ollut useita tapauksia, jossa tarkastaja on todennut, että naudan korvamerkit ovat pudonneet. Jos merkkejä ei saa laitettua elävälle eläimelle kuten yleensä laitumella olevalle isolle sonnille ei saa, nauta on ammuttu ja sitten laitettu merkki. Näin sääntöjä noudatetaan ja byrokraatit ovat tyytyväisiä.

Kauan kasvatetun, täysin terveen eläimen liha viedään biologiselle jätteenkäsittelylaitokselle Pohjanmaalle saakka, koska se ei enää kelpaa teollisuudelle - siitä syystä, että se on ammuttu laitumella.
Mielestäni tämä on täysin järjetöntä, mielivaltaista ja tuhlaavaa toimintaa. Viljelijänä tuntuu siltä, että kasvoton virkakoneisto on kaapannut vallan demokraattisesti valituilta kansanedustajilta, koska ministeri toisensa jälkeen lupaa laittaa asiat kuntoon, mutta silti byrokratia vain lisääntyy koko ajan.

Luomutuotantoon siirtyminen on hidas ja pitkä prosessi, jossa sitoudutaan vähintään viideksi vuodeksi noudattamaan pitkää listaa erilaisia direktiivejä. Vaalikausi on vain neljä vuotta, joten viimeistään nyt on korkea aika kertoa, miten suomalaisen maatalouden täydellinen tuhoutuminen aiotaan estää.
Historia on osoittanut, että se jolla on energiavarat ja ruoka hallussaan, on aina vahvoilla tulevaisuudessa.
Teatterisillalle valui öljyä
Turun Teatterisillalle valui keskiviikkoaamulla öljyä, joka liukastutti sillan kivetyksen vaarallisen liukkaaksi. Öljyä valui sillalle aamuruuhkan aikaan ja aiheutti useita pyöräilijöiden kaatumisia. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Öljy oli peräisin kaupungin lakaisinkoneesta. Kaupungin edustaja on selvittänyt, että harjakoneesta oli hajonnut hydrauliikkaletku, mistä öljyä valui tielle.
Pelastuslaitos ja kaupungin muut siivousyksiköt aloittivat välittömästi katuosuuksien puhdistamisen tieosuuksilla, missä kyseinen vaurioitunut harjakone oli liikkunut.
Harjakone oli liikkunut Aurasillalla, Kaskenkadulla, Itäisellä Rantakadulla ja Teatterisillalla.
Tampereelle lisärahaa valtiolta
Tampere on saamassa valtiolta lisää rahaa, mikäli hallituksen talousarvioesitys menee läpi. Valtiovarainministeriön mukaan kaikki suurimmat kaupungit jäävät rahanjaossa plussan puolelle, vaikka valtionosuuksia leikataankin.
Tampereelle laskelmat osoittavat yli 8 miljoonan euron lisäjaettavaa ensi vuodelle. Suurista kaupungeista Tampere nettoaa kuitenkin vähemmän kuin muut. Esimerkiksi Turulle valtiovarainministeriön laskelmat näyttävät 15 miljoonan euron plussaa.
Asukasta kohden laskettuna Tampereen saama potti valtiolta kasvaa 41 eurolla. Tampereen naapurikunnista eniten hyötyy Lempäälä, jonka valtionraha nousee 63 euroa asukasta kohti. Myös Kangasala, Nokia, Pirkkala ja Ylöjärvi jäävät plussan puolelle.
Pirkanmaan kunnista Akaa ja Punkalaidun ovat saamassa aiempaa vähemmän valtionrahaa. Akaassa valtionraha asukasta kohti vähenee parilla eurolla. Punkalaitumella vähennys on 13 euroa per asukas.
Ministeriön laskelmissa on otettu huomioon kuntien ja valtion rahanjakoon esitettyjen leikkausten lisäksi tarkistukset kuntien menoissa. Myös muutokset kiinteistöveron jaossa on huomioitu.
Edesmenneen rap-tähden tuhkat poltettiin marihuanasätkässä
Kaverit toteuttivat räppäri Tupac Shakurin ”viimeisen toiveen”.
Rap-tähti **2Pac** eli **Tupac Shakur** kuoli vuonna 1996 ampumahaavoihin. Artisti tuhkattiin pian tämän jälkeen ja nyt on selvinnyt, mitä tuhkille kävi. Shakurin hip hop -ryhmä **The Outlawz**kertoo polttaneensa Shakurin jäänteet muistotilaisuudessa. Tuhkat sekoitettiin marihuanan kanssa ja käärittiin sätkään.
\-S e on ehdottomasti totta. Meillä oli pieni muistotilaisuus Tupacin perheen ja äidin kanssa, räppäri **Noble**paljastaa.
Muistotilaisuus järjestettiin rannalla ja mukana oli asioita joista Tupac piti, kuten appelsiinilimsaa ja kanansiipiä. Räppäri **EDI Mean** kertoi keksineensä tuhkien polttamisen Shakurin _Black Jesus_ -kappaleen sanoituksista.
\-_Black Jesus_ -kappaleessa sanotaan ’_Last wishes, ni***s smoke my ashes_’.  Se oli hänen toiveensa. Kuinka tosissaan hän oli? Me otimme sen tosissamme, EDI Mean kommentoi.
**Lähteet:** Female First
Antikkalan Pihlajalaaksoon uusi asuinalue
Kuopioon Antikkalan laskettelurinteen kupeeseen nouseva Pihlajalaakson alue kiinnostaa rakentajia. Alueelle tehdään jo kunnallistekniikkaa ja rakennusliikkeet ovat jo tekemässä tonttisopimuksia kaupungin kanssa.
YIT Rakennus ja Lemminkäinen Talo Oy haluavat vuokrata alueelta kerrostalotontteja. Pihlajalaaksoon rakennetaan lähivuosina yhteensä noin 600 asuntoa. Kerrostalojen lisäksi alueelle nousee myös rivitaloja.
Kaupungin arvion mukaan Pihlajalaaksossa asuu vuosikymmenen loppupuolella 1100-1300 ihmistä. Alueen lopullinen rakentamisaikataulu riippuu pitkälti yleisestä taloudellisesta tilanteesta.
Ylinopeutta ajavilla riittää selityksiä
Kaahareita jää Satakunnan poliisin nopeusvalvonnassa kiinni päivittäin. Jokaisella on oma selityksensä ylinopeuteen. Poliisi valvoo nopeuksia autopartioiden normaalina perustyönä, mutta viime viikolla oli myös eurooppalainen nopeusvalvonnan teemapäivä.
Poliisilla oli viime viikolla nopeusvalvontateema koko euroopassa. Tehovalvonta valtatiellä 2 paljasti kymmeniä ylinopeuksia. Joukossa oli myös 3 törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista, kertoo ylikomisario Simo Pukkila Liikkuvasta poliisista.
Poliisi valvoo nopeuksia myös partioiden normaalina perustyönä. Kovia ylinopeuksia ajavia jääkin Satakunnassa kiinni päivittäin. Ylikonstaapeli Harri Rouhiaisen mukaan sallittujen nopeuksien ylitykset ovat erittäin suuria.
\- Taajama-alueella ajetaan reilusti toista sataa ja maatienopeuksilla jopa yli kahta sataa, kertoo Harri Rouhiainen.
Selityksiä ylinopeuksille on yhtä monta kun on kaahariakin. Joku haluaa kokeilla autonsa rajoja ja jollakin ylinous on jännityksen hakua.
\- Yksi kovaa ajanut selitti että on kova kiire koiran synnytykseen, muistelee Ylikonstaapeli Harri Rouhiainen.
Kaupunkien on varauduttuva lisääntyviin sateisiin
Voimakkaasti vaihtelevat säätyypit, muun muassa rankkasateet, vaativat kaupunkeja varautumaan tulviin. Esimerkiksi Helsingissä syyssateet kuormittavat viemärijärjestelmää. Tilastojen mukaan viime vuosien pahimmat tulvat ovat kuitenkin osuneet tammikuulle.
Tämän ja viime viikon rankkasateet ovat työllistäneet Helsingin pelastuslaitosta. Kantakaupungin kellareista on jouduttu pumppaamaan sadevesiä pois. Esimerkiksi Maunulassa ja Pirkkolassa, jotka ovat sisämaassa, tulvii rankkasateiden aikaan helposti, kertoo palomestari Raimo Joensuu Helsingin pelastuslaitokselta.
Sateiden ja paikallisten rankkasateiden ennustetaan ilmastonmuutoksen vuoksi lisääntyvän. Voimakkaat sateet aiheuttavat tulvia kaupungeissa erityisesti syksyllä ja talvella. Helsingissä ei kuitenkaan ole asiantuntijoiden mielestä järkevää ryhtyä suurentamaan poistoviemäreiden halkaisijaa, vaikka viemärit eivät poikkeusoloissa vetäisikään.

  Tulvien ehkäisyä testattu paljon Yhdysvalloissa

Suomen ympäristökeskuksen maisema-arkkitehdin Jukka Jormolan mukaan esimerkiksi Yhdysvalloissa on kehitetty toimenpiteitä kaupunkien tulvimisen ehkäisyyn. Kaupunkeihin pitäisi rakentaa erilaisia painanteita, ojia ja lätäköitä sadevesien keräämistä varten. Painanteet hidastavat veden ohjautumista viemärijärjestelmään, Jormola kertoo.
\- Rakennetussa kaupunkiympäristössä pitää miettiä tulvareitit. Ne pitää nyt jo lainkin mukaan selvittää, jotta näitä haitallisia tulva-alueita ei pääsisi muodostumaan, sanoo Jormola.
Suomalaiset kaupunkisuunnittelijat ovat tutustuneet tulvahaittojen ehkäisymenetelmiin Yhdysvaltojen länsirannikolla Jormolan johdolla.
\- Oregonin Portland on se, jossa on ehkä eniten tehty näitä järjestelmiä ja myös Seattlessa. Siellä on paljon esimerkkejä jälkiasennuksina tehdyistä katualueiden imeytyspainanteista. Vaikka katuvierillä olisi reunakiviä, niihin tehdään aukkoja ja syvennyksiä, joihin se vesi pääsee imeytymään, Jormola selventää.

  Maanalaiset tilat ovat haastavimpia

Pelastuslaitos pumppaa usein kaatosateiden jäljiltä tulvivia kellareita Helsingissä. Maanalaisten tilojen tyhjentäminen on kaikkein vaikeinta. Tästä saatiin esimerkki Helsingin rautatieaseman vesivahingon jälkitöissä pari vuotta sitten.
\- Oikeastaan kaikki maanalaiset tilat ovat haastavia paikkoja meille. Se mikä voisi aiheuttaa vakavia vahinkoja on merenpinnan nousu. Jos vesi pääsisi syystä tai toisesta tunneleihin, sanoo palomestari Raimo Joensuu.
Yllättäen pahimmat tulvat eivät ole tilastojen mukaan syyssateilla.
\- Viimeisten kolmen-neljän vuoden tilastot kertovat, että myrskyvahingot ovat painottuneet talvikuukausille, vuodenvaihteen tienoille, Joensuu toteaa.
Sairaanhoitopiiri etsii ensi vuoden säästöjä
Psykiatria ja kehitysvammahuolto ovat ensi vuoden talouttaan rukkaavan Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin erityissyynissä. Suunnitteilla on, että esimerkiksi psykiatrian tulosalueelta vaadittaisiin vuodelle 2012 noin puolen miljoonan säästöjä.
Vyötä on jouduttu psykiatrialla jo kiristämään parin vuoden aikana tuntuvasti; muun muassa työntekijöitä ja hoitopaikkoja on karsittu.
Psykiatrian ja kehitysvammahuollon lisäksi myös muiden Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tulosalueiden toimintoja tarkastellaan ja vuoden 2012 investoibudjettia saatetaan leikata.
PPSHP alkaa kasata ensi vuoden talousarviotaan syyskuussa. Lopullisen budjetin valtuusto nuijii joulun alla.
Viisi karhua kaadettu Inarissa
Lapin karhukanta harvenee vain Inarin osalta. Muualla Lapissa karhuja ei ole vielä kaadettu.
Kaikkiaan karhunmetsästysaikana on poronhoitoalueella tapettu yhdeksän karhua. Inarin viiden karhun lisäksi karhuja on kaatunut Suomussalmella kolme ja Hyrynsalmella yksi. Kaadetuista karhuista kahdeksan on naaraita.
Tuorein kaato on Inarista tiistailta. Läntisellä poronhoitoalueella on lupa vielä 14 karhun kaatamiseen. Itäisellä poronhoitoalueella lupia on jäljellä 37 kappaletta.
Viitostien varren matkailussa mahdollisuuksia
Mäntyharjun ja Pertunmaan matkailussa nähdään paljon kehittämismahdollisuuksia. Niitä löytyy golf-, kalastus- ja luontomatkailussa sekä majoituspalveluissa.
Puolitoista vuotta kestäneen Peruvesi-Vihantasalmen matkailuhankkeen pohjalta laadittua kehittämissuunnitelmaa esitellään ensi kuun lopulla.
Suunnistelmaan on koottu toimenpiteitä matkailun monipuolistamiseksi ja lisäämiseksi. Pertunmaa-Kuortti-Vihantasami-Mäntyharjun -alueella. Tavoitteena on jatkaa projektia toimeenpanohankkeella.
Matkailuprojekti on lähtenyt alueella toimivista yrityksistä, jotka ovat myös rahoittaneet sitä kymmenellä prosentilla, kertoo projektipäällikkö Pia Tuunanen. Päärahoittajat ovat olleet Päijänne- ja Veej´jakaja -Leader-toimintaryhmät.
Vasikoiden hoidossa parannettavaa
Pikkuvasikoiden hoidossa olisi Pro Agrian mukaan vielä parantamisen varaa myös Keski-Pohjanmaalla. Kuluva vuosi on nimetty vasikoiden terveyden ja hyvinvoinnin Katse vasikkaan -teemavuodeksi.
Teemavuoden aikana on tarkoitus vähentää vasikkakuolleisuutta ja tuoda esille vasikoiden hyvän hoidon merkitys sekä maidon- että lihantuotannossa. Eri puolilla maata on tarkoitus järjestää asiaan liittyvää koulutusta.
ProAgria Keski-Pohjanmaan maitotilaneuvoja Helena Kedon mielestä karsinoissa olisi parantamisen varaa.
\- Alle kaksiviikkoisellakin vasikalla pitäisi olla olkea tai heinää karsinan pohjalla, Keto muistuttaa. Lisäksi vasikan karsinan pitäisi olla vedottomassa paikassa eikä isojen ovien vieressä.
Vasikoiden hyvinvointiin kiinnitetään huomiota, mutta välillä oletetaan että hoito on jonkinlainen itsestäänselvyys
Helena Kedon mukaan myös ruokintaa voitaisiin monipuolistaa ja muistaa, että vasikoilla pitäisi olla riittävästi vettä saatavilla.
Katse vasikkaan -teemavuoden takana ovat teurastamot, meijerit, ProAgria, MTK, Evira, Eläintautien torjuntayhdistys ETT ry sekä muut eläinten terveydenhuollon yhteistyötahot.
Kill Bill -tähti pidätettiin Valkoisen talon ulkopuolelta
Näyttelijä Daryl Hannah pidätettiin Valkoisen talon edustalla järjestetyn mielenosoituksen vuoksi.
Muun muassa _Kill Bill_ -elokuvasta tuttu **Daryl Hannah** pidätettiin yhdessä 100 muun mielenosoittajan kanssa, kun näyttelijätär osallistui istuvaan mielenosoitukseen Washington DC:ssä Valkoisen talon lähettyvillä. Mielenosoituksen tarkoituksena oli protestoida uusien kaasuputkien rakentamista mereen.
Poliisin edustaja kertoo, ettei näyttelijätär suostunut aluksi liikkumaan, jonka jälkeen hänet käsiraudoitettiin ja vietiin pois paikan päältä. Hannah pääsi pois vankilasta maksamalla 100 dollarin eli noin 69 euron sakon.
Ennen pidätystään näyttelijä varoitti presidentti Barack Obamaa. Hannahin mielestä Obama äänestetään pois virasta, jos tämä ei hylkäisi kaasuputkien rakennussuunnitelmiaan.
\- Hänen täytyy vain tehdä oika päätös. Jos hän ei tee tuota päätöstä, uskon että näemme ensi vaaleissa suuria vaikutuksia, Hannah kommentoi.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun näyttelijätär pidätetään. Hannah otettiin kiinni muun muassa vuonna 2006, kun tämä protestoi Los Angelesissa maatilojen tuhoamista vastaan.
**Lähteet:** Digital Spy/Female First
Ypäjä tuskailee vesipulaa
Ypäjä tarvitsee kipeästi vesireserviä. Lähes viikon kestänyt vuoto vesijohtoverkossa on jälleen osoittanut, miten tärkeätä Ypäjän olisi löytää uusia pohjavesivarastoja. Loimaan vesiapu on vuosien päässä, eikä Tammela suostu lorauttamaan vettään.
Ypäjä pääsee turvaamaan pohjaveden saannin Loimaalta vasta useiden vuosien kuluttua. Tiedossa ei ole sitäkään, saako kunta vettä Tammelastakaan, missä on tehty pohjavesitutkimuksia koko Lounais-Hämeen tarpeita varten.
Ypäjän tekninen johtaja Jouko Käkönen sanoo, että omaa pohjavettä ei Ypäjällä näytä olevan:
\- Me olemme jo tutkineet omat pohjavesiesiintymämme. Parasta aikaa Ramboll vielä tekee lisäselvityksiä siitä, olisiko meidän pohjavesiesiintymissämme paikkaa uudelle kaivolle ja lisäveden ottamiselle.
\- Sieltä ei kuitenkaan olisi ottaa tällaisia määriä mitä me tarvitsisimme. Me tarvitsisimme vuorokaudessa 400 kuutiometriä lisää vettä.
Ypäjällä vesilaitos tuottaa vuorokaudessa noin 800 kuutiota vettä. Tästä jopa neljäsosa vuotaa tällä hetkellä hukkaan. Vuotokohtaa ei lähes viikon etsinnöistä huolimatta ole vielä löydetty.
Runsas vuosi sitten Ypäjällä oli vastaavankokoinen vesivuoto. Silloin vuotokohteeksi paljastui laidunvesiposti.
NÄKÖKULMA: Real ja Barca tarjosivat heti shokkihoitoa
Espanjalaisen jalkapalloilun ystävät hihkaisivat riemusta, kun pelaajalakon tummat pilvet väistyivät maan ylimpien sarjatasojen päältä viime viikonloppuna. Kaksi suurta, Real Madrid ja Barcelona näyttivät kuitenkin jo avausotteluissaan niin vahvoilta, että kiinnostus La Liga -kautta kohtaan romahti.
Jose Mourinhon joukot höykyttivät Real Zaragozaa sarja-avauksessaan 6-0-lukemin - ja vielä vieraissa. "Kuninkaalliset" laukoivat liki 40 kertaa, joista 16 kohti maalia. Velkaongelmissa painiva Zaragoza sai aikaan vaivaisen yhden laukauksen.
Real Madrid pelasi vakuuttavan harjoituskauden, mutta aivan näin mykistävää liiga-avausta tuskin moni osasi odottaa. Cristiano Ronaldokin jatkoi tasan siitä, mihin hän keväällä jäi: 40 maalia viime kaudella paukuttanut portugalilaistähti taiteili heti hattutempun.
Barcelona puolestaan pieksi Villarrealin kotonaan 5-0. Siis Villarrealin! "Keltaisen sukellusveneen", joka kuuluu La Ligan kärkijoukkueisiin ja pelaa tällä kaudella Mestarien liigassa. Pallonhallinta meni katalonialaisten nimiin prosentein 71-29.
La Ligan kärkitaistelun kannalta liigan kalenterissa ei ole tälläkään kaudella kuin kaksi mielenkiintoista ottelua - El Clasicot. Mitään yllättävää tässä ei tosin ole, jos katsoo viime kauden sarjataulukkoa. Kolmanneksi liigassa sijoittunut Valencia jäi Realin toisestakin sijasta yli 20 pisteen päähän.
Toisin kuin kevään surullisen kuuluisissa "klassikoissa", Real ja Barca onneksi esittivät viihdyttävää futista hiljattain pelatussa Espanjan Super Cupissa. Mukavine maalimäärineen, torikokouksineen ja silmääntökkimiseen Super Cup oli varsin piristävä aloitus kaudelle.
Vaikka kauden myöhemmissä kohtaamisissa peli on tarkempaa, rakkaiden vihollisten taisteluista voitaneen odottaa aiempaa jännittävämpiä. Jose-setä on piiskannut omansa niin kovaan vireeseen, että Barcelonan haastamisen pitäisi olla realistista. Tunnetustihan Mourinhon joukkueet ovat olleet poikkeuksetta parempia yhteiselonsa toisella kaudella.
Se on kuitenkin varmaa, ettei kaksikko päästä muita lähellekään Espanjan liigan voittotaistelussa. Mestarien liigan joukkuekavalkadiakin silmäillessä näyttää siltä, ettei kukaan pysty pysäyttämään espanjalaisjättiläisiä Euroopassakaan tänä vuonna.

  Ossi Saarinen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja.

Jalonen jatkaa Jutilan ja Nurmisen kanssa Leijonien luotsaamista
Jukka Jalonen jatkaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana vuoden 2013 jaettuihin kotikisoihin asti. Vain yhden kauden jatkosopimuksen saivat Petri Matikainen, Pasi Nurminen, Jari Kurri ja Timo Jutila.
Suomen Jääkiekkoliitto on solminut Leijonat MM-kultaan viime keväänä luotsanneen päävalmentaja Jukka Jalosen kanssa jatkosopimuksen jaettuihin kotikisoihin 2013 saakka.
Suomi on isäntämaana kevään 2012 MM-kisoissa ja Ruotsi kevään 2013. Otteluita pelataan kuitenkin molemmissa maissa.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä jatkosopimukseen. Liittohallitus tarjosi Jaloselle jatkoa Sotshin olympiakevääseen asti, mutta yhteisymmärryksessä päädyttiin yhden kauden jatkosopimukseen. Samassa yhteydessä sovittiin, että olympiakaudesta päätetään elokuun loppuun 2012 mennessä, liiton puheenjohtaja Kalervo Kummola toteaa tiedotteessa.
Jalosen tuttu valmennustiimi, johon kuuluvat Petri Matikainen, Pasi Nurminen, Jari Kurri ja Timo Jutila, sai sopimukset vain kevääseen 2012 asti.
Nurmisen ja Jutilan yli mennyt MM-juhlinta johti liiton toimesta sakkorangaistuksiin viime keväänä.
Jukka Jalonen sanoo liiton tiedotteessa, että hän on erittäin motivoitunut jatkamaan Leijonissa ainakin kevääseen 2013 asti.
Vielä tammikuussa Jalonen itse oli sitä mieltä, että hän lopettaa Leijonapestinsä ensi vuoden kotikisoihin.
Virrat haluaa jatkaa itsenäisenä
Kuntauudistushankkeen vaatimuksia pitkään vastustanut Virtain kaupunki haluaa jatkaa itsenäisenä myös tulevaisuudessa. Kuntien on viimeistään tänään keskiviikkona selvitettävä valtioneuvostolle, miten ne aikovat täyttää PARAS-hankkeen velvoitteet.
Uusi kuntaministeri Henna Virkkunen on kuitenkin väläytellyt hankkeen jarruttamista sen loppumetreillä ja kuntakartan piirtämistä uusiksi syksyn aikana.
Nyt Virroilla pelätään että tilalle tulee pakkoliitoksia, sanoo kaupungin perusturvajohtaja Jaana Ylä-Mononen.
\- Valtioneuvostossa puhutaan nyt käsitteestä "vahva kunta". Esitänkin nyt Virkkuselle kysymyksen, mitä tällä tarkoitetaan. Onko vahva kunta yhtä kuin suuri kunta?
\- Virrat on jo vahva kunta. Meillä on alle 7 500 asukasta, talous kunnossa ja ylijäämää on kertynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana niin paljon, että meitä eivät pienet heiluttele. Olemmeko me vahva kunta, Ylä-Mononen pohtii.
Kumppanit vielä haussa
Virrat on viimeksi tehnyt tunnusteluja Keuruun suuntaan täyttääkseen vastustamansa PARAS-hankkeen vaatimukset väestöpohjasta. Myös Ylä-Pirkanmaalle Mänttä-Vilppulaan ja Ruovedelle on katseltu, ja Pohjanmaakin on ollut mukana kartoituksissa.
Sopivaa pohjaa yhteistoiminta-alueelle ei ole kuitenkaan löytynyt, ja Virrat päätyikin toistamaan valtioneuvostolle lähettämässään vastauksessa aiemman kantansa - kaupunki haluaa jatkaa itsenäisenä, koska palvelut on pystytty tuottamaan hyvin.
\- Pahin vaihtoehto olisi nyt se, että PARAS-hankkeen kaaduttua meidät pakotettaisiin osaksi jotakin suurta kuntaa, jossa nykyiset vahvuutemme kuten tukeva talous luisuisivat käsistä pois, perusturvajohtaja Jaana Ylä-Mononen sanoo.
Sääprofeetta Ahti Rantanen povaa ensilumen itsenäisyyspäivälle
Orimattilan sääprofeetta Ahti Rantanen arvioi, että syksystä tulee tavallista lämpimämpi. Kunnon lumisateita saadaan odotella aina joulukuulle asti.
Syksystä Ahti Rantanen povaa normaalia lämpimämpää. Syyskuun ensimmäinen kokonainen viikko 36 on poutainen. Poutaa jatkuu täysikuuhun saakka. Rantasen mukaan täydenkuun jälkeen viikolla 37 tulevat sateet, jotka jatkuvat vain hetken.
Viikolle 38 mies lupaa syysmyrskyjä. Seuraavalla viikolla sateet ovat vähäisiä.
Lokakuun säätä Rantanen luonnehtii mukavaksi. Sää on poutaista 6.10. asti, mutta sitten alkavat sadekuurot. Sateet menevät ohi nopeasti, korkeintaan parissa päivässä.
Viikko 41 on sääprofeetan ennusteen mukaan sateinen.
\- Jupiter on kuun lähellä ja saturnus lähellä aurinkoa, joten vettä tulee melkein paljon.
Viikon 42 lopussa on myrskyisää ja tuulista. Lokakuun viimeisellä viikolla luvassa on sadekuuroja. Vettä voi tulla paljonkin, sanoo Rantanen.
\- Lokakuu päättyy varmuudella sateeseen.

  Liukasta luvassa

Marraskuu alkaa leppeän syksyisessä säässä. Sateet ovat mahdollisia. Ilmamassa kylmenee kuun puolivälissä.
\- Elisan päivänä eli 19.11. tulee Liisan liukkaat. Sataa ja ilmamassa on aika kylmää, joten keli on liukas. Ihmiset saavat varoa, ettei mene jalkoja poikki.
Sää jatkuu marraskuun loppuun Rantasen arvion mukaan samanlaisena.
Joulukuussa itsenäisyyspäivänä sataa ensilumi.
\- Siinä on varusmiehillä paraatioltavat, sillä silloin tulee lunta. Saavat kenraalitkin räpytellä silmiään, sillä lunta tulee oikein kunnolla.
Viikon 50 loppupuolella nousee myrsky. Rantasen mukaan myräkkä pöllyttää lumet ainakin osittain pois.
Jouluaaton aattona ilmamassa lämpenee, uskoo sääprofeetta.
\- Lämpiääkö se niin paljon, että se vie joulun päivinä vähäiset lumet pois. On siinä ja siinä, tuleeko valkoinen joulu.
Joulun jälkeen ilman kylmentää kova pakkanen.
Alkuvuoden 2012 sääennusteen Ahti Rantanen tekee joulukuun lopussa.
Kouvolan seutu mukaan yhteiseen Osuuspankkiin
Kouvolan Seudun Osuuspankki on päättänyt lähteä mukaan yhteiseen Kymenlaakson Osuuspankkiin. Yhteiseen pankkiin sulautuisi lisäksi Haminan Seudun ja Kotkan Seudun Osuuspankit sekä Kymijoen ja Virolahden Osuuspankit.
Kouvolan Seudun Osuuspankin mukaan uusi pankki muun muassa parantaisi asiakaspalveluja ja toisi uusia työpaikkoja.
Seuraavaksi liittymisestä päättää Virolahden Osuuspankki huomenna. Uusi maakunnallisesti toimiva Kymenlaakson Osuuspankki aloittaisi ensi vuoden kesäkuussa.
Eurajoki saa ja Kiikoinen antaa
Eurajoki hyötyy suhteellisesti eniten Satakunnassa, mikäli hallituksen talousarvioesitys menee läpi. Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan Eurajoki on saamassa lähes 1,6 miljoonaa euroa lisää rahaa mikä on noin 275 euroa asukasta kohden. Kiikoinen häviäisi lähes 200 euroa asukasta kohti.
Talousarvioesityksen mukaan valtaosalle Satakunnan kunnista rahaa tulisi lisää. Kiikoinen häviäisi kuitenkin lähes 200 euroa asukasta kohti. Myös Ulvila ja Köyliö menettäisivät rahaa.
Kuntakohtaiset tiedot löytyvät Ylen nettisivuilta.
Autokauppa ennakoi veromuutoksen leikkaavan myyntiä
Autokaupoissa jännitetään alati kiihtyvien taloushuolien vaikutuksia kaupankäyntiin. Edellisen taantuman aikana kuin seinään pysähtynyt autokauppa on kääntynyt kasvuun tänä vuonna. Myös autoveron korotusesitykset huolettavat alaa.
Autokaupoissa toivotaan, että talousuutisten sävy muuttuisi pian positiivisemmaksi. Autokauppa pysähtyy kuin seinään, mikäli taloustilanne johtaa yt-aaltoon, lomatuksiin ja irtisanomisiin.
Mikäli alkuvuoden myyntitahti kantaa loppuvuoden, myydään tänä vuonna noin 120 000 uutta autoa, se on tällä vuosituhannella parikymmentätuhatta menopeliä keskimääräistä vähemmän.
Suomen vanha autokanta kuitenkin takaa, että autonostajia riittää taloushuolista huolimatta. Automaattivaihteista autoa etsimässä olleet Riitta Kupari ja Mauri Uusilehto eivät ole säikähtäneet talousuutisia.
\- Ei se vaikuta meidän päätökseemme, sillä tarvitsemme uuden auton vanhan tilalle. Enemminkin mietityttää erilaiset polttoaineverot ja polttoaineiden hinnat. Elämä jatkuu taloustilanteesta huolimatta, Mauri Uusilehto sanoo.
Yrityksissä taloustaantuman uhka on otettu vakavasti. Yrittäjä Reijo Hakala etsi kahden pakettiauton korvaavaa tila-autoa. Ostoa on harkittava nyt tarkasti.
\- Kyllä nyt pitää hyvinkin tarkasti pohtia, onko tulevaisuudessa töitä. Auto ostetaan parin vuoden leasing-maksulla, niin tarkkaan pitää pohtia, tuleeko sen maksun aikana ongelmia, Hakala sanoo.
"Hallitusohjelma ja veroesitys ristiriidassa"
Hallitusohjelmassa pyritään edistämään suomalaisen autokannan uudistumista. Suomessa on Euroopan toiseksi vanhin autokanta. Mikäli hallitusohjelman tavoite autokannan uusiutumisesta toteutuisi, pitäisi uusia autoja myydä Autoalan keskusliiton laskelman mukaan vuosittain noin 150 000 kappaletta.
Etujärjestön mielestä esitykset autoveron korotuksista hidastavat autokannan uusiutumista.
\- Siellä on meidän arvion mukaan noin kahden prosentin nosto autoveroon. Se tarkoittaa, että autojen hinnat nousisivat kaksi prosenttia. Tämähän on valtiovarainministeriön esitys. Toivon, että budjettineuvotteluissa vielä toteutuisi hallitusohjelman linjaus autoverotuksen muuttaminen hankinnasta kulutukseen, sanoo Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Autoalan keskusliitto laskee, että toteutuessaan autoveron parin prosentin korotus nostaisi myyntihintoja keskimäärin 650 euroa autoa kohden. Vero määräytyy hiilidioksidipäästöjen mukaan.
Puukaupassa outo notkahdus
Sveitsissä rikollisuus nousussa
Sveitsissä rikosten määrä on nousemassa Euroopan keskiarvon yläpuolelle, kertoo tuore tutkimus. Lisääntyneet ryöstöt ja pahoinpitelyt synkentävät maan rikostilastoja.
Tutkimuksessa haastateltiin 2 000 sveitsiläistä vuosien 2006 ja 2010 välillä.
Haastatelluista 7,1 prosenttia kertoi, että heidän kotiinsa oli murtauduttu. Vuonna 2004 vastaava luku oli 5,1 prosenttia. Zürichin yliopiston rikostieteilijän Martin Killiaksen mukaan murrot ovat järjestelmällisempiä ja laajempia kuin aikaisemmin. Killias toteaa, että noussut kullan hinta on saanut varkaat etsimään kodeista koruja.
Myös pahoinpitelyt ovat lisääntyneet. Haastatelluista yli 10 prosenttia kertoi joutuneensa pahoinpidellyksi, kun vuonna 2004 samaa sanoi 7,2 prosenttia vastanneista. Syy lisääntyneeseen väkivaltaan löytyy Killiaksen mukaan sveitsiläisestä yöelämästä, johon kuuluu runsaat määrät alkoholia.
Norpparajoitukset ovat toimineet
Kesän aikana sopimusalueilta on tavattu vain kaksi pyydyksiin kuollutta kuuttia. Katiskoissa on silti toivomisen varaa.
Saimaannorpan pesimäalueiden kalastusrajoitussopimukset ovat tuottaneet tulosta. Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan kuluneena kesänä sopimusalueilta on tavattu vain kaksi kalanpyydyksiin kuollutta kuuttia.
Sopimuksia on tehty kaikkiaan 249 kappaletta ja kalastusrajoitusalueen pinta-alatavoitteesta on saavutettu yli 90 %.
ELY-keskuksen mukaan tieto katiskarajoituksista ei kuitenkaan ole mennyt toivotulla tavalla perille, sillä runsas kolmannes tarkastetuista katiskoista oli määräysten vastaisia.
Fosforipommi lymyää Itämeren pohjassa
Itämeren rannikon tila on pysynyt heikkona huolimatta vuosia jatkuneista vesiensuojelutoimista. Tämä selviää suomalais-ruotsalaisen tutkimushankkeen väliraportista. Saaristovesien heikko tila saattaa johtua meren sisäisestä ravinnekuormituksesta.
Sisäsaaristossa, erityisesti Saaristomerellä, happikadosta kärsivien alueiden määrä on nousussa. Tämä on tuonut uuden uhan - happikato lisää fosforin vapautumista pohjasta takaisin veteen.
\- Vähintään yhtä suuri osuus mitä tulee maalta, tulee sieltä pohjasta -ainakin ajoittain, toteaa SEABED-hankkeen johtaja Johanna Mattila.
Silti tämän niin kutsutun sisäisen kuormituksen vaikutuksia on tutkittu erittäin vähän. Huomio on ollut maalta jokien mukana tulevan ravinnetaakan vähentämisessä. Suojavyöhykkeiden ja pohjapatojen rakentaminen ei silti ole ollut turhaa, vaikka turhauttavalta se tuoreiden tulosten valossa voikin tuntua.
\- Turhauttavalta se tuntuu myös tutkijoista, mutta täytyy muistaa aikajänteet. Olemme vuosikymmenet kylväneet ravinteita peltoihin, kunnes meri antoi merkkejä ravinteista ja herätti ihmiset. Nyt kun pyrimme toiseen suuntaan, menee edelleen aikaa. Turhautumisen yli pitää mennä ja pitää vaan jaksaa yrittää ponnistella, Mattila toteaa.
Tutkijat yrittävät nyt laatia sekä sisäisen että ulkoisen kuormituksen huomioivaa vedenlaatumallia. Tästä olisi apua esimerkiksi kalankasvatuslaitosten paikkoja suunniteltaessa. Nykyiset tietokoneohjelmat kun pystyvät laskemaan kasvattamojen ympäristövaikutukset vain lyhyellä aikavälillä.
Itämeren tila tarkassa valvonnassa
SEABED-hankkeessa selvitellään meren pohjasedimenttien kykyä sitoa ja vapauttaa fosforia Tukholman, Ahvenanmaan, Saaristomeren ja Länsi-Uudenmaan saaristo- ja rannikkoalueilla. Tutkimusta johtaa Åbo Akademin Husön biologinen asema.
Itämeren pohjaan varastoitunut fosfori huolestuttaa asiantuntijoita. Itämeren altaassa vähähappiset pohja-alueet ovat yleistyneet ja alusveden ravinnepitoisuus pysyy korkeana. Happikadon vuoksi pohjasedimentteihin varastoitunut fosfori palautuu meriveteen. Hapettomuuden vuoksi kuolleita merenpohjia on jo Saaristomerellä ja Länsi-Uudenmaan rannikolla.
Namika suoriutui vuokrarästeistään
Urheilutalon ovet aukeavat sittenkin Lahden NMKY:lle. Sbandy ja Kimmo Volley jäävät edelleen pelitilojen ulkopuolelle. Syynä porttikieltoihin ovat mittavat vuokrarästit.
Urheilutalosäätiö ja Lahden NMKY ovat selvitelleet näkemyseroja vuokrarästeistä. Säätiön hallitus on päättänyt sallia Namikalle salivuorot urheilutalosta syyskuullekin.
Säätiö on tyytyväinen siihen, että seura on maksanut rästejä pois noin 20 000 euroa. Epäselvyyttä on edelleen 6 000 euron saatavista.
Sbandy ja Kimmo Volley eivät sen sijaan saa syyskuussa saliaikaa Urheilutalosta. Isännöitsijä Seppo Sammalkankaan mukaan esimerkisi Sbandylla on vuokrarästejä noin 19 000 euroa.
Venäläiset eivät osta Pohjois-Pohjanmaata
Venäläisiä ei kiinnosta kiinteistöjen omistaminen Pohjois-Pohjanmaalla. Viime vuonna maakunnassa tehtiin Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan kaksi kiinteistökauppaa venäläisten kanssa. Kainuussa kauppoja tehtiin neljä.
Venäläiset ostivat viime vuonna Suomesta 400 kiinteistöä. Tänä vuonna kauppojen määrän arvellaan nousevan 500:aan. Kauppoja tehdään pääasiassa Savo-Karjala -alueella.
\- Eivät venäläiset osta edes Ruka-Kuusamo -alueelta, koska Pietarista ja Moskovasta on aivan liian pitkä matka Pohjois-Suomeen. Lentämälläkin Kuusamoon on vaikea päästä Venäjältä, sanoo kuusamolaisen LKV Saagan kiinteistönvälittäjä Tapani Ketola.
Ketolan mukaan venäläiset löytävät hyvin suomalaiset kiinteistönvälittäjien kotisivut. Mutta kauppaa tehdään vain Suomen kaakkoiskulmalla.
\- Viimeksi möin vaatimattoman kesämökin moskovalaiselle asiakkaalle pari vuotta sitten, Ketola toteaa.
Armeijan kalustoa vanhenee runsaasti lähivuosina
Suuri osa armeijan kalustosta vanhenee lähivuosina. Muun muassa satoja Pasi-panssariajoneuvoja ja kymmeniätuhansia aseita vanhenee vuoteen 2015 mennessä. Armeijan pitäisi kuitenkin säästää satoja miljoonia euroja tällä hallituskaudella.
Armeijan säästötalkoiden hintalappu tällä hallituskaudella on satoja miljoonia euroja. Samaan aikaan suuri osa kalustosta vanhenee käsiin. Muun muassa sadat pasit ja telakuorma-autot, miinalaiva Pohjanmaa, tuhannet viestijärjestelmät, tuhannet kevyet kertasingot ja kymmenet tuhannet rynnäkkökiväärit vanhenevat vuoteen 2015 mennessä.
\- Jos tilalle ei pystytä hankkimaan korvaavaa suorituskykyä, meidän alueellinen puolustusjärjestelmämme sortuu. Joukot eivät ole enää suorituskykyisiä vuosikymmenen loppupuolella, sanoo Maavoimien esikunnan prikaatikenraali Veli-Pekka Parkatti.
Emeritustutkija Unto Vesa Tampereen yliopiston rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksesta puolestaan arvioi, että mitään korvaamatonta vahinkoa ei tapahdu, jos joidenkin aseiden hankintaa lykätään vuodella tai kahdella.
\- On varmasti niin, että jos maailman tilanne muuttuu dramaattisesti, niin silloin pystytään reagoimaan tällaisiin asioihin nopeastikin, Vesa uskoo.
Puolustusvoimat käy läpi suurta muutosta: varuskuntaverkostoa on kitketty ja kitkettänee tälläkin hallituskaudella. Puolustusministeri Stefan Wallin on myös arvioinut, että armeijan kantahenkilökunta vähenee entisestään. Wallinin mukaan säästölinja ei kuitenkaan ohjaa Suomea automaattisesti Natoon.
Armeija on ollut muutoksessa muuallakin. Ruotsissa esimerkiksi yleinen asevelvollisuus on ajettu alas.
\- Ruotsin puolustusvoimien tehtävät ovat toisenlaiset kuin Suomessa. Meidän ensimmäinen tehtävä on kotimaan puolustus. Lisäksi ovat muiden viranomaisten tukeminen ja kriisinhallintatehtävät. Pieni ammattiarmeija ei kykene hoitamaan kotimaan puolustusta. Tämä nykyinen yleiseen asevelvollisuuteen perustuva alueellinen puolustus on meille kustannustehokkain ratkaisu, prikaatikenraali Veli-Pekka Parkatti sanoo.
Maakuntahallitus: VATT:n tutkimuksessa korjattavaa
Kainuun maakuntahallitus arvostelee Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen laskelmia Kainuun hallintokokeilusta saaduista hyödyistä. Tutkimuslaitoksen mukaan kustannushyödyt ovat olleet vain vähäisiä, vaikka aiempien tutkimusten mukaan hallintokokeilusta on saatu huomattavia taloudellisia hyötyjä.
Maakuntahallituksen mukaan VATT ei ole ottanut laskelmissaan huomioon hallintokokeilun ensimmäistä vuotta, jolloin tehdyillä rakennemuutoksilla alennettiin kustannuksia pysyvästä. Kustannuksia saatiin alenemaan ennen kaikkea lisäämällä sosiaali- ja terveyspalvelujen avopainotteisuutta sekä yhdistämällä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon organisaatiot. Tämän vuoksi vuoden 2005 ottaminen mukaan laskelmiin on olennaista lopputuloksen kannalta, todetaan Kainuun maakuntahallituksen vastineessa.
Lisäksi vuoden 2005 ottaminen huomioon on maakuntahallituksen mukaan perustelua siksi, että hallintomalli oli jo valmis vuoden 2005 alussa. Esimerkiksi maakuntavaltuusto kokoontui ensimmäistä kertaa marraskuussa 2004. Kokeilun alkaessa Kainuussa olis siis tehty mittava hallintokokeilun valmistelutyö, joka oli alkanut jo vuonna 2002.
Myös VATT:n muistiossa arvioidaan, että otettaessa vuoden 2005 kustannusvaikutukset huomioon Kainuun kokeilun kustannushyöty on 33 miljoonaa euroa.

  Vertailumaakunnan ongelmat

VATT arvostelee Kainuun hallintokokeilun aiempia vaikuttavuuslaskelmia, joissa käytetään vertailukohtana koko maan keskiarvoja. Sen vuoksi VATT on rakentanut laskennallisen vertailumaakunnan, johon kokeilu ei ole vaikuttanut ja jonka kustannuskehityksen oletetaan vastaavan Kainuun kehitystä ilman hallintokokeilua. Laskennallisen vertailumaakunnan pohjana olleiden Päijät-Hämeen, Pohjois-Savon, Keski-Pohjanmaan ja Lapin keskeisenä valintakriteerina on ollut se, että niiden kustannuskehitys ennen vuotta 2005 vastaa parhaiten Kainuun kehitystä.
Kainuun maakuntahallituksen mielestä mielekkäimpiä vertailualueita olisivat alueet, joiden terveyden- ja vanhustenhuollon tarvekerroin on lähinnä Kainuun vastaavaa. Tällaisia maakuntia ovat Pohjois-Karjala, Etelä-Savo ja Etelä-Pohjanmaa. Jos vertailumaakunta olisi muodostettu näiden perusteella, Kainuun mallin positiiviset vaikutukset olisivat tulleet selvästi esille.
Vanhan vaneritehtaan katto kärähti Lappeenrannassa
UPM:n Kaukaan paperitehtaan alueella paloi viime yönä vanhan vaneritehtaan katto. Palo sai alkunsa vaneritehtaan purkutöistä.
Tehtaan palokunta huomasi nopeasti palon ja sai sen sammumaan. Pelastuslaitos raivasi kohteen ja palo on täysin sammutettu.
Hannele Pokka yllättyi, Jari Vilén ei ole pohtinut, Jari Jokela harkitsee
Spekulaatiot seuraavasta Rovaniemen kaupunginjohtajasta käyvät vilkkaana. Esille on jo ehditty nostaa sekä kansliapäällikkö Hannele Pokka että Unkarin suurlähettiläs Jari Vilén. Kumpikaan ei suoraan kieltäydy mutta molemmat olivat aidon yllättyneitä kysymyksestä. Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela ei sen sijaan tyrmää ajatusta.
Keskustataustainen entinen Lapin maaherra ja nykyinen ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka (59) ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa paljoakaan, mutta kertoo sitoutuneensa nykyiseen työhönsä vuoden 2013 loppuun saakka.
Lisäksi Pokan mielestä kaupunginjohtajan valinta on aina kuntapolitiikkaa. Paluu kotimaakuntaan ei olisi kuitenkaan mahdotonta.
\- Paluu kotimaakuntaan on aina mielessä, Pokka muotoilee.

  Vilénin pesti katkolla syksyllä 2012

Kokoomustaustainen Unkarin Suomen suurlähettiläs Jari Vilén (47) sanoi kuulleensa Gardinin eläkkeelle jäämisestä Lapin radiolta ja kertoo, että ei ole pohtinut asiaa lainkaan.
\- Mikäli joku kysyy, pitää sitä (kaupunginjohtajuutta) pohtia vakavasti ja keskustella vaimoni kanssa, mutta Rovaniemen kaupunginjohtajuus ei ole tähän asti ollut urasuunnitelmissa, Vilén kertoo Unkarista.
Jari Vilén toisaalta nauraa, että nykyisen tehtävän määräaikaisuus on sattumoisin katkolla seuraavan kerran juuri elokuussa 2012, kuten kaupunginjohtaja Mauri Gardinin eläköityminenkin.

  Jari Jokela ei tyrmää ajatusta

Lapin sairaanhoitopiirin johtaja ja Rovaniemen entinen vt.kaupunginjohtaja (2002-2003) Jari Jokela (50) ei tyrmää ehdotusta Rovaniemen kaupunginjohtajuudesta.
Jokela pitää kuitenkin ennenaikaisena pohtia asiaa sen vakavammin. Sen aika tulee sitten, kun paikka tulee virallisesti auki. Jokelan johtajasopimus on toistaiseksi voimassaoleva, joten se ei olisi esteenä työpaikan vaihdolle.
Sairaanhoitopiirin johtajan urakehityksen kannalta, Rovaniemen kaupunginjohtajuus olisi ehkä ainoa vaativuudessaan kovempi paikka. Tämän myös Jokela myöntää, mutta hillitsee tekemästä tästä liian pitkiä johtopäätöksiä.
Jari Jokela oli Mauri Gardinin vastaehdokas Rovaniemen kaupunginjohtajaksi vuonna 2003. Jokela hävisi Gardinille suljetussa lippuäänestyksessä äänin 37 - 14. Silloin Gardinin valintaa kaupunginjohtajaksi pidettiin välttämättömänä kuntien yhdistymisen vuoksi.
Gardin oli ennen kaupunginjohtajuutta 16 vuotta Rovaniemen maalaiskunnan kunnanjohtajana. Rovaniemen kaupunki ja maalaiskunta yhdistyivät lopulta vuoden 2006 alusta.
Ruotsalaislehdet tiukentavat moderointia
Ruotsalaiset lehdet tiukentavat nettikeskustelujen valvontaa Suomestakin tutuilla keinoilla. Lehdet vaativat jatkossa ennakkorekisteröintiä tai tiukentavat keskustelujen valvontaa eli moderointia. Taustalla on muun muassa maahanmuuttokeskustelun jyrkät äänenpainot ja Norjan tapahtumien kommentointi.
Nettikeskusteluja siivotaan nyt Ruotsin isoissa mediataloissa urakalla.
Iltapäivälehti Expressen on päättänyt siirtyä keskustelujen jälkitarkastuksesta ennakkomoderointiin. Lopullisena tavoitteena on kitkeä nimettömät kirjoitukset kokonaan.
Dagens Nyheter on puolestaan toistaiseksi sulkenut nettikommentoinnin. Lehti avaa keskustelut uudestaan lokakuussa ja silloin vaaditaan ennakkorekisteröintiä.
Myös Aftonbladet vaatii jatkossa rekisteröintiä yhteisöpalvelu Facebookin kautta. Joihinkin chatteihin - kyselyhetkiin asiantuntijoiden tai poliitikkojen kanssa voidaan jatkossakin osallistua ilmoittamatta henkilötietojaan.
Täysin vapaana keskustelu velloo enää hyvin harvojen ruotsalaistiedotusvälineiden nettisivuilla. Monilla on käytössä sekä jonkinlainen rekisteröinti että moderointi.
Ihmisen pissa on hyvä lannoite
Maija Pyhäjärvi on kerännyt ureaa lannoitteeksi yli vuoden ajan. Pissa sopii erittäin hyvin pensaiden ja perannojen lannoitukseen keväällä sekä yksivuotisille kasveille koko kasvukauden ajan. Virtsa sopii myös lehtikompostille hyväksi käyttöaineeeksi.
\- Heti keväällä, kun maa alkaa sulaa, käytän pissaa monivuotisten pensaiden ja perennojen lannoitukseen. Silloin kun maa on märkä, niin en laimenna pissaa. Muulloin pissa olisi hyvä laimentaa ainakin puoleen. Käytän pissaa myös yksivuotisille kasveille niin kauan kuin kasvukausi jatkuu. Pissa on myös lehtikompostille hyvä käyttöaine, Maija Pyhärvi valistaa.

  Talo ei haise

Oikein käytettynä pissan kerääminen onnistuu ilman hajuhaittoja. Pissaa voi kerätä tavalliseen vessanpönttöön laitettavaan viiden litran ämpäriin.
\- Ihmiset kysyvät aina, haiseeko meillä, mutta ei pissaämpäri haise. Se että pissaämpäri ei haise perustuu siihen, että pissaämpärin pitää olla kuiva. Pesen sen noin kerran viikossa. Ehdottomasti joka kerta, kun tyhjennän ämpärin, niin huuhdon sen ja laitan ämpärin alassuin, niin se kuivuu. Jos sinne jää ruokalusikkakin vettä, niin ämpäri alkaa haisemaan. Paperia en laita pissaämpäriin vaan paperit menevät roska-astiaan, Pyhäjärvi kertoo.

  Pissa kirvoittaa kielet

Pyhäjärveä urean kotikeräämisessä innostaa luonnon pelastamisen lisäksi rahojen säästäminen.
\- Kun on tälläinen pihi luonne, niin tuntuu aika järjettömältä käyttää kymmenen litraa puhdasta vettä yhden pissan vetäisyyn. On järjetöntä ostaa semmoista lannoitetta kaupasta, jota itse tuottaa jatkuvasti, Pyhäjärvi järkeilee.
Pyhäjärvi saa monenlaista palautetta ihmisiltä pissan keräämisestään. Toiset ihastelevat asiaa, ja toiset pitävät keräämistä arveluttavana.
\- Tämä jos mikä kirvoittaa kielet. Olen saanut hyvin erilaista palautetta. Jotkut ovat olleet hyvin ihastuneita, että näinhän sitä voi vesilaskua vähentää, lannoittaa ja säästää maailmaa. Toiset taas pitävät minua ihan kakona ja ihmettelevät, että irrallaan saan vielä kulkea, Maija Pyhäjärvi naurahtaa.
Halpalentoterminaali jatkovalmisteluun
Tampere-Pirkkala -lentoaseman uuden terminaalin valmistelu etenee. Kaupunginhallituksen suunnittelujaosto päätti tiistaina, että lentoaseman kehittämistä jatketaan tehtyjen selvitysten mukaisesti. Tavoitteena on, että uusi halpalentoterminaali valmistuu alkusyksystä 2012 ja voidaan ottaa käyttöön ennen lokakuussa voimaan tulevia talviaikatauluja.
Tampere aikoo osallistua kuuden miljoonan euron hankkeeseen avustuksella ja takauksella. Terminaalin rakennuttaja on suunnitelman mukaan kiinteistökehitys- ja sijoitusyhtiö Tampereen Palvelukiinteistöt Oy, jonka omistaa Tampereen kaupunki.
Valtio antaa hankkeelle 1,1 miljoonan euron avustuksen. Lisäksi Tampereen kaupunki yhdessä naapurikuntien kanssa antaa hankkeelle samansuuruisen summan. '
Palvelukiinteistöt Oy:n rahoitettavaksi jäisi tämän hetken arvion mukaan 3,8 miljoonaan euroa, jonka vakuudeksi esitetään annettavaksi Tampereen kaupungin takaus.
Hankkeen toteuttaminen vaatii EU:n komissiolta notifiointipäätöksen, jossa otetaan kantaa julkisen rahoitukseen.
Yritykset: Lisää kuntaliitoksia Pohjois-Karjalaan
Pohjoiskarjalaiset yritykset haikailevat kuntaliitosten perään. Kauppakamarien koostaman kilpalukykyselvityksen perusteella neljä viidestä maakunnan yrityksestä yhdistäisi kuntia nykyistä suuremmiksi kokonaisuuksiksi.
Sillä on liitosten kannattajien mukaan merkitystä, koska isommalla kunnalla on paremmat mahdollisuudet huolehtia kilpailukykyisestä toimintaympäristöstä.
Kyselyyn vastasi 45 pohjoiskarjalaista yritystä. Niistä ainoastaan viisi piti kuntien yhdistämistä turhana.
Kortiton kuski taas liikenteessä
Jämsäläismies jäi eilen kiinni ajokortitta ajamisesta jo neljännen kerran vuoden sisällä. Myöskään miehen kuljettaman auton paperit eivät olleet kunnossa.
Nelikymppinen mies on tavoitettu autoilemasta ilman korttia jo neljä kertaa vuoden aikana. Eilen mies jäi poliisin haaviin Jämsänkosken keskustassa klo 17:n aikoihin.
Myöskään miehen ajopeli ei ollut asianmukainen. Auton verot olivat maksamatta, ja poliisin mukaan myös auton omistussuhteet olivat epäselvät.
Krista Mikkonen tylyttää Metsäkeskus-esitystä
Vihreiden varapuheenjohtaja Krista Mikkonen arvostelee kitkerästi esitystä Metsäkeskuksen alueellistamisesta. Joensuulaisen Mikkosen mielestä Metsäkeskuksen pääkonttorin sijoittaminen Lahteen ei tue alueen omia vahvuuksia.
Lahdessa ei myöskään ole keskuksen tarvitsemaa koulutusta. Mikkosen mukaan esityksessä ei ole kyse todellisesta alueellistamisesta, vaan pendelöinnin eli työmatkaliikenteen lisäämisestä. Metsäkeskuksen sijoittamisesta päättää valtioneuvosto.
Hämeenlinnalainen maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen on esittänyt paikaksi Lahtea. Mikkonen itse puoltaa pääkonttorin sijoituspaikaksi Joensuuta.
Poliisi törmää samoihin ongelmiin partioautossa ja Facebookissa
Facebook-poliisin tavoitteena on tehdä poliisin toimintaa tutuksi ja parantaa yhteydenpitoa etenkin nuoriin. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos on mukana puolen vuoden mittaisessa pilottihankkeessa, jonka jatkosta Poliisihallitus päättää loppusyksystä.
Kokkolan poliisilaitoksella istuvaan nuorisopoliisiin Juha Puurulaan otetaan Facebookissa herkästi yhteyttä esimerkiksi mopo-asioissa.
\- Vuodesta toiseen kysytään, saako mopoa virittää - ja edelleenkään ei saa. Mutta tulee sieltä sellaisiakin vakavampia rikoksia ilmi, valtakunnallisesti huomiota herättäneitä juttuja, jotka ovat tulleet nimenomaan täältä netin kautta esille.
Facebook-poliisi on törmännyt netissä samoihin ongelmiin, kuin nuorisopoliisina, partioautioautoa ajaessaan tai kiertäessään Kokkolan yläasteita ja lukioita.
\- On tämä avannut sillä tavalla silmiä, että nuoret ovat kyllä vähän unohdettu ryhmä. Aivan hirveästi ei kyllä nuorisoon panosteta, eikä varsinkaan siihen, että nuorilla olisi paikkoja, joissa viettää aikaa. Tämä on varmasti suurin syy siihen, että joudutaan noissa puistoissa hengailemaan.

  Poliisi puuttuu netti-ilmiöihin silloin, kun on tarvis

Nuorten tavat viettää aikaa on muuttunut paljon muutamassa vuosikymmenessä. Kavereihin pidetään yhteyttä netin kautta, ja myös fyysisistä tapaamisista sovitaan usein sosiaalisessa mediassa. Julkisuudessa on käsitelty näistä niin kutsutuista laittomista tapaamisista koituneita ongelmia.
\- Kokkolassakin on ollut tänä kesänä yksi tällainen tapaus, kutsu tapaamiseen, johon me jouduimme puuttumaan. Yksi meidän konstaapeli otti yhteyttä kutsun lähettäjään, ja se poistettiin netistä. Nuoret eivät aina tiedä, että yksityistenkin festareiden järjestämiseen täytyy hakea lupaa. Suuremmissa puistojuhlissa pitää lisäksi olla erikseen järjestyksenvalvojat.
Suomessa on tällä hetkellä parikymmentä Facebookin käyttöön koulutettua netti-poliisia. Puolivuotisen kokeilun tavoitteena on lisätä poliisin näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa, ja tarjota uusi, hieman epävirallisempi kanava yhteydenotoille. Esimerkiksi Juha Puurulalla on jo tuhatkunta Facebook-kaveria.
\- Olettaisin näin, että kaverimäärä kertoo siitä, että ihmisillä on jonkunlainen tarve olla yhteydessä poliisin, ja Facebook on helpottanut yhteydenpitoa ihmisiin. Toivoakseni olen sellainen persoona, keneen on helppo ottaa yhteyttä.
Orgaaniset ympäristömyrkyt yhteydessä aikuistyypin diabetekseen
Ympäristössä pitkään säilyvät ympäristömyrkyt saattavat altistaa aikuistyypin diabeteksen kehittymiselle, hiljattain julkaistu suomalaistutkimus osoittaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tukijoiden havainto on uusin viittaus orgaanisten ympäristömyrkkyjen haitoista ihmisen terveydelle. Viimeksi diabetesyhteys todettiin elokuun alkupuolella julkaistussa ruotsalaistutkimuksessa.
Suomalaisten tutkimus julkaistiin Diabetes Care -lehdessä, ja siinä seurattiin kahtatuhatta Helsingissä vuosina 1934–1944 syntynyttä miestä ja naista. Osallistujien lapsuudessa POP-yhdisteet eli pysyvät orgaaniset ympäristömyrkyt eivät vielä olleet levinneet ympäristöön, joten osallistujat olivat altistuneet niille vasta aikuisena. Altistus määritettiin vuonna 2003 otetuista verinäytteistä.
Diabetesriskiin liittyivät orgaanisiin torjunta-aineisiin kuuluvat oxyklordaani, trans-nonakloori ja DDE. Niille runsaasti altistuneet olivat sairastuneet aikuistyypin diabetekseen noin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin henkilöt, joiden veressä yhdisteitä oli vähiten. Erityisesti ylipainoisten riski suureni altistuksen myötä, mikä on todettu myös aiemmin.
Tutkijat muistuttavat, että ennen lisätutkimuksia ei voi päätellä aiheuttavatko myrkyt diabetesta vai liittyykö suurempi altistus ja diabetes toisiinsa jostain muusta syystä. Syy-seuraussuhdetta kuitenkin selvitetään parhaillaan useissa tutkimuksissa.
Merkittävä osa POP-yhdisteistä on nykyään kiellettyjä, mutta koska yhdisteet säilyvät ympäristössä erittäin pitkään, niille altistutaan vielä kauan. Yhdisteet myös kasautuvat ravintoketjussa, minkä takia liha ja Suomessa etenkin kala ovat merkittäviä orgaanisten ympäristömyrkkyjen lähteitä.
Puolustusvoimat auttaa Turun Taistelu-spektaakkelissa
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden kesä huipentuu tällä viikolla 
Taistelu-spektaakkeliin. Kari Heiskasen ohjaamassa näytelmässä esiintyy ammattinäyttelijöiden lisäksi satoja tanssijoita ja vapaaehtoisia. Ison tilan ja valojen lisäksi näyttävyyttä lisää puolustuvoimien kalusto.
Ohjaaja Kari Heiskanen seisoo Paavo Nurmen stadionin katsomossa. Katse harhailee lähes hehtaarin kokoisella näyttämöllä, joka vielä pari viikkoa sitten oli yleisurheilun Kalevan Kisojen areena.
\- Tässä ei ole pienintäkään ongelmaa erottaa mitä tapahtuu, vaikka välimatkaa on 40 metriä, Heiskanen myhäilee.
Suomessa on nähty stadionluokan teatteriesityksiä harvakseltaan. Turkulaisille on tuttu vuosituhannen vaihteesta 
Paavo Nurmi -ooppera, jota esitettiin Olympiastadionilla ja pienessä mittakaavassa Turussa. Aivan tämän esityksen kokoluokkaa 
Taistelu ei ole, mutta järjestäjien mukaan valokalustoa on usean teatterillisen verran.
Näytelmän rakentaminen on haastavaa, sillä elokuun lopussa pimeys laskeutuu vasta iltayhdeksältä. Oman haasteensa on tehnyt myös aikataulu, sillä stadionilla on harjoiteltu vain reilu viikko ensi-iltaa. Viimeiset vapaaehtoiset saivat roolinsa Turun harjoitusten alkajaiksi.
\- Sanon ihan suoraan, että luotan omaan ammattitaitooni. En olisi muuten tähän ryhtynyt. Tämä on jossain määrin uhkayritys, mutta olemme tekemässä tarinaa, jonka kertominen on meidän ammattimme, Heiskanen vakuuttaa.
Tarina pakolaisuudesta
Stadionin kentälle on rakennettu huoltoasema ja vartiotorni. Vanhoista asuntovaunuista on tehty leirintäalue. Kari Heiskanen täsmentää, että kyse on pakolaisuudesta. Hän ei halua erikseen määritellä näytelmänsä tapahtumapaikkoja.
\- Kerrotaan ikään kuin kenen tahansa eurooppalaisen tarina. Mitä itse tekisit, jos joutuisit keskelle tragediaa, että menetät kotisi ja arvokkuuteesi?
Kari Heiskanen on erityisen ylpeä siitä, että puolustusvoimat tuo kalustoaan ja asiantuntemustaan esitykseen. Harjoituksissa onkin nähty tähän mennessä vesitykkejä, palavia autoja ja aseiden ääniä. Heiskanen korostaa, että armeija ei ole ohjaillut näytelmää millään tavalla.
Televisiosta tuttuja ja vapaaehtoisia
Koska esityksiä on vain kolme, näytelmässä luotetaan televisiosta tuttuihin nimiin, kuten Sami Uotila, Karoliina Blackburn, Sami Saikkonen ja Juha-Pekka Mikkola. Näytteljät ottavat jättimäisen areenan lähinnä mielenkiintoisena haasteena.
\- Olin ajatellut, että tämä on neljä kertaa isompi, mutta kun ensi kerran tulin tänne, niin ajattelin, että tämä on hallussa, Blacburn kuvailee.
Ammattitanssijoiden lisäksi Turusta on tullut mukaan useita mieskuoroja ja vapaaehtoisia - yli sata esiintyjää. Musiikista vastaa muun muassa Turun kulttuurivuoden aikana aiemmin 
Haitaripainin säveltänyt Kimmo Pohjonen. Samasta esityksestä on tullut myös 
Taistelun koreografi Ari Numminen.

  
    Taistelu esitetään Turun Paavo Nurmen stadionilla keskiviikkona, perjantaina ja lauantaina. Tapahtumiin on vielä lippuja myytävänä.
  

Raisio taipunee joukkoliikennekiistassa
Raision kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Rihko (vas.) uskoo, että Raision on lopulta hyväksyttävä, että Turulla on määräävä enemmistö perustettavassa seudullisessa joukkoliikennelautakunnassa. Kaarinan, Naantalin ja Raision päättäjiä askarruttaa se, että uudessa lautakunnassa Turulla on enemmistö. Turku perustelee tiukkaa kantaansa sillä, että Turku maksaa kuluista leijonan osan.
Raision kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Rihko sanoo, että pahin tulevaisuudenkuva on sellainen, että ylikunnallisesta liikenteestä päättäisi ELY-keskus, jos joukkoliikennelautakuntaa ei saada perustettua.
\- Kyllä Raision on parempi päästä vaikka pienemmälläkin äänimäärällä sellaisen pöydän ääreen, missä joukkoliikenneratkaisuista päätetään. Pahin vaihtoehto meille on se, jos valtiovallan puolelta aletaan tehdä jotain linjaratkaisuja. Ei Raisio tässä tilanteessa kovin merkittävä tekijä olisi. Kyllä seudulliseen ratkaisuun on päädyttävä, sanoo Riihko.
Kiire painaa päälle
Rihkon mukaan osa päättäjistä pelkää edelleenkin Turun johtoasemaa. Ilmassa on vieläkin sitä henkeä, että Turku koetaan ylimieliseksi neuvottelukumppaniksi naapureitaan kohtaan.
\- Siitä tosiasiasta ei päästä mihinkään, että Turku kantaa kuluista 36 miljoonaa euroa ja naapureiden piikkiin jää neljä miljoonaa, muistuttaa Rihko.
Seudullisen joukkoliikenteen ratkaisulla alkaa jo olla kiire.
\- Meille on liikenneministeriöstä viestitetty, että syyskuun alku ei ole ihan ehdoton takaraja, mutta ratkaisuja pitää saada aikaan ripeästi.
Rönnholm ihmeissään, Mäki odottava
Naantalin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikko Rönnholm (sd) ihmettelee asian saamia kiemuroita.
\- Olen ehdottomasti sitä mieltä, että me naapurikunnat olemme tässä ratkaisussa saamassa hyvää. Tämä asia on valmisteltu hyvin. Tietoa on ollut saatavissa ihan riittävästi. Uskon, että Naantalisissa valtuusto tekee järkevän päätöksen, sanoo Rönnholm.
Kaarinan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Mäki (kok) on varovaisempi näkemyksissään.
\- Ei ohjausryhmässä kesäkuussa lautakunnan kokoonpanosta puhuttu. Tämä tuli meille yllätyksenä. Tietysti Turulla on merkittävä rooli, mutta olen ymmärtänyt, että esimerkiksi Tampereella joukkoliikennelautakunnassa Tampereella on kuusi paikkaa ja ympäryskunnilla yhtä monta. Eikö Turku voisi luottaa siihen, että tasapuolisemmallakin kokoonpanolla asioita voidaan hoitaa, pohtii Mäki.
\- Ensi maanantaina järjestämme aiheesta valtuustoseminaarin. Olen tiistaina kirjoittanut naapurikuntien johtaville päättäjille, että järjestäisimme asiasta vielä ensi viikolla neuvottelun. Liikenneministeriöstä olen saanut vahvistuksen, että heille riittää, kun he saavat Kaarinan kannan tiedoksi 12.9 mennessä, kertoo Mäki.
Kaarinassa ylimääräinen valtuusto päättää asiasta 12.9. Naantalissa valtuusto kokoontuu 5.9.
Keminmaa jättää Paras-vastauksensa
Keminmaan kunta jättää keskiviikkona vastauksensa Paras-hankkeeseen, vaikka kuntaministeri Henna Virkkunen sanoi tiistaina, että Paras-hanketta ei viedä kaikin osin loppuun.
Keminmaa ei täytä kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta terveystoimen ja sosiaalipalvelujen järjestämiselle annettua vähintään 20 000 asukkaan rajaa.
\- Keminmaa jättää vastauksensa sähköisesti tämän päivän aikana ja pyytää maanantaisen valtuustopäätöksen mukaisesti vapautusta asukasmäärävelvoitteesta, kertoo kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi.
\- Keminmaa on ollut valmis niin Kemi-Tornio -alueen kuntien sosiaali- ja terveyspiiriin kuin myöhemmin terveyspiiriinkin eli Keminmaa on toiminut nykyinsn kuntaministeri Virkkusen linjausten mukaisesti, sanoo kunnanjohtaja Lepojärvi.
Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan nykyhallitus aikoo muuttaa kuntakenttää työssäkäyntialueiden pohjalta.
Voimassa olevan lainsäädännön mukaan kuntien on jätettävä Paras-hankkeeseen liittyvät vastaukset viimeistään tänään.
Auto metsään Merikarvialla
Metsään ajanut henkilöauto saattaa ruuhkauttaa liikennettä valtatiellä 8 Merikarvialla. Onnettomuus tapahtui Tuorilassa aamulla kello 5 jälkeen. Auton kyydissä oli 2 henkilöä, mutta pahoilta henkilövahingoilta vältyttiin. Pelastusviranomaisten mukaan liikenne onnettomuuspaikalla kulkee kuitenkin molemmilla kaistoilla.
Aamulehti: Osa osuuskaupoista jakaa yhä etuja poliitikoille
Kauppaketju S-ryhmän hallintoneuvostojen luottamushenkilöt ja heidän perheenjäsenensä saavat edelleen henkilöstöetuja osassa S-ryhmän alueosuuskaupoista.
Aamulehden mukaan osa osuuskaupoista myöntää etuja, vaikka S-ryhmä on ohjeistanut osuuskauppoja luopumaan niistä. Henkilöstöetuja jaetaan hallintoneuvoston perheenjäsenille ainakin Turussa ja Helsingissä.
YLEn tietojen mukaan S-ryhmän ohjeissa suositellaan, että etuja voidaan jakaa hallintoneuvostojen, mutta ei edustajistojen jäsenille.
S-ryhmä aikoo nyt selventää ohjeistustaan henkilöstoetujen antamisesta.
S-ryhmän osuuskauppojen hallintoneuvostoissa istuu useita kansanedustajia ja kuntapäättäjiä. Etuihin kuuluu muun muassa 15 prosentin alennus käyttötavaroista ja parempi korko S-pankin tilillä.
Pyykösjärven veden laatu on kohentunut
Oulun Pyykösjärven veden parantamisesta jokivedellä on saatu hyviä tuloksia. Viime talvena aloitettu lisäveden ohjaus Oulujoesta on puhdistanut vettä huomattavasti. Jokivesi neutraloi järven happamuutta, parantaa uimakelpoisuutta ja turvaa kalakannan elinmahdollisuudet.
Pyykösjärven virkistyskäyttäjät kehuvat vuolaasti järven nykyistä ilmettä. Järven ympäri kulkee mukava maisemareitti, jota kävellessä voi bongata vaikkapa harvinaisen harmaahaikaran. Uimaranta on hyvin varusteltu, sinne on saatu lentopallokenttä ja perheitä ajatellen järvi on pitkälle matala.
Parasta on kuitenkin se, että vesi on aiempaa kirkkaampaa, puhtaampaa ja mutaisuuskin on vähentynyt. Uimareita riittää vielä elokuun loppupuolellakin.
– 1-vuotiaana uin tässä ensi kerran. Ennen vesi oli tosi tummaa ja piti käydä suihkussa uimisen jälkeen, mutta nyt ei varmaan tarvitse. Vesi on nyt tosi puhdas ja lämmin, kertoo Aulis Pyttynen.
Peseytymisen tarvetta selittää järven aiempi rehevyys. Humuspitoisessa vedessä uimarien riesana olivat myrkylliset leväkukinnot ja järvisyyhy.
– Pyykösjärvi on mutajärvi, eikä sitä saa kokonaan puhtaaksi. Mutta kaikki, mikä saadaan siivottua, on hyvästä. Silloin kun minä olin pieni, järvi oli enemmän luonnonmukainen. Kaislat olivat miehenkorkuisia, muistelee eläkeläinen Eero Pyykkönen.
Joki sai seisovan veden liikkeelle
Syksyllä 2010 valmistui putki Oulujoesta Pyykösjärvelle, jonka virtaama on puolet koko järven vesimassasta. Se lisää olennaisesti veden vaihtuvuutta ja happipitoisuutta, ehkäisee leväkukintoja ja neutraloi happamuutta.
Putken rakennus on osa Oulun ympäristötoimen laajaa kunnostussuunnitelmaa. Ympäristönsuojelun suunnittelija Marketta Karhu on pyykösjärveläisten tapaan tyytyväinen veden nykyiseen laatuun.
– Talven ajan järvessä riitti happea, vesi on pysynyt uimakelpoisena koko kesän, eikä pinta ole noussut runsaasta lisävedestä huolimatta. Laadun tarkkailua jatketaan, Karhu toteaa.
Järven kalakantaa pyritään elvyttämään, eikä uuden istutus ole poissuljettu vaihtoehto. Suunnitelmissa on myös lintutornin rakentaminen Vartioniemeen lisäämään Oulun suurimman järven virkistyskäyttöä.
Pyykösjärvellä on oikukas luonne
Pyykösjärven liettyminen ei selity kemiantehdas Kemiran läheisyydellä, Karhu kertoo. Järvi kuuluu Kuivasojan valuma-alueeseen, joka tuo järveen hyvin ravinteikasta vettä. Samalla järvestä mereen virtaavat ojat vaihtavat vettä hyvin laiskasti.
Ympäristötoimessa tutkitaan kuitenkin, kannattaisiko hulevesien varalta järven läheisyyteen rakentaa kosteikko, joka hillitsisi ravinnekuormitusta.
Järven huonoon kuntoon havahduttiin muutamia vuosia sitten. Kuollutta kasvustoa on poistettu ja rantoja niitetty. Myös ilmastuslaitteet asennettiin, sillä talvisin järvi kärsi happikadosta, mikä verotti kalakantoja.
Ministeriö: Lapin kunnille lisää rahaa
Lapin kunnat ovat saamassa valtiolta lisää rahaa, jos hallituksen talousarvioesitys menee läpi. Valtiovarainministeriön mukaan Lapin kuntien tulot kasvavat ensi vuonna, vaikka valtionosuuksia leikataankin. Lapissa parhaiten rahanjaossa menestyvät Pelkosenniemi, Kittilä ja Kolari.
Pelkosenniemi on saamassa valtion rahaa 569 euroa per asukas, Kittilä 532 euroa per asukas ja Kolari 508 per asukas.
Ministeriön mukaan valtion rahoitus kasvaa eniten juuri Pohjois-Suomessa. Eniten rahaa saavien 30 kunnan joukossa on yhdeksän pohjoisen kuntaa, kuten muun muassa Inari (261 €/asukas), Muonio (286 €/as) ja Utsjoki (275 €/as).
Pienimmät asukaskohtaiset valtiontuet ovat tulossa Simoon (28 €/as), Keminmaahan (50 €/as) ja Rovaniemelle (50 €/as).
Yhteenlaskettuna suurimmat potit ovat tulossa Kittilään (3,3 miljoonaa €), Rovaniemelle (3 miljoonaa €) ja Kolariin (2 miljoonaa €).
Koko maassa parhaiten on hyötymässä Kustavin mökkikunta länsirannikolta, joka saa lähes 800 euroa lisää rahaa per asukas.
Ministeriön laskelmissa on otettu huomioon kuntien ja valtion rahanjakoon esitettyjen leikkausten lisäksi tarkistukset kuntien menoissa ja muutokset kiinteistöveron jaossa kuntien kesken. Lapissa matkailupaikkakunnat Kittila ja Kolari hyötyvät selvästi muutoksista kiinteistöveron tuotossa.
Valtiovarainministeriön laskelma Lapin kuntien saamista ensi vuoden rahoista on vielä toiveikkaampi kuin Kuntaliiton vastaavat viime kesäkuulta.
Ensi vuoden jälkeen Lapin kuntien tilanne uhkaa kuitenkin synkentyä. Hallitus on jo ilmoittanut uusista leikkauksista vuoden 2012 jälkeen. Niiden arvellaan heikentävän valtionosuuksista riippuvaisten Lapin kuntien tilannetta.

  Valtiovarainministeriön laskelma valtion rahanjaosta kunnille vuonna 2012:

Nellim jäi ilman linja-autoa
Viimeisen linja-autovuoron loputtua autottomien on esimerkiksi pakastettava maito. Kunnan järjestämä palvelukyyti vie Ivaloon kaupoille ja asioille vain kerran kuussa.
Yksi Lapin vanhimmista linja-autoreiteistä on lakkautettu. Inarin Nellimiin kulkenut linja-auto lakkasi kulkemasta kaikessa hiljaisuudessa noin viikko sitten. Aikoinaan linja kulki Nellimin kautta Petsamoon saakka kuljettaen ihmisiä ja tavaraa.
Nykyään linja-auto on kulkenut Nellimiin koululaisten takia, mutta tänä syksynä kylässä on enää yksi peruskoululainen, joka kuljetetaan kouluun taksilla.
Inarin kunta järjestää kerran kuussa palvelukuljetuksen 42 kilometrin päähän Ivaloon. Autottomien nellimiläisten on ostettava näillä reissuilla koko kuukauden ruoat.
\- Maidot ja muut pilaantuvat on laitettava pakasteeseen. Sitten sulatan maidon ja juon sen, kertoo nellimiläinen emäntä Domna Mäenpää.
Mäenpään aviomies on hoidettavana Ivalossa hoitokodissa. Ennen rouva kävi katsomassa miestään kaksi - kolme kertaa viikossa.
\- Nyt en itsekään tiedä, milloin pääsen häntä katsomaan. Onhan taksi vielä, mutta se on kauhean kallista kun yksin ajaa. Käynti Ivalossa ja takaisin on 84 kilometriä, Domna Mäenpää sanoo.
Nellimissä toivotaan, että kyyteihin tulisi parannusta. Lapin Ely-keskus pitää yleisperiaatteena, että kunta järjestäisi kaksi kertaa viikossa asiointikuljetukset sivukyliltä kuntakeskukseen. Nyt nellimiläiset pääsevät kerran kuussa.
Ely-keskus on varannut tukirahaa kuntien palvelukuljetusten järjestämiseksi.
Inarin kunnalla on mahdollisuus anoa palveluliikenteen käynnistämistukea Nellimiin.
Milloin viimeksi kalastit?
Valtakunnallista kalastuspäivää vietetään kalastuksen merkeissä keskiviikkona 31. elokuuta. Erityisesti koululaisille suunnatun tapahtuman tavoitteena on tutustuttaa lapset ja nuoret harrastuksen kautta kalastoomme.
Päivän aikana kerrotaan kalan terveellisyydestä, kestävästä kalastuksesta, tutustutaan eri kalastustapoihin ja ammattikalastukseen.
Milloin viimeksi kalastit? Millä välineellä? Mitä tuli saaliiksi?
Kuinka usein olet kalassa?
Isoin kala minkä olet saanut?
Kerro hyvä kalaresepti!
Maljalahden rantatontit kovassa huudossa
Maljalahden rantatontit herättävät suurta kiinnostusta Kuopiossa. Tontteja ei ole vielä edes luovutettu, mutta siitä huolimatta rakennusyhtiöihin on jo tullut yhteydenottoja ja kyselyjä asunnoista, joita on suunniteltu sataman läheisyyteen, veneiden talvisäilytyspaikan tienoille.
Rakennusyhtiöistä muun muassa Skanska ja Lemminkäinen sanovat olevansa erittäin kiinnostuneita rakentamaan Maljalahteen. Alueelle on tulossa kovan rahan kerrostaloja, rakentamaan saatetaan päästä jo ensi vuonna.
Maljalahteen rakennetaan myös valtion korkotukemia vuokra-asuntoja. TA-Yhtymä Oy aikoo aloittaa kerrostalon rakentamisen Sammonkadulle jo tänä syksynä.
Rakennusoikeutta on haettu yhteensä yli 1800 kerrosneliömetriä. Uusi vuokratalo tulee Itkonniemenkadun ja Sammonkadun väliin.
Ilmanlaatua voi parantaa pienillä teoilla
Lahden seudulla ilmanlaatu on ollut koko kesän ajan hyvä. Syksyn lähestyessä ilmanlaatu on kuitenkin hieman heikentynyt suurten lämpötilaerojen ja lisääntyneen liikenteen takia. Jokainen voi parantaa ilmanlaatua pienillä teoilla, esimerkiksi sytyttämällä takan oikella tavalla.
Lahdessa on viisi ilmanlaadun mittauspistettä, jotka tarkkailevat jatkuvasti ilman hiukkaspitoisuuksia ja typenoksidien määrää.
Yleisesti ottaen hyvän tai tyydyttävän arvosanan saava Lahden ilma saattaa syksyn tullen olla välttävä tai huono.
\- Nopeat lämpötilavaihtelut ja kesän jälkeen lisääntynyt liikenne nostavat ilmanlaatua huonontavia päästöjä ja huonontavat ilmanlaatua, Lahden seudun ympäristöpalveluiden mittausinsinööri Kaarina Kaasalainen sanoo.
Päästöjä heti nenän alla
Ilmanlaatuun vaikuttavat monet tekijät, suurimpina niistä sää, teollisuus ja liikenne.
\- Sateella ilma puhdistuu, mutta esimerkiksi kovilla pakkasilla päästöt jäävät ilmaan leijumaan, Kaasalainen kertoo.
\- Teollisuus tuottaa hurjan määrän päästöjä, mutta kaupungissa liikkuvalle ihmiselle pahin ilmanlaatua pilaava tekijä on liikenne, joka tuottaa päästöjä maan pinnan tasolla ja aivan meidän kaikkien nenämme alla.
Pienet teot parantavat ilmanlaatua
Mittausinsinööri Kaarina Kaasalainen mukaan jokainen voi pienillä teoilla vähentää ilmanlaatua huonontavia päästöjä.
\- Ilmiselvä keino on vähentää yksityisautoilua. Muita keinoja ovat esimerkiksi hiekan ja katupölyn siivoaminen pois omalta pihalta mahdollisimman nopeasti sen kertymisen jälkeen ja ehdottomasti märkänä, ei koskaan kuivana.
\- Puun pienpoltosta aiheutuvia pienhiukkasia voi vähentää polttamalla omassa takassa tai leivinuunissa kuivaa ja puhdasta puuta, sekä sytyttämällä sen oikein, Kaasala listaa.
Miten takka tai leivinuuni sitten sytytetään siten, että syntyy mahdollisimman vähän päästöjä?
\- Yleensä kaikille on opetettu sytyttämään takka siten, että sytykkeet laitetaan puiden alle. Aihetta on tutkittu aika paljon ja nykyään sanotaan, että takka tulee sytyttää puiden päältä. Silloin kaikki puusta tulevat kaasut palavat eikä synny niin paljon hiukkaspäästöjä.
Metsäkanalintujen määrässä ei ole hurraamista
Pohjois-Karjalan metsäkanalintujen määrä jää tänä syksynä tavanomaiseksi. Kun maan huippupaikoilla esimerkiksi teeriä on löytynyt riistakolmiolaskennoissa jopa 30 sadalla hehtaarilla, on määrä maakunnassa 11.
Metsoja tämän hetken laskennan mukaan Pohjois-Karjalassa on 4,3 sadan hehtaarin suuruisella alueella. Maakunta on siten selvä poikkeus, sanoo erätalouspäällikkö Jukka Bisi Metsähallituksesta.
\- Kannan vaihtelu ajoittuu eri alueille eri aikaan. Selittäviä tekijöitä on tosi vaikea nostaa esille. Sitä on yritetty kymmeniä vuosia selvittää, eikä siihen löydy aukotonta selvitystä tai tietoa. Yksi keskeinen on kuitenkin esimerkiksi alueen pienpetokanta. Saalistuspaine ratkaisee, kuinka kanalintujen poikueet selviytyvät ja kuinka paljon poikasia jää eloon.
Metsähallitus myy parhaillaan kanalintujen metsästyslupia pienriista-alueilleen. Pyyntilupia on ostettu yllättävän vähän koko maan hyvää kanalintukantaa ajatellen.
Budjetti vie Muuramelta ja antaa muille
Valtiovarainministeriö laskee kuntien hyötyvän ensi vuoden talousarviosta - budjettileikkauksista huolimatta. Ministeriön mukaan suuret kaupungit hyötyvät etenkin kiinteistöveron muutoksista. Plussalle pääsevät kuitenkin myös useimmat pienet kunnat. Ministeriön laskelmissa vain Muurame jäisi Keski-Suomessa miinukselle tähän vuoteen verrattuna.
Valtion säästölinja vie kunnilta valtionosuuksia 118 euroa asukasta kohti. Saldo kääntyy kuitenkin useimmilla plussalle muiden budjettitoimien avulla. Kiinteistöveron lisäksi useimpia kuntia hyödyttää ensi vuoden valtionosuustarkistus. Kuntien ja valtion välinen kustannustenjakotarkistus tehdään neljän vuoden välein.
Asukasta kohti laskettuna Keski-Suomessa muutoksista hyötyvät eniten Kuhmoinen (+298 euroa) , Kannonkoski (+214 euroa) ja Multia (202 euroa). Merkittävästi valtionosuudet paranevat myös Karstulassa, Joutsassa ja Viitasaarella.
Euromääräisesti suurin voittaja on Jyväskylä, jonka valtionosuuspotti kasvaa valtiovarainministeriön laskelmien mukaan yli 6,5 miljoonaa euroa nykyisestä. Muurame sen sijaan jää yli 400 000 euroa tappiolle.
Yllätyksenä menetys ei Muuramelle tullut, sillä kunnanjohtaja Ari Ranta-aho oli uumoillut suurempaakin tulonleikkausta. Pahimmillaan oli varauduttu jopa siihen, että miljoona saattaa lähteä.
\- Kaikki mittarit, jotka kuvaavat kunnan menestystä, ovat meillä niin hyvällä tasolla, että sitä ehkä ajatellaan, että sieltä otetaan, mistä voi ottaa. Kyllä me tästä kuitenkin selviämme, ei tämä katastrofi ole vaikka kirpaiseekin, Ranta-aho sanoo.
Valtiovarainministeriön laskelmissa ei ole otettu huomioon mahdollisten uusien menojen vaikutuksia kunnille, eikä opetus- ja kulttuuritoimen kaikkia menoja. Voitolle jäävien kuntien ilo voi muutenkin olla lyhytaikainen, sillä hallitus kaavailee ensi vuoden jälkeen valtionosuusuudistusta, jonka arvioidaan heikentävän kuntataloutta selvästi.
Yhdysvaltain lapsimorsiamet kärsivät mielenterveysongelmista
Alaikäisenä naimisiin menevät naiset kärsivät aikuisena naimisiin menneitä enemmän mielenterveysongelmista, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Tähän mennessä lapsimorsiamia kartoittaneet tutkimukset ovat keskittyneet Aasiaan ja Afrikkaan, mutta nyt on selvinnyt, että myös Yhdysvalloissa on suuri määrä alaikäisenä naimisiin menneitä.
Hallituksen tutkimuksen mukaan yhdeksän prosenttia amerikkalaisnaisista menee naimisiin alle 18-vuotiaana. Noin 9,4 miljoonaa naista menee Yhdysvalloissa naimisiin 16-vuotiaana tai nuorempana. 1,7 miljoonaa ei ollut 15 vuotta vanhempi.
Ranskalaisen tutkimuksen mukaan amerikkalaisista lapsimorsiamista 53 prosenttia kärsii jonkinlaisista psyykkisistä ongelmista, kuten masennuksesta tai ahdistuneisuudesta. Lisäksi alaikäisinä naimisiin menneillä on suurempi taipumus tulla nikotiinista riippuvaiseksi.
Tutkimus perustui lähes 25 000 naisen haastatteluun.
Yhdysvaltain osavaltiot yhtä lukuunottamatta vaativat 18 vuoden ikää naimisiin mentäessä. Useimmissa osavaltioissa kuitenkin jo 16-vuotiaat saavat mennä naimisiin vanhempien luvalla. Hawaijilla ja Missourin osavaltiossa 15-vuotiaiden avioliitot sallitaan erikoistapauksissa.
Vilkas veneilykesä lisää pelastajien töitä
Järvipelastajat toivovat rahkeidensa riittävän, kun kylpyläinvestoinnit valmistuvat. Pelastusseuroista toivotaan, että enemmän vapaaehtoisia saataisiin päivystysrinkeihin, vaikka ne on saatukin vielä pyörimään.
Vilkkaan veneilykesän pelastustehtävät ovat olleet Saimaan järvipelastajille tavanomaiset.
Enimmäkseen on hinattu veneitä teknisten vikojen ja lievien karilleajojen takia. Monet mökeilleen veneilevät tömähtivät karille tutulla reitillä matalan veden takia. Myös navigointivirheitä kuten viittojen väärältä puolelta ajamista tapahtuu silloin tällöin.
Suomen Meripelastusseuran Etelä-Saimaan yhdistyksen kesän tilastossa on nyt 39 pelastustehtävää. Toiminnanjohtaja Juha Ronkaisen mukaan määrä on noussut veneilyn myötä; viime kesänä tehtäviä oli lähes kuusikymmentä.
Imatran Järvipelastajille on jo tuonut lisätehtäviä Rauhan matkailukeskuksen venevuokraus, kertoo puheenjohtaja Ari Kettunen.
Kunhan kylpyläinvestoinnit valmistuvat, järvipelastajat toivovat rahkeiden riittävän. Molemmista pelastusseuroista toivotaan, että enemmän vapaaehtoisia saataisiin päivystysrinkeihin, vaikka ne on saatukin vielä pyörimään.
Venäläisten veneilijöiden ongelmat ovat vielä olleet lähes yksittäistapauksia kesässä. Imatralla kylpylän rannassa veneitä vuokranneet venäläiset ovat Kettusen mukaan bonganneet pelastusalukset vastapäisessä Lammassaaren rannassa.
\- He tulevat kyselemään väylistä, samoin paikoista, joissa voisi kalastaa. Me sitten kerromme esimerkiksi lupa-asioista.
Etelä-Pohjanmaan keskustapiiri asettuu Väyrysen taakse
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri haluaa puolueen presidenttiehdokkaaksi Paavo Väyrysen. Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirihallitus esittää puoluehallitukselle Väyrysen asettamista puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Etelä-Pohjanmaan piirihallituksen mielestä runsaasti äänestäjiä menettäneen puolueen ehdokkaaksi tarvitaan nyt kokenut voima, joka kykenee palauttamaan äänestäjien luottamuksen puolueeseen.
Piirin tiedotteessa todetaan, että valtiotieteen tohtori Paavo Väyrynen täyttää nämä vaatimukset. Hän on Suomen pitkäaikaisin ulkoministeri ja toiminut toiseksi pisimpään valtioneuvoston jäsenenä. Ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä Väyrynen edisti merkittävästi suomalaisten yritysten vientiä. Tasavallan presidenttinä hän voisi jatkaa tätä työtä.
Uuden Ajan kohtalo ratkeaa kuukauden sisällä
Alunperin lehden piti päästä sopimukseen SDP:n maksamasta tuesta viimeistään tämän kuun aikana. Toimitusjohtaja Reijo Nuikin mukaan asiasta on neuvoteltu tiiviisti, mutta valmista ei ole tullut. Viimeinen takaraja on syyskuun loppupuolella. Jos SDP pysyy päätöksessään vähentää tukeaan, uhkaa Uuden Ajan ilmestyminen loppua.
Perinteikästä lehteä on julkaistu jo vuodesta 1906.
Eurooppa-tiedotuspisteet lakkaavat
Eurooppa-tiedotuksen toiminta jatkuu näillä näkymin Etelä-Karjalassa ensi vuoden loppuun saakka. Ulkoministeriö on päättänyt säästösyistä lakkauttaa kaikkien 19:n maakunnan toimipaikat ensi vuoden loppuun mennessä, ja aluetiedottajien lähtöjen myötä toimipisteitä suljetaan jo nyt.
Tiedotusta keskitetään verkkoon ja Helsinkiin, jonne myös tiedottajille on tarjottu siirtoja.
Etelä-Karjalan aluetiedottajan Anneli Nevalaisen mukaan töitä on riittänyt. Hän on pitänyt koulutuspäiviä ja järjestänyt tapahtumia ja auttanut Euroopan unionia koskevan tiedon lähteille Lappeenrannan maakuntakirjastossa. Viime aikoina toimipisteessä on käynyt keskustelunhaluisia ihmisiä purkamassa mieltään unionin rahatilanteen takia. Myös luennoilla rahoituskriisi nousee nyt esille.
\- Ihmiset tuntuvat olevan hyvin pettyneitä euroalueen toimintaan, näkymiä pidetään synkkinä, kertoo Nevalainen.
Hän myöntää, että toimistossa asiointi on ollut vähenemään päin. Eurooppa-tiedotus on toiminut Lappeenrannassa 17 vuotta.
Maaninka budjettiesityksen kärsijä
Maaninka on valtiovarainministeriön laskelmien mukaan ainoa kunta Pohjois-Savossa, joka menettäisi rahaa ensi vuoden budjettiesityksen vuoksi.
Ministeriö laskee, että Maaninka menettäisi ensi vuonna tuloja lähes 90 euroa asukasta kohden. Asukaslukuun suhteutettuna eniten lisärahaa saisivat Tuusniemi, Rautavaara ja Nilsiä: kaikki yli 200 euroa asukasta kohden. Juankoskelle ja Siilinjärvelle rahaa asukasta kohden kertyy vähiten, vain muutamia euroja.
Määrällisesti eniten lisärahaa saisivat Kuopio, Iisalmi ja Nilsiä.
Ministeriö arvioi, että satojen miljoonien eurojen leikkauksista huolimatta budjettiesityksen vaikutus jää lähes kaikilla kunnilla plussan puolelle. Menettäjien joukossa on vain reilut kolmekymmentä kuntaa.
Kiinteistöverojen muutoksen lisäksi monet kunnat hyötyvät myös ensi vuoden valtionosuustarkistuksista. Laskelmissa ei ole huomioitu mahdollisten uusien menojen vaikutuksia kunnille, eikä opetus- ja kulttuuritoimen kaikkia menoja.
Sateet sotkivat sadonkorjuun Kymenlaaksossa
Huono puintisää on hidastanut elonkorjuuta. Etenkin vehnän laatu on vaakalaudalla.
Tiheät sateet ovat hidastaneet sadonkorjuuta Kymenlaaksossa. Kasvinviljelyagrologi Hannu Lehtikangas Kymenlaakson Pro Agriasta arvelee, että lähes puolet viljapelloista odottavat vielä puintia.
\- Näyttää siltä, että odotuksesta tulee pitkä, Lehtikangas arvelee.
Viivytys haittaa erityisesti kevätvehnää, sillä sen sakoluku ja sitä mukaan myös hinta putoavat nopeasti. Laatutappioita on odotettavissa myös kauralla ja ohralla.
\- Kauralla värivirheet ja ohralla hometaudit. Rehusta saa leipä- tai hiutaleviljaa huonomman hinnan, Lehtikangas sanoo. Lämmin ja kostea sää lisäävät hometauteja.
Öljykasvien kohdalla puinti on vasta alkamassa. Erityisesti rypsin kiusana ovat tänä kesänä olleet kostean ja lämpimän sään innostamat rikkaruohot.
Myös syysviljojen kylvö uhkaa jäädä myöhäiseksi sateiden takia.
Kymenlaakson järvet kohta kartoitettu
Kaakkois-Suomen ELY-keskus mittaa järvien syvyydet. Tulokset hyödyttävät vesiensuojelua ja väyläreitityksiä.
Kymenlaakson järvien syvyysmittaus on loppusuoralla. Kaakkois-Suomen ely-keskus kartoittaa 75 metrin välein kaikki yli 50 hehtaarin järvet alueella. Täksi kesäksi on jäljellä muutama järvi ja ensi kesäksikin jokunen. Kaikkiaan kartoitettavia järviä on Kaakkois-Suomessa melkein 300.
Kymenlaakson järvet ovat hyvin matalia, keskisyvyydeltään noin 4 metriä. Suurin ja syvin on Vuohijärvi Valkealassa. Se on syvimmillään 75 metriä.
-Rannan pinnanmuodostus antaa usein hyvän kuvan järven syvyydestä. Jos ranta on mäkinen, niin kyllä se jatkuu pohjassakin, tarkastaja Ilkka Närhi Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta sanoo.
Tutkimuksella halutaan selvittää syvänteet, matalikot ja järvien tilavuudet . Lukuja taervitaan pohjaksi väyläreiteille ja vesiensuojeluun. Tiedot kerätään ympäristöhallinnon järvirekisteriin.
Kari Häkämies: Paras-hanke pitikin haudata
Pyhtään kunnanjohtaja Kari Häkämiehen mielestä Paras-hanke on epäonnistunut. Esimerkiksi Pirkanmaalla se on johtanut keinotekoisiin pakkoratkaisuihin.
Pyhtään kunnanjohtaja Kari Häkämies sanoo olevansa tyytyväinen edellisen hallituksen ajaman Paras-hankkeen kariutumisesta.
\- Siinä on keinotekoisesti luotu asukaspohjia. Esimerkiksi Pirkanmaalla se on johtanut täysin keinotekoisiin pakkoratkaisuihin, Kari Häkämies sanoo.
Paras -hankkeen tarkoituksena on ollut luoda 20 000 asukkaan väestöpohjia sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen. Uusi hallitus ei kuitenkaan aio viedä hanketta kaikilta osin loppuun asti. Pyhtää oli mukana ajamassa Etelä-Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspiiriä, joka kuitenkin kariutui.
\- Sitten on Pyhtään kaltaisia kuntia, jotka ilman omaa syytään epäonnistuivat. Paras-mallissa oli kysymys joistakin muista tarkoitusperistä kuin sosiaali- ja terveydenhuollosta ja asukkaiden edusta, Häkämies sanoo.
Kuntaministeri Henna Virkkunen on luvannut kertoa yksityiskohtia hallituksen uudesta kuntaremontista syksyn aikana.
Valtionvarainministeriö on vaatinut kunnilta vastauksia keskiviikkoon mennessä, miten ne aikovat täyttää vaaditun 20 000 asukkaan väestöpohjavaatimuksen.
Yli puolet kännyköistä myydään kytkykaupalla
Isot operaattorit kalastavat puhelin- ja laajakaista-asiakkaita railakkailla kytkykauppatarjouksilla. Operaatorin vaihto kesken sopimuskauden on nyt sopimusehtojen puitteissa mahdollista, mutta aiheuttaa hämmenystä asiakkaille.
Elektroniikkakauppiaiden mukaan jo yli puolet matkapuhelimista myydään kytkykauppana liittymän kanssa, erityisesti älypuhelimet. Kalliin 3 G -puhelimen hinnasta voi kytkyssä pudota satoja euroja.
Sopimukset operaattoreiden kanssa solmitaan yleensä kahdeksi vuodeksi eli asiakkaat halutaan uskollisiksi. Toukokuisen lainmuutoksen jälkeen numeron voi vaihtaa toiselle operaattorille myös kesken sopimuskauden. Vaihtajia onkin käynyt myyjien pakeilla.
\- Jos esimerkiksi toiselta operaattorilta on tullut parempi tarjous tai asiakas ei ole tyytyväinen päätelaitteeseen, kertoo Lappeenrannan Gigantin osastopäällikkö Hanna Liukkonen.
Joillekin on tullut yllätyksenä se, että koko sopimusajan kuukausimaksut täytyy maksaa entiselle operaattorille, siis myös niihin sisältyvät laitteen osamaksut.
Jos laite menee rikki käyttäjästä riippumattomata syystä, sen korvaa lähes kaikilla puhelimilla oleva kahden vuoden takuu. Omia töppäilyjä vartenkin voi varautua.
\- Näitä tapauksia varten on olemassa omia tuoteturvia, eli asiakas pystyy kaupanteon yhteydessä ottamaan turvan, joka kattaa kaikki takuun ulkopuolella olevat vahingot.
Kytkykaupat työllistävät kuluttajaneuvojia
Kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi kertoo, että eniten kytkykaupat niin kuin liittymäsopimukset yleensä työllistävät kunnallisia kuluttajaneuvojia.
Kuluttajavirastoon on tullut valituksia siitä, mitä on jouduttu maksamaan hajonneesta laitteesta sopimuksen loppuajalta tai laitteesta operaattorin vaihdon yhteydessä.
Sopimusten keskeyttämisiä on joutunut pohtimaan myös viestintävirasto sen jälkeen, kun toukokuinen lainmuutos ylipäänsä teki mahdolliseksi numeron siirtämisen toiselle operaattorille kesken kauden.
Noin vuoden päivät eri operaattoreilta on tullut toinen toistaan houkuttelevamman oloisia kytkytarjouksia. Niitä pystyy parhaiten vertailemaan ammattitaitoisen myyjän kanssa kaupan tiskillä. Puhelimessa se on vaikeampaa.
Operaatorit maksavat alelaitteista kaupalle hinnanerotusta, joten myyjätkin on valjastettu markkinoimaan kytkypaketteja. Tavoitteena pitää olla kuitenkin kullekin asiakkaalle sopivin laite ja palvelupaketti.
Myyjillä on velvollisuus käydä läpi asiakkaan kanssa olennaiset sopimusehdot. Ostajaa varten kuluttajaviraston nettisivuilla on tarjolla matkapuhelinliittymän ostajan muistilista.
Kouvola etsii taidetilaa
Kouvolan elinkeinotoimi etsii taidetilaa luovien alojen keskukselle. Suunnittelija miettii vaihtoehtoina esimerkiksi tyhjillään olevia kunnantaloja.
Suunnitelmissa on kunnostaa osin talkootyönä joku kaupungin tyhjäksi jääneistä kiinteistöistä. Suunnittelija Sanna Laukkasen mukaan tilaa on runsaasti.
-Se voisi olla joku tyhjistä kunnantaloista. Tilaa on myös Pioneeripuistossa ja Kasarminmäellä, Laukkanen kaavailee.
Syyskuun aikana kaupunki lähettää taiteilijoille, yhdistyksille ja luovien alojen yrittäjille kyselyn tilantarpeesta ja toiveista.
-Uutta ei ole tarkoitus rakentaa. Kaupunki voisi vaikka antaa maalit, jos puhtaat seinät tyydyttävät toimijoita, sanoo Laukkanen.
Toiveena on, että tilasta muodostuisi avoin kohtaamispaikka ja nähtävyys. Vuokrattavien työtilojen lisäksi seillä voisi olla näyttelytilaa ja vaikka kahvila.
Luovien alojen keskus on jatkoa Kouvolan Taiteilijayhdistys Koutan Taidetehdas-hankkeelle. Kouta kaavaili taidetiloja Kymintehtaan vanhoihin tiloihin.
Autoon kiinni unohtunut bensaletku aiheutti tulipalon
Onnettomuus tapahtui Enontekiön Karesuvanon Nesteen huoltamolla tiistai-iltana.
Onnettomuuden aiheutti tuntematon autoilija, joka lähti ajamaan bensiiniletku kiinni tankissa.
Bensiinimittari lähti irti perutuksiltaan ja letku katkesi. Ilmeisesti rytäkässä syntynyt kipinöinti aiheutti tulipalon.
Karesuvannon yksikkö sai palon sammutettua eikä henkilövahinkoja.
Polkupyörävarkaat ahkerina Jyväskylässä
Polkupyörät lähtevät aiempaa herkemmin luvattomille teille. Kesä - ja etenkin loppukesä - on pyörävarkauksien kulta-aikaa. Yllättävän harva jaksaa kysellä kadonneen ajokkinsa perään, vaikka moni anastettu pyörä päätyykin poliisin huomaan.
Polkupyörävarkaudet ovat lisääntyneet Jyväskylässä parin viime vuoden aikana. Tänä kesänä touko-elokuussa kaupungissa poliisin tietoon tuli 430 polkupyörävarkautta. Määrä on parikymmentä enemmän kuin edelliskesänä, ja toissa kesästä varkaudet ovat lisääntyneet vielä reippaammin.
Usein polkupyörä lähtee ravintolasta kotiin palaavan juhlijan matkaan. Pyöriä anastetaan kuitenkin myös eteenpäin myytäväksi, kertoo rikoskomisario Sami Salo Keski-Suomen poliisilaitokselta.
\- Niitä voidaan maalata uudelleen tai purkaa osiksi. Joskus niitä viedään myytäväksi toisiin kaupunkeihin, jotta omistaja ei tulisi kadulla vastaan, Salo kuvailee.
Keski-Suomen poliisilaitoksen suojissa on Salon mukaan "pilvin pimein" omistajaansa kaipaavia polkupyöriä. Yllättävän moni jättää kyselemättä pyöränsä perään, vaikka ajopeli saattaisikin odotella löytötavaratiloissa.
\- Poliisin on aika vaikea yhdistää pyöränsä kadottanutta ihmistä ja löytynyttä pyörää, sillä ihmisillä on usein varsin puutteelliset tiedot varastetusta pyörästä, kuten runkonumerosta tai muista tuntomerkeistä, Sami Salo toteaa ja kannustaa ihmisiä käymään tunnistusretkellä poliisilaitoksella.
Paras tapa suojautua pyörävarkailta on hankkia kunnollinen lukko, jolla pyörän voi kiinnittää rungosta johonkin tukevaan tolppaan.
\- Pelkästään pyörän rungon ja renkaan ympäri menevä vaijerilukko ei riitä. Se on varsin helppo varkaiden katkaista, Sami Salo toteaa.
Rajala: Pohjois-Satakunnan valuminen Pirkanmaalle söisi kansanedustajien määrää
Maakuntajohtaja Pertti Rajala on huolissaan Pohjois-Satakunnan kuntaliitossuunnitelmien seurauksista Satakunnan vaalipiiriille. Jos satakuntalaisia äänestäjiä valuu Pirkanmaalle, menettää Satakunta edustustaan Arkadianmäellä.
\- Vaalipiiriä ajatellen tämä on todella iso uhka. Jos meiltä häipyvät pohjoissatakuntalaiset äänestäjät, Satakunnan kansanedustajien määrä tippuu ainakin yhdellä, ellei jopa kahdella. Tämän jälkeen olisimme pienin vaalipiiri.
Nadal tuskaili voiton - "Olin hieman onnekas"
Rafael Nadal ei esittänyt parastaan tenniksen US Openin avauskierroksella. Maailmanlistan kakkonen kukisti Andrei Golubevin suoraan kolmessa erässä, mutta joutui panemaan ottelussa parastaan.
Nadal löi kazakstanilaishaastajansa liki kolmen tunnin kamppailun jälkeen erin 6-3, 7-6 (7-1), 7-5. Golubevilla oli ottelussa peräti seitsemän eräpalloa, mutta Nadal onnistui nostamaan pelinsä tasoa oikeissa paikoissa.
Nadal selvitti monta tilannetta, joissa maailmanlistan sijalla 98 oleva Golubev pääsi syöttämään erävoitosta. Espanjalainen nousi muun muassa päätöserässä 2-5-tappioasemasta erä- ja otteluvoittoon.
\- Olin hieman onnekas, että pystyin voittamaan tänään suoraan kolmessa erässä. Häntä vastaan oli vaikea pelata, koska hän pelaa erittäin kovalla tempolla, Nadal selitti kenttähaastattelussa.
Turnauksen toisella kierroksella Nadal kohtaa ranskalaisen Nicolas Mahut'n.
WHO: Vastasyntyneiden kuolleisuus vähentynyt
Alle kuukauden ikäisten vauvojen kuolleisuus on vähentynyt maailmanlaajuisesti, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. WHO:n mukaan vastasyntyneitä kuoli 3,3 miljoonaa vuonna 2009, kun 1990 vastasyntyneitä kuoli 4,6 miljoonaa.
WHO:n raportin mukaan 99 prosenttia vastasyntyneiden kuolemista tapahtuu kehitysmaissa. Pelkästään Intian, Nigerian, Pakistanin, Kiinan ja Kongon demokraattisen tasavallan vauvojen kuolemantapaukset vastaavat puolta kaikista kuolemista.
Intiassa vauvoja kuolee määrällisesti eniten, 900 000 vauvaa vuosittain. Todennäköisimmin vauva kuitenkin kuolee Afganistanissa, jossa yksi yhdeksästätoista vastasyntyneestä kuolee ensimmäisen elinkuukautensa aikana.
Länsimaista Yhdysvallat on vajonnut tilastossa synkempään suuntaan. Se on tilastossa 41. sijalla, kun vielä 1990 se oli 28. maa. 4,3 vauvaa tuhannesta kuolee Yhdysvalloissa vuosittain. Se on suunnilleen yhtä paljon kuin Qatarissa, Kroatiassa ja Yhdistyneissa Arabiemiirikunnissa.
Sen sijaan esimerkiksi Malesiassa, Kuubassa ja Puolassa kuolee vähemmän vastasyntyneitä kuin Yhdysvalloissa. Tutkijoiden mukaan Yhdysvalloissa ei kuitenkaan ole menty huonompaan suuntaan, vaan laskua selittää se, että edistystä ei ole tapahtunut yhtä paljon kuin muualla.
Peräseinäjokelaisen päiväkodin lapsille etsitään uutta paikkaa
Häiriöiden takia evakkoon joutuneen ryhmäperhepäiväkoti Pikkumetsän lapsille etsitään kuumeisesti uusia tiloja, kertoo Seinäjoen varhaiskasvatusjohtaja Aija-Marita Näsänen. Lapset ovat olleet maanantaista lähtien sijoitettuna väliaikaisesti päiväkoti Onnimannin yläkertaan.
Näsäsen mukaan päätös evakkoon lähdöstä tehtiin nopeasti, kun häiriöiden laajuus vuokratalossa, jossa päiväkoti sijaitsee, selvisi. Hän harmittelee sitä, että muutaman häiriköitsijän takia joutuu kärsimään niin moni.
Ryhmäperhepäiväkodissa oli hoidossa 16 lasta. Taloa vuokraavan Seinäjoen kaupungin vuokrataloyhtiön Sevas Oy:n toimitusjohtaja Jukka Penttilän mukaan talon asukkaille on annettu varoitus, kun ilmoitus häiriöistä tuli. Nyt tilanne näyttää varoituksen ja asian saaman julkisuuden myötä rauhoittuneen.
Evakosta uutisoi viikonloppuna Ilkka-lehti.
Raippaluodon sillan lähisaaret halutaan käyttöön
Mustasaaren kunta on kaavoittamassa Raippaluodon sillan kupeessa olevat saaret matkailu- ja virkistyskäyttöön. Vaasasta päin tultaessa ennen siltaa olevan Fjärdskärin asemakaavoitus on juuri käynnistynyt. Myös kauan puuhatun Merten talon kaava etenee.
Fjärdskärin yksityiset maanomistajat haluavat selvittää mm. vuokramökkien tai muun majoituksen rakentamista saareen. Iskmon jakokunta taas haluaisi hyödyntää aluetta mm. vierasvenesatamana ja veneilypalveluissa. Kaavoituksessa selvitetään myös mahdollisuutta rakentaa tuulivoimaloita saaren pohjoispuolelle.
Fjärdskärin osallistumis- ja arviointisuunnitelma on nyt nähtävillä kuukauden ajan.
Sillan toisella puolella olevalle Bergskäretille on suunniteltu puolestaan näkyvää tuloporttia ja infopistettä Merenkurkun maailmanperintökohteelle. Lisäksi selvitetään mahdollisuutta käyttää saarta muuhun virkistys- ja majoituskäyttöön. Ns. Merten talon asemakaavan nähtävilläolo päättyi eilen tiistaina.
Koululaisille kalaoppia Kurikassa
Kurikan ja Ilmajoen peruskoulaiset on kutsuttu tänään kalastamaan Kurikan Pitkämön altaalle. Valtakunnallista kalastuspäivää vietetään tänään, ja maakunnallinen teemapäivä järjestetään tänä vuonna Kurikassa.
Tarkoituksena on innostaa erityisesti lapset ja nuoret kalastamaan, mutta tapahtuma on avoin kaikille. Kalastuspäivän ohjelmassa on muun muassa opastettua ongintaa ja virvelikalastusta, lisäksi paikalla on kala-allas, jossa on näytillä eläviä kaloja.
Viime vuonna Etelä-Pohjanmaan kalastuspäivä järjestettiin Seinäjoella, jossa tapahtuma keräsi noin 750 kävijää. Tapahtuman järjestävät Etelä-Pohjanmaan Kalatalouskeskus, Pohjanmaan Vapaa-ajankalastajapiiri ja paikalliset kalastusseurat. Tapahtuman järjestämiseen on saatu avustusta kalastuskorttivaroista.
Tapahtuma alkaa klo 10 ja päättyy klo 15.
Lepikon torpan tulevaisuus pohdinnassa
Pielavedellä Lepikko-säätiö pohtii vakavasti miten presidentti Urho Kekkosen syntymäkodin, Lepikon torpan museotoiminta saadaan turvattua. Kekkosen kuolemasta on kulunut tänään 25 vuotta.
Lepikon torpan kävijämäärä on laskenut vuosi vuodelta ja säätiö joutuu miettimään talousasioita tarkasti. Samanlaisessa rahapulassa on satoja pieniä museoita ympäri maata.
Lepikko-säätiön hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Elsi Katainen kaipaa valtiota mukaan talkoisiin vanhojen museoiden pelastamiseksi. Kataisen mukaan kansallisaarteista on pidettävä huolta eikä niitä saa päästä ränsistymään.
Säätiö on neuvotellut Pielaveden kunnan kanssa siitä, miten taloustaakkaa voitaisiin ainakin väliaikaisesti jakaa. Toistaiseksi torppa on saanut vähän ulkopuolista tukea. Rakennuksen katto korjattiin yritysten tuella muutama vuosi sitten.
Lepikon torpassa on käynyt tänä vuonna 2 500 ihmistä. Aikoinaan torpassa kävi vuosittain jopa yli 30 000 ihmistä.
Lepikko-säätiön hallituksen puheenjohtaja Elsi Katainen on tyytyväinen, että yleinen kiinnotus Urho Kekkosta kohtaan säilyy tasaisena. Katainen toivoo, että esimerkiksi koululaisryhmät kävisivät nykyistä enemmän tutustumassa Lepikon torppaan.
Chilen turmakaivosmiehille erikoiseläke
Chilen hallitus on myöntänyt erikoiseläkkeen osalle kaivosmiehistä, jotka viettivät viime vuonna yli kaksi kuukautta kaivoksen vankina. 33 kaivosmiehestä erikoiseläkkeen saa 14. He ovat yli 50-vuotiaita tai kärsivät terveysongelmista.
Chilen presidentin vaimon Cecilia Morelin mukaan kaivosmiehille myönnetty kuukausittainen eläke on neljännesmiljoona pesoa, joka vastaa noin 370 euroa.
\- Taistelimme saadaksemme teidät takaisin maanpinnalle ja elämään. Nyt haluamme helpottaa elämäänne traumaattisten kokemustenne jälkeen, Morel sanoi.
Chilessä 33 San Josén kaivoksen työläistä jäi loukkuun viime elokuussa. Kaivosmiesten pelastusoperaatio sai huimat mittasuhteet mediassa, kun sadat miljoonat ihmiset eri puolilla maailmaa seurasivat heidän pelastumistaan 69 päivää myöhemmin.
Kaivosmiehet ovat pelastumisensa jälkeen vaatineet korvauksia onnettomuudessa saamistaan fyysisistä ja psyykkisistä vammoista.
Kaniskinan huikea kultaputki sai jatkoa
Daegun MM-kisojen viidennen kilpailupäivän ainoa laji, naisten 20 kilometrin kävely oli odotusten mukaisesti Olga Kaniskinan näytöstä. Venäläinen venytti Osakan MM-kisoista vuonna 2007 alkanutta arvokisakultaputkeaan jälleen yhdellä mestaruudella.
Kilpailun puolivälin jälkeen Kaniskina karkasi pääjoukosta omille teilleen yhdessä maannaisensa Anisia Kirdjapkinan ja Vera Sokolovan sekä kiinalaisen Hong Liun kanssa. Kaniskina kiristi tahtia kilometri kilometriltä, ja ensimmäisenä kyydistä putosi Sokolova.
15 kilometrin jälkeen Kaniskina teki lopullisen irtiottonsa ja jätti Kirdjapkinan ja Liun kamppailemaan himmeämmistä mitaleista. Hopeaa vei lopulta Liu, joka jäi Kaniskinasta maalissa vajaat 20 sekuntia. Kirdjapkina jäi puolestaan Liusta ja hopeamitalista reilut kymmenen sekuntia.
26-vuotias Kaniskina on voittanut urallaan jo kolme maailmanmestaruutta. Daegun lisäksi MM-kultaa venäläinen on napannut Osakasta 2007 ja Berliinistä 2009. Olympiakultaa Kaniskina juhli Pekingissä 2008. Euroopan mestaruuskin häneltä löytyy, Barcelonasta viime vuodelta.
Daegun MM-kisojen ohjelmassa on vielä yksi kävelylaji, lauantaina kilpailtava miesten 50 kilometriä. Kuninkuusmatkalla ovat mukana Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas.
Israelin pääministerin vaimo jälleen pahoinpitelysyytteissä
Israelin pääministerin vaimoa Sarah Netanjahua syytetään kotiapulaisen pahoinpitelystä, kertoo israelilainen televisiokanava. Yksityisomisteisen TV2:n mukaan Netanjahun nepalilainen kotiapulainen kertoo emäntänsä pahoinpidelleen häntä riidan päätteeksi.
Nepalilainen kotiapulainen on palkattu pääministerin virka-asunnolle huolehtimaan pääministerin sairastelevasta appiukosta. Sarah Netanjahu syytti kotiapulaista siitä, että hän oli laiminlyönyt tehtäviään.
Kotiapulaisen mukaan Sarah pahoinpiteli ja töni häntä riidan päätteeksi niin, että apulainen loukkasi itseään. Sarah Netanjanu on kiistänyt pahoinpitelysyytteet jyrkästi, mutta myöntää, että riitaa on ollut.
Sarah Netanjahu on ollut Israelin tiedotusvälineissä toistuvasti kotiapulaistensa pahoinpitelysyytösten vuoksi sitten 1990-luvun puolivälin. Lisäksi häntä on arvosteltu ylellisestä elämästä, jota hänen aviomiehensä liikemiesystävät ovat pitäneet yllä.
Ruokamyrkytys - Djokovicin haastaja luovutti
Novak Djokovicin ei tarvinnut ponnistella tenniksen US Openin avauskierroksen ottelussaan. Maailmanlistan ykkösen irlantilaishaastaja Conor Niland kärsi ruokamyrkytyksestä ja joutui luovuttamaan ottelun toisessa erässä.
Djokovic löylytti karsinnasta pääsarjaan selvinnyttä Nilandia avauserässä tylysti 6-0-lukemin. Kun ottelua oli takana 44 minuuttia, serbi johti toista erää 5-1. Siinä vaiheessa Niland heitti pyyhkeen kehään.
Voitto oli Djokovicin huikean kauden 58:s. 24-vuotias serbi on juhlinut turnausvoittoja Australian avoimissa, Wimbledonissa sekä historiallisesti viidessä Masters-turnauksessa. Miehellä riittää silti menestysnälkää.
\- Wimbledonin jälkeen pidin pienen tauon ja mietin kaikkea tänä vuonna tapahtunutta. Rehellisesti sanottuna minulla on nyt vieläkin enemmän nälkää voittaa Grand Slameja, Djokovic vakuutti.
Djokovic kohtaa turnauksen toisella kierroksella argentiinalaisen Carlos Berlocqin.

  US Open, 1. kierrosta:

Novak Djokovic (SRB x1) - Conor Niland (IRL) 6-0, 5-1 - luovutus
  
Nikolai Davidenko (RUS) - Ivan Dodig (CRO x32) 6-7 (6/8), 6-3, 6-0, 2-6, 6-2
  
Jo-Wilfried Tsonga (FRA x11) - Lu Yen-Hsun (TPE) 6-4, 6-4, 6-4
  
Fernando Verdasco (ESP x19) - Jarkko Nieminen (FIN) 3-6, 6-4, 6-1, 6-4
  
Stanislas Wawrinka (SUI x14) - Maximo Gonzalez (ARG) 3-6, 6-4, 6-1, 6-3
  
Juan Ignacio Chela (ARG x24) - Marinko Matosevic (AUS) 3-1 - retired
  
David Ferrer (ESP x5) - Igor Andreev (RUS) 2-6, 6-3, 6-0, 6-4
  
Florian Mayer (GER x26) - Adrian Mannarino (FRA) 6-2, 6-0, 6-1
  
Ernests Gulbis (LAT) - Mihail Jushni (RUS x16) 6-2, 6-4, 6-4
  
Jürgen Melzer (AUT x17) - Eric Prodon (FRA) 6-2, 7-6 (7/4), 6-2
  
Ivan Ljubicic (CRO x30) - Blaz Kavcic (SLO) 7-6 (7/5), 3-6, 6-1, 7-5
Käärmeitä housuissaan salakuljettanut napattiin Miamin kentällä
Käärmeitä ja kilpikonnia housuissaan salakuljettanut mies on saatu kiinni Miamin lentokentällä Yhdysvalloissa. Viranomaisten mukaan mies yritti lentää matelijoiden kanssa Brasiliaan.
Mies oli tunkenut seitsemän eksoottista käärmettä ja kolme kilpikonnaa housuihinsa nailonkasseissa. Hän jäi kiinni läpivalaisussa turvatarkastuksen yhteydessä.
Viranomaiset pidättivät miehen ja häntä syytetään eläinten salakuljetuksesta. Viranomaiset eivät antaneet mitään selitystä siihen, miksi mies yritti salakuljettaa matelijoita. Myöskään hänen henkilötiedoistaan ei kerrottu sen enempää.
Maailmanmestari kauhuissaan: Tästä tulee hirveää
Steven Hookerin karsiutuminen seiväshypyn finaalista tarjosi nuorille urheilijoille mahdollisuuden nousta parrasvaloihin. Maailmanmestaruuteen ponnistaneelle Pawel Wojciechowskille ennennäkemätön huomio on kuitenkin aiheuttanut paineita.
22-vuotias puolalainen kertoi, että maailmanmestaruus ja sen jälkitunnelmat ovat saaneet hänet "hieman pelästyneeksi".
\- Minun täytyy oppia elämään tämän kanssa. Luulen, että tästä tulee hirveää, vielä vanhempiensa luona asuva Wojciehowski kommentoi mediapyörityksen keskeltä.
Tuloksella 590 maailmanmestariksi hypännyt puolalainen aikoo tähdätä ensi kaudella kohti kuutta metriä ja sen ylitystä. Lontoon olympialaisia nuorukainen ei kuitenkaan halua ajatella.
\- Tämä on liikaa yhdelle päivälle. En voi vieläkään uskoa, että olen maailmanmestari. En pysty ajattelemaan vielä Lontoota. Haluan harjoitella kisoja varten samalla tavalla kuin ennenkin. Silloin tuloksenkin pitäisi olla hyvä, Wojciehowski päätti.
Helikopterit pelastavat Irenen tulvien saartamiksi joutuneita Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa hirmumyrsky Irenen aiheuttamat tulvat ovat yhä pahentuneet. Koillisten osavaltioiden joet ovat tulvineet rankkasateiden vuoksi jopa neljästä kuuteen metriä normaalia korkeammalle. Kansalliskaartin helikopterit ovat pelastaneet satoja ihmisiä tulvavesien saartamista kodeistaan.
Presidentti Barack Obama on julistanut tänään keskiviikkona Pohjois-Carolinan ja New Yorkin osavaltiot katastrofialueiksi, jotka saavat liittovaltiolta rahoitusta jälleenrakennukseen.
Vermontin osavaltiossa tulvat ovat pahimpia vuosisataan. Viikonlopun aikana satoi lähes 30 senttimetriä vettä, mikä sai jo entisestäänkin korkealla olleet jokivedet tulvimaan yli äyräidensä. Tulvat pahenivat tiistain aikana.
Arviolta 260 tietä ja 30 maantiesiltaa on poikki Vermontissa tulvien vuoksi, mikä vaikeuttaa avustustöitä tulva-alueella. Saarroksissa oleviin kaupunkeihin ja kyliin toimitetaan ruokaa, vettä ja avustustarvikkeita ilmateitse.
Tulvista kärsitään myös New Yorkin ja New Jerseyn osavaltioissa. New Jerseyssä koptereilla on pelastettu noin 600 ihmistä.
Muun muassa New Jerseyn Passaicjoki on neljä metriä normaalia korkeammalla, korkeimmillaan sitten vuoden 1903, kertovat viranomaiset.
\- Kaikki ajattelivat, että rannikko tuhoutuisi. Ihmiset kuitenkin unohtivat, mitä media heille kertoi: myrsky oli 500 mailia leveä, joten muukin osa Jerseystä koki iskun, sanoi New Jerseyssä asuva Peter Hennen.
Tähän mennessä myrskyn tiedetään tappaneen 48 ihmistä.
Valtakunnallinen kalastuspäivä opastaa kalaan
Tänään keskiviikkona vietetään valtakunnallista kalastuspäivää. Päivän tarkoituksena on tutustuttaa ihmisiä harrastuksen kautta Suomen kaloihin ja niiden käyttöön ruokana.
Tänä vuonna kaloista ja kalastuksesta kiinnostuneille suunnattuja tapahtumia järjestetään yli 30 paikkakunnalla. Valtakunnallinen päätapahtuma pidetään Helsingissä. Tapahtumien järjestelyistä vastaa Kalatalouden Keskusliitto jäsenjärjestöineen.
Kalastamisen lisäksi tapahtumissa pääsee tutustumaan kalalajeihin, kalan käsittelyyn, erilaisiin pyyntimenetelmiin, kalaruokiin, ammattikalastukseen ja kalatutkimukseen. Pienemmillä paikkakunnilla saatetaan viettää koko päivä vesillä kaloista ja kalastuksesta nauttien.
Tapahtumapaikkakunnat löytyvät netistä osoitteesta 
[www.ahven.net/kalastuspaiva.](http://www.ahven.net/kalastuspaiva)
Nieminen syvässä Grand Slam -suossa
Jarkko Nieminen on voittanut ottelun tenniksen Grand Slam -turnauksessa edellisen kerran kesäkuussa 2010 Wimbledonissa. Tappio Fernando Verdascolle US Openin avauskierroksella oli suomalaisen viides peräkkäinen ensimmäisen kierroksen tappio Grand Slameissa.
Niemisen tappioputki alkoi viime vuonna Wimbledonin toiselta kierrokselta, kun Andy Murray kukisti hänet suoraan kolmessa erässä. Sen jälkeen US Openissa noutaja tuli avauskierroksella, kun Daniel Gimeno-Traver rökitti suomalaisen niin ikään 3-0-erin.
Tällä kaudella Niemisen pahimpana peikkona Grand Slameissa on ollut huono arpaonni. Niin Australiassa, Ranskassa, Englannissa kuin Yhdysvalloissakin suomalainen sai vastaansa sijoitetun espanjalaispelaajan. Australian ja Ranskan avoimissa Nieminen sai todeta David Ferrerin (ATP-7) paremmakseen.
Kesäkuussa WImbledonissa Nicolas Almagro (ATP-15) nousi voittoon Niemisestä hävittyään avauserän katkaisupelissä. Tiistaina New Yorkissa oli Fernando Verdascon (ATP-19) vuoro kurittaa Niemistä.
Nieminen ei ole koskaan aiemmin pudonnut kauden jokaisessa Grand Slam -turnauksessa avauskierroksella yli kymmenvuotisen ammattilaisuransa aikana.
Musiikkitalo avattiin Finlandian tahdissa
Musiikkitalo on avannut ovensa Helsingin ydinkeskustassa. Pääministeri Jyrki Katainen korosti avajaispuheessaan kulttuurin ja taiteen tärkeyttä myös taloudellisen lisäarvon lähteenä.
Avajaisjuhlallisuuksissa uuden talon lavalla esiintyi suomalaisia klassisen musiikin kärkinimiä. Ilta huipentui Radion sinfoniaorkesterin, Helsingin kaupunginorkesterin ja Sibelius-Akatemian orkesterin yhdessä esittämään Sibeliuksen 
Finlandiaan. Esityksen johti Jukka-Pekka Saraste. Esitys ja uuden Musiikkitalon akustiikka kelpasivat mainiosti ainakin opperalaulaja Jorma Hynniselle.
\- En ole koskaan saanut tällaista kuunteluelämystä missään konserttisalissa elämäni aikana. Ääni tulee joka puolelta täyteläisesti. Turvallisin mielin tässä salissa voi oikeastaan esittää mitä tahansa klassista musiikkia, Hynninen suitsutti esityksen jälkeen.
Valtiovallan tervehdyksen Musiikkitalon avajaisjuhlassa piti pääministeri Jyrki Katainen. Kataisen mukaan hyvää kannattaa odottaa. Pääministeri toivoi puheessaan, että Musiikkitalosta muodostuu uudenlainen kohtaamispaikka, joka tarjoaa suomalaiselle kulttuurille ja taiteelle alustan kasvaa ja vahvistua sekä lisää kulttuurin ja muiden alojen vuorovaikutusta.
Musiikkitalon pääkonserttisalissa on kaikkiaan 1 704 istumapaikkaa. Pääsalin lisäksi pieniä konserttisaleja on viisi.
Musiikkitalon avajaisia voi seurata TV1:ssä, YLE Teemalla, YLE Radio 1:ssä, Radio Vegassa ja internetissä osoitteessa 
[yle.fi/klassinen](http://yle.fi/musiikki/klassinen/).
New Yorkissa ollaan erikoisessa tilanteessa
Li Nan putoamisen myötä tenniksen US Openin naisten kaaviossa ollaan erikoisessa tilanteessa. Yhtäkään neljästä hallitsevasta Grand Slam -voittajasta ei nähdä turnauksen toisella kierroksella.
Li hävisi suoraan kahdessa erässä avauskierroksen kamppailunsa Romanian 19-vuotiaalle Simona Halepille. Keväällä Ranskan avointen voittoa juhlinut kiinalainen taipui Halepille lukemin 2-6, 5-7.
Edellistä Grand Slam -turnauksen Wimbledonissa voittanut Petra Kvitova sai niin ikään kylmää kyytiä romanialaisvastustajalta. Alexandra Dulgheru teki selvää Kvitovasta erin 7-6, 6-3.
Yhdysvaltain ja Australian avointen hallitsevaa mestaria Kim Clijstersiä ei nähdä New Yorkissa lainkaan. Belgialainen kärsii vatsalihasvammasta.
US Openissa jälleen jymypaukku
Tenniksen US Openin avauskierroksella nähtiin jo toinen jättiyllätys, kun naisten kaavion kuudenneksi sijoitettu Li Na putosi jatkosta. Kiinalainen taipui vasta 19-vuotiaan Simona Halepin käsittelyssä erin 2-6, 5-7.
Lin loistavasti alkanut kausi on saamassa ankean päätöksen. Kiinalainen aloitti vuoden väkevästi etenemällä Australian avointen finaaliin. Ranskan avoimissa maailmanlistan kuudes juhli voittoa.
Kauden kahdessa viimeisessä Grand Slam -turnauksessa, Wimbledonissa ja US Openissa pelit eivät kuitenkaan menneet suunnitelmien mukaan. Lontoossa noutaja tuli toisella kierroksella ja New Yorkissa kiinalaisen taival päättyi ensimmäiseen otteluun.
Ranskan avointen jälkeen Li ei ollut voittanut kahta peräkkäistä ottelua ennen kuin viime viikolla New Havenin WTA-turnauksessa, jossa hän selviytyi välieriin. Kiinalainen ei onnistunut säilyttämään hetkellistä nousuvirettään, sillä Halepia vastaan hän teki peräti 54 helppoa virhettä.
Lin putoaminen on toinen jättiyllätys tämän vuoden US Openissa. Ensimmäisessä paukussa ottavana osapuolena oli Wimbledonissa voittoa juhlinut Petra Kvitova, joka hävisi Alexandra Dulgherulle 6-7, 3-6.
Itsemurhapommit tappoivat useita Tshetsheniassa
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut kolmessa itsemurhaiskussa Tshetshenian pääkaupungissa Groznyissa, kertoo Tshetshenian presidentti Ramzan Kadyrov. Räjähdyksissä loukkaantui ainakin parikymmentä ihmistä, heistä viisi vakavasti.
Kuolleista kuusi oli poliiseja, yksi oli hätätilaministeriön virkamies ja yksi siviili. Ensimmäinen räjähdys tapahtui Groznyin keskustassa vilkkaalla alueella, kymmenien metrien päässä paikallisesta parlamenttirakennuksesta.
Poliisit yrittivät pidättää miestä, joka sai laukaistua pommivyönsä. Kaksi muuta räjähdystä sattuivat pian tämän jälkeen, kertoi poliisilähde uutistoimisto Interfaxille.
Toistaiseksi yksikään Tshetshenian itsenäisyyttä vaativista islamistiryhmistä ei ole kertonut olleensa iskujen takana.
Britannia sai luvan palauttaa jäädytettyjä varoja Libyalle
YK on antanut Britannialle luvan palauttaa Libyalle sen jäädytettyjä käteisvaroja. Britannia palauttaa Libyalle miljardin punnan eli 1,1 miljardin euron arvosta Libyan dinaareja. Setelit oli painettu brittiläisessä rahapainossa.
YK:n turvallisuusneuvosto antoi luvan käteisvarojen palautukseen sen jälkeen kun Kiina suostui pyyntöön.
Myös Saksa on pyytänyt lupaa palauttaa miljardi euroa jäädytettyjä varoja. Ranska puolestaan haluaisi antaa takaisin jäädytettynä olleet viiden miljardin euron käteisvarat. Ei kuitenkaan ole vielä tiedossa, saavatko Saksa ja Ranska luvan tähän.
Yhdysvallat on palauttanut varoja 1,5 miljardin dollarin edestä jo viime viikolla.
Palautetuilla varoilla katetaan muun muassa kiireellisiä humanitaarisia menoja, maksetaan julkisten alojen palkkoja sekä vapautetaan maksuvalmiutta talouteen.
Pakotteiden poistaminen on alkamassa
Euroopan unionin uskotaan poistavan Libyan satamia ja muun muassa öljy-yhtiöitä koskevia pakotteita perjantaina. Alustavaan sopuun asiasta on päästy tänään keskiviikkona.
Libyan kapinallisneuvosto on pyytänyt EU:ta poistamaan pakotteet. Pakotteiden poistaminen helpottaisi muun muassa elintarvikeavun toimitusten aloittamista. Libyan uskotaan tarvitsevan lähimmän kolmen kuukauden aikana ainakin 500 miljoonaa kiloa vehnää ja 400 miljoonaa kiloa jauhoja. Libya toi maahan paljon ruokaa ennen kuin taistelut katkaisivat toimitukset.
Syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin vallan tulkitaan nyt olevan ohitse, sillä kapinalliset valtasivat Libyan pääkaupungin Tripolin viime viikolla.
Nieminen hyytyi ja hävisi US Openissa
Jarkko Niemisen urakka tenniksen US Openin kaksinpelissä tyssäsi ensimmäiselle kierrokselle. Fernando Verdasco vertyi ottelun edetessä ja kuittasi suomalaisesta voiton erin 3-6, 6-4, 6-1, 6-4. Espanjalainen on sijoitettu turnauksessa 19:nneksi.
Suomalainen aloitti terävästi ja mursi heti kättelyssä Verdascon syötön. Kummatkin pitivät tämän jälkeen syöttövuoronsa melko helposti aina ensimmäisen erän ratkaisevaan seitsemänteen peliin asti.
4-2-johtotilanteessa Nieminen oli kovilla oman syöttövuoronsa kanssa. Espanjalainen sai kaikkiaan kolme murtomahdollisuutta, mutta Jarkko selvitti ne kaikki ja siirtyi onnistuneen taistelun jälkeen 5-2-johtoon.
Niemisen syöttö kangerteli myös avauserän yhdeksännessä pelissä, ja Verdasco sai siinäkin yhden murtosauman. Sisukas suomalainen käänsi kuitenkin jälleen tukalan tilanteen edukseen sinetöiden ensimmäisestä eräpallostaan 6-3-erävoiton.

  Niemiselle kakkoserässä kolme syötönmenetystä

Kakkoserä alkoi ihmeellisesti syötönmurtojen tahdittamana. Kamppailussa nähtiin tässä vaiheessa neljä perättäistä syötönmurtoa, kun molemmat pelaajat menettivat kahteen otteeseen syöttönsä.
Verdasco siirtyi ensimmäistä kertaa kuskin paikalle ja 3-2-johtoon pidettyään vihdoin oman syöttönsä. Tämän jälkeen kumpikin pelaaja piti syöttönsä aina toisen erän kymmenenteen peliin asti, jossa Nieminen menetti harmittavasti kolmannen kerran erän aikana syöttönsä häviten erän luvuin 4-6.
Kolmannen erän neljännessä ja ratkaisevassa pelissä Nieminen menetti syötön sekä samalla lopullisesti peliotteen. Samaan aikaan kun Verdascon syöttöruletti oli alkanut toimia murhaavalla tavalla, niin erä meni läpihuutojuttuna espanjalaiselle luvuin 6-1.
Verdasco mursi jälleen heti neljännen erän alkuvaiheessa ja harppoi kohti otteluvoittoa. Kymmenennessä pelissä espanjalainen sai neljä ottelupalloa, mutta Nieminen taisteli tilanteen 4-5:een. Suomalainen ei kuitenkaan onnistunut seuraavassa pelissä tarvittavassa syötönmurrossa: Verdasco vei kamppailun lopulta kuudennella ottelupallollaan. Päätöserä espanjalaiselle 6-4-lukemin.
Amnesty: Vankeja kidutettu kuoliaaksi Syyriassa
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan vähintään 88 ihmistä on kuollut vankeudessa Syyriassa viime kuukausien aikana. Amnestyn mukaan Syyriassa on syyllistytty rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Järjestö vaatii tilanteen siirtämistä Kansainvälisen rikostuomioistuimen tutkittavaksi.
Laajamittaiset ja systemaattiset ihmisoikeusloukkaukset viittaavat siihen, että Syyriassa on syyllistytty rikoksiin ihmisyyttä vastaan, katsoo Amnesty International.
Amnestyn tänään julkaiseman raportin mukaan Syyriassa on viime vuosien aikana kuollut noin viisi vangittua tai pidätettyä ihmistä vuodessa. Raportissa esitellyt 88 kuolemantapausta merkitsevät, että tilanne on heikentynyt huomattavasti.
Raportti käsittelee kuolemia huhtikuun ja elokuun puolivälin välisenä aikana.
\- Vangittujen ja pidätettyjen kuolemat ovat lisääntyneet hälyttävästi, sanoo Amnesty Internationalin Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
Nuorimmat 13-vuotiaita
\- Tutkijamme ovat kuulleet kammottavia kuvauksia kidutuksista. Uskomme Syyrian hallinnon vainoavan kansalaisiaan systemaattisesti, Mehtonen jatkaa.
Kaikki raportin mainitsemat uhrit pidätettiin, koska he osallistuivat tai heidän uskottiin osallistuneen uudistuksia vaatineisiin mielenosoituksiin. Kuolonuhrien joukossa on 10 alaikäistä, nuorimmat vain 13-vuotiaita lapsia.
Vähintään 52 tapauksessa uhrien kidutus ja muu julma kohtelu on joko aiheuttanut heidän kuolemansa tai vaikuttanut siihen välillisesti.
Useissa tapauksissa ruumiiden vammat viittaavat siihen, että uhreja on pahoinpidelty raa’asti. Kidutukseen viittaavat muun muassa palovammat, tylpän esineen aiheuttamat vammat, ruoskanjäljet ja viillot.
\- Vankien kuolemat viittaavat kansainvälisen oikeuden mukaisiin rikoksiin ihmisyyttä vastaan, katsoo Mehtonen.
Amnesty International on vaatinut YK:n turvallisuusneuvostoa saattamaan Syyrian tilanteen Kansainvälisen rikostuomioistuimen tutkittavaksi, asettamaan Syyrian asesaartoon ja jäädyttämään presidentti Bashar al-Assadin ja hänen lähipiirinsä varat.
JALKAPALLO: Fulham teki kovan värväyksen Hollannista
Englannin Valioliigan Fulham on Sky Sportsin mukaan hankkinut 12 miljoonalla eurolla Twenten tähtipelaaja Bryan Ruizin.
Costaricalainen on ollut aikaisemmin kesällä etenkin Tottenham-luotsi Harry Redknappin hankintalistalla, mutta Ruiz on päättänyt siirtyä Martin Jolin alaisuuteen.
26-vuotias laitapelaaja on edustanut Hollannin Eredivisien Twenteä vuodesta 2009 saakka. 65 ottelussa costaricalainen on tehnyt hollantilaisseuralle 35 täysosumaa.
Itävallasta löytyi gladiaattorien koulutuskeskus
Arkeologit ovat löytäneet Itävallan pääkaupungin Wienin läheltä roomalaisajalta peräisin olevan amfiteatterin rauniot. Tutkijoiden mukaan gladiaattorien koulutukseen käytetyn teatterin maakerrosten alta esiinkaivetut rakenteet ovat säilyneet poikkeuksellisen hyvin.
Amfiteatteri muistuttaa rakenteeltaan Roomassa olevia Colosseumia ja Ludus Magnusin gladiaattorikoulua.
Kansainvälinen arkeologiryhmä kaivoi rakennuksen esille havaittuaan sen kaikuluotaimella Carnuntumin arkeologiapuiston alueella.
Liverpool vahvisti toppariosastoaan
Englannin Valioliigan Liverpool on hankkinut riveihinsä uruguaylaisen Sebastian Coatesin. Liverpool Echon mukaan 20-vuotias toppari siirtyy Liverpooliin uruguaylaisesta Nacionalista noin kahdeksan miljoonan euron siirtosummalla.
Liverpool ei vielä ole vahvistanut siirtoa, mutta Liverpool Echon mukaan Coatesin maanmies Luis Suarez toivotti nuoren topparin Facebookin kautta tervetulleeksi Merseysidelle.
20-vuotias toppari debytoi Uruguayn maajoukkueessa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa kesällä. Uruguay voitti turnauksen ja Coates valittiin turnauksen parhaaksi nuoreksi pelaajaksi.
Ranskan sosialistit odottavat Strauss-Kahnin paluuta
Ranskan sosialistipuolueen johtajan mukaan entinen IMF-johtaja Dominique Strauss-Kahn palaa Ranskaan lähipäivinä. Martine Aubry kertoi asiasta Canal+ -kanavan haastattelussa.
Yhdysvalloissa raiskaussyytöksistä pidätettynä ja sittemmin kotiarestissa ollut Strauss-Kahn on vapaa lähtemään kotimaahansa sen jälkeen kun syyttäjät luopuvat syytteistään häntä vastaan. Aubry kertoi Strauss-Kahnin uskovan tämän tapahtuvan muutamien päivien kuluessa.
Ranskassa on arveltu, että mahdollisen vapautumisensa jälkeen Strauss-Kahn suuntaisi politiikkaan ja sosialistipuolueen presidentinvaaliehdokkaaksi. Osa puolueen jäsenistä on kuitenkin ollut tätä vastaan.
Canal+:n haastattelussa sosialistien entinen pääministeri Michel Rocard sanoi, että Strauss-Kahn kärsii "mielenterveysongelmasta" ja hänellä olevan vaikeuksia kontrolloida impulssejaan.
Arsenal osti Saksan maajoukkuetopparin
Englannin Valioliigan ilman voittoja aloittanut Arsenal on Sky Sportsin tietojen mukaan päässyt sopuun Saksan Bundesliigan Werder Bremenin kanssa Per Mertesackerin, 26, siirrosta.
Saksan maajoukkuetta 75 kertaa edustanut toppari siirtyy lontoolaisjoukkueeseen reilun 11 miljoonan euron siirtosummalla ja sopimus on kolmivuotinen.
Arsenal on myös hyvin lähellä sopimusta brasilialaisen laitapuolustajan Andre Santosin kanssa.
Newcastle hankki Inter-puolustajan
Englannin Valioliigan Newcastle on hankkinut riveihinsä Serie A:n Interistä Davide Santonin. 20-vuotias laitapuolustaja allekirjoitti koillisenglantilaisten kanssa viiden vuoden sopimuksen.
Santonin on tarkoitus olla Liverpooliin lähteneen Jose Enriquen korvaaja. Italialainen esiintyi Interin paidassa 40 kertaa voittaen Scudetton eli Italian mestaruuden kahdesti sekä Mestarien liigan vuonna 2010.
Laitapuolustaja on myös edustanut urallaan seitsemän kertaa Italian A-maajoukkuetta. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta brittimedian mukaan Newcastle maksaa Santonista Interille noin kuusi miljoonaa euroa.
Ruotsin radio: Karppaamisen taustalla liha- ja meijeriteollisuus
Viime aikoina suureen suosioon noussut karppaaminen eli vähähiilihydraattinen ruokavalio perustuu suurelta osin dieetistä hyötyvien yritysten rahoittamiin tutkimuksiin, osoittaa Ruotsin radion uutisten tekemä selvitys. Karppaajat vähentävät sokerin, perunan ja kuoritun viljan syöntiä, mutta lisäävät lihan ja rasvaisten meijerituotteiden kulutusta.
Ruotsin radio selvitti kahden karppausta tukevan ruotsalaislääkärin hyödyntämiä vähähiilihydraattista ruokavaliota tukevia tutkimuksia, ja totesi suuren osan niistä olevan ruokavaliosta hyötyvien tahojen rahoittamia.
Tukijoiden joukossa on muun muassa Yhdysvaltain lihakarjan kasvattajien yhdistys, meijeriyhtiö Swissmilk ja Atkinsin dieettiin yhteydessä olevia yrityksiä.
Lääkärit Andreas Eenfeldt ja Annika Dahlqvist ovat julkaisemissaan kirjoissa ja blogikirjoituksissa vedonneet 11:een karppaamisesta tehtyyn tutkimukseen, jotka todistavat vähähiilihydraattisen ruokavalion eduista. Eenfeldt ja Dahlqvist ovat aiemmin painottaneet karppaamisen eroavan muista ruokavalioista siinä suhteessa, ettei elintarviketeollisuus ole vaikuttanut siihen.
Katainen: Kreikka-asia ratkeaa pian
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) uskoo ratkaisun löytyvän pian Suomen ja Kreikan väliseen vakuusasiaan. Katainen kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että virkamiestason neuvottelut jatkuvat kuitenkin edelleen useiden euromaiden kesken.
Katainen sanoo, että Suomen Kreikka-lainoille löydetään vakuusratkaisu "päivien ja viikkojen" kuluessa.
\- Tavoitteena on, että niin pian kuin mahdollista, sillä kansalliset parlamentit alkavat hyväksyä (Kreikan) apupakettia ja silloin vakuusjärjestelyjen pitää olla tiedossa, pääministeri Katainen toteaa.
Suomi on vaatinut Kreikan-lainoilleen vakuuksia, mutta tavasta niiden toteuttamiseksi jatketaan edelleen vääntöä muiden euromaiden kesken. Kreikan kanssa jo kertaalleen sovittu käteispohjainen ratkaisu kaatui muiden maiden vastustukseen.
Kiinassa tuomioita avunannosta tiibetiläismunkin polttoitsemurhaan
Kiinalainen tuomioistuin on antanut pitkät vankeustuomiot tiibetiläisille buddhalaismunkeille, joiden se on katsonut yllyttäneen ja avustaneen Kirtin luostarin munkin kohua herättäneessä polttoitsemurhassa Daofussa Sichuanin maakunnassa Lounais-Kiinassa elokuun puolivälissä.
Aikaisemmin oikeus tuomitsi 11 vuodeksi vankeuteen luostarin laman polttoitsemurhan tehneen munkin kätkemisestä ja hätäavun antamisen estämisestä.
29-vuotias buddhalaismunkki Tsewang Norbu teki polttoitsemurhan 16. elokuuta, Lhasan hallituksenvastaisten levottomuuksien kolmantena vuosipäivänä. Silminäkijät kertoivat munkin vaatineen Tiibetin vapautta ja maanpaossa elävän uskonnollisen johtajan Dalai-Laman paluuta.
Itsemurha laukaisi protesteja, minkä jälkeen sotilaat ja poliisit saartoivat luostarin.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan tuomitut munkit olivat suojelleet uhria poliiseilta, jotka olivat käyneet Norbun kimppuun tämän sytytettyä itsensä tuleen.
Tv:n tietokilpailu mittaa Hollannista karkotettavien maahanmuuttajien tiedot
Hollantilainen tv-kanava aikoo esittää tietokilpailun, jossa viisi karkotuspäätöksen saanutta maahanmuuttajaa mittelee Hollanti-tietoudellaan. Kilpailijoilta udellaan muun muassa maantiedosta, historiasta ja poliittisesta järjestelmästä. Ohjelman tekijöiden mukaan kyseessä on kannanotto maahanmuuttopolitiikkaan.
Kilpailijat ovat 15 - 22 -vuotiaita, jotka ovat asuneet Hollannissa suurimman osan elämästään.
\- On riipaisevaa, että näiden ihmisten on lähdettävä. Olemme tehneet heidän kanssaan tietokilpailun ja sille voi nauraa, mutta itse asia ei ole hauska, VPRO:n päätoimittaja Frank Wiering sanoo.
Hänen mukaansa Hollannin pitäisi karkottamisen sijasta hyödyntää nuorten maahanmuuttajien intoa oppia, sopeutua ja menestyä.
Hollanti on viime vuosina kiristänyt tuntuvasti maahanmuuttopolitiikkaansa. Hallituksen tukipuolueena parlamentissa toimiva maahanmuuton ja islamin vastainen vapauspuolue on onnistunut ajamaan läpi useita tavoitteitaan maahanmuuton vähentämiseksi.
Hollannissa on aiemminkin tehty viihdeohjelmia kohua herättäneistä aiheista. Vuonna 2007 Hollannin televisiossa esitettiin kilpailuohjelma, jossa etsittiin lahjoitusmunuaisen saajaa. Ohjelman lopussa kuitenkin kerrottiin, että kyseessä oli huijaus, jonka tavoitteena oli lisätä elinluovutuksia. Wieringin mukaan karkotettavien tietokilpailu ei kuitenkaan ole huijaus, vaan ohjelman esiintyjät on oikeasti määrätty karkotettaviksi.
JYP takoi voittoa viime kaudelta
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP teki viime tilikaudella 102 000 euron voiton. JYP Jyväskylä Oy:n liikevaihto oli hieman vajaat 6,7 miljoonaa euroa.
\- Vaikeassa urheiluliiketoiminnassa olemme melko tyytyväisiä tulokseemme, sillä se syntyi perustoiminnallamme ilman pelaajakaupoista tulleita isoja kertaeriä, sanoo JYP Jyväskylä Oy:n toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
Viime tilikaudella JYPin liikevaihto oli peräti 7,7 miljoonaa euroa, mutta siihen sisältyi merkittäviä kertaluontoisia tuloja.
JYPin mestaruuskauteen eli kauteen 2008 - 2009 verrattuna JYP Jyväskylä Oy:n liikevaihto sen sijaan kasvoi kuluneella tilikaudella 300 000 euroa. JYP Jyväskylä Oy:n taseen loppusumma on 3,3 miljoonaa euroa.
JYP on panostanut kolmen vuoden aikana merkittävästi Mestiksessä pelaavan JYP-Akatemian (D Team Jyväskylä Oy:n) toimintaan. JYP Jyväskylä on näinä vuosina antanut D Team Jyväskylä Oy:lle konserniavusta ja pääomalainaa yhteensä hieman yli 900 000 euroa.
Huhtamäki sulkee tuotantolaitoksen Uudessa-Seelannissa
Pakkausvalmistaja Huhtamäki sulkee Uuden-Seelannin New Lynnin joustopakkausyksikkönsä. Yhtiön mukaan tuotantolaitos on tappiollinen.
Tuotanto siirtyy Huhtamäki-konsernin muihin joustopakkausyksiköihin, pääosin Intiaan, Thaimaahan ja Vietnamiin.
New Lynnin tuotantolaitos on tarkoitus sulkea heinäkuun 2012 loppuun mennessä. Yksikössä työskentelee noin 135 työntekijää.
Huhtamäen mukaan New Lynnin laitoksen sulkemisen kustannukset ovat noin 8 miljoonaa euroa. Yhtiö arvioi, että New Lynnin sulkeminen ja tuotantovolyymien siirto Aasiaan kasvattaa Flexible Packaging -segmentin liiketulosta vuosittain noin 5 miljoonaa euroa.
Huhtamäellä on nyt kolme tuotantolaitosta Aucklandin alueella Uudessa-Seelannissa. New Lynnin yksikön sulkeminen ei vaikuta yhtiön mukaan sen Hendersonin ja Otahuhun tuotantolaitoksiin.
Kärppien tulos painui historiallisesti pakkaselle
Oulun Kärpät Oy:n tilinpäätös osoittaa viime vuodelta tappiota 139 505 euroa. Ensimmäistä kertaa osakeyhtiön 11-vuotisessa historiassa 2000-luvun dynastiajoukkueen taloudellinen tulos hiipui pakkaslukemille.
Edustusjoukkueen valmentajavaihdoksen sekä lukuisten avainpelaajien loukkaantumissuman värittämä kausi johti siihen, että Kärppien tilikauden tulos muodostui tappiolliseksi. Rahoitustulos oli kuitenkin positiivinen tehdyt poistot huomioiden.
Yhtiön liikevaihto oli 7,6 miljoonaa euroa. Tilikauden liikevaihto jakaantuu pääsylipputuloihin (noin 2,2 M€), yhteistyö- ja mainostuloihin (noin 4,1 M€) ja kioski- ja ravintolamyyntiin (noin 1,3 M€) sekä muihin tuloihin.
Runkosarjan katsojakeskiarvo Kärppien kotiotteluissa 5620 oli katsojaa.
Yhtiön operatiivista toimintaa johtaa toimitusjohtaja Juha Junno, jonka tukena yhtiön toimistossa työskentelee viisi työntekijää. Yhtiön henkilöstömäärä oli toimintavuonna keskimäärin 66 henkilöä.
Oulun Kärpät Oy pyrkii pitkän aikavälin tavoitteensa mukaisesti kasvamaan erityisesti pohjoisen Suomen markkinoilla ja rakentamaan Oulusta yhä voimakkaamman jääkiekkokeskuksen. Kärppien haaveena on uuden monitoimiareenan rakentaminen jääkiekkoilun ja kulttuurin tarpeita varten.
Hakola teki sopimuksen Unkarin suurseuraan
Suomen jalkapallomaajoukkuetta kerran edustanut Juha Hakola on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen unkarilaisen suurseuran Ferencvarosin kanssa. 28 kertaa maan mestaruuden voittanut seura ilmoitti asiasta tiistaina verkkosivuillaan.
23-vuotias Hakola pelasi viime kaudella Hollannin liigasta pudonneessa Willem II:ssa. Kauden päätteeksi laitahyökkääjä purki sopimuksensa tilburgilaisseuran kanssa.
HJK-lähtöinen pelaaja on edustanut urallaan myös hollantilaista Heraclesia sekä virolaista FC Floraa.
Perussuomalaisilta iso liuta korjausehdotuksia budjettiin
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on ottanut kantaa valtiovarainministeriön talousarvioesitykseen. Perussuomalaiset kritisoi budjettiesitystä useista väärin kohdennetuista leikkauksista. Valtion taloutta oppositiopuolue sen sijaan paikkaisi muun muassa harmaata taloutta kitkemällä ja varallisuusverolla.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän kannanotossa luetellaan useita hallituksen säästö- ja leikkaustoimia, jotka ovat puolueen mielestä vääriä sekä omiaan lisäämään yhteiskunnallista epätasa-arvoa.
Kannanoton mukaan muun muassa kuntien valtionosuuksien leikkaaminen 631 miljoonalla eurolla on vastuun pakoilua hallitukselta. Leikkauksien seurauksena kunnat joutuisivat korottamaan veroja sekä tinkimään peruspalvelujen laadusta ja saatavuudesta. Perussuomalaisten mielestä tästä kärsivät ennen kaikkea heikko-osaisimmat, joilla ei ole mahdollisuutta hankkia palveluita yksityisiltä.
Perussuomalaiset myös kritisoi budjettiesitystä määrärahojen vähyydestä esimerkiksi nuorisotyöttömyyden hoitoon, maatalouden tukemiseen ja tieverkon ylläpitoon. Myös poliisin ja puolustusvoimien määrärahat ovat heidän mielestä liian pieniä.
Polttoaineveron korotusta perussuomalaiset pitää huonona, koska se hankaloittaa maalla asuvien elämää ja kuljetusliikkeiden toimintaa. Energiavero taas kohdistuu raskaimmin pienituloisten lämmityskuluihin ja lisäksi vähentää teollisuuden kilpailukykyä.
Rahaa löytyisi harmaasta taloudesta
Valtion talouden tasapainottamisen perussuomalaiset rahoittaisi ennen kaikkea harmaan talouden kitkemisellä. Kannanotossaan eduskuntaryhmä esittää, että järeillä harmaan talouden torjuntatoimilla voitaisiin saada 2 - 3 miljardia euroa vuodessa lisää verotuloja.
Lisäksi 900 miljoonaa euroa olisi saatavissa varallisuusveroa kiristämällä ja työnantajien Kela-maksun palauttamisella. Myös kaikkein suurituloisimpien ansioverotusta voitaisiin kiristää. Kannanoton mukaan tämä lisäisi myös verotuksen oikeudenmukaisuutta.
Valtion taloutta voitaisiin perussuomalaisten mukaan paikata myös kehitysapumäärärahojen leikkaamisella yleisen säästölinjan mukaan.
Lisäksi kannanotossa ehdotetaan, että säästöjä voitaisiin tavoitella EU-jäsenmaksuista pyrkimällä aktiivisesti poistamaan Britannian jäsenmaksuhelpotus.
Riku Riski siirtyy lainalle Allsvenskaniin
Suomen A-maajoukkueeseen noussut Riku Riski pelaa seuraavat kuusi kuukautta lainalla Ruotsin Allsvenskanin Örebrossa. 22-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyy Örebrohon puolalaisseura Widzew Lodzista.
Riski siirtyi puolalaisjoukkueeseen Turun Palloseurasta tämän vuoden tammikuussa. Keskikenttäpelaaja ei ole kuitenkaan päässyt kentälle kuin 12 ottelussa tekemättä maaliakaan.
\- Nyt pitää päästä mahdollisimman paljon pelaamaan ennen vuodenvaihdetta ja tämä oli hyvä ratkaisu, Riski kertoi.
Riski painottaa, että hän ei ole siirtymässä Sixten Boströmin valmentaman joukkueen riveihin kuitenkaan vain itsensä vuoksi.
\- Totta kai menen sinne voidakseni auttaa joukkuetta. Jos siinä onnistun, niin se samalla sitten auttaa itseänikin. Joukkue pelaa hyvää jalkapalloilua ja odotukset ovat korkealla. Maajoukkuetauko tuli nyt hyvään väliin, ehdin hyvin valmistautua ensimmäiseen otteluun Örebron kanssa.
Örebron valmentajana toimii suomalainen Sixten Boström. Tämän lisäksi Allsvenskan-seurassa pelaa myös kolme muuta suomalaispelaaja: Fredrik Nordback, Tommy Wirtanen sekä Denis Abdulahi.
Brittiministeri vilautti vahingossa salaisia papereita
Brittiministeri on jälleen esitellyt vahingossa julkisuudessa salaisia papereita. Kehitysministeri Andrew Mitchell marssi pääministerin virka-asunnon edustalla päivystävien toimittajien eteen salaiset paperit kädessään. Paikalla otetusta valokuvasta pystyy lukemaan, mitä Afganistanin tilannetta koskevassa asiakirjassa lukee.
Papereissa kommentoitiin Afganistanin presidentin Hamid Karzain aikeita luopua vallasta vuonna 2014. Karzain poistumista vallasta arvioitiin papereissa tervetulleeksi ja sen uskottiin parantavan Afganistanin poliittista tilannetta.
Ulkoministeri William Hague ei pidä tietovuotoa vakavana.
\- Näitähän sattuu, Hague totesi.
Kaksi vuotta sitten Lontoon poliisin johtoon kuulunut Bob Quick vilautti toimittajille vahingossa papereita, joissa oli tietoja terrorisminvastaisesta operaatiosta. Quick erosi myöhemmin tehtävästään.
Viime vuonna korkea virkamies paljasti vahingossa julkisen sektorin työntekijöiden vähennyssuunnitelman ja vuonna 2009 työväenpuolueen poliitikko vilautti asiakirjaa, jossa pohdittiin kiinteistömarkkinoiden kriisiä.
ANC siirtää nuorisojohtajan kuulemiset mellakoiden vuoksi
Afrikan kansalliskongressi ANC siirtää nuorisojohtaja Julius Maleman kuulemiset pois Etelä-Afrikan Johannesburgista niiden aiheuttaman mellakoinnin vuoksi. Maleman tukijat ja poliisi ovat ottaneet tänään järjestettyjen kuulemisien aikana yhteen ANC:n päämajan edustalla.
Yhteenotoissa on raportoitu loukkaantuneita ja useita ympäristön liikkeitä ja pankkeja on jouduttu pitämään levottomuuksien vuoksi suljettuna.
ANC syyttää 30-vuotiasta Malemaa ja ANC:n nuorisojärjestön johtoa puolueen maineen likaamisesta ja eripuran kylvämisestä puolueen sisällä.
Malemaa pidetään yhtenä Etelä-Afrikan vaikutusvaltaisimmista poliitikoista. Viime aikoina Malema on siirtynyt ANCn johtajan, presidentti Jacob Zuman vastustajaksi.
Puolueen kurinpitokomitean kuulemiset jatkuvat perjantaihin asti. ANC:n pääsihteeri Gwede Mantashe kieltäytyi paljastamasta minne kuulemiset siirretään.
ManU-vahdilla eniten torjuntoja Valioliigassa
Englannin Valioliigan Manchester Unitedin maalin suulla haparoiden aloittanut David de Gea on tilastojen valossa ollut täystyöllistetty. De Gea on brittijalkapallon tilastojen analysointiin erikoistuneen Optan mukaan torjunut kolmessa ensimmäisessä liigapelissä enemmän laukauksia kuin yksikään toinen maalivahti Valioliigassa.
Kolmessa ottelussa espanjalaisvahti on ehtinyt pallon tielle yhteensä 17 kertaa. De Gean taakse on kuitenkin päässyt livahtamaan myös muutama helppo osuma. Etenkin sarja-avauksessa WBA:ta vastaan Shane Longin osuma upposi todella helposti maaliin De Gean kainalon alta.
Viime viikonloppuna Unitedin murskatessa Arsenalin 8-2 myös Theo Walcottin ampuma 1-3-osuma olisi ollut De Gean torjuttavissa. Tämän lisäksi myös Community Shiled -ottelussa paikalliskamppailija Cityä vastaan Edin Dzekon kaukolaukaus livahti De Gean taakse luvattoman helposti.
20-vuotias maalivahti siirtyi Old Traffordille kesäkuussa ja United maksoi nuorukaisesta brittimedian arvioiden mukaan 20-25 miljoonaa euroa.
Manchesteriläiset ovat voittaneet kauden kaikki kolme liigaotteluaan maalierolla 13-3. United on sarjan kärjessä yhdeksässä pisteessä yhdessä Cityn kanssa.
Trophyn lohkovaihe huipentuu - Jokerit ainoana suomalaisseurana jatkoon?
Jääkiekon European Trophy -turnaus on edennyt alkulohkovaiheen päätösviikolle ja edessä ovat ratkaisupelit jatkoon menijöiden suhteen. Neljässä kuuden joukkueen lohkossa ratkotaan kahdeksan joulukuiseen lopputurnaukseen menijää.
Jokerit lähtee päätösviikkoon oman lohkonsa kärkipaikalta. Voitto Slovan Bratislavasta viimeisessä ottelussa sinetöisi helsinkiläisten jatkopaikan.
KalPalla on pelaamatta vielä kolme ottelua ja voittoputki alkulohkovaiheen loppuun tietäisi kuopiolaisille paikkaa kahdeksan joukkueen lopputurnauksessa.
Ratkaisuviikko alkaa suomalaisittain keskiviikkona ottelulla KalPa-Kärpät. Kärpät voitti edellisen pelinsä Liberecia vastaan, joka on oululaisten ainoa kolmen pisteen voitto ja ilmaiseksi voittoa ei myöskään KalPalle anneta.
\- Kiekollista peliä pitää pyrkiä vahvistamaan selkeillä, vahvoilla ratkaisuilla. Pisteenä i:n päälle kaipaan hyökkäyksiin suoraviivaisuutta ja selkeyttä. Paikkoja on ollut, mutta vastuuta siirrellään liikaa. Suunta on kuitenkin oikea, Kärppä-käskijä Hannu Aravirta luonnehtii.
Suomalaisjoukkueista Kärppien ja Tapparan mahdollisuudet lopputurnaukseen ovat jo menneet.
Viime europeleissä tahmeita otteita esittäneet TPS ja HIFK tarvitsevat omien otteluidensa voittamisen lisäksi hiukan ristiinpelaamista muilta saavuttaakseen paikan lopputurnauksessa.
Salzburg on yhä kiinni pääsyssä lopputurnaukseen myös divisioonansa kautta, mutta mikäli itävaltalaiset eivät kahden parhaan joukkoon selviydy, putoaa huonoin neljästä divisioonakakkosesta jatkosta.
Väyrynen: Suomi voi voittaa Hollannin
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen muistuttaa, että perjantaina Olympiastadionille saapuva Moldova on Suomelle vaikea vastus. Niin on myös tiistaina vieraaksi saapuva Hollanti, mutta edes maailman kärkimaata Väyrynen ei pidä Suomelle mahdottomana voitettavana.
Suomi lähtee syyskuun EM-karsintaotteluihin alla muutama viikko sitten Latviasta otettu 2-0-vierasvoitto.
\- Voitto Latviasta toi paljon itseluottamusta jätkille ja joukkueelle ja toivottavasti myös valmentajalle. Se oli kuitenkin treenipeli. Moldova on ainakin etukäteen pahempi kuin Latvia. Saimme vieraspelissä tuntea heidän kovuutensa, Väyrynen sanoo.
Suomi hävisi viime syksynä EM-karsintojen avauksessa Moldovassa 0-2. Karsintojen toisessa ottelussa Hollanti oli parempi kotikentällään ja voitti 2-1, vaikka Suomellakin oli saumat voittoon.
Tiistaina Hollanti, tuore maailman rangkingykkönen, saapuu Olympiastadionille.
\- Se on ihan erilainen peli. Lähdemme varmaan altavastaajina otteluun. Meidän on puolustettava hyvin joukkueena ja iskettävä vastahyökkäyksillä, kun on mahdollista, Väyrynen linjaa.
Useita kausia Hollannin liigakentillä viihtynyt mutta tällä hetkellä ilman seuraa oleva Väyrynen ei pidä mahdottomana ajatusta siitä, että maailman kärkimaa menisi nurin Huuhkajien käsittelyssä.
\- Hollannin kaataminen on mahdollista. Rotterdamissa [vuosi sitten] meillä oli tilanteita, ja paremmalla viimeistelyllä olisimme voineet voittaa. Samanalainen peli nyt, ja maaleja tilanteista, niin voimme voittaa Hollannin, "Väykkä" uskoo.
Jokerit ei kelpuuttanut AHL-hyökkääjää
Koeajalla Jokereiden liigajoukkueessa ollut Petr Kalus ei jatka helsinkiläisseurassa. Tshekkihyökkääjä pelasi kolmessa European Trophy -ottelussa ja teki niissä yhden maalin.
Kalus, 23, liittyi joukkueen harjoituksiin jo keväällä pelattuaan vuodesta 2005 lähtien Pohjois-Amerikassa, lähinnä AHL:ssä.
Ollessaan 18-vuotias tshekkihyökkääjä näytti NHL-tason pelaajalupaukselta. 185-senttinen ja 87-kiloinen pelaaja varattiin vuoden 2005 NHL-varaustilaisuudessa toisella kierroksella 39:ntenä.
Kalusilla on vyöllään yhteensä 11 NHL-ottelua Bostonin ja Minnesotan väreissä. Ura rapakon takana ei kuitenkaan ottanut toivotulla tavalla tuulta alleen. Eikä uusin yritys Jokereissa.
Korhosen Pesärikko avaa Kokkolan teatterisyksyn
Jarkko ja Ari-Pekka Lahden viimeinen kausi Kokkolan kaupunginteatterin johdossa lähtee käyntiin vahvoilla draamoilla. Kaisa Korhonen ohjaa Kokkolan kaupunginteatterin päälavalle pohjalaisklassikon Pesärikko.
Tänään esitelty Kokkolan kaupunginteatterin syksyn ohjelmisto sisältää yhteensä neljä ensi-iltaa. Pesärikon lisäksi isolla näyttämöllä nähdään satiirinen Vadelmavenepakolainen. Pienellä näyttämöllä esitetään hanti-kansan elämästä kertova Viimeinen aamutähti sekä lastennäytelmä Vaavin salattu elämä.
Jarkko Lahti on tyytyväinen kokonaisuuteen.
\- Tässä on lupa odottaa paljon, me olemme saaneet Kaisa Korhosen ensimmäistä kertaa Kokkolaan tekemään pohjalaisjärkäle Pesärikon ja siinä sekä ohjaajan kokemuksen mittakaava että teoksen sisällön mittakaava kohtaa hienosti.
\- Ryhmämyyntiin ja pikkujoulukauteen tulee ensi-iltaan Vadelmavenepakolainen, joka on aivan kuuma peruna nyt. Hyvää satiiria meistä suomalaisista ja meidän asenteesta ruotsalaisiin.
Salaisuuden tuovat jännitteen Pesärikkoon
Teatteri hakee uutta näkemystä pohjalaisille tuttuun Pesärikkoon antamalla tarinan Kaisa Korhosen käsiin. Lahti uskoo teoksen uppovan katsojiin.
\- Läpimenojen pohjalta näyttää siltä, että tulossa on iso pohjalainen kertomus myös meillä. Mielestäni tämä meidän Vartiolinnan sali resonoi hyvin Orvokki Aution tekstin kanssa.
Pesärikko on tarina nuoresta Armista, joka menee naimisiin keski-ikäisen Olavin kanssa. Armille ei kerrota läheskään kaikkea Olavin menneisyydestä. Korhosen mukaan tästä syntyy tarinan jännite.
\- Keskeinen teema tässä on salaisuuksien olemassaolo, jotka on haudattu pois arjesta, pois tietoisuudesta ja näiden salaisuuksien päällä eletään sellaista näyteltyä elemää
Korhosen mukaan samoja teemoja eletään tänäänkin perheissä.
\- Kyllä näitä samoja asioita tänä päivänä yhtä lailla on, vaikka aika onkin erilainen. Ei rikoksia tapahtuisi perheissä, jos ei niin olisi. Ne ovat juuri tällaisista asioista johtuvia, Korhonen toteaa.
Varvio ja Nieminen soutivat MM-välieriin
Pariairokaksikko Ulla Varvio ja Minna Nieminen selviytyi soudun MM-kilpailuissa välieriin tiistaina käytyjen keräilyerien kautta. Suomalaispari oli omalla ennätysajallaan lähdössään toinen.
Kummastakin keräilyerästä välieriin selvisi kaksi parasta paria. Varvio ja Nieminen kilpailivat toisessa keräilyerässä, jossa vastassa olivat moninkertainan arvokisafinalisti Tsekki, Kanada, Valko-Venäjä sekä Itävalta.
Etukäteen tiedossa oli, että kaikki kilpailevat venekunnat starttaavat kovaa, Varvion ja Niemisen taktiikkana olikin tasainen vahva soutu, jolla mahdollisesti kovemman startin ottaneet saavutetaan matkan aikana.
Suomalaispari oli 500 metrin jälkeen vasta viidentenä mutta puolimatkassa jo kolmantena, kolmen sekunnin päässä kärjestä.
Viimeinen puolikas matkasta taittuikin sitten suomalaisilta koko joukon nopeiten ja toisena olleen Kanadan ohitettuaan suomalaiset taistelivat jopa erävoitosta.
-Soutu oli tosi rento ja meni aivan suunnitelman mukaan. Luulin kyllä lopussa, että ollaan vasta kolmantena ja huusin Minnalle, että nosta tahtia, kommentoi Varvio kilpailun jälkeen.
-En pystynyt nostamaan, kun airo oli huonosti kädessä sen otettua aaltoon kiinni parisataa ennen maalia, vastasi Nieminen.
-Kun näin, että jatkopaikka on tulossa, yritin vain varmistaa, että pääsemme ilman sähläyksiä maaliin. Soutu meni kyllä teknisesti hyvin, Nieminen lisäsi.
Varvion ja Niemisen aika 6.58,2 on parin tähän asti paras. Erän voittaneeseen Tshekkiin eroa jäi vain 0,93 sekuntia.
Naisten pariairokaksikon välierät soudetaan perjantaina puolenpäivän aikaan. Kahdesta kuuden joukkueen välierästä pääsee kummastakin kolme parasta A-finaaliin. Loput kilpailevat B-finaalissa.
Naisten pariairokaksikossa on näistä MM-kilpailuista jaossa kahdeksalle parhaalle maalle olympiapaikka.
Larssonin kehuma hyökkääjä sai huippusiirron
Skotlannin Valioliigan Celtic on hankkinut riveihinsä ruotsalaisesta AIK:sta sierraleonelaisen Mohamed Banguran. 22-vuotias kärkipelaaja siirtyy Skotlantiin entisen Celtic-hyökkääjän Henrik Larssonin suosituksesta.
Bangura solmi tiistaina nelivuotisen sopimuksen Celticin kanssa ja skottiseura maksaa hyökkääjästä skottimedian arvioiden mukaan 2,5 miljoonan euron siirtosumman. Bangura pelasi Allsvenskanissa yhteensä 33 ottelua, joissa maaleja syntyi 13.
Banguran taitoja kehunut Larsson edusti itse Celticiä seitsemän kauden ajan. Kaiken kaikkiaan ruotsalaislegenda tehtaili glasgowlaisseurassa 242 osumaa. Larsson lopetti ammattilaisuransa vuonna 2009.
Bonnin prostituoituja vaaditaan kantamaan verotodistusta
Saksan Bonnin kaduilla työskentelevien prostituoitujen on jatkossa kannettava mukanaan verotodistusta, jolla varmistetaan veronmaksu. Jos tarkastajat toteavat kortin puuttuvan, on luvassa rangaistus.
Ensimmäinen rangaistusaste on huomautus, sitten luvassa on sakko ja lopulta kortittoman prostituoidun työskentely voidaan kieltää.
Saksassa prostituutio on sallittua, jos siitä saaduista tuloista maksaa veron.
Bonniin on pystytetty parkkimittarin tapaisia automaatteja, joista prostituoidut voivat tulostaa vuorokauden voimassa olevan verotodistuksen.
Tutkija: Nokia Missio voi säilyä elinvoimaisena myös ilman Koivistoa
Nokia Mission päätös vapauttaa johtajansa Markku Koivisto kaikista tehtävistään liikkeen parissa ei välttämättä vaaranna Nokia Mission elinvoimaisuutta. Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Hanna Salomäki sanoo, että karismaattinen ja vahva johtajuus kuuluu tyypillisesti herätysliikkeiden syntyvaiheeseen.
Salomäki on väitellyt herätysliikkeisiin sitoutumisesta ja yhtenä tutkimuskohteena oli juuri Nokia Missio. Salomäen mukaan Markku Koiviston asema liikkeen historiassa on hyvin vahva.
\- Hän oli juuri se henkilö, joka esimerkiksi taisteli evankelisluterilaisen kirkon kanssa tämän liikkeen olemassaolosta, ja juuri hänen rukousiltansa ja seurakuntansa oli se pohja, jolle liike rakentui.
Salomäen mukaan Nokia Missiossa toistuu monista muista herätysliikkeistä tutut vaiheet.
\- Jos katsotaan muita vanhoja herätysliikkeitä, niin kyllä sieltä yksi toisensa jälkeen löytyy se vahva johtaja. Tässä mielessä Koivisto on vain yksi näistä monista johtajista. Ja kuten muista liikkeistä nähdään, niin ne ovat säilyneet elossa esimerkiksi johtajiensa kuoleman jälkeen., Salomäki toteaa.
\- Täma liike ei ole enää syntyvaiheessa, vaan on ollut vakiintunut jo jonkin aikaa. Kaikki rakenteet ja organisaatiot ovat olleet olemassa. En usko, että yhden hengen siirtyminen tätä liikettä pystyy sammuttamaan tai tukahduttamaan.
Herätysliikkeiden moraalikäsitykset yhteiskuntaa tiukempia
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Hanna Salomäki uskoo, että monille kannattajille Markku Koiviston syrjäyttäminen on iso shokki.
\- Ei varmasti kukaan osannut odottaa, että liikkeen näkyvin hahmo onkin poissa.
Salomäen mukaan herätysliikkeiden moraalirajat ovat varsin erilaiset kuin yhteiskunnassa yleensä.
\- Rajat, joita tavallinen kadunkulkija pitää pienenä juttuna voidaan uskollisessa liikeessä nähdä suurena rikkeenä.
Johtajalle asetetaan erityisvaatimuksia moraalisääntöjen noudattamisessa.
\- Karismaattisessa liikkeessä moraali ja erityisesti seksuaalimoraali ovat sellaisia asioita, joista puhutaan ja joita pidetään opetuksessa esillä. Johtajalle moraaliset kriteerit ovat vielä suuremmat kuin rivijäsenelle. Jos näissä asioissa tulee rike, niin kyllähän se nähdään myös uskottavuuskysymyksenä.
Kirkon jäseneksi otetaan vain liikkeeseen sitoutuneita
Markku Koivisto erosi pappisvirasta ja luterilaisen kirkon jäsenyydestä vuonna 2008. Silloin herätysliike Nokia Mission rinnalle perustetiin uusi kirkkokunta Nokia Missio Church.
Liike on tavoittanut toimintansa piiriin sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole kristillisessä toiminnassa yleensä mukana. Se on suuntautunut kaduilla tehtävään työhön ja kutsuu nimenomaan uskosta vieraantuneita toimintansa pariin.
Hanna Salomäen mukaan itse kirkon jäsenmäärä on vain parin sadan tienoissa, mutta se johtuu Nokia Missio Churcin tietoisesta politiikasta.
\- Se johtuu siitä, että kirkkoon on haluttukin pitää korkea raja. Heillä on tietyt systeemit, ennen kuin voi päästä sisään. Kirkkoon ei ilmoittauduta vaan valitaan ja jäsenet käyvät koulutuksia ja kursseja.
Mission suurtapahtumat kokoavat jopa tuhansia seuraajia. Myös säännöllinen toiminta on laajentunut viime vuosina. Nokia Missio -seurakuntia on useassa kaupungissa.
JALKAPALLO: Espanjalaislaituri siirtyy Wiganiin
Englannin Valioliigan Wigan on tehnyt kahden vuoden mittaisen sopimuksen espanjalaisen Albert Crusatin kanssa. 29-vuotias laituri siirtyy Latics-miehistöön Espanjan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle viime kauden jälkeen pudonneesta Almeriasta
Espanyolin junioriakatemian kasvatti pelasi Almeriassa vuodesta 2005 saakka. 199 ottelussa syntyi 33 maalia.
Kuntien rahakirstuihin sataa euroja - asukastasolla vaikutus jopa 800 euroa
Valtiovarainministeriö ennustaa suurimpien kaupunkien saavan ensi vuonna miljoonia euroja lisärahaa budjettileikkauksista huolimatta. Ministeriön laskelmien mukaan parhaiten rahanjaossa menestyvät Helsinki, Espoo ja Vaasa.
Helsingin ja Espoon tilannetta parantaa huomattavasti ensi vuodeksi suunniteltu muutos kiinteistöverojen käyttöön. Helsinki saa käyttöönsä arviolta 57 miljoonaa euroa ja Espoo 61 miljoonaa euroa.
Kiinteistöveron muutosten lisäksi kaupungit hyötyvät myös ensi vuoden valtionosuustarkistuksista. Ministeriön arvion mukaan ensi vuodelle kaavailluista satojen miljoonien leikkauksista huolimatta budjettiesityksen vaikutus jää lähes kaikilla kunnilla plussan puolelle.
Ministeriö laskee, että kaikkien tiedossa olevien muutosten jälkeen kuntien yhteenlaskettu talous on useita satoja miljoonia euroja ylijäämäinen. Tulos johtuu ensi vuodelle ajoittuvasta, joka neljäs vuosi tehtävästä kuntien ja valtion kustannustarkastuksesta.
Tämän lisäksi kuntien päättäjät saavat vielä joka vuosi tehtävästä tarkastuksesta lähes 350 miljoonan euron tulolisäyksen. Tarkastusten myönteinen vaikutus kuntatalouteen on isompi kuin ministeriön ensi vuodelle esittämä yli 600 miljoonan euron leikkaus kuntien saamiin valtionosuuksiin.
Eniten nettoavat kustavilaiset
Muutosten selvästi suurin hyötyjä on länsirannikon mökkikunta Kustavi, joka nettoaa mökkiasukkaista ja saariston ansiosta vajaat 800 euroa lisää rahaa kuntalaisilleen. Kymmenet kunnat saavat muutoksista lisää rahaa useita satoja euroja asukasta kohden, selvimmin muutokset näkyvät pohjoisen kunnissa.
Arvion mukaan maan jokainen kuntalainen saa lähes 70 euroa lisää rahaa. Menettäjien joukossa on reilut kolmekymmentä kuntaa. Eniten menettää Kiikoisten kunta, vajaat 200 euroa asukasta kohden.
Jaossa kaikki suurimmat kaupungit jäävät rahanjaossa plussan puolelle. Kaupungit nettoavat kuitenkin muutoksessa valtionosuuksista enemmän riippuvaisia kuntia vähemmän. Siitä huolimatta parinkymmenen suurimman kaupungin joukosta ainoastaan Kajaanin osalta laskelmat jäävät vain vähän plussan puolelle: Kajaanilaisten lisäys on 15 euroa kuntalaista kohden.
Muut isot kaupungit jäävät useita miljoonia plussalle, etunenässä Helsinki 73 miljoonalla ja Espoo 32 miljoonalla. Turulle jää yli 15 miljoonaa, Vantaalle yli 13 miljoonaa ja Tampereelle yli 8 miljoonaa euroa jaettavaa ensi vuodelle.
Vuoden 2012 jälkeen hallitus on jo ilmoittanut uusivansa ensi vuoden valtionosuusleikkauksen, jonka arvellaan heikentävän selvästi kuntataloutta. Laskelmissa ei ole huomioitu mahdollisten uusien menojen vaikutuksia kunnille, eikä opetus- ja kulttuuritoimen kaikkia menoja.
Uusia Wikileaks-vuotoja tulvii julkisuuteen
Wikileaks on kiihdyttänyt Yhdysvaltain ulkoministeriön salaisten tietojen julkaisuvauhtia. Viikon aikana julkisuuteen on tullut jo yli 125 000 salaista dokumenttia. Yhden päivän aikana on julkaistu enimmillään noin 50 000 dokumenttia.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on kiihtyneen julkaisutahdin vuoksi toistanut jälleen pelkonsa, että salaiset asiakirjat paljastavat USA:n suurlähetystöjen tietolähteet.
Wikileaks sai tiettävästi haltuunsa yli 250 000 dokumenttia, joita se alkoi julkaista viime vuonna. Julkaisutahti oli aluksi erittäin hidas.
Wikileaksin keulahahmon Julian Assangen lähipiiriin kuuluva henkilö kertoi viime viikolla uutistoimisto Reutersille, että julkaisua päätettiin kiihdyttää Wikileaksin petyttyä tiedotusvälineisiin. Wikileaksin mielestä aiemmin dokumentteja aktiivisesti peranneet toimittajat ovat menettäneet viime aikoina kiinnostuksensa tietojen julkaisemiseen.
Myös YLE Uutiset on aiemmin julkaissut Wikileaks-aineistoon perustuvia uutisia.
Kunnille onkin tulossa lisää rahaa ensi vuonna
Valtiovarainministeriö ennustaa kuntien saavan miljoonia lisärahaa budjettileikkauksista huolimatta. Vaasa on koko maassa kolmen eniten hyötyvän suuren kaupungin joukossa. Jalasjärvi on kuntarahoissa alueen suurin menettäjä.
Kolmen kärkeen Vaasan kanssa koko maassa pääsevät Helsinki ja Espoo. Suurimmista pohjalaiskaupungeista myös Seinäjoki, Kokkola ja Pietarsaari ovat selvästi hyötyjien joukossa. Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan Vaasa hyötyy 138 euroa asukasta kohti, Seinäjoki 86 euroa ja Kokkola 74 euroa. Pietarsaaren lasketaan hyötyvän 73 euroa asukasta kohti.
Jalasjärveä kuritetaan eniten
Suurin pudotus ministeriön laskelmien mukaan tapahtuu pohjalaismaakunnissa Jalasjärven kohdalla. Siellä rahoitus pienenee 48 euroa asukasta kohti. Muita menettäjiä ovat muun muassa Evijärvi, Ilmajoki, Vähäkyrö ja Kaustinen. Myös Isokyrö ja jää aikaisempaa pienemmille osille rahojen jaossa
Moni asia vaikuttaa
Kuntien hyöty muodostuu muun muassa valtionosuuksien tarkastuksista ja kiinteistöverojen käyttöön tehtävistä muutoksista. Ministeriö laskee, että kaikkien tiedossa olevien muutosten jälkeen kuntien yhteenlaskettu talous on useita satoja miljoonia ylijäämäinen.
Tulos johtuu ensi vuodelle ajoittuvasta joka neljäs vuosi kuntien ja valtion välillä tehtävästä kustannustarkastuksesta. Tämän lisäksi kuntien päättäjät saavat vielä joka vuosi tehtävästä tarkastuksesta lähes 350 miljoonan euron tulolisäyksen. Tarkastusten myönteinen vaikutus kuntatalouteen on isompi kuin ministeriön ensi vuodelle esittämä yli 600 miljoonan euron leikkaus kuntien saamiin valtionosuuksiin.
Nordean yt-ilmoitus huolettaa ammattiliittoissa
Nordean eilinen ilmoitus työpaikkojen vähentämisestä aiheuttaa huolta pankkisektorin työntekijöissä. Nordean esimerkin pelätään johtavan väenvähennyksiin myös muissa pankeissa. Työoikeuden professorin mukaan mitään laitonta voitollisen yhtiön irtisanomisissa ei kuitenkaan ole.
Rahoitusalan toimihenkilöiden pohjoismaisen kattojärjestön NFU:n toiminnanjohtaja Christina Colclough pitää Nordean ratkaisua törkeänä. YLE Uutisten haastattelussa hän sanoo, että yhtiö sahaa omaa oksaansa.
\- Heidän henkilöstönsä on heidän hyvän tuloksensa syy. Nyt he näyttävät luopuvan hyvästä henkilöstöpolitiikastaan, joka on ollut Nordealle tyypillistä, Christina Colclough sanoo.
Nordean ilmoitus sai käyntiin myös arvailut muiden pankkien tulevista toimista. Hidastuva talouskasvu ja tiukentuvat pääomavaatimukset voivat joidenkin arvioiden mukaan johtaa laajempaankin irtisanomisaaltoon.
NFU:n Christina Colclough jakaa huolen.
\- Pahimmassa tapauksessa Nordeaa heikommat pankit ottavat mallia Nordeasta, joka on yksi parasta tulosta tekevistä pankeista, Colclough sanoo.
Perusteena sääntelyn kiristyminen
Nordea on perustellut väen vähentämistä edessä olevalla sääntelyn kiristymisellä ja sen aiheuttamilla kustannuksilla. Maailmanlaajuisen finanssikriisin seurauksena Euroopan unioni on asettamassa pankeille entistä tiukemmat vakavaraisuusvelvoitteet.
Suomessa Ammattilitto Pro, joka valvoo pankkiväen etuja muissa pankeissa kuin Nordeassa, ei pidä vuosien päästä voimaan tulevia sääntöjä hyvänä perusteluna väen vähentämiseen.
\- Kyllä se on erittäin huono argumentti. Pankkien pitäisi pitää kiinni osaavasta henkilöstöstään ja pitää myös huolta siitä, että muuttuviin työtehtäviin ja kiristyvään sääntelyyn on riittävästi asiantuntemusta, sanoo Ammattiliitto Pron finanssisektorin johtaja Antti Hakala.
Myös voitollisella yhtiöllä oikeus irtisanomisiin
Työoikeuden asiantuntija puolestaan muistuttaa, että voittoa tekevällä yrityksellä on täysi oikeus irtisanoa henkilöstöä, kunhan päätösten henkilöstövaikutuksista neuvotellaan työntekijöiden kanssa.
\- Sillä ei ole merkitystä onko yritys voitollinen vai tappiollinen. Keskeisintä on vain, että neuvotellaan näistä henkilöstövaikutuksista, sanoo työoikeuden professori Seppo Koskinen Rovaniemen yliopistosta.
Nordea ilmoitti eilen pyrkimyksestään vähentää neljässä pohjoismaassa yhteensä noin 2 000 työpaikkaa. Suomessa irtisanomisia olisi tulossa 500 - 650.
Nordeassa käynnistyvien yt-neuvottelujen lisäksi torstaina on alkamassa lähes 20 000:ta finanssialan toimihenkilöä koskevat työehtosopimusneuvottelut.
Koponen: Rima mahdollisimman ylös
Suomen miesten koripallomaajoukkue on hakenut vuorokauden ajan tuntumaa Liettuan EM-kisatunnelmasta ja kohtaa keskiviikkoiltana avausottelussaan Kroatian. Petteri Koponen tunnustaa vastustajan vaarallisuuden, mutta vannoo, ettei ”susijengi” lähde kisoihin kumartelemaan kuvia.
Kylpyläkaupunki Druskininkaihin majoittunut miesten maajoukkue sai ensituntuman Alytuksen areenasta myöhään maanantai-iltana pitkän matkustuspäivän jälkeen. Ensiharjoitukset menivät olosuhteisiin totutellessa, mutta tiistaisen aamupalan jälkeen maajoukkueen tunnelma oli Petteri Koposen, 23, mukaan korkealla.
\- Maanantaina lähdettiin kahdeksalta aamulla Suomesta kohti Liettuaa, ja iltatreenit vedettiin puoli kymmeneltä kolmen vartin bussimatkan jälkeen. Yleisfiilis oli pitkän matkan jälkeen aika väsynyt, joten treenit menivät pitkälti pelailun, heittelyn ja palloihin ja parkettiin totuttelun merkeissä.
Pitkien yöunien jälkeen joukkue kerääntyi tiistaina myöhäiselle aamiaiselle ja matkaväsyneet maajoukkuemiehet lähtivät valmistautumaan uudella sykkeellä päiväharjoituksiin. Keskiviikkoiltana vuoroaan odottava avausottelu Kroatiaa vastaan ei Koposen mukaan vielä jännitä.
\- Toistaiseksi fiilikset ovat ihan tasapainoiset, mutta voi olla, että ennen ekaa ottelua vatsassa on vähän perhosia niin kuin yleensäkin ennen suuria pelejä. Kyllä se jännitys kuitenkin sitten unohtuu, kun pallo lentää avaushypyssä ilmaan.

  Kookas, kokenut, nopea

1990-luvun puolivälissä kahta EM-pronssia ja yhtä MM-pronssia juhlinut Kroatia kuuluu entisen Jugoslavian maiden koripallojättien kermaan. Kookkaan, kokeneen ja leveän joukkueen pelaajat ovat Koposelle entuudestaan tuttuja.
\- Ante Tomicin (217 cm, 24 v) ja Stanko Baracin (216 cm, 25 v) kanssa treenattiin kuukauden verran New Yorkissa ennen kesän 2007 NBA-draftia ja Rok Stipcevic (185 cm, 25 v) pelasi viime kaudella Teemu Rannikon joukkuekaverina Varesessa.
\- Jokaisen Kroatian pelaajan olen kuitenkin jossain vaiheessa nähnyt pelaavan, ja muutama vuosi sitten me pelattiin treenimatsikin niitä vastaan, Koponen veistelee.
\- Kyseessä on laaja tiimi, jolla on joka pelipaikalle huippujätkiä. Vaihtopenkiltäkin tulevat pelaajat ovat vetäneet Euroliigaa, joten meillä on todella paljon tekemistä. Kroatia juoksee kenttää todella hyvin ja pistää palloa pussiin kovin tarkkuuksin.

  "Minimitavoite jatkosarjapaikka"

Vaikka Suomen kanssa C-lohkossa samoista jatkopaikoista kamppailevatkin legendaariset koripallomaat Kreikka ja Kroatia, kovaa vauhtia Euroopan eliittiin nouseva Montenegro sekä aina vaaralliset Makedonia sekä Bosnia & Hertsegovina, Koponen kertoo ”susijengin” asettavan riman mahdollisimman ylös.
\- Kyllä minimitavoitteemme on voittaa alkulohkossa kolme ottelua ja edetä jatkosarjaan, mutta voimme edetä vain peli kerrallaan. Jokainen vastustaja on niin kova, ettemme voi lähteä miettimään vaikkapa viikonlopun otteluita, kun sitäkin ennen on kaksi peliä pelaamatta, Koponen pohtii.
\- Itsestään selvää on kuitenkin se, että rima asetetaan mahdollisimman ylös. Ei ole mitään järkeä lähteä tavoittelemaan yhtä voittoa ja olla tyytyväinen siihen, että jäisi jatkopelien ulkopuolelle. Mitään ei voi saavuttaa, jos ei tavoittele parasta.
Suomen ja Kroatian välinen EM-kisojen avauspeli käynnistyy keskiviikkona klo 21.
Nokia Siemens Networks aloittaa yt-neuvottelut Suomessa
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks aikoo vähentää Suomessa enintään 40 työpaikkaa. Yt-neuvottelut koskevat Suomessa yhteensä 200 työntekijää.
Vähennykset koskevat myynti- ja operaattoritoimintaa. Nokia Siemens Networks vähentää väkeä pääosin pääkaupunkiseudulta.
Työntekijöille ilmoitettiin asiasta tiistaina. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon maanantaina.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä It-viikko.
Eupecin tehdas on menossa kiinni Kotkassa
Eupecin betonipinnoitustehdas etsii jatkajaa Kotkan Mussalossa. Ranskalaisyhtiö Eupec sai valmiiksi Itämeren maakaasuputkien pinnoitustyöt toukokuussa ja tehdas lopettaa toimintansa kokonaan vuoden loppuun mennessä.
Viimeisetkin kaasuputket ovat lähteneet pinnoitustehtaan pihalta Kotkan Mussalosta ja päätyneet Itämeren pohjaan. Kaikkiaan Eupec on pinnoittanut yli kolmanneksen Saksan ja Venäjän välille tulevista maakaasuputkista.
Eupecin tehdas työllisti vielä keväällä parisataa henkeä. Jäljellä on enää parikymmentä työntekijää laittamassa pillejä pussiin. Tehdas lopettaa vuoden loppuun mennessä, koska korvaavia projekteja ei ole löytynyt.
Tehtaanjohtaja myöntää, että neuvotteluja uuden toimijan kanssa on käyty.
\- Neuvottelemme asiasta, mutta liiketoiminnallisista syistä en voi kommentoida enempää, sanoo Tom Tonnessen.
Tehdastiloja ei kuitenkaan ole vielä kokonaan tyhjennetty. Tehtaanjohtaja ei kerro, kauanko koneita vielä säilytetään tehtaassa. Hän tyytyy vain toteamaan, että tehdas sulkeutuu loppuvuodesta.
Kaupunki haluaa satamatoimijan
Kotkan kaupunki toivoo, että mahdollisen uuden yrittäjän toiminta liittyisi satamateollisuuteen, koska alueella on hyvät liikenneyhteydet.
Alue on kaupungin vuokramaata, ja sopimus jatkuu nykyisen vuokralaisen kanssa vielä vuosikymmeniä, kertoo kaupungin liiketoimintajohtaja Risto Virtanen.
Eupec rakensi tehdasrakennuksen Itämeren kaasuputkihanketta varten yli kaksi vuotta sitten. Tehtaanjohtaja on tyytyväinen yhteistyöhön kaupungin ja sataman kanssa.
\- Meillä on ollut erinomaiset välit Kotkan kaupunkiin ja satamaan, ja niillä on ollut iso rooli menestykseemme täällä, sanoo Tom Tonnessen.
Kiitoksena yhteistyöstä Itämeren maakaasuputkihankkeen vetäjä Nord Stream luovutti Kotkan kaupungille muistoksi putkikappaleen, joka päätyi nähtäville Katariinan meripuistoon.
Valtiovarainministeriö esittää vanhuspalvelulain lykkäämistä
Ylen Ajankohtaisen kakkosen saaman tiedon mukaan valtiovarainministeriön budjettiesityksessä vanhuspalvelulaki on asetettu voimaantulevaksi vasta vuonna 2014. Hallitusneuvotteluissa sovittiin että laki tulisi voimaan 2013.
Ajankohtainen kakkonen kysyi peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonilta (sd.), onko valtiovarainministeriön budjettikirjassa nyt varmasti riittävästi rahaa vuodelle 2013, vai onko ministeri aikeissa siirtää lain voimaantuloa.
\- Minä en ole aikeissa siirtää lain voimaantuloa. Aikataulu on edelleen se sama. Tällä hetkellähän meillä on budjettineuvottelut käynnissä ja kyllä itse pidän kovasti kiinni siitä, että aikataulussa myöskin pysytään, Guzenina-Richardson vastaa.
Vanhuslakiluonnoksen viime hallituskaudella esittänyt sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) on huolissaan lain etenemisestä ja voimaanastumisesta. Guzenina-Richardson haluaa palauttaa vanhuslain ikärajan takaisin lakiluonnoksen esittämään 75 vuoteen. Hallitusneuvotteluissa sovittiin, että uutta lakia sovelletaan vasta 80 vuotta täyttäneisiin.
Guzenina-Richardson ei vielä osaa määritellä, mitä muutoksia hän haluaa hoitohenkilökunnan mitoituksiin. Lisäksi hän esittää, että lakia kokeiltaisiin joissakin kunnissa ennen sen voimaantuloa. Risikon mielestä kokeiluja ei enää tarvita.
\- Nyt vain laki nopeasti voimaan ja sitten kaikin voimin tukea, että se saadaan toimeenpantua kunnissa, Risikko sanoo.
Turistien ramadan-kännäämiseen kyllästyneet polttivat baareja
Tansaniaan kuuluvalla Sansibarin suositulla lomasaarella on poltettu muslimien paastokuukauden ramadanin aikana ainakin kymmenen baaria. Saaren pääkaupungissa Stone Townissa tehdyistä polttopulloiskuista epäillään muslimeja, jotka ovat raivostuneet turistien kännäämisestä paaston aikana.
Iskut ovat raivostuttaneet baarinomistajat, jotka syyttävät hallitusta toiminnanpuutteesta. Yhtään epäiltyä ei ole pidätetty.
Sansibarilainen ministeri Mohamed Aboud on tuominnut iskut, mutta vierittänyt syyn turistien niskaan. Aboud varoittaa turisteja syömästä ja juomasta julkisilla paikoilla paastokuukauden aikana.
\- Turistien pitää kunnioittaa Sansibarin kulttuuria, Aboud painottaa.
Muslimienemmistöisen Sansibarin islamilaisia tapoja suojaavan Umasho-ryhmän edustaja Sheikh Abdallah Said sanoo ryhmänsä tukevan polttopulloiskuja, vaikkei ollut niitä pyytänyt.
Saidin mukaan ensi vuoden ramadanin aikana myös ei-muslimimeja pitäisi estää syömästä auringonnoususta auringonlaskuun kestävän paaston aikana.
\- Vaadimme hallitusta sulkemaan ravintolat ja baarit seuraavan ramadanin aikana, tai varautumaan siihen, että ihmiset ryhtyvät toimiin, Said varoitti.
Lisäksi Umasho vaatii myös turistinaisia pukeutumaan säädyllisesti kaduilla kävellessään.
KalPan europelit keränneet hyvin yleisöä
KalPa on tyytyväinen harjoitusottelujensa katsojamääriin jääkiekon European Trophy -turnauksessa. Kuopiolaisten kolmen kotiottelun katsojakeskiarvo on yli 3 300. Se on viidenneksi eniten 24 joukkueen joukkueen turnauksessa ja eniten suomalaisjoukkueista.
Viime syksynä KalPan harjoitusotteluiden katsojakeskiarvo oli kotiotteluissa noin 2 500.
KalPan neljäs ja viimeinen kotiottelu European Trophyssa pelataan keskiviikkona. Vastassa on Oulun Kärpät. KalPan kausikortteja on myyty toistaiseksi aavistuksen enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.

  Koistinen sivussa syyskuun loppuun

KalPan kokoonpano on kokenut alkukaudeksi pienen takaiskun, kun puolustaja Matti Koistisen polven sivusidevamma pitää miehen sivussa peleistä arviolta syyskuun loppuun saakka.
Polvileikkauksesta toipuvan keskushyökkääjä Tommi Miettisen paluu viivästynee hieman suunnitellusta. Miettisen piti alun perin pelata ensimmäiset pelinsä viikonloppuna, kun KalPa matkustaa Ruotsiin European Trophyn otteluihin, mutta paluu siirtyy näillä näkymin viimeiseen harjoitusotteluun SaiPaa vastaan.
Nivusoperaatiosta toipuva hyökkääjä Kalle Kerman on pelikunnossa lokakuun alussa. Jääkiekon SM-liigakausi alkaa 15. syyskuuta. KalPa kohtaa avauskierroksella Jyväskylässä JYPin.
Kenian vaaliväkivalta menossa Kansainvälisen tuomioistuimen tutkittavaksi
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on hylännyt Kenian yrityksen estää sitä tutkimasta maan keskeisten poliitikkojen ja virkamiesten osallisuutta vuoden 2007 presidentinvaalien jälkeisiin väkivaltaisuuksiin.
Kenia vastusti asian viemistä kansainväliseen tuomioistuimeen sillä perusteella, että se voi itse hoitaa oikeudenkäynnin. Kenian mukaan kuuden epäillyn toimia tutkitaan kotimaassa.
Vetoomusta käsitelleet tuomarit kuitenkin katsoivat, ettei Kenia ole esittänyt riittäviä todisteita omien tutkimustensa käynnistymisestä, joten ei ole syytä hylätä ICC:n tutkimusta.
Yli tuhat kenialaista kuoli joulukuun 2007 presidentinvaalien jälkeen puhjenneissa väkivaltaisuuksissa. Sadat tuhannet pakenivat kodeistaan.
Jännitteet repesivät, kun oppositiojohtaja Raila Odinga syytti presidentti Mwai Kibakia voiton ryöstämisestä vaalivilpillä. Tilanne rauhoittui kaksi kuukautta myöhemmin YK:n välittämän vallanjakosopimuksen avulla. Kibaki sai pitää presidentinviran, Odingasta tuli pääministeri.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen pääsyyttäjä Luis Moreno-Campo ilmoitti toissa vuonna, että hän ajaa syytteitä niille, joiden voidaan katsoa olevan päävastuussa väkivaltaisuuksista. Hän sanoi nostavansa syytteet kuitenkin vain, jos Kenia ei itse perusta tuomioistuinta pääsyyllisten saamiseksi oikeuteen.
Epäiltyinä ovat varapääministeri ja valtiovarainministeri Uhuru Kenyatta, entinen opetusministeri William Samoei Ruto, entinen teollisuusministeri Henry Kiprono Kogsley, radiojohtaja Joshua arap Sang, julkisista palveluista vastaava virkamies Francis Kirimi Muthaura ja entinen poliisipäällikkö Mohammed Hussein Ali.
Haagissa sijaitsevan kansainvälisen rikostuomioistuimen on määrä kuulla epäiltyjä lähiaikoina ja arvioida heitä vastaan esitettyjen todisteiden vahvuutta. Ruton, Kosgeyn ja arap Sangin kuulemisen on määrä olla torstaina.
Kenyatta ja Ruto ovat olleet halukkaita asettumaan ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa. Kenyatta on Kenian ensimmäisen presidentin Jomo Kenyattan poika.
Madonnan Sex on vuoden havitelluin kirja
Ihmiset etsivät Madonnan Sex-kirjaa kissojen ja koirien kanssa.
Jälleen kerran **Madonnan** _Sex_-kirja on BookFinderin mukaan Amerikan vuoden etsityin kirja, jota ei enää paineta. Paljon kuvia sisältävä kirja on ollut yksi halutuimmista kirjoista Yhdysvalloissa siitä lähtien, kun julkaistiin vuonna 1992.
\- Madonna ei tee mitään kahdesti. Kirjasta kohuttiin paljon sen julkaisun alla, mutta nykyään sitä ei enää pidetä niin kohauttavana kuin silloin, joten luultavasti sitä ei aleta painamaan enää uudestaan, kirjoja etsivän AbeBooks-sivuston tytäryhtiö ennusti viime vuonna.
Kirjassa on muun muassa valokuvaaja **Steven Meiselin** ottamia eroottisia kuvia. Kirja julkaistiin _Erotica_-levyn ohessa. Kirja herätti kohua ja ihmiset sanoivat Madonnan menneen liian jo pitkälle. Tästä huolimatta kirjaa myytiin 150 000 kappaletta jo sen julkaisupäivänä ja kolme päivää julkaisun jälkeen luku nousi 1,5 miljoonaan kappaleeseen. Tämä teki kirjasta maailman myydyimmän kahvipöytäkirjan.
Seuraavaksi etsityin kirja on **Nora Robertsonin** novelli _Promise Me Tomorrow_ oli toiseksi etsityin kirja. Myös **Stephen Kingin, Johnny Cashin** ja **Ray Bradburyn** kirjat sijoittuivat listalla korkealle.
**Lähteet:** Guardian
Kuluttajien luottamus romahti Yhdysvalloissa
Kuluttajien luottamus talouteen on romahtanut Yhdysvalloissa alimmalle tasolleen huhtikuun 2009 jälkeen. Talouden ylle kasaantuneet synkät pilvet huolestuttavat kuluttajia. Huolta on lietsonut osakemarkkinoiden heilahtelu, joka on ollut suurinta sitten vuoden 2008 finanssikriisin.
Yhdysvaltalaiskuluttajien luottamusindeksi laski elokuussa 44,5:een, kun se vielä heinäkuussa oli 59,2. Analyytikot olivat odottaneet elokuun luottamusindeksin olevan 53,3.
Huhtikuussa 2009 indeksi oli 40,8.
Arsenal vahvisti hyökkäystään
Vaisusti Englannin Valioliigan aloittanut Arsenal on hankkinut riveihinsä eteläkorealaisen Park Chu-youngin ranskalaisesta AS Monacosta.
26-vuotias hyökkääjä teki kolmen kauden aikana Ranskassa 91 ottelussa 25 maalia. Park toimii myös Etelä-Korean maajoukkueen kapteenina.
\- On unelmien täyttymys päästä tänne ja olen todella ylpeä ollessani Arsenalin pelaaja. Nyt minun täytyy näyttää, miten hyvä olen, hyökkääjä totesi.
Arsene Wengerin miehistö on saalistanut tämän kauden kolmesta ensimmäisestä liigaottelustaan vain yhden pisteen. Viikonloppuna Manchester United kylvetti lontoolaisjoukkuetta rumin 8-2-lukemin.
Park Chu-youngin lisäksi myös saksalaisen Per Mertesackerin sekä brasilialaisen Andre Santosin siirrot Arsenaliin ovat lähellä toteutumista.
Finnveran rahoituksesta eniten Meri-Lappiin
Finnvera myönsi alkuvuonna lappilaisille pk-yrityksille rahoitusta yhteensä 18,1 miljoonaa euroa. Rahoituksesta eniten tammi-kesäkuussa annettiin Kemi-Tornio -alueelle, joka sai 5,3 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten sai Pohjois-Lappi 3,9 miljoonaa ja kolmanneksi eniten Tunturi-Lappi 3,8 miljoonaa euroa. Rovaniemen alueelle myönnettiin 3,3 miljoonaa euroa.
Lapissa teollisuus sai myönnetystä rahoituksesta 40,1 ja matkailu 17,7 prosenttia. Uusia työpaikkoja rahoituksen avulla syntyi 155.
Lapissa Finnveran rahoitussumma kasvoi seitsemän prosenttia vuoden takaisesta, koko maassa kasvua oli 10 prosenttia.
Gaddafin tytär synnytti lapsen kesken pakomatkan
Libyan johtajan Muammar Gaddafin Algeriaan paennut tytär Aisha on synnyttänyt lapsen. Aisha, tämän veljet Mohammed ja Hannibal sekä Gaddafin vaimo Safia ylittivät Algerian rajan maanantaina. Tyttövauva syntyi varhain tiistaiaamuna.
Algerian terveysministeriö on vahvistanut synnytyksen.
Algerian ulkoministeriön mukaan Gaddafin perheen sallittiin tulla maahan pelkästään humanitaarisista syistä. Algeria on Libyan ainoa naapurimaa, joka ei ole tunnustanut kapinallishallitusta.
Libyan kapinallishallitus on vaatinut Gaddafin perheen karkottamista Algeriasta. Muammar Gaddafin olinpaikkaa ei tiedetä.
Ministeri harkitsee ehdollisten rangaistusten tiukentamista
Oikeusministeri selvittää, voidaanko ehdollisiin vankeusrangaistuksiin sisällyttää vankilassa istumista. Muutoksia suunnitellaan muun muassa väkivalta-, huume- ja taloustuomioihin.
Vankeusrangaistusten suorittamiseen suunnitellaan suurta muutosta. Tällä hetkellä alle kahden vuoden vankeusrangaistus voidaan määrätä ehdollisena tuomiona. Suomessa annetaan vuosittain yli 20 000 vankeustuomiota, joista yli 15 000 on ehdollista.
Oikeusministeriössä selvitetään, voiko vankeusrangaistuksiin sisällyttää vankilassa istumista. Tulevaisuudessa tuomioistuin voisi ikään kuin koventaa ehdollista rangaistusta liittämällä siihen tietyn mittaisen vankilassaoloajan.
Oikeusministeriön selvitys on vasta alkuvaiheessa, mutta ministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan muutoksia suunnitellaan muun muassa väkivalta-, huume- ja taloustuomioihin.
\- Lähden kuitenkin siitä, että se voisi olla yleinen sääntö kaikissa pitkissä tuomioissa, Henriksson kertoo.
Ehdollisten tuomioiden muuttaminen vaatii uuden lain, josta viime kädessä päättää eduskunta.

  Edellyttäisi vankilapaikkojen lisäystä

Suomessa on tällä hetkellä noin 3 100 vankia. Jos ehdottomia tuomioita annettaisiin nykyistä enemmän, myös vankilapaikkoja tarvittaisiin lisää. Rikosseuraamusviraston pääjohtajan Esa Vesterbackan mukaan harkintaan voisi tulla uudenlainen osa-aikainen vankila.
\- Maailmalla on kokeiluja ja käytäntöjä yö- ja viikonloppuvankiloista, Vesterbacka kertoo.
Myöskään oikeuspoliittinen tutkimuslaitos ei tyrmää ministerin ehdotusta suoralta kädeltä. Ylijohtaja Tapio Lappi-Seppälä kuitenkin muistuttaa, että vankilassa istuminen ei vähennä rikosten uusimista.
\- Tästä on varsin vankka tutkimusnäyttö. Yhdyskuntapalvelun tai valvonnan jälkeen rikosten uusiminen on vähäisempää, kuin vankilan jälkeen. Eli ei siellä vankilassa käyminen valitettavasti paranna ennustetta, Lappi-Seppälä muistuttaa.
KYSin parkkipulmat helpottavat pian
Kuopion yliopistollisen sairaalan pysäköintitalon remontista johtuva pula parkkipaikoista alkaa helpottaa parin viikon kuluttua. Remontti on edennyt niin pitkälle, että parkkipaikkojen määrä pysäköintitalossa kasvaa lähes entiselleen eli 520 paikkaan 15. syyskuuta alkaen.
Laajennuksen vuoksi hallista poistui vapun aikaan noin 160 parkkipaikkaa. Kun parkkihallin laajennus valmistuu marraskuun alkupuolella, autopaikkoja on 860.
KYSin pysäköintitalon harjannostajaisia vietettiin tiistaina. Laajennus maksaa 6,4 miljoonaa euroa.
JALKAPALLO: Valencia hankki puolustajan Serie A:sta
Espanjan La Ligassa pelaava Valencia on hankkinut riveihinsä Serie A:n Napolista puolustaja Victor Ruizin. 22-vuotias toppari palaa takaisin kotimaahansa viiden vuoden mittaisella sopimuksella.
Ruiz siirtyi Napoliin tämän vuoden tammikuussa Espanyolista, mutta edusti italialaisseuraa vain neljässä ottelussa. Kesällä espanjalainen oli mukana Euroopan mestaruuden voittaneessa alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Vaajakosken terveysasemalla vesivahinko
Osa Vaajakosken terveysaseman vastaanotoista on suljettu viikonloppuna tapahtuneen vesivahingon vuoksi. Tarkkailun tilat ovat toistaiseksi poissa käytöstä ja ambulanssipotilaat viedään Keski-Suomen keskussairaalan päivystykseen.
Vaajakoskelle sydänfilmeihin tulevat potilaat ohjataan lähetteellä eteenpäin joko Yliopistonkadun tai Keskussairaalan näytteenottokeskuksiin. Keskussairaalasta lähetteen saaneet potilaat voivat mennä suoraan näytteenottokeskuksiin.
Lääkäreiden ja sairaanhoitajien vastaanotot toimivat pääosin normaalisti. Hoidon tarve arvioidaan myös normaalisti ja aikoja voi varata puhelimessa.
Vastaanoton tilojen uudelleenjärjestelyistä tiedotetaan tarpeen mukaan myöhemmin.
Pohjoisen yritysten kilpailukyky koetukselle
Pohjois-Suomen yritysten kilpailukyky on tällä hetkellä hyvä, mutta joutuu koetukselle lähivuosina, selviää Keskuskauppakamarin selvityksestä. Vakaata tilannetta horjuttavat muun muassa tulevat kaivos- ja voimalahankkeet, joihin ei riitä osaavaa työvoimaa.
Yritykset näkevät pohjoisen hyvänä paikkana yrittää. Vielä tällä hetkellä työntekijöitä löytyy omiin tarpeisiin tyydyttävästi muun muassa runsaan oppilaitosyhteistyön ansiosta.
\- Toimintaympäristö on hyvä, mutta sen eteen täytyy myös hyväksyä, että me ei pärjätä täällä etelän säännöillä. Pitää ymmärtää pitkät etäisyydet ja ihmisten erilainen arvomaailma, kertoo Lapin kauppakamarin varapuheenjohtaja Jukka Lakkapää.

  Pulaa tekijöistä

Tulevaisuudessa osaavasta henkilöstöstä käydään pohjoisessa taistelua, esimerkiksi suurten kaivos- ja voimalahankkeiden vuoksi. Esimerkiksi Lapin kaivoksiin työvoimaa tullaan hankkimaan muualta.
\- Hyvistä tekijöistä meillä tulee olemaan pulaa. Sen on jo osa yrityksistä huomannut. Sen vuoksi väittäisin, että palkoissa pohjoinen alkaa monessa tasossa ohittamaan etelän. Uskon, että meillä on hyvät toimintaedellytykset, Lakkapää sanoo.
Keskuskauppakamarin tekemän Alueiden kilpailukyky -selvityksen valossa Pohjoisen Suomen yrittäjät kaipaavat myös liikenneyhteyksiin, kuten rataverkkoon ja moottoriteihin kohennusta. Uutta toivotaan, vaikka olemassa olevaa hyödynnetään varsin vähän.
\- Yllättävän vähän osaamme hyödyntää Ruotsin puolella olevaa rataverkostoa, Lakkapää pohtii.
Pohjois-Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa rauta- ja maatalousyritystä pyörittävän Lakkapään mukaan Meri-Lapin alue on hyvää aluetta logistisesti ajateltuna.
\- Ihmettelen miksei logistiset yritykset ole hypänneet tälle alueelle näiden mahdollisuuksien vuoksi, Lakkapää sanoo.
Kauppakamari haluaa parempia teitä
MM-hopea lupailee Kanterille olympiavoittoa
Gerd Kanter jatkoi menestyksekästä uraansa heittämällä MM-hopealle Daegun MM-kisojen kiekkofinaalissa. 32-vuotias virolainen oli mielissään palattuaan viime vuoden EM-pettymyksen (neljäs) jälkeen mitalikantaan arvokisoissa.
\- Olen tosi iloinen, koska sain työnnettyä vaikean kauden taakseni. Mikä tahansa mitali olisi saanut minut tyytyväiseksi, ja sain hopean. Viime vuonna jäin kokonaan ilman mitaleita, joten tämä on tärkeä asia, Kanter totesi.
Hopeamitali lupailee Kanterille menestystä myös ensi kesän olympiakisoissa. Aiemmin urallaan Kanter on voittanut kaksi arvokisahopeaa, Helsingissä 2005 ja Göteborgissa 2006. Sen jälkeen alkoi Kanterin valtakausi, sillä hän voitti Osakassa MM- ja Pekingissä olympiakultaa.
\- Kun katsoo uraani taaksepäin, olen voittanut aina arvokisahopean jälkeen kultaa seuraavana vuonna. Se on aika hyvä merkki ensi vuotta ajatellen. Robert on vielä niin nuori, että hän voi voittaa sitten Riossa (vuoden 2016 olympiakisat). Odotan ensi vuotta innolla, Kanter virnuili.
Kanterin mainitsema Robert oli tietenkin mestaruutensa uusinut Harting. Saksalainen löi kaikille jauhot suuhun jo ensimmäisellä kierroksella heittämällään tuloksella 68,49. 66,95 heittänyt Kanter ei tätä sätkähtänyt, sillä hän tiesi, että se oli mahdollisuuksien ulkopuolella muutenkin.
\- Minun suurin haaste oli itseni voittaminen. Tietenkin Robert aloitti hyvin, mutta keskityin omaan hommaani. Minulla on vaikea kausi takana, ja tiesin, että ehkä noin 67,50:n heitto olisi mahdollinen. Minulla ei ollut rahkeita sinne tänään, joten Robert ansaitsi voittaa, Kanter totesi.
Jo ennen Kanteria Alexander Tammert ehti voittaa Virolle pari arvokisamitalia kiekonheitossa. Lisäksi maan toinen kiekkotykki, Suomessakin usein nähty Märt Israel oli Daegun MM-finaalissa neljäs. Miksi virolaiset pärjäävät juuri kiekonheitossa niin hyvin?
\- Virolaiset ovat aina pärjänneet heittolajeissa. Meillä on myös keihäänheiton maailmanmestaruus Helsingistä 2005 (Andrus Värnik). Kiekonheitossa meillä on tietenkin todella hyvä historia. Minulla on kuusi arvokisamitalia, ja Alexander Tammert heitti aikanaan kaksi. Olemme olleet tosi menestyksekkäitä.
\- Meille tekniset lajit ovat vahvin osa-alue. Me emme ole kovin nopeita, joten Virossa ei juosta kauheasti pikamatkoja - tai edes pitempiä. Mitalimme tulevat lähinnä heittolajeista ja otteluista, Kanter selvitti kansansa geeniperimää.
Patria rakentaa suojaukset kuljetuskoptereille
Patrian Hallin tehtaalle Jämsään on tiedossa lisää töitä. Yhtiö suunnittelee puolustusvoimille ballistisen suojauksen NH90 -kuljetuskoptereihin. Suunnittelu, suojaussarjojen valmistus ja helikopteriasennukset tehdään Jämsän Hallissa.
Puolustusvoimien kanssa tehty sopimus parantaa nykyisen väen työllisyyttä Hallissa mutta uutta väkeä sen toteutukseen ei palkata. Patria ei julkista sopimuksen arvoa mutta Patria Aviationin liiketoimintajohtaja Lassi Matikaisen mukaan työllistävä vaikutus on kohtuullinen. Matikaisen mukaan on tärkeää, että Patria pääsee soveltamaan NH-90-kopterien kokoamisessa hankkimaansa osaamista.
Matikainen kertoo, että suojausvarustus parantaa merkittävästi kopterissa olevien ihmisten ja materiaalin turvallisuutta vihamielisessä ympäristössä. Ballistisen suojauksen levyt toimittaa suomalainen FY-Composites Oy, jonka kehittämää materiaalitekniikkaa hyödynnetään levyjen rakenteissa. Hanke toteutetaan vuosina 2012-2014.
Suomen puolustusvoimille on tilattu kaikkiaan 20 Eurocopterin NH-90-kuljetushelikopteria. Niistä on saapunut tähän mennessä noin puolet. Patria on valmistanut alihankintana sekä Suomeen että Ruotsiin tilatut kopterit.
Kaikkiaan NH90 -koptereita on tilattu satoja eri puolille maailmaa. Matikainen uskoo, että myös muissa maissa on tarvetta vastaavalle suojavarustukselle. Hänen tiedossaan ei ole, että sellaista olisi jo suunniteltu. Matikainen pitääkin mahdollisena, että muuallakin kiinnostutaan Patrian suunnittelemasta suojauksesta.
Saran Salamalta riisutaan kengät
Kolminkertaiselta ravikuninkaalta Saran Salamalta riisutaan kengät viimeisen kerran Jokimaalla torstaina 1. syyskuuta. Kenkien riisuminen on historiallinen hetki ja tarkoittaa orin kilpailu-uran päättymistä.
Saran Salama on yksi maan menestyneimmistä suomenhevosista. Se on voittanut kolmen ravikuninkuuden lisäksi neljästi Suur-Hollola-ajon, kerran suurmestaruuden ja ansainnut liki 831 000 euroa rahaa.
Jokimaalla syyskuun ensimmäisenä päivänä paikalla ovat myös hevosen taustajoukot, joille yleisö voi jättää tervehdyksensä yhteisellä onnittelukortilla. Saran Salaman on kasvattanut orimattilalainen Tapio Perttunen, joka on myös valmentanut ja ohjastanut sitä. Hevosen omistaa Sara-Juulia Perttunen, Tapio Perttusen tytär.
Saran Salamalta kengät riisuu Perttusen tallilla kengittäjänä toimiva Erkki Suhonen. Kilpakengät poistetaan Jokimaan raviradan seremoniapaikalla ennen neljännen lähdön esittelyä.
Ravit alkavat 1. syyskuuta Jokimaalla kello 18.
Ylioppilaskoe ei kannusta suullisen kielitaidon kehittämiseen
Kieltenopettajien liitto pitää valitettavana sitä, ettei ylioppilaskirjoituksissa mitata suullista kielitaitoa. Liiton puheenjohtajan mielestä koe motivoisi opiskelijoita kehittämään puhetaitojaan. Resurssipulan takia on kuitenkin epätodennäköistä, että suullista kielitaitoa mitattaisiin ylioppilaskokeessa tulevaisuudessakaan.
Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtaja Kari Jukaraisen mielestä olisi toivottavaa, että ylioppilaskirjoituksissa olisi suullinen osuus.
\- Silloin saataisiin myös suulliselle kielitaidolle ja sen opetukselle sen vaatima arvo ja asema. Lukiolaisia kyllä yleensä motivoi se, mitä testataan päättökokeessa, että varmasti se toimisi myös motivointikeinona, Jukarainen arvelee.
Hän ei kuitenkaan usko, että laudaturin voi Suomessa saada ilman puhetaitoa.
\- Jos katsotaan opetussuunnitelmia perusopetuksessa ja lukiokoulutuksessa, niin kyllähän siellä suullisella kielitaidolla on hyvin vankka asema. Se, joka laudaturin kirjoittaa, osaa myös jotain sanoa, Jukarainen vakuuttaa.
Suulista kielitaitoa vaikea mitata kirjoittamalla
Suullisen osuuden lisäämistä osaksi ylioppilaskoetta on puitu vuosia. Opetusministeriön mukaan resurssit eivät kuitenkaan riitä tasapuoliseen suullisen kielitaidon mittaamiseen valtakunnallisessa ylioppilaskokeessa.
Sen sijaan kokeita on pyritty muuttamaan kommunikatiivisemmiksi, eli osa tehtävistä on keskustelupainotteisia.
\- Perusongelma on kuitenkin se, että suullista kielitaitoa on todella vaikeaa mitata kirjoittamalla, Jukarainen muistuttaa.
Vastuu onkin sysätty lukioiden harteille: viime vuodesta lähtien lukioiden on pitänyt tarjota halukkaille syventävä suullisen kielitaidon valtakunnallinen kurssi.
Kurssin suosio koulujen välillä vaihtelee kieltenopettajien liiton mukaan merkittävästi.
Luonnontiedelukiossa puhuminen kiinnostaa
Helsingin luonnontiedelukion ruotsin ja englannin opettajan Hannele Castrenin mukaan syventävä kurssi kiinnostaa nuoria. Esimerkiksi 40:stä A-ruotsin kirjoittajasta yli puolet osallistuu kurssille.
\- Opiskelijat tekevät todella paljon suullisia harjoituksia. Harjoittelemme pareittain ja pienissä ryhmissä osittain hyvinkin ohjattuja harjoituksia. Osittain taas keskustellaan vapaammin, Castren kertoo.
Yksi kurssin opiskelijoista, Markus Koponen, tietää suullisesta kielitaidosta olevan hyötyä työelämässä.
\- Olin itse valtakunnallisessa vaihteessa töissä. Se auttoi todella paljon, kun oli käyty suullisia tehtäviä läpi. Siellä osasi sitten puhua ruotsia ja englantia, Koponen toteaa.
Suullisen kielitaidon kurssista saa kokeen läpäistyään todistuksen. Koposta paperi ei kuitenkaan kiinnosta.
\- Tein tämän enemmän itseni kuin arvosanojen takia.
Helmi Kangaspunta on kurssilla, koska haluaa varmuutta ruotsin kielen puhumiseen. Hän ei lisäisi suullista osuutta ylioppilaskokeeseen, vaikka puhumiseen pitäisi hänen mielestään keskittyä opetuksessa enemmän jo ala-asteelta.
\- Varsinkin peruskoulussa ei puhuta. Sitten, jos täytyy puhua koko luokan edessä, se on monelle oppilaalle iso kynnys. Kieltä pitäisi mielestäni opettaa ala-asteella esimerkiksi leikkien kautta, jotta se ei olisi vain eri aikamuotojen ulkoa opettelua, Kangaspunta pohtii.
Porin kävelykatukokeilusta jo hyviä tuloksia
Porin kävelykadun huoltoajon rajoituskokeilu on jo tähän mennessä tuottanut hyviä tuloksia. Vajaan kuukauden aikana turha pysäköinti on vähentynyt. Samalla kävelykadun viihtyvyys on selvästi parantunut.
\- Tilanneon parantunut elokuun alusta, jolloin kokeilu aloitettiin. Turha läpiajo ja pysäköinti on vähentynyt, vaikka olemme antaneet poikkeuslupia välttämättömille kuljetuksille, kertoo Porin kaupungin suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki.
Huoltoajo on sallittu arkisin ja lauantaisin klo 6-11 välisenä aikana.
\- Jos sen jälkeen havaitaan luvaton auto kävelykadulla, sakko rapsahtaa välittömästi.
Kokeilu kestää lokakuun loppuun saakka, minkä jälkeen tehdään päätöksiä jatkosta.
Euro per eteläkarjalainen - mahdoton yhtälökö?
Syksyllä 2011 YLE Etelä-Karjala kiertää kaikissa maakunnan kunnissa Nenäpäivän merkeissä! Tavoitteena on haastaa kaikki eteläkarjalaiset ihmiset, yhteisöt ja yritykset mukaan keräykseen. Keräyksen kattolause Etelä-Karjalassa on ”euro per eteläkarjalainen”!
Mikäli koko maakunta lähtee vauhdilla mukaan Nenäpäivä-keräykseen, tarkoittaa se keräyslippaisiin yli 100.000 euroa!
Kiertue kuntiin ajoittuu viikoille 42 – 44 (17.10. – 4.11.)
Yhteistyöjärjestöjen avulla kunnissa toteutetaan erilaisia keräystapahtumia ja radion saapuessa paikalle, kunkin kunnan potti kerätään ja lasketaan.
Finnveran rahoituskysyntä vireää Kaakossa
Finnveran rahoituskysyntä on ollut vireää Kaakkois-Suomessa. Alkuvuonna Finnvera myönsi rahoitusta 19 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Rahoituksen myötävaikutuksella Kaakkois-Suomeen arvioidaan syntyneen noin 250 työpaikkaa. Uusia yrityksiä perustettiin rahoituksen turvin 87. Hiukan yli puolet myönnetystä rahoituksesta on käytetty investointeihin.
Finnvera on valtion omistama erityisrahoittaja ja Suomen virallinen vientitakuulaitos Export Credit Agency. Finnvera tarjoaa rahoitusta yritystoiminnan alkuun, kasvuun ja kansainvälistymiseen sekä viennin riskeiltä suojautumiseen.
Kesko siirtää kauppakilpailun Hämeenlinnan keskustaan
Kesko lyö kaupunkien keskustoissa kiilaa S-ryhmän markkinaosuuden kasvulle. Hämeenlinnassa uusi keskustan Citymarket avaa ovensa torstaina.
K-ryhmän pääkilpailijaa edustava S-ryhmän Hämeenmaa sanoo olevansa tyytyväinen nykyisiin kauppapaikkoihinsa, mutta tähyää sekin keskustan kauppapaikkoja. Lahdessa Hämeenmaa sai keskustasta arvokkaan Euromarketin kauppapaikan.
Hämeenlinnassa yli 40 vuotta sitten avattu Suomen ensimmäinen automarketti on uudistettu nykyaikaiseksi K-Citymarketiksi. Kesko yrittää ottaa takaisin menettämäänsä markkinaosuutta S-ryhmältä ja etenkin sen Prismoilta.

  Tavoitteena pysyä kintereillä tai mennä ohi

\- Me pyritään valtaamaan takaisin markkinaosuudet meidän pääkilpailijalta, jotka me ollaan menetetty. Ehkä on vähän rumasti sanottu, että tapetaan kilpailija, mutta aikanakin yritetään pärjätä paremmin siinä kilpailussa kuin ollaan tähän asti pärjätty, sanoo K-Citymarket Hämeensaaren tavaratalojohtaja Kaarlo Purhonen.
\- Yritämme tarjota ennen kaikkea valikoimaa, emme vain peruselintarvikkeita, joita kaikki muutkin tarjoavat. Ihmiset ovat toivoneet mm. luomulihaa, uusia olutmerkkejä ja Ceylonin kanelia. Juttumme on, että meille pääsee kävellen kauppaan, sanoo K-Citymarket Hämeensaaren kauppias Juha Ketola.

  Keskustan vastaisku Tiiriölle

Hämeenlinnan keskustaan syntyy muutaman vuoden kuluttua uutta kauppatilaa kymmeniä tuhansia neliötä, kun moottoritien katteen päälle tuleva kauppakeskus valmistuu. Sen uskotaan piristävän merkittävästi Tiiriön suurten markettien näivettämää Hämeenlinnan keskustan kauppaelämää.
\- Kysymys on kaupan palaamisesta takaisin keskustaan. Yleensä kaupunkien keskustat Suomessa haluaa sitä, että keskustoista tulee vireitä. Olen sen verran idealisti, että uskon, että me avataan tämä Hämeenlinnan keskustan uusi tuleminen. Siinä auttavat mm. isot pysäköintialueet, sanoo Purhonen.
Kilpailevan Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja Taavi Heikkilä sanoo, että he ovat tyytyväisiä kauppapaikkoihinsa, mutta pitävät koko ajan silmänsä auki.
\- Ei niitä valmiiksi kaavoitettuja kauppapaikkoja tällä hetkellä ole. Jos löytyy selviä palveluaukkoja, olemme valmiit näyttämään ne uusilla kaupoilla. Saa nähdä miten niissä sitten kaavoitus etenee, sanoo Heikkilä.
Puukotuksesta epäilty vangittiin
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 25-vuotiaan jyväskyläläismiehen viime viikonloppuna tapahtuneesta puukotuksesta. Miestä epäillään tapon yrityksestä. Tapahtumat saivat alkunsa sanaharkasta, joka kärjistyi lopulta puukotukseen.
Puukotus tapahtui Kauppakadun ja Asemakadun kulmauksessa torstain ja perjantain välisenä yönä puoli viiden aikaan. 26-vuotias uhri oli ajautunut sanaharkkaan kolmihenkisen seurueen kanssa. Sanailun päätyttyä tänään vangittu mies hyökkäsi puukon kanssa tilanteesta poistumassa olleen uhrin kimppuun.
Samassa yhteydessä myös uhrin ja tekijän seurassa olleet miehet joutuivat keskinäiseen nujakkaan mutta säästyivät suuremmilta vammoilta. Myöskään puukotetun miehen vammat eivät olleet vakavia.
Poliisi sai rikoksesta epäillyn miehen henkilöllisyyden selville ja tavoitti hänet maanantaina.
Jyväskylässä sattui samana yönä myös toinen törkeä pahoinpitely, josta epäillyt miehet vangittiin käräjäoikeudessa eilen. Poliisin mukaan tapaukset eivät liity millään tavalla toisiinsa.
Taloustilanteesta pääministerin ilmoitus ensi viikolla
Eduskunta saa heti ensimmäisellä istuntoviikollaan käsiteltäväkseen pääministerin ilmoituksen taloustilanteesta. Se annetaan ensi viikon torstaina. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) haluaa, että eduskunta keskustelee yleisestä taloustilanteesta ennen kuin se alkaa käsitellä ensi vuoden budjettiesitystä.
Katainen perusteli asiaa sillä, että kesän aikana taloudessa on tapahtunut paljon ja ilmapiiri on epävarma. Hänen mielestään on syytä esimerkiksi käydä läpi riskejä, joita tilanteeseen liittyy.
Katainen korosti, että tarkoitus on käydä läpi talouden yleistä kuvaa, eikä esimerkiksi tuoda esiin uusia leikkauksia.
Pääministerin ilmoituksella tarkoitetaan eduskunnan täyistunnossa käytävää keskustelua tietystä ajankohtaisesta aiheesta. Pääministeri avaa keskustelun omalla puheenvuorollaan.
Pääministerin ilmoituksen perusteella käytävä keskustelu eduskunnassa ei johda esimerkiksi äänestämiseen hallituksen luottamuksesta. Pääministerin ilmoituksia on vuosittain muutamia. Pääministeri Jyrki Kataisen antama ilmoitus on ensimmäinen laatuaan nykyisessä hallituksessa.
Rocklegenda Metallica-yhteistyöstään: ”Paras asia mitä olen koskaan tehnyt!”
Lou Reed kertoo unelmansa toteutuneen uuden Metallican kanssa tekemänsä albumin myötä.
**Lou Reedin** ja **Metallican** yhteistyössä tekemälle levylle on nyt löytynyt julkaisupäivä. **Lulu**-niminen albumi julkaistaan halloweenin aikaan 31. lokakuuta. Muusikot ovat nyt myös paljastaneet joidenkin biisien nimiä. Levyltä löytyvät ainakin biisit nimeltä _Junior Dad, Little Dog, Mistress Dread, Pumping Blood_ ja kuusi muuta kappaletta.
**Velvet Underground** -nokkamies Lou Reed kutsuu yhteistyötä parhaaksi asiaksi mitä hän on koskaan tehnyt.
\- Soitimme yhdessä ja tiesin sen heti. Unelmani tuli toteen, _Perfect Day_ -biisistään tuttu laulaja herkistelee.
Lulu-albumi yhdistää saksalaisen käsikirjoittaja **Frank Wedekindin** tekstit Lou Reedin Berliinin teatterille kirjoittamien biisien kanssa.
\- **Lars [Ulrich]** ja minä istuimme akustisen kitaran kanssa ja annoimme puhtaan kankaan johdatella meidät sinne, minne meidän oli mentävä. Se oli mieletön lahja, mihin meitä pyydettiin painamaan oma leimamme, Metallican laulaja **James Hetfield** kiittelee.
Reed on enemmän kuin tyytyväinen yhteiseen projektiin.
\- Puskimme itseämme niin pitkälle, kuin realismin rajoissa vain pystyimme. Metallica on raskainta power-rockia, mitä pystyn kuvitella. Tämä on paras asia, mitä olen koskaan tehnyt ja tein sen parhaan mahdollisen yhtyeen kanssa, Lou Reed hehkuttaa.
69-vuotias Reed palaa pitkästä aikaa rockin pariin keskityttyään viime vuosina kokeilevaan ja ambient-musiikkiin.
**Lähteet:** Guardian
Poliisi kaipaa havaintoja Vähänkyrön kolarista
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Vähässäkyrössä sunnuntaina sattuneesta liikenneonnettomuudesta. Toinen osapuoli poiistui pysähtymättä kolaripaikalta.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina noin klo 14 tienoilla Kyröntiellä. Henkilöauto oli matkalla Kyröntietä Laihian suuntaan. Juuri ennen junaradan ylittävää rautatiesiltaa tuli Hakalanmäentieltä auto, joka törmäsi henkilöauton oikeaan kylkeen ja takaosaan.
Törmääjä kääntyi vasemmalle kohti Tervajokea ja jatkoi matkaa pysähtymättä kolaripaikalle. Paikalle jääneen henkilöauton kuljettaja arvelee, että poistunut auto oli mahdollisesti tumma väriltään.
Henkilövahinkoja ei syntynyt kolarissa, mutta paikalle jäänyt henkilöauto vaurioitui törmäyskohdasta.
Vihjeitä otetaan vastaan numerossa 071 87 48400 tai sähköpostitse osoitteessa: rikostorjunta.pohjanmaa@poliisi.fi
Tapakouluttaja: Syökää yhdessä kotona
Tapakouluttaja Kaarina Suonperä patistaa vanhempia olemaan esimerkkinä lasten ruokailutapojen kehittymisessä. Suonperä kiertää Suomen kouluja yhdessä usean elintarvikealan yrityksen kanssa. Tiistaina hyviä tapoja opittiin Salossa.
Keskustan koulun kuudesluokkalaiselle Kasperi Immoselle valkeni lautasliinan merkitys.
\- Se laitetaan housujen päälle, niin ei likastu jos jotain tippuu, mutta sillä myös pitää pyyhkiä suu ennen kuin juo lasista, Kasperi opettaa.
\- Aivan ihanan oikea vastaus, tapakouluttaja Kaarina Suonperä kehuu.
"Käyttäkää aikaa kotona ruokailuun"
Ruokalautasella hyvät tavat -kampanja on usean tahon yhteistyön tulos. Tapakoulutuskierrosta tukemaan on painettu myös opaskirjanen, jossa mukana ovat ravintolaketju Fransmannin ja Tapaseura -yhdistyksen lisäksi myös Hartwall, HK Ruokatalo, Nestlé, Duni ja kirjapaino Libris.
Pelkästään tekstiä lukemalla eivät hyvät tavat kuitenkaan lapseen, nuoreen tai aikuiseen siirry.
\- Tällä kampanjalla on myös viesti vanhemmille, että enemmän söisimme yhdessä kotona. Ei pelkästään mikrossa lämmittäen. Lapset ovat hyvin oppivaisia, ja siinä meillä vanhemmilla on vastuu. Joskus tuntuu siltä, että vanhemmat ennemminkin tarvitsisivat tällaista kurssia kuin lapset, Suonperä toteaa.
\- Totisella käskemisellä ei oppi perille mene, vaan ruokailusta ja hyvistä tavoista pitää innostua.
Suonperä on huolissaan koulujen kiireisten lounastaukojen vaikutuksista.
\- Siinä ajassa pitäisi jonottaa, ottaa ruokaa, syödä rauhassa koulutoverit huomioon ottaen, ja vielä viedä lautaset pois ja kiittää henkilökuntaa. Se on melkoinen saavutus, jos onnistuu.
\- Ruokailukulttuurimme on tällä tavalla päässyt vähän huonoksi, ja nyt lapset kantavat siitä vastuuta. Aikuisten tuleekin ryhdistyä, Suonperä patistaa.
\- Tämän on minusta lapsista välittämistä. Puhuminen, neuvomien ja ohjaaminen opettaa samalla myös meitä aikuisia.
Koululaisista kummeja
Kampanjan yhteydessä käydään 15 paikkakunnalla. Silti näidenkään kuntien kouluista kaikki oppilaat eivät kursseille mahdu. Kurssitetuista tuleekin tästä syystä virallisia kummeja, jotka vievät opittuja taitoja eteenpäin.
Kummiluokat myös suunnittelevat koko koululle juhlakattauksen. Salon Keskustan koulun kuudeluokkalainen Ella Kaitala myöntää pilke silmäkulmassa, että opetettavaa on.
\- Ei kouluruokailu suju näin hiljaa. Siellä puhutaan ja joskus aika kovaakin. Varmaan kerron nyt näistä opituista asioista, Ella toteaa.
Ja kuten kampanjan tavoitteena onkin, aikoo Ella viedä oppia myös kotiin.
\- Varmasti opetan vanhemmilleni ne vaikeimmat asiat, niin niille tulee haastetta.
Hurja sieni-innostus yllätti - suolakin loppui kaupoista
Hyvä sienivuosi näkyy myös poikkeuksellisen paljon kauppojen suolahyllyillä. Esimerkiksi Kiuruvedellä suola on välillä loppunut kokonaan S- ja K-marketien hyllyilltä. Kiuruveden K-supermarketiin tuli aamulla 70 kiloa karkeaa suolalaatua, ja hyllyt olivat kyseisen merkin osalta tyhjinä jo iltapäivään mennessä. Myös tukkuliikkeessä tietty suolalaatu on loppunut.
Kiuruveden S-marketista kerrotaan, että innokkaimmat hakevat suolaa kerralla jopa kymmenen kiloa. Kauppiaat eivät löydä suolan menekille muuta selitystä kuin harvinaisen runsaan sienisadon.
Sienibisneksessä erikoinen vuosi
Sieniä onkin ollut monin paikoin runsaasti. Esimerkiksi Dalla Vallen sekä Kuopion Marjan ja Vihanneksen ostopisteisiin Tuusniemellä ja Rautavaaralla ei ole pariin päivään vastaanotettu lisää tatteja. Laatu heikkeni helteillä, eivätkä suuret sienimäärät enää mahdu pakastimiin.
Tilanne on ollut ostajille hyvä, sillä tavaraa on saatu helposti ja edullisesti. Myös keräysintoa on riittänyt ja esimerkiksi Tuusniemellä vastaanottopisteeseen on ilmestynyt nuoriempiakin poimijoita.
Sieniä lisätienestiksi kerääville liikatarjonta on taas haitta. Kaavilainen Martti Hallikainen harmittelee tattitulvaa.
\- Tämä on huono vuosi. Tatteja on ollut liian paljon ja kaikki keräävät niitä. Sitten se menee tämmöseksi, että markkinat menevät tukkoon ja hinta putoaa, 30 vuotta sieniä myytäväksi poiminut Hallikainen toteaa.
Tatteja alettaneen vastaanottaa pian uudelleen.
Puukottajalle vankeutta Rovaniemellä
Rovaniemeläinen mies sai ehdotonta vankeutta törkeästä pahoinpitelystä. Mies puukotti juopottelukaveriaan reiteen riidan päätteeksi omassa asunnossaan.
Lapin käräjäoikeuden mukaan miehille oli tullut riitaa musiikin voimakkuudesta.
Puukottajan sai vuoden ja yhden kuukauden vankeutta. Vankeus on ehdotonta, koska mies on syyllistynyt aiemmin muihin rikoksiiin.
SAK: Ostovoimaa ei hoideta veronalennuksilla
SAK haluaa ostovoimaa turvaavan sopimuksen, jossa sovitaan jollakin tavalla myös palkankorotuksista. Puheenjohtaja Lauri Lyly esitteli hahmottelemaansa kaksi-kolmivuotista vakaussopimusta SAK:n työmarkkinaseminaarissa Porvoossa.
Lylyn mallissa palkoista olisi sovittu jollakin tavalla eri vuosille. Liitot kuitenkin sopisivat, miten korotukset jaetaan alan sisällä. Sopimuksessa pitäisi ottaa kantaa myös muun muassa pätkätyöntekijöiden asemaan ja työelämän laadulliseen parantamiseen.
Lyly arvosteli Elinkeinoelämän Keskusliiton esittelemää kilpailukykysopimusta suppeudesta ja yksipuolisuudesta. SAK ei myöskään halua ryhtyä palkkapoliisiksi, joka vahtisi liittojensa palkankorotusten tasoja.
-Tässä on yksi perustavaa laatua oleva eroavaisuus SAK:n ja EK:n lähestymistavoissa, Lyly sanoi.
Liverpool hylkäsi Chelsean tarjouksen Meirelesistä
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpool on hylännyt Chelsean tarjouksen portugalilaisesta Raul Meirelesistä. Chelsea tarjosi keskikenttäpelaajasta Liverpoolille Guardianin mukaan noin kahdeksan miljoonaa euroa sekä Yossi Benayonia.
Lontoolaisjoukkue jatkaa englantilaismedian mukaan vielä keskusteluja Meirelesin, 28, mahdollisesta siirrosta, mutta entisen Liverpool-pelaajan Benayonin ei uskota enää olevan osana kauppaa.
Meireles hankittiin viime kaudeksi Merseysidelle ja portugalilainen pelasikin erinomaisen debyyttikauden punapaidoissa. Täksi kaudeksi Liverpool vahvisti keskikenttäänsä Charlie Adamilla, Stewart Downingilla sekä Jordan Hendersonilla, eikä portugalilainen vaikuta kuuluvan Liverpool-manageri Kenny Dalglishin avauskokoonpanon vakiopelaajaksi.
Meirelesin lisäksi Chelsea yrittää Guardianin mukaan hankkia edelleen riveihinsä Luka Modrcia Tottenhamista sekä Alvaro Pereiraa Portosta. Siirtoikkuna sulkeutuu puoliltaöin keskiviikkona
Finnveran rahoitus kasvoi hieman Lapissa
Finnvera myönsi seitsemän prosenttia enemmän rahoitusta lappilaisille yrityksille tammi-kesäkuussa viime vuotiseen verrattuna. Yhteensä Lappiin myönnettiin rahoitusta 18,1 miljoonaa euroa.
Lapissa myönnetystä rahoituksesta 40 prosenttia meni teollisuuteen ja vajaat 18 prosenttia matkailuun, jossa uudet investoinnit ovat vähäisiä. Loput rahoituksesta jakaantui liike-elämän palveluiden, kauppa- ja kuluttajapalveluiden kesken.
\- Viime kevään orastava investointien kasvu on saattanut hiipua kesän aikana, mutta rahamarkkinoiden tämänhetkinen rauhattomuus voi jatkuessaan yhä lisätä kotimaan rahoituksemme kysyntää loppuvuoden aikana etenkin, jos rahoituksen saaminen yksityisiltä markkinoilta vaikeutuu, sanoo aluejohtaja Kari Tuominen Finnveran Rovaniemen aluekonttorista.

  Suhdannerahoitusta tarvitaan Lapissa vähän

Finnveran suhdannerahoitus on ollut toimiva työkalu taantuman aikana, ja sillä on autettu jo lähes 1 100 yritystä koko maassa. Tammi-kesäkuussa suhdannerahoitusta myönnettiin Lappiin vain 0,6 miljoonaa euroa. Lapissa on riittänyt, että yritysten olemassa olevia vastuita on järjestelty yhdessä muiden rahoittajien kanssa.
Finnveran Rovaniemen aluekonttorin asiakasmäärä kasvoi alkuvuonna ja oli kesäkuun lopussa 1438 (1416). Uusia asiakkaita tuli alkuvuodesta 113, joista toimintansa aloittavia yrityksiä oli 101. Finnveran mukaan rahoitettuihin yrityksiin syntyi 155 uutta työpaikkaa.

  Syksyn talouskehitys sumussa

Monet pienet ja keskikokoiset yritykset eivät ole vielä täysin toipuneet edellisestä taantumasta, joten yritysten tilanne vaikeutuu nopeasti, mikäli talouden kasvu Suomessa hidastuu voimakkaasti.
– Lapissa yritykset investoivat edelleen varovaisesti. Teollisuudessa kuitenkin enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Matkailussa sen sijaan investoinnit ovat jäissä. Ainakin korjausinvestointien olisi vähitellen syytä elpyä.
Lapissa odotukset kaivosteollisuudessa ja isoissa investoinneissa ovat suuret. Ne toisivat toteutuessaan töitä ja investointeja myös alihankintaketjuun ja kuljetuksiin.
Matkailuyritysten tilanne näyttää ennakkovarausten perusteella positiivisemmalta kuin vuosi sitten. Talouden suuri epävarmuus meillä ja maailmalla luo toisaalta uhkaa alalle. Varaukset tehdään entistä myöhempään ja kilpailutilanne on tiukka.
Finnveran rahoituksen (lainat ja takaukset) myöntäminen Lapissa näyttäisi alkuvuoden perusteella palaavan vuoden 2010 romahduksen jälkeen noin 30 miljoonan euron tasolle. Hankkeet ovat kuitenkin vielä pääosin pieniä ja uusia yrityksiä perustetaan runsaasti.
Utsjoki tahtoo Alkon Karigasniemelle
Kunnanhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan laatia Alkon hallintoneuvostoon lausunnon, jossa toivotaan Alkon perustamista Karigasniemelle.
Alkon hallintoneuvostolla on mahdollisuus käsitellä asiaa syyskokouksessaan.
Kunnnahallitus katsoo, että Alkon perustaminen Karigasniemelle tukisi kylän rajakauppaa ja työllistämistä.
\- Alko toisi suoraan kolme uutta työpaikkaa ja todennäköisesti saman verran uusia työpaikkoja jo olemassa oleviin yrityksiin, Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Raimo Hekkanen sanoo.
Hekkanen kertoo, että kunta ei ole käynyt keskusteluja siitä, mihin Alko mahdollisesti Karigasniemellä tulisi.
Alkon tehtävä on löytää paikka ja yrittäjä alkoholimyymälle, jos hallintoneuvosto päättää sellaisen Karigasniemelle perustaa.
Utsjoella on Alko ennestään Nuorgamissa.
Älykatto tunnistaa itse kuormituksen
Pörssiyhtiö Rautaruukki on kehittänyt niinsanotun älykaton. Kattoon asennettava anturit havaitsevat katon kuormituksessa tapahtuvat muutokset. Tarkoituksena on muun maussa ehkäistä talvisia halliromahduksia.
Ruukki valmistaa muun muassa Vimpelin tehtaallaan kattorakenteita, joihin anturat voidaan liittää. Ruukin älykattotekniikka voidaan asentaa sekä uudiskohteisiin että vanhojen kattojen kantaviin poimulevyihin.
Erityisesti kahden viime talven aikana hallien kattoja on romahtanut liian raskaiden lumikuormien vuoksi.
Ruukki on Rautaruukki Oyj:n käyttämä markkinointinimi.
Isinbajeva: Olympiavuosi on paljon tärkeämpi
Jelena Isinbajeva ei ollut tyytyväinen kuudenteen sijaan Daegun MM-kisojen seiväskisassa. Tällä kaudella pitkän tauon jälkeen ulkoradoille palannut kaksinkertainen olympiavoittaja linjasi kuitenkin saman tien, että päätavoitteet ovat ensi kesässä.
\- Olen erittäin pettynyt, että hävisin jälleen. Mutta se on ihan okei, olen optimistinen ensi vuoden suhteen. Olympiavuosi on paljon tärkeämpi, Isinbajeva totesi.
\- Minulla oli tekniikassa virhe. 465:stä yritys oli hyvä - näitte varmasti, kuinka paljon siinä oli tilaa. Sen jälkeen iski tekninen virhe, joka pilasi kilpailuni. Olisi pitänyt hypätä vähän jäykemmällä seipäällä.
Isinbajeva menetti kuntonsa täysin vuoden 2009 loppupuolella. Berliinin MM-kisoissa Isinbajeva jäi ilman tulosta, mistä alkoi alamäki. Nyt tuo alamäki on kuitenkin pysäytetty.
\- Kuntoni on aivan erilainen nyt. Tänään olin vain epäonnekas. Fyysinen kuntoni on erittäin hyvä, ja katseeni oli tiukasti voitossa - ei missään muualla. Olin luottavainen, että näin olisi myös tapahtunut, mutta olin vain epäonnekas, Isinbajeva totesi.
Lontoon olympiakisat ovat Isinbajevalle merkittävä tavoite. Vaikka arvokisoista ei ole tullut mitalia sitten Pekingin olympiavoiton, Isinbajeva ei ole huolissaan.
\- Yritän unohtaa kaiken, mitä menneisyydessä on tapahtunut ja keskittyä vain Lontooseen. Haluan vain tyhjentää muistini. Olympiakisat ovat ensi vuonna, ja se on täysin toinen homma. Kulta on yhä mahdollinen, tietenkin.
Meriniemen kylpylähotellihanke puhuttaa Kotkassa
Kotkan Meriniemen kylpylähotellisuunnitelmat jakavat kaupunkilaisten mielipiteitä. Venäläisyritys Belarna kaavailee kalliomaaston merinäköalaan noin 10 miljoonan euron kokonaisuutta. Asemakaava sallii tontille kuusikerroksisen rakennuksen. Jos kaikki kerrosneliöt käytettäisiin, tulisi kylpylä-hotellista suurempi kuin esimerkiksi kaupungintalo on.
Sapokasta tavoitettu Mika Perheenmies suhtautuu kylpylähotellihankkeeseen myönteisesti.
\- Olisihan se hieno homma, kun Kotkassa ei ole kylpylöitä. Turisteja kävisi varmaan paljon enemmän.
Perheenmies pitää Meriniemeä hienona paikkana kylpylälle. Meri olisi rakennusta lähellä ja lähistöllä piisaisi nähtävää. Sillä, kuka kylpylän rakennuttaa, ei ole Perheenmiehelle suurta merkitystä.
\- Toisaalta, jos rakentajat olisivat suomalaisia, se lisäisi työllisyyttä, hän sanoo.
Veijo Aalto ei pidä Meriniemeä sopivana paikkana kylpylähotellille.
\- Sen voisi rakentaa mieluummin Katariinanniemeen. Siellä olisi puhtaammat vedet ja näköalaa Haapasaaren suuntaan.
Kotkassa on nähty vuosien varrella useita kariutuneita kylpylähankkeita. Aalto epäilee myös Meriniemeen kaavaillun kylpylän toteutumista. Rakennuttajan kansallisuudesta hänellä on vahva mielipide.
\- Olen sitä mieltä, että suomalaisten pitäisi rakentaa se itse, eikä naapurin kavereita tänne ollenkaan.
Kylpylä jakaa mielipiteet
Mika Hanskin mukaan kaupungin rakentamisessa on painotettu satamaa. Hän on varovaisen toiveikas kylpylähotellin rakentamisen suhteen.
\- En näe huonona vaihtoehtona, että tämä menisi tällä kertaa läpi.
Sirkka Pokin mielestä Meriniemi tulisi säilyttää ulkoilualueena.
\- Sinne ei tarvita mitään kylpylää. Kotkan lähellä on kylpylämahdollisuuksia, joten jos sellainen tänne rakennettaisiin, sille pitäisi löytyä hyvää käyttöä. Tämä on kuitenkin aika pieni paikka, Pokki sanoo.
Susanna Seppä on Pokin kanssa samoilla linjoilla kylpylän paikan suhteen.
\- Ajatus siitä, että Meriniemi muuttuu maisemallisesti ja tulee niin täyteen… Meillä on Katariinanniemen puoli, jossa on tilaa vaikka kuinka paljon. Siellä on luontevat tilat parkkialueelle ja hienot maisemat.
\- Kaupunki on monipuolinen ja täällä on paljon upeita kohteita, mutta tänne kaivattaisiin lisää ulkopuolisia kävijöitä. Meriniemi ei kuitenkaan ole oikea paikka hotellikylpylälle.
Hankkeen toteutuminen kiinni rahoituksesta
Meriniemeen suunnitellun kylpylähotellin parkkipaikat sijoitettaisiin kallioluolaan. Olson laskee, että 75 henkilön hotellia varten halliin voitaisiin sijoittaa noin 100 autopaikkaa. Hotelliin ajettaisiin Meriniementieltä ja Tervasillan kautta. Siltaa täytyisi tätä varten leventää ja vahvistaa.
Kaavoituspäällikkö Lars Olssonin mielestä kyse on nyt siitä, saako hanketta ajava venäläisyritys Belarna rahoituksen koottua. Rakennuslupa riittää hankkeen eteenpäin viemiseksi. Lupaa käsittelee aikanaan ympäristölautakunta.
Kotkassa kylpyläsuunnitelmia on riittänyt. Olsson kertoo, että osayleiskaavassa hotellin paikkoja on muun muassa Tupakkavuorella maauimalan vieressä, ja Palotorninvuoren sekä Satamakadun juurella. Näissä paikoissa ei kuitenkaan olla edetty asemakaavavaiheeseen. Suunnitelmissa ovat vilahtaneet myös aikanaan Kantasatama sekä Katariinan niemi ja siellä entinen Valmetin alue.
Tripolissa kärsitään vesipulasta
Libyan syrjäytetylle johtajalle Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat katkaisseet vedentulon pääkaupunkiin Tripoliin. Gaddafin joukot pitävät hallussaan Sirten rannikkokaupunkia, jonka kautta suurin osa vedestä saapuu Tripoliin.
Suurin osa Tripolin juomavedestä pumpataan Saharan autiomaan alta. Tripoliin johdetaan 200 000 kuutiometriä vettä päivässä Gaddafin synnyinkaupungin Sirten kautta. Nyt vesimassaa sääntelevä venttiili on suljettu, kertoo Euroopan Unionin ihmisoikeusjärjestö ECHO:n raportti.
Jos vedentulo pääkaupunkiin on katkaistu tarkoituksella, kyseessä saattaa olla rikos ihmisyyttä vastaan. Tähän mennessä todisteita tästä ei kuitenkaan ole.
Tripolin vesipulan takia avustusjärjestöt joutuvat tuomaan tankkereilla vettä kaupunkiin. Maailman ruokaohjelma WFP on ilmoittanut lähettäneensä yhden aluksensa Maltalta kohti Tripolia. Aluksessa on 500 000 litraa vettä.
Libyan kapinallishallinto on esittänyt Gaddafin joukoille uhkavaatimuksen antautua neljän päivän sisällä. Vaatimus on osoitettu etenkin Sirten kaupungissa oleville joukoille. Kapinalliset ovat valmistautuneet kaupungin valtaamiseen.
JYP pelaa jääkiekkoa plussatuloksella
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP teki viime kaudella reilun 100 000 euron voiton. JYP Jyväskylä Oy:n liikevaihto oli vajaat 6,7 miljoonaa euroa. JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen on tyytyväinen tulokseen, sillä se syntyi perustoiminnalla ilman pelaajakaupoista tulleita isoja kertaeriä.
Edellisellä tilikaudella liikevaihtoa kertyi miljoona euroa enemmän mutta siihen sisältyi merkittäviä kertaluontoisia tuloja. Mestaruuskauteen eli kauteen 2008-2009 verrattuna JYP Jyväskylä Oy:n liikevaihto sen sijaan kasvoi kuluneella tilikaudella 300 000 euroa. Taseen loppusumma oli viime kaudella 3,3 miljoonaa euroa.
JYP on panostanut kolmen vuoden aikana merkittävästi Mestiksessä pelaavan JYP-Akatemian (D Team Jyväskylä Oy:n) toimintaan. JYP Jyväskylä on näinä vuosina antanut D Team Jyväskylä Oy:lle konserniavusta ja pääomalainaa yhteensä hieman yli 900 000 euroa.
Suojalasien käyttö tehotarkkailuun teollisuusyrityksissä
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tehotarkastaa syys- ja lokakuussa teollisia työpaikkoja pohjalaismaakunnissa ja Keski-Suomessa. Työsuojeluviranomaiset keskittyvät tarkastuskäynneillä etenkin silmien suojaukseen.
Tarkastusten tavoitteena on nostaa suojalasien käyttöastetta ja varmistaa, että silmien suojauksen tarve on huomioitu työpaikoilla turvallisuusriskejä arvioitaessa.
Valtioneuvoston päätös henkilönsuojainten valinnasta ja käytöstä työssä edellyttää, että suojaimet hankitaan työpaikalla tehtävän arvioinnin perusteella.
\- Arvioinnissa on otettava huomioon työpaikan olosuhteet, ne työntekijän terveydelle tai turvallisuudelle vaaraa tai haittaa aiheuttavat tekijät, joita työpaikalla esiintyy ja joiden poistamiseksi tai rajoittamiseksi henkilönsuojaimia tarvitaan. Lisäksi henkilönsuojainten valintaan vaikuttavat ergonomivaatimukset sekä työntekijän ominaisuudet ja terveydentila, aluehallintovirastosta kerrotaan.
\- Työntekijän velvollisuus on käyttää hänelle annettua henkilönsuojainta ja hoitaa sitä huolellisesti sekä ilmoittaa välittömästi työnantajalle suojaimissa olevista vioista ja puutteista. Työpaikalla on merkittävä turvamerkein sellaiset työtilat, joissa riskinarvioinnin perusteella suojaimia on käytettävä.
Kateissa ollut nainen löytyi Honkajoella
Honkajoen- Ala-Honkajoen suunnalla etsittiin tänään 30 -vuotiasta naista. Nainen katosi aamupäivällä. Hänet löydettiin hyväkuntoisena jo kello 15:n jälkeen.
Yksi sairastunut tuhkarokkoon Turussa
Puolustusvoimien tuhkarokkoepidemiaan liittyen myös yhdellä turkulaisella on todettu tuhkarokko. Infektioiden torjuntayksikkö on ollut yhteydessä taudille altistuneisiin terveysalan työntekijöihin.
Sairastunut on kuitenkin voinut altistaa myös muita kaupungilla liikkuessaan. Sairastunut henkilö on toipumassa taudista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tietojen mukaan Turun tapaus liittyy Maanpuolustuskorkeakoulussa ja Merisotakoulussa elokuussa tavattuihin neljään tuhkarokkotapaukseen. THL:n tietoon ei ole tullut muita tuhkarokkotapauksia Suomessa.
Tuhkarokko on herkästi ilmateitse tarttuva infektio. Oireet alkavat yhdestä kolmeen viikon kuluttua tartunnasta.
Tuhkarokkoa epäilevän pitää ottaa puhelimitse yhteyttä omaan terveyskeskukseensa toimintaohjeiden saamiseksi.
Suurin osa suomalaisista on joko sairastanut tuhkarokon tai heidät on rokotettu rokkoa vastaan.
Pekkarinen ei lähde ehdolle - Väyrynen ihmettelee jäsenvaalihinkua
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen ei lähde kisaamaan keskustan presidenttiehdokkuudesta. Hän ilmoitti asiasta lähettämällä tiedotteen, jossa hän toteaa, ettei ole missään vaiheessa sanonut edes harkitsevansa ehdokkuutta eikä tee sitä tänäänkään.
Pekkarisen mahdollisesta ehdokkuudesta kirjoitti tiistaina Savon Sanomat.
Pekkarinen vetoaa vielä kerran pitkään asiaa harkinneisiin sekä puolueen puheenjohtajaan Mari Kiviniemeen, jotta presidenttikisaan saataisiin ehdolle useampia keskustalaisia. Kiviniemi on jo useaan otteeseen ilmoittanut, ettei hän pyri keskustan presidenttiehdokkaaksi.
Pekkarisen mielestä ehdokkaan valitseminen aidolla jäsenäänestyksellä voisi nostaa innostuksen alavireessä olevan puolueväen keskuudessa.
\- Hyvä jäsenäänestys, jossa on erilaisia ehdokkaita, ja kansa niistä valitsee, toisi ja loisi sitä intoa. Näin ollen myöskin se ehdokas, johon kenttä päätyy, tietää, että hänellä on kentän vahva tuki takana. Se kaikki auttaisi nyt sitä apaattista tilannetta, jossa keskusta tällä hetkellä on. Tästä syystä jäsenäänestys - ei sen takia, ettei Väyrynen kelpaisi. Voi hyvinkin olla että Paavo voisi voittaa jäsenäänestyksen ja hänestä tulla ehdokas joka tapauksessa, Pekkarinen pohtii.
Väyrynen mielisi jo varsinaiseen vaalityöhön
Kun Anneli Jäätteenmäki kieltäytyi maanantaina niin ikään pyrkimästä keskustan presidenttiehdokkaaksi, on voitonvarma Väyrynen yhä ainoa tarjokas keskustan ehokkaaksi. Väyrynen sanoo olevansa valmis jäsenvaaliin, mutta kyselee toisaalta, eikö puolueella olisi jo tärkeämpääkin tekemistä.
\- Minua hieman ihmetyttää, kun kerran halukkaita ei näytä olevan, niin miksi pitäisi sitten välttämättä saada se jäsenvaali aikaan. Täytyy muistaa, että se todellakin lykkäisi varsinaisen vaalityön käynnistämistä lähes kahdella kuukaudella, Väyrynen huomauttaa.
Väyrysen mielestä jäsenvaalitta jääminen toisi raha-ahdinkoon ajautuneelle puolueelle myös taloudellista hyötyä. Jäsenvaalin jääminen järjestämättä säästäisi Väyrysen mukaan hyvinkin parisataatuhatta euroa.
Jäsenvaalin kohtalo ratkeaa ensi viikon lopulla, jolloin Väyrysen haastajien on viimesitään tultava esiin.
Fredrikson: Olen tärkeä osa maajoukkuetta
Suomen jalkapallomaajoukkueen leiriryhmään tiistaina liittynyt maalivahti Otto Fredrikson on tyytyväinen saadessaan olla Huuhkajien mukana. Fredrikson kiistää arvostelleensa maajoukkueen valitsijoita ja uskoo, että hänen paikkansa on maajoukkueessa.
Fredrikson pääsi maajoukkueessa tolppien väliin edellisen päävalmentajan Stuart Baxterin aikana.
Mixu Paatelaisen valmennuskaudella näyttöpaikkoja ei ole juuri irronnut. Hyvin Venäjän liigan Spartak Naltshikissa pelannut Fredrikson seurasi kesäkuun EM-karsintaottelut San Marinoa ja Ruotsia vastaan katsomosta eikä ollut lainkaan mukana elokuussa, kun Suomi voitti Latvian vieraskentällä 2-0.
Suomi kohtaa Olympiastadionilla perjantaina Moldovan ja tiistaina Hollannin. Valmistautuminen otteluihin alkoi tiistaina.
\- Olen tyytyväinen, kun saan olla mukana joukkueessa. Totta kai koen, että minun tulee olla tärkeä osa tätä joukkuetta, Fredrikson sanoo.
Fredrikson ei ole keskustellut Paatelaisen kanssa henkilökohtaisesti. Maalivahti kiistää, että hänen ja päävalmentajan välillä olisi "pahaa verta".
\- Miksi olisi, Fredrikson tyytyi kommentoimaan.
Naltshik on Venäjän pääsarjassa viimeistä edellisenä. Joukkue hävisi viime kierroksella Moskovan Dynamolle 0-2 mutta saalisti kahdesta aiemmasta ottelusta neljä pistettä 1-1-tasapelillä Moskovan Spartakin kanssa ja 2-0-voitolla Tomskista.
Fredrikson sanoo nauttineensa liigaotteluista.
\- Viime aikoina pelit ovat maistuneet aika hyvälle. Sunnuntain peli oli meille vaikea, ja hävisimme. Sitä ennen tasapeli ja voitto paransivat asemiamme häntäpäässä. Itselläni on erittäin hyvä fiilis päällä, Fredrikson sanoo.
Pääsyä Perämeren saariin helpotetaan
Perämeren kansallispuiston saavutettavuus paranee lähivuosina, jos Metsähallituksen suunnitelmat toteutuvat. Tällä hetkellä kansallispuistossa veneilevät pääsevät rantautumaan kunnolla vain Kemin Selkä-Sarven suojasatamaan, mutta uutta pienvenesatamaa kaavaillaan Tornion Pensaskariin.
Vireillä on myös säännöllinen reittiliikenne mantereen ja saarten välille yhteistyössä paikallisten toimijoiden kanssa.
Vanha kalastajien tukikohta uhmaa syysstuulta Tornion Pensaskarin saaressa. Rakennukset ovat autioituneet, pihapiiri hiljentynyt ja verkkotelineet kasvavat naavaa.
Pihapiiri on odottanut pitkään kuten merilappilaisetkin, milloin Metsähallitus aloittaa kansallispuiston kehittämisen ja esimerkiksi kalakämppien kunnostamisen. Toivo on pistetty nyt kolmivuotiseen yhteishankkeeseen ja mahdollisesti viriäviin paikallisiin EU-osarahoitteisiin hankkeisiin.
\- Meillä on tavoitteena, että vanha rakennuskanta, ompa kyse sitten vanhasta kalastusmiljööstä tai jo nykyaikaisemmasta keittokatoksesta ja tulipaikasta, saataisiin kunnostettua, sanoo Metsähallituksen Boundless Bothnian Bay -projekin vetäjä Mirva Leppälä.
Metsähallituksen ja paikallisten venseurojen mukaan kansallispuiston alueelle tarvitaan lisäsatama, sillä Selkä-Sarvi sijaitsee kaukana ja sen suojasatama on piakoin jo ruuhkainen.
\- Uuden suojasataman tarve on ollut ilmeinen jo hyvin pitkään. Tässä Boudless Bothnian Bay -hankkeessa on alettu käydä keskustelua siitä, milloin ja mihin satama tälle alueelle tulee, kuvailee Mirva Leppälä.
Suojasatama tulisi tarpeeseen
Paikallisten veneseurojen mukaan sataman rakentamista puoltaa myös meriturvallisuus. Tornion meripelastusseuran jäsen Arto Ponkala sanoo, että alukset ovat aina hakeutuneet suojaan esimerkiksi Tornion Pensas- ja Etukarin väliin jäävään lahteen, joten Pensaskari olisi sopiva paikka uudelle satamalle.
\- Pensaskari tarvittaisiin suojasatamaksi veneilijöille Selkä-Sarven sekä Kemin ja Tornion puoliväliin. Se olisi todella tarpeellinen, jos myrsky, tuuli tai joku muu ongelma yllättää veneilijän, painottaa Ponkala.
Kalastusperinne kiinnostaa matkailijoita
Kemi-Tornio alueen matkailuväki odottaa puolestaan, että Perämeren kansallispuiston saarien vanha kalastuperinne vetoaa matkailijoihin. Matkailijoita olisi helppo tuoda saariin, jos saarten ja mantereen välille saataisiin aikataulutettua vesiliikennettä.
\- Meidän aito ja oikea perinne kiinnostaa matkailijoita myös kansainvälisesti. Kun saadaan uusia, autenttisia kohteita, joissa on ihan oikeasti eletty ja harjoitettu kalastusta, niin se on sellainen asia, jota on upea päästä tuotteistamaan ja sitten tulevaisuudessa myymään, sanoo Meri-Lapin matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Anu Kumpuniemi.
Kemi-Tornio alueen kaupunkien, matkailuyhdistyksen sekä veneseurojen jäsenet tapasivat Metsähallituksen edustajia Tornion Pensaskarin saaressa tässä kuussa ja virittelivät yhteistyötä Perämeren saarten virkistyskäytön ympärille.
18-vuotias superjunnu pesi olympiavoittajan
Vasta 18-vuotias Grenadan Kirani James voitti miesten 400 metrin maailmanmestaruuden Daegussa tiistaina. James voitti loppukiritaistossa hallitsevan maailmanmestarin ja olympiavoittajan LaShawn Merrittin.
James ja Merritt tulivat tasatahtia ensimmäiset 150 metriä, kunnes Merritt pääsi hieman niskan päälle.
Loppusuoralle tultaessa doping-pannasta vapautunut Merritt oli jo siirtynyt reiluun johtoon, mutta nuoren grenadalaisen huima loppuveto siirsi ratkaisut aivan maaliviivalle saakka. Maaliviivalla James kurotti Merrittin ohi ajalla 44,60. Voittoaika oli samalla Jamesin oma ennätys.
\- Halusin vain kilpailla ja edustaa maatani. Kultamitalin voittaminen on vain kirsikka kakun päällä, James sanoi YLE Urheilulle.
\- Taktiikkani oli juosta vain oma juoksuni, olla miettimättä Merrittiä tai ketään muuta, vain keskittyä omaan tekemiseeni. Se onnistui, tuore maailmanmestari jatkoi.
Viime syksynä Barcelonassa Euroopan mestaruuden voittanut Belgian Kevin Borlee teki kovan tempun tuomalla Eurooppaan nyt MM-pronssimitalin. Borlee puristi komeasti kolmanneksi ajalla 44,90.
\- Olen aina sanonut, että kaikki on mahdollista. Pitää vain uskoa itseensä. Mitalin tiesin olevan mahdollinen, mutta arvelin jo ennakkoon Jamesin ja Merrittin olevan vahvoja myös, Borlee kertoi.

  MIESTEN 400 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. Kirani James GRN 44,60
  
 2. LaShawn Merritt USA 44,63
  
 3. Kevin Borlee BEL 44,90
  
 4. Jermaine Gonzales JAM 44,99
  
 5. Jonathan Borlee BEL 45,07
  
 6. Rondell Bartholomew GRN 45,45
  
 7. Tabarie Henry ISV 45,55
  
 8. Femi Ogunode QAT 45,55
Murer seipään yllätysmestariksi
Naisten seiväshypyssä nähtiin varsin mielenkiintoinen loppukilpailu, sillä mestaruudesta eivät taistelleet edellisistä kisoista tutut nimet. Senttitaistelun voitti lopulta karsinnassakin vakuuttanut Brasilian Fabiana Murer.
Täksi kaudeksi kansainvälisille kilpakentille palannut Jelena Isinbajeva oli seiväsfinaalin ehdoton ennakkosuosikki, ja hän aloittikin loppukilpailun näyttävästi. Isinbajeva aloitti korkeudesta 465, kun ensimmäiset hyppääjät olivat jo hypänneet korkeudesta 430.
Isinbajevan hyppy oli erittäin ilmava, eikä hänellä ollut minkäänlaisia ongelmia ylittää aloituskorkeuttaan. Kahdelle hyppääjälle, Berliinin MM-kisojen hopeamitalisti Monika Pyrekille ja Saksan Kristina Gadschiewelle jo tämä korkeus oli liikaa.
Isinbajeva päätti jättää seuraavan korkeuden, 470, väliin ja saman tekivät myös karsinnassa vakuuttanut Brasilian Fabiana Murer ja useita arvokisamitaleita voittanut entinen ME-nainen Svetlana Feofanova. Sen sijaan Saksan Martina Strutz ylitti tämän korkeuden toisellaan ja paranteli vielä Saksan ennätyslukemia 478:sta 480:een ensimmäisellä yrityksellä.
Isinbajevalla oli vaikeuksia 475:ssä, ja yhden pudotuksen jälkeen hän jätti kaksi seuraavaa yritystään korkeuteen 480. Venäläinen pudotti ensimmäisen yrityksensä ja floppasi toisen yrityksensä. Berliinin MM-kisoissa loppukilpailussa tuloksetta jäänyt Isinbajeva jäi näin jälleen ilman mitalia tuloksella 470.
Isinbajevan kanssa samaan tulokseen jäi myös tilastokärki Yhdysvaltojen Jennifer Suhrin kohtaloksi, kun taas hallitseva mestari Puolan Anna Rogowska pudotti 470:stä kolme kertaa ja jäi finaalin viimeiseksi tuloksella 455.
Murer ylitti korkeuden 480 vasta toisellaan, mutta sen sijaan 485 ylittyi heti ensimmäisellä. Tällä tuloksella brasilialainen sivusi samalla ennätystään sekä maansa ennätystä. Strutz yritti korkeutta 485 kerran ja jätti kaksi seuraavaa yritystä korkeuteen 490. Tämä oli kuitenkin saksalaiselle liikaa, mutta hän nappasi kuitenkin uransa ensimmäisen arvokisamitalin, MM-hopean.
Myös Murer yritti korkeutta 490 kaksi kertaa ja jätti yhden yrityksen korkeuteen 492, mutta ei enää näissä onnistunut. Brasilialainen otti uransa ensimmäisen ulkoratojen maailmanmestaruuden tuloksella 485. Aikaisemmin Murer on voittanut vuonna 2010 sisäratojen MM-kultaa ja vuonna 2008 MM-pronssia.
Pronssia otti kauden parastaan 4 sentillä parantanut Svetlana Feofanova, jonka tulokseksi jäi 475. Näin venäläinen nappasi jo uransa 15. arvokisamitalinsa.

  NAISTEN SEIVÄSHYPPY, LOPPUKILPAILU

1. Fabiana Murer BRA 485
  
 2. Martina Strutz GER 480
  
 3. Svetlana Feofanova RUS 475
  
 4. Jennifer Suhr USA 470
  
 5. Yarisley Silva CUB 470
  
 6. Jelena Isinbajeva RUS 465
  
 7. Jirina Ptacnikova CZE 465
  
 8. Nikoleta Kiriakopoulou GRE 465
  
 9. Silke Spiegelburg GER 465
  
 10. Kristina Gadschiew GER 455
  
 10. Monika Pyrek POL 455
  
 10. Anna Rogowska POL 455
Savon moottorikelkkareittisuunnitelmat edelleen vaiheessa
Koillis-Savon, Kuopion ja Siilinjärven yhteiset moottorikelkkareittisuunnitelmat ovat yhä jäissä. Koillis-Savossa on perustettu ja virallistettu moottorikelkkareittejä ELY-keskuksen hankkeena, mutta osa juankoskelaisista maanomistajista on valittanut hallinto-oikeuteen ympäristölautakunnan päätöksestä hyväksyä reittisuunnitelmat.
Koillis-Savon, Kuopion ja Siilinjärven yhteistä jatkohanketta ei voida aloittaa, koska hallinto-oikeus ei ole vielä antanut päätöstään Juankosken kiistoissa. Moottorikelkkareitit ovat aiheuttaneet eripuraa eri puolilla Pohjois-Savoa.
Lacell aikoo voitolliseksi vuoden loppuun mennessä
Lacellin kuitukangastehdas Iitissä aikoo kääntää toimintansa voitolliseksi vielä ennen vuoden loppua. Yritys on lisännyt tuotantoaan kysynnän kasvettua.
Uusia asiakkaita tulee jatkuvasti, myös myynti ja liikevaihto kasvavat, kertoo toimitusjohtaja Esa Mäkelä. Hänen mukaansa Lacellin myynti kasvoi elokuussa 8-9 kertaiseksi viime vuoden samaan aikaan verrattuna.
Meneillään on yhtiön ensimmäinen täysi tuotantovuosi, joten koko vuoden tulos jää vielä tappiolliseksi kalliiden käynnistyskustannusten vuoksi.
Lacell valmistaa muun muassa teollisuus- ja kosteuspyyhkeitä ja hygieniatuotteita. Tuotanto menee lähes täysin vientiin.
Lahden metsäkeskus Vihreiden hampaissa
Vihreiden varapuheenjohtaja Krista Mikkonen suomii maa- ja metsätalousministyeriön esitystä Metsäkeskuksen sijoittamisesta Lahteen.
Mikkonen pitää metsäkeskuksen sijoittamista Lahteen monin tavoin ongelmallisena.
\- Ensinnäkin keskuksen sijoitaminen Lahteen ei tue alueen omia vahvuuksia. Toiseksi Lahdessa ei ole sellaista alan koulutusta, joka turvaisi tulevaisuudessa korkean tason osaajien saannin. Kolmanneksi kyse ei ole todellisesta alueellistamisesta vaan ainoastaan pendelöinnin lisäämisestä, hän sanoo.
Mikkonen muistuttaa, että valtion laitosten sijoittamisen pääkaupunkiseudun ulkopuolelle tulee perustua sijoittamispaikan vahvuuksiin.
\- Jos kotiin päin vetäminen nousee keskeiseksi perusteeksi, kritiikki alueellistamista kohtaan voimistuu entisestään. Se myös vähentää kansalaisten luottamusta politiikkaan, sanoo Mikkonen.
Hänen mukaansa oikea sijoituspaikka Metsäkeskukselle on Joensuu, jossa on koulutusmahdollisuuksia, metsäosaamista ja -tutkimusta sekä metsään liittyvää teollisuutta.
Metsäkeskuksen sijoittamisesta päättää viime kädessä valtioneuvosto. Mikkonen toivoo, että ministereiltä löytyy rohkeutta perustaa päätöksensä järkisyihin.
\- On myös syytä muistaa, että hallitusohjelmaan on kirjattu erillinen Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämisohjelma. Metsäkeskuksen sijoittaminen Joensuuhun olisi tämän ohjelman mukaista alueen omien vahvuuksien tukemista.
Musiikkitalon yleisön on opittava olemaan hiljaa
Helsingissä keskiviikkona avattavan Musiikkitalon kehuttu akustiikka on haasteellinen konserttiyleisölle. Talon pääakustikon Yasuhisa Toyotan mukaan katsomossa on opeteltava olemaan normaalia hiljempaa, sillä erinomainen akustiikka korostaa erinomaisesti myös hälyäänet.
Toyotan mukaan vastaavanlaisissa hienon akustiikan konserttisaleissa yleisöstä on lähtenyt aluksi liikaa ääntä. Yskähtelyt ja paperin rapistelut kun kuuluvat totuttua selvemmin.
\- Melko pian ihmiset ovat kyllä oppineet olemaan hiljempaa, Toyota sanoo.
Hän on talon akustiikkaan kuitenkin musiikin osalta erittäin tyytyväinen, eikä muutoksia enää tarvitse tehdä. Ensimmäisissä orkesteriharjoituksissa kävi ilmi, että sali soi toivotunlaisesti.
\- Oli hienoa kuulla omin korvin, miten akustiikka toimii, sillä aiemmin olimme tehneet ainoastaan elektronisia mittauksia äänillä, jotka eivät olleet varsinaisesti musiikkia, Toyota kertoo.
Yasuhisa Toyota kuitenkin huomauttaa, että lopullisen hienosäädön salin soinnin kannalta luovat siellä esiintyvät muusikot. Tila on kaikille uusi, ja soinnin kypsyminen vie aikansa. Jokainen muusikko kuulee tilan hieman eri tavalla ja sopeuttaa soittonsa siihen omalla tyylillään.
Tämä prosessi on Toyotan mielestä erittäin kiinnostava ja monimutkainenkin. Odotettavissa on hänen mukaansa jatkuvasti kauniimpia sointeja.
\- En tiedä kuinka kauan tämä soinnin kypsyminen vie, ehkä se jatkuu ikuisesti.
Zaripovan upea soolo toi MM-kultaa
Venäjän Julia Zaripova voitti naisten 3000 metrin estejuoksun maailmanmestaruuden upealla suorituksella. Zaripova pinkaisi heti lähdöstä kärkeen, piti rohkeasti vauhdin lähellä maailmanennätystahtia ja pudotti muut kannoiltaan.
Zaripova toi pääjoukon ensimmäiset 1000 metriä maailmanennätysvauhtia (3.00,70). Seuraava tonni mentiin jo hieman maltillisemmin, mutta tästä huolimatta Zaripova onnistui karistamaan matkan ennakkosuosikit kannoiltaan.
Vastustajilla oli toki kovasti vaikeuksiakin matkassa, sillä maailmantilaston kakkonen, Etiopian Sofia Assefa kompuroi heti ensimmäisellä esteellä, eikä tämä pystynyt enää tavoittamaan viiden naisen muodostamaa pääjoukkoa. Kenian Mercy Njorogen puolestaan menetti toisen piikkarinsa ensimmäisellä kierroksella, mutta pinkoi tästä huolimatta neljänneksi.
Tunisian Habiba Ghribi pystyi ainoana pääjoukon juoksijana roikkumaan Zaripovan perässä viimeiselle kierrokselle saakka. Zaripova pystyi kuitenkin pitämään tämän takanaan ja mestaruus tuli lopulta reilulla erolla. MM-pronssin vei Kenian Milcah Chemos Cheywa.
Zaripovan voittoaika 9.07,03 on MM-kisaennätys, kauden kärkitulos maailmassa ja venäläisen oma ennätys.

  NAISTEN 3000 METRIN ESTEJUOKSU, LOPPUTULOKSET

1. Julia Zaripova RUS 9.07,03
  
 2. Habiba Ghribi TUN 9.11,97
  
 3. Milcah Chemos Cheywa KEN 9.17,16
  
 4. Mercy Wanjiku Njoroge KEN 9.17,88
  
 5. Lydia Chebet Rotich KEN 9.25,74
  
 6. Sofia Assefa ETH 9.28,24
  
 7. Binnaz Uslu TUR 9.31,06
  
 8. Hanane Ouhaddou MAR 9.32,36
  
 9. Gesa Felicitas Krause GER 9.32,74
  
 10. Birtukan Fente ETH 9.36,81
MTV: Musiikkigaalaa hakee Helsingin lisäksi moni muukin kaupunki
Päätös isäntäkaupungista tehdään myöhemmin.
Helsingin kaupunki on kertonut havittelevansa ensi vuoden MTV European Music Awards -gaalan isännyyttä. [Ylen uutisten](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/08/helsinki_haluaa_isannoida_mtv-gaalan_2828197.html)mukaan kaupunki maksaisi tapahtuman järjestelyistä 750 000 euroa ja valtio saman verran. Sataan viitenkymmeneen maahan televisioitava musiikkitapahtuma toisi maahan suuren määrän huippuluokan artisteja ja mediaa kaikkialta maailmasta.
MTV -kanavaa pyörittävä mediatalo **Viacom** ei suostu vielä kommentoimaan tulevaa valintaa, mutta suuryrityksen tiedottaja myönsi YleX:lle, että gaalan sijaintia pohditaan parhaillaan.
\- Tutkimme parhaillaan useita eri vaihtoehtoja vuoden 2012 MTV EMA:n isäntäkaupungiksi. Useat eri kaupungit ovat osoittaneet kiinnostustaan EMA-gaalan järjestämiseen ja tulemme ilmoittamaan ensi vuoden isäntäkaupungin omalla ajallaan.
Tämän vuoden isäntäkaupunkina toimii Belfast, jossa gaala järjestetään marraskuussa. Sen esiintyjiä ei ole vielä paljastettu. Viime vuonna Madridissa pidetyssä tapahtumassa esiintyivät mm. **Katy Perry**, **Rihanna**, **Kings Of Leon**, **Ke$ha** ja **Linkin Park**.
**Katso myös:
[YleX paikan päällä MTV-gaalassa Madridissa [video]](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1433372)**
Oulu havittelee Barentsin lentoja
Oulun kaupunki on valmis tukemaan Venäjälle avattavaa lentoreittiä merkittävälläkin rahallisella panostuksella. Barentsin alueen kauttakulkuliikenne on avainasemassa, kun Oulun lentoasemaa kehitetään.
Oulun kaupunki aikoo tukea Oulusta Venäjälle suuntautuvaa lentotoimintaa. Mahdollisuus jatkaa Oulusta pohjoiseen lisää kaikkien lentoyhtiöiden kiinnostusta seutuun. Sekä tämän edistämiseksi että tukeakseen paikallista elinkeinoelämää Oulun kaupunki on valmis tukemaan Venäjälle avattavaa lentoreittiä.
Kuka uuden lentoreitin avaa, on vielä auki. Air Baltic on ollut hiljaa Oulun hub-suunnitelmistaan sen jälkeen kun yhtiön kaupallinen johtaja ja Suomi-osaaja Tero Taskila vaihtoi Air Balticin siivet Estonia Airin siipiin.
Taskila ei tyrmää ajatusta Estonian Airin Ouluun kohdistuvista hub-suunnitelmista. Vielä siitä on liian aikaista puhua. Paljon riippuu nyt siitä miten Air Baltic toimii. Jos se ei mene asiassa eteenpäin, tilanne luo mahdollisuuden muille yhtiöille. Estonian Airin ohella kysymykseen voisi tulla ainakin ryminällä Ouluun tullut Norwegian, Tero Taskila sanoo.
\- Ideaalitilanteessa Air Baltic tai joku muu lentäisi Oulusta pohjoiseen. Se lisäisi etelästä tulevien yhtiöiden kiinnostusta Oulua kohtaan.
Oulu rahoittaisi
Oulusta pitää saada pää auki Venäjälle. Moskovasta on puhuttu, mutta kauttakulkuliikenteen kannalta olennainen on myös Murmansk. Ei ole suurtakaan väliä mitkä yhtiöt sinne lentäisivät. Nyt Oulussa operoivat Finnair, Blue1, Air Baltic ja Norwegian. Jatkossa todennäköisesti lentäisi myös Estonian Air. Mitä useampaan ilmansuuntaan lentoaseman reittiverkosto ulottuu, sitä enemmän se kiinnostaa alan toimijoita. Ja se taas lisää kysyntää.
Kauttakulkuliikenne Barentsin alueella on se kvanttihyppy minkä Oulun lentoasema tarvitsee jotta sen kehitys pääsee uudelle tasolle. Oulun kaupunki on valmis panostamaan rahaa Venäjän liikenteen aloittamiseen, sanoo Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
\- Olemme varautuneet merkittäviinkin panoksiin. En lähde summista puhumaan mutta mikäli löydetään järkevää toimintaa niin uskon että päätökset syntyy. Varsinkin alkuun se edellyttää julkista tukea, jotta se voisi käynnistyä ja se saataisiin kannattavaksi. Se vaatii nimenomaan venäläisten kanssa yhteistyötä ja myös venäläisten sitoutumista siihen, että tätä toimintaa lähdetään tekemään, Pennanen painottaa.
Pohjoismaat ja Baltia sopivat diplomaattien yhteistyöstä
Pohjoismaiden ja Baltian ulkoministerikokouksessa Helsingissä on sovittu periaatteista, joiden mukaan diplomaatteja voidaan sijoittaa toisen maan lähetystöihin. Tavoitteena on säilyttää diplomaattinen läsnäolo eri puolilla maailmaa mahdollisimman edullisesti.
MInisteritapaamisessa keskusteltiin muun muassa Pohjois-Afrikan, Lähi-idän ja Valko-Venäjän tilanteesta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan ministerit korostivat, että EU:n ja sen eurooppalaisten kumppanien on esiinnyttävä Lähi-idän rauhanprosessin suhteen mahdollisimman yhtenäisenä.
Valko-Venäjän osalta ministerit vaativat kaikkien poliittisten vankien vapauttamista.
Ulkoministerikokous alkoi maanantaina epävirallisella illallisella ja päättyy tiistaina paneelikeskusteluun sekä vastaanottoon eduskuntatalossa.
Norja ja Tanska eivät osallistuneet ulkoministeritapaamiseen ministeritasolla - YLE Uutisten tietojen mukaan omien vaalikiireidensä takia.
Vapaavuoren jytky-puheet naurattavat Soinia
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jan Vapaavuoren puheet jytkyjengin liian suuresta vallasta naurattavat perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia. Soini pohti perussuomalaisten eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Turussa, että kokoomuslaiset ovat ilmeisesti vähän hädissään.
Vapaavuori sanoi olevansa huolissaan perussuomalaisten poliittista kokoaan suuremmasta painoarvosta. Hänen mielestään aivan liian montaa asiaa, debattia ja päätöstäkin leimaa jonkinlainen taustalla lymyilevä "persujen haamu".
Soinia kommentit naurattivat.
\- Siis kokoomus ei ymmärrä nykyään enää markkinataloudestakaan mitään. Populismistahan se ei ole koskaan mitään ymmärtänytkään, hän sanoi.
\- Ei ole mikään ihme, jos demarit vie koko hallituksen Eurooppa-politiikkaa, Soini sanaili.
Nettikommentoijat mittasivat jytkyjengin voimaa
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori on huolissaan perussuomalaisten poliittista kokoaan suuremmasta painoarvosta. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Perussuomalaisten sutkauksista ja puolueen roolista mediassa.


Nimimerkki eduskunnan kerholaiset nostaa esiin "linnajengin".

  "Eduskunnassa onkin oma "linnajengi" jota ei ole viraltapantu langettavista tuomioista huolimatta! Toisin on muualla Suomessa!"

Nimimerkki Nettomaksaja lisäisi jytkyjen voimaa.

  "Eri mieltä: jytkyjengi vaikuttaa ihan liian vähän! Rikkaat rikastuu ja köyhät köyhtyy, vain rikkaita on vara tukea Vaapavuorenkin mielestä kai!? Sitten rahan syytäminen Saksan ja Ranskan keinottelijapankeille Kreikan kautta ja kuitenkin oman maan asiat hoitamatta esim. leipäjonot, vanhukset ja lapset sekä sairaanhoito!"

Nimimerkki nykypoliitikko ei kestä enää letkautuksia.

  "Vapaavuori puhuu asiaa! Kesän loppumisen myötä ja helteiden helpotettua toivoo, että palataan arkeen ja jätetään nää tylsäksi käyneet letkautukset jo omaan arvoonsa."

Nimimerkki Urho pyörittelee asiaa.

  "Jaahas taas yritetään siirtää omia huonoja päätöksiä Perussuomalaisten syyksi. Saa peiliin katsoa ja miettiä minkäköhän se vika oikeasti on. Tosin kohta Kokoomus varmaan vaatiikin että PS:n eduskuntaryhmä on hajoitettava/poistettava kun oppositiossakin haittaa hallituksen toimintaa..."

Nimimerkki Sekoomuksen sanelupolitiikka odottaa jo vaaleja.

  "Toivottavasti Suomen linja muuttuu järjenkäytön puolelle.... tähän asti on menty kokoomuskapitalistin ja vailla moraalia olevan sossuvihreen linjoilla. Ei muuta kuin uudet vaalit ja heti, niin kokoomus jää nuolemaan näppejään."

Tosi-tv ei enää nöyryytä
Nöyryytyksen kultakausi näyttäisi olevan ohi tosi-tv:ssä. Samoin voimakkaasti lavastettujen ohjelmien, joiden todenperäisyys on hyvin kyseenalainen. Sen sijaan hyvin voivat nyt ohjelmat, jotka käsittelevät todellisia tapahtumia, asioita, joissa kuka tahansa voisi olla mukana.
Palomiehet, poliisit, matkaoppaat ja tullivirkailijat. Rantavahdit, metsurit, lääkärit ja kiinteistövälittäjät. Erilaiset työpaikkaohjelmat ovat tulleet jäädäkseen myös tosi-tv-rintamalle.
Lukuisia tosi-tv-ohjelmia Suomen ja koko maailman televisioihin välittävän kuopiolaisen tuotantoyhtiö Susamurun toimitusjohtaja Kari Voutilan mukaan ihmiset haluavat nähdä nykyisin tilanteita, joissa he olisivat voineet itse olla mukana.
\- Arkipäivän sankaruus koskettaa. Sellainen herättää ajatuksia, että minäkin olisin voinut kokea tuon.
Sen sijaan esimerkiksi Big Brotherin kaltaiset ohjelmaformaatit ovat olleet maailmalla laskussa jo monta vuotta. Se, että ihmiset laitetaan järjestettyihin tilanteisiin joita lisäksi manipuloidaan, ei enää kiinnosta.
Tosi-tv voi olla myös kallista
Voutila kumoaa käsityksen, jonka mukaan tosi-tv:n tuotantokustanukset olisivat halvat. Esimerkiksi Susamurun tuottama Matkaoppaat on tuotantona yhtiön suurimpia, eikä budjettikaan ole edullisimmasta päästä.
Realityohjelmien todenmukaisuutta on kritisoitu aina silloin tällöin. Voutila myöntää, että etenkin alkuaikoima tosi-tv:n kanssa sai miettiä hyvin tarkkaan, missä menee raja todellisen ja dramatisoidun tapahtuman välillä. Voutilan mukaan heidänkin ohjelmia toki dramatisoidaan jälkikäteen, mutta yhtään tilannetta ei ole koskaan lavastettu.
\- Lähinnä se on jotain jälkikäteen kuvittamista. Joku tilanne voi lähteä liikkeelle esimerkiksi puhelinsoitosta, ja jälkikäteen joudumme vielä ottamaan kuvan, jossa henkilö vastaa puhelimeen. Mutta ei meillä todellakaan lavasteta, että joku saisi Alanyassa sydänkohtauksen.
Suru myy, mutta niin myös ilo
Tosi-tv:ssä tavaksi on tullut myös jonkun verran se, että negatiiviset tunteet myyvät. Surulla, raivolla ja katkeruudella taataan korkeat katsojaluvut ja näkyvyys myös muiden medioiden parissa.
\- Tärkeää on tietenkin, että ohjelma herättää ihmisessä jotain tunteita. Mutta sen ei tarvitse aina olla negatiivista. Se voi olla surua, iloa tai huumoria. Oleellista hyvässä realityssa on myös tarina, joka alkaa jostain ja päättyy johonkin, Vuotila kuvailee.
Kuolema antaa vielä odottaa
Seuraavaa reality-hittiä Voutila ei vielä suostu paljastamaan. Yhtiöllä on teon alla pari projektia jotka eivät ole vielä julkisia. Susamurun pitkäaikainen hanke, Ylelle tehtävä kuolevista ihmisistä kertova tosi-tv-ohjelma Viimeiset sanani on loppusuoralla. Ohjelmaan osallistuneesta viidestä päähenkilöstä neljä on kuollut, tosin yhden uuden henkilön mukaantuloa harkitaan vielä.
Tuotanto on herättänyt jo ennakkoon suurta mielenkiintoa niin hyvässä kuin pahassa. Voutilan mukaan tuotanto on yksi hienoimpia projekteja joissa hän on ollut mukana.
\- Kaikki ovat vapaaehtoisesti mukana kertomassa kokemuksistaan sillä hetkellä, kun elämä on oikeasti päättymässä.
Oleellista on tarina. Jossa on myös loppu.
Britannian joet puhtaimpia vuosikymmeniin
Britannian joet ovat parhaimmassa kunnossa yli 20 vuoteen, sanoo maan ympäristövirasto. Monet aikoinaan pahoin saastuneet joet kuhisevat nykyisin elämää ja antavat kalastajille jopa ennätyssuuria saaliita.
Kymmenen parhaiten toipuneen joen joukossa ovat muun muassa Thames ja sen sivujoki Wandle, joka kulkee Lounais-Lontoon halki. 1960-luvulla Wandle oli niin saastunut, että sitä kutsuttiin viemäriksi, mutta nykyisin se on yksi Englannin kaupunkien parhaista kalavesistä.
Tyne ja sen Northumberlandissa sijaitseva sisarjoki Wear ovat puolestaan nykyisin Englannin parhaita lohijokia. Viime vuonna Wearissa kalastettiin tähänastisten tilastojen paras lohisaalis, 1 531 lohta. Joen ollessa pahoin saastunut vuonna 1965 sieltä saatiin vain kaksi lohta.
Virasto toteaa, että Wearissa on silti vielä työtä tehtävänä muun muassa särkikalojen osalta.
Ympäristöviraston mukaan suurin muutos on kuitenkin tapahtunut Etelä-Walesissa sijaitsevassa Taffjoessa. Joki oli aikoinaan mustana hiilipölystä, mutta nykyisin se on johtava kalastuskilpailujen pitopaikka.
Viraston mukaan jokien puhdistuminen on tuhansien elinympäristöä parantavien projektien ja teollisuuden saasteiden tiukemman sääntelyn ansiota.
\- Työ, jota olemme tehneet viljelijöiden, yritysten ja vesiyhtiöiden kanssa vähentääksemme saasteita ja vedenottoa joista sekä parantaaksemme veden laatua tuottaa todella tulosta. Britannian joet ovat parhaassa kunnossa yli 20 vuoteen ja saukot, lohet ja muut eläimet palaavat ensimmäistä kertaa teollisen vallankumouksen jälkeen, hän toteaa.
Hartingin ylivoimaa kiekkoringissä
Saksan Robert Harting oli täysin ylivoimainen miesten kiekonheiton finaalissa, vaikka on kauden aikana kärsinyt polvivammasta. Hallitseva maailmanmestari pani kilpakavereilleen jauhot suuhun jo ensimmäisellä heitollaan.
Kolmantena heittänyt tämän kauden tilastokakkonen Saksan Robert Harting täräytti heti ensimmäisellään hirmuheiton. Karsinnassa kahden heiton riittävyyteen luottaneen Hartingin kiskaisu kantoi peräti 68,49, mikä jäi vain 50 senttiä hänen kauden parhaastaan.
Harting teki tasaista sarjaa, ja toisen kierroksen yliastutun heiton jälkeen hän nakkasi kiekon 68,10 metriin ja neljännellä vain 2 sentin päähän parhaastaan. Tulos 68,97 jäikin hänen parhaakseen ja samalla voittotulokseksi. Viidennellään Harting kiskaisi 66,33 ja astui viimeisellään heittonsa yli.
Viimeisen heittonsa jälkeen tuore maailmanmestari Harting kumartui suutelemaan kiekkorinkiä, ja kuten kaksi vuotta aikaisemminkin kotikisoissaan hän myös juhli kultaansa repimällä paidan päältään.
Pekingin olympiakisoissa kultaa voittanut Gerd Kanter osoitti hyvää tuloskuntoaan nakkaamalla toisellaan 66,95. Tämä riitti kuitenkin kirkastamaan Berliinin MM-pronssin hopeaan. Karsinnassa toiseksi parhaan tuloksen heittänyt Ehsan Hadadi nousi pronssille, sillä iranilainen kiskaisi jo ensimmäisellään 65,29, viidennellään 65,50 ja viimeisellään vielä kauden parhaansa 66,08. Hadadi otti samalla Iranin ensimmäisen yleisurheilun MM-mitalin.
Karsinnan voittanut Puolan Piotr Malachowski ei selviytynyt kolmelle viimeiselle kierrokselle ja jäi finaalin yhdeksänneksi.

  KIEKKO (M), LOPPUKILPAILU

1. Robert Harting GER 68,97
  
 2. Gerd Kanter EST 66,95
  
 3. Ehsan Hadadi IRI 66,08
  
 4. Märt Israel EST 65,20
  
 5. Benn Harradine AUS 64,77
  
 6. Virgilijus Alekna LTU 64,09
  
 7. Vikas Gowda IND 64,05
  
 8. Jorge Y. Fernandez CUB 63,54
  
 9. Piotr Malachowski POL 63,37
  
 10. Jason Young USA 63,20
  
 11. Mario Pestano ESP 63,00
  
 12. Brett Morse GBR 62,69
Helsingin Juniorijousille uusi kapellimestari
Itä-Helsingissä toimivan Helsingin Juniorijousten uudeksi kapellimestariksi on valittu viulisti Jukka Rantamäki. Hän seuraa tehtävässä orkesterin perustanutta Géza Szilvayta.
Juniorijousten rinnalla Itä-Helsingin musiikkiopistossa toimivien Helsingin Lapsijousten ja Viikariorkesterin johtajana jatkaa Pirkko Simojoki. Molemmat on kutsuttu tehtäviinsä lukuvuodeksi.
Juniorijousten tuore johtaja Jukka Rantamäki aloitti itse viuluopintonsa Géza Szilvayn johdolla. Hän myös toimi musiikkiopistoaikanaan orkesterin konserttimestarina.
Helsingin Juniorijouset on unkarilaissyntyisten veljesten Csaba ja Géza Szilvayn 70-luvun alussa perustama jousiorkesteri. Orkesterissa on soittanut vuosien myötä monia huippumuusikoita kuten viulistiveljekset Pekka ja Jaakko Kuusisto.
Terveydenhuollon rakenteet taas uusiksi
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan PARAS-hankkeen tiimoilta rakenneltuja sosiaali- ja terveysalueita saatetaan purkaa. Keski-Suomessa on viime vuosina kasattu useita yhteistoiminta-alueita, kuten kahdeksan kunnan seututerveyskeskus ja liikelaitos Saarikka.
Kunta- ja palvelurakenteen uudistamiseen tähtäävän lain mukaan perusterveydenhuolto ja siihen kiinteästi liittyvät sosiaalitoimen tehtävät tulee järjestää vähintään noin 20 000 asukkaan kunnassa tai yhteistoiminta-alueella.
Sen vuoksi Keski-Suomessakin kunnat ovat lyöneet terveyspalveluitaan yhteen ja tuloksena on syntynyt muun muassa kahdeksan kunnan yhteinen seututerveyskeskus, jossa ovat mukana Joutsa, Keuruu, Konnevesi, Laukaa, Luhanka, Multia, Petäjävesi ja Toivakka. Saarijärven seudulla taas toimii peruspalveluliikelaitos Saarikka, joka vastaa Saarijärven, Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven ja Kyyjärven sosiaali- ja terveyspalveluista.
Nykyinen hallitus on kuitenkin tehnyt hallitusohjelmaan linjauksen, jonka mukaan kunnat hoitavat peruspalvelut. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan sosiaali- ja terveysalueita on luotu keinotekoisesti tädäten vain PARAS-hankeen väestöpohjaan.
\- Kaikkia niitä alueita, jotka pohjautuvat todelliseen talous- tai työssäkäyntialueeseen eli ovat luonnollinen, toiminnallinen ympäristö, kannattaa viedä eteenpäin. Mutta jos on rakenneltu täysin keinotekoinen järjestelmä, jotta saataisiin se 20 000 asukasta kokoon, niin ei niille kovinkaan pitkää tulevaisuutta voi ennustaa, Virkkunen sanoo.
Virkkusen mukaan nykyhallitus ei tule pakottamaan kuntia PARAS-hankkeen edellyttämän 20 000 asukkaan väestöpohjan muodostamiseen sosiaali- ja terveyspalveluissa.
\- Hallituksen ohjelmassa on linjattu, että puitelaki korvataan rakennelailla, joten siihen nähden ei ole mielekästä käynnistää suurta neuvottelurupeamaa ja vastoin kuntien tahtoa liittää niitä erilaisiin organisaatioihin. Lähtökohta tulee joka tapauksessa olemaan erilainen eli pyritään vahvemmin kuntien kautta järjestämään palvelut ja vähentämään näitä muita rakenteita, linjaa Virkkunen.
Opintojen keskeyttäminen on kouluille riesa
Opintojen keskeytykset aiheuttavat jatkuvaa päänvaivaa ja työtä koulutusta järjestäville laitoksille. Esimerkiksi Lahdessa koulutuskeskus Salpauksessa vuosittain opintonsa jättää puolitiehen noin 350 nuorta.
Opiskelijapalveluiden johtaja Riitta Murtorinne sanoo, että tilanne on turhauttava, jos opiskelijan kanssa käydään opintoja sekä muita asioita läpi useaan kertaan ja silti seurauksena on koulun lopettaminen kesken.
Riitta Murtorinne sanoo, että oppilaitoksella on uuden lainsäädännön mukaisesti velvollisuus ilmoittaa alle 25-vuotiaasta opiskelijasta kunnan nuorisotoimelle, jos nuori lopettaa opiskelunsa ilman jatkosuunnitelmaa.
Keskeyttämislukuja ei ole saatu ponnisteluista huolimatta laskemaan. Keskeyttämiset vievät opppilaitoksilta myös valtionavut.
Ikealta jättilahjoitus pakolaisapuun
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on saanut kodinkalusteyhtiö Ikealta 42,8 miljoonan euron lahjoituksen Dabaabin pakolaisleirin laajentamiseen Keniassa. Kyseessä suurin yksityinen lahjoitus UNHCR:n 60-vuotisen toiminnan aikana.
UNHCR:n mukaan kolmelle vuodelle jakaantuvalla lahjoituksella laajennetaan Dabaabin pakolaisleiriä, joka majoittaa itäisen Afrikan väkivaltaisuuksia ja kuivuutta paenneita pakolaisia.
Dabaabin leiri on maailman suurin pakolaisleiri. Leiri on suunniteltu 90 000 ihmiselle, mutta siellä on nyt majoitettuna 440 000 pakolaista.
UNHCR:n edustaja Adrian Edwards sanoo, että järjestö tutki lahjoituksen taustat huolellisesti ennen sen hyväksymistä.
Edwardsin mukaan järjestö on esimerkiksi hyvin tietoinen väitteistä, joiden mukaan Ikean perustajan Ingvar Kampradin nuoruuden siteet natsijärjestöihin olisivat olleet laajempia kuin hän on kertonut. Viime aikoina julkisuudessa on myös ollut väitteitä Ikean syyllistymisestä yrityskaupoilla toteutettuun satojen miljoonien kruunujen veronkiertoon Ruotsissa.
Ikea tekee lahjoituksen lasten asemaa tukevien hankkeiden edistämiseen keskittyvän säätiönsä kautta.
Ranuan eläinpuistolla hyvä kesä
Ranuan eläinpuiston kesä on ollut myynnillisesti toiseksi paras kautta aikojen. Lippuja on myyty tänä vuonna 77 000, mikä ennakoi noin 90 000 lipun myyntiä vuoden loppuun mennessä.
Syystäkin Ranua Zoon toimitusjohtaja Tommi Hinno on tyytyväinen
\- Eläinpuistossa 90 000 myydyn lipun raja on ylitetty vain kuusi kertaa koko 28 vuoden aikana.
Kesän 2011 kävijäennätys tehtiin elokuun alussa Hillamarkkinaviikonloppuna, jolloin puiston porttien läpi kulki noin 3 500 vierasta.
\- Se oli koko kuuden vuoden eläinpuistourani vilkkain viikonloppu.

  Karavaanarit löysivät paikkansa

Myös Ranuan Eläinpuiston uusi, 45-paikkainen karavaanarialue on otettu hyvin vastaan. Jo heinäkuun lopussa ylitettiin 3 000 yöpyjän raja.
\- Aikaisemmin perheet ajelivat helposti Ranuan ohi. Myös Rovaniemen Kesäpassiin sisältyvä eläinpuistovierailu on ollut monelle perhematkailijalle tärkeä vetovoimatekijä.
Ranuan kesän kotimaisista kävijöistä noin 40 prosenttia tulee Etelä-Suomesta.

  Mökkikylä rakenteille?

Ranuan Seudun Matkailu harkitsee vakavasti lomakylää, joka rakennettaisiin eläinpuiston läheisyyteen jouluksi 2012. Ranuan kunta rakentaa jo mökkikylän tiestöä, viemäristöä ja muuta infrastruktuuria.
\- Kansainväliset asiakkaamme ovat olleet kiinnostuneita eläinpuiston lähelle nousevasta mökkikylästä. Venäläiset ovat toivoneet jo pitkään mökkimajoitusta alueelle.
Tästä se lähtee - Barca-Milan Ylen tv-pelinä
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyy 13. syyskuuta. Ylen ensimmäisenä tv-otteluna nähdään todellinen herkkupala, kun hallitseva mestari Barcelona ottaa mittaa AC Milanista.
Barca ja Italian hallitseva mestari AC Milan arvottiin H-lohkoon, jossa lisäksi ovat BATE Borisov ja Viktoria Plzen.
Barcelonan ja Milanin ottelu pelataan Camp Noulla 13. syyskuuta. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa sekä YLE Urheilun nettisivuilla.
Häpeä ja byrokratia vaikeuttavat köyhän elämää
Vähävaraisesta pätkätöitä tekevästä yksinhuoltajaäidistä tulee luultavasti aikanaan köyhä, mitättömällä eläkkeellä elävä vanhus. Tätä pelkäävät Tampereen yliopiston köyhyystutkimusta tehneet Irene Roivainen ja Satu Ylinen.
Sosiaalityöntekijöiden kiire sekä järjestelmän monimutkaisuus ja sirpaleisuus vaikeuttavat köyhien ihmisten turvautumista yhteiskunnan apuun. Tämä käy ilmi Tampereen Yliopiston tuoreesta tutkimuksesta _Köyhä byrokratian rattaissa_.
Järjestelmän yksinkertaistaminen olisi tarpeen
Tutkimuksen mukaan asiointi sosiaalipalveluissa koetaan turhauttavaksi ja vastenmieliseksi. Syyt ovat erilaisia, mutta yhteneväisyyksiäkin löytyy.
Esimerkiksi yksineläjämiehet ja yksinhuoltajaäidit kokevat, että sosiaalitoimistoon on vaikea päästä.
\- Palvelut ovat kaukana ja paperisodankaan jälkeen ei välttämättä pääse sosiaalityöntekijän puheille, Irene Roivainen sanoo.
Sosiaalialan palvelujärjestelmä on ammattilaistenkin mielestä monimutkainen.
\- Kaikki etuuksia ei edes osata hakea, ja se lisää varsinkin vanhuusköyhyyttä, Satu Ylinen tietää.
Tämä johtuu osin sosiaalityöntekijöiden liian suuresta työmäärästä. Aika menee pakollisten tehtävien hoitamiseen, eikä aikaa tiedottamiseen jää.
Paperivälitteisyys ei anna asiakkaalle oikeutta
Syrjäytymisen estämiseksi Ylinen ja Roivainen kannattavat ajatusta omasta henkilökohtaisesta sosiaalityöntekijästä. Silloin oman tilanteen selvittämistä ei tarvitsisi aina aloittaa alusta.
\- Niin kuin me sanomme, "oma sossu", joka voisi käyttää omaa tulkintaansa tilanteesta. Niin asiakkaan tilanne pystyttäisiin katsomaan tilannekohtaisesti ja kokonaisvaltaisesti. Nythän asiakkaan päätökset tekee etuuskäsittelijä, jolla on hyvin tiukat raamit päätöksenteossa.
Tämä olisi hyvä myös siksi, että nykyisellään asioiden käsittely on hyvin paperivälitteistä.
\- Eihän ihminen, joka ei ole tottunut itseään kirjallisesti ilmaisemaan, saa oikeutta paperilla, Roivainen toteaa.
Miehet ja vanhukset kokevat häpeää
Vanhuksia ja yksin eläviä miehiä yhdistävä tekijä on häpeän tunne.
\- Vanhus ei hae mielellään apua sosiaalitoimistosta, sillä hän ei halua olla taakaksi yhteiskunnalle. Ajatus on peruja vanhusten nuoruudesta, jolloin puhuttiin köyhäinhoidoista ja kunnan eläteistä, Ylinen tietää.
Miehillä häpeä liittyy miehisyyden menettämisen pelkoon. Osa haastatelluista yksineläjämiehistä koki pudonneensa korkealta.
\- On menetetty työpaikka, vaimo ja asunto. Monenlaisia epäonnistumisen tunteita on koettu, kertoo Roivainen Jari Heinosen tutkimuksen tuloksia.
Sen sijaan pienten lasten yksinhuoltajaäideillä ei esiintynyt häpeän tunteita, sillä he laskivat etuuksien kuuluvan heille. Äitejä taas vaivasi paine hyvästä äitiydestä.
\- Hurjin kuvaus oli se, että neljän lapsen äidillä on seitsemän euroa päivää kohden. Se vaatii näiltä naisilta todella paljon.
Naisten köyhyydelle tehtävä jotain
Hyvän äitiyden paine jatkui myös vanhusten ryhmässä.
\- Vanhukset tukivat omasta tiukasta taloudellisesta tilanteestaan huolimatta omia lapsiaan ja lapsenlapsiaan, vaikka edes muutaman euron tai tarjouksesta ostetun kahvipaketin verran, Ylinen sanoo.
Irene Roivaisen ja Satu Ylisen mielissä on tutkimuksen myötä herännyt ajatus naisköyhyydestä.
\- Jos tähän asiaan ei puututa, on väistämätöntä, että pätkätöitä tekevistä yksinhuoltajaäideistä tulee myöhemmin mitättömillä eläkkeillä eläviä vanhuksia. Siitä syntyy naisköyhyyden kaari, Ylinen uskoo.
_Tampereen yliopiston tutkimuksessa tarkasteltiin köyhyyttä kolmen ihmisryhmän ja sosiaalityöntekijöiden näkökulmasta. Professori Irene Roivainen vastasi yksinhuoltajanaisten kokemuksia kartoittavasta osiosta, Jari Heinonen tutki miesten köyhyyttä ja YTT, lehtori Satu Ylinen tarkasteli vanhusväestön köyhyyttä._
Rudisha tykitti huiman 800 metrin mestariksi
Miesten 800 metrin maailmanennätysmies David Rudisha voitti matkan maailmanmestaruuden ylivoimaiseen tyyliin Daegun MM-kisoissa tiistaina. Rudisha hallitsi matkaa alusta loppuun saakka.
Rudisha punnersi kilpailun kärkeen heti alussa. Hän ampaisi hurjaan vauhtiin ja ensimmäinen 200 metriä mentiin alle 24 sekunnin. Ensimmäisen kierroksen jälkimmäisellä puolikkaalla vauhti hieman hiipui, mutta Rudisha piti huolta, että kiritykeiltä oli mehut viety ennen loppusuoraa.
Loppusuoralla Rudisha karkasi reiluun voittoon. Toisena juossut konkari, Venäjän Juri Borzakovski, joutui taipumaan viimeisillä metreillä Sudanin Abubaker Kakille, jonka hieno loppuveto toi MM-hopeaa.
Kenialaisen Rudishan voittoaika oli 1.43,91. Kaki saapui maaliin vajaan sekunnin myöhemmin (1.44,41), Borzakovskin aika oli 1.44,49.

  MIESTEN 800 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. David Lekuta Rudisha KEN 1.43,91
  
2. Abubaker Kaki SUD 1.44,41
  
3. Juri Borzakovski RUS 1.44,49
  
4. Marcin Lewandowski POL 1.44,80
  
5. Nick Symmonds USA 1.45,12
  
6. Adam Kszczot POL 1.45,25
  
7. Alfred Kirwa Yego KEN 1.45,83
  
8. Mohammed Aman ETH 1.45,93
Kaksi pidätetty autojen tuhopoltoista Berliinissä
Berliinissä poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä epäiltynä autojen tuhopoltoista. 27-vuotias mies ja 23-vuotias nainen pidätettiin pohjoisessa Prenzlauer Bergin kaupunginosassa viime yönä, kun silminnäkijä näki heidän sytyttävän pysäköidyn BMW:n tuleen.
Viimeisen kahden viikon aikana Berliinissä on poltettu lähes sata autoa. Useimmat poltetut ajoneuvot ovat olleet luksusautoja, mutta joukossa ollut myös halvempia autoja.
Vielä ei tiedetä ovatko nyt pidätetyt henkilöt vastuussa myös aikaisemmista tuhopoltoista.
Tuhopolttojen takia poliisi on lisännyt miesvahvuutta öisillä kaduilla yli sataan poliisiin. Lisäksi öisin Berliinin ylle nousee lämpökameralla varustettu helikopteri.
Saksan poliisin arvion mukaan tuhopoltoissa on enemmänkin kyse ilkivallasta kuin poliittisesti motivoituneesta aktivismista. Aiemmin vasemmisto-aktivistit ovat polttaneet kalliita autoja ja ottaneet vastuun iskuista, mutta nyt kukaan ei ole myöntänyt tekoja.
Poliisi on luvannut 5 000 euron palkkion tuhopolttajien pidätyksiin johtavista tiedoista.
Kari Hotakainen: Jumalan sana
Yhden päivän romaanissa investointipankkiiri Jukka Hopeaniemi jumittuu Lappiin Islannin tuhkapilven takia. Hänen pitäisi ehtiä seuraavaksi aamuksi suoraan tv-haastatteluun.
Niinpä Jukka maksaa edesmenneen isänsä autokuskin Armaksen ajamaan hänet läpi Suomen pohjoisesta Helsinkiin. Pitkän matkan aikana puhetta käydään rahasta, markkinavoimista ja ennen kaikkea maailman muuttumisesta. Edellisessä romaanissaan Ihmisen osa Kari Hotakainen kirjoitti pienyrittäjyydestä ja nyt suursijoittajasta. Vanhan rahan ja uuden rahan kautta Hotakainen kertoo nykymaailman menosta, kun riisto käy helposti hiirtä klikkaamalla. Jonkinlaista haikailuakin on menneeseen, Jukan isän, idänkaupan veteraani Uljas ”Ukko” Hopeaniemen aikoihin. Uusimmassa teoksessaan Hotakainen ei ole vihainen, vaan pikemminkin tarkkaileva. Romaanissa on lukuisia hyviä havaintoja maailmasta, jossa hallitsee nyt uusi raha, kärsimättömän ajan kärsimätön lapsi. Hotakainen ennustaa levottomia aikoja myös Suomeen, kun hän kirjoittaa, että ennen pitkää keskiluokka tulee ja heiluttaa vihan kirvestä. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kari_Hotakainen) (fi.wikipedia.org)
Norjalaisjuoksija jättiyllätykseen tonnivitosella
Naisten 1 500 metrin välierät tarjosivat jännitystä. Toisessa välierässä olympiavoittaja Nancy Jebet Langat jäi kauas jatkopaikasta, kun taas Norjan Ingvill Makestad Bovim teki jättiyllätyksen rynnimällä loppukilpailuun.

  NAISTEN 1 500 METRIÄ, VÄLIERÄT

Tugba Karakaya TUR 4.08,58 Q
  
Hellen Onsando Obiri KEN 4.08,93 Q
  
Kalgidan Gezahegne ETH 4.08,96 Q
  
Maryam Yusuf Jamal BRN 4.08,96 Q
  
Morgan Uceny USA 4.09,03 Q
  
 Nuria Fernandez ESP 4.09,53
  
 Siham Hilali MAR 4.09,64
  
Anna Mishtshenko UKR 4.09,78
  
Olesia Syreva RUS 4.09,83
  
Kaila McKnight AUS 4.10,83
  
Renata Plis POL 4.11,12
  
 Shannon Rowbury USA 4.11,49
  
Natalia Evdokimova RUS 4.11,70
Natalia Rodriguez ESP 4.07,88 Q
  
J. Barringer Simpson USA 4.07,90 Q
  
Natalia Tobias UKR 4.07,99 Q
  
Ingvill Makestad Bovim NOR 4.08,03 Q
  
Btissam Lakhouad MAR 4.08,03 Q
  
Hannah England GBR 4.08,31 q
  
Mimi Belete BRN 4.08,42 q
  
Viola Jelagat Kibiwot KEN 4.08,64
  
Jekaterina Martinova RUS 4.08,67
  
Asli Cakir TUR 4.11,51
  
Nancy Jebet Langat KEN 4.12,92
  
Gelete Burka ETH DNF
Kaasuyhtiö Gazpromin kolmen kuukauden voitto lähes viidennes Suomen valtion budjetista
Venäläinen maakaasu- ja öljykonserni Gazprom teki vuoden ensimmäisellä neljänneksellä ennätystuloksen. Tammi-maaliskuussa maailman suurimman maakaasun tuottajan viivan alle jäi noin 11,21 miljardia euroa.
Yhtiön liikevoitto parani 44 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Gazpromin huipputulokseen vaikuttivat maailmanlaajuisesti kohonneet energian hinnat
Gazprom teki viime vuonna voittoa hieman alle 25 miljardia euroa. Suomen valtion kuluvan vuoden budjetti on 50,4 miljardia. Gazpromin suurin yksittäinen omistaja on Venäjän valtio.
Kuivuus ja taudit ennenaikaisen ruskan syynä Lapissa
Hyvä ja lämmin kesä on syynä koivikoitten ennenaikaiseen ruskaan Lapissa. Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkijan Risto Jalkasen mukaan koivut ovat aloittaneet ruskan ennenaikaisesti lähinnä sienitautien ja kuivuuden vuoksi. Taudit vaivaavat lähinnä Etelä-Lapin koivuja ja kuivuus pohjoisimman Lapin koivikoita.
Lapissa on pantu merkille, että koivikot ovat muuttuneet ruskanväreihin muutamia viikkoja normaalia aikaisemmin. Kyseessä ei kuitenkaan ole varsinainen ruska vaikka siltä näyttää.
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkijan Risto Jalkasen mukaan Lapin koivut kärsivät sienitaudeista ja kuivuudesta. Jalkasen mukaan ruskatilanne vaihtelee hyvin paljon eri puolilla Lappia.
\- Etelä-Lapissa ovat sienitaudit, koivuruoste ja pilkkulaikku levinneet hyvin ankarasti jo heinäkuun puolella ja jatkaa edelleen leviämistään. Sen sijaan Ylä-Lapissa on kuivuus aiheuttanut ennenaikaista lehtien kellastumista.
Risto Jalkasen mukaan Etelä-Lapin värit ovat likaisia ja Pohjoisen Lapin värit kirkkaita. Jalkasen mukaan paikoitellen eripuolilla Lappia löytyy kuitenkin vielä vihreitä keitaita joissa koivut ovat terveitä.
\- Niille alueille näyttää tulevan normaali ruska ja normaaliin aikaan ja ihan hyväkin ruska joissa varmasti kirkkaita värejäkin löytyy. Näitä alueita on ennen kaikkea Länsi-Lapissa ja Ylä-Lapissa.
Tunturialueille on Jalkasen mukaan odotettavissa vielä ihan hyvää maaruskaa, mutta jängät ovat jo ruskeita, koska ne ovat kuivuuden vuoksi kuloutuneet.

  Ylä-Lapissa myös männyt ruskeita

Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkanen palasi vastikään Lapin kierrokseltaan ja oli tehnyt havaintoja myös mäntyjen tilasta.
Erityisesti pohjoisimmasta Lapista löytyi alueita joissa männyn vuosikerroista on yhtä tai kahta neulasvuosikertaa lukuun ottamatta ruskeita. Normaalisti männyllä on viidestä seitsemään tervettä neulasvuosikertaa.
\- Tämäkin on tietyllä tapaa normaalia, eli mänty poistaa kuivuuden vuoksi tehottomimmat ja hyödyttömimmät neulasvuosikerrat säästääkseen sellaiset jotka pystyvät pitämään männyn elossa.
Erikoistutkija Risto Jalkasen mukaan on selvä, että kun tällaista tapahtuu näin loppukesällä, niin se ei voi olla seurausta edellisen talven ongelmista vaan nimenomaan kesän ongelmista, joka on tässä tapauksessa kuivuus.
\- Uskon vakaasti, että suurin osa männyistä tulee selviämään hengissä vaikka useissa tapauksissa myös harmaakaristesieni vaivaa uusia neulasia.
Jalkasen mukaan on selvää, että männyn kasvu hidastuu merkittävästi niillä alueilla Inarin pohjoisosissa ja Utsjoelle missä ongelma on suurin. Koska männyt menettävät nyt useiden vuosien neulasvuosikerrat, vaatii se yhtä monta vuotta, että mäntyjen tila ja kasvu palautuu normaaliksi.
Järvenpään ekoleipomo tankkaa taikinalla
Järvenpää keventää tosi toimin hiilijalanjälkeään. Tarkoitus on saada kaupungissa toimivia yrityksiä ja laitoksia toimimaan yhteen niin, että energiaa säästyy ja ilmastopäästöt vähenevät.
Esimerkkinä Järvenpään hankkeessa toimii Suomen ensimmäinen hiilineutraali elintarviketeollisuuden yritys.
Järvenpään kehitysjohtaja Minna Karhunen sanoo, että kun Primula edustaa hiilineutraalia teollista toimintaa, niin kaupunki haluaa nyt profiloitua tähän ajatteluun ja hyödyntää ideoita.
-Tavoitteena on saada yhteistyöhön koko toimintaketju myynnistä jakeluun saakka. Eli koko ketju yläältä alas, lisää Karhunen.
Se merkitsee muun muassa, että Järvenpää haastaa talonrakentajat tehostamaan energiaratkaisujaan. Niinpä kaupungin vuokrataloyhtiö on rakentanut ensimmäisen nollaenergiatalonsa ja nyt rakennetaan ensimmäisiä suomalaisia maalämmöllä lämmitettäviä kerrostaloja.

  Taikinat tankkiin

Järvenpää ujuttaa ekoajattelua tonttipolitiikkaan saakka. Asialla on merkitystä, koska laitosten sijoittelu vaikuttaa oleellisesti hiilijalanjälkeen. Energiatehokkuutta syntyy muun muassa siitä, että leipomo ja mylly sijoitetaan vierekkäisille tonteille.
Toimitusjohtaja Juha Valkamo kertoo, että Primula saa leivontaan tarvittavat jauhot ja raaka-aineet putkea pitkin suoraan myllyltä.
\- Pienemmät raaka-aine-erät tulevat meille säkeissä sähkötrukilla. Tonttien väliseen verkkoaitaan on tehty portti, jotta matka myllyltä meille olisi mahdollisimman lyhyt.
Käytännössä Järvenpään elinkeinolinjaukset edellyttävät, että toimintoja uudistettaessa ja kehitettäessä hiilijalanjälki ei kasva. Tarkastelun piiriin kuuluvat aina myös ylijäämätuotteet. Primulan tapauksessa taikinan jäänteet menevät biopolttoaineisiin.
\- Meillä vuosittain syntyvä biojäte riittää siihen, että olemme etanolin suhteen lähes omavaraisia, se menee työautoihin. Autopolitiikkamme on sellainen, että ajamme vain flexifuel autoilla, Juha Valkamo selittää.

  "Viherpesu" ei kannata

Järvenpään kaupungille yhteistyö Primulan kanssa merkitsee arvokkaita kansainvälisiä yhteyksiä, sillä leipomon omaksuma toimintamalli poikii jatkuvasti kutsuja kansainvälisiin kokouksiin.
\- Puhuin viime syksynä Chicagossa maailman perheyritysten liiton kokouksessa. Kevään ja kesän ohjelmassa ovat olleet Liverpool, Milano ja Gotlanti. Nyt meillä skandinaaveina on hyvä mahdollisuus tehdä tästä ideologiasta vientituote, uskoo toimitusjohtaja Juha Valkamo.
Primula korostaa omassa toiminnassaan läpinäkyvyyttä. Hiilineutraalin yrityksen seurannan pitää olla jatkuvaa. Valkamon mukaan tietojen näpelöintiin eli "viherpesuun" ei pidä sortua. Julkisuuteen annettujen tietojen on oltava oikeita ja luotettavia, jotta kuluttajien luottamus pysyy lujalla pohjalla.
Elintarvikealan isot trendit valmisteiden lisäaineettomuus, ekologisesti kasvatetut tuotteet ja lähiruoka-ajattelu kietoutuvat kaikki tavalla tai toisella ilmasto- ja energiateemaan.
Hoitajalle pääsee nettivarauksella Joensuussa
Joensuun terveysasemilla kokeillaan sähköistä ajanvarausta. Joensuulaiset voivat varata ajan internetistä hoitajien vastaanotolle esimerkiksi kuulotutkimuksiin, diabeteksen väliseurantaan tai papa-seulontaan.
Myöhemmin nettiajanvarausta laajennetaan muihinkin palveluihin.
Sähköiseen ajanvaraukseen pääsee käsiksi Joensuun kaupungin etusivulta sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen sivuilta. Nettiajanvaraus ei korvaa mitään aikaisempaa palvelua, vaan aikoja voi varata terveysasemille ja neuvoloihin edelleen myös puhelimitse.
Liperissä, Outokummussa ja Keski-Karjalassa sähköinen ajanvaraus on jo käytössä.
Rovaniemeläiset haluavat avoimen ammattilaisen kaupungin johtoon
Rovaniemen kaupunginjohtajan Mauri Gardinin ilmoitus eläkkeelle jäämisestä on käynnistänyt vilkkaan keskustelun seuraajan ominaisuuksista ja jopa mahdollisista seuraajakandidaateista. Katukyselyssä päällimmäisenä nousi esiin vaatimus uuden johtajan avoimmuudesta.
Gardin ilmoitti jäävänsä eläkkeelle syksyllä 2012, kunnallisvaalien kynnyksellä. Rovaniemen poliittiset ryhmät aloittivat seuraajapohdiskelut samantien, Sdp toivoo seuraajan astuvan johtoon jo vuoden vaihteen jälkeen.
Rovaniemen kaupungilla tehdyssä katukyselyssä mahdolliseksi seuraajaksi istutettiin toistaiseksi vain Lapin entistä maaherraa, nykyistä ympäristöministeriön kansliapäällikköä Hannele Pokkaa.
\- Hän on jämäkän tuntuinen ihminen, luonnehti eräs Rovaniemeläinen Hannele Pokkaa.
Nimiä enemmän kaupunkilaisia puhuttivat ominaisuudet, joita johtajalla pitää olla.
\- Avoimmuutta, elämänkokemusta. Rehellisyyttä ja uudistusmieltä, mutta kaikkea vanhaa ei pidä hävittää. Järjen käyttö on sallittua.
Kaupungilla oltiin myös sitä mieltä, että valinta ei saisi olla poliittinen vaan ansioihin perustuva.
\- Ehkä silloin onnistuttaisiin paremmin. Sanontahan kuuluu että jos herra antaa viran, antaa myös järjen, mutta ei se aina taida mennä niin, pohdittiin Rovaniemellä.
Finn Spring osti ruotsalaisyhtiön
Toholampinen Finn Spring on laajentanut toimintaansa yrityskaupalla Ruotsissa. Suomen suurimman lähdevesipullottajan Finn Springin tytäryhtiö Nyspring Ab on ostanut ruotsalaisen Guttsta Källa Ab:n osake-enemmistön.
Lähellä Köpingiä toimiva Guttsta Källä on yli sata vuotta vanha perheyritys. Sen tuotevalikoimiin kuuluvat kivennäisvedet ja virvoitusjuomat. Erityisen tunnettu se on Julmust -joulujuomastaan. Yhtiön liikevaihto on noin kolme miljoonaa euroa, se työllistää yli kymmenisen työntekijää. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti nettisivuillaan.
\- Haemme kaupalla jalansijaa pohjoismaisille markkinoille. Ainakin toistaiseksi molemmat yhtiöt jatkavat omilla tuotemerkeillään, sanoo Ali-Haapala Yle Keski-Pohjanmaalle.
Finn Spring Oy on vuonna 1991 perheyhtiö, työntekijöitä sillä on noin 80. Finn Springin liikevaihto on vajaa 18 miljoonaa euroa. Se on viime vuonna pyrkinyt yhä enemmän kansainvälisille markkinoille.
Hirvensalmella adressi urheilukentän kunnostamiseksi
Hirvensalmella luovutettiin tänään adressi urheilukentän kunnostamisen puolesta. Kunnanjohdolle luovutetun adressin allekirjoitti 436 hirvensalmelaista. Adressin takana ovat hirvensalmelaiset urheilijatytöt, jotka toivovat rappiokuntoon päässeen kentän kunnostamista.
Daegun MM-kisoja katsellessa silmä tottuu laguunin siniseen Mondo-pinnoitteeseen ja samettisen vihreään nurmiveraan. Hirvensalmen urheilukentälläkin vihreää on näkyvissä, vaikka ruohokasvien kasvu keskellä kenttää ei liene toivottavaa olekaan. Urheilukenttä on päässyt pahoin rapautumaan. Kenttä on pehmeä ja epätasainen.
\- Talven jälkeenkin se on ihan muhkurainen, muistelee adressia luovuttamassa ollut Kaisa Mikander.
\- Se kenttä on sellaista murusta, sellaista jauhelihaa, kuvailee puolestaan Inka Hasanen kentän kuntoa.
Adressin takana olevien tyttöjen toiveena on, että nykyisen hiekkakentän tilalle saataisiin nurmikenttä ja suorituspaikoille Tartan-pinnoite. Kevään ja kesän aikana adressiin kerättiin 436 nimeä. Tyttöjen toiveena on ettei yli vuosi kymmenen ajan roikkunut kentän kunnostaminen jää jälleen tekemättä.
\- Yritetty on. Aika paljonkin on yritetty, miettii Inka Hasanen.
Adressin vastaanottanut kunnanjohtaja Seppo Ruhanen ei uskaltanut luvata kentän kunnostamista mutta näytti kuitenkin varovaisesti vihreää valoa tyttöjen toiveille. Kentän kunnostamisesta on aiemminkin tehty suunnitelmia mutta kerta toisensa jälkeen suunnitelmat on haudattu.
\- Nuo aiemmat suunnitelmat ovat olleet taloudellisesti aika mittavia. Olisivat ehkä merkinneet kunnan koko vuoden investointibudjetin menoa, kertoo Ruhanen.
Yleisurheiluharrastus on Hirvensalmella jälleen saatu elvytettyä hiljaiselon jälkeen. 10-14 vuotiaissa tytöissä hirvensalmelaiset ovat pärjänneet piiritasolla varsin hyvin.
\- Tälläkin hetkellä on 11-vuotiaissa tytöissä piirin paras 60 metrin juoksija Hirvensalmelta. Tulevaisuus näyttää aika hyvältä ja koko ajan saadaan lisää porukkaa tähän yleisurheiluun, kertoo Hirvensalmen Urheilijoiden puheenjohtaja Sanna Kekkonen.
Tshernova syrjäytti mestarin
Kuudennen lajin jälkeen seitsenottelun kärkeen siirtynyt Tatjana Tshernova kesti paineet päätöslajissa ja voitti uransa ensimmäisen aikuisten maailmanmestaruuden uusilla ennätyspisteillään 6880. Hallitseva mestari Jessica Ennis jätettiin toiseksi.
Tshernovan ja Ennisin ero ennen 800 metriä oli pisteet ajaksi muutettuna 8,3 sekuntia, joten venäläisen olisi täytynyt katketa täysin menettääkseen johtoasemansa ja mestaruuden. Ennisillä oli tämän kauden tilastojen perusteella parin sekunnin etumatka.
Ennis aloitti matkan vahvasti, mutta Tshernova ei suostunut jäämään britistä. Viimeisellä sadalla metrillä venäläinen otti jopa Ennisin kiinni ja kaksikon eroksi muodostui lopulta vain 0,23 sekuntia britin eduksi. Ennis juoksi ennätysaikansa 2.07,81 ja Tshernova kauden parhaansa 2.08,04.
Vasta 23-vuotias nuorten maailmanmestari Tshernova sai tuloksestaan 993 pistettä ja vei maailmanmestaruuden uusilla ennätyspisteillään ja kauden kärkituloksella 6880. Ennis jäi hopealle 6751 pisteellä.
Pronssitaisto käytiin Puolan Karolinan Tyminskan ja Saksan Jennifer Öserin välillä, ja Tyminskan olisi pitänyt saada eroa Öserin yli seitsemän sekuntia. Puolalainen siirtyi kärkeen viimeisen kierroksen takasuoralla, mutta samaan aikaan saksalainen nousi neljänneksi.
Vaikka Tyminska voitti lajin uudella ennätysajallaan 2.05,21, myös Öser paransi ennätystään. Berliinin MM-hopeamitalisti Öserin aika 2.10,39 riitti nostamaan hänet MM-pronssille 6572 pisteellä. Tyminska sijoittui neljänneksi uusilla ennätyspisteillään 6544.

  7-ottelu, 800 m

1. Karolina Tyminska POL 2.05,21
  
 2. Jessica Ennis GBR 2.07,81
  
 3. Tatjana Tshernova RUS 2.08,04
  
 4. Jessica Samuelsson SWE 2.10,20
  
 5. Jennifer Öser GER 2.10,39
  
 6. Natalia Dobrinska UKR 2.11,34
  
 7. Jessica Zelinka CAN 2.12,62
  
 8. Ljudmila Josipenko UKR 2.14,37
  
 9. Aiga Grabuste LAT 2.14,82
  
 10. Lilli Schwarzkopf GER 2.15,26
  
 11. Ruky Abdulai CAN 2.15,29

  7-OTTELUN LOPPUTULOKSET

1. Tatjana Tshernova RUS 6 880
  
 2. Jessica Ennis GBR 6 751
  
 3. Jennifer Öser GER 6 572
  
 4. Karolina Tyminska POL 6 544
  
 5. Natalia Dobrinska UKR 6 539
  
 6. Lilli Schwarzkopf GER 6 321
  
 7. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 6 309
  
 8. Austra Skujyte LTU 6 297
JALKAPALLO: Arsenalilla taas yksi puolustaja vähemmän
Jalkapallon Englannin valioliigaseura Queens Park Rangers on ostanut vasemman laitapuolustajan Armand Traoren paikallisvastustaja Arsenalilta. Traoren sopimus QPR:n kanssa on kolmivuotinen. Traore on kolmas tässä siirtoikkunassa Arsenalista pois myyty puolustaja ja kolmas QPR:n uuden omistajan hankinta elokuussa.
Air Asian johtaja Tony Fernandes on elokuussa QPR:n johtoon tultuaan hankkinut sarjanousijan riveihin myös Joey Bartonin ja Luke Youngin.
Aiemmin kesällä Arsenal myi Emmanuel Ebouen Galatasarayhyn ja Gael Clichyn Manchester Cityyn.
Nykyään Senegalin maajoukkuetta edustava Traore, 21, pelasi viime kauden lainalla Juventuksessa.
Ihalainen: Pitkämäki 95 metrin kunnossa
Suomen keihäsmiehet saattavat nousta Daegun MM-kisojen yllättäjiksi. Näin uskoo nykyisin korealaisia keihäänheittäjiä luotsaava Kari Ihalainen. Ihalainen arvioi, että Pitkämäki on tällä hetkellä jopa 95 metrin tuloskunnossa.
\- Pitkämäen keihäs saattaa lentää jopa 95 metriä. Muuta saako Tero kaiken irti itsestään, sehän onkin jo ihan eri asia, Ihalainen arvioi.
Jos Pitkämäen keihäs lentäisi edes lähelle 90 metriä, keihään supersuosikki Andreas Thorkildsen voisi joutua nöyrtymään. Kaikki ovat olleet liikuttavan yksimielisiä siitä, että keihään MM-kulta matkaa Norjaan - Thorkildsenille.
Ihalainen huomautti, että Antti Ruuskanen on kärsinyt keväästä saakka kylkivammasta.
\- Luotan myös Ari Mannioon ja Antti Ruuskaseen. Suomen keihäsmiehet taistelevat MM-mitaleista, Ihalainen uskoi.
\- Eihän sitä koskaan tiedä, kenelle osuu hyvä päivä. Muistakaa vuoden 2007 MM-kisat Osakassa. Pitkämäki oli etukäteen altavastaaja, mutta Terohan voitti MM-kultaa, Ihalainen viittasi menneisiin vuosiin.
Osakan keihäs päättyi riemujuhliin, mutta kaksi vuotta sitten Berliinissä odotettu keihäsfinaali päättyi suomalaisten mahalaskuun.
\- Mielestäni Suomen keihäsvalmennus on edelleen maailman parasta tasoa. Kaikki lähtee 10-15 vuoden iästä, jolloin juniorit oppivat heittämään teknisesti oikealla tavalla, Ihalainen sanoi.
Lähetystö lobbaa Etelä-Karjalaan erikoismaakuntakaavaa
Etelä-Karjalan mahdollisuus saada kaupan suuryksiköitä keskustojen ulkopuolelle näyttää heikolta. Ministeriön toivotaan ottavan päätöksessään huomioon maakunnan erikoisasema mittavan venäläisasiakasmäärän takia.
Keskustan ulkopuolella sijaitseville kaupan suuryksiköille pitää olla merkintä maakuntakaavassa. Etelä-Karjalan maakuntakaavasta päättää tämän syksyn aikana ympäristöministeriö.
Ministeriö on muualla Suomessa suhtautunut vastaaviin ehdotuksiin hyvin nihkeästi. Se on torpannut suunnitelmia mm. Haminan Summassa ja Pieksämäellä.
Maakuntaliiton ja Lappeenrannan kaupungin edustajat matkaavat torstaina neuvottelemaan Etelä-Karjalan maakuntakaavasta asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun ja ympäristöministeriön kaavoitusvirkamiesten kanssa.
Lähetystössä on mukana Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen, tekninen johtaja Jussi Salo, Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen ja maakuntaliiton maankäyttöpäällikkö Marjo Wallenius. Ministeriöille koitetaan selventää alueen erikoistilannetta ja -tarvetta.
Rakkaus museoon yhdistää Lahden kartanon ystäviä
Yli viidelläkymmenellä suomalaisella museolla on oma ystäväyhdistys. Yksi uusista yhdistyksistä on Lahden kartanon ystävät, jonka tarkoitus on tukea Lahden historiallisen yhdistyksen toimintaa ja edistää museon tunnettavuutta. Historia on osa nykypäivää, ja omien juurien tunteminen edesauttaa identiteetin löytämistä, muistuttavat historian ystävät.
Tänä vuonna perustetun Lahden kartanon ystävät -yhdistyksen tavoite on edistää museoharrastusta ja kulttuurimyönteistä ilmapiiriä Lahden ja Päijät-Hämeen alueella. Faniyhdistys ei pyri ainoastaan saamaan lisää ihmisiä museoon vaan antaa museolle myös käytännön apua.
\- Yksi yhdistyksen tehtävistä on varainhankinta museon kanssa sovittuun kohteeseen, sanoo Lahden kartanon ystävät -yhdistyksen puheenjohtaja Ulla Lilius.
\- Museossa työskentelevät ihmiset ovat historian ammattilaisia, me yhdistyksen jäsenet harrastajia. Haluamme auttaa ammattilaisia tekemällä heidän hyväkseen myös vähemmän museaalisia asioita. Tällä hetkellä virittelemme hanketta kahvion ylläpitämisestä museon uumenissa, Lilius kertoo.
Rakkaus museoon yhdistää
Tällä hetkellä Lahden kartanon ystävät ry:llä on parikymmentä jäsentä, joista suuri osa on harrastanut historiaa pitkään.
\- Kaikki kolme yhdistyksen perustajajäsentä ovat eri aloilta eikä kukaan ole historian ammattilainen. Meitä ei yhdistänyt alussa mikään muu kuin rakkaus museota kohtaan, Lilius sanoo.
Yhdistyksen nimi Lahden kartanon ystävät tulee Liliuksen mukaan Fellmannin kartanosta.
\- Lahtelaisille historian ystäville kartano on rakas kohde.
Historian tunteminen auttaa tulevaisuuden suunnittelussa
Omien juuriensa ja oman alueensa historian tunteminen on Ulla Liliuksen mielestä tärkeää jokaiselle.
\- Lahtelaisuuden ja päijäthämäläisyyden arvo tulee nostaa paremmin täkäläisten silmien alle.
\- Juurien penkominen edesauttaa oman identiteetin löytämistä. Jos ei tunne omaa historiaansa, surkealta tulevaisuuskin silloin näyttää, Lilius toteaa.
Iso loma-asunto paloi Kemiönsaarella
Kaksikerroksisen, noin 300 neliön rakennuksen sisätilat paloivat osittain. Kaksi kissaa ja kaksi koiraa selvisivät liekeistä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslailos sai tiedon Kemiönsaaren Dragsfjärdissä palavasta rakennuksesta yhden aikaan iltäpäivällä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Patria suunnittelee puolustusvoimille suojausvarustuksen
Puolustusvoimat on tilannut Patrialta ballistisen suojauksen NH-90-helikoptereihin. Patria suunnittelee ja valmistaa suojavarustuksen, joka on asennettavissa koptereihin tarvittaessa.
Patria Aviationin liiketoimintajohtaja Lassi Matikainen kertoo, että suojausvarustus parantaa merkittävästi kopterissa olevien ihmisten ja materiaalin turvallisuutta vihamielisessä ympäristössä. Suojauksessa käytetään edistyksellisiä komposiittimateriaaleja. Tavoitteena on mahdollisimman kevyt asennettava varustus.
Patria ei julkista sopimuksen suuruutta, mutta Matikaisen mukaan työllistävä vaikutus on kohtuullinen. Tärkeää on hänen mukaansa se, että Patria pääsee soveltamaan NH-90-kopterien kokoamisessa hankkimaansa osaamista.
Ballistisen suojauksen levyt toimittaa suomalainen FY-Composites Oy, jonka kehittämää materiaalitekniikkaa hyödynnetään levyjen rakenteissa. Hanke toteutetaan vuosina 2012 - 2014.
Suomen puolustusvoimille on tilattu kaikkiaan 20 Eurocopterin NH-90-kuljetushelikopteria, ja niistä noin puolet on saapunut. Patria on valmistanut alihankintana sekä Suomeen että Ruotsiin tilatut kopterit.
Kaikkiaan NH90-koptereita on tilattu eri maihin satoja. Matikainen uskoo, että myös muissa maissa on tarvetta vastaavalle suojavarustukselle. Hänen tiedossaan ei ole, että sellaista olisi jo suunniteltu.
Matikainen pitää mahdollisena, että muuallakin kiinnostutaan Patrian suunnittelemasta suojauksesta. He voivat myös suunnitella suojauksen itse tai tilata sen alkuperäiseltä valmistajalta, hän sanoo.
Poliisille tulossa uusi johtokeskus Jyväskylään
Päätös Jyväskylään tulevasta poliisin laajan toiminta-alueen johtokeskuksesta on tulossa lähiaikoina. Poliisihallitus päättää johtokeskuksen perustamisesta ja aikataulusta viimeistään ensi kuun aikana. Kolmen Pohjanmaan ja Keski-Suomen poliisilaitosten yhteisen johtokeskuksen on tarkoitus parantaa poliisioperaatioiden johtamista vuorokauden ympäri.
Uusi johtokeskusalue noudattaa tulevan hätäkeskuksen aluejakoa. Johtokeskuksen on määrää aloittaa toimintansa ensi keväänä. Se sijoittuisi Jyväskylän poliisitaloon, samojen seinien sisälle, missä jo nykyään sijaitsee poliisin paikallinen johtokeskus.
Entistä laajempaa aluetta kontrolloivan johtokeskuksen toivotaan selkiyttävän operaatioiden johtamista. Hermokeskuksen yleisjohtaja on vuorossa oleva komisario.
\- Käytännössä työ tarkoittaa operatiivisen kenttätoiminnan johtamista ja linjaamista. Keskuksen apuna ovat kentällä toimivat alipäällystötason johtajat, kertoo ylikomisario Tuomo Viitaniemi Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Ei hätäkeskuksen hommiin
Vaikka uusi johtokeskusalue noudattaa tulevan hätäkeskuksen aluejakoa, ei tarkoitus ole paikata hätäkeskuksen tehtäviä.
\- Rajapinta hätäkeskukseen säilyy. Johtokeskus ei tule tekemään hätäkeskuksen töitä eikä sillä ole kontaktipintaa asiakkaisiin päin, kertoo poliisipäällikkö Markku Luoma Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Johtokeskuksen laajeneminen edellyttää vähintään kuuden uuden poliisivakanssin perustamista. Lisäresursseista ei kuitenkaan ole toistaiseksi lupauksia.
Liperin sivistystoimessa jatkuu torailu
Liperin sivistyslautakunta on kutsuttu pikaisesti koolle pohtimaan kunnan sivistysosaston ongelmia. Lautakunnan on määrä keskiviikkona keskustella sivistysosaston tehtävien uudelleenjärjestelystä.
Sivistysjohtaja Arto Jormalainen esittää, että nykyinen osastosihteeri ei enää jatkossa saa pitää pöytäkirjaa lautakunnan kokouksissa. Sivistyslautakunnan perussuomalainen jäsen Kauko Huohvanainen puolestaan haluaa, että kokouksessa puidaan sivistysjohtaja Arto Jormalaisen jatkoa tehtävässään. Huohvanaisen mukaan poliisille on jätetty tällä viikolla sivistysjohtajasta parikin tutkintapyyntöä.
Tutkinnassa on edelleen osastosihteeriä koskeva mahdollinen työsuojelurikos. Liperin sivistyslautakuntaa on kertaalleen uusittu 2010, kun alkuperäinen kokoonpano osoittautui toimintakyvyttömäksi.
Ministerit sopivat rajat ylittävästä taksiajosta
Suomi ja Ruotsi ovat sopineet taksiliikenteen järjestämisestä maiden rajan ylittävässä liikenteessä. Maat allekirjoittivat taksiliikenteen vapauttavan sopimuksen Islannissa eilen maanantaina. Sopimuksen taustalla on taksipalvelujen puute Pohjois-Ruotsissa.
Pohjois-Ruotsin taksipulan vuoksi pohjoissuomalaiset ovat ajaneet taksia rajan toisella puolella jo vuosia. Suomalaisautoilijat ovat tehneet säännöllisiä koululais- ja vanhuskuljetuksia sekä tilausajoja.
Nyt allekirjoitetulla sopimuksella on luotu yhteisesti sovitut linjaukset ja pelisäännöt rajat ylittävälle taksiliikenteelle. Sopimus turvaa nykyisen liikenteen jatkamisen ja mahdollistaa sen kehittämisen.
Suomen puolesta sopimuksen allekirjoitti liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.). Ruotsin allekirjoittaja oli infrastruktuuriministeri Catharina Elmsäter-Svärd.
Sopimukseen myös jäänmurtoavusta
Ministerit allekirjoittivat sopimuksen myös jäänmurtoyhteistyöstä. Sopimus määrittää aiempaa tarkemmin sopimusalueen ja yhteistyön perusteet.
Sopimuksen tarkoituksena on se, että Pohjanlahden ja Ahvenanmaan alueen jäänmurtopalvelut järjestetään kustannustehokkaasti. Myös molempien maiden vastuuviranomaiset hallinnoivat talvimerenkulun ohjausjärjestelmää yhteistyössä.
Sopimus edellyttää Suomelta neljää A-luokan murtajaa ja yhtä B-luokan murtajaa.
Sopimus on voimassa 20 vuotta.
Mies ryöstettiin Vaasassa veitsellä uhaten
Poliisi toivoo yleisön vihjeitä Vaasassa sunnuntai-illalla tapahtuneesta miehen ryöstöstä. Mies oli kävellyt iltakahdeksalta Olympiakorttelista keskustan suuntaan, kun kolme miestä vaati veitsellä uhaten häneltä rahaa Vuorikadulla.
Mies oli antanut häntä uhanneille miehille puhelimen ja käteistä rahaa, minkä jälkeen ryöstäjät pakenivat juosten Vuorikatua alaspäin. Miehet olivat noin 170-180-senttisiä ja heillä oli yllään hip hop -vaatteita.

  Kupari kelpasi taas voroille

Viime perjantain ja maanantain välisenä aikana Mustasaaressa on jälleen varastettu muun muassa kuparia ja työkaluja. Tavarat on varastettu murtautumalla kuomukärryyn ja muuntoaseman verkkoaitaukseen Långstrandvägenillä, lähellä Tuovilan ylikäytävää.
Varastetujen tavaroiden joukossa on metallinen työkalupakki, joka sisälsi muun muassa poranteriä, hylsysarjoja, lenkkiavaimia, pihtejä ja muita työkaluja. Työkalupakin paino on noin 25 kiloa, ja siinä on tarrat Fortum, IVO, Infratek ja Imatran Voima.
Varas on vienyt myös kirkasta kuparia noin 20 kiloa, neljän millimetrin paksuista, kuoretonta kuparia noin 200 metriä, ajolankaa noin 60 metriä, kannatinkelan ja pronssia noin 60 metriä.
Vihjeitä voi soitta poliisin numeroon 071 87 49350 tai sähköpostitse: rikostorjunta.pohjanmaa@poliisi.fi
Italian velkakirjojen korot laskivat
Euroopan keskuspankin EKP:n velkakirjojen osto-operaatiot näyttävät toimivan. Italia laski tiistaina liikkeelle valtion velkakirjoja kolmella eri laina-ajalla kaikkiaan noin 7,7 miljardin euron arvosta. EKP:n toimien takia kaikkien velkapapereiden korot ovat halventuneet heinäkuusta.
Italian keskuspankki laski liikkeelle 10-vuotisia velkakirjoja noin 3,75 miljardilla eurolla. Kolmen vuoden velkakirjoja myytiin noin 2,98 miljardilla ja vuonna 2018 takaisin lunastettavia velkapapereita noin 995 000 eurolla.
Velkakirjojen korot putosivat edellisestä heinäkuisesta liikkeellelaskusta. 10-vuotisten velkakirjojen korko laski 5,77 prosentista 5,22 prosenttiin. Kolmivuotisten velkapapereiden korko halpeni 4,80 prosentista 3,87 prosenttiin. Vuonna 2018 erääntyvien velkakirjojen korko puolestaan laski 4,65 prosentista 4,52 prosenttiin.
EKP on ostanut runsaasti Italian ja Espanjan valtion velkakirjoja elokuun aikana.
Jarva saa maakunnasta lämpimät terveiset
Kimmo Jarva valittiin maanantaina Lappeenrannan uudeksi kaupunginjohtajaksi. Uutinen Jarvan valinnasta otettiin maakunnassa ilolla vastaan. Lappeenrannan nykyinen kaupunginjohtaja Seppo Miettinen jää eläkkeelle huhtikuussa 2012.
Jarva pitää tärkeänä sitä, että hänellä on jo nyt hyvät suhteet muihin eteläkarjalaisiin kaupunginjohtajiin.
\- Tunnen kollegat pääsääntöisesti Etelä-Karjalassa ja myös luottamushenkilöitä ajaltani Taipalsaarella. Lähtökohta on hyvä, eli ihmisten välisestä yhteistyöstähän tässä pelkistetysti on kysymys, Jarva sanoo.
YLE Etelä-Karjala teki soittokierroksen maakuntaan ja kysyi, millaisia terveisiä kuntajohtajat lähettävät uudelle kollegalle.

  Anne Ukkonen, Suomenniemi

\- Lähetän lämpimät onnittelut ja tervetuloa takaisin Etelä-Karjalaan.

\- Jarva on antanut itsestään kuvan, että hän on yhteistyöhaluinen kaikkien maakunnan kuntien kanssa.


  Simo Luukkanen, Lemi

\- Minusta Kimmo on hyvä valinta, hän tuntee Etelä-Karjalan kunnat.

\- Hän on antanut itsestään myönteisen kuvan. Olen seurannut miehen elämää tarkasti, mm. opastin häntä silloin, kun hän tuli Taipalsaarelle.


  Tapio Iso-Mustajärvi

\- Ensinnäkin lämpimät onnittelut, Jarva oli myös minun henkilökohtainen suosikkini.

\- Tiedämme hänet hyvin yhteistyökykyiseksi. Lappeenranta on maakunnan veturi, tämä tulee muistaa.


  Terttu Heimala, Luumäki

\- Lähetän lämpimät onnittelut ja toivotan kaikkea hyvää vaativassa työssä.

\- Yhteistyö ympäristökuntien kanssa varmasti onnistuu. Tunnen Kimmon hänen Taipalsaaren ajoilta ja uskon, että hän on tähän uuteen tehtävään hyvä ja yhteistyökykyinen.


  Pertti Lintunen, Imatra

\- Onnittelut Kimmolle ja tervetuloa tutulle alueelle.

\- Hänen kommenttinsa ovat olleet hyviä ja uskon, että veturikaupunki on saanut hyvän johtajan.


  Antti Pätilä, Ruokolahti

\- Maakuntaveturin ominaisuudessa tarvitaan yhteistyökykyä ja -halua. Pienemmätkin kunnat pitää huomioida, ja tarvitaan suoraa puhetta myös vaikeista asioista.

\- Tervetuloa joukkoon tummaan.


  Harri Anttila, Rautjärvi

\- Tervetuloa takaisin maakuntaan. Hänellä on hyvä pohja maakunnan kokonaistoiminnasta.


  Hans Olander, Parikkala

\- Toivotan Jarvalle menestystä vaativassa tehtävässä. Tehtävä on haasteellinen, sillä toimintaympäristö on todella nopeassa muutoksessa. Me reagoimme keskuskaupungin johdolla näihin muutoksiin, mitä nykyisen hallituksen kuntapolitiikka tuo tullessaan. Siinä on työsarkaa ja haastetta, uskon, että hän onnistuu siinä hyvin.

Kanta-Hämeessä karkasi keskeneräisiä verotuspäätöksiä
Kanta-Hämeen verotoimisto on tällä viikolla postittanut asiakkaille virheellisiä verotuspäätöksiä. Asiakas ei itse voi tarkistaa, onko päätös lopullinen vai ei. Korjattu verotuspäätös on tulossa postitse syys-lokakuun aikana.
Kanta-Hämeen Verotoimistosta on lähetetty noin 33 000 verotuspäätöstä, joista 3000 on ollut keskeneräisiä, eli verotuksen lopputulos ei niissä pidä paikkaansa, kertoo verojohtaja Sirkku Mäkelä.
Virheellisiä verotuspäätöksiä postitettiin palkka- ja etuustulon saajille, ja ne koskevat lähinnä matkakuluja tai muita vähennyksiä kuten kotitalousvähennystä.
Virheellisen päätöksen voi tunnistaa esimerkiksi siitä, että asiakkaan vaatimuksen kohdalle on merkitty arvoksi 1, mutta tämäkään ei koske kaikkia päätöksiä
Virhe ei edellytä asiakkailta mitään toimenpiteitä, sillä virheelliset verotuspäätökset on tunnistettu ja ne korjataan. Keskeneräisen verotuspäätöksen saaneille lähetetään korjattu verotuspäätös syys-lokakuun aikana.
\- Meillä nämä verotuspäätökset tilataan aina numerosarjoina, ja nyt näissä numerosarjoissa on ollut meidän päässä virhe. Inhimillisestä erehdyksestä meillä verohallinnossa on ollut kysymys. Sitä kovasti pahoittelemme, että sinne tällainen on päässyt lähtemään.
\- Asiakkaan ei tarvitse millään tavoin reagoida tähän virheelliseen verotuspäätökseen, vaan odottaa sinne syys-lokakuulle, jolloin meiltä tulee uusi verotuspäätös, jossa tiedot ovat oikein. Siellä saattaa näkyä lisäveroja tai palautuksia, vaikka niitä ei todellisuudessa tulisikaan. Noissa kolmessa tuhannessa tapauksessa verotuspäätös ei pidä paikkaansa, vaan siihen kannattaa varauksellisesti suhtautua, sanoo verojohtaja Sirkku Mäkelä.
"Pitkämäen notkahdukset karsittu pois"
Keihäänheiton lajivalmentaja Hannu Kangas on tyytyväinen Suomen keihäsmiesten tilanteeseen ennen Daegun MM-kisojen karsintakilpailua. Kangas iloitsee erityisesti Tero Pitkämäestä, jonka heitoissa on jälleen hänelle tuttua räjähtävyyttä.
\- Teron heittoihin on saatu lisää tasaisuutta. Kaikki heitot ovat olleet hyviä, eivät välttämättä erinomaisia. Notkahdukset on saatu karsittua pois. Keihäs on lentänyt hyvässä asennossa ja räjähtävyys parantunut. Fyysiset ominaisuudet ovat menneet koko ajan eteenpäin, Kangas kertoi.
Kesän sairastelun takia Pitkämäen kesä on muistuttanut vuoristorataa. Välillä on näyttänyt valoisammalta, mutta sitten toiveet ovat jälleen hiipuneet.
\- Viimeiset neljä viikkoa ovat olleet vahvaa aikaa. Teron koko heittosuoritus perustuu siihen, että hänen fysiikkansa on terävässä kunnossa. Teron jalat ovat samankaltaiset instrumentit kuin leikkaavan lääkärin sormet, Kangas valotti.
Kangas muistutti, että suomalainen keihäänheitto on elänyt tänä vuonna vaikeita aikoja. Kriisikokouksia on järjestetty useaan kertaan eikä täydellinen paniikki ole ollut kaukana.
\- Melko rauhassa olen saanut kuitenkin olla. En ole kaikkia lehtiä edes lukenut, tietysti joitakin törkeitäkin palautteita olen kesällä saanut, Kangas kuvaili Suomen kansan reaktioita keihäänheittäjien alavireisiin esityksiin.
Kangas kertoi, että Suomen mestari Ari Mannio oli varmassa kunnossa Mokpon-leirillä.
\- Jos Mannio saa siirrettyä harjoitusten tyylisen letkeytensä kisakentille, niin tulos on hyvä. Näen, että Mannio on samassa iskussa kuin Kalevan kisojen aikoihin. Ei ainakaan missään nimessä alaspäin ole tultu, Kangas arvioi.
Suomen keihäsryhmään dramaattisesti noussut Antti Ruuskanen on päässyt hyvin sisään joukkueeseen.
\- Savon mies on lupsakka ja sulautuu kaikenlaisiin porukoihin. Eihän meillä ole mitään riitoja, vaan kaikki olemme keskenämme parhaita ystäviä. Olemme vain naureskelleet kaikille jutuille, Kangas kuittasi.
Asianajotoimistot lyövät hynttyyt yhteen
Kaksi perinteikästä asianajotoimistoa yhdistyy Joensuussa. Asianajotoimistot Surakka ja Mikko Ranta yhdistyvät lokakuun alussa ja toimistosta tulee Joensuun suurin.
Uuden yhtiön nimeksi tulee Asianajotoimisto Surakka Oy. Se työllistää viiden osakkaan lisäksi kaksi asianajosihteeriä: lisäksi palvelukseen palkataan vielä yksi tai kaksi lakimiestä.
Toimitusjohtajaksi tulee asianajaja Kari Harju. Asianajotoimisto Surakka on toiminut Joensuussa yli 60 vuotta ja Mikko Ranta 23 vuotta.
Derevjagin yllätti, Culson välierien nopein
Puerto Ricon Javier Culson juoksi rennosti miesten 400 metrin aitajuoksun loppukilpailuun välierien nopeimmalla ajalla. Välierien yllättäjä oli Venäjän Aleksandr Derevjagin, joka paransi rutkasti kauden parasta aikaansa välierissä.
Derevjagin oli juossut aidatun ratakierroksen tänä vuonna aikaan 49,43, mutta MM-välierässä 32-vuotias venäläinen rynni viimeisen välierän kolmanneksi ajalla 49,07.
Derevjagin oli lähellä yllättää myös maailmantilaston ykkösen L.J. van Zylin, joka hidasti vaarallisesti vauhtiaan viimeisillä metreillä. Erän voittoon juoksi USA:n Bershawn Jackson ajalla 48,80.
Välierien nopeimmasta ajasta vastannut Javier Culson oli ensimmäisessä välierässä todella vakuuttava. Culson rullasi rennosti viimeiset metrit juostuaan ylivoimaiseen erävoittoon.
\- Ei ollut helppo juoksu, mutta oloni on hyvä ja olen tyytyväinen finaalipaikkaan. Finaalissa täytyy mennä todella lujaa, sillä vastus tulee olemaan erittäin kova, Culson totesi.

  MIESTEN 400 METRIN AITAJUOKSU, VÄLIERÄT

Javier Culson PUR 48,52 Q
  
Cornel Fredericks RSA 48,83 Q
  
Angelo Taylor USA 48,86 q
  
Jeshua Anderson USA 49,33
  
Jack Green GBR 49,62
  
Stanislav Melnikov UKR 49,74
  
Takayki Kishimoto JPN 50,05
  
Josef Robertson JAM 50,39
David Greene GBR 48,62 Q
  
Felix Sanchez DOM 49,01 Q
  
Jehue Gordon TRI 49,08
  
Isa Phillips JAM 49,16
  
Andres Silva URU 49,63
  
Emir Bekric SRB 49,94
  
Mahau Suguimati BRA 50,89
  
Kerron Clement USA 52,11
Bershawn Jackson USA 48,80 Q
  
L.J. van Zyl RSA 49,05 Q
  
Aleksandr Derevyagin RUS 49,07 q
  
Leford Green JAM 49,29
  
Georg Fleischhauer GER 49,36
  
Nathan Woodward GBR 49,57
  
Vincent Kiplangat Kosgei KEN 49,71
  
Omar Cisneros CUB 50,10
Koira hirtettiin Pudasjärvellä
Pudasjärveläinen perhe löysi asiointimatkalta palatessaan koiranpentunsa surmattuna. Viiden kuukauden ikäinen australiankelpie löytyi pihalta hirtettynä naruunsa.
Perhe oli ollut poissa kotoaan vain pari tuntia. Siinä ajassa joku oli tappanut koiran.
\- Koira oli sellaisessa paikassa, johon se ei olisi itse päässyt. Kyseessä ei ollut onnettomuus, vaan tahallinen teko, vakuuttaa vanhempi rikoskomisario Antti Huikari Koillismaan poliisilaitokselta.
Teon tekijästä saatikka motiivista ei ole tietoa. Huikarin mukaan rikosnimikkeistä kyseeseen voivat tulla vahingonteko ja eläinsuojelulain rikkomus.
Facebook-sivustoilla olleiden tietojen mukaan samankaltaisia tapauksia olisi ollut Pudasjärvellä muitakin. Poliisille ei ole kuitenkaan tullut ilmoituksia kuin yhdestä tapauksesta.
Alueiden kilpailukyky puntarissa
Alueiden kilpailukykyyn vaikuttavat yritysten mielestä niin isommat kunnat kuin toimiva yhteistyö virastojen kanssa. Tämä käy ilmi Keskuskauppakamarin tekemästä selvityksestä. Pohjanmaalla varsinkin kuntakoon suurentaminen sopisi yrityksille.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Juha Häkkinen ja Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela keskustelivat kahvin ääressä Pohjanmaan kilpailukyvystä. Keskustelun pohjana oli vasta julkaistu Alueellinen kilpailukyky -selvitys.
Selvityksessä yritykset arvioivat alueellisen kilpailukyvyn osatekijöitä kuten yhteistyöverkostoja, asuin- ja elinympäristön laatua ja infrastruktuuria. Pohjanmaan kauppakamarin alueella selvitykseen vastaajia oli 113.

  Kuntaliitokset kelpaisivat yrityksille

Pohjanmaalla selvitykseen vastanneista lähes 80% oli suuremman kuntakoon kannalla. Kuntaliitoksia kannattavat olivat sitä mieltä, että suuremmalla kunnalla on paremmat mahdollisuudet huolehtia kilpailukykyisestä toimintaympäristöstä.
Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela on huomannut kuinka merkittävä jo pelkästään isomman kunnan imago on yritystoiminnan kannalta.
\- Kun suuret yritykset hakevat sijoituspaikkaa, niin kyllä ne ihan kylmästi katsovat, että minkä kokoinen se kunta on. Onko siellä tarpeeksi ihmisiä, jotta tällanen palvelu sitten pelaisi, miettii Suomela.

  ELYt ja AVIt saavat kritiikkiä

Selvitys kertoo myös, että osassa maata yritykset ovat tyytymättömiä muun muassa ELYn ja AVIn toimintaan. Yritykset pitävät ongelmana mm. liian pitkiä käsittelyaikoja.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Juha Häkkinen sanoo, että esimerkiksi lupien käsittely vie liian pitkään. Hän ei niinkään usko, että kyse on käsittelijöiden vähyydestä vaan ennemminkin toimintatavoista.
Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomelan mukaan ELY-keskuksissa on tiedostettu hakemusten käsittelyaikojen venyminen. Tähän on kuitenkin tulossa apua syyskuussa kun yritykset voivat hakea tukia sähköisesti.
Asioita nopeuttaa se, että järjestelmä ei ota vastaan puoliksi täytettyjä hakemuksia vaan hakemuksen on oltava täydellisesti valmis ennen kuin se siirtyy järjestelmässä eteenpäin. Jatkossa nopeutuminen näkyy myös yritystukien maksatuksessa, kertoo Suomela.

  Valtion ensi vuoden budjetti huolettaa

Alueen kilpailukykyyn vaikuttaa luonnollisesti myös se, pystyvätkö yritykset kehittämään toimintaansa. Iso asia mikä sekä kauppakamarilla että ELY-keskuksessa huolettaa on valtion ensi vuoden budjetin sisältö.
Yritystukien määrärahoja on mahdollisesti tulossa aiempaa selvästi vähemmän. Jos näin käy, tietää se alueella tiukkoja rajauksia siitä, mitkä yritykset tulevat tukea saamaan.
\- Vähää rahoitusta ei voi sitten ripotella laajasti vaan sitten täytyy rahoittaa avainprojekteja ja muut jäävät ilman. Näin siinä käy, pelkää Suomela.
Finnvera: Yrityksillä menee toistaiseksi hyvin
Pohjois-Karjalan yritysten alkuvuosi on kulkenut valtion rahoituslaitoksen mukaan hyvässä myötätuulessa. Finnveran Joensuun aluekonttori myönsi tammi-kesäkuun aikana riskirahoitusta ja vientitakuita yrityksille yhteensä 27 miljoonaa euroa.
Summa on runsaat kolme miljoonaa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Rahoituksen arvioidaan synnyttäneen Pohjois-Karjalaan lähes 200 uutta työpaikkaa. Taloustilanteen muuttumiseen Finnvera varautuu myös alueellisesti.
\- Jos yleiseen taloustilanteeseen liittyy isoja epävarmuustekijöitä, niin kuin näyttää liittyvän, on tällaisen julkisen eritysrahoittajan syytä varautua siihen, että pystymme vastaamaan rahoitustarpeisiin. Tässä on kyse ennakoimisesta, sanoo aluejohtaja Hannu Puhakka.
Finnveran maakunnan yritysrahoituksesta leijonanosan saa teollisuus. Valtion tukea tulee muun muassa metsä- ja kaivosteollisuuteen laitteita tekeville yrityksille.
\- Sinänsä yritysten pohjavire on vielä positiivinen, ja alkuvuosi oli ihan hyvännäköistä ja kivanoloista toimintaa, toteaa Puhakka toistaiseksi tyytyväisenä.
Tiusanen: Budjettiriihi saattaa syttyä palamaan
Kotkalainen veteraanipoliitikko Pentti Tiusanen ennakoi, että hallitus pysyy kasassa vielä tämän vuoden. Tulevaisuudessa saatetaan Tiusasen mukaan kuitenkin joutua pitämään uudet vaalit.
Vasemmistoliiton Pentti Tiusanen ei päässyt läpi kevään eduskuntavaaleissa. Hän kertoo joutuneensa harrastamaan arkeen sopeutumista 16 vuoden kansanedustajatyön jälkeen.
\- Tekemisen puutetta ei tosin ole ollut. Ammatin harjoittamisen lisäksi minua ovat työllistäneet terveydenhuollon kysymykset ja valtuusto- sekä hallitustyö.
Vaikka ei jatkakaan tällä erää kansanedustajana, Tiusanen osallistui vasemmistoliiton edustajana hallitusneuvotteluihin. Hän toimi pääneuvottelijana ympäristöasioissa.
\- Olin säätytalolla neuvottelemassa kolme viikkoa. Hallitusohjelmaan saatiin hyvä ympäristöosuus, mutta se on tietysti vain yksi osa sitä, Tiusanen sanoo.
Budjettiesitys ristiriidassa hallitusohjelman kanssa
Alkaneessa hallitusyhteistyössä on ollut havaittavissa alkukankeutta. Kipuilua on ilmennyt myös vasemmistoliiton sisällä, kun kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho erottautuivat puolueesta omaksi ryhmäkseen. Pentti Tiusanen sanoo ymmärtävänsä heidän näkökulmaansa.
\- Se, että he jäivät pois, on valitettava asia. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on kuitenkin mukana neuvotteluissa.
Tiusanen ennakoi, että tilanne kärjistyy, kun on aika päättää ensi vuoden budjetista.
\- Budjettiriihi saattaa syttyä vielä palamaan. Valtionvarainministeriöstä on tuotu budjettiesitys, joka on ristiriidassa hallitusohjelman kanssa, Tiusanen sanoo.
Tiusanen arvelee, että hallitus kestää vielä tämän vuoden. Ongelmia on kuitenkin luvassa jatkossakin. Tiusanen sanookin hallituksen olevan tiukoilla sekä vasemmistoliiton, että vihreiden näkökulmasta.
\- Esimerkiksi luonnonsuojelurahoista on valtionvarainministeriön esityksen mukaan leikattu 61 miljoonaa euroa, vaikka oli sovittu lisäyksistä leikkauksien sijaan.
Pentti Tiusanen toteaa, että jos hallituspohja ei kestä, edessä on uudet vaalit. Hänen mukaansa muut vaihtoehdot on hallituksen suhteen käyty jo läpi.
Yksi aihe peittää koko keskustelun
Nyt keskustellaan kiivaasti Kreikan lainantakauksen vakuuksista. Pentti Tiusasen mukaan Suomessa yksi asia täyttää helposti koko keskustelun, muiden aiheiden jäädessä jalkoihin.
\- Kreikka-asia voi kääntyä hallituksen näkökulmasta ongelmalliseen kohtaan. On sitouduttu vahvasti vakuuksiin, mutta jos niitä ei saada, miten asiassa menetellään? Loogista olisi, että sitten irrottaudutaan tukiratkaisuista ja Suomi ei olisi mukana. Se on varmasti hallituksen sisällä aika ongelmallinen asia, Tiusanen sanoo.
Kaakkois-Suomen vasemmistoliitto on painottanut, että puolueen pitäisi asettaa oma ehdokas, jonka tulisi olla nainen. Tiusanen on samoilla linjoilla.
\- Outi Ojala on mainittu nimenä. Hän on entinen Euroopan parlamentin jäsen, pitkäaikainen kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja. Kokemusta siis riittää. Hän olisi hyvä ehdokas, mutta muitakin etsitään.
Valtakunnan politiikkaa käytetään lakkautusten perusteena
Valtuusto on työstänyt Kotkassa palveluverkkouudistusta. Asiaa käsiteltiin maanantaina suljettujen ovien takana. Pentti Tiusanen kertoo kummastelleensa ovien suljettuna pitämistä. Tilaisuudessa käytiin läpi palveluverkosta tehtyjä selvityksiä.
\- Siellä kyllä tuli aikamoisia sammakoita vastaan muun muassa siitä, että pienten koulujen määrää vähennettäisiin. Nimeltä mainittiin esimerkiksi Jäppilän koulu, jonka lopettamisesta ei ole olemassa mitään päätöstä.
Tiusasen mukaan lisäksi keskusteltiin kolmen terveysaseman lopettamisesta ja palveluiden keskittämisestä virtuaaliseen hyvinvointipuistoon. Lisäksi ilmoille heitettiin ajatus siitä, että Kotka alkaisi myydä venäläisille terveyspalveluja.
\- Tässä käytetään välineenä valtakunnan politiikkaa. Sanotaan, että kuntien rahoitusta vähennetään ja sen takia meidän täytyy keskittää palveluja. Näin ei välttämättä suinkaan ole, Tiusanen sanoo.
Sudan valitti YK:lle Etelä-Sudanista
Sudan on tehnyt YK:n turvallisuusneuvostolle valituksen, jossa se syyttää Etelä-Sudania epävakauden lietsomisesta Sudanin puolella Etelä-Kordofanissa. Sudan väittää vastaitsenäistyneen Etelä-Sudanin tukevan Etelä-Kordofanin kapinallisia.
Sudanin tekemästä valituksesta kertoi tiistaina maan ulkoministeriön edustaja.
Sudanin puolella rajaa sijaitsevassa Etelä-Kordofanissa on käyty tänä kesänä kiivaita taisteluja.
Sudanin mukaan tuoreiden taistelujen syynä on paikallisten aseelisten ryhmien kapina alueen hallitsemiseksi. Opposition mukaan taistelut puhkesivat, kun Sudanin hallitus yritti riisua Etelä-Kordofanin aseelliset ryhmät aseista.
Etelä-Kordofan sijaitsee Sudanin puolella, mutta Etelä-Sudanin vieressä. Monet Etelä-Kordofanin asukkaat taistelivat parikymmenvuotisen sisällissodan aikana Etelä-Sudanin SPLA-sissiliikkeen puolella pohjoissudanilaisia vastaan, ja ovat etnisesti kytköksissä etelään.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista heinäkuussa. Etelä-Kordofanissa sijaitsee suurin osa niistä öljyvaroista, joita Pohjois-Sudanille jäi etelän itsenäistyttyä.
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat Sudania
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt Amnesty ja Human Rights Watch syyttävät Sudanin armeijaa summittaisista pommituksista Etelä-Kordofanissa.
Järjestöjen mukaan iskuissa on kuollut kesäkuusta lähtien ainakin 26 siviiliä ja haavoittunut yli 45. Kymmenet tuhannet ovat paenneet kodeistaan.
\- Nämä eivät ole enää väitteitä, nämä ovat maailman kahden suurimman ihmisoikeusjärjestön tutkimusten tuloksia, sanoi Amnestyn edustaja tiistaina uutistoimisto Reutersille.
Yhdysvaltalainen tarkkailijaryhmä puolestaan kertoi viime viikolla, että sen satelliittikuvat ovat paljastaneet Etelä-Kordofanin alueella kahdeksan joukkohautaa. Ryhmä ei ole arvioinut joukkohaudoissa olevien määrää, vaan sanoo, että tutkimusta tarvittaisiin paikan päällä.
Toissa viikolla YK:n ihmisoikeusjärjestö julkaisi raportin, jossa se arvioi, että Etelä-Kordofanin kesäkuisissa väkivaltaisuuksissa syyllistyttiin todennäköisesti sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Raportin mukaan Sudanin turvallisuusjoukot ovat pommittaneet siviilejä ja teloittaneet kapinallisiksi epäiltyjä. Molempien osapuolten kerrotaan syyllistyneen miinojen kylvämiseen Etelä-Kordofanin pääkaupunkiin Kadugliin.
Sudan on tyrmännyt sekä yhdysvaltalaisryhmän että YK-raportin väitteet.
Rahoituslaitokset eivät ole kirjanneet kaikkia Kreikan lainoittamisesta aiheutuneita tappioita
Kansainvälisistä tilinpidon periaatteista huolehtiva IASB moittii eurooppalaisia pankkeja ja rahoituslaitoksia tiedon pimittämisestä. IASB:n mukaan pankit eivät ole tehneet riittäviä arvonalennuksia omistamilleen Kreikan velkakirjoille.
Kansainvälisen tilinpitoelimen mielestä osa rahoituslaitoksista on alentanut Kreikan velkakirjojen arvoa ainoastaan maan hallituksen suosittelemat 21 prosenttia, vaikka markkinoilla velkakirjojen hinta on huomattavasti alhaisempi.
ISAB arvostelee rahoituslaitoksia EU:n kilpailuvirastolle osoittamassaan kirjeessä. Tilinpitoyksikön puheenjohtajan Hans Hoogervorstin mukaan julkinen kritiikki on poikkeuksellinen toimi, jolla pyritään puuttumaan selkeästi epäjohdonmukaiseen kirjanpitoon.
Nieminen tietää aseet Verdascon kaatamiseen
Jarkko Nieminen aloittaa urakkansa tenniksen US Openissa pelaamalla 19:nneksi sijoitettua Espanjan Fernando Verdascoa vastaan myöhään tiistai-iltana. Kaikissa kauden aiemmissa Grand Slameissa Nieminen on pudonnut avauskierroksella sijoitetun espanjalaispelaajan toimesta. Suomalainen kuitenkin tietää, kuinka Verdasco on mahdollista kukistaa.
Nieminen kehuu Verdascon kämmenlyöntiä yhdeksi maailman parhaista. Ylipäätään espanjalaisen lyöntiarsenaali on erinomainen.
\- Kun hän pääsee ohjaamaan kämmenlyönnillään, hän pystyy ohjaamaan ketä tahansa maailman huipuista, Nieminen tiivistää.
Nieminen aikoo iskeä Verdascon heikkouteen, eli lievään hitauteen.
\- Hän ei kuitenkaan kuulu kaikkein nopeimpiin pelaajiin. Vaikka hän liikkuu vahvaksi pelaajaksi hyvin, pyrin pitämään sellaista tempoa, että hän pääsisi mahdollisimman vähän ohjaamaan etenkin kämmenpuolelta, Nieminen kaavailee.
\- Perustaktiikkana on painostaa enemmän rystypuolta. Verdasco yleensä jättää kämmenpuolta auki, joten jos on aikaa niin yritän päästä rokottamaan lujaa kämmennurkkaan. Yritän myös ottaa syötöt ajoissa vastaan, sillä Verdascon kakkossyöttökin on hyvä ja pomppaa korkealle. Ja niin kuin aina, oma syöttö on tärkeä.
Nieminen on kohdannut Verdascon aiemmin neljästi. Espanjalainen on voittanut kaksi viime kohtaamista, vuosina 2007 ja 2008. Nieminen voitti kaksi aiempaa kohtaamista.
Kaksikon merkittävin kohtaaminen nähtiin US Openissa 2005, jolloin Nieminen eteni Verdascon kukistamalla ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen puolivälieriin.
\- Se oli tosi iso matsi, mutta ei noihin vanhoihin voi hirveästi tuudittautua. Nyt on uudet kujeet.
Ottelu pelataan Grandstand-kentällä, jolla pelit alkavat tiistaina klo 18 Suomen aikaa. Niemisen ottelua ennen pelataan yksi miesten ja yksi naisten kaksinpeliottelu.
Perussuomalaisten piiritoimistoa toivotaan Turkuun
Perussuomalaisten varsinaissuomalaiset jäsenet toivovat omaa piiritoimistoa alueelle. Piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Lauri Heikkilä arvioi, että piiritoimiston perustaminen on ajankohtainen ehkä puolen vuoden kuluttua.
\- Varsinais-Suomen piiri saa puoluetukea vuosittain noin 22 000 euroa, mutta taloutta pitää vahvistaa ennen toimiston perustamista, sanoo Heikkilä.
Piiritoimistoa kaavaillaan perustettavaksi Turkuun.
Perussuomalaisten eduskuntavaalimenestyksen myötä puolueen puoluetuki nousi roimasti. Tämä tietää myös enemmän tukea piireille. Ennen vaaleja Varsinais-Suomen piiri sai puoluetukea 3 300 euroa vuodessa.
Jäsenmäärä on kasvanut
Eduskuntavaalien menestyksen myötä Varsinais-Suomen piirin jäsenmäärä on kasvanut 150 jäsenellä. Jäseniä on tällä hetkellä reilut 400.
\- Vaalien jälkeen ihmiset ovat tulleet kysymään miten puolueeseen voi liittyä, sanoo Heikkilä.
Lauri Heikkilä on ollut piirin puheenjohtajana jo 16 vuotta. Moni asia on muuttunut tässä ajassa.
\- Alussa meitä aktiiveja oli 10-15, nyt on jäsenmäärä hieman erilainen.
Aktiivista jäsenkampanjaa on tehty muun muassa Turun Perussuomalaisissa eduskuntavaalien jälkeen.
\- Meille on tullut noin 50 jäsentä lisää tämän kampanjan aikana, kertoo Turun Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo J. Laihinen.
Ennen vaaleja Turun paikallisosastossa oli jäseniä alle 20.
\- Toiveena on saada 150-200 jäsentä, jotta kuntavaaleihin saataisiin 101 ehdokasta, Laihinen toteaa.
Eduskuntaryhmä kokoustaa Turussa
Tiistaina ja keskiviikkona Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pitää kokousta Turussa. Aihelistalla on eduskuntaryhmän järjestäytymisasiat ja valtion budjetin ruotiminen.
Suurta yleisöä kiinnostaa myös puolueen puheenjohtajan Timo Soinin päätös presidenttiehdokkuudesta. Soini kertoi Turussa, että hän kertoo mahdollisesta lähdöstään presidenttiehdokkaaksi syys-lokakuun vaihteessa.
Katainen Nordeasta: Tuskin kukaan turhan takia ihmisiä pois pistää
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kommentoi Nordean eilistä irtisanomisuutista toteamalla, että tuskinpa kukaan turhan takia ihmisiä pois pistää. Hän sanoi, ettei kuitenkaan tunne tarkkaan Nordean tilannetta.
Katainen sanoi, että yritykset joutuvat selviytyäkseen tekemään erilaisia saneeraustoimia. Häneltä riitti kuitenkin ymmärrystä myös työntekijäpuolelle.
\- Ikävää kun ihminen menettää työpaikkansa, Katainen sanoi.
Pääministeri toivoo, ettei tilanne heikennä työmarkkinaosapuolten keskinäistä luottamusta ja neuvotteluja mahdollisesta työllisyyssopimuksesta. Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää sanoi eilen pitävänsä Nordean ilmoitusta tyrmäävänä.
Katainen kommentoi asiaa kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksen yhteydessä Loviisassa.
Suomalainen ei osta verkosta kysymättä muilta
Suurin osa verkkokauppoja käyttävistä suomalaisista lukee toisten kuluttajien arvosteluja tuotteista ennen verkosta ostamista. Lähes puolet pitää arvosteluja tärkeänä ostopäätökseen vaikuttavana tekijänä.
Suomalaisten verkkokauppakäyttäytymistä on selvittänyt verkkokaupan ratkaisutoimittaja Descom. Innolink Researchin toteuttamaan tutkimukseen vastasi 1 000 suomalaista heinä-elokuussa.
Vastaajista 90 prosenttia ilmoitti lukevansa toisten kuluttajien arvosteluja ennen tuotteiden ostoa. 48 prosenttia vastaajista piti toisten kuluttajien kommentteja erittäin tai melko tärkeinä ennen ostopäätöstä.
Lisäksi 26 prosenttia tutkimukseen osallistuneista sanoi, että sosiaalisessa mediassa käyty keskustelu vaikuttaa heidän ostopäätökseensä erittäin tai melko paljon.
Kyselytutkimus paljastaa, että suomalaiset keskittävät verkko-ostoksensa muutamaan kauppaan. Yli 80 prosenttia vastaajista kertoi asioivansa vain 2 - 5 verkkokaupassa. Suurin osa suosii suomalaisia verkkokauppoja.
Rolf Kummusta Övertorneån kunnanjohtaja
Övertorneån kunnanjohtajaksi on valittu Rolf Kummu. Kunnanhallitus päätti valinnasta maanantaina.
Kummu on työskennellyt Övertorneån kunnan palveluksessa vuodesta 1978.
Demus väkevä pitkien aitojen välierissä
USA:n Lashinda Demus antoi kilpasiskoilleen myrskyvaroituksen 400 metrin aitajuoksun välierissä. Demus oli suvereenilla esityksellä välierien nopein ajalla 53,82.
YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki kuvaili televisioselostuksen yhteydessä Demuksen välieräsuoritusta täydelliseksi esimerkiksi aitajuoksusta. Maailmanlistan kolmonen löysi kuitenkin vielä parannettavaa juoksustaan.
\- Kiitos kohteliaisuudesta, mutta ei se minun mielestäni ihan nappiin mennyt. Parin aidan kohdalla oli vähän ongelmia, mutta onneksi nyt oli kyse vasta välierästä, Demus sanoi.
Demus on voittanut urallaan MM-hopeaa ja olympiahopeaa. Yhdysvaltalainen totesi, ettei aiemmat kakkossijat ole kuitenkaan muuttaneet hänen ajattelutapaansa MM-finaalin alla.
\- Olen aina laskenut itseni mukaan voittotaisteluun. Luotan itseeni, enkä ikinä lähde tavoittelemaan hopeasijoja. Olen valmis kultakamppailuun, Demus päätti.

  NAISTEN 400 METRIN AITAJUOKSU, VÄLIERÄT

Vania Stambolova BUL 54,72 Q
  
Jelena Tshurakova RUS 55,02 Q
  
Kaliese Spencer JAM 55,02 q
  
Hanna Jarotshuk UKR 55,09
  
Elodie Ouedraogo BEL 55,29
  
Eilidh Child GBR 55,89
  
Jasmine Chaney USA 55,97
  
Nikolina Horvat CRO 57,02
Natalija Antjukh RUS 54,51 Q
  
Melaine Walker JAM 54,97 Q
  
Anastasia Rabtshenjuk UKR 55,06 q
  
Queen Harrison USA 55,44
  
Muizat Ajoke Odumosu NGR 56,41
  
Nickiesha Wilson JAM 56,58
  
Satomi Kuboruka JPN 56,87
  
Wenda Theron RSA 57,06
Lashinda Demus USA 53,82 Q
  
Zuzana Hejnova CZE 54,76 Q
  
Perri Shakes-Drayton GBR 55,07
  
Ristananna Tracey JAM 55,55
  
Hanna Titimets UKR 55,82
  
Sara Petersen DEN 56,49
  
Lauren Boden AUS 56,68
  
Vera Barbosa POR 57,70
Asuinrakentaminen hiipui Kanta-Hämeessä
Asuinrakentaminen on vähentynyt viime vuodesta Kanta-Hämeessä. Vuoden ensi puoliskolla haettiin maakunnassa lupaa jonkin verran alle 500 asunnolle.
Viime vuoden tammi-kesäkuun aikana asuinrakentamiseen haettiin reilusti yli 500 lupaa. Rakentamisinto on kuitenkin selvästi toissa vuotista parempaa.
Vapaa-ajan asunnoille haettiin maakunnassa tämän vuoden ensi puoliskolla 72 rakennuslupaa.
Myös kiinnostus vapaa-ajan asuntoihin on viime vuodesta hiipunut. Asuntolupien määrät on laskenut Tilastokeskus.
Koalia
Koalia perustettiin vuonna 2008. Uusin promojulkaisu &quot;Are You Wet Yet?&quot; julkaistiin heinäkuussa 2011. Siltä löytyy kolme uutta biisiä ja levyn avaavasta Johnny's on the Run-biisistä on tehty palkittu, naurettavan isolla budjetilla tehty, musiikkivideo. EP:llä debyyttinsä tekee uusi rumpali Kimmo Juntunen.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Poprock
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Kimmo Juntunen - rummut;  Mikko Logren - kitarat; Jussi Oskari - laulu; Samu Niemelä - basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtye on selkeästi löytämässä omaa soundiaan, ja vaikka paikoin mieleen tuleekin **My Chemical Romance**, **Koalia** ei yritä kuulostaa miltään toiselta bändiltä. Positiivisuus miellyttää. Etenkin _Johnny's on the Run_-kappale saa hyvälle tuulelle. Laulaja on erittäin hyvä ja etenkin englanninkielen lausuminen todella hyvällä tasolla. Bändillä vaikuttaisi olevan myös oma tyyli hallussa, pukeutumisesta alkaen.
**Vielä odotamme:**
Palaset alkavat olla erittäin lähellä omia paikkojaan. Nyt vain sen killeribiisin metsästys käyntiin.
**Kristallipallo:**
Koalia tullee saamaan huomiota ulkomaita myöten. Sosiaalisen median avulla bändin ilosanomaa voisi levittää nopeasti Suomen rajojen ulkopuolelle. Bändin musiikki on ehkä suomalaiseen makuun liian positiivista ja senpä vuoksi massasuosiota ei Suomessa ole odotettavissa. Oikeilla kontakteilla indiemenestys ulkomailla ei ole utopiaa.
Pappien kiistely ratkesi sivistyneesti
Oulun Tuomiokapituli ei ota kantaa Olavi Voittosen ja Kimmo Sulilan keskusteluun. Tuomiokapituli käsitteli vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen toimintaan liittyvästä keskustelusta tehtyä kantelua tiistaina.
Oulun tuomiokapituli on päättänyt, ettei vanhoillislestadiolaisen liikkeen puheenjohtajaa Olavi Voittosta vastaan nostettu kantelu aiheuta toimenpiteitä. Kantelu koski Lumijoen suviseuroilla Voittosen ja Haaparannan kirkkoherra Kimmo Sulilan käymää keskustelua.
Kirkkoherra Sulilan puoliso olisi halunnut tuomiokapitulin selvittävän, harjoittiko Voittonen puhuttelussaan hengellistä väkivaltaa. Tuomiokapituli katsoo, että kysymyksessä on ollut kahden papin välinen keskustelu, johon tuomiokapitulin ei ole syytä puuttua. Sulila ja Voittonen ovat itse jo sopineet kiistansa. Piispa Samuel Salmi ei osallistunut asian käsittelyyn.
Suomalaisbändin nimi ja laulukieli uusiksi – levy ulos helmikuussa
Muusikko Eero Alasuutari kertoo, kuinka englanniksi levyttäneen poprock-yhtye Brightboyn kolmannesta levystä tulikin suomen kielellä laulavan torvisektiolla vahvistetun Isoveli-yhtyeen debyyttialbumi.
\- Nyt mennään sellaisessa tilanteessa, että neljän vuoden Iisakin kirkko, jota alun perin tehtiin Brightboyn kolmanneksi albumiksi onkin Isoveljen debyyttialbumi. Tehtiin Exogenic Music Groupin kanssa hiljattain diili, apina on poistunut niskasta, yhtyeen rumpali ja sanoittaja **Eero Alasuutari** kommentoi.
Yhtye on vaihtanut laulukielen ja nimen lisäksi myös musiikkityylinsä, joten kyseessä on täysin uusi tuleminen.
\- Mennään rytmisempään suuntaan ja suomen kieli tuo sanoitukset isompaan rooliin. Tää on uusi oma juttunsa, rumpali perustelee.
Yhtye lähtee uuden levyn myötä tavoittelemaan onnellisuutta.
\- Maailma on aika pelottava paikka tällä hetkellä. Etsitään kaaoksen keskellä valoa, Alasuutari juttelee.
Mies itse lähtee etsimään onnea ulkomailta, mutta keikat hän lupaa hoitaa entiseen malliin.
\- Mun osalta keikkabussi vaan vaihtuu lentokoneeseen, Alasuutari kuittaa.
Isovelin ensimmäinen single julkaistaan syyskuussa ja levy tulee kauppoihin helmikuun 22. päivä.
**Lähteet:** YleX
Riihimäen Teatterin ensimmäinen toimitusjohtaja löytyi Hattulasta
Riihimäen Teatteri Oy:n ensimmäisenä toimitusjohtajana aloittaa ensi vuoden alusta hattulalainen Niina Torkko. Hän on aiemmin toiminut muunmuassa Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARXin johtajana Hämeenlinnassa.
Riihimäen Teatteri muuttui aiemmin tänä vuonna osakeyhtiöksi. Uuden yhtiön hallitus on valinnut toimitusjohtajakseen 37-vuotiaan hattulalaisen Niina Torkon.
Torkko on suorittanut Lontoossa taideorganisaatioiden johtamiseen keskittyvän Master of Arts –tutkinnon. Hänellä on lisäksi medianomin ammattikorkeakoulututkinto Turun AMK:n taideakatemiasta.
Niina Torkko työskentelee tällä hetkellä Tampereen yliopiston Tutkivan teatterityön keskuksessa projektipäällikkönä.
Hän on aiemmin toiminut Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARXin johtajana Hämeenlinnassa.
Teatteriyhtiön hallituksen mukaan Torkolla on laaja ja vankka kokemus johtotehtävistä, EU-rahoitusasioista ja luovan alan organisaatioiden kehittämisestä.
Uusi toimitusjohtaja asuu Hattulan Lehijärvellä perheensä kanssa.
Varsinainen työ toimitusjohtajana alkaa vuoden 2012 alussa, kun käytännön teatteritoiminta siirtyy Riihimäen teatterisäätiöltä Riihimäen Teatteri Oy:lle.
Leijonilla tiedotustilaisuus - jatkaako Jalonen?
Suomen Jääkiekkoliitto pitää keskiviikkona 31. elokuuta tiedotustilaisuuden, jossa käsitellään A-maajoukkueen valmennusjohtoa. Tilaisuuden aiheena saattaa olla päävalmentaja Jukka Jalosen jatkosopimus.
Suomen maailmanmestariksi luotsannut Jalonen kertoi tammikuussa, että pitää todennäköisenä, ettei hän jatka enää vuoden 2012 kotikisojen jälkeen Leijonien päävalmentajana. On kuitenkin mahdollista, että mestarivalmentajan halutaan jatkavan tehtävässään.
Suomen A-maajoukkueen valmennusjohtoon kuuluvat myös Petri Matikainen sekä Pasi Nurminen. Matikainen aloittaa ensimmäistä kauttaan Helsingin IFK:n SM-liigajoukkueen päävalmentajana, ja Nurminen jatkaa Lahden Pelicansin organisaatiossa.
Tornio kaavoittaa uusia tontteja
Tornio laajentaa Kivirannan omakotialuetta Keroputaan rantaan. Valtuuston hyväksymässä Kivirannan itäisen alueen kaavassa on yli 80 uutta omakotitonttia, joista osa rajautuu Keroputaaseen.
Johtavan rakennustarkastajan Jorma Halosen mukaan rakentaminen on hieman hiljennyt viime vuodesta ja aiemmin kaavoitettuja tonttejakin on vielä hyvin vapaana.
Tontteja on tarjolla muun muassa Kivirannalta, Pirkkiöstä ja Arpelasta reilu 40 kappaletta.
Rovaniemen tiekapina ei johtane mihinkään
Rovaniemellä kaupunginvaltuuston enemmistön tekemä tienkunnostusaloite ei johtane mihinkään. Kaikkiaan 44 valtuutettua haluaisi, että tekninen lautakunta peruisi päätöksensä uusista yksityistiekäytännöistä.
Aloitteen tekijöiden mukaan uudet kunnossapitoehdot vaikeuttavat ehkä jopa tuhannen rovaniemeläisen elämää.
Uusien määräysten mukaan yksityistien vaikutuspiirissä tulee olla vähintään kolme ympärivuotisesti asuttua kiinteistöä, jotta kaupunki pitää tien kunnossa. Aikaisemmin yksityistiet kunnostettiin, jos sen piirissä on yksikin vakituinen asunto.
Aloitteesta huolimatta lautakunnalle esitetään tiistain kokouksessa kuitenkin, että uusi yksityisteiden kunnossapitokäytäntö otetaan käyttöön suunnitelman mukaan viimeistään ensi syksynä. Kaupungininsinööri Olli Peuraniemen mukaan joukko, joka hyötyy uusista käytännöistä, on suurempi kuin se, joka kärsii siitä.

  Eri käytännöt yhdistyivät kuntien mukana

Rovaniemen hallinnassa on joko avustettavana tai kunnossapidettävänä noin 600 kilometriä yksityisteitä. Kaupunki hoitaa talvisin 454 yksityistietä, joiden yhteispituus on 346 kilometriä. Yksityisteistä runsas 200 kilometriä on kaupungin hoidossa ympäri vuoden.
Lisäksi kaupunki kunnostaa 6-7 vuoden alueellisella kierrolla kaikki vakituisille asunnoille johtavat yksityistiet. Kaupunki maksaa aurausavustusta 229 kilometrille yksityisteitä 694:lle avustuksen saajalle.
Vuonna 2007 kaupunki päätti teettää yksityistieselvityksen, jonka keskeisenä tavoitteena oli luoda yhtenäiset ja kuntalaisia tasapuolisesti kohtelevat käytännöt yksityisteiden kunnossapitoon ja avustamiseen. Selvityksen on tehnyt Carement Oy yhdessä yhdyskuntatekniikan yksikön kanssa.
Tekninen lautakunta on hyväksynyt uudet toimintatavat. Uuteen käytäntöön siirrytään 1.10.2012 mennessä.

  Kolme kiinteistöä minimi

Uuden käytännön mukaan kaupunki kunnossapitää ympärivuotisesti yksityistiet, joiden varrella on vähintään kolme vakituisesti asuttua kiinteistöä. Vähempikin asukasmäärä voi riittää, jos tiellä on paikkakunnan liikenteessä huomattava merkitys, esimerkiksi tietä käytetään yleisesti läpikulkuliikenteeseen tai tien varrella on palvelulaitoksia.
Kunnossapitoavustus myönnetään yksityisteille, jotka ovat vähintään 100 metriä pitkiä ja joiden varrella on vähintään yksi vakituinen asunto.
Kaupungininsinööri Olli Peuraniemen mukaan kunnossapidosta poistuvista teistä lähes kaikki siirtyvät kunnossapitoavustuksen piiriin. Uudet käytännöt tuovat kaupungin kunnossapidon piiriin noin kaksinkertaisen määrän uusia vakituisesti asuttuja kiinteistöjä verrattuna kunnossapidon piiristä poistuviin kiinteistöihin.
Joillekin taide on uhka
Kun ympäristöön ilmestyy uusi tekijä, jota ei itse ymmärrä, joillekin tulee tarve tuhota se. Hämeenlinnassa kaksi Taidetta taivasalla -sarjan teosta joutui heti tihutyön kohteeksi.
Ilkivallantekijät iskivät ensimmäisen kerran heti Häme Art 11 -tapahtuman avajaisten jälkeen. Jo ensimmäisenä perjantain-lauantain välisenä yönä rikottiin brasilialaisen Circulo3-ryhmän paperiteos Vanajaveden ylittävällä Viipurintien sillalla.
Lauantain-sunnuntain välisenä yönä vandalismin kohteeksi joutui Viipurintien bussipysäkki, joka oli koristeltu viihtyisäksi muun muassa virkatuista neliöistä kootuilla peitoilla. Teoksesta jäivät jäljelle vain rippeet.

  Miksi vandaali vihaa taidetta?

Nuorisotyöntekijä Lauri Nurmi Hämeenlinna-Vanajan seurakunnasta ja vanhempi konstaapeli Martti Salonen Kanta-Hämeen poliisista arvelevat, että tuhoa ei kohdistunut ensisijaisesti taiteeseen. Ilmeisesti syynä oli ilkivallan helppous, teokset olivat kulkureitin varrella niin sopivasti.
\- Joskus syynä saattaa olla täydellinen ajattelemattomuus, tuhon kohdetta ei edes mielletä taideteokseksi, sanoo Martti Salonen.
\- Kuten virkattu koriste bussipysäkillä, mikä tahansa voi aiheuttaa aggressioita. Emme ymmärräkään, mistä kaikki johtuu. Yhtenä syynä on erilaisuuden pelko; nyt on muutettu jotakin, ja ympäristöön ilmestyy jotakin outoa. Uusi erilainen asia pitää särkeä, miettii Lauri Nurmi.
\- Keskeinen asia ei ole bussipysäkin koristeleminen, vaan reaktio tulee syvempää. Riski on tavallisuudesta poikkeava tai oman ymmärryksen ylittävä. Onneksi vain pieni osa niin ajattelee, suurin osa nauttii uusista asioista.

  Elämän harmaus ahdistaa

\- Jotenkin tuhoaminen liittyy kertakäyttökulttuuriin ja suhtautumiseen toisten omaisuuteen, ei osata antaa arvoa toisten tai yhteiselle omaisuudelle. Porukassa tyhmyys tiivistyy ja toiminta on sen mukaista. Tuskin kukaan sellaista yksinään tekee, sanoo Salonen.
\- Jonkinlainen välipitämättömyys tässä ajassa on lisääntynyt, keskeistä on alkoholin käytön lisääntyminen, jolle sillekin on syynsä. Yksinäisyys, syrjäytyneisyys, elämän harmaus ja siihen turrutuksen hakeminen, luettelee Martti Salonen.
\- Jos on kovin rikkinäiset ja kipeät lähtökohdat, kauneus satuttaa. Se käy silmiin ja satuttaa, koska elämän ei kuulu tuntua hyvältä, sanoo Lauri Nurmi.

  Lisää taidetta kehiin

\- Missään nimessä ei pidä antaa periksi, vaan miettiä keinoja, joilla haittoja voi torjua ja pitää taidetta jatkossakin esillä. Ehkä sitä pitäisi olla tarjolla enemmänkin.
\- Pitäisikö teoksia myös esittää tai selittää? Kun ymmärrän mistä on kysymys, outo asia on myös helpompi hyväksyä, arvelee Nurmi.
Nokia Missio: Koiviston toimintaan ei liity rikosta
Tampereella toimiva Nokia Missio on erottanut johtajansa Markku Koiviston. Nokia Missio Churchin Tampereen lähiseurakuntaa johtava Timo Aro-Heinilä sanoo, että ratkaisuun päädyttiin sanojen ja tekojen ristiriidan takia. Sairauslomalla olevaa Koivistoa ei ole saatu kiinni.
Timo Aro-Heinilä kertoo Koiviston erottamisen taustoista.

  Mikä oli syynä näin vakavaan toimeen?

\- Syynä oli se, että meille tavallaan puskista tuli tieto, että Markku Koiviston elämässä on ollut sellaisia seksuaalisten rajojen rikkomisia, jotka ei todellakaan sovi missään tapauksessa hengelliselle johtajalle.

  Onko kyseessä jonkinasteinen rikos?

\- Minkäänlaista tutkintaa ei ole meneillään. Niiden tietojen valossa, joita meillä on ja joihin on täysi syy luottaa, niin mistään sellaisesta ei ole kyse.

  Millaisesta rajojen rikkomisesta on kyse?

\- Markku Koivisto on itse luvannut sairauslomalta palatessaan antaa lausunnon tähän asiaan liittyen, joten meillä ei ole enempää sanottavaa.

  Eikö ole iso asia, että johtaja erotetaan perustamansa liikkeen johdosta?

\- Kyse on siitä, että silloin kun hengellinen johtaja julistaa jotakin, mitä hän ei itse välttämättä elä todeksi, niin siinä syntyy ristiriita. Ihmisillä on aina taipumus oppia pikemminkin esimerkin kuin sanojen kautta ja siksi tämä ratkaisu on ollut välttämätön.

  Kuinka vaikea ratkaisu oli Nokia Missiolle?

\- Totta kai se oli vaikea, tällaista ei voi tehdä miettimättä pidemmän aikaa.

  Miksi julkistitte tiedon juuri nyt?

\- Oikeastaan syy on se, että koska hänen poissaolonsa ei tule olemaan vain muutaman viikon asia, on täytynyt tehdä hallinnollisia ja organisatorisia ratkaisuja. Ne täytyi saada mahdollisimman pian kuntoon. Meillä on syyskausi alkamassa, ja koko tämä revohka on tullut siihen päälle. Me emme ole pystyneet keskittymään syyskauteen. Meidän täytyi saada rakennettua murtuneiden perustusten tilalle jotain uutta, jonka varaan pystyy rakentamaan jälleen.

  Miltä näyttää Nokia Mission tulevaisuus?

\- Kaikesta tästä ahdistuksesta huolimatta Nokia Mission tulevaisuus vaikuttaa valoisalta ja toiveikkaalta. Yleensähän on niin, että kipu ja ahdistus - silloin kun se otetaan vastaan ja työstetään - saa aikaan jotain uutta. Minä uskon, että Nokia Mission seurakunnat vahvistuvat tämän koettelemuksen kautta. Ymmärrämme entistä selvemmin, että kyse ei alunperinkään ollut ihmisten tehtävistä ja ihmisten töistä ja saavutuksista, vaan siitä, mitä Jumala haluaa ihmisten kautta tehdä.
Biaudet valmis RKP:n presidenttiehdokkaaksi
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet on valmis lähtemään RKP:n presidenttiehdokkaaksi. Hän ilmoitti asiasta tiistaina iltapäivällä tiedotustilaisuudessa. Häntä ovat pyytäneet ehdokkaaksi RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin ja ministeri Elisabeth Rehn.
RKP nimittää ehdokkaansa virallisesti myöhemmin.
Biaudet'n mielestä on tärkeää, että vaaleissa on monia ehdokkaita, sekä naisia että miehiä.
\- Tärkeää on myös, että vaalikeskusteluissa keskustellaan arvoasioista, kuten monikulttuurisuudesta, Suomen kaksikielisyydestä, naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta, meidän globaalista aktiivisuudestamme ja niin edelleen, Biaudet sanoo.
Biaudet aloitti vähemmistövaltuutettuna viime vuoden toukokuussa. Sitä ennen hän työskenteli Etyjin ihmiskaupan vastaisen työn erityisedustajana Wienissä. Kansanedustajana hän toimi vuosina 1991 - 2006, mistä kaksi vuotta hän toimi peruspalveluministerinä.
Biaudet toivottaa presidentinvaaliin tervetulleeksi lisää ehdokkaita.
\- Suomalaiset ovat oikean vaalin arvoisia. Toivon siksi, että muutkin ehdokkaat ovat vielä kiinnostuneita.
\- Eva on poliittisesti ja kansainvälisesti kokenut liberaalisti suuntautunut nainen, joka kantaa yli puolue- ja kielirajojen, sanoi puolueen puheenjohtaja Stefan Wallin.
Biaudet ei vielä tiistaina ottanut suoraan kantaa Suomen Kreikka-takaukselle vaatimista vakuuksista.
\- Mielestäni on tärkeää, että Suomi on erittäin tiiviissä kansainvälisessä yhteistyössä ja tekee enemmän yhteistyötä, ei vähemmän, Biaudet sanoo.
Kouvola vetoaa hallitukseen verouudistuksessa
Kouvolan kaupunki vastustaa hallituksen suunnitelmia siirtää kiinteistöverot verotulotasauksen ulkopuolelle. Uudistuksessa kiinteistöveroa ei laskettaisi enää mukaan verotuloihin perustuvissa tasauksissa.
Kouvolan mukaan kaupunki olisi euromääräisesti suurimpia menettäjiä koko maassa. Kaupungin mukaan se menettäisi yli miljoona euroa vuodessa.
Kaupunki on tänään tiistaina esittänyt valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle sekä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle vetoomuksen, että verotuloihin perustuvan tasausjärjestelmän laskentatekijät pidettäisiin ennallaan.
Perämeren pohjalla on runsaasti happea
Selkä- ja Perämeren happitilanne on edelleen hyvä. Vesialueen levämäärä on muuta Itämerta alhaisempi.
Selkä- ja Perämeren pohjilla on runsaasti happea. Itämeren pääaltaalta on virrannut suolaisempaa vettä Ahvenanmeren ja Saaristomeren kautta Selkämerelle loppuvuoden 2010 jälkeen. Happipitoisuus Selkämerellä ja Perämerellä on edelleen hyvä ja näyttää jopa parantuneen vuodentakaisesta.
Levämäärä on alueella selvästi muuta Itämerta alhaisempi. Mitatut pitoisuudet olivat kuitenkin paikoin edellisvuosien pitoisuuksia korkeampia. Sinilevät esiintyivät Selkämeren ulappa-alueiden kasviplanktonissa runsaimpina, Perämerellä viherlevät.
Suomen ympäristökeskuksen merentutkimusalukset Aranda ja Muikku ovat palanneet elokuun tutkimusmatkoiltaan. Matkoilla tutkittiin Suomenlahden, varsinaisen Itämeren, eteläisen Saaristomeren ja Pohjanlahden rehevöitymistä, pohjien happitilannetta sekä pohjaeläinyhdyskunnissa tapahtuneita muutoksia.
Suomenlahden rehevöitymiskehitys näyttää taittuneen
Itämeren pääaltaalla happikatoalue on yhtä laaja kuin kesällä 2010, myös Suomenlahden syvillä pohjilla sekä paikoin rannikkovesissä pohjien tilanne on edelleen huono. Hapellisilla pohjilla pohjaeläimiä on runsaasti erityisesti eteläisellä Saaristomerellä, mutta myös Suomenlahden rannikkovesissä. Vaikka merkittäviä muutoksia viime vuoden tilanteeseen nähden ei levämäärissä todettu, näyttää Suomenlahden rehevöitymiskehitys kuitenkin taittuneen viime vuosikymmenellä, selvimmin idässä. Selkä- ja Perämeren happitilanne oli edelleen hyvä.
Nigeriassa pidätyksiä YK-päämajan iskusta
Nigeriassa on tehty joitakin pidätyksiä YK:n päämajaa vastaan perjantaina tehdyn iskun tutkinnan yhteydessä, kertoo poliisi. Poliisi ei vahvista pidätettyjen määrää. 23 ihmistä kuoli, kun itsemurhapommittaja ajoi autonsa päin rakennusta. Kuolleiden joukossa oli 11 YK:n työntekijää, muun muassa yksi norjalainen.
Poliisin tiedottaja Yemi Ajayi kertoo, että pidätyksiä on tehty, mutta presidentti tiedottaa asiasta lisää sopivana ajankohtana.
Nigerialainen islamistiryhmä Boko Haram on ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta poliisi sanoo tarkastelevansa kaikkia vaihtoehtoja.
YK on vahvistanut, että iskussa kuoli 11 sen työntekijää, yksi norjalainen ja kymmenen nigerialaista. Lisäksi kuoli ainakin yhdeksän siviiliä. Kolmea kuollutta ei ole tunnistettu. YK:n apulaispääsihteerin Asha-Rose Migiron mukaan kuolleiden joukossa on yksi kenialainen ja yksi norsunluurannikkolainen.
26 haavoittunutta oli tiistaina yhä sairaalassa. YK on lennättänyt 12 vaikeasti haavoittunutta hoitoon Etelä-Afrikkaan.
Nigeriaan on matkustanut iskun jälkeen muun muassa YK:n turvallisuuspäällikkö sekä Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n edustajia.
Animaatioita ja äänitarinoita lasten sähkökirjassa
Jukka Lemmetyn lastenkirja Alpo löytää Alman julkaistaan sovellusmuotoisena sähkökirjana. Kirja on aiemmin julkaistu perinteisessä kirjamuodossa. Sähkökirjaversiossa lapsi voi mm. katsoa pieniä animaatioita.
Tammi, Bonnier Kirjat, Tapisodes Ltd. ja Muste ja Valo Oy julkaisevat Tammen ensimmäisen sovellusmuotoisen sähköisen kuvakirjan Alpo löytää Alman. Teoksen on kuvittanut ja kirjoittanut pitkän linjan kuvittaja Jukka Lemmetty. Sähkökirja julkaistaan yhtä aikaa sekä suomen- että englanninkielisenä. Teos pohjautuu Lemmetyn samannimiseen, tuoreeseen kirjaan (Tammi, 2011).

  Luetaan, kuunnellaan, katsellaan

Alpo löytää Alman on eKirja-sovellus Apple- ja Android-laitteille. Kyseessä on uudenlainen kirja suomalaisilla markkinoilla. Teos on yksi ensimmäisistä sovellusmuotoisista lasten sähkökirjoista, joita Suomessa julkaistaan.
Kirjassa yhdistyvät eläinaiheinen tarina, animaatiot, jotka lapsi saa itse käyntiin painamalla kuvia näytöltä. Kirjassa on myös ääniraita. Kirjan voi siis joko lukea itse tai kuunnella ääninäyttelijän lukemana. Molempien kieliversioiden lukijat ovat näyttelijäkonkareita. Suomalaisen version äänenä kuullaan Antti Pääkköstä, englanninkielisen lukee Sean Connolly.

  Kansainvälisen yhteisyön hedelmä

Jukka Lemmetyn poika, Englannissa opiskellut animaatio-ohjaaja Leevi Lemmetty vastaa kirjan animaatioista ja hänen vaimonsa, tuottaja Tamsin Lyons, on mukana projektissa brittiläisen Tapisodes Ltd. -yhtiön kautta. Leevi Lemmetty ja Tamsin Lyons asuvat ja työskentelevät Irlannissa. 
Alpo löytää Alman on toteutettu kansainvälisenä yhteistyönä. Applen tuotteisiin käyvien sovelluksien monipuolinen osaaja Tapisodes Ltd. on sovelluksen tuottaja ja tekninen toteuttaja. Yksi yhtiön perustajista, Hugh Welchman, palkittiin Oscarilla  animaatiofilmistä Peter & the Wolf vuonna 2008.
Keihäsmies Mannio paljasti NHL-unelmansa
Arvokisojen debytantti Ari Mannio myöntää, että Daegun MM-kisojen puitteet ovat isommat kuin mitä Lehtimäen Jyskeen heittäjä on uransa aikana kokenut. Keihäsmiesten tiedotustilaisuudessa Mannio paljasti myös nuoruusvuosien NHL-unelmansa.
Mannio pitää kiinni jo alkukaudella asettamistaan tavoitteista.
\- MM-pistesijaa (kahdeksan parhaan joukkoon) olen täältä hakemassa. Mokpon-leirillä kaikki sujui vailla ongelmia, Mannio kertoi.
Vaikka MM-kisareissu on ollut jo tähän mennessä pitkä, Mannion huumori on kestänyt rasitukset.
\- Mokpossa MM-kisat eivät edes hirveästi pyörineet mielessä. Olimme siellä oikeastaan "perämetässä" eikä ympärillä ollut kauheasti muuta hulinaa. Ei siellä mitään ylilatausta päässyt tulemaan, Mannio kertasi.
Mannio on arvokisoissa uusi tuttavuus. Hänellä on taustaa myös jääkiekosta ja edellytyksiä oli kehittyä kovan luokan kiekkoilijaksi.
\- Tein siinä 16-17 vuoden iässä päätöksen keskittyä keihäänheittoon. Ajattelin silloin nuorena pelaavani vielä joskus NHL-jäillä, Mannio paljasti haaveensa.
\- Päätös ryhtyä keihäänheittäjäksi syntyi aika luontevasti. Nyt olen MM-kisoissa, jota voisi kutsua keihäänheiton NHL-tasoksi, Mannio teki vertailua.
Lemmikeille pian viimeinen leposija lentokentän kupeesta
Pitkään odotettu pieneläinten uusi hautausmaa valmistuu syksyn kuluessa Turun lentokentän tuntumaan. Samalla hautaaminen muuttuu maksulliseksi, ja vanha, ahtaaksi käynyt lemmikkieläinhautausmaa Vasaramäessä pannaan käyttökieltoon.
Metsäisessä lehdossa vallitsee rauhaisa tunnelma aamuauringon kimmeltäessä yön sateiden jälkeen märässä ruohikossa, eikä rauhaa riko kovin pahasti edes kivenheiton päässä sijaitseva lentoasema, saati viereinen kuljetusyhtiön terminaali tai vilkasliikenteiset tiet.
Ensimmäinen osa uudesta pieneläinhautausmaasta valmistuu syys-lokakuun vaihteessa, ja saataneen käyttöön lokakuun puolivälin jälkeen kunnallistekniikan ja parkkipaikan valmistuttua. Rakennustyöt alueella kuitenkin jatkuvat senkin jälkeen.
Pieneläinten hautausmaa on maisemasuunnittelija Matti Nikoskelaisen suunnitelmassa jaettu kaikkiaan neljään osaan, joissa jokaisessa on viisi hautarivilohkoa. Metsäisyys säilyy lohkojen välisten viherväylien myötä, aluetta on rakennettu puustoa säästäen.

 Ensi vaiheessa käyttöön tulee hieman vajaat neljä sataa hautapaikkaa ja aluetta laajennetaan tarpeen mukaan.
Kaikkiaan kukkulan rinteille puolikaaren muotoon levittäytyville hautarivistöille mahtuu suurempia arkkuhautoja 1 200 - 1 880, ja pienempiä arkku- tai uurnahautoja noin 520.
– Ensivaiheen jälkeen meille jää hyvin paljon reserviä, ja mahdollisuus vielä jatkossa lisätä. Puhutaan kymmenistä, jopa sadasta vuodesta. Täytyy myöskin muistaa, että yhteen hautaan tulee olemaan 5-10 vuoden määrätty oikeus, jonka jälkeen omistajalla on mahdollisuus jatkaa sitä vielä, kertoo alueisännöitsijä Pekka Karlsson Turun kiinteistöliikelaitoksesta.
Ristit ja muut uskonnolliset tunnukset pannaan
Hautausmaata hoitamaan tulee ulkopuolinen taho, eikä lemmikin omistaja enää itse vastaa hautauksesta. Näin varmistetaan, että terveysviranomaisten vaatimus 90 senttimetrin hautaussyvyydesta toteutuu.
– Jatkossa hautaaminen ei ole enää "oman käden oikeus", vaan tähän haetaan ulkopuolinen hautaaja, ja samalla hinnaksi tulee muutama kymmenen euroa. Hinta vahvistuu myöhemmin, kun saadaan tämä kilpailutettua, mutta puhutaan varmasti 30-60 euron hintahaarukasta, arvelee Karlsson.
Samalla vanha, jo ajat sitten ahtaaksi käynyt hautausmaa Vasaramäessä joutuu täydelliseen käyttökieltoon, ja Karlssonin mukaan omin luvin sinne haudatut lemmikit tullaan siirtämään uuteen paikkaan. Vanha alue kuitenkin säilyy lemmikkien muistelua varten.

 Vanhasta 1970-80-luvun maanjättöpaikasta kaivetuista suurista kivenlohkareista aletaan ensi vuonna rakentaa kukkulan huipulle jatulintarhaa, "jättiläisen labyrinttia", joka tulee toimimaan sirottelualueena. Lemmikkiystävien muistelutuokioita varten jatulintarhan oheen tulee penkit.
Lemmikkien muistomerkit tulevat uudella hautausmaalla olemaan tunnustuksettomia.
– Todennäköisesti tullaan päätymään siihen, että muistomerkki tulee olemaan kivi. Kristinuskon tunnus risti jätetään lemmikeiltä pois, kertoo Pekka Karlsson
Uudelle pieneläinhautausmaalle tulee hyvät liikenneyhteydet niin omalla autolla kuin bussillakin. Pyöräillen tai jalan pääsee turvallisesti kevyenliikenteensiltaa pitkin vikkaan Ohikulkutien yli.
– Bussi kulkee tuosta ihan vierestä uutta Lentoasemantien pätkää, mikä valmistuu syyskuun puoliväliin mennessä. Kevyenliikenteenväylä, uusi Aviatie menee Ohikulkutien yli Kärsämäkeen ja Runosmäen kautta väylät ovat kunnossa keskustaan asti. Kärsämäen hautausmaalta on noin yksi kilometri matkaa, ynnää vastaava rakennuttaja Antero Mäkilä.
Meedio sekoaa Oulussa
Oulun kaupunginteatterin syyskausi avataan spiritistisessä hengessä. Perjantaina teatterin suurella näyttämöllä saa ensi-iltansa pienoisooppera Meedio. Psykologiseksi trilleriksi luonnehdittavassa oopperassa nähdään madame Floran spiritismi-istuntojen mielenmaisemia 1940 -luvun New Yorkissa.
Italialaissyntyisen säveltäjän Gian Carlo Menottin ooppera kertoo Meediosta, hänen tyttärestään ja mykästä apupojasta, jotka järjestävät 1940 –luvun New Yorkissa lavastettuja spiritisimi-istuntoja. Juonenkäänteistä kehkeytyy näyttämölle ihmiskohtaloista syntyvä arvoituksellinen mysteeri. Menottin itsensä kirjoittamassa libretossa tulevat esiin yliluonnollisuus ja ihmisten tragedia.
\- Tässä tapahtuu lyhyessä ajassa paljon ja myös todella syvällisiä asioita, kertoo oopperan solisti Marjatta Airas, joka esittää oopperassa vähitellen kohtalon sekoittaman madame Floran roolin.
Leena Salosen ohjauksessa Meedio on ollut tekijöilleen myös vaativa haaste.
\- Kyllä tämä produktio on antanut myös itselle hirveän paljon mielenkiintoisia asioita. On ollut vaativaa mennä tähän rooliin ja hakea samalla oman hulluuden rajoja, naurahtaa Airas
Ooppera on Oulun kaupunginteatterin, Oulu Sinfonian, Oulun Oopperan ja Oulun konservatorion yhteistuotantoa. Ensi-ilta on 2. syyskuuta 2011. Sen on ohjannut Leena Salonen ja koreografian on suunnitellut Riku Lehtopolku. Oulu Sinfonian kapellimestarina toimii Jari Hämäläinen. Lavastus on Maija Tuorilan ja puvut Pasi Räbinän käsialaa.
Turku Energialla ulosmarssi
Runsaat sata Turku Energian työntekijää on marssinut ulos työpaikoiltaan tiistaina puoliltapäivin. Pääluottamusmies Reijo Hakamäki kertoo, että ulosmarssi on protesti yhtiön harjoittamaa henkilöstöpolitiikkaa vastaan.
Yhtiön toimitusjohtaja Risto Vaittinen sanoo, että kiistanalaisista asioista on keskusteltu ja yhtiö on myös valmis jatkamaan neuvotteluja. Ulosmarssia Vaittinen pitää valitettavana ja laittomana lakkona.
Pääluottamusmies Reijo Hakamäki kertoo, että työntekijät palaavat työpaikalleen keskiviikkoaamuna. Turku Energian asiakaspalvelun uskotaan tänään toimivan normaalisti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Savon yritykset haluavat kasvukeskuksia ja kuntaliitoksia
Savolaiset yritykset kaipaavat alueelleen nykyistä vahvempia kasvukeskuksia sekä suurempia kuntia. Tiedot käyvät ilmi kauppakamareiden uudesta kilpailukykyselvityksestä, joka pohjautuu yrityksille tehtyyn kyselyyn.
Kuopion kauppakamarin alueella neljä viidestä vastanneesta yrityksestä halusi nykyistä suurempia kuntia ja lähes kaksi kolmesta katsoi kasvukeskuksen vaikuttavan erittäin paljon tai paljon yrityksen sijaintiin.
Julkisten hankintojen nykytila puolestaan hiertää yrityksiä. Savossa lähes 60 prosenttia vastaajista koki, ettei alueen yrityksiä huomioida riittävästi julkisissa hankinnoissa.
Alueiden kilpailukykyselvitystä on tehty vuodesta 2000 lähtien. Nykyisin se tehdään joka toinen vuosi kaikkien Suomen 19 kauppakamarin toimialueella.
Soini kertoo ehdokkuudestaan kuukauden kuluttua
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoo mahdollisesta lähdöstään presidenttiehdokkaaksi syys-lokakuun vaihteessa. Soinin mukaan päätös vaatii pitkän ja tarkan harkinnan.
\- Päätös tulee syys-lokakuun vaihteessa viimeistään. Se on aikanaan hyvä päätös, Timo Soini lausui YLE Uutisille puolueensa eduskuntaryhmän kokouksessa Turussa.
Soinin mukaan päätös osallistumisesta vaatii tarkkaa harkintaa "omalta kohdalta ja perheen, puolueen ja isänmaan kannalta."
\- Sitten kun se pohdinta on valmis, se kerrotaan, Soini jatkoi.
Timo Soinin mukaan ehdokkaiksi ilmoittautuneet Sauli Niinistö, Paavo Lipponen ja Paavo Väyrynen eivät häntä pelota.
\- He ovat grandoldmaneja, jotka ovat tehneet suuren uran omassa puolueessaan. Se jää nyt sitten nähtäväksi, miten ihmiset aprikoivat, että edustavatko he enemmän menneisyyttä kuin tulevaisuutta.
\- Mutta se on ihan oikein, että jokainen puolue tekee omassa tahdissaan ja omassa harkinnassaan nämä päätökset ja minun mielestäni se on arvostettava asia. Soini muistuttaa.
Helsinki on maailman seitsemänneksi paras kaupunki
Helsinki on maailman seitsemänneksi paras kaupunki elää. Tämä käy ilmi Economist Intelligence Unitin tuoreesta tutkimuksesta. Helsinki putosi listalla yhden sijan viime vuodesta.
Economist Intelligence Unitin vuosittaisessa tutkimuksessa kaupunkeja vertailtiin mm. yhteiskunnallisen vakauden, terveydenhoidon, kulttuurin, ympäristön, koulutuksen ja infrastruktuurin kannalta.
Tänä vuonna listan kärkeen nousi Australian Melbourne. Itävallan pääkaupunki Wien säilytti toisen sijansa viime vuodelta, kun taas viime vuoden ykkönen Vancouver putosi kolmanneksi. Vancouver ehti dominoida listaa vuodesta 2007 asti.
Kymmenen parhaan kaupungin joukossa oli neljä australialaista kaupunkia ja kolme kanadalaista kaupunkia.
Arabimaailman kansannousut ja euroalueen vaikeudet näkyivät tutkimuksessa. Tripolin sijoitus putosi 107:stä 135:nneksi. Ateena puolestaan putosi viisi sijaa sijalle 67.
Economist Intelligence Unit vertaili 140 kaupunkia kolmenkymmenen eri ominaisuuden perusteella.
Entinen BB-kisaaja oli masentunut ohjelman aikana
Big Brother -ohjelmasta tutuksi tullut Nino Hermas ei enää koskaan lähtisi ohjelmaan mukaan.
Vuodesta toiseen katsojia kiinnostava Big Brother aloittaa seitsemännen tuotantokautensa Suomessa. YleX Aamussa vierail kahdelta BB-kaudelta tuttu **Nino Hermas** sekä viime kaudelta tutuksi tullut **Elisabet Vuorinen**. Molemmat totesivat lähes yhteen suuhun, etteivät enää lähtisi taloon. Varsinkin Nino oli kannassaan jyrkkä.
\- En enää ikinä menisi sinne, vaikka tuotanto maksaisi mulle miljoonan. Se on nyt niin nähty… Mitä mulle jäis siitä käteen? Ei mitään. Tulisi vaan huono mieli, Nino kommentoi.
Kahdesti talossa ollut Nino oli toisella kierroksella erilainen kuin ensimmäisellä. Nino pohti useasti sitä, mihin oli itsensä taas laittanut, sillä ensimmäiseltä kierrokselta oli jäänyt mieleen talon ulkopuolella odottava ”bullshit”. Ninon toisen kauden käyttäytymistä onkin tulkittu joidenkin taholta kasvamiseksi ja kehittymiseksi.
\- Ei se sitä ollut. Toisella kaudella oli vaan masentunut Nino, sillä lailla olen tulkinnut itseni. Mulle oli myös tapahtunut paljon surullista, varmaan nekin kaiversi mua.
Vaikkei Nino enää lähtisikään asukkaaksi, voisi mies kuitenkin piipahtaa talossa pikaisesti.
\- Bileisiin voisin mennä. Jos tulisi makeet bileet, missä olisi paljon viinaa ja pääsisi tanssimaan pöydille, niin voisin räväyttää vielä yhden kerran, Nino naureskeli.
**Kuuntele Ninon ja Elisabetin koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/nino-olisi-siistia-jos-tulisi-yli-nelikymppisten-bb-silloin-ne-kulissit-kaatuisi).**
Vapolta erityistoimia turpeen riittämiseksi
Kuluvan kesän turvetuotanto on jäämässä selvästi ennakoitua heikommaksi. Turvetoimittaja Vapo vähentää turpeen käyttöä omilla laitoksillaan ja ryhtyy muihin erityistoimiin, jotta se pystyy toimittamaan turvetta kriittisille sopimusasiakkailleen.
Vapo tiedottaa, että jyrsinpolttoturvetta saadaan noin 70 - 75 prosenttia, palaturvetta 80 prosenttia ja ympäristöturvetta runsaat 60 prosenttia tavoitteesta. Yhtiöllä on merkittävää turvetuotantoa myös Ruotsissa, Virossa ja Latviassa, mutta niissäkin maissa tuotantotavoitteista jäädään jälkeen.
Vapon mukaan syy heikkoon turvekesään piilee säässä: alkukesän tärkeät pitkät poutajaksot jäivät monin paikoin Suomea vähäisiksi. Keski-Suomessa, Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla ja Lounais-Suomessa turpeen tuotantomäärät jäävät puoleen tavoitteesta.
Toisaalta Pohjois-Pohjanmaalla, Kaakkois-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa sää oli parempi ja näillä alueilla saadaan korjattua lähes tavoitteiden mukainen sato.
Jotta turvetta voidaan toimittaa ainakin niille asiakkaille, jotka sitä kriittisimmin tarvitsevat, Vapo vähentää mahdollisuuksien mukaan turpeen käyttöä omilla laitoksillaan. Lisäksi se purkaa vanhoja varastoja ja varautuu pidempiin kuljetusmatkoihin.
Yhtiö korostaa, että esitetyt luvut ovat vasta arvioita.
Aikuiset aarteenetsijät jahtaavat kätköjä
Geokätköily on verrattain uusi harrastus, joka villitsee yhä useampia nykyaikaisen aarteenetsinnän pariin. Esimerkiksi Kemi-Tornio -seudulla geokätköjen määrä on parissa vuodessa moninkertaistunut, ja rekisteröityneiden harrastajien määrä on kasvanut pariin kymmeneen.
Torniolainen pariskunta Ritva ja Simo Loman ovat harrastaneet geokätköilyä vasta huhtikuusta lähtien, mutta nauravat jo olevansa hommaan täysin hurahtaneita. Tylsä sauvakävelylenkkeily on vaihtunut aikuisten aarteenetsintään, joka tosin sopii mainiosti myös lapsille.
\- Matkailuunkin on tullut ihan uusia ulottuvuuksia. Kun ajamme pitkiä matkoja, niin pysähdyspaikat valitaan sen mukaan, että mistä voidaan joku kätkö käydä etsimässä, Ritva paljastaa.
Ritva Loman hehkuttaa, kuinka kätköjen etsiminen on avartanut kuvaa niin kotimaisemista kuin koko Suomestakin.
\- Olemme kesän aikana käyneet tälläkin alueella niin monessa sellaisessa paikassa, mihin ei varmasti olisi muuten menty ja yllätykseksemme huomattu, kuinka ihania ja kauniita paikkoja on ihan tässä lähelläkin.

  Välineinä gps ja internet

Geokätköilyn yksinkertaisena ideana on piilottaa ja etsiä "aarteita" luonnossa tai kaupungissa. Useimmiten ne ovat rasioita, jotka sisältävät aina vähintään lokikirjan löytäjien merkkaamista varten sekä joskus myös pieniä vaihtoesineitä.
Kaikki maailman kätköt ja kätköilijät löytyvät internetistä Geocaching -sivulta, jonka suomalainen versio on osoitteessa geocache.fi. Kätköjä on vaikeudeltaan eritasoisia ja myös koko ja sijoituspaikka voivat olla melkeinpä mitä tahansa. Käyttäjät saavat netistä kätköjen tarkat koordinaatit ja kuvauksen, joiden avulla aarteenetsintä voi alkaa.
Geokätköilyä varten tarvitsee gps-paikantimen ja internet-yhteyden, mutta perinteisellä kartallakin voi pärjätä. Lomanien mukaan harrastus onkin verrattain edullinen, varsinkin kun useimmilta tietokone ja nettiyhteys löytyy jo valmiiksi.
Kemi-Tornion seudulta kätköjä löytyy tällä hetkellä viitisen kymmentä. Koko Suomessa niitä on 17 000 ja maailmalla 1,5 miljoonaa.
Ruuskasen suupielet jo ylöspäin
Urheilun oikeusturvalautakunnasta MM-kisapaikkansa varmistanut Antti Ruuskanen odottaa virkeänä Daegun MM-kisojen torstaista keihäskarsintaa. Ruuskasen valinta kisoihin herätti suurta kohua, mutta lupsakka savolainen kiistää ottavansa tästä stressiä.
\- Monet varmasti ajattelevat tällä tavalla, mutta pyrin itse välttämään ylimääräisiä paineita. Lähden tekemään parhaani, torstaina näemme miten karsinnassa käy, Ruuskanen sanoi.
Ruuskanen matkusti MM-valintahässäkän takia Koreaan vasta viikko sitten, mutta uskoo sopeutumisajan riittävän.
\- Ihan virkeässä kunnossa, pahimmat sopeutumisongelmat on jo selätetty. Suupielet ovat jo ylöspäin eikä silmä luppase, on sellainen virkeä ja energinen olotila, Ruuskanen kuvaili.
Tekniset ongelmat ovat verottaneet mittaa Ruuskasen kesän heitoista. Näin jo torstain karsinnassa on oltava tarkkana, jotta 82,50 metrin karsintaraja ylittyisi.
\- Olen tehnyt viime viikkoina keihäsjuoksuja, koska heiton loppuosuus on kaatunut liikaa takanojaan. Näin vetovaihe jää hitaaksi. Pyrin pysymään paremmin pystyssä, saada tukijalan nopeammin maahan ja lisää metrejä heittoihin, Ruuskanen kertoi.
\- Myöhemmin viikolla nähdään, ovatko muutokset juurtuneet päänuppiini. Vai palaanko kisatilanteessa vanhaan tyyliini? Harjoitusten perusteella perus-Ruuskanen on jälleen löytymässä.
Hakkerit piinaavat Hollywood-tähtiä – nakukuvat ja puhelinnumerot vuotavat nettiin 
Hakkeriryhmä Hollywood Leaks kiusaa julkkiksia murtautumalla tähtien Twitter-tileihin ja sähköposteihin.
Hollywood Leaks esimerkiksi murtautui tulevan **Tom Cruisen** tähdittämän _Rock of Ages_ -musikaalin sähköpostiin, latasivat sen käsikirjoituksen ja pistivät sen Pirate Bayhin kaikkien ladattavaksi. He ovat myös julkaisseet lukuisien julkkisten puhelinnumeroita, joihin kuuluvat muun muassa **Miley Cyrus, Lil Jon** ja **N’Syncistä** tuttu **Joey Fatone**.
Hollywood Leaks kertoo olevansa kuuluisan hakkeriryhmä Anonymouksen sivuprojekti. Kun Anonymous keskittyy poliitiikan ja skientologian sorkkimiseen, Hollywood Leaksin päämäärä on aiheuttaa julkkiksille painajaisia.
\- Haluamme vain helpottaa tiedon liikkumista paikasta, johon ei olla ennen uskallettu koskea, Hollywoodia, hakkeriryhmän edustaja kertoo Gawkerille.
Kreayshawn tulilinjalla
Sunnuntaina hiphop-tulokas Kreayshownin istuessa MTV:n Video Music Awardseissa, Hollywood Leaks iski naisen Twitteriin. Hakkerit julkaisivat räppärin puhelimesta varastettuja alastonkuvia Kreayshawnista ja twiittasivat hänen nimissään mitä sattuu.
Kreayshawn kommentoi tapausta Tumblr-tilillään.
\- He lähettivät sekavia twiitteja, hehkuttivat outoa juutalaisvastaista viestiään ja poistivat Twitter-tilini. Kaiken lisäksi he julkaisivat alastonkuvia minusta, joissa olen alaikäinen. Tosi siistiä jätkät! Lapsipornon levitys, söpöä, Kreayshawn tilitti.
Hollywood Leaks kuitenkin kieltää, että artisti olisi kuvissa alaikäinen. Heidän mukaansa nainen otti kuvat vuonna 2009 ollessaan 20. Hän oli lähettänyt kuvat räppäri **Lil B:lle**, jonka kanssa teki silloin töitä.
Hollywood Leaks sanoo, että tämä on vasta alkusoittoa.
\- Meillä on lukuisia elokuva-käsikirjoituksia ja puhelinnumeroita hallussamme tulevaisuutta varten, ryhmän edustaja **IAMDGKZ1** kertoo ja vihjaa, että seuraava kohde tulee olemaan hyvin tunnettu elokuvaohjaaja.
**Lähteet:** XXL, Gawker
Kuinka asenteiden muuttuminen näkyy?
Kevään eduskuntavaalien jälkeen on puhuttu uudesta rasismin aallosta. Vihapuhe yleistyy ja yleisen ilmapiirin maahanmuuttajia kohtaan koetaan koventuneen. Onko näin oikeasti? Millaisissa tilanteissa sen huomaa?
Räppärin raiderissa karppiallas
Eminem ilmeisesti halusi backstagelle hyvän feng shuin.
Megatähti **Eminem** käyttäytyi arvolleen sopivasti keikkaillessaan Pohjois-Irlannissa. Räppärin raiderista löytyi muun muassa kokovartalopeili, käsipainot, pyörivät vaaterekit sekä karppiallas. Kyllä, luit ihan oikein. Eminem halusi bäkkärille puisen tekoaltaan, jossa polskii värikkäitä Koi-karppeja.
Keikkajärjestäjällä ei mennyt sormi suuhun, vaan tähti sai altaansa, jossa uiskenteli monen sadan eruon arvoisia fisuja.
**Lähteet:** The Sun
Hoppimogulin tulevassa joulukirjassa sivukaupalla pyllyjä ja peppuja
Talvella kirjakaupoista löytää peräpään jos toisenkin.
Rap-tähti **Sean** ”**P. Diddy**/**Diddy**/**Puff Daddy**” **Combs** rupeaa kirjailijaksi. Mogulimies on ilmoittanut julkaisevansa syksyllä naisten takapuolista kertovan kirjan. Siinä ei ole kummemmin tekstiä, vaan kahvipöytäkirjaksi luokiteltu kuvakirja sisältää suuren määrän muotikuvaaja **Raphael Mazzuccon** ottamia peppukuvia.
Mazzucco tunnetaan mm. _Sport’s Illustrated_ -lehden uimapukunumeroista, kuvattuaan lehden kannet monena vuonna peräkkäin. Vähäpukeisten naisten kuvaamiseen erikoistunut mies on myös työstänyt kirjan _Victoria’s Secret_ -vaatemerkin alusvaatemalleista.
Peppukirjan mainostus aloitettiin suureellisesti viikonloppuna, kun Mazzucco vieraili omana itsenään HBO-kanavan hittisarjassa _Entourage_. Sarjassa oli tarkoitus esitellä kohukirjaa, mutta sunnuntaina esitetyssä jaksossa itse opusta ei ollut juuri näkynyt. Mallityttöjen peräpäitä kyllä sitäkin enemmän, Mazzuccon kuvatessa sarjan fiktiivisestä päähenkilöstä lehden kansikuvaa naisten ympäröimänä.
Pyllykirja julkaistaan marraskuun lopulla, sopivasti joulumarkkinoille.
**Lähteet:** Contact Music
Akateeminen vapaus hämmentää ulkomaalaisia
Sadat ulkomaalaiset opiskelijat saapuvat jälleen Joensuuhun. Kaikkiaan Itä-Suomen yliopistossa aloittaa syksyllä 450 ulkomaalaista tutkinto- ja vaihto-opiskelijaa. Heistä vajaat 300 tulee Joensuuhun.
Ensimmäisinä viikkoina ulkomaalaiset opiskelijat pänttäävät muun muassa Suomi-tietoutta sekä paikallisia opiskelukäytäntöjä.
Kansainvälisten asioiden opintosihteeri Päivi Haltilahden mukaan yksi eniten avuttomuutta aiheuttavista asioista on akateeminen vapaus suomalaisissa yliopistoissa.
\- Monet ulkomaalaiset eivät ole tottuneet siihen, että opiskelijat saavat itse järjestää opintonsa, Haltilahti sanoo.
Eurooppalaisten luottamus talouteen heikkenee
Euroalueen yritysten ja kuluttajien luottamus talouteen on heikentynyt elokuussa. Luottamusindeksi laski odotettua enemmän, mikä tavallisesti ennakoi synkkeneviä talouslukuja seuraavien kuukausien aikana.
Talousluottamusta kuvaava suhdeluku on pienentynyt kuusi kuukautta peräjälkeen. Euroalueen luottamusindeksi putosi elokuussa 4,7 yksikköä 98,3 pisteeseen. Myös koko EU-alueella suhdeluku väheni 5,0 yksikköä.
Euroopan komission mukaan tulokset kertovat siitä, että eurooppalaiset eivät suhtaudu taloudelliseen tilanteeseensa yhtä optimistisesti kuin aikaisemmin. Viime aikoina odotukset ovat menneet synkempään suuntaan.
Ekonomistit ovat selittäneet luottamuslukuja EU-maiden budjettialijäämillä, jotka ovat lisänneet mollivoittoista ilmapiiriä ja epävarmuutta markkinoilla.
Valde Aho julkaisi satumaisen lasten runokirjan
Torniolainen kirjailija Valde Aho on julkaissut tiistaina omakustanteisen lasten runokirjan. Satumetsän salaisuuksia runokirja sisältää yli 30 satumaista ja luonnonläheistä runoa.
Kaikkiaan Aho on julkaissut jo yli 30 omakustanteista kirjaa. Ahon mukaan uusi kirja on ainutlaatuinen etenkin kansien ja kuvituksen suhteen. Aikaisemmista kirjoista poiketen uusi kirja on sidottu ja painettu kirjapainossa.
Uuden runokirjan kuvituksen on toteuttanut oppilastyönä Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelija Memmi Turunen.

  
    "Milla-muori huoleton
  


  
    nyt ratsunselkään noussut on
  


  
    hän hoputtelee ratsuaan,
  


  
    kun metsänjuhlaan kiiruhtaa."
  

Satumetsän salaisuuksia teoksen julkaisemistilaisuus järjestettiin tiistaina aamupäivällä Tornion pääkirjastossa.
Etelä-Afrikassa kiistellyn nuorisojohtajan tukijat ja poliisi kahakoivat
Johannesburgissa Etelä-Afrikassa kiistellyn nuorisojohtajan Julius Maleman tukijat ovat kahakoineet poliisin kanssa Afrikan kansalliskongressin ANC:n päämajan ulkopuolella. ANC:n nuorisoliittoa johtava Malema on tiistaina puolueensa kurinpitokomitean kuultavana, ja häntä voi uhata jopa puolueesta erottaminen.
Päämajan luo tiistaiaamuna kokoontuneet sadat Maleman tukijat heittelivät poliiseja kivillä ja pulloilla sekä polttivat puolueen lipun ja presidentti Jacob Zuman kuvalla varustettuja t-paitoja. Poliisi vastasi ampumalla tainnutuskranaatteja ja kyynelkaasua. Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin yksi poliisi ja useita toimittajia loukkaantui.
30-vuotias Malema joutuu vastaamaan kurinpitokomitean edessä syytöksiin, joiden mukaan hänen toimintansa heikentää ANC:tä ja pilaa puolueen mainetta. Kuultavaksi joutuu tällä viikolla myös viisi muuta nuorisoliiton johtavaa jäsentä.
Kiistanalaisista lausunnoistaan tunnettu Malema on kurinpitokomitean edessä jo toistamiseen vuoden sisällä. Viime vuonna häntä syytettiin yrityksistä horjuttaa Zumaa. Malema säilytti asemansa, mutta hänet pantiin kahden vuoden koeajalle.
Nyt Malemaa syytetään eripuran kylvämisestä puolueessa sekä puolueen maineen pilaamisesta vaatimalla hallituksenvaihdosta naapurimaahan Botswanaan.
Etelä-Afrikan vaikutusvaltaisimpiin poliitikkoihin kuuluva Malema on presidentti Zuman entinen liittolainen, mutta on sittemmin siirtynyt hänen arvostelijoidensa joukkoon.
Malema on saavuttanut köyhien tukea vaatimalla vaatimalla maan kaivosten yksityistämistä, mutta hermostuttanut samalla investoijia.
Hän on herättänyt kohua myös rasistisina ja seksistisinä pidetyillä lausunnoillaan. Malema suututti muun muassa ottamalla käyttöön vanhan taistelulaulun, joka kehottaa mustia eteläafrikkalaisia surmaamaan valkoisia maanviljelijöitä. Oikeus on kieltänyt laulun vihaa lietsovana. Lisäksi Malema on tuomittu sakkoihin viharikoksesta, kun hän loukkasi naista, joka syytti Zumaa raiskauksesta.
Malemaa vastaan on esitetty myös epäilyjä syyllistymisestä korruptioon.
Tuomio voi vaikuttaa Zuman asemaan
Maleman kuulemista pidetään riskialttiina presidentti Jacob Zumalle, joka toivoo tulevansa valituksi uudelleen ANC:n johtajaksi ensi vuoden puoluekokouksessa.
Jos kurinpitokomitea päätyy erottamaan Maleman, Zuman asema voi vahvistua. Jos Malema kuitenkin välttyy rangaistukselta, Zuma voi joutua taistelemaan poliittisen tulevaisuutensa puolesta.
Malema on johtanut Nelson Mandelan ja Walter Sisulun aikoinaan perustamaa ANC:n nuortenliittoa vuodesta 2008.
Mikkeliläisten ekologinen jalanjälki muuta Suomea pienempi
Vaikka eteläsavolaiset keskimäärin käyttävät luonnonvaroja muita suomalaisia enemmän, mikkeliläisen ekologinen jalanjälki jää maan keskiarvon alle.
Eteläsavolaiset käyttävät luonnonvaroja muita suomalaisia enemmän. Eteläsavolaisten suurempi kulutus selittyy osin puulämmityksen yleisyydellä.
Eteläsavolaisten ekologinen jalanjälki oli noin 6 prosenttia Suomen keskiarvoa korkeampi. Etelä-Savosta mikkeliläisten jalanjälki oli sen sijaan muuta Suomea neljä prosenttia pienempi.
Mikkeliläisten pienemmän ekologisen jalanjäljen selittää tavaroiden ja palveluiden muita matalampi kulutus.
Mikkeliläiset eivät kuitenkaan kokonaisuutta pelasta, sillä mikäli maapallon kaikki asukkaat kuluttaisivat yhtä paljon luonnon resursseja kuin eteläsavolaiset, yhden maapallon sijasta tarvittaisiin yli kolme maapalloa.
Ekologinen jalanjälki on mittari, jossa lasketaan kuinka paljon maa- ja vesialueita ihmiset kuluttavat. Jalanjälki ilmaistaan globaalihehtaareina.
Eteläsavolaisten jalanjälki oli yhteensä 6,54 globaalihehtaaria. Suomen keskiarvo oli 6,12 globaalihehtaaria. Kuntajälki-hankkeessa laskettiin 24 kunnan ekologinen jalanjälki.
Harjua on yritetty jyrätä ja rakentaa
Harju on Jyväskylän keskustan näkyvin maamerkki. Sen laella seisoo Vesilinna, on seisonut jo vuodesta 1953 lähtien. Harjun männyt ja Neron portaat ovat kaupunkilaisille rakkaita ja siksi suunnitelmat Harjun uudistamisesta saavat aina aikaan huutomyrskyn. Aikojen saatossa näitä suunnitelmia on ollut jos jonkinlaisia.
Hurjimmissa suunnitelmissa Harju on jyrätty kokonaan maan tasalle. Jos Harjua ei olisi, saataisiin kaupungin keskustaan arvokasta tonttimaata. Ja jos Harjun rippeet vielä kuskattaisiin täytteeksi Jyväsjärveen, saataisiin tonttimaata tuplasti enemmän. Kaupungin historiaan tarkasti perehtynyt tietokirjailija ja valokuvaaja Jussi Jäppinen muistelee nauraen näitä suunnitelmia.
\- Harjun kärrääminen Jyväsjärveen on muodostunut lähes urbaanilegendaksi. Sodan jälkeen Harju oli tarkkaan parturoitu, joidenkin mielestä jopa liiallisten ilmapuolustustoimenpiteiden takia. Puuseppä David Rantanen lähetti tuolloin kaupungille ehdotuksen, että kipataan Harjun hiekka Jyväsjärveen ja saadaan näin rakennusalaa molemmille puolille, kertoo Jäppinen.
Harjua on kaavailtu asuntoalueeksi myös nykyisessä muodossaan. 1900-luvun alussa kaupunkiin laadittiin uutta asemakaavaa ja silloin väläyteltiin myös Harjun rakentamista.
\- Silloin nykyisen ammattikoulun päätyyn, Harjukadun varrelle kaavoitettiin pientaloasutusta Harjun rinteille mutta se kaavan osa ei toteutunut. Muuten ei tällaisia suunnitelmia ole ollut, Jäppinen muistelee.
Uusi suunnitelma esitellään kaupunkilaisille
Harjun kehittämiseksi on jälleen laadittu uusi suunnitelma, sillä matkailunähtävyytenä alue on taantunut viime vuosikymmenien huippukausista ja sama kehitys on ollut vallalla myös ulkoilukäytössä. Keskeisestä sijainnistaan huolimatta monet kokevat Harjun hieman vaikeapääsyiseksi puistoalueeksi. Alue on luokiteltu valtakunnallisesti arvokkaaksi rakennetun kulttuuriympäristön kohteeksi, joten ihan miten tahansa sen rinteillä ei voi riehua.
\- Tosiasia on, että se kaipaa kunnostamista. Siinä on käymässä samalla tavalla kuin Kirkkopuistolle, että se pikkuhiljaa, ei nyt ehkä viidakoidu, mutta on menossa aika umpeen. Jonkinlaista huoltoa se siis tarvitsee. Kysymys on vaan siitä, miten se tehdään, Jäppinen muotoilee.
Esimerkiksi Harjun pusikoitumisesta hän nostaa näkymän Vesilinnan näköalatasanteelta.
\- Sinne kun menee, niin ei sieltä juuri mitään näy. Korkeimmat puut nousevat jo tasanteen yläpuolelle, pitää mennä torniin asti, jos haluaa nähdä, Jäppinen kuvailee.
Kaupungin suunnitelmien mukaan Harjua kehitetään jatkossakin luonnonmukaisena ulkoilualueena ja puistometsänä. Maisemasuunnitelmaehdotus on nähtävillä syyskuun 16. päivään saakka. Suunnitelmaa esitellään kaupunkilaisille Tietotalon Voutisalissa keskiviikkona 31. elokuuta kello 18 alkavassa asukastilaisuudessa.
Kansallisaarre kelpaa varkaille
Jokaisen polkupyörä on haluttua tavaraa myös varkaille. Halvan hinnan perässä juokseva saa käsiinsä yleensä varastettua tavaraa. Jopoja varastetaan ennätystahtiin.
\- Jos näkee pakettiautoon heitettävän polkupyöriä epäilyttävään tyyliin, kannattaa ottaa rekisterinumero ylös ja soittaa poliisille. Huomio saattaa johtaa isommankin polkupyörävarkauden jäljille, sanoo komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
Jopojen varkaudet ovat lisääntyneet tilastopiikiksi asti. Kanta-Hämeessä tähän mennessä tehdyistä pyörävarkausista Jopojen osuus on reilu viidesosa. Muuallakin Suomessa ilmiö tunnetaan.
\- Kaupassa Jopo maksaa noin 400 euroa. Pimeän pyörän saa puoleen hintaan. Jos papereita ei löydy ja pyörä vaikuttaa kohtuullisen uudelta, on syytä epäillä rikosta. Varastetun tavaran myynti tai ostaminen saattaa johtaa sakkoihin tai jopa vankeuteen, muistuttaa Iivari.

  Suomalaisten kansallisomaisuutta?

Jopo käy kaupaksi, siinä yksi syy vorojen kiinnostukseen. Retro-Jopo tuntuu olevan trendikäs peli.
\- Jopoja myydään paljon ja niitä myös varastetaan paljon. En osaa sanoa, onko Jopojen osuus suhteettoman suuri muihin polkupyörämerkkeihin verrattuna. Olemme huolehtineet lukon ensiasennuksesta, mutta lisälukitus on varmasti tarpeen varkauksien hillitsemiseksi, sanoo Helkama Veloxin myyntijohtaja Harri Halme.
Muuttaako Jopo ulkomaille?
\- Kiinnostusta Jopo on kyllä herättänyt. Sveitsiin avattiin juuri liike, joka myy ainoastaan Jopoja. Jokaisen polkupyörä on sitä myös sveitsiläisille, kehaisee Halme.
Mies ammuttu moskeijan lähellä Kööpenhaminassa
Tanskassa Kööpenhaminassa mies on ammuttu Vesterbron kaupunginosassa, vahvistaa poliisi. Välikohtauksessa haavoittui kaksi ihmistä.
Poliisin mukaan ampuminen tapahtui islamilaisen kulttuuri-instituutin ulkopuolella. Alueella sijaitsevassa moskeijassa oli juuri päättynyt muslimien paastokuukauden Ramadanin loppumisen vuoksi järjestetty rukoushetki.
Rukoushetken jälkeen kahden ryhmittymän välille tuli poliisin mukaan kiistaa, mikä johti ampumiseen. Poliisi ei osaa sanoa olivatko molemmat ryhmät osallistuneet rukoushetkeen. Silminnäkijöiden mukaan laukauksia ammuttiin 15 - 20.
Ampumavälikohtauksessa haavoittuneista toinen pakeni paikalta lähteneen auton mukana. Hänet tavoitettiin myöhemmin sairaalasta Ruotsin puolelta Malmöstä.
Poliisi ei ole toistaiseksi ottanut ketään kiinni epäiltynä teosta. Tanskalaismedian mukaan kyseessä oli kahden muslimiryhmän välisestä kiistasta.
Anni Vesasta ylioppilaskunnan edunvalvonta-asiantuntija
Yhteiskuntatieteiden ylioppilas Anni Vesa, 25, on Lapin yliopiston ylioppilaskunnan uusi edunvalvonta-asiantuntija. Hänen tehtävänään 4000 opiskelijan järjestössä on kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin ja laadukkaan koulutuksen edistäminen.
Syyskuussa pidettävät opiskelijoiden Hyvinvointiviikko ja Kulttuuriviikko sekä ylioppilaskunnan edustajiston vaalit marraskuussa työllistävät myös uutta edunvalvonta-asiantuntijaa.
Opiskelijoiden henkinen hyvinvointi ja yksinäisyyden torjunta ovat ylioppilaskunnan toimistossa työskentelevälle Vesalle tärkeitä asioita.
\- Haluan kiinnittää huomiota esimerkiksi opiskelijoiden yksinäisyyteen. Erilaiset opiskelijat tarvitsevat myös erilaista toimintaa, ei silkkaa juhlimista. Suunnitteilla on rauhallisiakin tapahtumia, kuten leffailtoja ja kokkauskursseja, Vesa sanoo.
Anni Vesa aloittaa tehtävässään 1. syyskuuta.
HJK hyväksynyt tarjouksen Teemu Pukista?
Kotkalaisjalkapalloilija Teemu Pukki saattaa siirtyä ulkomaille parin päivän sisällä. Siirtoikkuna sulkeutuu keskiviikkona, joten siirrolla on kiire.
Pukin agentin Tapio Raatikaisen mukaan Pukin nykyinen seura HJK on antanut pelaajalle luvan neuvotella tarjouksen tehneen seuran kanssa. Seuran nimeä agentti ei paljasta.
\- Ilmeisesti tarjous on hyväksytty, koska lupa neuvotella on annettu, Raatikainen sanoo.
Raatikaisen mukaan siirto on enää kiinni Pukista itsestään, siitä pääsevätkö uusi seura ja Pukki sopimukseen ehdoista. Agentin mukaan Pukin täytyy saada esimerkiksi kunnon palkka. Pukille pitää myös taata paikka joukkueen edustusmiehistössä.
\- Palkka korreloi pelaajan asemaa seurassa. Ilman kunnon palkkaa pelaajaa voidaan lainailla muihin seuroihin jatkuvasti.
Pukille tarjotut ehdot eivät ilmeisesti tällä hetkellä miellytä, sillä Raatikaisen mukaan sopimus on vielä kaukana. Kansainvälinen siirtoikkuna sulkeutuu keskiviikkona.
\- Siirron ehtii kyllä vielä tehdä.
Jyväskylän yliopisto vakinaisti viittomakielen professuurin
Jyväskylän yliopisto on nimittänyt Filosofian tohtori Ritva Takkisen Jyväskylän yliopiston viittomakielen professoriksi 1.9. alkaen. Samalla yliopisto vakinaisti professuurin, joka on ollut määräaikainen vuodesta 2005.
Viittomakielen professuuri on sijoitettu humanistisen tiedekunnan kielten laitoksessa toimivaan Viittomakielen keskukseen. Viittomakielen keskus kehittää yhteistyössä muiden toimijoiden kanssa suomalaista viittomakieltä koskevaa tutkimusta ja koulutusta.
Ritva Takkinen on merkittävä henkilö suomalaisen viittomakielen tutkimuksessa ja yliopistokoulutuksessa. Hänen tutkimusaloihinsa kuuluvat mm. kuurojen lasten viitomakielen omaksuminen ja suomalaisen viittomakielen kuvailevat viittomat.
Takkisen mukaan viittomakielen professuurin vakinaistamisen taustalla on mm. se, että viittomakielen tutkimus ja koulutus ovat vakiinnuttaneet asemansa yliopistossa. Viittomakielen maisteriopintoja suorittaa tällä hetkellä noin 40 henkilöä. Tohtoriopintoja suorittaa kolme jatko-opiskelijaa.
Työvoiman saatavuus on merkittävä tekijä yritysten sijoittumisessa
Eteläsavolaisyritykset pitävät sopivan työvoiman saatavuutta merkittävänä tekijänä yritysten sijoittumisessa. Kauppakamareiden kyselyssä noin 60 prosenttia yrityksistä arveli työvoiman saatavuudella olevan paljon tai erittäin paljon merkitystä.
Yritykset kokivat tärkeäksi liikenneyhteyksiä, elinympäriöstöä ja oppilaitoksia. Myös markkinoiden läheisyydellä sekä julkisilla tuilla on oma vaikutuksensa.
Kolmasosalla yrityksistä asuntojen saatavuus vaikuttaa paljon tai erittäin paljon sijaintiin ja vain 14 prosentilla asuntojen saatavuus ei vaikuta ollenkaan sijaintipäätöksiin.
Asuntojen saatavuutta arvostavat keskimääräistä enemmän Etelä- ja Pohjois-Karjalassa, Keski-Suomessa, Etelä-Savossa sekä Tampereella ja Oulussa toimivat yritykset.
Lopputuotteen kuljetuskustannusten alenemista korostivat erityisesti Etelä-Savossa, Etelä-Karjalassa, Pohjois-Karjalassa sekä Länsi-Uudellamaalla toimivat yritykset.
Liettuan ja Naton koneet törmäsivät ilmassa
Liettuan ilmavoimien suihkuharjoituskone ja Ranskan Mirage-hävittäjä törmäsivät ilmassa Pohjois-Liettuassa, kertoo Liettuan puolustusministeriö. Myös Ranskan ilmavoimat ovat vahvistaneet onnettomuuden. Kukaan lentäjistä ei loukkaantunut onnettomuudessa
Ranskalaishävittäjän lentäjä onnistui laskeutumaan törmäyksen jälkeen. Liettulaiskoneen lentäjät puolestaan pelastautuivat heittoistuimilla ennen koneen syöksymistä maahan.
Toisena osapuolena törmäyksessä ollut Ranskan Mirage-hävittäjä on osa Naton laivuetta, joka valvoo Baltian maiden ilmatilaa. Laivueen tukikohta sijaitsee Zokniaissa Pohjois-Liettuassa.
Nato-maiden koneet ovat partioineet Baltian maiden ilmatilassa vuodesta 2004, koska mailla ei ole tarkoitukseen soveltuvia koneita.
Pikkupoikien leikki johti autiotalon paloon
Poliisi on selvittänyt maanantaina Lahden keskustassa roihunneen autiotalon syttymissyyn. Asialla olivat 6- ja 7-vuotiaat pojat, joiden sytytinleikkien seurauksena talo paloi maantasalle.
Onni onnettomuudessa oli, että pojat ehtivät rakennuksesta ulos. Tekijät pakenivat aluksi paikalta, mutta nuorempi palasi tunnustamaan tekonsa.
Rakennuksesta ei jäljelle kuin savupiippu. Talo oli Lahden kaupungin omistama ja se oli jo purkutuomionsa saanut. Pojille tai heidän vanhemmilleen tuskin tulee tapauksesta vahingonkorvausvaatimuksia.
Puurakenteinen omakotitalo syttyi kello 17 jälkeen maanantaina. Koko kaupungin keskustaan levisi tulipalosta savua.
Tero Pitkämäen kunto noussut kohisten
Keihäsmies Tero Pitkämäki joutui heinäkuussa pitkälle kilpailutauolle mykoplasma-bakteerin takia eikä paluukaan kisakentille säväyttänyt elokuussa. Viimeistelyleirillä Korean Mokpossa Pitkämäen ilmeet ovat muuttuneet aurinkoisemmiksi.
\- Nyt näyttää paremmalta, kuntoni on mennyt viime ajat ylöspäin. Heitin Mokpon-leirillä keihästä tasaisen varmasti yli 80 metrin rajan. Tein siellä heittoharjoituksen kahdesti - ensimmäinen oli kevyempi, toinen oli jo kovempi, Pitkämäki selvitti kuvioitaan.
\- Muutenkin fysiikka on lähtenyt nousuun, koko ajan on saatu parempia tuloksia. Tästä kertovat kuulanheitot, loikat ja punttiharjoitukset. Viimeiset neljä viikkoa asiat ovat kehittyneet tasaisen varmasti, Pitkämäki kertoi.
Ennen Koreaan lähtöä alle 80 metrin jääneet heitot kuitenkin kummittelevat siinä määrin takaraivossa, että aivan rennolla mielellä torstaina heitettävään MM-kisojen karsintaan ei uskalla valmistautua.
\- Vähäsen jännittää torstain karsinta, mutta luotan pystyväni heittämään vaaditun karsintarajan (82,50 metriä). Karsintarajan pitäisi kaiken järjen mukaan rikkoutua, Pitkämäki mietti.

  Lyhennetty vauhtijuoksu

Pitkämäki on juuri ennen MM-kisoja lyhentänyt vauhtijuoksuaan.
\- Lappeenrannassa heitetyn kilpailun jälkeen muutimme askelmerkkiäni. Otimme vauhtijuoksustani askelparin pois eikä tätä muutosta ole testattu vielä kilpailuissa, Pitkämäki kertoi.
Daegussa keihästä heitetään kokolailla tuulettomissa olosuhteissa, mikä on itse asiassa Pitkämäelle toivesää.
\- On hyvä juttu, jos heitetään tuulettomassa kelissä. Pidän siitä, että olosuhteet eivät pääse sotkemaan heittoja, Pitkämäki perusteli.
Suomen keihäsmainetta viime vuodet ylläpitänyt Pitkämäki tavoittelee Daegussa ennen kaikkea kovaa tulosta.
\- Haen vähintään 85 metrin heittoa. Jos sillä pääsee MM-mitaleille, niin hieno juttu, Pitkämäki sanoi.
Kouluruoka on pahaa - vai onko?
Usein ajatellaan, että isossa laitoskeittiössä valmistettu kouluruoka maistuu pahalle. Kaikki eivät ole samaa mieltä asiasta: Tampereen Hatanpään koulun ruokailijat pitävät kouluruokaa melko hyvänä, joskin päivissä on eroja. Myös Punkalaitumen Kiertolan koululaiset ja YLE Tampereen nettikommentoijat kiittelevät kouluruokaa.
Tampereen Ateria on kaupungin liikelaitos, joka valmistaa kouluruokaa kaikkiaan 13 keskuskeittiössä. Keskittämisen etuja ovat ainakin laadunvalvonnan helpottuminen sekä taloudelliset säästöt.
\- Keskittämällä lisätään tuottavuutta, ja ne säästöt mitkä sieltä saadaan esimerkiksi henkilöstömenoista, pystytään laittamaan elintarvikkeiden korotuksiin. Huimat elintarvikehintojen korotukset eivät näy ruokailijoiden lautasilla, sanoo Tampereen Aterian asiakkuuspäällikkö Susanna Järvinen.
Kouluaterian hinta on Tampereella noin 2,40 euroa. Summaan on laskettu kaikki, myös henkilöstökulut. Tyytyväisyyttä tarkkaillaan kyselyillä, palautelaatikoilla ja ruokaraadin avulla. Palaute on melko myönteistä.
\- Ruokaan ollaan tyytyväisiä sinänsä. Joitain pieniä ajatuksia on, että saataisiin pizzaa tai hampurilaisia. Sitten saattaa olla, että joku puuro tai pinaattikeitto ei ole enää niin suosittua, mutta kuitenkin asiakastyytyväisyyskyselyissä ne ovat siellä top 10 -joukossa, Susanna Järvinen sanoo.
Kiertolan koulussa on oma keittiö
Punkalaitumen kunnan Kiertolan koulussa on 34 oppilasta ja harvinaisuudeksi käynyt oma pieni keittiö, jossa tehdään vielä itse ruokaa. Ainakin koululaisten mielestä järjestely toimii ja ruoka maistuu hyvälle.
Kiertolan koulun kokenut suurtalouskokki uskoo, että kouluruoka olisi parempaa, jos ateriat valmistettaisiin useammin koulujen omissa keittiöissä.
\- Kyllähän se ihan päivänselvää on sillä lailla, että ruoan laatu parantuisi, kun tehtäisiin pieniä määriä, vaikka olisi kuitenkin ne samat raaka-aineet. Ja jäisivät pois kuljetukset, joissa se ruoan laatu ei ainakaan parane, Kiertolan suurtalouskokki Marja Saari arvelee.
Kouluruokailu on usein kalleinta pienten kuntien pienissä kouluissa, joissa ruoka valmistetaan paikan päällä.
Punkalaitumella kouluruoan hinta on karkeasti arvioiden noin 2,60 euroa / ateria. Tästä raaka-ainekustannusten osuus on 0,87 euroa.
Kunnan päättäjät ovatkin saaneet kiitosta siitä, että budjettia ei ole vedetty tuskallisen tiukalle.
\- Onhan se haastavaa, mutta kyllä budjetin raameissa pystyy pysymään. Suunnittelua se kyllä vaatii, ja hintoja pitää vertailla. Kuitenkin olen ihan tyytyväinen. Laatusuhde on kohdillaan, Marja Saari sanoo kouluruokabudjetista.
"Hyvää ja ilmaista"
\- Kouluruoka on hyvää ja ilmaista ruokaa, jolla kyllä saa mahansa täyteen. Puuroakin on hyvä syödä välillä, se on kunnon perusruokaa, nimimerkki Liisukka kommentoi YLE Tampereen nettisivuilla.
Toinen kommentoija kritisoi ruuan ravintoarvoja.
\- Koulun jälkeen on niin kauhea nälkä, että söisi pieniä kiviä vaikka koulussa on syönyt kunnon aterian. Ilmeisesti ruoka on niin ravintoköyhää ja turhaa höttöä, että se vaan lihottaa.
Tampereen Radioon soittaneet vanhemmat kuuntelijat muistuttavat, että nykyiset koululaiset saisivat olla kiitollisia. Ennen koulussa tarjottu ruoka saattoi olla hyvinkin vaatimatonta.
\- Syötiin paleltuneita perunoita. Ja viikolta kerättiin ruuan tähteet ja tehtiin niistä perjantaina säästösoppaa, muistelee eräskin miessoittaja.
Salla: Hallitus ajaa täydelliseen ahdinkoon
Sallan kunta on huolissaan valtion rahojen vähenemisestä. Sallalta leikataan ensi vuonna arviolta 700 000 euroa valtionosuuksia, jos valtionavarainministeriön talousarvioesitys toteutuu.
Kunta pelkää leikkausten jatkuvan myös seuraavina vuosina. Sallassa on laskettu Kuntaliiton lukujen perusteella, että vuosina 2013-2015 valtionosuuksia vähennetään joka vuosi runsaat puoli miljoonaa euroa. Salla menettää neljässä vuodessa arviolta lähes kolme miljoonaa euroa.
Valtionosuuksien lisäksi Sallalta vähennetään työllistämisrahoja, vaikka kunnassa on edelleen yli 20 prosentin työttömyys. Syrjäisessä Sallassa pelätään myös polttoaineiden kallistumista.
\- Hallituksen kuntapolitiikka ajaa kunnan vaalikauden aikana täydelliseen ahdinkoon. Kun tähän lisätään vanhuspalvelulain tuoma kohtuuton taloustaakka, niin vaalikauden päässä on täydellinen umpikuja, Sallan kunnanhallitus lausuu.
Samaan aikaan monet Lapin kunnat ovat saamassa merkittävästi lisää tuloja kiinteistöveromuutosten ja peruspalvelujen valtionosuuksien noustua.
Kunta vetoaa valtioneuvostoon ja puolueisiin, jotta suunniteltuja valtionosuuksien leikkauksia lievennetään ja tasapuolistetaan. Kunta haluaa, että Itä-Lapin kuntayhtymä, Lapin liitto ja Kuntaliitto ryhtyvät näkyvään taisteluun leikkausten torjumiseksi.
Arhinmäki tuntee Turun ongelmat ja lupaa parannuksia
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen Turun vierailu sujui melkoisen kiireisissä merkeissä, mutta Turun asiat ja ongelmat olivat hyvin ministerin tiedossa. Kulttuurikeskus Logomon näyttelyanti sen sijaan jäi ministerillä lähinnä pikaisen läpijuoksun tasolle.
\- Aina tuntuu olevan liian vähän aikaa. Tutustuin nyt siihen, mitä kulttuurikaupunkihankkeessa tehdään, enkä varsinaiseen näyttelyyn. Näyttely pitäisi käydä läpi oikein ajan kanssa. Erityisesti valokuvanäyttely on kiinnostava, ministeri Arhinmäki harmittelee.
Kulttuurikaupungin pitää jatkua teemavuoden jälkeenkin
\- Tällaisissa kulttuurikaupunkiprojekteissa on tärkeää, että jää pysyviä jälkiä. Tämä ei saa olla vain vuoden rutistus, jonka jälkeen ei enää muistetakaan, että kulttuuripääkaupunki on voimissaan. Keskustelin juuri siitä säätiön edustajien kanssa, kertoo Arhinmäki.
Logomossa ministeriä kiinnosti yleisesti Turun kulttuurielämä.
\- Keskustelimme muun muassa siitä, miten Logomosta tulee jatkossakin luovan työn keskus. Myös tilakysymys oli yksi tärkeistä aiheista. Taiteilijathan ovat jo vuosia olleet sitä mieltä, että Turussa ei ole sopivia tiloja taiteentekijöille samaan malliin kuin Helsingissä, tai muissa kaupungeissa.
Kulttuurielämykset eivät saa olla kiinni lompakon paksuudesta
Arhinmäki on tyytyväinen valtionvarainministeriön budjettiehdotukseen, joka lupaa lisää rahaa kulttuurihankkeisiin. Lisäraha mahdollistaa tuen uusille taidemuodoille
\- Ensivuoden budjetissa voidaan nyt käydä läpi sellaisia kulttuuri- ja taidemuotoja, jotka ovat aiemmin jääneet vähemmälle huomiolle. Kun nyt saadaan kulttuurimäärärahoja pikkuisen korotettua, niin siitä lisästä on helpompi jakaa myös uusille ja vähän erikoisemmillekin taidemuodoille.
\- Ymmärsin, että kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistossa on paljon maksuttomia kulttuuritilaisuuksia. Minulle on hirveän tärkeää, että tuetaan juuri sellaisia hankkeita, joissa taide viedään lähelle ihmisiä. Kulttuurielämykset eivät saisi olla kiinni lompakon paksuudesta. Kulttuuri kuuluu kaikille, painottaa Arhinmäki.
Nuorten syrjäytyminen huolestuttaa
\- Hallituksen ykköstavoite on taistella nuorten syrjäytymistä ja eriarvoisuuden kasvua vastaan. Sen kanssa täysin ristiriidassa on kyllä se, että nuorten työpajatoiminnasta ja etsivästä nuorisotyöstä aiotaan leikata varoja.
\- Se on juuri työtä, jolla pyritään löytämään nuoret, ennen kuin he ovat lopullisesti syrjäytyneet yhteiskunnasta. Vasemmisto tulee taistelemaan sen puolesta, että nuorisotyöhön tulee varoja, ministeri täräyttää.
Nuorisotakuu ristiriidassa leikkausten kanssa
Myös Turun alueen nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyys huolettaa ministeriä. Rahaa pitää saada lisää, että voidaan harjoittaa aktiivisia työllisyystoimenpiteitä.
Viimeistään vuonna 2013 voimaan tuleva nuorisotakuu takaa, että jokaiselle alle 25-vuotiaalle ja yli kolme kuukautta työttömänä olleelle nuorelle taataan työ-, harjoittelu- tai opiskelupaikka.
\- Jos nyt leikataan nuorisotyöltä varoja ja sitten astuu voimaan tällainen takuu, niin se ei ole oikein toimiva yhtälö. Uskon, että budjettiriihessä pystytään parantamaan tilannetta ja se on meidän selkeä tavoitteemme, ynnää Arhinmäki.
Urheilusta keino maahanmuuttajien kotouttamiseen
Ministeri Arhinmäen mielestä erilaiset urheilumuodot ovat keinoja maahanmuuttajien parempaan kotouttamiseen.
\- Kulttuuri ja urheilu on mitä parhaimpia tapoja syrjäytymisen vastaiseen taisteluun ja kotouttamiseen. Se ei välttämättä vaadi edes suuria rahoja. Urheilu esimerkiksi on ensimmäinen helppo askel tutustua suomalaiseen yhteiskuntaan ja kantaväestöön.
Harrastaminen ja kulttuuri kuuluvat ministerin mukaan kaikille varallisuudesta riippumatta.
\- Nykyään urheiluvälineet ovat kalliita ja kausimaksut korkeita. Myös esimerkiksi taidekoulujen tai musiikkiopistojen lukukausimaksut ja instrumentit ovat kalliita. Työttömillä vanhemmilla ei ole kerta kaikkiaan näihin varaa. Parhaassa tapauksessa lasten harrastus loppuu siihen, eikä näin voi olla.
\- Kulttuuri tuo iloa ja hyvinvointia. Vaikka työttömyyspäiväraha nousee ensi vuonna sadalla eurolla, ei kukaan kuitenkaan elä pelkästään leivällä. Tarvitaan myös muuta sisältöä elämään ja sitä tarjoaa kulttuuri, luonnehtii Arhinmäki.
Toiveissa naisehdokas presidenttikisaan
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie ilmoitti, että ei ole käytettävissä presidenttiehdokkaana, mutta Arhinmäki on vielä toiveikas.
\- Ensi viikolla puoluehallitus ja puolueväki ensimmäistä kertaa laajemmalti keskustelevat ehdokasnimistä. Nyt olisi tilaus vahvalle naisehdokkaalle, mutta katsotaan sitten, tuumii ministeri.
Nousu jatkuu - Helenius Klitshkon 6. haastaja
Nyrkkeilijä Robert Heleniuksen ura on kovassa nosteessa. Hiljattain ammattilaisuransa 11:nnen tyrmäysvoiton ottanut Helenius nousi The Ring -lehden rankinglistalla kolme sijaa.
Vasta 22 viikkoa listalla ollut Helenius nousi raskaansarjan rankingissa seitsemän, eli hän on sarjan mestari Vladimir Klitshkon kuudes haastaja.
Saksan Erfurtin nyrkkeilyillassa Heleniuksen ottelun jälkeen voittoon iskenyt Venäjän Aleksander Povetkin nousi listalla kolmanneksi. Hänen edellään Klitshkon ykköshaastajana on Vladimirin vanhempi veli Vitali.
Jarolle rahaa Eremenkojen Kazan-siirroista
Veikkausliigassa pelaava FF Jaro on oikeutettu saamaan Eremenkon veljesten siirtosummista pienen osuuden Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n niin sanotun ”solidaarisuus-mekanismin” perusteella. Kasvattajaseuroille tulee yhteensä viisi prosenttia siirtosummasta.
Roman Eremenkosta Venäjän liigassa ja Eurooppa-liigassa pelaava Rubin Kazan maksaa IS Urheilun mukaan 13 miljoonaa euroa – tästä prosentti kilahtaisi pietarsaarelaisseuralle. Toiminnanjohtaja Niklas Storbacka kuitenkin sanoo, että todellisuudessa summa ei liene aivan noin suuri.
Alexei Eremenko juniorin siirtosummasta Jarolle olisi tulossa lähtökohtaisesti 0.75 prosentin siivu. Storbacka uskoo, että yksityiskohdista ja summista on kuitenkin edessä todennäköisesti pitkät neuvottelut.
\- Tarkka summa ja sen saamisen ajankohta tiedetään vasta neuvottelujen jälkeen. Nyt mekanismi lähtee liikkeelle. Me otamme Kazaniin yhteyttä ja katsomme, mikä on lopputulos.
Apua talouteen
Niklas Storbacka myöntää, että Jarolle aikanaan tuleva korvaus on tervetullut lisä kassavirtaan.
\- Tällä hetkellä iso osa jalkapalloseuroista on talousvaikeuksissa. Kyllähän se meitäkin auttaisi, jos vaikka 100 000 euroa tulisi. Täytyy kuitenkin muistaa, että meillä ei ole tietoa siitä, milloin rahat tulevat. Lisäksi seuran kustannustaso on sitä luokkaa, että tuolla summalla voitaisiin hoitaa reilun kuukauden kulut.
\- Ennen kaikkea olemme iloisia ja ylpeitä siitä, että kaksi Jaron pelaajaa on mukana näin isoissa ympyröissä, muistuttaa Storbacka.
Sirbiladzen tilanne auki
Ykkösen KPV:stä lainalla olevan georgialaishyökkääjän Irakli Sirbiladzen kohtalo ei ole vielä ratkennut. Pallo on Niklas Storbackan mukaan kokkolalaisseuralla.
\- Näköjään KPV:llä on muutamia vaihtoehtoja, joita seura harkitsee. Me haluaisimme pitää Sirbiladzen Jarossa loppukauden ajan, mutta ymmärrämme KPV:n hankalan tilanteen.
Jalkopallon siirtoikkuna sulkeutuu keskiviikkoiltana.
Savonlinnan talous miinuksella
Savonlinnan talous on painunut reilusti toista miljoonaa euroa miinukselle ensimmäisellä vuosipuoliskolla. Viime vuonna vastaava tulos oli miljoonan verran ylijäämäinen.
Alijäämä aiheutuu erikoissairaanhoidosta, perusterveydenhuollosta ja sosiaalipalveluista. Sosterin laskutus on kasvanut liki 14 prosenttia.
Sosterin oma arvio Savonlinnan kuntalaskutuksesta näyttää ylittyvän neljällä miljoonalla eurolla. Kaupunki on kattanut ylitystä talousarviomuutoksilla, mutta lisämäärärahan tarve on vielä kolme miljoonaa euroa.
Kaupungin oma toiminta on pysynyt budjetin rajoissa.
Finnveran raha kelpasi yrityksille
Erityisrahoitusyhtiö Finnveran kotimaan rahoituksen kysyntä lisääntyi vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Finnveran rahaa meni jakoon tammi-kesäkuussa kaikkiaan noin 11 prosenttia enemmän kuin vastaavana ajankohtana vuotta aikaisemmin.
Suomen valtion omistama yhtiö myönsi alkuvuonna lainoja ja takauksia kaikkiaan 518 miljoonan euron arvosta. Finnvera-konsernin tulos oli kahden neljänneksen jälkeen 32 miljoonaa euroa.
Yhtiön toimitusjohtajan Pauli Heikkilän mukaan suhdannerahoitusta sai kaikkiaan 235 yritystä. Heikkilä pitää rahoitusongelmista kärsivien yritysten suhdannerahoitusta hyvänä työkaluna taantuman aiheuttamien taloudellisten aukkojen paikkaamisessa.
Finnveralla on mahdollisuus myöntää suhdannerahoitusta vielä tämän vuoden loppuun saakka.
\- Talouden näkymät ovat nyt epävarmat, joten olisi erittäin perusteltua jatkaa suhdannerahoitusta ensi vuonnakin, Heikkilä sanoo.
Erityisrahoitusyhtiö myönsi suhdannerahoitusta kaikkiaan 115 miljoonalla eurolla alkuvuoden aikana.
Toppilan turvevoimalassa sammutettiin kuljetinpaloa
Oulun Energian Toppilan turvevoimalan tulipaloa on ollut sammuttamassa ja valvomassa kahdeksan yksikköä. Tulipalo syttyi aamupäivällä turvekuljettimella. Hankala palopaikka vaikeutti sammutustöitä.
Oulun Toppilan turvevoimalaitoksen seulonta-asemalla sammutettiin tiistaipäivän ajan turvepaloa. Tulipalo syttyi aamupäivällä turpeen seulonta-aseman ja välivaraston välisellä kuljettimella. Palo ei päässyt leviämään varastoon, mutta palossa syntyi voimakkaasti savua.
Tulta sammutettiin kuljettimen rakenteista ja turpeesta. Paikalla sammutus- ja valvontatöissä on ollut kahdeksan yksikköä Oulun pelastuslaitokselta.
Viime vuoden tammikuussa turpeenkuljetuslinjalla ja murskaamossa illalla syttynyt tulipalo saatiin sammutettua vasta seuraavana aamuna.
Kysely: Kankaanpää viedään kuntaliitokseen
YLE Satakunnan tekemän kyselyn mukaan 21 valtuutettua kannattaa kuntaliitosta Parkanon ja Jämijärven kanssa. Kymmenen valtuutettua vastustaa liitosta ja kaksi ei osaa sanoa kantaansa. Neuvoa-antava kansanäänestys kuntaliitoksesta jakaa mielipiteet tasaisemmin.
YLE Satakunnan kyselyssä enemmistö eli 18 valtuutettua ei pidä kansanäänestystä tarpeellisena. 13 valtuutetun mielestä kansanäänestys pitäisi järjestää. Yksi valtuutetuista ei osannut sanoa kantaansa ja yksi valtuutettu ei halunnut vastata tähän kysymykseen.
Kankaanpään kaupunginvaltuustossa on 35 jäsentä. Kyselyssä ei tavoitettu kahta valtuutettua.
Kanta selvä - Suurkunta syntyy
Kankaanpään valtuuston tahto on, että uusi suurkunta syntyy. Tavoitteena on neuvotteluissa on ollut alkumetreiltä asti, että Kankaanpää, Jämijärvi ja Parkano muodostavat uuden kunnan vuoden 2013 alusta. Ja Parkanohan on asettanut ehdokseen sen, että noin 21 ja puolen tuhannen asukkaan uusi kunta tunnustaa Pirkanmaan maakuntaväriä.
YLE Satakunnan tekemä kysely kertoo myös siitä, että Kankaanpään mahtimiehen Kauko Juhantalon valta-aika näyttää hiipuvan kaupungin historian isoimman päätöksen lähestyessä. Juhantalo järjesti itse äskettäin kyselyn, jonka mukaan lähes 1 600 kaupunkilaista olisi halunnut, että kuntaliitoksesta järjestetään neuvoa-antava kansanäänestys. Enemmistö valtuutetuista ei näe tätä tarpeelliseksi.
Kokonaan kansan ääntä ei kuitenkaan aiota unohtaa, sillä kuntaliitoshankkeen ohjausryhmä on jo tehnyt päätöksen mielipidetiedustelun tekemisestä. Mikä mielipidetiedustelun tulos ja painoarvo on, se jää nähtäväksi.
Luomukukkakimpun ötökät kauhistuttavat kaupunkilaista
Ilman tuhohyönteisten torjunta-aineita luonnonmukaisesti kasvatetut kukat eivät kelpaa kaikille. Trendikkäästi luomun nimeen vannovalle kaupunkilaiselle kukissa piilevät luonnonmukaiset yllätykset eli ötökät voivat olla ostamisen este.
Marjaana Meurosen kukkatarhassa Vesivehmaalla kukat kasvavat luonnonmukaisesti lannoitetussa maaperässä, ilman torjunta-aineita. Väkilannoitteiden sijaan sateenkaarin väreissä hehkuvat kukat ovat nousseet hevosen lannan rikastamasta maasta.
\- Luomua ne ovat, vaikka luomustatusta ei kukilla vielä Suomessa ole. Kun ei ole kysyntää, ei ole myöskään tarjontaa, Meuronen kertoo.
Kukkien kasvattaminen ilman tuholaiset hävittäviä torjunta-aineita on mutkikasta. Hukkaprosentti tuotannossa on suuri. Ötököiden nakertamillekin kukillekin Meuronen on keksinyt käyttöä.
\- Perinteisen leikkokukan kuivaaminen on konsti, jolla satoa voi kasvattaa niin, että pikkuvikaisetkin kukat ovat kauppakuntoisia. Vaikka päiväys menee ohi eikä tuotetta saa markkinoille tuoreena, sen voi kuivata. Samalla säilyvyys kasvaa ja kauppa-aika pitenee.

  Kukalta vaaditaan täydellisyyttä

Tuoretta kukkaa, jossa on pieni kauneusvirhe, vaikka tuholaisen ruokailun jälki lehdessä, on turha myydä varsinkaan kaupunkilaisille. Marjaana Meuronen on pannut merkille, että tuorekukalta vaaditaan täydellisyyttä.
\- Jos olen torilla ja minulla on aamulla kerätty kukkakimppu, jonka pinnalla marssii lude, useimmat kavahtavat eivätkä osta kimppua, koska eivät halua ölliäisiä kotiin.
Kukkakasvattaja muistuttaa ötököiden kertovan siitä, että kukat on tuotettu puhtaasti eikä torjunta-aineita ole käytetty.
Marjaana Meuronen toivoo, että kukille saataisiin luomumerkintä, joka kertoo kasvin olevan kestävästi tuotettu. Hänen mukaansa Suomessa ei ole vielä huomattu, että puutarhatuotanto voi olla luomua. Kuluttajat eivät osaa kysyä luonnonmukaisesti tuotettuja kukkia.
\- Maailmalla se on nouseva trendi. Monet superkukkasitojat hakevat kukkansa luomutarhoilta, sanoo Meuronen.
\- Suomalainen kuluttaja taas sanoo ostavansa esimerkiksi luomuruokaa ja luomukasviksia, mutta todellisuus on toinen. Hinta säätelee vielä tässä asiassa kuluttajan käyttäytymistä.
Pyhäjärven valtuusto erotti valtuutetun
Pyhäjärven valtuusto on tiukan äänestyksen jälkeen erottanut valtuutettu Heikki Hankilan. Erottaminen käynnistyi kaupungin johtamiskriisiin liittyvistä taustaselvityksistä, Hankilan kotipaikaksi on paljastunut Järvenpää.
Valtuuston tekemä Heikki Hankilan erottamispäätös syntyi täpärästi numeroin 14-12, yhden äänestettyä tyhjää. Ero astuu voimaan heti.
Hankila on ollut yksi Pyhäjärven nykyjohdon eroa vaatineista ja aktiivinen oikaisuvaatimusten ja täytäntöönpanokieltojen puuhamies. Pyhäjärven johtamiskriisiin liittyvien valtuuston kiistojen takia Hankila erosi Keskustan valtuustoryhmästä heinäkuussa samanaikaisesti muun muassa valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäen kanssa.
Heikki Hankilan vaalikelpoisuuden selvittely alkoi Pyhäjärven johtamiskriisin syvennyttyä toukokuussa. Hyvinkään maistraatti ratkaisi 10.8.2011 Hankilan tosiasialliseksi kotipaikaksi Järvenpään. Tämän perusteella tehdyn Pyhäjärven valtuuston päätöksen jälkeen Hankila ei voi toimia valtuutettuna Pyhäjärvellä. Hankila menetti samalla eräitä johtokuntien luottamusmiespaikkoja.
Hankila aikoo valittaa valtuuston erottamispäätöksestä ja on jo tehnyt valituksen maistraatin kotipaikkaratkaisusta.
Ratkaiseva käänne kaupungin johdon erottamisessa?
Potkut saanut Heikki Hankila arvioi YLE Oululle, että hänen erottamisensa kääntää valtuuston voimasuhteet kaupungin johdon erottamisasiassa siten, että kaupunginjohtajan tai kaupunginhallituksen erottamisvaliokuntia ei perusteta.
\- Ilman minun ääntäni Pyhäjärven kaupunginhallitusta ei todennäköisesti saada erotettua, toinen puoli saa enemmistön, sanoo Hankila.
Pyhäjärven valtuuston todellisia voimasuhteita ei pystytty kesäkuussa mittamaan, sillä valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki keskeytti kokouksen ennen erottamisasioiden käsittelyä. Kokouksesta oli poistunut niin moni valtuutettu, että valtuusto menetti päätösvaltaisuuden.
\- Hankilan erottamisella on vaikutusta voimasuhteisiin, mutta en osaa sanoa, tulevatko erottamisasiat uudelleen valtuustoon. Pitää harkita vielä, sanoo Jukka Tikanmäki.
Viidentoista valtuutetun kirjalliset vaatimukset erottamisasiaa tutkivien valiokuntien perustamiseksi saattavat myös siirtyä historiaan hiljaisuudessa, ilman valtuustokäsittelyä. Pari allekirjoittajaa ilmaisi jo kesäkuussa, ettei halunnut luottamuspulan selvittelyvaatimuksen johtavan erottamisiin.
\- Käsittääkseni aloitteet tilapäisten valiokuntien perustamiseksi raukesivat kesäkuun valtuuston kokouksessa siihen, kun kymmenen valtuutettua käveli ulos kokouksesta, jolloin kokous menetti päätösvaltaisuutensa, sanoo kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara.
Luomun hinnan epäillään estävän suosion kasvun
Hinta ratkaisee ja siksi luomutuotannon suosio ei kasva, uskovat Lahden Radion 
Kuuntelijan linjan soittajat. Luomua haluttaisiin suosia, mutta sen tuotantoa pitäisi tukea ja kilpailua lisätä, että hintaa saataisiin alemmas.
Lahden Radion luomukeskustelussa oli hieman epäilevä sävy. Vaikka luomuruuan suosio kasvaa kaikkien tilastojen mukaan, soittajat epäilevät "köyhän koskaan valitsevan luomua".
\- Jos talous menee tiukalle, luomua ei osteta, sanoi keskusteluun osallistunut mies.
Joku epäili kaiken paljaan taivaan alla kasvavan olevan muuta kuin luomua, koska ilmasta tulee niin paljon saasteita. Toinen taas ihmetteli, kun luonnonantimet, kuten marjat jäävät metsiin, vaikka ovat soittajan mielestä luomua.
\- Luomutuotantoa pitää tukea, että se on kannattavaa. Mutta ei luomu mihinkään lopu, ne, joilla on varaa, sitä kyllä ostavat, summasivat keskustelijat.
Hämeenmaa laajentaa kaupasta hotellialalle
Osuuskauppa Hämeenmaa ostaa hämeenlinnalaisen hotelli Vaakunan liiketoiminnot. Vaakunan lisäksi Hämeenmaalle siirtyy lahtelaisen Seurahuoneen liiketoiminta ja kiinteistö.
Hämeenlinnassa Vaakunan kiinteistö jää Capman Oyj:n haltuun. Vaakunan hotelli remontoidaan Hämeenmaan mukaan vastaamaan nykyaikaisen hotellin tarpeita.
Hotelli Vaakunassa on tällä hetkellä 123 huonetta ja ravintola sekä useita kokoushuoneita.
\- Me tulemme yhdessä kiinteistön omistajan eli Capmanin kanssa uudistamaan tätä hotellia. Eli käydään kaikki huoneet läpi, laitamme ilmastoinnit kuntoon, myöskin ravintola tullaan uudistamaan. Hämeenlinna on hyvin kiinnostava hotellikaupunki. Täällä on tehty hyvää työtä matkailun edistämiseen. Täällä on paljon tapahtumia ja täällä paljon käydään. Näemme tämän hyvin potentionaalisena. Täällähän on mm. yöpymismäärissä menty viime vuosina Lahdenkin ohitse, sanoo Hämeenmaan toimitusjohtajan Taavi Heikkilä.
Osuuskauppa Hämeenmaa on Kanta- ja Päijät-Hämeessä toimiva kauppapalveluja tarjoava yritys. Hämeenmaa harjoittaa päivittäiskauppatoiminnan lisäksi autokauppaa ja polttonesteiden myyntiä. Hämeenmaalla on myös ravintola ja erikoiskauppatoimintaa.
Hotellitoiminnot Hämeenmaalle myyvä Sokotel Oy on puolestaan SOK:n matkailu- ja ravitsemusliiketoimintaa harjoittava tytäryhtiö.
Bangladeshissa paljastui elinkaupparengas
Bangladeshin poliisi sanoo paljastaneensa merkittävän elinkaupparenkaan, jonka uskotaan houkutelleen jopa 200 ihmisen köyhissä kylissä myymään toisen munuaisensa. Kolme ihmistä on pidätetty, mutta poliisi epäilee rikollisrenkaaseen kuuluvan myös lääkäreitä, hoitajia ja liikemiehiä pääkaupungissa Dhakassa.
Kolme ihmistä pidätettiin sunnuntaina syrjäisellä Kalain alueella 300 kilometriä Dhakan luoteispuolella, kun oli kantautunut tietoja siitä, että kyläläisiltä oli poistettu elimiä laittomasti.
Tutkimuksissa selvisi, että joukoittain köyhiä kyläläisiä oli myynyt toisen munuaisensa 150 000 - 200 000 takan (noin 1 400 - 1900 euron) hintaan, kertoo paikallinen poliisipäällikkö Fazlul Karim uutistoimisto AFP:lle.
Karimin mukaan noin 38 kyläläistä on myynyt alueella munuaisensa, mutta tämän uskotaan olevan vain jäävuoren huippu. Poliisi uskoo, että uhreja voi olla jopa 200. Joissakin perheissä munuaisensa on myynyt neljä tai viisi perheenjäsentä. Joidenkin kyläläisten kerrotaan sairastuneen munuaisen poistoleikkauksen jälkeen.
Poliisi on laajentanut tutkimuksiaan Dhakaan, koska epäilee, että elinkaupparenkaaseen kuuluu siellä työskenteleviä lääkäreitä, hoitajia ja liikemiehiä. Tähän mennessä pidätetyt kolme ihmistä ovat vain alemman tason toimijoita. Kaksi heistä on jopa myynyt oman munuaisensa ja liittynyt sen jälkeen rikollisjoukkioon, poliisipäällikkö sanoo.
Elinkaupparenkaan uskotaan myyneen munuaiset edelleen potilaille Singaporessa ja Intiassa.
Felixille pettymys - ei kadu tuplan tavoittelua
Allyson Felixin tavoite henkilökohtaisen tuplamestaruuden voittamisesta Daegun MM-kisoissa karahti naisten 400 metrillä, kun hän jäi hopealle Amantle Montshon taakse. Vaikka 200 metrillä jalat eivät ole tuoreet, Felix ei kadu kunnianhimoisen tuplan tavoittelua.
\- Tämä oli todella erilainen kokemus juosta 400 metrillä. Amantle juoksi loistavan kisan ja todella ansaitsi mestaruutensa. Taistelimme tiukasti mestaruudesta, ja tuntui, että annoin aivan kaikkeni. Se ei aivan riittänyt voittoon, mutta olen tyytyväinen, että päätin juosta myös 400 metriä. Olen innoissani, että jäljellä on vielä 200 metriä ja viestit, 25-vuotias Felix totesi.
\- Oli hienoa juosta uusi ennätys, mutta pettymys mestaruustaistelun häviämisestä vähän himmentää sitä. Olen kuitenkin kiitollinen tästä mahdollisuudesta ja kokemuksesta, joka 400 metriä MM-kisoissa minulle oli. Muutama vuosi sitten en olisi ajatellut, että olen tässä tilanteessa.
Naisten 200 metriä käynnistyy torstaina ja finaali on ohjelmassa perjantaina. Matkan maailmanmestaruuden kolmissa edellisissä MM-kisoissa voittanut Felix urakoi Daegussa myös molemmat viestit, mutta hän ei pidä 400 metriä liian kovana rasituksena.
\- En kadu yhtään tuplamestaruuden tavoittelua. Minun oli aika kokeilla jotain erilaista, jotain, mikä ei välttämättä ole ihan mukavuusalueellani. Olen iloinen, että yritin sitä. 400 metrillä minulla riittää töitä. 200 metriä on yhä lempimatkani, ja odotan sitä innolla. En voi antaa tämän pettymyksen painaa liikaa mieltäni, vaan on aloitettava jo keskittyminen 200 metrille, Felix vakuutteli.
\- Minulla on pari päivää aikaa kuntouttaa itseäni. On hienoa lähteä vielä jahtaamaan sitä. Tämä kisa on unohdettava. Se ei tuottanut haluamaani tulosta, mutta edessä on vielä 200 metriä ja viestit, joten katseet on käännettävä eteenpäin. Odotan innolla.
Felixiltä puuttuu olympiavoitto leipälajistaan 200 metriltä, sillä sekä Ateenassa että Pekingissä hän on jäänyt hopealle. Se painaa varmasti päätöksenteossa, kun Felix aikanaan tekee matkasuunnitelmansa Lontoon olympiakisoja varten.
\- En ole oikeastaan vielä aloittanut miettimään suunnitelmaa Lontoota varten. Olen sitä mieltä, että nämä kisat opettavat minulle paljon. Koko kokemus, ja se, miten kroppani palautuu 400 metrin jälkeen 200 metrille. Sillä on varmasti suuri vaikutus päätökseen, Felix valotti.
Vaikka Felix jäi 400 metrillä hopealle, hän juoksi silti ennätyksensä 49,59. Felix on muutenkin profiloitunut urheilijaksi, joka on aina parhaassa mahdollisessa kunnossa arvokisoissa.
\- Kaikki on kiinni kunnonajoituksesta. Nähdäkseni aikalailla kaikki nostavat tasoaan arvokisoissa. Minä sytyn ennen kaikkea kilpailusta, ja kuntoni on aina suunniteltu arvokisoja varten, Felix kuittasi.
Palkansaajien tutkimuslaitos: Suomen talouskasvu hidastuu
Suomen kansantalous ei kasva ensi vuonna samaa tahtia kuin aikaisemmin arvioitiin, uskoo Palkansaajien tutkimuslaitos, joka hilasi tulevan vuoden kasvuennustettaan yhden prosenttiyksikön alaspäin. Tutkimuslaitos ennakoi, että Suomen talouskasvu on tänä vuonna 3,6 prosenttia. Ensi vuonna kokonaistuotanto lisääntyy 2,1 prosenttia.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan työttömyys vähenee loppuvuonna noin 8 prosenttiin, mutta lasku hiipuu vuodenvaihteen jälkeen. Palkansaajien reaaliansiot puolestaan laskevat kuluvana vuonna puoli prosenttia, mutta reaalitulot kääntyvät samansuuruiseen nousuun ensi vuoden aikana.
Suomen tulevaa talouskasvua nakertaa erityisesti markkinoiden hämärtyneet näkymät, jotka vaikuttavat yritysten investointeihin ulkomaille. Tästä syystä Suomen viennin kasvu heikkenee viime vuoden 8,6 prosentista 6,4 prosenttiin vuonna 2011. Ensi vuonna viennin kasvu supistuu edelleen. Palkansaajien tutkimuslaitos laskee viennin kasvavan 3,6 prosenttia vuonna 2012.
Kierrätyksessä auto saa kunnialliset hautajaiset
Autokierrätys herättää tällä hetkellä kiinnostusta enemmän kuin aiemmin. Viime heinäkuussa autoja romutettiin yli 6800 kappaletta ja määrät ovat olleet tämän vuoden puolella nousussa.
Kymenlaaksossa yksi autoja kierrättävä taho on Kuusakoski Oy. Yhtiön myyntijohtajan Markku Raidan mukaan autojen romuttaminen virallista reittiä on lyönyt itsensä läpi ja ihmiset tietävät miten toimia asian suhteen. Auto poistetaan rekisteristä romutustodistuksella ja sitä kautta se kirjautuu viralliseen järjestelmään.
\- Autot on aikaisemminkin kerätty ja käsitelty Suomessa, mutta dokumentointi on ollut huonoa, Raita sanoo.
Kun pitkään palvelleesta autosta on aika luopua lopullisesti, voi ottaa yhteyttä lähimpään kierrätyspisteeseen ja toimittaa auton sinne. Toinen vaihtoehto on hoitaa romutustilaus netin välityksellä.
\- Palveluun tunnistaudutaan pankkitunnuksilla. Sen jälkeen kirjataan auton tiedot ja suoritetaan auton poistaminen rekisteristä. Sen jälkeen kierrätyspisteen henkilökunta noutaa auton veloituksetta, Raita kertoo.
Mikäli kuitenkin haluaa käydä itse paikan päällä, mukaan täytyy ottaa auton asiapaperit ja henkilöllisyystodistus.
\- Kierrätyspisteessä täytyy voida todeta kuka auton omistaa ja että sen sinne tuoneella henkillö on oikeus jättää auto romutettavaksi, Markku Raita selvittää.
\- Asiakas saa lopuksi romutustodistuksen. Se on dokumentti, jolla voidaan todentaa esimerkiksi vakuutusyhtiölle, että auto on toimitettu oikeaan paikaan.
Käyttökelpoiset materiaalit otetaan talteen
Suomessa on vuodesta 2004 alkaen toiminut EU:n vaatimusten mukainen autojen kierrätysjärjestelmä.
Kierrätyspisteessä autosta puretaan talteen käyttökelpoiset osat. Lisäksi siitä poistetaan kaikki ongelmalliset komponentit, kuten akku ja renkaat. Sen jälkeen auto päätyy murskaamoon.
\- Murskauksessa materiaalit erotellaan siten, että niitä voidaan käyttää joko raaka-aineena tai energiana. Minun mielestäni auto saa silloin kunnialliset hautajaiset, Raita sanoo.
Markku Raita uskoo, että innostus autokierrätykseen tulee säilymään ja vahvistumaan. Hänen mukaansa ihmisillä on halu toimia oikein.
\- Kaikki haluavat tänä päivänä toimia vihreästi ja huolehtia siitä, että öljyt ja bensiinit eivät päädy luontoon, vaan tulevat asianmukaisesti käsiteltyä.
Auto ja moottorisahoja varastettu Rovaniemellä
Punainen Nissan Sunny -henkilöauto on varastettu Rovaniemen Ounasmetsästä Kuukkelintieltä sunnuntai-iltapäivän ja maanantaiaamun välisenä aikana.
Auto on vuosimallia 1992 ja sen rekisterinumero on UFR-547.
Kaksi Stihl-merkkistä moottorisahaa on varastettu lukitusta kesämökin varastosta Rovaniemen Siikakämästä Saukkojärventieltä lauantain 30. heinäkuuta ja sunnuntain 28. elokuuta välisenä aikana.
Marjamailta syntyi myös tarinoita
Kautta aikain marjat ovat kuuluneet ruokavalioomme, mutta niistä on syntynyt myös tarinoita, myyttejä ja uskomuksia. Nyt näitä tarnoita on koottu kansien väliin. Lontoossa tutkijana toimiva Hannele Klemettilä ja hänen sisarensa, Oulun yliopiston kasvibiologi Laura Jaakola kokosivat kirjan Mansimarjasta punapuolaan.
Kasvibiologi Laura Jaakolan kesään kuuluu säännöllinen vierailu marjamailla. Hän ei kerää marjoja ainoastaan omaan pakastimeensa, vaan suuri osa saaliista menee tutkimusnäytteiksi. Marjoissa onkin edelleen paljon tutkittavaa.
\- Tutkimuksellisesti viimeiset kymmenen vuotta on eletty marjabuumia, kun niiden terveysvaikutukset ovat olleet runsaasti esillä. Marjoissa on niin runsaasti erilaisia yhdisteitä, että niissä on paljon tutkittavaa, Jaakola toteaa.
Nykyään marjojen terveysvaikutukset ovat ehkä vahvimmin esillä, mutta ne ovat olleet osa suomalaisten elämää kautta aikain erilaisten mm. tarinoiden, myyttien ja uskomusten myötä.
Jaakola ja hänen sisarensa, Lontoossa tutkijana toimiva Hannele Klemettilä ovat koonneet kansien väliin myös marjojen kulttuurihistoriaa kirjaan Mansimarjasta Punapuolaan.
Keskiajan hylkiöstä supermarjaksi
Esimerkiksi nykyinen supermarja mustikka ei aina ole ollut yhtä kovassa huudossa.
\- Nyt tiedetään, että siinä on väriaineita, joilla on paljon terveysvaikutuksia liittyen muun muassa hämäränäön parantamiseen ja esimerkiksi sydän- ja verisuonisairauksia vastaan, Jaakola luettelee.
\- Keskiajalla tumma väri oli epäilyttävä ja silloin ne eivät olleet suositeltavaa syömistä. Tumma väri yhdistettiin paholaiseen.
Marjan ulkonäkö oli keskiajalla merkittävä asia.
\- Silloin uskottiin, että ulkonäöllä on yhteys parannettavaan tautiin. Esimerkiksi saksanpähkinöiden uskottiin tekevän hyvää aivoille. Nythän me tiedämme, että pähkinät ovat aivoruokaa.
Tieto ei tuhoa tarinoita
Vaikka nykyään kuljetaankin tieto ja tutkimus edellä, Laura Jaakola uskoo, että tarinoita marjoista riittää myös omasta ajastamme.
\- Runoissa, nykykirjallisuudessa, laulun sanoissa, lastenlauluissa. Monissa painatetuissa kankaissa hyödynnetään marjoja. Kyllä ne ovat edelleen tärkeä osa jokapäiväistä elämäämme.
Paaston jatkuminen hämmentää Indonesiassa
Indonesiassa hallitus on tulkinnut, ettei Kuu ole vielä oikeassa asennossa, jotta muslimien pyhä kuukausi ramadan ja sen myötä kuukauden kestänyt paasto voisi päättyä.
90 prosenttia indonesialaisista on muslimeja. Indonesian muslimit juhlivat ramadanin päätöstä juhlaillallisella ja uusilla vaatteilla. Nyt juhlaherkut on pantava takaisin kaappiin vielä päiväksi.
Ramadan alkaa ja päättyy Kuun liikkeiden mukaan. Astronomit ja muslimijohto ohjeistivat Indonesian hallitusta, että Kuu on vielä liian alhaalla.
Maan toiseksi suurimman muslimiryhmän jäsenet kuitenkin viettävät paaston päättävää Eid al-Fitr -juhlaa tänään. He perustelevat valintaa sillä, että eräiden astronomien mukaan tänään on oikea päivä. Ramadanin päättymistä juhlitaan muualla maailmassa tänään.
Viime vuonna Indonesian korkein muslimijohto myönsi, että Indonesiassa suunta Mekkaan on tulkittu väärin. Tämä tarkoittaa sitä, että maan moskeijoissa ei rukoillakaan kohti muslimien pyhää kaupunkia Mekkaa, sillä moskeijat on rakennettu perustuen väärään suuntaan.
Indonesia on asukasluvultaan maailman suurin muslimivaltio.
Musiikkitalo - kaupunkikuvan harmonisoija
LPR-arkkitehti Marko Kivistö oli vasta arkkitehtiylioppilas, kun hän voitti kahden kollegansa kanssa Musiikkitalon suunnittelukilpailun.LPR-arkkitehdit Oy voitti vuosituhannen vaihteessa järjestetyn Musiikkitalon suunnittelukilpailun teoksellaan A Mezze voce, Hiljaisella äänellä. Voittajatyö valittiin 243 ehdotuksesta. Valintatuomaristo piti voittajaa yleispätevänä ja pelkistettynä luomuksena. Musiikkitalo on nyt valmis, ja arkkitehti Marko Kivistö sanookin olevansa helpottunut ja kiitollinen, kun pitkä ja raskas taival on takana ja kun vielä näyttää siltä, että asiat ovat menneet hyvin. Hänen mukaansa talo täytti sekä suunnittelijoiden että tilaajan tavoitteet.  Musiikkitalon muotokieli herätti jo ennakkoon puhetta, ei vähiten siksi, että se sijaitsee keskeisellä paikalla pääkaupunkia. Myös talon kustannuksia kauhisteltiin. Arkkitehti Marko Kivistö vastaa kritiikkiin rauhallisesti toteamalla, että kaikille mielipiteille on tilaa ja että Musiikkitalon suunnittelun lähtökohtana oli kaupunkikuvan harmonisointi toisia, jo olemassaolevia elementtejä kunnioittaen. Haastattelun ohessa nähdään myös rakenteilla olevan Musiikkitalon sisätiloja sekä kuullaan japanilaisen akustiikan suunnittelijan Yasuhisa Toyotan näkemyksiä akustiikasta.Teksti: Sirpa Jegorow
Kontiolahden sosiaali- ja terveyssopimus "ei mene hukkaan"
Kunta- ja palvelurakenneuudistuksen hyytyminen valtakunnallisesti ei tee tyhjäksi Joensuun ja Kontiolahden yhteistyötä. Kuntien valtuustot hyväksyivät maanantaina puitesopimuksen, jonka pohjalta sosiaali- ja terveyspalvelut yhdistetään ensi vuoden päätteeksi.
Uusien tietojen mukaan valtio ei aio kaikilta osin viedä loppuun Paras-hanketta, jonka pohjalta Joensuu ja Kontiolahti ryhtyivät luomaan yhteistoiminta-aluetta. Kontiolahden kunnanvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Mika Kuuselan mielestä yhdistymispäätös on silti oikea.
\- Luontevilla yhteistoiminta-alueilla on yhä paikkansa ja Kontiolahti muodostaa sellaisen Joensuun kanssa, sanoo Kuusela.

 Myöskään kunnanhallituksen sosiaalidemokraattinen puheenjohtaja Pertti Haukka ei usko, että yhteistyökuviot olisivat turhaa työtä.
\- Päätös oli oikea ja tehtiin oikeaan aikaan. Se ei mene hukkaan, olivatpa valtioneuvoston uudet kikat mitä hyvänsä, Haukka sanoo.
Joensuu ja Kontiolahti aloittavat lähiaikoina neuvottelut yhteisten sosiaali- ja terveyspalvelujen yksityiskohdista. Uusi yhteistoiminta-alue aloittaa vuoden 2013 alussa. Kuntien valtuustot päättivät asiasta maanantaina varsin selkeällä enemmistöllä. Joensuussa yhdistymisestä kuultiin yksi vastaääni; Kontiolahdella valtuuston perussuomalaiset jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Vapaavuori: Jytkyjengi vaikuttaa liikaa maan asioihin
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori on huolissaan perussuomalaisten poliittista kokoaan suuremmasta painoarvosta. Hänen mielestään politiikassa on liian paljon reagointia sutkauksiin ja liian vähän omaehtoista tekemistä.
Vapaavuori sanoi, että aivan liian montaa asiaa, debattia ja päätöstäkin leimaa jonkinlainen taustalla lymyilevä "persujen haamu".
\- Itse asiassa ainakin osa ajankohtaisista murheistamme on seurausta siitä, että jytkyjengi on päässyt - tai itse asiassa päästetty - vaikuttamaan maan asioiden hoitoon puolueen parlamentaarista kokoa isommalla panoksella, Vapaavuori sanoi.
Hän puhui asiasta kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Loviisassa. Hän sanoi haluavansa pitää kokoomuksen vastavoimana populismille.
Vahva tuki Urpilaisen budjettilinjalle
Kokoomuksen eduskuntaryhmä antoi vahvan tukensa valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) budjettilinjalle. Vapaavuori sanoi, että hallitusohjelmassa sovitut sopeuttamistoimet on viisasta toteuttaa mahdollisimman etupainotteisesti.
Mahdollisuus uusiin säästötoimiin on Vapaavuoren mielestä hyvä pitää mielessä, mutta niiden aika ei ole nyt.
\- Paniikkiratkaisuihin ei ole syytä. Uusien sopeuttamistoimien tekeminen tässä ja nyt, hätäisesti valmisteltuna ja pikaisesti päätettynä, ei ole tarkoituksenmukaista, hän sanoi.
Työvoiman saatavuus ja liikenneyhteydet yrittäjien mielessä
Työvoiman saatavuus, elinkeinorakenteen monipuolisuus, liikenneyhteydet sekä yliopiston ja ammattikorkeakoulun sijainti alueella ovat tärkeitä yrityksille.
Oulun kauppakamarin alueen yritysten mielestä sopivan työvoiman saatavuus on tärkein sijaintiin vaikuttava tekijä. Yrityksille tehdystä kyselystä selviää, että muita tärkeitä asioita alueelle sijoittumiseen ovat elinkeinorakenteen monipuolisuus, liikenneyhteydet sekä yliopiston ja ammattikorkeakoulun sijainti alueella.
Liikenneyhteyksien kohentamiseksi tärkeintä olisi Oulu-Seinäjoki-radan perusparantaminen nopealla aikataululla. Tärkeäksi koettiin myös tiestön kunnossapito, kansainväliset lentoyhteydet suoraan Oulusta ja lentokentän kehittäminen.
Yritysten toiveet käyvät ilmi Keskuskauppakamarin kilpailukykytutkimuksesta, joka perustuu noin 1300 Suomessa toimivan yrityksen vastauksiin.
Brittimuusikko ei toivo Adelelle himoittua Mercury Prizea
Brittiyhtye The Vaccinesin rumpali Pete Robertson ei toivo Adelelle arvostettua Mercury Music Prize -tunnustusta.
\- Levyä on syytä juhlia, mutta ei Mercury Music Prizella, muusikko muotoilee.
\- On kuitenkin rohkaisevaa, että rehellinen musiikki uppoaa vielä yleisöön. Hän ei tee mitään temppuja, mies jatkaa.
Adelen lisäksi palkinnosta kisaavat muun muassa **Tinie Tempah, Anna Calvi, Elbow, James Blake** ja **PJ Harvey**.
The Vaccinesin _What Did You Expect From The Vaccines_ -albumi jäi ilman ehdokkuutta tänä vuonna.
Mercury Music Prize on vuodesta 1992 alkaen jaettu musiikkipalkinto Iso-Britannian ja Irlannin vuoden parhaalle albumille. Palkinto perustettiin aikoinaan vaihtoehtona BRIT Awardsille.
**Lähteet:** Digital Spy
Bubi! - Hylkäyssotkusta jäi huono maku
YLE Urheilun selostajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius käy päivittäin läpi yleisurheilun MM-kisojen tapahtumia "Bubi!"-jaksoissaan. Tiistain aamukisojen jälkeen Bubi miettii vielä edellisillan aitajuoksufinaalin erikoisia käänteitä.
Maanantain kilpailupäivä päättyi sekaisissa tunnelmissa, kun 110 metrin aitajuoksun mestari Dayron Robles hylättiin vastustajan estämisen vuoksi ja voittajaksi nostettiin USA:n Jason Richardson.
Bubin mielestä Roblesin hylkääminen oli kova tuomio lajissa, jossa maanantain kaltaiset tapaukset ovat arkipäivää.
\- 110 metrin aitajuoksu on kontaktilaji, sille ei voi mitään. Radan leveys on 122 senttiä, juoksijoiden syliväli on lähes kaksi metriä. Siinä syntyy aina kontakteja. Toki nämä kädestä tarrautumiset näyttivät aika pahalta hidastuksissa, mutta jotenkin tuo kuuluu lajin luonteeseen, Bubi muistuttaa.
Sääntökirjan puitteissa Roblesin hylkääminen oli mahdollista ja oikeutettuakin, mutta Bubia tilanne yhä arveluttaa.
\- Minusta se oli tavallaan sääli, ja myös Liu Xiang totesi kisan jälkeen, että Robles olisi voinut pitää mitalinsa. Jotenkin jäi tästä hieman huono maku. En kiistä, etteikö näin olisi voinut toimia, mutta siltikään tämä ei ollut hyvä juttu, Bubi toteaa.
Tiistain Bubi!-jaksossa toimittaja Henri Määttä ja Bubi käyvät läpi myös maanantain muiden finaalien, kuten huikean seiväsfinaalin tapahtumia. Osku Torron lähteminen MM-kisoihin puolikuntoisena yllätti Bubia enemmän kuin miehen karsiutuminen finaalista.
Lisäksi Bubi ennakoi tuttuun tapaan tiistai-illan finaaleja. Bubi nostaa iltapäivän ehdottomaksi helmeksi miesten 800 metrin kisan. Kenet Bubi ennustaa voittajaksi? Katso Bubi! ja tiedät.
Imatralaisasunnosta ei löytynyt räjähteitä
Tiistainen räjähdeuhka oli perätön. Komisario Erkka Wilen kertoo, että Imatran Puutarhankadulla sijaitseva asunto tutkitiin iltapäivällä ja sieltä ei löytynyt räjähteitä. Talon asukkaat ovat päässeet palaamaan asuntoihinsa. Räjähteillä uhannut joutsenolaismies on otettu kiinni.
Poliisi tutki tiistaina aamupäivällä Puutarhankadulla sijaitsevan asunnon ja totesi sen vaarattomaksi. Räjähteitä ei löytynyt myöskään uhkailijan omasta talosta Lappeenrannan Joutsenosta. Poliisi löysi tekijän kodista kuitenkin jonkin verran poliisia kiinnostavaa materiaalia, talosta takavarikoitiin muun muassa tietokoneita.
Poliisi on lopettanut räjähteiden etsinnän. Rikos, josta tekijää epäillään on perätön vaarailmoitus, josta voi saada enimmillään yhden vuoden vankeustuomion.

  Epäilty ilmiantoi itsensä - kertoi nimensä hätäkeskukseen

Joutsenolaismies soitti aamulla noin kello 6.45 hätäkeskukseen ja ilmoitti ansoittaneensa Imatralla sijaitsevan kerrostaloasunnon.
\- Mies esitteli itsensä puhelussa ja näin saimme tietää hänen henkilöllisyytensä. Tämän jälkeen poliisi tavoitti miehen oman asuntonsa läheltä Lappeenrannan Joutsenosta. Mies otettiin kiinni aamulla noin kello 7.30, kertoo komisario Erkka Wilen.
Mies kertoi hätäkeskukseen, että hän on oli aiemmin kesällä varastanut räjähdysaineita valtatie 6:n työmaalta.
\- Yhteyttä tutkitaan miehen ja räjähdysainevarkauden välillä, kertoo komisario Erkka Wilen.
Pommiuhan kohteena olleen asunnon asukas oli tapahtumahetkellä kotonaan, kunnes pienkerrostalon asukkaat evakuoitiin. Poliisin mukaan asukkaat saatiin evakuoitua aamulla nopeasti. Evakuointipiste oli järjestetty linja-autoon Puutarhankadun lähelle.
Muorin tupa halutaan myyntiin tai vuokralle
Savukosken kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen esittää kunnanvaltuustolle niin sanotun Muorin tuvan myymistä tai vuokraamista mahdollisimman pian.
Savukosken kunnanhallitus on erimielinen Muorin tuvan kohtalosta. Maanantaina pidetyn äänestyksen tuloksesta jätettiin kaksi eriävää mielipidettä.
Eriävät mielipiteet jättivät Mauri Aarrevaara ja Esko Savukoski. Kunnanjohtaja Aarrevaaran mukaan ei ole kunnan edun mukaista kiirehtiä 400 neliöisen hirsikiinteistön myyntiä.
Kunnanvaltuusto käsitellee asiaa syyskuun loppupuolella.
Kunta jatkaa neuvotteluja nyt lopettaneen yrittäjän kanssa muista tilantarpeista, joista hän on kiinnostunut.
Ramadanin päätösjuhla alkoi verisesti Syyriassa
Syyrian turvallisuusjoukot ovat surmanneet seitsemän mielenosoittajaa ramadan päätösjuhlan ensimmäisenä päivänä. Paikallisen aktivistijärjestön mukaan kuusi mielenosoittajaa kuoli Daraassa ja yksi Homsissa. Turvallisuusjoukot tulittivat väkijoukkoon myös Damaskoksessa.
Syyrian hallinnon joukot ovat kiristäneet toimiaan mielenosoittajia vastaan juhlapyhän alla. Pyhien aikaan moskeijoihin kokoontuu suuria ihmismääriä, mitkä huolestuttavat presidentti Bashar al-Assadin hallintoa.
Aamun rukoustilaisuuksien jälkeen ihmiset kerääntyivät osoittamaan mieltään al-Assadin hallintoa vastaan, kertovat ihmisoikeusjärjestöt. Järjestöjen mukaan turvallisuusjoukot avasivat tulen moskeijoista poistuvia kohti.
Tänään alkoi muslimien kolmipäiväinen id al-fitr-juhla, jota vietetään paastokuukauden ramadanin loputtua. Id al-fitr on muslimien vuoden tärkein juhlapyhä.
Musiikkitalo on suunniteltu rauhoittumisen paikaksi
Musiikkitalon tilaajan tavoite on ollut, että konserttisalin tulee olla akustiikaltaan erinomainen maailmanluokan sali, mutta arkkitehdeille musiikkitalo lähti rakentumaan ulkoapäin.
Arkkitehdit lähtivät suunnittelutyössä kaupunkikuvasta ja päätyivät harmonisoituun ratkaisuun. Talon idea rakentuu ulkoapäin neutraalista kohti sisätiloja, jotka ovat hieman dramaattisempia. Yksi talon pääarkkitehdeista Markku Kivistö vertaa musiikkitaloa ihmiseen.
\- Se on vähän kuin ihmiskeho, mutta se mikä on ihmisen luonne, selviää vasta syvimmistä arvoista, selventää arkkitehti Kivistö
Musiikkitalo sijaitsee melko meluisan Mannerheimintien varressa. Lähistössä sijaitsevat Kiasma, Finlandia-talo ja oopperatalo. Kivistön mukaan musiikkitalon sijoittaminen näiden rakennusten lähistöön on ollut haasteellista.
\- Musiikkitalo on palapelin viimeinen pala. Me olemme asettaneet sen niin, että se sopii joka suuntaan. Sommitelma on tehty niin, että siinä on huomioitu pohjoisessa oleva puistovyöhyke ja jatkettu puiston vihreyttä. Eduskuntatalon annetaan näkyä. Myös Kiasman arkkitehtuuri pääsee esille. Musiikkitalon puistokansi laskeutuu kohti Kiasmaa ja molempien puistot sopivat yhteen. Ajatus on ollut, että musiikkitalo sovitetaan ympäristöönsä, kertoo Kivistö.
Koko suunnittelun tarkoitus on Kivistön mukaan ollut se, että tehdään rauhoittava tila keskelle hektistä Helsinkiä.
Työtä kritiikin keskellä
Musiikkitalo ei ole silmiinpistävän massiivinen. Arkkitehtikilpailussa tarjottiin myös prameampia suunnitelmia.
\- Me tarjosimme toisenlaista vaihtoehtoa. Ajattelimme, että tällä alueella on jo tarpeeksi arkkitehtonista meteliä. Koimme tämän tontin niin, että siinä ei ole kaupunkikuvallista selkeyttä, mutta me pystymme ratkaisemaan levottoman tilanteen, selventää Kivistö.
Musiikkitaloa on riepoteltu paljon julkisuudessa. Kivistön mukaan kritiikki pitää huomioida ja sitä ei voi ylenkatsoa, mutta samalla pitää tehdä omaa työtä.
\- Kaksitoista vuotta sitten ajattelimme, että tällainen rakennus sopii tälle paikalle sopii. Näiden kahdentoista vuoden aikana meidän on pitänyt palata perusajatukseemme ja kirkastaa sitä, kertoo Kivistö suhtautumisestaan kritiikkiin.
Monipuoliset tilat
Musiikkitalo ei ole vain konserttisali, vaan sisältä löytyy kymmeniä musiikin esittämisen tiloja. Suuren konserttisalin lisäksi pieniä konserttisaleja on viisi.
\- Uskon, että nämä tilat luovat niin suuren mahdollisuuden musiikilliselle toiminnalle, että sellaista ei ole muualla, hehkuttaa Kivistö
Kivistö on itse mieltynyt erityisesti urkusaliin. Hän kokee sen lähes sakraalisena tilana, jossa pystyy aistimaan kauneuden ja pyhyyden.
Tummuus rauhoittaa
Värejä musiikkitalosta löytyy vähän. Ne on sijoitettu puolijulkisiin tai yksityisiin tiloihin. Värejä on erityisesti irtokalusteissa. Materiaalit ovat tummaa suomalaista kiveä ja puuta. Koivua on haettu Itä-Suomesta.
Musiikkitalon sisätiloissa on paljon tummia sävyjä, joita ei ole totuttu näkemään skandinaavisessa arkkitehtuurissa.
\- Tummuus on rauhoittavaa, se on hiljaisuutta. On muistettava, että musiikkitaloon tuleva toiminta on hyvin monipuolista ja erilaista, ja toiminta pitää saada näkymään. Halusimme ympäristön olevan hiljainen, jotta taloon konserttiin tai muuhun tapahtumaan tuleva ihminen voi keskittyä ja hiljentyä ennen varsinaista tapahtumaa, kertoo Kivistö.
Tummuuden lisäksi sisätiloissa on panostettu valon ja varjon vaihteluun. Valon ja varjon leikki muuttuu vuorokauden ajan vaihtuessa. Päivänvalossa musiikkitalossa on hyvin valoissa, vaikka iso osa musiikkitalon rakennuksista on sijoitettu maan alle.
Hasselhoff toimii parhaiten porealtaassa
Entisen Baywatch –tähden tyttöystävä hyppäsi miehen kanssa kuumaan kylpyyn ja piti näkemästään.
Ex-Baywatch-könsi **David Hasselhoff** on iskenyt silmänsä 28-vuotta nuorempaan **Hayley Robertsiin**. Kipinä syttyi kun Hayley kävi koe-esiintymässä Davidin tuomaroimassa **Britain’s Got Talent** –ohjelmassa. Neiti oli ensin hieman vastahakoinen ikäerosta johtuen, mutta lopulta Hasselhoffin karisma puri.
\-Tekstasin Davidille, että en voi nähdä häntä enää, mutta sitten hän lähetti minulle viestin ja pyysi kanssaan Sveitsiin. Porealtaassa Davidin hiukset kastuivat ja kun katsoin häntä siinä, niin ajattelin, että vau. Näytät todella kuumalta!
**Lähteet:** Contact Music
Polkupyörä ja auto törmäsivät Rovaniemellä
Polkupyöräilijä loukkaantui lievästi törmättyään vasemmalta tulevaan autoon Kellonsoittajankadun ja Yliopistonkadun risteyksessä maanantaina iltapäivällä.
Pyöräilijä oli ajamassa kevyenliikenteen väylää kohti Rantavitikkaa. Törmäyksessä pyöräilijä kaatui ja lensi auton konepellille.
Ambulanssi kävi tarkastamassa pyöräilijän vammat.
Poliisin mukaan onnettomuuden molemmat osapuolet ovat tällä hetkellä epäiltyinä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kevyenliikenteen väylällä ei ollut pyörätien merkkejä.
Hämäläisyritykset toivovat uusia nopeita ratoja
Hämäläisyritysten mielestä liikenneyhteyksien kehittäminen on tärkein keino, jolla julkinen valta voi vaikuttaa aluekehitykseen. Tärkeänä hämäläisyritykset pitävät myös työvoiman saantia.
Yritysten toiveet käyvät ilmi Keskuskauppakamarin kilpailukykytutkimuksesta, joka perustuu noin 1300 Suomessa toimivan yrityksen vastauksiin.
Hämäläisyritykset Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla toivovat nykyistä parempia liikenneyhteyksiä. Kyselyyn vastanneista yritysjohtajista noin 70 prosenttia oli sitä mieltä, että nykyiset liikenneyhteydet kaipaavat paljon kunnostusta. He toivoivat parempaa kunnossapitoa, uutta ratayhteyttä Helsingin ja Porin välille, suoraa ratayhteyttä Hämeestä Pietariin ja sitä, että junien aikataulut Helsingin ja Tampereen välillä pitäisivät paremmin kutinsa.
\- Liikenneyhteyksien kehittäminen ja työnantajamaksujen alentaminen ovat tärkeimmät keinot, joilla julkinen valta voi tukea Hämeen aluekehitystä. Näin arvioivat Hämeen kauppakamarin alueella toimivat yritykset, jotka vastasivat kauppakamareiden Alueiden kilpailukyky -kyselyyn toukokuussa, sanoo Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Kirsi Aaltio.

  Häme pärjää hyvällä sijainnilla

Yritysten sijaintiin ja toimintaedellytyksiin vaikuttavat Hämeessä erityisesti liikenneyhteydet ja hyvä saavutettavuus. Merkittäviksi yritysten sijoittumiseen vaikuttaviksi tekijöiksi Hämeen alueella nousevat lisäksi osaavan työvoiman saatavuus, turvallinen ja viihtyisä elinympäristö, markkinoiden läheisyys sekä kunnan ja alueen hyvä imago.
Hämäläisyritykset ovat myös sitä mieltä, että sopivaa työvoimaa täytyy olla saatavilla. Lähes 30% kyselyyn vastanneista kertoi, että niillä oli vakeuksia saada työvoimaa.
Työvoimapulaa oli selvästi myös Riihimäen-Hyvinkään talousalueella.
Valtionhallinnon viranomaiset saivat hämeestä raippaa. Vain neljä prosenttia oli sitä mieltä, että yhteistyö ely-keskuksen kanssa toimii. Vain yksi prosentti oli sitä mieltä, että yhteistyö aluehallintoviraston kanssa on sujuvaa.
Tshernobylin räjähdys näkyy yhä Itämeren pohjalla
Tshernobylin ydinvoimalan 25 vuotta sitten sattunut räjähdys näkyy edelleen Itämeren pohjalla. Esimerkiksi itäisen Suomenlahden pehmeiden pohja-alueiden radioaktiivisuus on samalla tasolla kuin se oli pian onnettomuuden jälkeen.
Itämeren radioaktiivisuuden pysyminen koko ajan samana johtuu ilmeisesti siitä, että valuma-alueilta tulee edelleen cesiumia pehmeille pohja-alueille.
Suurin osa radioaktiivisesta cesiumista on kuitenkin pohjan syvemmissä kerroksissa, jolloin siitä ei aiheudu haittaa ihmisille.
Kaikkiaan Itämeri on maailman radioaktiivisin meri Irlanninmeren rinnalla.
Radioaktiivisuuden tasoa mitattiin kesän aikana suomalaisten ja venäläisten tutkijoiden yhteisen tutkimusmatkan aikana elokuun alussa.
Suomalaisten johtamalle tutkimusmatkalle otti osaa 20 tutkijaa yhdeksältä laitokselta Suomesta ja Venäjältä.
Häiriöitä Espoon puhelinliikenteessä
Espoon kaupungin puhelin- ja tietoliikenteessä on häiriöitä. Kaivinkone katkaisi tiistaina aamupäivällä Elisan runkoverkon kaapelin Friisilässä.
Häiriöt koskevat ainakin Friisilän aluetta ja kaikkien terveysasemien 816-alkuisia asiakaspalvelunumeroita. Terveysasemien takaisinsoittopalvelussa ei ole havaittu häiriöitä.
Korjaustyöt on aloitettu. Niiden arvioidaan kestävän noin vuorokauden.
Osuuskauppa Hämeenmaa ostaa Lahden Seurahuoneen
Samassa kaupassa Hämeenmaa ostaa myös Hämeenlinnan Vaakunan liiketoiminnot Sokotel osakeyhtiöltä. Omistajavaihdos tulee voimaan vuoden vaihteessa. Kahdessa hotellissa tehdään peruskorjaukset, joiden yhteenlasketut kustannukset ovat noin 10 miljoonaa euroa.
Lahden Seurahuone on perinteikäs hotelli aivan Lahden keskustassa. Kiinteistön on omistanut Lahden Teollisuusseura aina 1940-luvulta lähtien.
Lahden Seurahuoneella työskentelee 18 henkilöä, jotka siirtyvät Sokotellilta vanhoina työntekijöinä Hämeenmaalle. Omistajavaihdos tulee voimaan vuoden vaihteessa.

  Kauppasummaa ei kerrota

Kauppoja on hierottu puolisen vuotta. Ostajaehdokkaita oli Lahden teollisuusseuran mukaan useita.
\- Parikymmentä varteenotettavaa tahoa oli kiinnostunut, kertoo Lahden teollisuuseuran puheenjohtaja Vesa Luhtanen.
Teollisuusseura perustelee myyntiä tilojen korjaustarpeella, johon sillä ei ollut halua ryhtyä.
Hämeenmaa ostaa samalla kertaa myös Hämeenlinnan Vaakunan liiketoiminnot Sokotel osakeyhtiöltä. Kauppasummia ei julkisteta.

  Seurahuone saa uuden ilmeen

Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtajan Taavi Heikkilän mukaan aika oli Hämeenmaan investoinneille otollinen.
\- Meilä on viime vuosina ollut isoja investointeja, mutta tänä vuonna niitä on vähemmän, joten katsoimme ostoajankohdan sopivan meille. Toinen syy on se, että hotellitoiminta ja kiinteistö ylipäätään tulivat myyntiin, toimitusjohtaja toteaa.
Hämeenmaa aikoo investoida yhteensä 10 miljoonaa euroa hotelleihin.
\- Lahden Seurahuoneen kiinteistöön tulee suuremmat peruskorjaukset. Hotellin katutason ja kokouskerros muun muassa uudistetaan ja huoneisiin tehdään esimerkiksi ilmastointi, kertoo toimitusjohtaja Taavi Heikkilä.
Osuuskauppa Hämeenmaa painottaa jatkavansa sijoittamista kaupunkien keskustoihin ja vahvistavansa matkailullista vetovoimaa.
Forssan vanhemmat haluavat lasten turvaksi varoitusmerkkejä
Kantahämäläiset ovat innokkaita liikenneturvallisuuden parantajia. Esimerkiksi Forssassa tekninen toimi saa ajoittain runsaasti aloitteita uusien liikennemerkkien asentamiseksi.
Monet pienten lasten vanhemmat ovat pyytäneet asuntoalueille lapsista varoittavaa liikennemerkkiä.
Lapsista varoittavia liikennemerkkejä kaupunki ei kuitenkaan lupaa asuinteille pystyttää, vaan niitä pannaan vain koulujen läheisyyteen vilkkaille koulureiteille.
Forssalaiset toivovat Pekolanraitille läpiajon estäviä puomeja ja Riihitielle liikenneturvallisuutta parantavia liikennemerkkejä.
Makasiineista Musiikkitaloksi
Helsingin ydinkeskustaan noussut Musiikkitalo avaa ovensa huomenna. Yle välittää ohjelmaa avajaisista ja niiden liepeiltä päivän mittaan radiossa, televisiossa sekä maailmanlaajuisesti verkossa. Musiikkitalon pääkäyttäjät ovat Radion sinfoniorkesteri, Helsingin kaupunginorkesteri sekä Sibelius-Akatemia.
Musiikkitalo avaa ovensa kutsuvieraille huomenna. Avajaiskonsertti nähdään YLE TV1-kanavalla klo 18.25 alkaen. Uuden talon lavalle nousee suomalaisia klassisen musiikin supertähtiä.
Konsertissa soittavat kaikki talon pääkäyttäjät. Helsingin kaupunginorkesteria johtaa John Storgårds. Orkesteri soittaa Sibeliusta solistinaan sopraano Soile Isokoski. Radion sinfoniaorkesterin Stravinskyn 
Kevätuhrin johtaa Sakari Oramo. Ilta huipentuu RSO:n, HKO:n ja Sibelius-Akatemian orkesterin yhdessä esittämään 
Finlandiaan, johtajanaan Jukka-Pekka Saraste.
Juhlan juontavat Jussi-Pekka Rantanen ja Riikka Holopainen.

  Avajaishumua kanavilla

Avajaisten jälkeen YLE Teemalla jatkuu tuliterän talon ja sen ohjelmistopolitiikan tutkailu.
Myös Ylen radiokanavat urakoivat lähetyksiä Musiikkitalosta. Lähetyksen aloittaa netissä yle.fi/klassinen klo 14.00, jossa Inari Uusimäen ja Kare Eskolan vieraina on kutsu ja -kuokkavieraita. YLE Radio 1 lähettää avajaiset suorana ja parhaat palat kuullaan myös ruotsinkielisellä YLE Radio Vega-kanavalla.
Tänä aamuna Musiikkitalo oli myös Aamu-tv:n teemana.

  Massiivinen rakennusprojekti

Ajatus musiikkitalosta virisi jo 1990-luvun alkupuolella. Suurelle hankkeelle tyypilliseen tapaan myös Musiikkitalon suunnittelu eteni hitaasti. Vuosituhannen vaihteessa oltiin niin pitkällä, että talon suunnittelusta järjestettiin kaksivaiheinen arkkitehtuurikilpailu. Sen voitti arkkitehtitoimisto LPR-arkkitehdit Oy teoksella 
A Mezza Voce. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi Töölönlahden asemakaavan muutoksen vuonna 2002.
Päärahoittajat perustivat kiinteistöosakeyhtiö Helsingin Musiikkitalon 2005. Osakkeista 48 prosenttia on Suomen valtiolla sekä Helsingin kaupungilla ja Yleisradiolla molemmilla 26 prosenttia. Talon alkuperäinen kustannusarvio vuoden 2005 kustannustasossa oli 98 miljoonaa euroa, mutta se nousi myöhemmin rajusti. Lopulliset kustannukset olivat liki 190 miljoonaa euroa.

  Makasiinit matalaksi, Musiikkitalo nousuun

Suurimman kohun Musiikkitalon rakentamisessa nosti tontti, jolle se nousi, eivät niinkään suunnitellut tai lopulliset rakennuskustannukset. Eduskuntataloa vastapäätä seisoi ennen konserttitaloa joukko arkkitehti Bruno Granholmin suunnittelemia VR:n makasiineja. Kun VR siirsi tavaraliikenteensä Pasilaan 1980-luvun lopulla, makasiineihin tuli vuokralaiseksi kansalaisjärjestöjä, taiteilijoita, pienyrittäjiä ja ravintolatoimintaa. Makasiineilla oli kesäviikonloppuisin suuren suosion saanut kirpputori sekä yleisötapahtumia.
Kaupunkiaktivistien ja monien kaupunkilaistenkin mielestä makasiinit olisi tullut suojella ja niiden toimintaa kehittää edelleen. Syyskuussa vuonna 2000 noin 7 000 – 8 000 ihmistä muodosti ihmisketjun makasiinien ympäri. Kaksi vuotta myöhemmin 41 000 nimen adressissa vedottiin niiden säilyttämisen puolesta.
Jo purkupäätöksen saaneiden makasiinien loppu oli karu. Vappuna 2006 joukko nuoria sytytti makasiinien väliselle pihalle kokon. Muutaman päivän kuluttua makasiinien eteläsiipi syttyi tuleen. Palon arveltiin lopulta syttyneen vahingossa.

  Ohjelmisto painottuu klassiseen

Musiikkitalon pääkonserttisalissa on kaikkiaan 1 704 istumapaikkaa. Talon tärkeimmän elementin, akustiikan, on suunnitellut maailmankuulu akustikko japanilainen Yasuhisa Toyota.
Varsinkin pääsalin ohjelmisto tulee painottumaan klassiseen musiikkiin. Tiedossa on jo mm. Karita Mattila laulamassa Kaija Saariahon musiikkia. Orkesterimusiikkilinjasta poikkeaa mm. sello-yhtye Apocalyptica 
7th Symphony Tour-konsertillaan. YLE välittää molemmat konsertit netissä ja Mattilan Saariaho-konsertin myös perinteisellä radiokanavalla.
Talon toivotaan houkuttelevan paitsi suomalaista konserttiyleisöä myös vieraita muualta. Samalla se nostanee Helsingin profiilia kulttuurikaupunkina. Helsingistä on puuttunut akustiikaltaan toimiva ja olosuhteiltaan nykyaikaa vastaava konserttisali, vaikka maamme tunnetaankin maailmalla hyvästasoisesta musiikinopetuksesta, huippukapellimestareista ja taidokkaista muusikoista.
Kuuloliitto säästää lomautuksilla - irtisanomisuhka edelleen olemassa
Suomen suurin kuulovammaisalan järjestö Kuuloliitto lomauttaa yli puolet henkilöstöstään joulukuussa.Lomautuksilla paikataan tämän vuoden talousvajetta. Ensi vuoden budjettisäästöt saattavat johtaa viiden henkilön irtisanomiseen.
Kuuloliitossa noin 27 RAY:n yleisavustuksella palkattua työntekijää lomautetaan kuukaudeksi ja kuntoutuspalveluissa työskentelevistä 21 on lomautettuna kaksi viikkoa.
Lomautusten ulkopuolelle jää 25 työntekijää.
Lomautusten avulla Kuuloliitto tasapainottaa tämän vuoden talouttaan. Ensi vuonna liiton säästötarve on 300 000 euroa.
Borleen veljeksillä valttikortti MM-finaaliin
Miesten 400 metrin loppukilpailu huipentaa Daegun MM-kisojen neljännen kilpailupäivän. Belgialaiset Borleen veljekset, Kevin ja Jonathan eivät ole kuumimpia suosikkeja finaaliin, mutta YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki näkee veljeksillä olevan mahdollisuuksia mitaleille.
\- Borleen veljesten ykkösvaltti on se, että he ovat juosseet tällaisia juoksuja aiemminkin, NCAA:n mestaruuskisoissa ja useammissa arvokisoissa, missä juostaan useampi juoksu. Heidän vauhtikestävyytensä on äärimmäisen hyvä. Barcelonassa tuli vielä veljeksistä se yllättävämpi, eli Kevin, joka jaksoi kovien välierien jälkeen finaalissa parhaiten, Lehtimäki valaisee.
\- Uskon ja toivon, että he ovat mitalikamppailuissa mukana. Jos pitäisi laittaa lapulle kolme nimeä, nostaisin Jamaikan Jermaine Gonzalesin LaShawn Merrittin ja Kirani Jamesin seuraksi. Se ei tarkoita sitä, etteikö mahdollisuuksia mitaleille olisi myös Borleen veljeksillä.
Botswana otti historiansa ensimmäisen MM-mitalin maanantaina, kun Amantle Montsho voitti naisten 400 metriä. Myös miesten 400 metrillä saataneen uusi mitalimaa MM-tasolle, sillä Grenadan 18-vuotias Kirani James on Lehtimäen mukaan ehdottoman ykkössuosikin, Yhdysvaltain LaShawn Merrittin ykköshaastaja.
\- Grenada ottaa varmaan mitalin, ja saumat on jopa kahteen. Rondell Bartholomew näytti alkuerässä tosi hyvältä, mutta välierässä hän ei ollut ihan niin terävä. Kirani James on ehdottomasti ykköshaastaja LaShawn Merrittille, joka tällä hetkellä näyttäisi olevan aikamoisessa tikissä. Voisin kuvitella jopa aika lähelle 44 sekunnin alitusta, Lehtimäki ennakoi.
\- Kirani Jamesillakin on ollut pelivaraa noissa juoksuissa, vaikka ajat ovat toistaiseksi painuneetkin 45 sekunnin yläpuolelle. Juoksut ovat olleet niin helppoja ja rentoja. Hän on jotenkin taktisesti tosi kypsä kaveri. Hän ei lähde alkuhuumaan mukaan, vaan juoksee omalle vauhdinjaolleen sopivat juoksut ja nousee lopussa todella tämäkästi. Säilyttää nuoreksi 400 metrin juoksijaksi vauhtinsa ällistyttävän hyvin loppuun.
Miesten 400 metrillä on monesti nähty yllättäviä mitalisteja, etenkin himmeimmille mitaleille. Lehtimäen mukaan syy on juuri se, että 400 metriä on raaka matka, ja kolme kierrosta kuluttaa kovimmistakin urhoista melkoisesti. Esimerkiksi Kevin Borlee nousi Euroopan mestariksi viime kesänä, vaikka hän oli ennakkoasetelmissa mitalisijojen ulkopuolella.
\- Tämä väsymysaspekti on nelosen finaalissa se, mikä pitää ottaa lukuun. Ne, jotka ovat välierissä joutuneet tiukoille - eli käytännössä kaikki paitsi Merritt ja James - juoksevat harvoin enää ennätyksiään finaalissa, Lehtimäki muistuttaa.
”Peittausaine on ötököille kuin salaatinkastiketta”
Kymenlaakson rypsisadosta on tulossa kehno. Viljelijöiden ruiskuttamat torjunta-aineet eivät ole purreet rikkakasveihin ja hyönteisiin. Iittiläset maatalousyrittäjät Pekka Mukula ja Mikko Hietalahti puivat viikonloppuna rypsisatonsa viimeiset erät.
Maanviljelijä Mikko Hietalahti kertoo, että rypsipellot näyttivät päällepäin hyvältä, mutta seasta paljastui runsaasti rikkaruohoja.
\- Pelloilla oli varmaan kaikkia mahdollisia rikkakasveja. Ainakin savikkaa ja mataraa. Kuivausvaiheessa osa lähtee pois, mutta kyllä sitä sinne jää, Hietalahti sanoo.
Pekka Mukula kertoo, että myös hänen peltojensa sato näyttää laihalta. Hän arvioi, että rypsiä tuli noin tuhat kiloa hehtaarilta. Tyydyttävä määrä olisi kahden tuhannen tienoilla. Mukulan mukaan sadon kohtaloksi koituivat ennen kaikkea tuhohyönteiset.
\- Keväällä iskivät ensin kirpat ja kuoriaiset, ja viimeiseksi kaalikoit. Se alkaa jo olla liikaa yhdelle vuodelle.
Kirpat tekevät tuhoa rypsille taimettumisvaiheessa. Kuoriaiset puolestaan imevät kasvunesteen kukkanupuista. Tämä estää rypsin kukkimisen ja siementen muodostumisen. Lopuksi kaalikoit saavat kasvun pahimmillaan loppumaan kokonaan.
Hyönteiset immuuneja myrkyille
Molemmat viljelijät kertovat ruiskuttaneensa peltoja torjunta-aineilla ahkerasti. Mukula sanoo, että homma alkoi turhauttaa pahasti.
\- Alkoi olla kyllästyttävää viettää kesäillat pellolla ruiskuttamassa, kun muut kävivät jossain muualla.
Mikko Hietalahden pelloilla tilanne oli vastaava. Ruiskuttaminen oli yhtä tyhjän kanssa, sillä seuraavana aamuna pelto kuhisi taas hyönteisiä.
\- Se voi johtua liian miedoista aineista. Hyönteiset ovat ehkä tulleet niille immuuneiksi. Tuntuu siltä, että peittausaineet ovat niille vain salaatinkastiketta, Hietalahti sanoo.
Pekka Mukula kertoo, että rypsi oli melko kuivaa, eikä olisi vaatinut paljoa kuivausta. Rikkaruohojen takia rypsiä kuitenkin kierrätettiin kuivurissa, jotta osa roskista saataisiin pois seasta.
\- Tavara yritetään saada kauppakelpoiseksi. Täytyy kysellä viljakauppiailta. He ottavat näytteet ja tutkivat rikkaprosentin, Mukula sanoo.
Hietalahti aikoo vähentää rypsin viljelyalaa seuraavana vuonna. Myös Mukula on samoilla linjoilla.
\- Voi olla, että ensi kesänä on välivuosi. Katsotaan jos löytyy sellaiset aineet, jolla tuholaiset pystytään torjumaan, Mukula toteaa.
Torjunta-aineet ovat kallistuneet
Kasvintuotantoneuvoja Hannu Lehtikangas Pro Agria Kymenlaaksosta kertoo, että yksi rypsinviljelyn ongelmista on torjunta-aineiden muuttuminen kalliimmiksi.
\- Esimerkiksi eräs yleisesti käytetty rikkakasvin torjunta-aine maksaa noin 500-600 euroa. Viljelijän täytyy saada noin 1,5 tonnia rypsiä, jotta hän saa purkin hinnan takaisin. Jos ei käytä mitään torjunta-aineita, on suuri vaara, että sadosta tulee rikkakasvien takia myyntikelvotonta, Lehtikangas sanoo.
Helteinen kesä ei ollut rypsisadolle suotuisa. Kukinta-ajalle sattuneet korkeat lämpötilat tekivät hallaa sadolle tuholaisten ohella. Lehtikangas toivoo kuitenkin, etteivät pari huonoa rypsivuotta lopettaisi rypsinviljelyä Kymenlaaksosta.
\- Suomi on rypsin suhteen alituotantoaluetta, sitä tuodaan tänne jatkuvasti. Hintasuhteet ja tuotanto eivät kuitenkaan ihan natsaa tällä hetkellä.
Mitä mieltä olet Martta Hakalan kappaleesta Steve Harris?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Martta Hakala: _Steve Harris_
**Mitä?** _Idols_-kisan kesken jättänyt **Martta Hakala** tuo tämän päivän Rytmibarometriin kuultavaksi ensimmäisen kappaleensa _Steve Harris_. Steve Harris on Iron Maidenin perustaja ja legendaarinen basisti.
**Hä?** Martta on kotoisin Jämsästä, kuten YleX Iltapäivän **Mäkkärikin**. Martta on soittanut 11 vuotta viulua ja hänellä on lemmikkiliskoja.
**Äänestys on päättynyt**
**62% piti kappaleesta**
**38% ei pitänyt kappaleesta**
Takamies Lowe jatkaa Pyrinnössä
Kenneth Lowe jatkaa uraansa Korisliigan mestarijoukkue Tampereen Pyrinnössä. 30-vuotiaalle takamiehelle alkava kausi on viides Pyrinnön paidassa.
-Lowe on joukkueorientoitunut ja puolustusmielinen pelaaja, jonka jokainen valmentaja haluaisi joukkueeseensa. Hän on ammattilainen, joka saa kaikki pelaajat ympärillään tekemään enemmän töitä otteluissa, mutta myös harjoituksissa, kehuu Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola seuran tiedotteessa.
Tampereen Pyrinnöllä on Lowen sopimuksen myötä sopimukset seuraavien pelaajien kanssa kaudelle 2011-2012:
Damon Williams, Antero Lehto, Antti Nikkilä, Antwine Williams, Kenny Lowe, Olli Ahvenniemi, Jesse Niemi, Ville Pekkola, Osku Heinonen, Niko Mattila ja Kristian Rasinaho. Joukkueen peräsimessä jatkaa Pieti Poikola.
Poliisi ihmeissään: Vanhemmat kuskaavat alaikäisiä lapsiaan pussikaljatapaamisiin
Poliisi vetoaa urheiluseuroihin, etteivät nämä vuokraisi saunatilojaan alaikäisille ryyppäämisen tukikohdaksi. Esimerkiksi Porissa nuorison juhlinta on siirtynyt keskustasta Kirjurinluotoon ja Yyteriin sekä urheilumajoihin tai vanhempien mökeille. Poliisi hämmästelee myös vanhempia, jotka kuljettavat alaikäiset lapsensa pussikaljailtoihin.
Komisario Reima Lajunen Satakunnan poliisilaitokselta on seurannut poliisina nuorten juhlimista 1970 -luvulta lähtien. Suurin muutos on juhlimisen hajaantuminen keskustoista lähiöihin, vuokrattuihin saunatiloihin tai kotibileisiin. Juhlista tiedotetaan usein sosiaalisen median kautta.
\- Poliisin on yhä vaikeampi valvoa juhlintaa. Meidät hälytetään paikalle ,kun touhu on jo mennyt överiksi.
Porissa nuoriso juhlii kesäaikaan etenkin Kirjurinluodossa ja Yyterissä. Molemmissa kokoontuu satoja nuoria.
\- Etenkin Yyteri on valvonnallisesti hyvin hankala.

  Poliisi peräänkuuluttaa moraalista vastuuta

Juhlintaan osallistuu myös paljon alle 15 -vuotiaita. Käsittämättömintä Lajusen mielestä on se, että jotkut vanhemmat ovat kuljettaneet autolla alaikäisiä lapsiaan Yyteriin juhlimaan.
\- Sieltä parkkipaikalta ne lapset ovat lähteneet kaljakassia heilutellen dyyneille. Laki kieltää alle 18 -vuotiailta alkoholin halussapidon ja piste. Tästä ei pitäisi edes keskustella. Pelisääntöjen kotona pitäisi olla selvät.
Lajunen vetoaa myös urheiluseuroihin, etteivät nämä vuokraisi sauna- ja muita tilojaan lapsille ryyppäämisen tukikohdaksi.
\- Joku moraalinen vastuu pitäisi olla.
Älykatto vahtii kattojen lumikuormaa
Kattoon asennettavat anturit havaitsevat katon kuormituksessa tapahtuvat muutokset. Uusi tekniikka voidaan asentaa sekä uusiin että jo asennettuihin kattoihin, joissa on käytetty kantavia poimulevyjä.
\- Olemme kehittäneet ratkaisun, jolla parannetaan rakennusten turvallisuutta erityisesti pohjoisilla leveysasteilla, joissa kattoon kohdistuviin lumikuormiin voi tulla nopeitakin muutoksia, toteaa johtaja Jouni Metsämäki Ruukilta.
Tyypillisesti kantavia poimulevyjä käytetään erikokoisissa hallirakennuksissa, kuten ostoskeskuksissa, urheiluhalleissa ja lentokentillä. Älykatto-tekniikka voidaan asentaa sekä uudiskohteisiin että jo asennettuihin kantaviin poimulevyihin.
Älykatto tarkkailee kuormitusta
Poimulevyihin asennettavat anturit antavat hälytyksen, kun lumen paino lähestyy korkeimpia sallittuja kuormia. Hälytys voidaan ohjata matkapuhelimeen tai sähköpostiin. Näin turhat lumenpudotukset jääävät pois ja esimerkisksi huoltoyhtiöt voivat myös järjestää töitään kiireellisyyden mukaan. Kahden viime talven aikana lumikuormat ovat useilla katoilla ylittäneet niille sallitut rajat.
Satunnainen matkailija ei näe kokonaiskuvaa
Maailmanmatkaaja Merja Åkerlind on reissannut maailmalla tiuhaan. Hän tietää, että yhden pikakäynnin perusteella ei kannata kirjoittaa kovin syvällisiä matkajuttuja tai niissä voi mennä pahasti metsään.
Olen matkustanut maailmalla kylliksi ymmärtääkseni sen, ettei yhden pikakäynnin perusteella kannata kirjoittaa kovin syvällisiä matkajuttuja.
Satunnaisen kävijän vaikutelmat riippuvat pitkälti siitä, keihin hän törmää, missä tilanteessa ja millaisessa mielentilassa. Havaintojamme virittävät omat ennakkoluulomme. Ainakin vanhempien sukupolvien päähän on isketty uskomattoman syvälle käsitys länsimaisen, kristillisen kulttuurin ylivertaisuudesta.

Kun toimittajat tekevät välillä kotiläksynsäkin huonosti eivätkä hanki edes perustietoja kohdemaasta, tarjotaan luettavaksemme monenlaisia kummallisia tulkintoja. Osa jutuista on vähintään yhtä vääristyneitä kuin kummalliset Suomea koskevat väitteet, joita ajoittain poimitaan naurettavaksemme ulkomaisista tiedotusvälineistä.
Muuan toimittaja kuvaili kuulleensa hindiä ympärillään Intian Kolkatassa, entisessä Kalkutassa. Ehkä sitäkin on sattunut hänen korviinsa, mutta alueen pääkieli on kyllä bengali. Pikku juttu meille viidelle miljoonalle suomalaiselle. Eihän bengalia käytä äidinkielenään kuin 190 miljoonaa ihmistä!

Meillä ei ole kykyä erotella Afrikkaa moniksi erilaisiksi kulttuureiksi – puhumattakaan siitä, että osaisimme havainnoida eri kansojen ja klaanien suhteita yksittäisissä maissa.
Kyläpäälliköt ovat edelleen elävää elämää maapallon monilla kolkilla. Esimerkiksi Perun intiaanikyliin ei menty Amazonin viidakossa noin vain, vaan lupa piti ensin kysyä päälliköltä. Kun samalla antoi pieniä käyttökelpoisia lahjaesineitä, kävijä sai vaatimattoman majoituksen ja turvallisuus oli taattu.

Uskontoja en ole kummastellut enää aikoihin. Yritän vain sivusta katsella, jos vainajaa poltetaan roviolla, jumalien palvojat vaipuvat transsiin tai buddhalaiset munkit käyvät päivittäin hakemassa ruokaa hotellilta. Mustan nuken ympärille rakennetut alttarit ovat nekin mielenkiintoisia vaikka sosialistisessa Kuubassa.
Meillä ihannoidaan rakkausavioliittoja, mutta moni kummastelee mokomaa parinmuodostustapaa. Intialaiset ajattelevat yleisesti, ettei ole järkeä ottaa kumppania keskellä suurta rakkauden roihua, joka sitten sammuu turhan nopeasti.
Monien mielestä vanhemmat löytävät lapsilleen sopivamman puolison kuin nämä itse. Hääpäivänä on pariskunnan välillä vain pieni kipinä, mutta nuorilla on mahdollisuus sytyttää kunnon nuotio pitkäksi ajaksi.

Satunnaista kävijää ilahduttava tai harmittava ilmiö voi olla poikkeuksellinen. Olen verrannut monia matkajuttuja siihen, että yksi toimittaja sattuisi Suomeen abiturienttien penkkaripäivänä, toinen Helsinkiin juhannusaattona ja kolmas suopotkupallon MM-kisoihin. Kaikki olisivat levittävinään Suomi-tietoutta.
Mitä enempi matkustaa, sitä vähemmän tietää tietävänsä.
Räjähteillä uhannut on otettu kiinni Imatralla
Poliisi on saanut kiinni Imatralla räjähdysaineilla uhkailleen miehen. Mies ilmoitti itse aamulla hätäkeskukseen ansoittaneensa yksityisasunnon anastamillaan räjähdysaineilla.
Imatran Itä-Siitolassa aamulla kerrostaloasunnon räjähteillä ansoittanut noin 30-vuotias lappeenrantalainen mies on otettu kiinni.
Mies ilmoitti poliisille varhain aamulla anastaneensa kesällä räjähdysaineita valtatie 6:n työmaalta ja ansoittaneensa niillä yksityisasunnon Imatran Puutarhankadulla.
Räjähteitä asunnosta ei kuitenkaan löytynyt.
Poliisi on purkanut talon eristyksen ja asukkaat ovat päässeet palaamaan asuntoihinsa
Mies otettiin kiinni Lappeenrannan Joutsenosta, oman asuntonsa läheltä. Hän ei tehnyt kiinni otettaessa vastarintaa.
Mies soitti aamulla ennen seitsemää hätäkeskukseen omalla nimellään.
Lappeenrannan edustus Pietarissa pysynee ennallaan
Lappeenrannan edustuston toimintaan Pietarissa ei ehdoteta suuria muutoksia. Henkilöstömäärä pysynee samana. Toimitilojen siirtoa kuitenkin harkitaan.
Tällä hetkellä edustustossa on kaksi vakituista työntekijää, osa-aikainen päällikkö sekä väliaikaisia projektityöntekijöitä. Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden tytäryhtiön, Lappeenranta Innovationin tekemän selvityksen mukaan henkilöstömäärään ei tarvitse tehdä muutoksia.
Sen sijaan toimitiloja harkitaan siirrettäväksi Pietarin niin sanottuun Suomi-taloon. Tilat olisivat hieman nykyisiä kalliimmat, mutta sijainnin uskottaisiin tuovan lisää näkyvyyttä.
Nykyisin edustusto toimii EU:n ja Venäjän välisten suhteiden keskuksena, mutta uusissa tiloissa toiminta todennäköisesti kaventuisi Suomen ja Venäjän väliseksi.
Suomenlahden rehevöityminen näyttää pysähtyneen
Suomenlahdella on kesän aikana ollut selvästi vähemmän levää kuin viime vuosikymmenen puolivälissä, selviää merentutkimusalusten Arandan ja Muikun kesäisten tutkimusmatkojen tuloksista. Rehevöityminen on taittunut varsinkin Suomenlahden itäosassa. Myös Suomenlahden rannikkovesien tila on parantunut ulkosaariston alueella vuoden 2006 jälkeen.
Kaikkiaan Suomenlahden itäisillä rannikkovesillä levää oli viimevuotista enemmän, mutta läntisen Suomenlahden sisäsaaristossa vähemmän.
Myös Suomenlahden ulapalla ja varsinaisen Itämeren pohjoisosassa levää oli viimevuotista vähemmän. Tulokset osoittavat, että Itäisen Suomenlahden ja ulkosaariston alueen kesäinen rehevyystaso on selvästi alempi kuin viime vuosikymmenellä.
Tutkimusalukset Aranda ja Muikku tutkivat kesän aikana Suomenlahden, varsinaisen Itämeren, eteläisen Saaristomeren ja Pohjanlahden rehevöitymistä. Lisäksi tutkittiin pohjien happitilannetta ja pohjaeläinyhdyskuntien muutoksia.
Happikato kiusaa Itämerta
Tutkimustulosten mukaan Itämeren pääaltaan happikatoalue on edelleen yhtä suuri kuin vuosi sitten kesällä. Myös Suomenlahden syvien alueiden ja osin rannikkovesien pohjien kunto on huono.
Myös varsinaisen Itämeren happitilanne on heikko ja pohjaeläimet ovat vähissä pääaltaan syvillä alueilla. Hapettomilla alueilla pohjaeläimiä ei ole lainkaan.
Niillä alueilla, joissa happea on paljon, on myös runsaasti pohjaeläimiä. Tällaisia alueita on muun muassa eteläisellä Saaristomerellä ja Suomenlahden rannikkoalueilla.
Myös Selkä- ja Perämeren happitilanne on hyvä.
Parikkalan Valon valtausyritystä paheksutaan
Rautjärven kunnan mukaan osakkeiden myyminen siirtää yhtiön omistusta pois asukkaiden määräysvallasta. Parikkalan Valon hallintoneuvoston mukaan valtaus voi johtaa sähkön hinnan korotuksiin. Osakkeita haaliva pienomistajien Paras hinta Valosta -ryhmä katsoo, että Parikkalan Valon tulisi tuottaa voittoa omistajilleen.
Ryhmä pienomistajia on lähestynyt Parikkalan Valon osakkeenomistajia tavoitteenaan kerätä myyntivaltakirjoja ja myydä osakkeet 70 euron tavoitehintaan. Nykyinen osakkeen hintataso ei ryhmän mukaan vastaa osakkeen todellista arvoa. Osakkeiden hinta on noin 30 euroa.
Ryhmän mielestä osakkeiden omistajat eivät tällä hetkellä hyödy sijoituksestaan mitenkään. He viittaavat osakeyhtiölakiin, joka määrää, että osakeyhtiön tavoitteena on tuottaa voittoa omistajilleen.
Ryhmän mukaan myös osingon maksamattomuus on ajanut Parikkalan Valon osakkeenomistajat nurkkaan. Yhtiön arvo kasvaa joka vuosi, mutta osakkeenomistajat eivät hyödy sijoituksestaan mitenkään.
Ryhmä kritisoi Parikkalan Valon tavoitetta pitää sähkön hintaa halpana. Ryhmä toteaa internetsivuillaan, että asiakkaan näkökulmasta halpa sähkö on hyvä asia. Osakkeenomistajan etu se ei kuitenkaan ole.

  Näkyvissä sähkön hinnan korotuksia

Rautjärven kunta toteaa, että yhtiön osingot on jätetty jakamatta sähkön hinnan tukemiseksi ja investointien rahoittamiseksi. Kunnan mielestä yhtiön omaisuutta on käytetty tuottavasti. Tämä näkyy edullisena sähkönä ja erityisesti sähkönsiirtohintana samanaikaisesti, kun yhtiön verkoston arvo on moninkertaistunut.
Kunnan mukaan osakkeiden myyminen siirtää yhtiön omistuksen pois alueen asukkaiden määräysvallasta. Sähkön kuluttajien maksettavaksi jää vähintään noin kymmenen prosentin vuosittainen tuotto sijoitetulle pääomalle. Lisäksi enemmistöosakkaana yhtiöstä on mahdollista siirtää pois jakokelpoisia varoja ja siten velkaannuttaa yhtiötä.
Rautjärven kunnan mukaan kustannukset näkyisivät suoraan kohonneina sähkönsiirtomaksuina. Samalla yhtiön verkkoinvestointeja jouduttaisiin vähentämään, joka pitkällä aikavälillä merkitsisi huonompaa sähköntoimitusvarmuutta.
Myös Parikkalan Valon hallintoneuvosto tuomitsee valtausyrityksen pitäen sitä vihamielisenä. Hallintoneuvosto toteaa, että pienomistajaryhmä ei ole antanut tietoa mahdollisesta osakkeiden ostajasta.
Hallintoneuvoston mukaan yhtiön substanssiarvo on noussut vuosittain ja myös osakkeen markkinahinta on moninkertaistunut kymmenessä vuodessa. Tuotot käytetään pääosin asiakkaiden hyödyksi alueen sähköverkon investointeihin ja kunnossapitoon.
Hallintoneuvosto toteaa, että onnistuessaan valtaus korottaa sähkön hintaa. Lisäksi investoinnit vähenevät ja työpaikkoja menetetään.

  Kuntaholdingista erimieliset näkemykset

Parikkalan Valon kuntaomistajat ovat keskustelleet kuntien omistuksen keskittämisestä kuntaholding -yhtiöön. Yhtiöllä olisi mahdollisuus ostaa osakkeita nykyisiltä osakkeenomistajilta. Järjestelyn tavoitteena ei Rautjärven mukaan ole vihamielinen valtaus vaan edullisen sähkön turvaaminen alueen asukkaille.
Osakkeiden yhteismyyntiä valmistelevan ryhmän mukaan Parikkalan Valon yhtiöjärjestyksessä sanotaan, että kuntaholdingin velvollisuus on lunastaa muut yhtiön osakkeenomistajat pois, jos kuntaholdingin omistusosuus nousee yli 33,33 prosentin. Lunastushinta on se hinta, jolla kuntaholding on osakkeita keskimäärin ostanut. Ryhmän mielestä tuntuu mahdottomalta, että kuntaholding maksaisi yksityisille osakkeen todellisen tasearvon.
Dynamiitti on louhintaräjähde
Kesällä työmaakopista varastettu dynamiitti on tarkoitettu louhintatöihin. Pienessä kerrostaloasunnossa räjähde voi tehdä hyvin tuhoisaa jälkeä.
Etelä-Karjalan Radion haastattelema Puolustusvoimien räjähdeasiantuntijan mukaan dynamiitti luokitellaan louhintaräjähteisiin. Se on suunniteltu hajottamaan kiveä ja kalliota.
\- Jo muutama kilo dynamiittia saa kerrostalon sisällä seinään reiän, joten useiden kilojen räjähdemäärä kerrostaloasunnossa voi tehdä hyvin isoa tuhoa.
Poliisin mukaan Kuutostien työmaakopista varastettiin kesällä useita kymmeniä kiloja dynamiittia.
Vihdin raiskaajalle yli kahdeksan vuoden tuomio
24-vuotias helsinkiläismies on tuomittu törkeästä raiskauksesta ehdottomaan vankeuteen. Tuomio tuli useasta muustakin rikoksesta.
Poikkeuksellisen julmaan raiskaukseen Nummelassa syyllistynyt mies on tuomittu kahdeksan ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Mies tunkeutui viime tammikuun alussa Enärannan asuinalueella rivitalohuoneistoon ja raiskasi asunnossa yksin olleen naisen.
Mies syyllistyi useisiin muihinkin rikoksiin. Tuomio tuli törkeän raiskauksen lisäksi seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä ryöstöstä, kolmesta varkaudesta, kahdesta törkeästä kotirauhan rikkomisesta, lievästä maksuvälinepetoksesta ja huumausainerikoksesta.
Rikokset tapahtuivat vuosien 2008 ja 2011 välillä.
Selvitys: Rakennus- ja palveluala kaipaavat osaajia
Yrityksillä on ollut vaikeuksia löytää sopivaa työvoimaa viime keväänä, ilmenee Keskuskauppakamarin teettämästä kyselystä. Siihen vastanneista yrityksistä joka kolmannella oli vaikeuksia sopivan työvoiman saamisessa.
Kaupan alallakin silti joka neljännellä yrityksellä oli vaikeuksia sopivan työvoiman löytämisessä.
Kyselyssä yritysjohtajat toivoivat ammattikoulutuksen muuttamista työelämän tarpeita vastaavaksi nykyistä enemmän. Kyselyn mukaan sopivan työvoiman saatavuus on tärkein kriteeri sille, mihin yritys sijoittuu. Lähes joka kolmas yritys kuitenkin oli tyytymätön alueen työnhakijoiden koulutustasoon ja osaamiseen.
Yritysjohtajista 84 prosenttia arvioi, että koulutukseen on panostettava nykyistä enemmän.
Liikenneväylien kunto huolettaa
Kyselyn mukaan liikenneväylien huono kunto huolestuttaa yritysjohtajia. Heistä 71 prosenttia on sitä mieltä, että liikenneväylät kaipaavat paljon kunnostusta. Osuus on jatkuvasti noussut. Yritysjohtajista yli 60 prosenttia kaipasi liikenneväylien parantamista vuonna 2009, kun neljä vuotta aiemmin osuus oli 44 prosenttia.
Toimivien kuljetusten kannalta kunnossa olevat liikenneväylät ovat yrityksille tärkeitä.
Yritykset kaipaavat kehittämistä kaikissa liikennemuodoissa.
Kyselyyn vastanneiden yritysten mukaan julkinen valta voi tukea alueen kehitystä parhaiten kehittämällä liikenneyhteyksiä. Yrittäjien mielestä myös työnantajamaksujen alentaminen on tärkeä keino.
Vain viidesosa kyselyyn vastanneista yritysjohtajista kokee, että alueen yrityksiä huomioidaan tarpeeksi julkisissa hankinnoissa.
Keskuskauppakamari on tutkinut vuodesta 2000 lähtien, kuinka alueelliset tekijät vaikuttavat yritysten kilpailukykyyn ja sijoittumiseen Suomessa.
Alueiden kilpailukyky 2011 -selvitykseen vastasi 1280 yritysjohtajaa. J4Economics toteutti internetkyselyn viime toukokuussa Keskuskauppakamarin toimeksiannosta.
Nuorten naisten riita kärjistyi tuopilla iskemiseen
Viikonlopun pikkutunneilla kaksi riihimäkeläistä naista riiteli niin rajusti, että toinen tehosti sanomaansa kaljatuopilla.
Riihimäkeläinen 22-vuotias nainen löi toista riihimäkeläistä 20-vuotiasta naista riidan päätteeksi lasisella tuopilla. Isku osui olkapäähän ja kasvoihin.
Pahoinpidelty sai tuopista haavoja poskeensa ja korvaansa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.

  Jopot katoavat edelleen

Kanta-Hämeen poliisi sai Riihimäen seudulta ilmoitukset kolmesta viedystä polkupyörästä. Kaksi kulkupeliä hävisi Riihimäellä ja yksi Hausjärvellä. Kaksi pyöristä oli Jopoja.
DNA:n kaapeliverkossa häiriöitä
FC Hakalle haetaan tukijoita Valkeakoskella
Elinkeinoelämän toivotaan ottavan suuremman roolin urheiluseura Hakan tukemisessa Valkeakoskella. Talousvaikeuksissa painivan seuran edustusjoukkueen tilannetta on pyritty kohentamaan muun muassa useilla osakeanneilla.
Valkeakosken kaupunki päätti keväällä tukea Hakaa rahallisesti yhteistyösopimuksella.
Seuran taustavaikuttajiin kuuluva vuorineuvos Juha Niemelä toivoo myös elinkeinoelämän osallistuvan Haka-talkoisiin. Kädenojennus hyöyttäisi auttajaa itseäänkin, Niemelä uskoo.
\- Olisi aivan mahdoton keksiä mitään muuta markkinointivalttia, jolla olisi samanlainen kattavuus kuin Hakalla on. Se on säilyttämisen arvoinen brändi ja koituu myös yrityselämän eduksi. Sillä on erittäin laaja vaikutus.
Lapin kilpailukyky koetuksella
Lapin yritysten kilpailukyky on tällä hetkellä hyvä, mutta se joutuu koetukselle tulevien kaivos- ja voimalahankkeiden myötä, sanoo Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki.
Rautajoen mukaan vaarana on se, että Lapin yrityksillä ei riitä kapasiteetti eikä työvoima vastaamaan tulevaisuuden tarpeisiin. Uhkana on, että esimerkiksi Lapin kaivoksiin tulisi työvoima muualta, Rautajoki sanoo.
Lapin yritysten kilpailukykyä koettelevat kaivosten lisäksi muut Lappiin potentiaalisesti tulevat työt, kuten ydinvoimala sekä Kemin ja Rovaniemen biovoimalat.
Keskuskauppakamarin tekemän selvityksen mukaan liikenneyhteyksien parantaminen on maakunnan yritysten näkökulmasta kynnyskysymys.
\- On tarkasteltava sitä, miten me saamme esimerkiksi matkailijoita Lappiin ja miten tavaraa saa vietyä ja millä hinnalla, sanoo Timo Rautajoki.
Tyytymättömyys jo olevien liikenneyhteyksien kuntoon on noussut vuosi vuodelta myös valtakunnallisesti. Lapissa ja Pohjois-Karjalassa yritykset toivovat kaikkein voimakkaimmin liikenneväylien kunnossapitoa.
Tieliikenteen lisäksi Lapin yritykset näkevät myös lento-, vesi- ja raideliikenteen merkittävän kehittämisen tärkeänä kilpailukyvyn ylläpidossa.
Lehtimäki: 800 metrin finaali poikkeuksellinen
Miesten 800 metrin MM-finaalista on odotettavissa erittäin mielenkiintoinen taktinen vääntö vauhtijuoksijoiden ja kirimiesten välillä. YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki uskoo Kenian David Rudishan ja Sudanin Abubaker Kakin tekevän finaalista poikkeuksellisen kovavauhtisen.
\- Siellä on kaksi veturia, jotka ovat tottuneet ratkomaan näitä kisoja vauhdilla: Kaki ja Rudisha. He ovat kumpikin hyvin epävarmoja kiri- ja taktiikkajuoksuissa. Erissäkin kumpikin on lähtenyt kiltisti vetojuhdan tehtäviin ja vetänyt vain riittävän vauhdin. Rudishaltakaan ei ole mitään rytminvaihdosta vielä missään kohdin nähty. Hän lähtee letkeällä askeleella ja jaksaa pitää sen kovalla vauhdilla loppuun asti, Lehtimäki ennakoi.
\- On mielenkiintoinen nähdä heti paukun jälkeen, kumpi sinne keulaan ryntää. Rudisha on tottunut vetämään erittäin kovaa, mutta Kaki veti erässään ensimmäisen kierroksen 50 sekuntiin. Veikkaan, että tämä kaksikko tekee tästä arvokisafinaalista poikkeuksellisen ja kovavauhtisen. Saattaa mennä jopa niin, että he karkaavat, ja muut kyttäävät kangistumisen alkamista, jotta pääsisi takaa iskemään.
Kaikki muut kuusi finalistia Lehtimäki listaa osastoon kiritykit. Jos Rudisha ja Kaki eivät onnistu todennäköisessä tavoitteessaan, 800 metristä voi olla tulossa eurooppalaisten juhla loppusuoralla.
\- Siellä on kuusi kirimiestä, joille sopisi hitaampivauhtisempi kisa. Molemmat puolalaiset (Marcin Lewandowski ja Adam Kszczot) ja Borzakovski ovat olleet teräviä täällä. Etiopian Aman oli erässään erittäin hyvä. Alfred Kirwa Yego ei ole näissä kisoissa ollut ehkä ihan entisensä, eikä hän lukeudu ehkä suurimpiin suosikkeihin erien perusteella. Kirivoimaa löytyy, enkä usko Rudishan ja Kakin ottavan sitä riskiä, että juostaisiin hiljaa, Lehtimäki povaa.
Etenkin ME-mies Rudishalla on kuitenkin käytössään ase yli muiden. Jos hän onnistuu tavoitteessaan, ainakin kirimiehistä ei ole vastaamaan Rudishan matkavauhtiin. Lehtimäki kuitenkin muistuttaa, että Rudishalla ei Timanttiliigan kisoista poiketen ole käytössään jänistä.
\- Tuosta porukasta ei varmaan - ehkä Borzakovskia lukuun ottamatta - löydy selaista kaveria, joka pysyisi vauhtijuoksussa mukana. On kuitenkin äärimmäisen kova temppu vetää 1.42-alkuinen aika ilman jänistä, eikä se ole Rudishallekaan arkipäivää. Jos mennään 1.44:ään, sitten alkaa äijiä löytyä jo matkaan. Se on tosi mehukas finaali heti alkumetreistä - ei pelkästään loppuratkaisuissa.
Tv-kanavat haettava uudelleen 13 000 kodissa
Ylen televisiolähetysten katsominen vaatii uuden kanavahaun tekemistä 13 000 kotitaloudelta Itä- ja Keski-Lapissa. A-kanavanipun lähetystaajuus muuttuu Pyhätunturin radio- ja tv-aseman näkyvyysalueella torstaiaamuna kello yhdeksän.
Vanha taajuus poistuu käytöstä Kemijärvellä, Sallassa, Sodankylässä, Pelkosenniemellä ja Savukoskella.
Muutoksen vuoksi kaikkien antennitalousten on tehtävä digi-tv-vastaanottimissa kanavahaku uudelleen, jotta televisiolähetykset näkyvät jatkossakin. Uuden taajuuden on voinut virittää elokuun aikana, jolloin se on ollut käytössä vanhan taajuuden rinnalla.
Torstaina vanha taajuus poistuu käytöstä kokonaan.
A-kanavanipun ohjelmia ovat YLE TV1, YLE TV2, YLE Teema, YLE FST5, SuomiTV ja SVT World sekä radiokanavat Ylen klassinen, YLE Puhe ja YLE Mondo.

  Käynnistä kanavahaku

Digitan mukaan television käyttäjän tulee vain käynnistää kanavahaku. Ohjeita kanavahakuun löytyy Digitan osoitteesta www.digitv.fi.
Apua saa myös Digitan kuluttajapalvelusta sähköpostilla tai puhelimitse maanantaista perjantaihin kello 8-16 numerossa 020 411 7676.
Torstaina eli kanavataajuuden vaihtopäivänä Digita Info palvelee poikkeuksellisesti kello 8-21.
Maailmantapahtumista viis - Twitterin käyttöennätys rikottiin vauvauutisella
Beyoncén vauvauutinen kiinnosti. Todella, todella paljon.
Lyhyihin 140 merkin mittaisiin viesteihin erikoistuneessa Twitterissä tehtiin viikonloppuna uusi ennätys, kun Beyoncén vauvauutinen aiheutti käyttäjien keskuudessa valtavan kommenttien tulvan.
Musiikkikanava MTV:n VMA-gaalassa raskautensa vahvistanut **Beyoncé** pisti TV-ohjelman katselijoihin liikettä ja Twitter onkin nyt ilmoittanut tehneensä kaikkien aikojen ennätysten yksittäisten viestien määrässä. Laulajatar esitteli gaalassa vauvamahaansa klo 22.35, jolloin Twitterissä räjähti. Palveluun kun rysähti 8,868 viestiä eli tweettausta per sekunti.
Kansa jutteli raskausuutisesta ennätystahtiin ja ohitti samalla joukon merkittäviä kansainvälisiä tapahtumia. Beyoncén vauvasta kun puhuttiin enemmän kuin naisten maailmancupista, Japanin uudesta vuodesta tai **Osama bin Ladenin** kuolemasta.
MTV:n gaala oli muutenkin valtava menestys, sillä ohjelma onnistui tuottamaan musiikkikanavan historian suurimmat katsojaluvut Yhdysvalloissa. Tapahtuman esiintyjinä nähtiin mm. **Adele**, **Jay-Z &amp; Kanye West** sekä **Katy Perry**.
**LUE MYÖS:
[Vauva helmikuussa – Beyoncé toivoo poikaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247673)
[Massiivinen MTV-gaala Helsinkiin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247671)**
**Lähteet:** Mashable
Ylämyllyläiset saavat tekonurmikentän
Tekonurmikenttä parantaa merkittävästi jalkapalloilijoiden harjoittelua Liperin Ylämyllyllä. Kunnanvaltuusto on hyväksynyt Jyrin alueelle rakennettavan kentän suunnitelmat ja rahoituksen.
Ylämyllyn Yllätyksen puheenjohtaja Arto Monosen mukaan tekonurmi pidentää harjoituskautta neljällä kuukaudella.
\- Valaistus ja huoltorakennus helpottavat myös pelien ja turnausten järjestämistä. Tekonurmi ei myöskään ole säälle altis, toteaa Mononen.
Urheiluseura maksaa ensi vuonna valmistuvasta kentästä 44 000 euroa, kunta 240 000 ja valtio 100 000 euroa. Pelaajamäärään tasaisesti kasvattaneessa Yllämyllyn Yllätyksessä pelaa tällä hetkellä 10 jalkapallojoukkuetta.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti Rovaniemellä
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti peräänajossa Rovaniemellä maanantaina iltapäivällä. Moottoripyöräilijä oli pysähtynyt ensimmäiseksi Viirinkankaantien risteyksen liikennevaloihin, kun seuraavaksi jonoon tullut henkilöauto oli ajanut moottoripyörän perään.
Moottoripyörän kuljettaja lensi törmäyksen voimasta auton tuulilasiin ja siitä maahan. Sattumalta autojonossa ollut ambulanssi antoi loukkaantuneelle ensiapua ja kuljetti hänet sairaalaan.
41-vuotiaalla moottoripyöräilijällä on vakavia, leikkaushoitoa vaativia sisäisiä vammoja.
Henkilöautoa ajanutta 61-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Kohupelinrakentaja palasi palkkaeliittiin
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan yksi lähivuosien kohutuimmista megatähdistä, pelinrakentaja Michael Vick on tehnyt mittavan jatkosopimuksen Philadelphia Eaglesin kanssa, kerrotaan NFL:n verkkosivuilla.
Sopimus on kuuden vuoden mittainen ja arvoltaan 100 miljoonaa, josta 36 miljoonaa taattua rahaa. Sopimus tekee Vickistä uudestaan yhden liigan parhaiten palkatuista pelaajista.
Vuonna 2005 Vick sopi tuolloisen seuransa Atlanta Falconsin kanssa 10 vuoden ja 130 miljoonan dollarin sopimuksen.
Mies teki paluun toissa kaudella NFL:ään Eaglesin riveihin kärsittyään sitä ennen lähes kahden vuoden vankilatuomion laittomien koiratappelujen järjestämisestä omistamallaan tilalla.
Ennen tuomiotaan Vick oli Atlanta Falconsissa pelatessaan liigan valovoimaisimpia pelaajia erityisesti pelinrakentajaksi poikkeuksellisen juoksunopeutensa ansiosta.
Viime kaudella pelattuaan Philadelphiassa käytännössä koko kauden hänen nopeutensa ja parantunut heittopelinsä oli merkittävä tekijä Eaglesin etenemisessä pudotuspelien 1. kierrokselle. Tappio tuli tulevaa Super Bowl -voittaja Green Bay Packersia vastaan.
31-vuotias Vick oli kymmenen vuotta sitten NFL:n draft-tilaisuuden ykkösvaraus. Philadelphia on tehnyt lukuisia merkittäviä pelaajakaappauksia ensi kuussa alkavaa NFL-kautta varten.
Äänekosken öljyturman siivous loppusuoralla
Äänekosken Kuhnamojärven öljyvahingon puhdistustyöt alkavat olla loppuvaiheessa. Vesikasvien niittotyöt saadaan öljyvahinkoalueella päätökseen mahdollisesti jo tänään ja sen jälkeen siirrytään rantojen puhdistamiseen.
Kaupungin ympäristötoimesta kerrotaan, että myös öljypuomit saadaan vesistöstä pian pois, sillä öljyn ei uskota enää leviävän. Tähän mennessä öljyä ei ole livahtanut puomien ulkopuolelle mutta tilannetta seurataan edelleen.
Ranta-asukkaille on jaettu kirjeet, joissa Äänevoima Oy pyytää yhteydenottoja mahdollisten öljytuhojen puhdistamiseksi. Puhdistustyön johtamisesta vastaa Äänekosken kaupunki, voimayhtiö taas vastaa puhdistustöiden resursoinnista. Pelastuslaitos tarkastaa öljypuomeja säännöllisesti ja uusii tarvittaessa likaantuneita puomeja öljyn leviämisen estämiseksi.
Liikkumista ja vedenkäyttöä alueella tulee välttää, kunnes Keski-Suomen ELY-keskuksen valvoja on hyväksynyt puhdistamistoimet suoritetuiksi ja kiellot voidaan purkaa.
Rakentaminen vilkastui vuoden toisella neljänneksellä
Rakennuslupien kuutiomäärä kasvoi kolmanneksella huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Eniten lisääntyi liike- ja toimistorakentaminen, mutta myös asuinrakentamisen lupakuutiot karttuivat noin neljänneksellä.
Vuoden toisella neljänneksellä myönnettiin rakennuslupia kaiken kaikkiaan noin 15 miljoonalle kuutiometrille.
Kesäkuussa lupakuutiot kasvoivat peräti 66 prosenttia. Tilavuudeltaan suurimmat luvanvaraiset rakennusurakat alkavat pääkaupunkiseudulla ja Pohjois-Savossa.
Asuinrakennusten lupakuutiot lisääntyivät kesäkuussa yli kolmanneksen. Koko maassa myönnettiin kuukauden aikana rakennusluvat yhteensä 4 664 uuteen asuntoon.
Vertailulukuja vääristää lähes koko viime vuoden vähentynyt rakennustuotanto.
"Ykkössuosikki" - palaako kuningatar valtaan?
Seiväshypyn kolminkertainen maailmanmestari ja kaksinkertainen olympiavoittaja Jelena Isinbajeva on naisten seiväsfinaalin ykkössuosikki Daegun MM-kisoissa, jos on uskominen YLE Urheilun asiantuntijaa. Näin siitäkin huolimatta, että hyppytuntuma on pitkän tauon jälkeen vielä arvoitus.
Tällä kaudella 476 ylittänyt Isinbajeva ei ole kilpaillut ennen MM-kisoja kuin kolmessa kisassa tällä kaudella. Karsinnassakin tuli vain yksi hyppy, mutta 455:n ylitys oli sitäkin näyttävämpi.
\- Se hyppy, mikä karsinnassa nähtiin, oli valtavan hyvä hyppy. Siinä oli sitä vanhaa Jelenaa. Hän veti sen hypyn vielä aika isolla seipäällä. Sillä olisi mennyt paljon korkeammaltakin yli. Hän on varmasti tikissä, jos vain kilpailurutiini riittää. Hän on kuitenkin kaksi vuotta ollut sivummassa. Se on se iso kysymysmerkki, Lehtimäki arvioi.
\- Naisten seipäässä taso on noussut samaan aikaan, kun Jelena on ollut poissa. 470:n yläpuolelle on naisia ilmestynyt paljon. Miesten kisa osoitti, että hyppypaikka täällä on erittäin hyvä. Siellä tehdään kovia tuloksia, ja Jelenakin joutuu hyppäämään omalle hyvälle tasolleen voittaakseen täällä. 480:ssa on varmasti muitenkin vielä matkassa.
Isinbajeva palasi lähes kahden vuoden tauon jälkeen ulkoradoille vasta heinäkuun puolessavälissä. Heusdenissa tuli tulos 460 ja Lignanossa hän jäi ilman tulosta. Tukholman Timanttiliigan 476 antoi viitteitä paremmasta, kun tekniikan varmuudesta Lehtimäkikään ei pysty liiemmin sanomaan.
\- Yhden hypyn perusteella on mahdoton sanoa, kun tiedetään, että seiväshypyssä teknisesti hyvää suoritusta voi seurata erittäin huono suoritus. Juokseminen ei ehkä ollut aivan niin hyvää, mitä se on Isinbajevalla parhaimmillaan ollut, mutta siitäkin hän väänsi niin korkean hypyn. Kyllä hän ilman muuta on ykkössuosikki kisassa, Lehtimäki kuitenkin sanoo.
Haastajia Isinbajevalla kuitenkin riittää. Kauden tilastokärki, Yhdysvaltain Jenn Suhr janoaa ensimmäistä arvokisavoittoaan, mutta Pekingin olympiakakkosella on ollut tiettävästi vaikeuksia valmistautumisessaan.
\- Suhr on hypännyt 491 tällä kaudella ja Euroopassakin on alla hyviä kisoja, mutta ainakin mediatiedot kertovat, että hän on kärsinyt vähän selkäkrampeista. Jonkinnäköisiä ongelmia oli karsinnankin aikana, vaikka hän klaarasikin itsensä hienosti sisään. Hän on yksi haastajista, Lehtimäki uskoo.
\- Sitten on tosi hyvät saksalaishyppääjät, puolustava mestari Anna Rogowska ja Isinbajevan poissaollessa ruutuun EM-Barcelonassa palannut Svetlana Feofanova. Tähän vielä Murer, niin heitä alkaa olla aika paljon.
Naisten seiväshypyn finaali käynnistyy Suomen aikaa kello 13.05 tiistaina.
Aamun lehdet
Tiistain lehdet puivat yllätyksellisiä yt-neuvotteluja ja rikkaiden verotalkoita.
Nordea näyttää rankkaa mallia kannattavuuden tavoittelussaan, arvioi 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/nordea-nayttaa-rankkaa-mallia-kannattavuuden-tavoittelussaan-1.1058044)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/nordea-nayttaa-rankkaa-mallia-kannattavuuden-tavoittelussaan-1.1058044) pääkirjoituksessaan. Lehden mukaan Nordean ilmoitus yt-neuvottelujen aloittamisesta oli yllätys muillekin kuin pankin henkilökunnalle. Ilmoitus on viesti siitä, että varsinkin monessa maassa toimivan pörssiyrityksen ensisijainen viiteryhmä ovat omistajat. Ajatus pankeista yleishyödyllisinä kansallisina instituutioina on jo historiaa.
Ilkka pohtii, minkä verran leikkauksiin on vaikuttanut eurooppalaisen pankkikriisin pelko. Lehti arvelee, että pankkiherrat ovat varmasti kuunnelleet vaatimuksia, joiden mukaan pankkien on kannettava osansa velkakriisin riskeistä. Onko tämä yksi tapa valmistautua riskeihin, Ilkka kysyy.
Suomessa olevista pankkisaleista arvioidaan lähtevän 500 - 650 työntekijää. Nyt katoavat työpaikat eivät tule enää takaisin. Pankeissa siirrytään lähivuosina uuteen aikaan, ennakoi Ilkka pääkirjoituksessaan.
Pankit katseiden kohteina

[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)Kauppalehti[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) tutkailee pankkien finanssikriisin jälkinäytöstä. OP-Pohjola on tehnyt lehden mielestä rohkean ennusteen Suomen talouskehityksestä: se ennustaa maailmantalouden kääntyvän nousuun ja talousluottamuksen palautuvan vielä loppuvuoden aikana.
Samaan aikaan Nordea aloittaa henkilöstöleikkaukset. Toimet eivät tule täytenä yllätyksenä Kauppalehdelle, sillä sen mukaan Euroopassa monet isot pankit ovat aloittaneet saneerauksensa ja Yhdysvalloissa isot pankit ovat tehneet suuria henkilövähennyksiä jo aiemmin. Kulukarsinnalla pankit varautuvat kovenevaan kilpailuun, Kauppalehti selvittää.
Lehti arvelee, että OP-Pohjolan optimistisen suhdannearvion taustalla lienee usko Euroopan pankkisektorin kykyyn torjua vuoden 2008 finanssikriisin pankkien välisen rahoituksen takalukon uusiutuminen. Pankki katsoo esimerkiksi, että Euroopan velkakriisin hoidossa onnistutaan ja Suomi selviää vahvojen naapureidensa tuella. Kauppalehden mielestä on syytä kuitenkin muistaa, että myös vuonna 2008 Suomen uskottiin pääsevän kriisistä kuivin jaloin, vaikka romahdimme siihen lopulta kainaloitamme myöten.
Verotalkoot tervetulleita
Rikkaiden tervetulleet verotalkoot ovat puolestaan 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Rikkaiden%2Btervetulleet%2Bverotalkoot/1135268945937)Helsingin Sanomien[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Rikkaiden%2Btervetulleet%2Bverotalkoot/1135268945937) mielenkiinnon kohteena. Jotkut varakkaat suomalaiset ovat innostuneet lehden tietojen mukaan Ranskan ja Yhdysvaltain rikkaiden halukkuudesta maksaa vapaaehtoisesti lisää veroja valtioiden velkakriisien ja taantuman taltuttamiseksi. Helsingin Sanomien mielestä se on mainio asia.
Vauraudesta puhuminen tuntuu olevan suomalaisille kiusallista. Lisäksi hyviä tekoja, kuten avustusjärjestöjen tai yliopistojen tukemista, piilotellaan usein. Lehti kysyykin, olisiko aika muuttaa asennetta. Ehkä eri kansankerrosten välinen ilmapiiri paranisi, jos rikkaat avoimesti ja rinta rottingilla kertoisivat välittävänsä muista, tuumaa Helsingin Sanomat.
VR:n monenlaiset ongelmat
Huonoa johtamista, hölmöä säästämistä, henkilökunnan tahallista kuritusta vai piittaamattomuutta palvelun laadusta? Näistä vaihtoehdoista on 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194694594137/artikkeli/itse%2Baiheutettuja%2Bongelmia.html)Aamulehden[
](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194694594137/artikkeli/itse%2Baiheutettuja%2Bongelmia.html) pääkirjoituksen mukaan VR:n johdon valittava, kun se etsii selitystä sille, miksi junavuoroja on jäänyt konduktööripulan takia ajamatta ja työntekijöiden sairauslomat ovat lisääntyneet.
Aamulehti suomii, että VR:n toimitusjohtajan Mikael Aron myöntämä suunnitteluvirhe on varsin laimea myönnytys esimerkiksi sille, että kaikki ylityökiintiöt ovat täyttyneet jo kauan sitten. VR on yleensä pannut junavuorojen myöhästelyn teknisten ongelmien piikkiin. Kärjistyneet henkilöstöongelmat menevät kuitenkin Aamulehden tulkinnan mukaan yhtiön sisäpiiriin omaan piikkiin.
Rajatoria sotketaan ilkivaltaisesti
Tornion ja Haaparannan välille valmistuvaa uutta toria sotketaan ilkivaltaisesti. Rajatorin työmaapäällikkö Vesa Hyytiä kertoo, että uusia graniittilaattoja on töhritty laaja-alaisesti öljyllä, tusseilla ja tupakantumpeilla.
Myös rakennustyöaluetta rajaavia aitoja kaadetaan jatkuvasti, alueelle rikotaan pulloja ja esimerkiksi vesialtaiden reunoja on sotkettu steariinilla.
Urakoitsija puhdistaa sotkut soodapuhaltimella remontin päätteeksi. Sen jälkeen töhryvastuu kuuluu kaupungeille ja Rajalla -kauppakeskukselle, kertoo Hyytiä.
Simon turvepalo uhkasi levitä maastoon
Simon Latva-aavan maanantainen turveauman palo uhkasi levitä maastoon kovan tuulen vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan maastosta löytyi kymmeniä palopesäkkeitä. Palo saatiin hallintaan iltaseitsemän aikaan. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen iltapäivällä kolmelta.
Simon Latva-aavalla paloi turveauma noin 150 metrin matkalta. Palaneen turpeen määrä oli kuitenkin vähäinen. Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Simosta, Kemistä, Torniosta ja Kuivaniemeltä.
Fryckmanin kavallustuomio lieveni hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus on lieventänyt liikemies Peter Fryckmanin kavalluksesta saamaa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdotonta vankeustuomiota kuuden kuukauden vankeusrangaistukseksi.
Fryckmanin todettiin anastaneen osan Helsingin Kulosaaressa olleen asunnon osakekirjoista ja estäneen näin huoneiston ulosoton ja realisoimisen. Fryckmanin kumppanina toiminneen miehen syyte hylättiin.
Törkeän kavalluksen lisäksi Peter Fryckmanin todettiin syyllistyneen omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkomiseen.
Vankeusrangaistuksien lisäksi Fryckman joutuu korvaamaan korkotappioita ja muita kuluja.
Liikemies Peter Fryckman on aiemminkin kärsinyt vankeusrangaistuksia erilaisista talousrikoksista.
Yrittäjyyskoulu kiinnostaa Lappian opiskelijoita
Yrittäjyys kiinnostaa ammattiopisto Lappian opiskelijoita. Lappia käynnistää tänä syksynä Yrittäjyyskoulun, jossa voi suorittaa valinnaisia yrittäjyysopintoja. Uusista perus-tutkinto-opiskelijoista yli 120 ilmoitti kiinnostuksensa yrittäjyys-opintoihin.
Yrittäjyyskoulut Lapin toisen asteen oppilaitoksissa ovat osa Euroopan sosiaalirahaston rahoittamaa Yrittäjyyskoulun laajennushanketta.
Teosto hakee valituslupaa ravintolamusiikin hinnoittelua koskevassa kiistassa
Suomalaisten säveltäjien tekijänoikeusjärjestö ,Teosto, hakee korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Helsingin hovioikeuden kesäkuussa antamaan ratkaisuun ravintolamusiikin hinnoittelua koskevassa kiistassa.
Hovioikeuden mukaan musiikintekijöiden oikeuksia valvova Teosto käytti väärin määräävää markkina-asemaansa, kun se korotti ravintoloiden musiikinesitysmaksuja vuonna 2006. Hovioikeuden ratkaisu ei ollut yksimielinen. Teosto jätti päätöksestä valituslupahakemuksen korkeimpaan oikeuteen eilen.
Teoston näkemyksen mukaan hovioikeus määritteli ratkaisussaan määräävän markkina-aseman asettamat velvoitteet tavalla, joka ei perustu lakiin. Teoston mielestä hovioikeus myös arvioi virheellisesti tekijänoikeuden haltijan oikeutta määrätä teoksensa käyttämisen ehdoista, kuten hinnasta.
Riidan osapuolina ovat Teosto ja yhdeksän matkailu- ja ravintola-alan yritystä. Yritykset pitävät Teoston vaatimia korvauksia elävän musiikin, tallennetun tanssimusiikin ja karaoken soittamisesta ennakoimattomina ja kohtuuttomina.
Kultaliikkeen ryöstäjät jäivät kiinni rysän päältä Lahdessa
Holman Prisman yhteydessä Lahdessa olevaan kultasepänliikkeeseen murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä Lahdessa.
Kello yhden aikaan aamuyöllä poliisi otti murtomiehet kiinni Prisman rakennuksessa sijaitsevasta Aikarauta-kultasepänliikkeestä.
Sisältä jäi kiinni kaksi miestä ja lähistöltä autosta toiset kaksi. Kiinni jääneet ovat poliisin mukaan virolaisia.
Sisällä liikkeessä olleet olivat ehtineet pakata kasseihinsa runsaasti tuotteita liikkeen hyllyistä ja vitriineistä.
Menestyminen vaatii taiteilijalta esilläoloa
Oulun taidemuseon näyttelyt lähentävät kuvataidetta ja musiikkia toisiinsa. Musiikki näkyy ja kuuluu niin teoksissa kuin näyttelyjen nimissäkin. Juhani Hakalahden Sinfonia sommittelulle on esillä vuoden loppuun ja Jouni Kestin Muukalaisooppera syyskuun loppuun.
Oulun taidemuseon näyttelyissä musisoidaan. Musiikki näkyy tauluissa ja näyttelyjen nimissä. Niilo Hyttisen muistonäyttely Pieni kansanlaulu ehätti jo loppua. Juhani Hakalahden Sinfonia sommittelulle on nähtävillä vielä vuoden loppuun ja Jouni Kestin Muukalaisooppera syyskuun ajan.
Ennen Oulun näyttelyä muusikko, säveltäjä ja kirjailija Jouni Kestin kuvataitelijan kierros eteni Helsinkiin, Tukholmaan, Pariisiin ja Italiaan sekä Saksaan. Vasta muualla esiintymisen jälkeen taidemuseon toiseen kerrokseen oululaisen Juhani Hakalahden näyttelyn seinän taakse ja pudasjärvisen taitelija Niilo Hyttisen muistonäyttelyn yläpuolelle on saatu koottua sata Jouni Kestin teosta. Samalla Kesti nimettiin tänä vuonna Oulun taidemuseon OMA -taitelijaksi.
\- Tämä on huomionosoitus tästä pakertamisesta ja se on vihdoinkin huomattu Oulussa, Kesti luonnehtii.
Kovaakin kritiikkiä kotikaupunkiaan kohtaan antanut taitelija katsoo toimineensa oikein.
\- Tämä on tällainen pellen ammatti, että tässä pitää olla esillä. Jos on kuvataitelija, säveltäjä ja muusikko niin se edellyttää sitä. Ja miksi tehdä töitä näissä puitteissa jos ei aio näyttää ja julkaista, Kesti toteaa.
Lieksalaispäättäjät saivat maahanmuutto-oppia kiristyneessä ilmapiirissä
Lieksan päättäjille jaettiin rautaisannos maahanmuuttajaoppia maanantai-iltana. Koulukeskuksen auditorio täyttyi valtuutetuista, lautakuntien jäsenistä ja virkamiehistä, joille asiantuntijat lukivat lakia ja Suomen maahanmuuttopolitiikan perusteita.
Tilaisuus järjestettiin, koska Lieksaan on muuttanut puolentoista vuoden aikana noin 200 pakolaista. Erämaakaupungissa pähkäillään nyt asuntojen, päivähoitopaikkojen, terveyspalveluiden ja koulutuspaikkojen riittävyyttä.
Sisäasiainministeriöstä esimerkiksi todistettiin, että oleskeluluvan saaneella pakolaisella on perustuslain suoma oikeus valita vapaasti asuinkuntansa.

  Kysymys rahasta

Kulttuuri- ja vapaa-ajan lautakunnan jäsen Päivi Putkonen (kesk.) oli pääosin tyytyväinen illan antiin.
\- Joissakin puheenvuoroissa toivottiin asennemuutosta ja mun mielestä se kyllä lähtee sieltä ensimmäisenä.
Ja kun rahasta keskustellaan, siitä pitää Putkosen mukaan jutella valtion kanssa.
\- Mehän ei täällä pystytä sitä päättämään. Siellä missä laki säädetään, siellä korotetaan myös maksuja.
\- Mutta kyllä täällä muutkin saavat apua kuin somalit. Eihän täällä kukaan jää tyhjän päälle, Putkonen sanoo.
Kaupunginvaltuutettu Eero Kärkkäinen (sd.) oli pettynyt. Hän ei saanut sitä tietoa, mitä tuii hakemaan.
\- Miten saadaan rajoitettua tätä pakolaisten määrää siihen, mitä Lieksa pystyy hoitamaan, kunnolla kouluttamaan ja pitämään täällä, jottei kuntalaiset liikaa aktivoidu maahanmuuttovastaiseksi.

  Ja rasismista

Rahan lisäksi Lieksassa puhutaan nyt rasismista. Maanantain tilaisuudessa todettiin monella suulla, että valtaväestön ja maahanmuuttajien välit ovat kiristyneet.
Somalialaisia maahanmuuttajia Lieksassa edusti Saed Guled, joka asui Joensuussa skinirikollisuuden aikaan, 1990-luvun alussa. Hän kehottaa toimimaan yhdessä ja ajoissa.
\- Nyt kun olen tullut Lieksaan ja kuullut viranomaisia ja lieksalaisia, niin tilanne on todella huolestuttava. Toivon, että kaupunki, poliisi ja kaikki tekisivät yhteistyötä ja ennakoisivat ja pysäyttäisivät huolestuttavan liikehdinnän. Myöhemmin asia voi räjähtää, toteaa Saed Guled, joka työskentelee nykyisin Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n palveluksessa.
Lieksan pakolaistaustainen maahanmuutto vastaa väestöön suhteutettuna noin 1 200 ihmistä Joensuussa.
Uimakieltojen syy edelleen epäselvä
Uimakielto jatkuu edelleen Rauman Lillonkarin uimarannalla. Viime viikolla otetussa näytteessä oli edelleen liikaa suolistoperäisiä enterokokkibakteereita. Samasta syystä uimakielto on voimassa myös Luvian Verkkorannan uimarannalla. Pyhärannan puolella uimaveden laatu on parantumassa.
Uimakielto jatkuu vielä Kaukan-Varvin uimarannalla, mutta sieltäkin on saatu jo yksi puhdas näyte. Seuraava näyte otetaan tänään. Kirkonrannan uimakielto on purettu.
Syytä uimaveden laadun ongelmiin ei ole löydetty.
Yritykset vaativat kunnon liikenneyhteyksiä
Liikenneyhteyksien kehittäminen ja työnantajamaksun alentaminen olisivat yritysten mielestä tärkeimmät keinot, joiden avulla julkinen valta voisi vaikuttaa aluekehitykseen. Tämä käy ilmi Keskuskauppakamarin teettämästä selvityksestä Alueiden kilpailukyky 2011.
Yli 70 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että nykyiset liikenneväylät kaipaavat merkittävää kunnostusta. Yritysten mukaan kehittämistarpeet ovat kasvaneet kaikissa liikennemuodoissa.

  Helsinkiin ja Turkuun moottoritietä pitkin

Valtateiden ja moottoriteiden rakentamista kuten myös lentoliikenteen kehittämistä painotettiin erityisesti Satakunnassa. Rauman kauppakamarin yrityksistä peräti 80 prosenttia ilmoitti, että valtateiden ja moottoriteiden rakentamiseen pitäisi panostaa paljon tai erittäin paljon.
Satakuntalaiset yritykset toivoivat muun muassa valtateiden 2 ja 8 leventämistä ja muuttamista moottoriteiksi. Myös Pori-Tampere -yhteyden kehittämistä toivottiin kuten nopeampia junayhteyksiä pääkaupunkiseudulle. Raumalaiset yritykset esittivät myös meriväylien kunnostamista ja syventämistä.

  Yritykset haluaisivat tiiviimpää kuntarakennetta

Enemmistö yritysjohtajista toivoi, että Suomen kuntarakennetta tiivistettäisiin. Satakunnassa kuntien yhdistämistarve koettiin keskimääräistä tärkeämmäksi.
Kyselyyn vastasi lähes 1300 Suomessa toimivaa yritystä. Vastaajista suurin osa oli yritysten toimitusjohtajia. Keskuskauppakamari on tutkinut alueellisten tekijöiden vaikutusta yritysten kelpailukykyyn ja sijoittumiseen Suomessa vuodesta 2000 lähtien.
Poliisi on eristänyt kerrostalon Imatralla räjähteiden vuoksi
Etelä-Karjalan poliisin mukaan Imatralla, Itä-Siitolassa on eristetty kerrostalo räjähteiden vuoksi. Mies ilmoitti aiemmin aamulla anastaneensa räjähteitä Kuutostien työmaalta kesällä.
Etelä-Karjalan poliisi sai aamulla kello 6.45 tiedon, että mies on miinoittanut räjähteillä kerrostaloasunnon Imatran Itä-Siitolassa. Talon asukkaat on evakuoitu.
Mies oli anastanut aiemmin kesällä räjähdysaineita valtatie 6:n työmaalta. Korvenkylässä valtatie 6:n työmaalla murtauduttiin perjantaina 21. toukokuuta räjähdeainekonttiin. Kontista anastettiin useita kymmeniä kiloja dynamiittiräjähdettä ja suuri määrä sähkönalleja.
Poliisi on eristänyt alueen ja kehottaa ihmisiä pysymään asunnoissaan ja noudattamaan poliisin ohjeita.
Itä-Siitolan alue on eristetty ja liikenteenohjaus on järjestetty Vuoksentielle. Pelastuslaitos ohjaa tällä hetkellä liikennettä. Silminnäkijätiedon mukaan vilkas aamuliikenne on käännytetty alueelta pois ja ohjattu muille reiteille. Tapahtumapaikan pohjoispuolella liikenne on eristetty Vuoksentien ja Kartanonkadun risteyksestä. Imatrankosken suunnasta tuleva liikenne on katkaistu Vuoksentien ja Linnankoskenkadun risteyksestä.
Poliisi tiedottaa asiasta aamupäivän aikana.
Saaristokaupunkiin uusi liikenneympyrä
Autoilijoille päänvaivaa aiheuttanut risteys ollaan muuttamassa kiertoliittymäksi Kuopion Saaristokaupungissa. Asukkaat ovat toivoneet parannusta Petosentien ja Lehtoniementien välissä olevaan y-risteykseen. Ongelmia risteyksessä on aiheuttanut se, ettei autoilijoille aina ole selvää, kenellä etuajo-oikeus milloinkin on.
Kiertoliittymää päästään rakentamaan viimeistään ensi keväänä.
Vielä ei ole varmaa, päästäänkö kiertoliittymää rakentamaan tämän vuoden puolella. Jos suunnitelmat eivät ehdi valmistua, muutostyöt aloitettaneen ensi keväänä.
"Torron tekniikka on haavoittuvainen"
YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki huomautti, että Osku Torron tekniikka on äärimmäisen haavoittuva. Kun tekniikkaa ei ole päästy polvivamman takia harjoittelemaan tarpeeksi, se hajosi lähes täysin Daegun MM-kisojen korkeuden karsinnassa.
\- Ei ole varmasti mies itse, eikä kukaan kisaa seurannutkaan tyytyväinen. Osku ei ollut parhaalla tasollaan, eikä tekeminen ollut sillä tasolla, mitä Oskulta on parhaimmillaan totuttu näkemään. Hallissa tekeminen oli ihan eri rytmissä. Nyt oli ongelmia, eivätkä asiat olleet järjestyksessä Oskun kohdalla, Lehtimäki pohjusti.
Torro itse totesi karsinnan jälkeen, että harjoittelussa pääpaino on ollut fyysisissä harjoitteissa sen jälkeen, kun päätös MM-kisoihin lähdöstä tehtiin. Kun tekninen harjoittelu jäi lähinnä mielikuvaharjoittelun varaan, se ei kestänyt kovassa paikassa.
\- Ainahan se arvoitus tuollaisessa tilanteessa on. Urheilija ja valmentaja ovat viimeiseen asti luottaneet, että se löytyisi sielä selkäytimestä. Ei löytynyt. Oskulla tekniikka on vielä niin haavoittuvainen. Hän on hyvin reaktiivinen hyppääjä, joka hyppää äärimmäisen kovasta vauhdista ja pystyy käyttämään liike-energian parhaimmillaan erittäin hyvin, Lehtimäki valaisi.
\- Huonoimmillaan, kun ajoitukset ja kulmat eivät ole hypyssä kohdillaan, se on päin honkia. Tänään se valitettavasti oli aikalailla ulkona. Tekniikka on niin haavoittuvainen, että mahdolliset heikkoudet tulevat näkyviin erittäin suurina, ja tänään kävi niin.
216 arvokisojen karsinnassa ei ollut lainkaan sitä, mitä Torro kuvitteli olevansa valmis hyppäämään. Kesä on kaikkiaan ollut äärimmäisen vaikea vasemman polven patellajänteen repeämän takia, mutta tilanne ei ole toivoton ensi vuoden superkesää ajatellen.
\- Ensimmäisenä pitää saada ennen kaikkea terveys sellaiseen kuosiin, ettei se häiritse tekemistä. Pitäisi pysyä teknisesti siellä omalla hyvällä tasolla. Hallissa nähtiin, että parhaimmillaan Osku on maailman kärjen tahdissa. Tasaisuutta ja pysyvyyttä tekniseen suorittamiseen Osku tarvitsee, Lehtimäki linjaa.
\- Jotta niin voisi olla, pitäisi pystyä terveenä tekemään huippuharjoituksia. Siitä Oskulla tällä hetkellä on kyse, että ne harjoitukset ovat jääneet tekemättä terveysongelmien kanssa. Silloin tekniikka on mitä on, ja tänään se ei toiminut lainkaan.
Virkamiehet tyrmäävät Hitas-asuntojen sijoitusmyynnin
Hitas-asuntoja ei voi myydä sijoitusasunnoiksi, sillä säännöt kieltävät sen yksiselitteisesti. Jätkäsaareen suunnitellun ruotsinkielisen Kvarteret Victoria-korttelin puuhamiehet ovat aikoneet kaupata hitas-asunnot pääasiassa sijoitusasunnoiksi eläkevakuutusyhtiöille.
Muille kuin tavallisille asunnon ostajille myynti on mahdotonta, sanoo kiinteistöviraston apulaisosastopäällikkö Jaakko Stauffer.
\- Tontivuokrasopimuksessakin on todettu, että ne ovat omistusasuntoja. Pääsääntöisesti Hitas-asunnot on tarkoitettu lapsiperheille. Tällainen suunnitelma, että niitä myytäisiin puhtaasti sijoittajille, ei tule mielestäni kysymykseen.
Stauffer korostaa, että ostajan tulee olla luonnollinen henkilö. Hän kertoo kiinteistöviraston olevan tietoinen suunnitelmista myydä Victoria-korttelin asuntoja sijoittajille, mutta ei usko asian etenevän poliittisissa elimissä eteenpäin.
Korttelin tarkemmat suunnitelmat ovat esillä kiinteistölautakunnassa syyskuussa.
Hollywood-tähti ulos ravintolasta – sylki vettä Marilyn Mansonin päälle!
Shia LaBeouf sai kyytiä losangelesilaiselta klubilta sen jälkeen, kun näyttelijä sylki vettä vieraiden päälle.
_Transformers_-elokuvista tuttu **Shia LaBeouf** oli tyttöystävänsä kanssa losangelesilaisessa The Box -yökerhossa, kun tilanne sai alkunsa. Näyttelijän väitetään hermostuneen silmittömästi sen jälkeen, kun hän otti yhteen samassa pöydässä istuneen **Marilyn Mansonin** ystävän kanssa. LaBeouf sylki vettä Mansonin ystävien ja oman tyttöystävänsä päälle.
\- Shia nappasi vesipullon ja ampui suullisen vettä seuralaisensa jalkojen päälle. Sitten hän laittoi lisää vettä suuhunsa ja sylki sitä koko pöytäseurueen – mukaan lukien Marilyn Mansonin – päälle, paikalla ollut kertoo.
Turvamiehet laittoivat päihtyneeltä vaikuttaneen LaBeoufin voimalla nippuun sen jälkeen, kun tämä tappeli yhden Mansonin ystävistä kanssa. Näyttelijä heitettiin ravintolasta pihalle.
**Lähteet:** Digital Spy
Rubin Kazan saa ainakin yhden Eremenkon
Aleksei Eremenko junior on innoissaan siirrostaan Venäjän jalkapalloliigaan Rubin Kazanin joukkueeseen. 28-vuotias Eremenko kuvailee siirtoa kotiinpaluuksi. Seura yrittää venäläisen Sports.ru-sivuston mukaan hankkia myös Roman Eremenkon riveihinsä, mutta siirto ei ole sujunut ongelmitta.
Rubin Kazanin kanssa kolmivuotisen sopimuksen tehnyt Eremenko junior on etsinyt pelipaikkaa Isosta-Britanniasta, mutta Venäjä on ollut hänen ykkösvaihtoehtonsa.
\- Iloitsen paluusta Venäjän liigaan kahden vuoden tauon jälkeen. Minulla oli mahdollisuus jatkaa uraani Englannissa ja Skotlannissa, mutta olen odottanut tarjousta Venäjältä, sillä halusin palata kotiin. Kahden vuoden aikana olen viisastunut ja saanut kokemusta, Skotlanti oli hyvä koulu, kertoi "Losa" venäläismedialle.
Aleksei Eremenko pelasi edellisen kerran Venäjällä Saturnin joukkueessa kausina 2006-2009. Sen jälkeen hänet kaupattiin ukrainalaisseura Metalist Harkoviin. Sittemmin hän on pelannut lainasopimuksilla Suomessa Jarossa sekä Skotlannissa Kilmarnockissa.
Venäjän suurseuroihin lukeutuva Rubin Kazan on yrittänyt hankkia riveihinsä Aleksein pikkuveli Romanin, joka pelaa ukrainalaisessa Dynamo Kiovassa. Kazanin on kerrottu olevan valmis maksamaan Romanista 13 miljoonan euron siirtokorvaus, mutta kauppa on ollut lievässä vastatuulessa.
Ukrainalaismedian mukaan seurat ovat jo sopineet siirrosta, mutta Dynamo ei ole suotunut toimittamaan pelaajan siirtopapereita Rubinille, ennen kuin venäläisseura on siirtänyt koko siirtosumman seuran tilille. Paperisotkun vuoksi koko kauppa saattaa jäädä tekemättä, sillä siirtoikkuna umpeutuu 31. elokuuta.
Eurooppatiedotuksen Hämeenlinnan palvelupiste sulkeutuu jo tänä vuonna
Ulkoministeriö on lopettamassa yhteensä 18 aluetiedotuskeskusta eri puolilta Suomea vuoden 2012 loppuun mennessä.
Ainoastaan Rovaniemen toimipiste säilyy. Toimenpiteellä ulkoministeriö hakee säästöjä, mutta samalla uudistaa toimintaansa ja siirtää palvelun sosiaaliseen mediaan ja verkon kautta tapahtuvaksi.
Eurooppatiedotuksen Hämeenlinnan asiakaspalvelupiste on toiminut Hämeenlinnan pääkirjaston tiloissa.
\- Suurin menetys Kanta-Hämeen osalta Eurooppatiedotuksessa on se, että Eurooppatiedostuksen asiakaspalvelupiste Hämeenlinnan pääkirjastossa sulkeutuu, eli kansalaiset eivät enää voi tulla kysymään näistä EU-kysymyksistä aivan kasvotusten. Me pyritään siihen, että Eurooppa-tiedotuksen varsin suosittu luentopalvelu kouluille säilyisi samaan tapaan kuin tähänkin asti.
\- Juuri katselin viime vuoden tilastoja. Koko viime vuoden aikana asiakaskontakteja on ollut noin 2300. Siihen on laskettu mukaan myös näillä luennoilla mukana olleet ihmiset ja eri tilaisuuksissa käyneet ihmiset, sanoo aAluetiedottaja Anni Lehtonen Kanta-Hämeen Eurooppatiedotuksesta..
Liekit tuhosivat omakotitaloa Polvijärvellä
Tulipalo vaurioitti omakotitaloa pahoin Polvijärvellä maanantaina illalla. Talon asukas oli poistunut puoli kuuden aikoihin ja kun hän palasi kotiin puoli yhdeksän aikaan talo oli jo täynnä savua.
Polvijärven sammustusyksikön saapuessa paikalle keittiön katto oli jo ilmiliekeissä. Tulipalo levisi myös yläkerran rakenteisiin.
1930-luvulla rakennettu ja 1990-luvulla remontoitu talo kärsi palossa huomattavia vaurioita.
Poliisi tyhjensi Helsingin Kalasataman romanileirin
Poliisi on tyhjentänyt Sosiaalikeskus Sataman pihalla olevan romanileirin aamulla. Rakennuksen purkutyöt alkavat tänään tiistaina.
Poliisi oli paikalla, koska Helsingin kaupunki oli esittänyt virka-apupyynnön. Leirin tyhjentäminen alkoi noin 8.30. Vaikka osa poliiseista oli mellakkavarusteissa, tilanne oli täysin rauhallinen.
Romanit olivat majoittuneet rakennuksen piha-alueelle, eivät itse rakennukseen.
\- Emme tiedottaneet häätöpäivästä tarkemmin, koska anarkian uhka oli mahdollinen, ei romanien, vaan aktivistien taholta, kertoo komisario Ismo Juvonen.
Romanit pakkasivat tavaroitaan autoihin poliisien valvoessa vieressä. Moni oli jo varautunut häätöön, sillä he olivat pakanneet osan tavaroistaan etukäteen. Paikalla ei ole enää lapsiperheitä.
Keski-ikäinen romaninainen hätäili pakkaamisen lomassa, missä nukkua ensi yö.
Romanit ovat siirtyneet kehotuksen mukaan Diakonissalaitoksen päiväkeskukseen Pääskylänrinteeseen, mutta keskuksessa ei voi yöpyä. Heille jaetaan myös lähetystöjen yhteystietoja.
\- Annoimme heille romaniankielisen tiedotteen, mutta tulkkeja ei ollut paikalla, kertoo rakennusviraston tilakeskuksen projektinjohtaja Kari Hartikainen.
Kaupungin tilakeskus on kiirehtinyt leirin purkamista, koska Sosiaalikeskus Sataman käyttämä entinen konttiterminaalirakennus puretaan lähiaikoina.
Hartikaisen mukaan rakennuksen purkutyö on valmis lokakuun loppuun mennessä.

  Aktivistit arvostelevat häätöä

Vapaa liikkuvuus -verkosto arvostelee kaupunkia romanien häädöstä. Verkoston mielestä häätö tapahtui epäinhimillisellä tavalla, sillä paikalla ei ollut romanien kielen tulkkia, ja romaneille annettiin vain tunti aikaa pakata tavaransa ja poistua.
\- Häätö jatkaa kaupungin koko kesän läpi toteuttamaa täysin epärealistista ja romanivihamielistä linjaa, lataa Markus Himanen Vapaa liikkuvuus -verkostosta.
\- Ihmiset liikkuvat toimeentulomahdollisuuksien eivät majoituspaikkojen perässä, mutta kaikki ihmiset tarvitsevat yösijan.
Verkosto aikoo järjestää romaneille hätämajoitusta illalla Senaatintorilla.
Helsingin poliisi kertoi tiistaina illalla, että Vapaa liikkuvuus -verkoston tilaisuus oli sujunut rauhallisesti. Poliisin mukaan hieman ennen kello yhtätoista illalla paikalla oli enää muutama ihminen. Romanit myös purkivat aiemmin päivällä torille pystytetyn teltan.
Poliisi ei aio sallia majoittumista Senaatintorilla. Hakolan mukaan poliisi on suositellut romaneille Rastilan leirintäaluetta majoituspaikaksi.
Autoja romutetaan enemmän kuin koskaan
Autojen valtuutetut vastaanottoverkostot saivat heinäkuussa romutettavaksi autoja enemmän kuin milloinkaan aikaisemmin. Romutusmäärät olivat olleet kasvussa jo alkuvuoden aikanakin. Henkilöautojen keskimääräinen romutusikä on kasvussa.
Yhteensä Suomessa romutettiin heinäkuussa 6 859 autoa. Niistä 6 431 oli henkilöautoja. Kuluvan vuoden aikana autoja on romutettu lähes 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Suomessa henkilöautojen keskimääräinen romutusikä kasvaa vuosittain ja on tällä hetkellä 20,3 vuotta. Vuonna 2007 se oli 18,4 vuotta.
Autojen romuttaminen on osa vuodesta 2004 toiminutta EU:n vaatimusten mukaista autojen kierrätysjärjestelmää. Kun omistaja tuo autonsa romutettavaksi viralliseen kierrätysjärjestelmään, auto poistetaan rekisteristä lopullisesti ja pakollisten vakuutusten sekä ajoneuvoveron kerääminen päättyvät automaattisesti.
Blogi: Hajonneen valtion huikea palloilukulttuuri
Koripallon EM-kisojen ensimmäinen Suomen vastustaja Kroatia oli ennen osa Jugoslaviaa. Niin olivat myös Suomen lohkon kolme muuta vastustajaa. Kun lajin EM-kisoissa pelaa myös entisen Jugoslavian maat Serbia ja Slovenia, ei voi kun miettiä, mistä kumpuaa maanosan palloilu- ja koripallokulttuuri.
Tätä kysymystä olen esittänyt vuosien varrella tavatessani ihmisiä, jotka tulevat entisen Jugoslavian alueelta. Vastauksissa ei ehkä ole mitään uutta, mutta valotetaan niitä kuitenkin.
Sanoilla on merkitys. Käytän tässä kirjoituksessa sanaa ”kulttuuri”. Monissa maissa kyseisen maan palloilujoukkueet ovat niin syvällä ihmisten mielissä ja elämässä, että sanan käyttö on perusteltua. Lajin ja joukkueen seuraamisella on taustansa ja historiansa.
Näin on myös entisen Jugoslavian alueella. 1990-luvun alussa kivuliaasti hajonneen maan palloiluhistoria on huikea. Olympia-, MM- ja EM-mitaleita mm. jalka-, kori-, lento-, käsi- ja vesipallossa on kymmeniä.

  Menestys jatkunut hajoamisen jälkeen

Jugoslaviahan hajosi 1990-luvun alussa. Siitä irrottautuivat silloin Kroatia, Slovenia, Bosnia-Hertsegovina ja Makedonia. Jäljelle jäi tynkä Jugoslavia, joka 2000-luvulla muuttui Serbia-Montenegroksi. Montenegro itsenäistyi vielä vuonna 2006. Näin yhdestä palloilumaasta oli tullut kuusi maata. Tässä muuten yksi perustelu mm. koripalloilun EM-kisojen joukkuemäärän lisäämiseen.
Jugoslavian hajoamisen jälkeenkin menestys on jatkunut. Kroatia otti tuoreena valtiona heti koripallon olympiahopeaa vuonna 1992. He pystyivät ainoana joukkueena pistämään edes vähän kampoihin USA:n Dream Team -ykköselle. Päälle tuli MM-pronssi vuonna 1994 sekä EM-pronssit vuosina 1993 ja 1995.
Hajoamisen jälkeinen Jugoslavia on voittanut vuoden 1998 ja 2002 koripalloilun maailmanmestaruudet sekä Serbian nimellä EM-pronssia 2009. Unohtaa ei voi myöskään Kroatian yllättäviä esityksiä jalkapallon MM-kisoissa vuonna 1998, jolloin tuliaisina kisoista oli pronssimitalit. Hurjaa listaa.

  Menestys luo menestystä

Entisen Jugoslavian alueen palloilulla on siis perinteensä. Joskus on menestytty ja se on luonut uutta menestystä. Mutta mitalit eivät ole tulleet ilman työntekoa. Toiminta on nähty yhteisölle arvokkaaksi ja siihen on panostettu. Tekemisen taso on asetettu riittävän korkealle ja siitä on pidetty kiinni. Vuosien saatossa hitaasti liikkuva pyörä on saatu liikkumaan positiiviseen suuntaan. Näin perustelee asiaa alueelta kotoisin oleva jalkapalloa tunteva valmentaja.

  Halu voittaa

Toisen alueen jalkapalloihmisen mielestä syynä menestykseen on halu voittaa. Kansanluonne on sellainen, ettei periksi anneta. Sinänsä itsestään selvältä tuntuva selitys. Mutta kun olen katsonut vuosien mittaan alueen eri palloilujoukkueiden pelejä, tulee tunne, että ajatuksessa on perää. Sen verran keljumaisesti alueen maiden pelaajat pelaavat. Siis keljumaisesti vastustajan kannalta.

  Palloilua tukeva koulujärjestelmä

Sarajevosta aikanaan sotaa pakoon Lontooseen lähtenyt kollega vannoo perinteen nimiin. Tämän lisäksi hän tuo keskusteluissa esille koulujärjestelmän. Hänen mukaan koulunkäynnin yhteyteen on integroitu toimiva liikunnan ja palloilun opetus. En tunne entisen Jugoslavian alueen koulujärjestelmää arvioidakseni näkemystä mutta olen varma, että Suomessa otetaan tällä sektorilla ihan varmasti paljon pattiin. Suomalaisella koululiikunnalla ei paljoa pullistella, lukuun ottamatta ihan toimivaa urheilulukiojärjestelmää.

  Väestömäärät eivät selitä menestystä

Alueen väestömäärä oli entisen Jugoslavian aikaan parisenkymmentä miljoonaa asukasta. Siinä oli kyllä mistä ammentaa palloilulahjakkuuksia. Hajonneena alueen valtioiden väkimäärät eivät ole Serbian lähes kymmentä miljoonaa lukuun ottamatta kummoisia. Tällä menestystä ei voi oikein siis selittää, onhan kaikissa muissa alueen maissa vähemmän asukkaita kuin Suomessa. Montenegrossa asukkaita on vain 600 000. Mutta silti mitaleita ropisee ja joukkueiden kokoonpanoja katsoessa pitkiä pelaajia riittää.

  Suomalaiset liian rehellisiä

Mielenkiintoisen näkemyksen esitti alueelta kotoisin oleva koripallovalmentaja. Hänellä on myös lyhyt kokemus Suomessa valmentamisesta. Kysyin häneltä tietenkin palloilukulttuurin salaisuutta ja myös sitä, mitä eroa on suomalaisella ja entisen Jugoslavian alueen koripallon pelaajalla.
Valmentajan mukaan suomalaiset ovat liian rehellisiä palloilijoita. Palloiluun kuuluu vastustajan puijjaaminen tai uunottaminen kaikilla pelattavan lajin sääntöjen mukaisilla tavoilla. Ja valmentajan mukaan uunottamisessa ex-jugoslavialaiset ovat hyviä. Sen uskon ja siitä enemmän seuraavassa blogissa.
Timo Huovinen
  

Kuuden kunnan kokemuksella Lappeenrannan ruoriin
Lappeenrannan tuleva kaupunginjohtaja Kimmo Jarva seurasi valintaansa verkon välityksellä. Lappeenrannan kaupunginjohtajana hän haluaa ylläpitää hyviä suhteitaan maakunnan muihin kuntiin.
Lappeenrannan tuleva kaupunginjohtaja seurasi valintaansa netin äärellä.
\- Vihdin kaupunginhallituksen kokous loppui ajoissa, joten pääsin seuraamaan valintaani verkossa. Kun se varmistui alkoi puhelin soimaan ja taisi siinä sähköposti tukkeutua, Jarva kertaa maanantai-illan tapahtumia.
Jarvan mielestä Lappeenrannan asema Etelä-Karjalan keskuksena tulee olemaan keskeinen hänen tulevassa työssään.
\- Tehtävässä pitää Lappeenrannan lisäksi ajatella myös koko maakuntaa ja sen alueellista kehitystä. Erittäin vaikuttava paikka ja siellä on hyviä johtajia, joita arvostan. Heidän saappaitaan yritän täyttää, Jarva pohtii rooliaan Lappeenrannan tulevana kaupunginjohtajana.
Jarva pitää tärkeänä sitä, että hänellä on hyvät suhteet jo nyt muihin eteläkarjalaisiin kaupunginjohtajiin.
\- Tunnen kollegat pääsääntöisesti Etelä-Karjalassa ja myös luottamushenkilöitä ajaltani Taipalsaarella. Lähtökohta on hyvä, eli ihmisten välisestä yhteistyöstähän tässä pelkistetysti on kysymys, Jarva sanoo.

  Kasvava kehyskunta jää taakse

Jarvalla on kunnallista työkokemusta liki 16 vuoden ajalta. Ennen Lappeenrantaan siirtymistään hän on toiminut Vihdin, Kurikan ja Taipalsaaren kunnanjohtajana. Vihdistä Lappeenrantaan siirtyessään Jarva jättää taakseen kehittyvän kehyskunnan.
\- Vihti on voimakasta kasvualuetta ja tässä on ollut koko Uudenmaan kehitys ollut mukana. Täältä on saanut monista asioista oppia, mutta toisaalta onhan Lappeenranta kuitenkin keskus-, hallinto- ja yliopistokaupunkina täysin erilainen ympäristö, Jarva luettelee.

  Johtamista talouden kautta

Jarvan mukaan kuntien taloudelliset näkymät ovat vastaisuudessa riippuvaisia entistä enemmän kansainvälisen talouden virtauksista.
\- Toivotaan, että eteen ei vanhojen vaikeuksien jälkeen tule nyt uutta taantumaa. Talouden kautta kuntia pitää tänä päivänä johtaa, sillä palvelutuotannon kehittäminen on kunnille iso haaste.
Lappeenrannan nykyinen kaupunginjohtaja Seppo Miettinen jää eläkkeelle huhtikuussa 2012, mutta edeltävien lomien takia Miettisen viimeinen työpäivä on tämän vuoden joulukuussa. Jarvalla Lappeenrantaan muuton järjestelyt käynnistyvät välittömästi.
\- Tänään on tarkoitus Seppo Miettisen kanssa soitella, että miten käytännön järjestelyt hoidetaan. Huomioon pitää ottaa lainvoimaisuus- ja irtisanomisajat. Myös kesälomia on paljon pitämättä, eli tarkkaa työn aloittamisaikaa ei vielä ole tiedossa.
Edessä on myös muutto Lappeenrantaan ja asunnonhaku alkaa välittömästi.
\- Sopivia asuntoja saa ehdottaa, Jarva naurahtaa.
Kadonnut 13-vuotias löytyi
Maanantaina kadonneeksi ilmoitettu 13-vuotias Janika Altonen on löytynyt. Hänet löydettiin viime yönä Tampereelta sivullisen ilmoituksen perusteella. Löydetty oli olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen.
Poliisi oli ehtinyt päivän ja illan aikana tehdä lukuisia etsintöjä eri osoitteissa poliisille tulleiden vihjetietojen perusteella.
Poliisi kiittää yleisövihjeistä.
Vauva helmikuussa – Beyoncé toivoo poikaa
Laulaja Beyoncén ja rap-tähti Jay Z:n esikoisen laskettu aika on helmikuussa.
29-vuotias **Beyoncé** yllätti toimittajat paljastamalla MTV Video Music Awardsissa odottavansa lasta. Laulajaa lähellä oleva lähde on nyt paljastanut lapsen lasketun ajan olevan helmikuussa 2012.
\- Beyoncé on kolmannella kuulla ja lapsen odotetaan syntyvän helmikuussa. Hän ja **Jay Z** ovat erittäin onnellisia, lähde kertoo.
Video Music Awardseissa esiintynyt Beyoncé julisti tahtovansa tuntea rakkauden, joka kasvaa hänen sisällään. Laulajalla on 6-vuotias siskonpoika **Daniel Julez**, jolle hän toivoo leikkikaveria.
\- Tottakai olisi hienoa saada Julezille leikkikaveriksi pikkupoika, joten he pitävät peukkuja pystyssä. Mutta Beyoncé ja Jay ovat todella onnellisia saadessaan vauvan, eivätkä lopulta välitä, onko se tyttö vai poika.
**Lähteet:** OK! Magazine
Oulu on ehdolla turvapaikkatutkinnan kokeilukunnaksi
Oulu aloittaa ensi vuodenvaihteessa turvapaikkatutkinnan pilottikuntana, mikäli rahoitus hankkeelle järjestyy. Tutkintaa ollaan keskittämässä neljälle paikkakunnalle.
Päärahoituksen hanke saisi maahanmuuttovirastolta, joka odottaa parhaillaan päätöstä kehysvaroista. Oulu toimisi kokeilukuntana toiminta-alueenaan entiset Oulun ja Lapin läänit.
Poliisi ja maahanmuuttovirasto ovat keskittämässä turvapaikkatutkinnan neljälle paikkakunnalle. Turvapaikkahakemuksen voi jättää tällä hetkellä poliisille kaikkialla Suomessa.
\- Asia on meidän kannalta hieman kaksipiippuinen, kun emme tarkkaan tiedä paljonko väkeä se vaatii ja millä tavalla asiat käytännössä sujuvat.
\- Tietenkin tällaisen kokeilun kautta viisastumme. Eli olemme ilmoittaneet, että tällainen kokeilu on Oulussa mahdollista, jos poliisihallitus katsoo sen aiheelliseksi, sanoo Oulun poliisipäällikkö Veli-Erkki Wäre.
Pituustähti Watt rakastaa Daegun kuumuutta
Tiistaina tuli kuluneeksi päivälleen 20 vuotta siitä hetkestä, kun USA:n Mike Powell leiskautti miesten pituushypyn ME:n 895. Powell hyppäsi ME:n vuonna 1991 Tokiossa. Vaikka myös Daegu sijaitsee Aasiassa, Powellin ennätys kestänee voimassa meneillään olevissa MM-kisoissa.
Tänä suvena pisimmälle on ponkaissut Australian Mitchell Watt, joka lähtee Daegun mittelöihin tilastoykkösenä. Watt hyppäsi heinäkuun lopulla Tukholmassa järjestetyssä timanttiliigan koitoksessa tuloksen 854. Watt on pommittanut useampaan kertaan lähelle kahdeksan ja puolen metrin rajaa.
\- 850 vaaditaan mestaruuteen, ehkä jopa 860:n hyppy, Watt ennakoi. Kaksi vuotta sitten Berliinin MM-kisoissa Watt otti pronssia (tulos 837). Mestaruutta juhli USA:n Dwight Phillips, joka hyppäsi tuloksen 854.
\- MM-kisat hypätään todella kuumassa säässä, mutta rakastan kilpailla kuumuudessa, Watt kommentoi 30 asteen tienoilla huitelevia lämpöasteita.
Watt oli suuntautumassa nuoruusvuosinaan juoksijaksi, mutta päätyi lopulta pituushyppääjäksi. Pikajuoksijan ominaisuudet ovat tärkeitä myös pituushypyssä.
\- Nyt tuntuu hassulta ajatella, että halusin siihen aikaan juoksijaksi, Watt muisteli kaukaisia aikoja.
Miesten pituuden karsinta hypätään Daegussa torstaina, loppukilpailu hypätään perjantaina. Suomen pituushyppääjät eivät tällä kertaa päässeet mukaan MM-taistoihin.
Maakunnilla on oikeus päättää EU-tukien ohjauksesta
EU-tukien ohjaaminen kuuluu maakunnille myös tulevaisuudessa, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen. Hänen mukaansa Työ- ja elinkeinoministeriön koolle kutsumalla laaja-alaisella työryhmällä ei ole oikeutta tehdä linjauksia Itä- ja Pohjois-Suomen EU-tukien ohjaamisesta.
Jokelainen arvostelee myös työryhmän kokoonpanoa ja alueellista painotusta. Kainuusta on työryhmään kutsuttu Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskanen.
\- Näyttäisi siltä, että muun muassa Lapista on paljon edustusta. Kainuusta työryhmässä on mukana vain yksi henkilö matkailumarkkinoinnin saralta.
Jokelaisen mukaan työryhmä tarvitsee tuekseen sihteeristön, joka koostuisi lähinnä maakuntien virkamiehistä. Kainuun maakuntahallitus käsittelee Jokelaisen esitystä kokouksessaan tiistaina Savonlinnassa.
Ministeriö haluaa nimeämänsä 15 henkilön työryhmän tekevän vuoden sisällä koko Itä- ja Pohjois-Suomelle yhteisen kehittämisohjelman. Ohjelman avulla linjattaisiin muun muassa EU-tukien käyttöä seuraavalla rahoituskaudella.
Weather report
Through most of the country: Partly cloudy skies with showers in many areas; local thunderstorms as well.
Steadier rain in the east and later in the south.
Highs 14 to 18 degrees Celsius.
In Lapland:
Light to moderate wind. Partially overcast with a few local showers, heavier rain in the far north. Highs 8 to 17 degrees.
There is a forest-fire warning in the Pirkanmaa region.
Järjestö: Gaddafi käytti siviilejä ihmiskilpinä
Libyassa Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat käyttäneet siviilejä ihmiskilpinä, ihmisoikeustutkijat sanovat. Raiskaukset, katoamiset ja muut sotarikokset ovat heidän mukaansa olleet yleisiä.
Lääkärit ihmisoikeuksien puolesta -järjestö (Physicians for Human Rights, PHR) onnistui saamaan tutkijoitaan Misratan kaupunkiin kesäkuussa, vain vähän aikaa sen jälkeen kun kapinalliset olivat häätäneet Gaddafin joukot kaupungista.
Tutkijat haastattelivat kymmeniä ihmisiä, jotka olivat selvinneet kaksi kuukautta kestäneestä kaupungin piirityksestä. He löysivät todisteita sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Tapausten joukossa on muun muassa raiskauksia, surmia, pahoinpitelyjä ja moskeijoiden ja koulujen käyttöä asevarastoina.
\- Neljä silminnäkijää kertoi, että Gaddafin joukot pidättivät 107 siviiliä ja käyttivät heitä ihmiskilpinä Naton ilmaiskuja vastaan Misratan eteläpuolella, tänään tiistaina julkaistussa raportissa kerrotaan.
Avun saaminen Misrataan estettiin
Järjestö on saanut haltuunsa myös kopioita määräyksistä, jotka todistavat, että Gaddafi määräsi joukkonsa estämään Misratan siviilejä saamasta muun muassa ruokalähetyksiä.
Järjestö tutki vain Gaddafin joukkojen tekemisiä. Se perustelee, että tutkijoiden vierailun ajankohta ja keskittyminen Misrataan ei antanut mahdollisuuksia kapinallisten tai Naton toimien tutkimiseen.
Se kuitenkin painottaa, että Libyan tulevan hallinnon on varmistettava oikeudenmukaisuuden toteutuminen.
Viime viikolla ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch esitti vahvoja todisteita, että Gaddafin joukot tappoivat sattumanvaraisesti ihmisiä vallan vaihtuessa Tripolissa.
Myös Amnesty International on syyttänyt Gaddafin joukkoja raiskauksista ja lapsien pidättämisestä. Amnestyn mukaan myös kapinalliset ovat pahoinpidelleet lapsia ja pitäneet siirtotyöläisiä vankeina.
Massiivinen MTV-gaala Helsinkiin?
Helsinki haluaa järjestää MTV-musiikkikanavan Europe Music Awards -gaalan.
Vuosittain järjestettävä **MTV Europe Music Awards** on maailman suurimpia televisiossa näytettäviä gaaloja ja se televisioidaan noin 150 maahan. EMA on järjestetty aiemmin muun muassa Liverpoolissa, Madridissa sekä Tukholmassa – nyt suosittu gaala tahdotaan Helsinkiin.
Helsingin kaupunginhallitus perustelee hanketta strategialla, jonka mukaan Helsinkiin pyritään hankkimaan kansainvälisen näkyvyyden tapahtumia. Europe Music Awardsin uskotaan myös lisäävän Helsingin tunnettuutta.
Halukkuus ei vielä takaa gaalan saapumista kotimaahamme. MTV Networks Internationalin johtoryhmä tekee päätöksen isäntäkaupungista.
**Lue lisää [YLEn Uutisista](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/08/helsinki_haluaa_isannoida_mtv-gaalan_2828197.html).**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kiviniemi kumartelee jo Väyryselle
Paavo Väyrysen presidenttiehdokkuus keskustassa alkaa näyttää jo todennäköiseltä. Ehdokkuus nytkähti eteenpäin, kun Anneli Jäätteenmäkikin kieltäytyi kisasta. Puheenjohtaja Mari Kiviniemikin kehuu jo Väyrystä, joka on pitkin kesää syyttänyt rajusti puoluejohtoa tuen puuttumisesta.
Kun kolmesti aikaisemminkin presidentiksi yrittänyt Paavo Väyrynen ilmoittautui jo eduskuntavaalien alla keskustan presidenttikisaan, saattoi se kuulostaa melkeinpä vitsiltä. Keskustan puoluejohtoa ei kuitenkaan naurata enää yhtään. Väyrysen ehdokkuustien pysäyttävää vastaehdokasta ei näytä löytyvän puolueesta.
Kieltäytyjien kaarti oli jo ennestään mittava ja eilen maanantaina siihen liittyi vielä puoluejohdon viimeisenä toivona pidetty Anneli Jäätteenmäki.
Keskustan ehdokasasettelu päättyy vajaan kahden viikon kuluttua ja listalla on toistaiseksi vain Väyrysen nimi.
Puoluejohto on kiistänyt väitteet kielteisestä kannasta Väyrysen ehdokkuuteen, mutta Väyrynen teki oman kantansa selväksi jo radiohaastattelussa heinäkuun lopulla.
\- Tässä on tällainen sisäpiiri, joka näyttää pyrkivän vaikuttamaan vaaliin kielteisessä hengessä, Väyrynen sanoi.
Sisäpiiriksi Väyrynen kutsui nykyjohtoa ja sen lähimpiä kannattajia.
Väyrysen kritiikki jatkui
Väyrynen syytti blogissaan reilu viikko sitten, että vastaehdokkaaksi haetaan ketä tahansa naista tai miestä.
Paria päivää myöhemmin Väyrynen valitti, ettei puolueen johdolla ole ollut hänestä mitään myönteistä sanottavaa.
Huutavan ehdokaspulan keskellä puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja kumppanit joutuvat nyt nielemään Väyrysen kiukuttelut. Kiviniemi varautuu jo tilanteeseen, että Väyrynen vie potin, eikä keskustan esivaalia saada aikaan.
\- En pidä sitä mitenkään mahdottomana tilanteena. Jos useampia ehdokkaita ei ole, niin silloin ratkaisu on selvä. Meillä on 9. päivään syyskuuta aikaa ilmoittautua ehdolle esivaaliin. Kuten olen aiemminkin sanonut, niin Paavo Väyrynen on hyvä ehdokas.
Kiviniemi kieltäytyi eilen maanantaina omasta ehdokkuudestaan jälleen kerran ja Väyrynen on näillä näkymin ottamassa keskustan presidenttipelissä etukäteen täysin uskomattoman voiton.
Mutta miten keskusta Väyrysellä sitten vaaleissa pärjää?
Vain muutama kuukausi sitten eduskuntavaaleissa äänet eivät riittäneet edes kansanedustajan paikkaan.
Ratkesiko ottelun mestaruus jo?
Keihäänheitolla saattoi olla jo ratkaiseva merkitys seitsenottelun mestaruustaistossa. Hallitsevalta maailmanmestarilta Jessica Ennisiltä odotettiin lajissa suurta venymistä, sillä hänen pahin kilpailijansa Tatjana Tshernova oli mainiossa heittovireessä.
Tshernova heitti jo ensimmäisessä ryhmässä, ja hän onnistui nostamaan paljon paineita Ennisin harteille parantamalla toisella heitollaan kauden parastaan liki metrillä. Tshernova sai tuloksellaan 52,95 yhteensä 917 pistettä.
Ennis oli jo etukäteen ajateltuna heikompi keihäänheittäjä kuin venäläinen, joten hänen olisi pitänyt venyä kauden parhaaseen pitääkseen johtoasemansa. Britti jäi kuitenkin omalle tasolleen, ja hänen paras heittonsa lensi tulokseen 39,95.
Näin Tshernova siirtyi ottelun kärkeen, kun edessä on enää 800 metrin juoksu. Venäläinen on parhaimmillaan juossut tämän matkan aikaan 2.06,50 ja tällä kaudella 2.10,62. Ennis, joka on Tshernovaa nyt 133 perässä, on juossut ennätyksekseen tällä kaudella 2.08,43. Britti tarvitsee siis pienen ihmeen päätöslajissa noustakseen jälleen mestariksi, sillä aikojen perusteella eroa tulisi vain noin 30 pistettä.
Myös pronssikamppailu on erittäin tiukka. Jennifer Öser oli odotetusti vahva keihäänheitossa, ja hän paransi rutkasti omaa ennätystään. Aikaisemmin saksalaisen ennätyslukemat olivat 49,17, mutta Daegussa hän kiskaisi jo ensimmäisellään 51,30 eikä enää heittänyt tämän jälkeen.
Natalia Dobrinska ilmoittautui pronssitaistoon mukaan heittämällä kauden parhaansa, 48 metriä, kuten myös keihäänheiton ennätystuloksellaan 55,79 voittanut Ranskan Antoinette Nana Djimou Ida. Myös Yhdysvaltojen Hyleas Fountain taistelee pronssista. Hän heitti keihäässä kauden parhaansa 43,42.
Öserin ennätys 800 metrillä on 2.11,33, ja tällä kaudella hän on juossut parhaimmillaan vajaan sekunnin hitaammin. Dobrinska on saman tason juoksija kuin Öser, kun taas Fountain ja Nana Djimou Ida ovat tätä kaksikkoa heikompia.

  7-ottelu, keihäs

1. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 55,79
  
 2. Margaret Simpson GHA 53,13
  
 3. Tatjana Tshernova RUS 52,95
  
 4. Jennifer Öser GER 51,30
  
 5. Lilli Schwarzkopf GER 49,69
  
 6. Austra Skujyte LTU 49,19
  
 7. Natalia Dobrinska UKR 48,00
  
 8. Ruky Abdulai CAN 46,35
  
 9. Aiga Grabuste LAT 45,82
  
 10. Ida Marcussen NOR 44,90
  
 11. Katerina Cachova CZE 43,98
  
 12. Julia Mächtig GER 43,74
  
 13. Hyleas Fountain USA 43,42
  
 --------------------------------------
  
 Karolina Tyminska POL 41,32
  
 Jessica Ennis GBR 39,95

  7-ottelun tilanne 6 lajin jälkeen

1. Tatjana Tshernova RUS 5 887
  
 2. Jessica Ennis GBR 5 754
  
 3. Jennifer Öser GER 5 613
  
 4. Hyleas Fountain USA 5 611
  
 5. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 5 600
  
 6. Natalia Dobrinska UKR 5 594
  
 7. Austra Skujyte LTU 5 517
  
 8. Karolina Tyminska POL 5 508
  
 9. Lilli Schwarzkopf GER 5 432
  
 10. Anna Bogdanova RUS 5 396
  
 11. Ljudmila Josipenko UKR 5 361
  
 12. Jessica Zelinka CAN 5 341
  
 13. Aiga Grabuste LAT 5 334
  
 14. Margaret Simpson GHA 5 331
  
 15. Ruky Aboulai CAN 5 323
  
 16. Louise Hazel GBR 5 262
Federer lähestyy Grand Slam -ennätystä
US Openin viisinkertainen voittaja Roger Federer eteni 2. kierrokselle rutiininomaisella 6-4, 6-3, 6-2 -voitolla Kolumbian Santiago Giraldosta. 30-vuotias sveitsiläinen lähestyy myös merkittävää Grand Slam -turnausten merkkipaalua.
Federer nousi maanantain voitollaan Andre Agassin rinnalle toiseksi ns. tenniksen avoimen aikakauden (1968 lähtien) Grand Slam -turnausten otteluvoittojen määrässä (224). Yhdeksän otteluvoiton päässä on listakärki, Yhdysvaltain Jimmy Connors.
Seuraaavaksi sveitsiläinen kohtaa Israelin Dudi Selan. Miesten kaaviossa ei suuria yllätyksiä maanantaina nähty, vaan jatkoon etenivät sijoitetuista pelaajista 7:nneksi sijoitettu Gael Monfils, Mardy Fish (8.), Tomas Berdych (9.), Richard Gasquet (13.), Aleksander Dolgopolov (22.) ja Marin Cilic (27.)
Serbian 15:nneksi sijoitettu Viktor Troicki putosi hieman yllättäen jatkosta Kolumbian yllätysvalmista Alejandro Fallaa vastaan.
US Open, miesten 1. kierrosta:
Aleksander Dolgopolov (UKR x22) - Frederico Gil (POR) 6-4, 6-2, 7-5
  
Richard Gasquet (FRA x13) - Sergei Stahovski (UKR) 6-4, 6-4, 6-0
  
Tomas Berdych (CZE x9) - Romain Jouan (FRA) 6-2, 7-6 (7/4), 6-1
  
Janko Tipsarevic (SRB x20) - Augustin Gensse (FRA) 6-2, 7-5, 6-0
  
Marcel Granollers (ESP x31) - Xavier Malisse (BEL) 6-4, 6-4, 6-4
  
Marin Cilic (CRO x27) - Ryan Harrison (USA) 6-2, 7-5, 7-6 (8/6)
  
Radek Stepanek (CZE x23) - Philipp Kohlschreiber (GER) 6-4, 6-1, 6-3
  
Michael Llodra (FRA x29) - Victor Hanescu (ROM) 6-2, 4-6, 4-6, 6-3, 6-2
  
Mardy Fish (USA x8) - Tobias Kamke (GER) 6-2, 6-2, 6-1
  
Alejandro Falla (COL) - Viktor Troicki (SRB x15) 3-6, 6-3, 4-6, 7-5, 7-5
  
Gael Monfils (FRA x7) - Grigor Dimitrov (BUL) 7-6 (7/4), 6-3, 6-4
  
Roger Federer (SUI x3) - Santiago Giraldo (COL) 6-4, 6-3, 6-2
Turun seudun joukkoliikennehanke etenee
Suunnitelma yli kuntarajojen rakennettavasta bussiliikenteestä etenee. Turun, Raision, Liedon ja Ruskon valtuustot hyväksyivät muutetun yhteistoimintasopimuksen. Kaarina ja Naantali käsittelevät asian vasta myöhemmin.
Hankkeen tarkoituksena on rakentaa Turun, Kaarinan, Naantalin, Raision, Liedon ja Ruskon alueelle yhteinen ylikunnallinen bussiliikenne. Sen arvioidaan tuovan säästöjä kunnille, sekä parempia yhteyksiä ja helppoutta bussien käyttäjille.
Kunnat ovat olleet periaatteessa hankkeen kannalla, mutta Turun määräävä asema uudessa yhteisessä joukkoliikennelautakunnassa on huolettanut muita mukana olevia.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Turku olisi saanut uuden joukkoliikennelautakunnan kahdestatoista paikasta seitsemän ja vielä puheenjohtajuuden. Muiden kuntien mielestä yhdellä ei saa olla yksin valtaa päättää asioista, vaan he haluaisivat 13 paikkaisen lautakunnan.
Turku halusi enemmistön koska se hoitaa isoimman osan kustannuksista. Asian kärjistyessä koko suunnitelma voi kaatua.
Neuvottelutulos
Turun valtuuston kokouksessa Kokoomuksen Minna Arve kertoi, että viikonlopun aikana asiasta oli keskustelu. Sen seurauksena mukana olevat kunnat, tekivät muutoksen alkuperäiseen ehdotukseen. Nyt kunnanhallituksille annetaan mahdollisuus neuvotella lautakuntapaikoista ja muista asioista.
Turkulaiset valtuutetu näkivät tämän hyvänä kädenojennuksena.
Kokoomuksen Petteri Orpo totesi kuitenkin valtuustossa, että koska maksusuhde on 36 miljoonaa euroa - 4 miljoonaa euroa Turulle, on sillä oltava enemmistö lautakunnassa. Hänen mukaansa lautakunnan varapuheenjohtajuus sen sijaan voisi olla muualla.
\- Lähikuntien Turku pelko on edelleen erittäin kova. Tältä pohjalta voitaisiin käydä neuvotteluja ja se toimisi kädenojennuksena naapurikunnille.
Turun lisäksi asiaa käsiteltiin valtuustoissa Raisiossa, Liedossa, Ruskolla, Kaarinassa. Muut hyväksyivät muutoksen myötä sopimuksen, mutta Kaarina palautti asian vielä uudelleen valmisteluun. Sen valtuusto käsittelee asian 12 syyskuuta. Naantalin valtuusto puolestaan käsittelee asian 5 syyskuuta.
Lopullinen tilanne on siis vielä auki.
Kuinka käy ?
Sopimukseen kirjattu neuvottelumahdollisuus ei automaattisesti tarkoita, että uusi seudullinen joukkoliikenne alkaa. Turun joukkoliikennelautakunnan varapuheenjohtajan, SDP:n Mika Maaskolan mukaan koko hanke voi kaatua, ellei paikkaneuvotteluissa päästä sopuun. Hänestäkin Turulle kuuluu maksusuhteen perusteella enemmistö lautakunnassa.
Maaskola tosin uskoo, että neuvotteluissa päästään sopuun. Hän lisäksi korostaa, että Turku ei tule sanelemaan kuntien sisäistä liikennettä. Uuden joukkoliikennelautakunna on tarkoitus aloittaa työnsä vuoden 2012 alussa. Vaikutukset matkustajille näkyvät muutaman vuoden sisällä.
Hanketta on tosin arvosteltu kovin, muun muassa linja-auto liiton puolelta. Heidän mukaansa sopimus muun muassa nostaa Turun naapurikuntien kustannuksia. Maaskolan mukaan nämä tiedot eivät pidä paikkaansa.
Moderni vampyyri on inhimillinen peto
Vertaimeviä olentoja ja demoneita on ollut yhtä kauan kuin ihmisiä, toteaa "vampyyritutkija" Marika Hakola. Vampyyrimyytti on kulkenut ihmisten kanssa aivan myyttisen maailmankuvan aikakaudesta nykypäivään saakka. Vampyyrin vetovoima on säilynyt ja jopa voimistunut.
Tutkija Marika Hakola kiinnostui vampyyreista kääntäessään Tanz der Vampire eli Dance of the Vampires -teoksen suomeksi Pro graduaan varten. Näin Michael Kunzen alun perin käsikirjoittamasta teoksesta tuli parin käännöksen jälkeen Vampyyrien tanssi. Nyt Hakola askaroi teoksesta jo väitöskirjaa Tampereen yliopistolle.
Vampyyreja on ollut kautta historian monenlaisia aina karvaisista pedoista ihmismäisiin verenimijöihin. Hakolan mukaan vampyyrista onkin vaikea tehdä tarkkaa lajimääritystä, sillä vampyyrikuvaan vaikuttavat aina aikakausi, paikka ja kulloisetkin populäärikulttuuriset teokset.
\- Vampyyreita on varmasti yhtä paljon kuin on vampyyritarinoitakin, ja uskomuksia on ollut kautta maailman historian monenlaisia. Kaikki erilaiset vampyyrikuvat ovat tavallaan oikeita, koska ihmiset ovat muokanneet myyttiä eri aikakausina siihen, mitä he ovat kulloinkin halunneet nähdä, Marika Hakola pohtii.
**Kuolemattomuus kiehtoo**
\- Nykypäivän ihmistä vampyyrissa kiinnostaa varmasti kuolemattomuus ja se eroottinen vetovoima, joka niihin liitetään. Mutta sitten esimerkiksi tässä teoksessa (Tanz der Vampire) näkisin, että vampyyri on hyvin paljon ihmismielen heijastuma, eräänlainen psykologinen peilikuva, jos ei koko ihmismielestä, niin ainakin sen tietystä puolesta: meidän kielletyistä ajatuksista, tunteista.
\- Vampyyrilla ei ole peilikuvaa, mutta kun katsoo vampyyria on vähän niin kuin katsoisi peiliin. Eri teosten vampyyrikuvat toki vaihtelevat, Hakola toteaa.
Moderni vampyyri näyttäisi olevan petomaisuuden lisäksi myös ihmistä muituttava, inhimillinen olento.
\- Tämä inhimillisyys on uusi piirre eli vampyyri ei ole enää pelkkä peto, tappaja, mutta se on sitäkin. Tanz der Vampire -teoksessa yhdistyy se vanha vampyyrimytologia, jota on käytetty tosi taitavasti, ja sitten tämä moderni vampyyri. Teos vastaa modernin ihmisen vampyyrikuvaa ja vastaa meidän vampyyritarpeeseemme.
**Vampyyrin tuhoamisessa keinot ovat monet**
Vaikka vampyyreita pidetään kuolemattomina, on niiden tuhoaminen mahdollista - joskin vaikeaa. Ikuinen peto olisi nimittäin liian karmea painajainen. Vampyyrin tuhoamisessa on käytetty aikojen saatossa monenlaisia keinoja.
\- Ne ovat usein olleet samanlaisia keinoja, joilla mitä tahansa demoneja on häädetty: kaikki tällaiset pyhinä pidetyt asiat, kuten kristinuskon symbolit.
\- Tämä puuvaarnan käyttäminen on perustunut siihen, että monet sellaiset vainajat, joiden on ajateltu poistuvan arkustaan, on yritetty vaarnalla konkreettisesti kiinnittää maahan, että ne eivät pääse sieltä yöllä juoksentelemaan. Ja tästä on jalostunut se, että vampyyri tuhoutuu, kun sitä isketään vaarnalla sydämeen.
\- Näiden lisäksi on ollut myös pään irrottamista, vampyyrin ruuumiin tuhkaamista ja tuhkan sirottelemista jokeen. Valkosipulia on puolestaan käytetty vampyyrin pitämiseksi loitolla, koska se on ollut yleinen rohdoskasvi ja sen on uskottu tehoavan myös demoneihin, Hakola kertoo.
**"Ihmisellä on vampyyritarpeita"**
\- Uskon, että meillä on tarve vampyyreille. Siitä kertoo esimerkiksi tämä valtava vampyyrihypetys eli vampyyreita on joka puolella: elokuvissa, teatterissa, tv-sarjoissa. Myös se, että vampyyrimyytti on säilynyt samaan aikaan, kun moni muu myytti on taas kadonnut, kertoo meidän vampyyritarpeestamme, arvioi tutkija Marika Hakola.
Populaarikulttuurissa elävän vampyyrin kotipaikka on Transylvania, koska Bram Stoker sijoitti kuuluisan dracularomaaninsa sinne. Stokerin romaani on myöhemmin vaikuttanut voimakkaasti vampyyritarinoihin.
\- Siinä mielessä voidaan sanoa, että tämä länsimainen vampyyri on Transylvaniasta peräisin.
\- Vampyyrien suomalaisuus tulee ehkä näkyviin heidän puhetavassaan, jos jossain. Voi olla, että meidän vampyyrimme ovat rahtusen suorapuheisempia kuin esimerkiksi heidän unkarilaiset kollegansa, jotka puolestaan ovat kovin runokielisiä. Varmasti jokaisessa käännöksessä näkyy kohdekielen puhetapa.
\- Myytti varmasti säilyy, mutta se muuttaa muotoaan. Vampyyri on 200 vuoden päästä erilainen kuin tänään - tai sitten ei. Sitähän me ei voida tietää. Mutta en usko, että vampyyrimyytti katoaa, koska se on jo näin kauan säilynyt, Hakola sanoo.
Hakolan suomennostyö saa päivänvalon 10. syyskuuta Etelä-Pohjanmaalla, kun Vampyyrien tanssi kantaesitetään suomeksi Seinäjoen kaupunginteatterin päänäyttämöllä.
Lappilaiset Kylät huolissaan kylätoiminnan valtionavusta
Lappilaiset Kylät ry on huolissaan suunnitelluista kylätoiminnan valtionavun leikkauksista.
Kylätoimintaan on myönnetty tälle vuodelle 1,1 miljoonaa euroa. Valtiovarainministeriön budjettiesityksen mukaan tuki pienenisi ensi vuodelle 850 000 euroon.
Lappilaiset Kylät ry vetoaa Lapin kansanedustajiin, sillä yhdistyksen mukaan valtionavun karsiminen heikentää oleellisesti kylätoiminnan tulevaisuutta. Valtionavulla rahoitetaan muun muassa maakunnallista kyläasiamiesjärjestelmää.
Tilastokärki myös karsinnan ykkönen
Naisten kolmiloikan karsinnassa ei nähty suuria yllätyksiä. Kauden tilastojen kärkinelikko selvitti tiensä loppukilpailuun, mutta vain kolme naista ylitti karsintarajan 14,45.
Karsinnan pisimmän loikan teki kauden tilastoykkönen Kuuban Yargeris Savigne, joka tosin tarvitsi karsintarajan ylittämiseen kaikki kolme hyppyä. Savignen kolmas hyppy kantoi 14,62. Toisessa ryhmässä hypännyt maannainen Mabel Gay onnistui myös ylittämään karsintarajan 14,53 kantaneella hypyllään.
Kolmas rajan ylittänyt oli Kolumbian Caterine Ibargüen, joka hyppäsi 14,52 heti ensimmäisellä yrityksellään. Ibargüen loikkasi hyppynsä kaukaa lankun takaa, joten loppukilpailuun on varaa parantaa noin parinkymmenen sentin verran.
Kauden tilastojen kärkiviisikosta loppukilpailun ulkopuolelle jäi ainoastaan Paraskev Papahristou. Kesän aikana 14,72 hypännyt kreikkalainen onnistui leiskauttamaan ainoastaan 14,05 kantaneen hypyn.
NAISTEN 3-LOIKKA, KARSINTA
  
 A-ryhmä, karsintaraja 14,45
Mabel Gay CUB 14,53 Q
  
 Caterine Ibargüen COL 14,52 Q
  
 Olha Saladuha UKR 14,40 q
  
 Anna Kuropatkina RUS 14,31 q
  
 Natalia Jastrebova UKR 14,21 q
  
 Keila Costa BRA 14,15 q
  
 Yarianna Martinez CUB 14,07
  
 Simona La Mantia ITA 14,06
  
 Irina Litvinenko Ektova KAZ 14,01
  
 Mayookha Johny IND 13,99
  
 Niki Paneta GRE 13,97
  
 Marija Sestak SLO 13,87
  
 Valerija Kanatova UZB 13,86
  
 Patricia Mamona POR 13,59
  
 Yanmei Li CHN 13,52
  
 Hye-kyung Jung KOR 13,50
  
 Amanda Smock USA 13,48
B-ryhmä
Yargeris Savigne CUB 14,62 Q
  
 Yamilé Aldama GBR 14,35 q
  
 Olga Ripakova KAZ 14,33 q
  
 Baya Rahouli ALG 14,30 q
  
 Dana Veldakova SVK 14,28 q
  
 Biljana Topic SRB 14,21 q
  
 Kimberly Williams JAM 14,06
  
 Paraskev Papahristou GRE 14,05
  
 Anastasija Juravleva UZB 14,00
  
 Dailenys Alcantara CUB 13,78
  
 Aleksandra Kotljarova UZB 13,78
  
 Limei Xie CHN 13,75
  
 Andrijana Banova BUL 13,66
  
 Anna Jagaciak POL 13,57
  
 Ruslana Tsikhotska UKR 13,28
  
 Sarah Nambawa UGA 13,22
  
 Patricia Sarrapio ESP 13,12
Nuorekas, luova, jämäkkä ja pehmeä
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto äänesti uudeksi kaupunginjohtajaksi Kimmo Jarvan. Valtuutettujen joukosta Jarvaa luonnehditaan muun muassa uuden sukupolven edustajaksi, joka on luovasti vakavissaan sekä pehmeä.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston suljetussa lippuäänestyksessä Jarva sai 52 ääntä ja vastaehdokas Janne Laine 23. Yksi ääni hylättiin.
Kokoomusvaltuutettu Jukka Kopran mielestä Lappeenranta sai nuorekkaan kaupunginjohtajan.
\- Hän edustaa sukupolvea hallintokulttuurissa. Hänellä on tuoreita ajatuksia. Hän on erittäin kehityskelpoinen. Hänellä on hyvä urapolku taustalla. Uskon, että meistä tulee entistäkin monipuolisempi, kansainvälisempi ja parempi kaupunki kaikille lappeenrantalaisille, Kopra luonnehtii.
Myön Juha Härkönen uskoo, että Jarva on luovasti vakavissaan kaupunginjohtajan työhön.
\- Tuollainen pieni luova ajattelu ja määrätynlainen jämäkkyys miehessä niin me saadaa sellaisia asioita tehtyä mitä nyt ollaan vaan mietiskelty, että pitäisi tehdä.
Demarivaltuutettu toivoo, että Lappeenranta saa pehmeän, mutta asioita hoitavan kaupunginjohtajan, joka ottaa niin kaupunkilaiset kuin henkilökunnankin huomioon.
\- Nykymaailmassa on niin kovaa, että tarvitaan myös pehmeä mies hoitamaan asioita. En näe sitä huonona. Pehmeys näkyy siinä, miten hän ottaa kuntalaiset, luottamusmiehet ja henkilökunnan vastaan.
Jarva työskentelee tällä hetkellä Vihdin kunnanjohtajana. Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi siirtymisen ajankohtaa ei ole vielä päätetty.
Kampaajan puheripuli voi karkottaa asiakkaan
Lehden lukeminen tai silmien kiinni laittaminen ovat hyviä ja kohteliaita vinkkejä parturi-kampaajalle, ettei asiakas ole nyt juttutuulella. Pitkän linjan parturi-kampaaja mukaan kaikki eivät kuitenkaan opi lukemaan asiakkaan olotilaa, ja silloin asiakas todennäköisimmin äänestää jaloillaan.
\- Kun asiakas istuutuu tuolille, pakolliset asiat käydään tietysti läpi. Jos asiakas haluaa vain istua ja rentoutua aivan hiljaa, hän ottaa ehkä lehden käteensä tai saattaa sulkea silmänsä. Nämä ovat aika hyviä merkkejä kampaajalle, että nyt taustalla pitäisi olla hiljaa, kertoo kankaanpääläinen parturi-kampaaja Inkeri Viitanen Purasen parturit -liikkeestä.
Viitasen mukaan asiakkaan mielenliikkeiden lukemista ei niinkään opeteta hiusalan koulutuksessa, vaan se opitaan työelämässä ajan kanssa.
\- Tosin kaiki eivät opi tätä koskaan. Jos on kova tarve puhua, sitä ei välttämättä huomioi riittävästi asiakkaan olotilaa. Asiakas äänestää sitten todennäköisimmin jaloillaan.
Viitasen mielestä uudet kampaajat ja parturit silti enemminkin keskittyvät työhönsä ja seurusteleminen jää vähemmälle, vaikka asiakas olisikin juttutuulella.

  Leelian lepotuolissa

Parturi-kampaajan tuoli on edelleen jonkinlainen Leelian lepotuoli. Parturin tai kampaajan tuolilla istutaan vähintään puoli tuntia. Siinä ehtii Viitasen mukaan käydä läpi asiakkaiden ilon ja surun hetket, jos asiakkaalla on tarve puhua.
\- Paikat, joissa vot tuoda omia tuntojasi esille, ovat aika vähissä. Pankkipalvelut on viety paljolti koneelle ja kaupan kassallakin on kiirettä.
\- Kirjoittamaton sääntö on, että se mitä asiakas kertoo, jää näiden seinien sisälle.
Anti-festivaaliin enää kuukausi
Nykytaidetta julkiseen tilaan tuovan Anti-festivaalin käytännön järjestelyjä tehdään vilkkaasti. Kuopiossa kuukauden kuluttua alkavan festivaalin järjestäjät muun muassa pitävät huolen siitä, että teokset voidaan rakentaa niille tarkoitettuihin tiloihin.
Kymmenennen kerran järjestettävään Antiin on tulossa 30 nykytaiteilijaa.
Juhlavuoden kunniaksi mukaan on kutsuttu neljä aiemmin festivaalille osallistunutta taiteilijaa.
Laiton kalastus vähentynyt Tornionjoella
Tornionjoen uusi kalastussääntö on vähentänyt laitonta kalastusta jokialueella. Tätä mieltä ovat Lapin merialueella sekä Tornion-Muonionjoella kalastuksenvalvontaa tekevä Lapin ELY-keskus, Peräpohjolan poliisi ja rajavartiolaitos.
Kalastuksenvalvontaa jo vuosia tehnyt ylikonstaapeli Pekka Pyykönen Peräpohjolan poliisista Torniosta sanoo, että uusi kalastussääntö on selkiyttänyt tilannetta rajajoella, koska muun muassa lohen lippopyyntiä sekä kulku- ja kullepyyntiä on lisätty.
\- Kalastussääntö on mahdollistanut laillisen lohenpyynnin, kun juhannusviikolla saa pyytää lipolla lohta sekä juhannusviikolla kolmena päivänä kulle- ja kulkuverkoilla kulkutuspaikoilla Tornion, Ylitornion ja Pellon kuntien alueella ja juhannuksen jälkeen vielä kulkutusverkoilla.
Rikkomuksia on ollut vähän
Jokialueelta paljastuneiden rikkomusten määrä on ollut vähäinen. Valvontaviranomaiset ovat kirjoittaneet Ylitorniolla yhden rangaistusvaatimuksen kalastajalle, jonka veneessä oli laiton pyydys. Lisäksi kolme kalastajaa sai rikesakon veneen rekisteröimättömyydestä.
Pyykäsen mukaan edellisvuosina Ylitorniolla on kirjoitettu jopa 6-10 rangaistusvaatimusta ja rikkomuksia on ollut myös Tornion Matkakoskella, mutta nyt laitonta kalastusta ei paljastunut siellä ollenkaan.
\- Valvontaa on tehty useampana päivänä viikossa ja alkukesän ajan valvonta on keskittynyt Lapin merialueelle, josta on siirrytty pikkuhiljaa kesän edetessä jokialueelle, kertoo Pyykönen.
Lisäksi kalastuksenvalvojat ovat kirjoitaneet yhdeksän rangaistusvaatimusta laittomasta kalastuksesta Kemijoen Isohaaran voimalaitospadon alapuolisella alueella. Vesillä liikkuvien kalastuksenvalvojien lisäksi paikkaa ovat pitäneet silmällä myös partiopoliisit.
Lohta otetaan yli oman tarpeen
Kalastuksenvalvojien mukaan lohenkalastuksen ylilyönneiltä ei ole kuitenkaan vältytty. Valvojien korviin on kantautunut kulle- ja kulkuverkkopyynnistä tietoja, joiden mukaan lohta pyydetään jokivarressa yli oman tarpeen.
\- Tarkoitus tällä säännöllä on, että jokainen joka kulkuttaa pyytää sen tarvekalan. Ei ole tarkoitus, että kalaa pyydetään niin paljon, että sitä myydään ja on kuulunut jopa semmoista, että kalaa viedään kaatopaikalle, päivittelee Pyykönen.
Lapin merialueella on ollut Pyykösen mukaan tänä kesänä enimmillään 119 kiinteää pyydystä ja Ruotsin puolella pyydyksiä on arvioitu olevan noin 60.
Kalastuksenvalvojat ovat tarkastaneet noin 200 pyydystä kesän aikana ja läpikäyneet noin sadan kalastajan luvat.
Söderkullan kartanosta kulttuurikeskus
Sipoon kuntapäättäjät ovat peruneet aiemmat aikeensa Söderkullan kartanon myymisestä. Kartano osoitetaan kulttuuripalvelujen käyttöön syksyn aikana.
Väliaikaisissa parakeissa Söderkullan kartanon parkkipaikalla toimivat Sipoon kansalaisopisto ja taideopetus siirtyvät ensi syksynä sisään kartanoon, mikäli asiat etenevät kulttuuriväen toiveiden mukaan.
Kunnanhallitus on päättänyt, että kartanoon tulee kunnan kulttuuripalveluja.
\- Kun kartano otetaan hyötykäyttöön, ei muualle Etelä-Sipooseen tarvitse rakentaa vastaavia tiloja. Asukkaille tarvitaan kokoontumispaikka. Jos kartano myytäisiin yksityiselle firmalle, niin todennäköisesti sinne ei voisi kävellä sisään, sanoo kulttuurijohtaja Anne Laitinen.
Aivan yksimielisiä kartanon kohtalosta ei oltu, sillä osa kokoomuspoliitikoista olisi halunnut myydä kartanon.
\- Myyntihalut johtuvat varmasti siitä, että nämä kokoomuslaiset ovat kaikki varsin uusia sipoolaisia. Kun ajattelee sitä, että Söderkullaan muuttaa lähivuosina tuhansia uusia asukkaita, olisi alueen sieluna toimivan kartanon myyminen aivan älytöntä, toteaa Rkp:n valtuutettu, sipoolaistaiteilija Bo Melander.
Sipoo maksaa väliaikaisista parakeistavuokraa 3500 euroa kuukaudessa. Kolme ensimmäistä vuotta 2008-2010 vuokra oli kaksinkertainen.
Kartano on vuokralla tilausravintolayrittäjällä ja sen ylläpitomenot kunnalle olivat viime vuonna runsaat 61 000 euroa. Tuotot kartanosta olivat puolestaan runsaat 42 000 euroa, joten rakennuksesta koituu kunnalle tappiota.
Söderkullan kartano on perustettu 1557. Arkkitehti Karl Lindahlin suunnittelema päärakennus valmistui 1908.
Sipoon laatiman toimitilastrategian mukaan kartano piti alun perin myydä.
Markku Koivisto erotettu Nokia Missiosta
Tampereella toimivan Nokia Mission johtaja Markku Koivisto on erotettu perustamansa liikkeen palveluksesta. Nokia Missio Church ja Nokia Missio ry kertoivat asiasta nettisivuillaan.
Sivujen mukaan Koivisto on vapautettu kaikista hengellisistä ja hallinnollisista tehtävistä, koska hänen elämässään on ollut seksuaalisten rajojen rikkomista.
Markku Koivisto sanoo antavansa asiasta lausunnon palattuaan sairauslomalta.
Nokian kaupungista lähtöisin oleva Nokia Missio on luterilaisen kirkon sisällä syntynyt karismaattinen herätysliike.
Uusi kirkko syntyi oppikiistojen seurauksena
Nokian entinen kirkkoherra, pastori Markku Koivisto erosi pappisvirasta ja luterilaisen kirkon jäsenyydestä vuonna 2008. Silloin herätysliike Nokia Mission rinnalle perustettiin uusi kirkkokunta.
Koiviston mukaan hän oli kamppaillut asian kanssa vuosia, joiden aikana hän oli huomannut ihmisillä olevan uskoon yhä vähemmän innokkuutta ja palavuutta.
\- Uusi kirkkokunta tulee olemaan dynaaminen ja tavoittava. Se keskittyy nuoriin ja lapsiin ja siihen, että jokainen seurakunnan jäseneksi tuleva voi kokea sen kodikseen, kuvaili Koivisto vuonna 2008.
Uutinen Koiviston erottamisesta on aamun ja aamupäivän aikana kiinnostanut ihmisiä niin paljon, että Nokia Mission nettisivuille on ollut vaikea päästä.
Psoriaasi mahdollisesti myös rytmihäiriön riskitekijä
Psoriaasi-ihotautia potevat sairastuvat terveitä todennäköisemmin eteisvärinä-rytmihäiriöön sekä aivoinfarkteihin, tanskalaistutkimus osoittaa. Psoriaasiin kuuluvat tulehdukselliset piirteet todennäköisesti selittävät yhteyden.
Psoriaasi on yhdistetty aivohalvauksiin aiemmissakin tutkimuksissa. Myös muun muassa sydänkohtaukset, diabetes, verenpainetauti ja masennus ovat heillä tavallista yleisempiä.
Tanskalaisten tutkimuksessa Tanskan koko väestön kattavista terveysrekistereistä poimittiin lähes 37 000 kansalaista, jotka sairastivat lievää psoriaasia sekä 2 800 vakavaa tapausta. Heitä verrattiin psoriaasin suhteen terveeseen väestöön.
Vuodet 1997–2006 kattaneen seurannan aikana lievää psoriaasia potevat alle 50-vuotiaat sairastuivat eteisvärinään puolitoista kertaa todennäköisemmin ja vakavaa tautia potevat lähes kolme kertaa todennäköisemmin kuin terveet samanikäiset. Yli 50-vuotiailla yhteys oli heikompi.
Aivoinfarktit olivat puolestaan noin 2–3 kertaa yleisempiä psoriaasipotilailla kuin terveillä, mutta yhteys oli jälleen heikompi yli viisikymppisillä potilailla. Samantyyppisiä ikäeroja on havaittu aiemmissakin tutkimuksissa.
Psoriaasi on ihon ja nivelten sairaus, jota sairastaa noin kaksi prosenttia suomalaisista. Iholla se näkyy hilseläiskinä eri puolilla kehoa. Nivelissä tauti voi aiheuttaa mm. arkuutta ja aamujäykkyyttä.
Osku Torro: Polveni vääntyi liikaa
Korkeushyppääjä Osku Torro keskittyi ennen MM-kisoja polvensa kuntouttamiseen. Torron polvi kestäisi teknisesti puhtaat hypyt, mutta tiistain MM-karsinnassa tekniikka hajosi, polveen tuli vääntöä ja peli oli sitä myöten pelattu.
\- Jalkani tuntuivat hyviltä ennen karsinnan alkamista. Mutta tulin 216:ssa pari kertaa niin huonosti siihen rimalle, että pirun polveni lakkasi pelaamasta. Ei siitä polvestani ollut enää hyppäämiseen. Jos tekniikkani olisi onnistunut, niin polvi olisi kestänyt, Torro mietti.
\- Tekniikkaongelmani vaikutti myös juoksuun. Polveen tuli vääntöä eikä sitä yksijalkaisena pysty oikein juoksemaankaan. Polvestani tuli kuin löysä tussi, eihän sellaisella tee yhtikäs mitään, Torro tuskaili.
Torro keskittyi ennen MM-kisoja tiukasti polvensa kuntouttamiseen. Tämä tapahtui lopulta tekniikan kustannuksella.
\- Jouduin vähän tinkimään hyppytekniikkani harjoituksista. Olen tehnyt fyysisesti kovia harjoituksia, yritin mielikuvaharjoittelulla saada tekniikkani järjestykseen, mutta eihän sekään onnistunut, Torro sanoi.
\- Jos katsotte tilastoista, että kuinka monta kilpailua olen hypännyt viimeisen kahden kuukauden aikana, niin vähälle jäivät. Mieluusti olisin tarvinnut hyppyjä enemmän eikä vain mielikuvaharjoittelua. Mutta panostimme jalan kuntoutukseen, tekniikka ei sitten ollut mistään kotoisin, Torro selvitti.
Korkeuskarsinnasta muodostui kovatasoinen näytelmä, koska peräti kymmenen urheilijaa ylitti karsintarajan 231. Torro jäi kentälle seuraamaan jännittäviä tapahtumia ja lähti ulos kentältä vasta tunnin päästä karsiutumisensa jälkeen. Samalla hänellä oli mahdollisuus koota ajatuksiaan.
\- Vaikka tulokseni jäi ala-arvoiseksi, tänne Daeguun kannatti lähteä. Jalkani kuntouttaminen on pitkä prosessi, tästä ei siihen projektiin ollut mitään haittaa. Aidosti uskoin hyppääväni huomattavasti paremmin, Torro mietti.
\- Katsotaan tulevaa hallikautta joskus joulukuussa, muuten kaikki tähtää jo tulevaan kesään. Polveani ei leikata missään tapauksessa, leikkaus tietäisi game over -tilannetta. Lähden tästä täysillä kohti ensi vuotta, Torro päätti.
Alkuerässä kaatunut Baala protestilla jatkoon
Miesten 1 500 metrin alkuerässä kaatunut Ranskan Mehdi Baala nähdään sittenkin matkan välierissä. Ranska teki Baalan kaatumisesta protestin, jonka tuomaristo hyväksyi.
Olympiapronssimitalistin ja Euroopan mestarin kaatuminen ei televisiokuvien perusteella johtunut kenestäkään yksittäisestä vastustajasta, mutta tuomariston näkemyksen mukaan juoksija itse ei voinut vaikuttaa kaatumiseensa. Hyväksytyn protestin myötä Baala pääsee välierävaiheeseen, eikä ketään hylätty tilanteen takia.
Baala oli loppusuoralle tultaessa pääjoukon keskellä ruuhkassa, kun hän menetti tasapainonsa. Ranskalaisen jalka horjahti ratareunuksen päälle, josta matka jatkui kierien radan pintaan.
Miesten 1 500 metrin välierät juostaan torstaina klo 13.55.
Uimaria etsittiin Sinerväjärvestä
Ihmisen etsintä aiheutti pelastusoperaation viime yönä Multian Sinerväjärvellä. Pelastuslaitos oli saanut hälytyksen järveltä kuuluneiden avunhuutojen takia. Ketään ei kuitenkaan löydetty ja etsinnät lopetettiin tuloksettomina kello 0.30 aikaan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että hälytyksen tehnyt henkilö oli kuullut muutamia avunhuutoja järveltä. Ilmoittaja ei pystynyt kertomaan, oliko apua huutanut mies vai nainen. Ketään ei kuitenkaan etsinnöistä huolimatta löydetty ja etsinnät jouduttiin lopettamaan puolen yön jälkeen.
Etsinnöissä oli mukana vesipelastusyksiköitä Jyväskylästä, Keuruulta ja Multialta. Lisäksi pelastuslaitoksen väki kiersi järven rantoja sekä lähistöllä sijaitsevia mökkejä myöhäisillan aikana.
Ketään ei ole ilmoitettu kadonneeksi Multialla.
Luomumaitotiloista on huutava pula
Luomumaidon tuottajista on huutava pula, sillä luomumaitotuotteiden kysyntä kasvaa tällä hetkellä jopa 30 %:n vuosivauhdilla. ELY- ja ProAgria-keskukset sekä meijerit houkuttelevatkin nyt monin keinoin maitotiloja siirtymään luomuun. Asia ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen, koska luomuun siirryttäessä menevät uusiksi niin pellot, tuotantotilat kuin työtavatkin.
Suomessa on noin 120 luomumaitotilaa, joista kymmenisen prosenttia toimii Hämeen ja Pirkanmaan alueella. Määrä ei vain tahdo riittää alkuunkaan, sillä luomumaidon kysyntä kasvaa tällä hetkellä jopa 30% vuosivauhdilla.
Luomumaitotuotantoon siirtyminen on yleensä iso päätös. Peltojen muuttaminen luomutuotantoon kestää vähintään kaksi vuotta, minkä jälkeen kuluu vielä puoli vuotta ennen kuin lypsykarja saa luomustatuksen. Tuotantomääriin ja taloudelliseen tulokseen saattaa tulla notkahdus vielä pidemmäksi aikaa.
Rehutuotannon uusimisen lisäksi uusiksi saattaa mennä myös navetta. Luomulehmillä tulee olla mahdollisuus ympärivuotiseen ulkoiluun, jota varten tarvitaan pihatto.

  Suurimpana esteenä asenteet

Kustannuksiakin suurempi este voi olla maitotilallisen epävarmuus tai ennakkoasenne. Toiset pitävät luomua "viherpiipertäjien touhuna" tai ohimenevänä muoti-ilmiönä. Toisaalta monilla on sellainen käsitys, että luomutilan pyörittäminen on byrokratian vuoksi paljon vaikeampaa ja raskaampaa.
ProAgria Hämeen luomuagronomi Kaija Hinkkasen mukaan ProAgria- ja ELY-keskus tekevät parhaansa ennakkoluulojen ja pelkojen poistamiseksi.
\- Meillä on Huomisen hämäläinen maatila -hanke, jossa annetaan neuvontaa ja on esimerkiksi vertaisryhmiä, jossa asioista voidaan keskustella.
\- Vauhtiin päästessään luomumaitotilan tuotto on yleensä parempi kuin tavanomaisella maitotilalla, Kaija Hinkkanen muistuttaa luomutuotantoon siirtymisen eduista.
Lutikat työllistävät tuholaistorjujia Turussa
Seinäluteet eli lutikat ovat lisääntyneet Turun seudulla. Turkulaisesta tuholaistorjuntayrityksestä kerrotaan, että torjuntakeikkoja on jo viikoittain. Yksityisasuntojen lisäksi lutikoita on hävitetty hotelleista.
Matkailun lisääntyminen on yksi syy tuhohyönteisten leviämiselle. Lutikoiden munat kulkeutuvat helposti matkatavaroiden mukana. Lutikoiden määrä on kasvanut myös Yhdysvalloissa ja Euroopassa. Jopa New Yorkin hienoissa hotelleissa 
bedbugsit eli lutikat ovat aiheuttaneet päänvaivaa.
-Tänään olen hoitanut kaksi lutikkakeikkaa, kertoo tuotepäällikkö ja agrologi Jussi Tuomi Raksystems Anticimexistä. Toinen osoittautui onneksi vain epäillyksi, mutta toisessa kohteessa kyseessä olivat todellakin seinäluteet, sanoo Tuomi. Myös kaupungille on soiteltu kesän aikana lutikoista, kertoo Turun kaupungin terveystarkastaja Markku Rohunen.
Jussi Tuomi selventää, että useissa kohteissa joudutaan käymään läpi 2 - 3 huoneistoa ja muutaman kerran olemme käyneet läpi koko kerrostalon tai rivitalon.
\- Tällöin voidaan yhdessä kerrostalossa jo puhua 30 - 60 asunnosta!

  Hotellit reagoivat nopeasti

Hotellit soittavat herkästi jo pelkästä lutikka-epäillystä, kertoo Jussi Tuomi Raksystems Anticimexistä. Hotellista tuholaiset on suhteellisen helppo hävittää. Huone otetaan pois käytöstä pariksi viikoksi ja vuodevaatteet sekä huonekalut käsitellään sata-asteisella vesihöyryllä. Toinen vaihtoehto on laittaa pystyyn ludesauna, eli huonekalut ja vuodevaatteet laitetaan koppiin, joka lämmitetään tarpeeksi kuumaksi, selventää Jussi Tuomi.
Talvella Tuomi vinkkaakin maailmanmatkaajia nakkaamaan matkalaukut ja rinkat reissun jälkeen vaikkapa parvekkeelle.
\- Lutikat kuolevat pakkasessa. Mutta ulkona pitää olla tarpeeksi kylmä, muutamasta pakkasasteesta seinälude ei ole moksiskaan.
Tuomi kertoo kohdanneensa pahimman tilanteen kaksi vuotta sitten Turussa.
\- Kokonaisen kerrostalon sisärakenteet piti purkaa lattiasta kattoon lutikoiden takia.
Lutikan puremat aiheuttavat kutinaa, näppyjä ja rakkuloita. Tuholaishyönteisiin suhtaudutaan tunteella, toteaa Jussi Tuomi. Ihmiset ovat usein aivan kauhuissaan meille soittaessaan. Ongelman kanssa ei kuitenkaan kannata jahkailla, vaan ryhtyä nopeasti toimiin.
TS: Presidenttiä vartioimaan tullut poliisi humalassa
YK:n pääsihteeriä Ban Ki-Moonia ja presidentti Tarja Halosta vartioimaan määrätty poliisi saapui Kultarantaan Naantaliin yli kolmen promillen humalassa heinäkuussa, kertoo tiistain Turun Sanomat.
Esimies puhallutti konstaapelin, kun hänen havaittiin olleen silminnähden humalassa. Tutkinnanjohtajana toiminut kihlakunnansyyttäjä Kari Frilander kertoo lehdessä miehen puhaltaneen 3.09 promillen lukemat.
Poliisi oli ehtinyt ajaa poliisin siviiliautolla Turusta Naantaliin.
Kolme päivää myöhemmin sama poliisi kärysi uudelleen rattijuopumuksesta, kun hän saapui työpaikalleen.
Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän ei ole enää poliisin palveluksessa.
Tsupari: yhteistoiminta-alue tulee joka tapauksessa
Varkauden kaupunginjohtajan Hannu Tsuparin mukaan Keski-Savon sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alue voidaan perustaa pelkästään Varkauden ja Joroisten kesken, ilman Heinäveden kuntaa. Varkauden kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupunki lähtee mukaan yhteistoiminta-alueeseen.
Heinäveden valtuusto sen sijaan päätti jatkaa neuvotteluja mutta jättää lopullisen päätöksen myöhemmäksi.
Yhteistoiminta-alueen isäntäkunnaksi tulee Varkaus, jonka hallintoon perustetaan kunnallinen liikelaitos.
Varkauden kaupunginjohtajan Hannu Tsuparin mukaan kuntia voi tulla yhteistyöhön lisääkin mutta niiden mahdollisuudet vaikuttaa sopimuksen sisältöön pienenevät, kun aikaa kuluu.
Yhteistoiminta-alueen on tarkoitus aloittaa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen vuoden 2013 alussa.
\- Tietysti ovet avoinna myös muille, esimerkiksi Pieksämäelle. Nyt valmistelua jatketaan Joroisten ja Heinäveden kanssa ja tavoitteena on saada sopimukset valtuustoihin jopa vuoden loppuun mennessä. On kuitenkin selvää, että nyt kun sisältöä yhteistoiminta-alueelle valmistellaan, muiden on tyydyttävä siihen, mitä tässä nyt päätetään, Tsupari sanoo.
Tsuparin mukaan yhteistoiminta-alueen idea on PARAS-lain mukainen. Hallitus on kuitenkin uudistamassa kuntakenttää rajusti.
\- En näe ristiriitaa näiden kahden asian välillä. Aloitamme sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen PARAS-lain hengessä mutta katsomme tilannetta uudelleen, kun hallituksen uudet linjaukset tulevat. Eivät nämä välttämättä ole ristiriidassa keskenään vaan tämä meidän järjestelymme voi olla alku seuraavalle vaiheelle, Tsupari katsoo.
Uuden koulun rakentaminen etenee Virolahdella
Uuden Klamilan koulun rakentaminen saa kannatusta Virolahdella. Kunnanhallitus on hyväksynyt tilatyöryhmän esityksen, jonka mukaan Klamilan koulu rakennettaisiin kokonaan uusiksi peruskorjaamisen ja laajentamisen sijaan.
Uuden koulun rakennuspaikaksi on ehdotettu kunnan omistamaa aluetta Häppiläntien ja Sepänkorventien-Korventien välissä. Samalla päiväkotitilat siirtyisivät uuteen koulurakennukseen.
Klamilan koulun ja päiväkodin hankesuunnitelma valmistuu syksyllä. Uuden koulun rakentamisesta päättää valtuusto loppuvuodesta.
Kristallin remontti jatkuu vasta keväällä
Osa Pietarsaaren jäähallin miljoonaremontista siirtyy ensi vuodelle. Jäähalliyhtiö siirtää sosiaalitilojen korjaukset ja sisätilojen loppukunnostuksen kevääseen, koska jääharjoittelukausi pitää saada lähikaikoina käyntiin. Kesän aikana Kristallissa on uusittu ulkokatto ja rakennettu uusi kaukalo.
Kiinteistön omistava Luodon kunta on saanut kunnostustöihin 133 000 euroa valtion liikuntapaikkatukea. Töihin oli varattu kaikkiaan noin miljoona euroa, josta suurin osa kului vuotavan katon korjaamiseen, kertoo Luodon kunnanjohtaja Gun Kaptens.
Walki aloittaa yt-neuvottelut
Pakkausmateriaaleja valmistava Walki aloittaa koko henkilökuntaa koskevat neuvottelut lomautuksista. Pisimmillään lomautukset saattavat venyä tulevana talvikautena jopa kuukausiin.
Walki työllistää Valkeakoskella 200 henkilöä. Yhtiö perustelee lomautuksia tilausten määrän romahtamisella.
Osapuolet istuvat neuvottelupöytään Valkeakoskella tänään tiistaina ja Pietarsaaressa keskiviikkona.
Luontopolkujen turmelija kiinni
Luontopolkujen toistuvasta ilkivallasta epäilty mies on saatu kiinni maanantai-iltana Kuopiossa. Vuorilammen ja Kolmisopen maastoissa kulkevalla luontopolulla vahinkoja tehnyt ilkivallantekijä saatiin kiinni itse teossa, kun kaupunki järjesti paikalle vartioinnin.
Täysi-ikäinen mies toimitettiin poliisille, joka aloittaa nyt vahingontekojen tutkinnan.
Uudistustyön alla olevalla luontopolulla tehtiin ilkivaltaa kahden viikon ajan, ja kaupungille aiheutui ilkivallasta tuhansien eurojen vahingot. Luontopolulla oli muun muassa rikottu jatkuvasti opastetauluja.
Kaupunki vaatii ilkivallantekijälle syytettä kaupungin omaisuuden turmelemisesta. Lisäksi vahingoista halutaan täysimääräinen korvaus.
Lapualle määräaikainen kaupunginjohtaja
Lapuan seuraava kaupunginjohtaja valitaan kuuden vuoden määräajaksi. Lapuan kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että kaupunginjohtajan pesti on määräaikainen.
Asia ratkaistiin äänestyksellä lukemin 22-12. Lapuan nykyinen kaupunginjohtaja Paavo Latva-Rasku jää eläkeelle kesäkuun alussa. Uuden johtajan haku käynnistetään jo loppuvuonna.
Joroisten ja Varkauden sosiaali- ja terveystoimi askeleen lähempänä
Varkauden kaupunginvaltuusto päätti eilen, että kaupunki lähtee mukaan yhteiseen sosiaali- ja terveystoimeen. Heinäveden valtuusto päätti sen sijaan jatkaa neuvotteluja.
Varkauden kaupunginjohtajan Hannu Tsuparin mukaan Keski-Savon sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alue voidaan perustaa pelkästään Varkauden ja Joroisten kesken, ilman Heinäveden kuntaa.
Varkauden kaupunginvaltuusto päätti eilen, että kaupunki lähtee mukaan yhteiseen sosiaali- ja terveystoimeen.
Heinäveden valtuusto sen sijaan päätti jatkaa neuvotteluja mutta jättää lopullisen päätöksen myöhemmäksi.
Yhteistoiminta-alueen isäntäkunnaksi tulee Varkaus, jonka hallintoon perustetaan kunnallinen liikelaitos.
Varkauden kaupunginjohtajan Hannu Tsuparin mukaan kuntia voi tulla yhteistyöhön lisääkin mutta niiden mahdollisuudet vaikuttaa sopimuksen sisältöön pienenevät, kun aikaa kuluu:
\- Valmistelun aikana ovet ovat tietenkin avoinna muille, esimerkiksi Pieksämäelle. Nyt kun sisältöä yhteistoiminta-alueelle mietitään, niin muiden on tyydyttävä siihen mitä tässä päätetään, Tsupari muistuttaa.
Tsuparin mukaan yhteistoiminta-alueen idea on PARAS-lain mukainen. Hallitus on kuitenkin uudistamassa kuntakenttää rajusti.
\- En näe ristiriitaa näiden kahden asian välillä. Aloitamme sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen PARAS-lain hengessä mutta katsomme tilannetta uudelleen, kun hallituksen uudet linjaukset tulevat. Eivät nämä välttämättä ole ristiriidassa keskenään vaan tämä meidän järjestelymme voi olla alku seuraavalle vaiheelle, Tsupari katsoo.
Kimpisenkadun autiotalo odottaa purkua
Lappeenrannassa Kimpisenkadulla sijaitseva kiistelty puurakennus purettaneen piakkoin. Purku alkaa, kun omistajalle saadaan tieto päätöksestä.
Vuosikymmeniä kestänyt tora talon kohtalosta sai pisteen viime maaliskuussa, kun rakennuslautakunta määräsi talon purettavaksi omistajan kustannuksella. Asiaa puitiin sitä ennen korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti.
Purkutöitä ei ole päästy vielä aloittamaan, sillä päätöksen toimittavat haastemiehet eivät vielä ole tavoittaneet kiinteistön omistajaa. Kun päätös on toimitettu omistajalle, Lappeenrannan Tilakeskus valitsee urakoitsijan suorittamaan entisen asuinrakennuksen ja viereisen autotallin purkutyöt.
Etelä-Karjalan museo on dokumentoinut talon jo aiemmin ulkovalokuvien avulla. Museo aikoo kuitenkin vielä ennen talon purkua selvittää mahdollisen lisädokumentoinnin tarpeen.
Tornio äänesti aluekokeilusta
Tornion kaupunki ei lähde mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeiluun. Kaupunginvaltuusto joutui kuitenkin äänestämään asiasta eilen kokoomuksen Tuomo Heikkilän esitettyä, että Tornio lähtisi mukaan aluekokeiluun.
Äänestyksessä Heikkilän esitys hävisi kaupunginhallituksen esitykselle äänin 30 - 11. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Keminmaan kunta on esittänyt kokeiluun lähtemistä alueen muille kunnille. Yksikään kunta ei ole ollut halukas lähtemään kokeiluun mukaan.
Japanin parlamentti hyväksyi uuden pääministerin
Japanissa sekä parlamentin ala- että ylähuone ovat hyväksyneet entisen valtiovarainministerin Yoshihiko Nodan uudeksi pääministeriksi. Noda valittiin eilen maanantaina johtamaan Japanin Demokraattista puoluetta, käytännössä valinta tarkoitti myös hänen valintaansa pääministeriksi.
Japanin pääministeri ja hallitus erosivat virallisesti tänään tiistaina.
Nodasta tulee Naoto Kanin seuraaja. Kan erosi tehtävästään viime perjantaina, oltuaan Japanin pääministeri 15 kuukautta. Nodasta tulee maan kuudes pääministeri viiden vuoden aikana.
Nodaa on kuvailtu esimerkiksi veropolitiikaltaan konservatiiviseksi. Hän kuuluu puolueensa maltillisiin.
Eilisen äänestyksen jälkeen Noda kuvaili, että on aika panna puolueen sisäiset erimielisyydet syrjään. Noda kannattaa nykyistä vahvempaa yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa. Päällimmäisenä hänen asialistallaan tulevat kuitenkin olemaan kotimaan asiat, maaliskuisen maanjäristyksen ja tsunamin jälkihoito sekä maan talousongelmat.
Vielä ei ole tiedossa milloin keisari Akihito nimittää Nodan pääministeriksi.
Meksikolaiskouluja suljettu huumeväkivallan takia
Meksikossa Acapulcon kaupungissa 140 koulua on sulkenut ovensa, kun koulua oli ehditty käydä viikko kesäloman jälkeen. Koulujen opettajat ovat kieltäytyneet tulemasta työpaikoilleen, sillä he ovat peloissaan huumejengien tekemistä sieppauksista ja kiristyksestä.
Noin 600 opettajaa rantalomakaupunkina tunnetun Acapulcon slummeista kertoo, että heitä on uhkailtu. Viranomaisten mukaan kaupungin 1 400 koulusta 140 on nyt kiinni.
Opettajat ovat kertoneet, että ainakin neljä heidän kollegaansa on siepattu kuluneen viikon aikana. Jengit ovat kiristäneet opettajia muun muassa vaatimalla puolta heidän palkastaan.
Viranomaiset eivät ole reagoineet acapulcolaisopettajien vaatimuksiin saada lisää poliiseja kouluihin.
Toisaalla Meksikossa, lähessä Yhdysvaltain Teksasin rajaa, Ciudad Juarezissa aseistautuneet miehet hyökkäsivät lapsiaan koulun liepeillä odottaneiden vanhempien kimppuun viime viikolla. Tuolloin viisi ihmistä haavoittui.
Sekä Juarez että Acapulco ovat kärsineet pahoin huumejengien väkivallasta. Meksikon presidentti Felipe Calderón julisti viisi vuotta sitten sodan jengejä vastaan. Tuona aikana huumeisiin liittyvään väkivaltaan on kuollut maassa yli 40 000 ihmistä.
Paras-hanke jää sinipunahallituksen jyrän alle
Keskustan hallituskausillaan ajama kuntauudistus hiipuu loppusuoralla. Uusi hallitus ei aio viedä kaikilta osin loppuun niin kutsuttua Paras-hanketta. Kokoomuslainen kuntaministeri Henna Virkkunen lupaa hahmotella kuntakartan uusiksi syksyn aikana.
Keskustan kahdella viimeisellä hallituskaudellaan luotsaama Paras-hanke on pyrkinyt luomaan yli 20 000 hengen väestöpohjia sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen. Paras-hanke päättyy ensi vuonna ja nyt olisi loppukirin aika.
Valtiovarainministeriö vaatii kunnilta keskiviikkoon mennessä selvityksen siitä, miten kunta- ja palvelurakenneuudistuksen väestöpohjavaatimus saavutetaan. Liuta kuntia kapinoi, etunenässä 9 000 asukkaan Somero Varsinais-Suomessa.
\- Kuntalaiset ovat erittäin tyytyväisiä palveluihin ja pystymme vieläpä tuottamaan palvelut maan keskiarvoa halvemmalla hinnalla. Meillä ei ole mitään syytä hakea laajempia kontakteja, sanoo kaupunginjohtaja Leo Haltsonen.
Isoin osa kunnista täyttää velvoitteen
Kunta voi haalia väestöpohjavelvoitteen kasaan joko kuntaliitoksella tai sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistoiminta-alueella. Kuntien edunvalvoja Kuntaliitto veikkaa, että noin 260 kuntaa on saanut väkimäärän kasaan tavalla tai toisella.
Noin 50 kunnan suunnitelmat ovat epävarmat. Osa hakee lupaa poiketa säännöstä esimerkiksi pitkiin välimatkoihin vedoten. Toiset viisveisaavat koko Paras-hankkeesta, sillä nykyhallitus pistää taas kuntakentän uusiksi.
Valtio voisi pakottaa kapinakunnat yhteistoimintaan Paras-hanketta ohjaavalla puitelailla, mutta istuva sinipunahallitus ei halua viedä keskustan projektia loppuun.
\- Ei ole mielekästä käynnistää suurta neuvottelurupeamaa ja liittää kuntia vastoin niiden tahtoa erilaisiin organisaatioihin. Lähtökohta tulee nyt olemaan erilainen: palvelut pyritään järjestämään entistä vahvemmin kuntien kautta ja vähentämään muita rakenteita, sanoo kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.).
Täysin Paras-hanketta ei jyrätä. Virkkunen muistuttaa, että kuntaliitoksiin saa vielä porkkanarahaa, mikäli suunnitelmat valmistuvat ennen ensi kesää.
Paraksen perintö vaarassa?
Kunnissa pelätään, että Paras-hankkeen luomat kymmenet sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alueet ovat olleet turhaa työtä. Ministerin mukaan parhaat alueet voivat olla tulevien superkuntien pohjia, mutta kehnot tekeleet pannaan armotta lihoiksi.
\- Kaikkia niitä alueita, jotka pohjautuvat todelliseen talous- ja työssäkäyntialueeseen, kannattaa mielestäni viedä eteenpäin ja syventää. Mutta jos on rakennettu täysin keinotekoinen järjestelmä, jolla mukamas saadaan 20 000 asukasta kokoon, niin tällaisille ei voi hirveän pitkää tulevaisuutta ennustaa, Virkkunen linjaa.
Virkkunen lupaa kertoa yksityiskohtia järeäksi mainostetusta kuntaremontista syksyllä. Ilman ennustajanlahjojakin on selvää, että yhteistoiminta-alueiden ohella myös kuntien määrä ropisee roimasti alaspäin.
Tervola hylkäsi Lapin Marmorin tilan ostotarjoukset
Tervolan kunta on hylännyt Lapin Marmorin tilasta saamansa kaksi ostototarjousta. Kunnanhallitus hylkäsi tarjoukset maanantaina liian alhaisen hinnan vuoksi.
Kunta laittoi tilan myyntiin, sillä kiinteistön ja alueen kehittämiseen ei kunnalla itsellään ole käyttöä tai resursseja.
Tarjouskilpailu koski teollisuus- ja varastohallia sekä niihin kuuluvaa noin 1,4 hehtaarin maa-aluetta. Runkauksen kylässä sijaitsevan kiinteistön kirjanpitoarvo on reilu 202 500 euroa.
Keuruulla kaadettiin uroskarhu
Keuruun Pihlajaveden Karhunkylällä kaadettiin sunnuntai-iltana uroskarhu. 173-kiloisen karhun tarkkaa ikää ei vielä osata arvioida, mutta kyseessä oli aikuinen yksilö. Keski-Suomeen myönnettiin tälle syksylle neljä kaatolupaa. Keuruun karhu on tällä kaudella kaadetuista ensimmäinen.
Pihlajaveden Karhunkylällä kaadetun uroskarhun etutassun leveys oli 14 senttiä.
Luvansaaja Mikko Kallio Pihlajavedeltä kertoo, että kaato sujui rauhallisesti. Kaadettu karhu oli todennäköisesti sama, joka viime viikkoina on lähialueella rikkonut rehupaaleja ja mehiläspönttöjä.
Keuruun, Multian, Uuraisten, Pylkönmäen ja Saarijärven Mahlun yhteislupa-alueelle oli myönnetty yksi kaatolupa. Kallion mukaan kanta kestäisi laajempaakin metsästystä: pelkästään Keuruulla on tänä vuonna syntynyt ainakin 11 karhunpentua.
Keski-Suomeen on myönnetty tälle syksylle neljä kaatolupaa. Keuruun karhu on kaadetuista ensimmäinen.
1 200 raumalaista kärsii rahapeliongelmista
Lähes 1 200 raumalaista kärsii rahapeliongelmasta. Muun muassa tästä syystä kaupunki ja seurakunta aloittavat tukiryhmätoiminnan tämän viikon torstaina. Tukiryhmän tavoitteena on saada asiakas tietoiseksi tilanteestaan. Pahimmillaan ongelmapelaaminen aiheuttaa vakavia fyysisiä, psyykkisiä, sosiaalisia ja taloudellisia haittoja.
Ongelmapelaamiseen liittyviä samanaikaisongelmia, kuten mielenterveys- tai päihdeongelmaa hoidettaessa ei ehkä tunnisteta taustalla olevaa peliongelmaa. Rahapeliongelmista tehtyjen tutkimusten mukaan noin 130 000 suomalaisella on pelaamisen aiheuttamia ongelmia.
Tutkimusten mukaan peliongelmasta kärsivien kuntoutumisessa keskeisessä roolissa ovat keskusteluapu ja vertaistuki.
Tukiryhmä kokoontuu Kuappalassa soiotteessa Jokiranta 5 kerran kuukaudessa torstai-iltaisin. Kokoontumisia on syksyn aikana viisi.
Kiikoisissa ei pidetä kansanäänestystä
Kiikoisten kunnanvaltuusto päätti asiasta eilen, vaikka kansanäänestystä vaati yli puolet Kiikoisten äänestysikäisistä. Kunnanvaltuusto päätti sen sijaan järjestää kiikoislaisille kuntaliitokseen liittyvän mielipidekyselyn.
Kiikoisten kunnanvaltuusto päätti myös hakea valtioneuvostolta lupaa maakunnan vaihtoon. Tavoitteena on siirtyä Satakunnasta Pirkanmaalle ensi vuoden alusta. Kuntaliitos Sastamalan kanssa on määrä toteutua vuoden 2013 alusta.
Esan kirjapaino haluaa irtisanomisjutun korkeimpaan oikeuteen
Toimittajiensa irtisanomisjutun hävinnyt Esan kirjapaino hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Kouvolan hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että Etelä-Suomen Sanomien toimittajien taannoiset irtisanomiset kohdistuivat vanhimpiin toimittajiin ja oli ikäsyrjintää.
Mediayhtiö hakee nyt kuuden toimittajan irtisanomiskiistaan ratkaisua korkeimmalta oikeudelta, vahvistaa toimitusjohtaja Jukka Ottela.
Esan kirjapainon maksettavaksi määrätyt vahingonkorvaukset nousevat tässä vaiheessa noin 250 000 euroon. Lisäksi lehdellä on sen oman ilmoituksen mukaan vastattavanaan noin
90 000 euron oikeuskulut.
Etelä-Suomen Sanomissa käynnistettiin yt-neuvottelut vuonna 2009 ilmoitustulojen tipahtamisen vuoksi. Neuvottelujen päätteeksi yhdeksän toimittajaa irtisanottiin. Heistä kuusi riitautti irtisanomiset vedoten ikäsyrjintään.
Walki aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista
Tilausten määrän romahtaminen pakottaa Walkin yt-neuvotteluihin. Pietarsaaressa Walki aloittaa yt-neuvottelut keskiviikkona ja Valkeakoskella tiistaina. Pakkausmateriaaleja valmistava Walki työllistää Pietarsaaressa 185 ihmistä.
Walki pyrkii siihen, että koko henkilökuntaa koskevat lomautukset jäisivät alle 90 päivän loka-huhtikuun välisenä aikana.
Walki valmistaa pakkausmateriaalia eli muovipäällysteistä paperia muun muassa paperi- ja laatikkoteollisuudelle. Tehtaanjohtaja Marko Siltalan mukaan erityisesti elokuussa tilauksia on ollut vähän.
\- Oikeastaan tilausmäärän hiljeneminen näkyy kaikilla aloilla, ja sekä kotimaan että ulkomaan tilauksissa. Voihan olla että asiakkaat odottavat nyt, ennen kuin tilaavat, mutta sitä emme voi varmasti tietää.
Viikon kaivoksessa loukussa olleet kiinalaiset pelastettiin
Kiinassa 22 hiilikaivoksen työntekijää on pelastettu tänään tiistaina heidän oltuaan loukussa maan alla viikon ajan. Toiveet heidän henkiin jäämisestään heräsivät sunnuntaina, kun heidän äänensä kuuluivat maan pinnalle asti.
26 kaivosmiestä jäi loukkuun viikko sitten Koillis-Kiinassa lähellä Qitaihen kaupunkia. Kiinan virallisen uutistoimiston Xinhuan mukaan kolme kaivosmiestä pelastettiin lauantaina, lisäksi on löydetty yksi ruumis.
Kyseinen kaivos oli määrätty suljettavaksi vuonna 2007. Se avattiin kuitenkin uudestaan ilman lupaa kaksi viikkoa sitten.
Kiinalaiskaivokset ovat edelleen pahamaineisia, vaikka turvallisuutta on parannettu ja kaivostyöläisten kuolemat ovat vähentyneet kolmanneksella vuodesta 2002. Tuolloin kaivosonnettomuuksissa kuoli lähes 7 000 ihmistä.
Anni Taponen uskoo suomalaiseen naiskeihääseen tulevaisuudessa
21-vuotias janakkalalainen keihäsnainen Anni Taponen ei suostu ottamaan paineita suomalaisen naiskeihäänheiton tilanteesta. Uusi sukupolvi on välikauden jälkeen tulossa, ja yhteistuumin nuoret naiset aikovat nostaa keihään tason lähemmäs maailman kärkeä.
Pienestä asti yleisurheilukentällä viihtynyt Anni Taponen valitsi lopulta keihäänheiton ykköslajikseen 14-vuotiaana, jolloin pianon soitto ja jalkapallo saivat tehdä tilaa. Esimerkki löytyi kotoa, jossa niin oma isä, sisko kuin ukkikin olivat aiemmin heittäneet keihästä.
\- Muistan katsoneeni Rantasen Helin olympiavoittokilpailun pienenä tyttönä telkkarista. Helin ja Ingbergin Mikaelan lisäksi nykyisistä heittäjistä (Andreas) Thorkildsen ja aiemmin Zelezný ovat olleet esimerkkejä, Anni Taponen kertoo.
Viime kaudella ensimmäistä kertaa yli viidenkymmen metrin heittäneen Taposen kauden kisatavoitteet ovat täyttyneet. Kalevankisoista Janakkalan Janan nuori heittäjä saalisti neljännen sijan ja alle 22-vuotiaiden kisoista tuli SM-pronssia.
\- Tyytyväinen olen tähän kauteen, mutta metrejä toivoisin vielä loppukauden kilpailuista hieman lisää, Taponen laskeskelee.
Tavoitteet korkealle ilman paineita
Valmentaja Jari Kataja kirjoitti kauden tavoitteita mietittäessä Ruotsi-otteluun pääsemisen kysymysmerkillä paperille. Vielä talvella Taponen itse naurahti otteluedustukselle, mutta nyt mahdollista paikkaa maajoukkueessa heittäjä pitää mahdollisena.
Kaiken kaikkiaan Jyväskylässä tänä syksynä kemian opintojaan aloitteleva keihäsnainen suhtautuu tavoitteisiinsa realistisen optimistisesti.
\- Tavoitteet on päästä Suomen huipulle. Sitä kautta, jos saamme yhteistuumin hinattua tasoa ylemmäs, niin uskon, että kansainvälisellekin huipulle voi päästä. Mutta se vaatii työtä ja tuuriakin, Anni Taponen kaavailee.
Nyt käytävissä yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailuissa ei nähdä yhtäkään suomalaista naiskeihäänheittäjää. Heikko tulostaso ei Taposen mielestä ole hälyyttävää.
\- Ulospäin se voi vaikuttaa, ettei nyt ole ketään menestyjää. Pitää kuitenkin muistaa, että nuori naiskeihään sukupolvi on tulossa. Sormusen Oona on 22-vuotias, Utriaisen Sanni 20-vuotias, Kankaan Jenni 19-vuotias ja minä 21-vuotias. Yksi sukupolvi, tämän hetken menestyjät, puuttuvat välistä, Anni Taponen muistuttaa.
Daegusta ei keihäsmitalia
Valistuneena veikkauksenaan Taponen ei usko suomalaiseen keihäsmitaliin tämän vuoden MM-kilpailuista.
\- Jos keihäästä puhutaan, niin taso on maailmalla sen verran kova ja tasainen, että Pitkämäen ja Mannion lienee tyytyminen pistesijoihin, Taponen veikkaa.
Poliisitalo jahtaa nimeä yleisön avulla
Kanta-Hämeen poliisilaitos haluaa löytää uudelle poliisitalolle sopivan nimen. Nimikilpailuun voivat osallistua kaikki.
Hämeenlinnaan valmistuu Poltinaholle uusi poliisitalo vuonna 2012. Tälle turvallisyyden tyyssijalle on päätetty antaa nimi. Poliisilaitos odottaa nimiehdotuksia 15.10.2011 mennessä. Hyvä tilaisuus nimiehdotuksen jättämiseen yhteystietoineen on mm. Poliisin päivän -tapahtumissa 3.9.2011.
Voittaja palkitaan. Nimiehdotukset ehdottajan yhteystietoineen voi toimittaa postitse tai sähköpostilla.

  Isot tilat

Hämeenlinnan uusi poliisitalo nousee Poltinaholle, Hattelmalantien varteen. Talon pitäisi olla valmis toukokuussa 2012.
Pääpoliisiasemalle sijoittuvat myös Liikuvan poliisin Hämeenlinnan yksikkö sekä sisäasiainministeriön sisäisen turvallisuuden ja maahanmuuton tarvitsemia tieto- ja viestintäteknisiä palveluita tuottava hallinnon tietotekniikkakeskus.
Uudessa poliisitalossa on yli 13 000 neliötä. Poliisitaloon vuonna 2007 tehdyn hankesuunnitelman mukaisesti taloon sijoittuu tarkalleen ottaen 201 työntekijää.
Jämsénin valinta Miehikkälän kunnanjohtajaksi sinettiä vaille
Miehikkälän kunnanhallitus kannattaa Antti Jämsénin valintaa uudeksi kunnanjohtajaksi. Kunnanhallitus otti asiaan kantaa maanantain kokouksessaan.
Valtuusto päättää Miehikkälän uudesta kunnanjohtajasta 12. syyskuuta. Enonkosken kunnanjohtajana nykyään työskentelevä Jämsén on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri.
Miehikkälän kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 15 henkeä. Nykyinen kunnanjohtaja Markku J. Forss jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Timanttiliigan tappelija kaatui loppusuoralla
Miesten 1 500 metrin juoksu osoitti luonteensa alkuerissä, kun olympiapronssimitalisti Ranskan Mehdi Baala kompuroi ulos välieristä. Monacon Timanttiliigan osakilpailussa joukkuetoverinsa kanssa tapellut Baala kaatui rähmälleen loppusuoran auetessa.
Baala oli pääjoukon keskellä, kun hän menetti tasapainonsa. Ranskalaisen jalka horjahti ratareunuksen päälle, josta matka jatkui kierien radan pintaan.
Vuoden 2006 Euroopan mestari, Pekingin olympiapronssimitalisti ja Pariisin (2003) MM-hopeamitalisti Baala on tällä kaudella niittänyt mainetta enemmän nyrkkeilijän taidoillaan kuin juoksemalla. Monacon Timanttiliigan kilpailun jälkeen Baala otti yhteen maajoukkuetoverinsa Mahiedene Mekhissin kanssa.
Kilpailun jälkeen Ranska teki protestin ja Baala pääsi sittenkin välierävaiheeseen. Ketään ei hylätty tapahtuneen takia.
  


  1 500 METRIÄ, ALKUERÄT

D. Kipchirchir Komen KEN 3.38,54 Q
  
 Nicholas Willis NZL 3.39,24 Q
  
 Yoann Kowal FRA 3.39,33 Q
  
 Diego Ruiz ESP 3.39,33 Q
  
 Mohamed Moustaoui MAR 3.39,35 Q
  
 Matthew Centrowitz USA 3.39,46 Q
  
 Chaminda I. Wijekoon SRI 3.39,61 q
  
 Ryan Gregson AUS 3.40,01 q
  
 Zebene Alemayehu ETH 3.41,08 q
  
 James Shane GBR 3.41,17
  
 Sang-Min Sin KOR 3.55,02
  
 Mohammed Shaween KSA DNF
Asbel Kiprop KEN 3.41,22 Q
  
 Mekonnen Gebremedhin ETH 3.41,28 Q
  
 Abdalaati Iguider MAR 3.41,41 Q
  
 Manuel Olmedo ESP 3.41,78 Q
  
 Tarek Boukensa ALG 3.41,87 Q
  
 Eduar Villanueva VEN 3.41,89 Q
  
 Jeffrey Riseley AUS 3.42,22
  
 Andrew Wheating USA 3.42,68
  
 Dmitrijs Jurkevics LAT 3.42,69
  
 Jeroen D'Hoedt BEL 3.45,54
  
 Charles Delys PYF 3.51,36
  
 Mehdi Baala FRA 4.12,10
  
 Ribeiro P. de Carvalho TLS 4.30,56
Amine Laalou MAR 3.39,86 Q
  
 Deresse Mekonnen ETH 3.40,08 Q
  
 Silas Kiplagat KEN 3.40,13 Q
  
 Taoufik Makhloufi ALG 3.40,15 Q
  
 Yusuf Saad Kamel BRN 3.40,27 Q
  
 Ciaran O'Lionaird IRL 3.40,41 Q
  
 Juan Carlos Higuero ESP 3.40,71 q
  
 Leonel Manzano USA 3.40,77 q
  
 Geoffrey Martinson CAN 3.40,98 q
  
 Andreas Vojta AUT 3.41,34
  
 Hamza Driouch QAT 3.42,09
  
 Nabil Mohammed Al-Garbi YEM 3.50,17
  
 Florian Carvalho FRA 3.53,88
Talousrikoksen tutkinta kestää pahimmillaan vuosikausia
Talousrikokset työllistävät poliisia. Esimerkiksi Pohjanmaalla uusia talousrikoksia on tullut tänä vuonna tutkintaan jo tähän mennessä lähes saman verran kuin yleensä koko vuonna.
Lisäksi tutkinnat ovat pitkäkestoisia. Pahimmillaan talousrikoksen poliisitutkinta kestää vuosikausia, sitä hidastavat muun muassa verottajan omat selvitykset, joita poliisin täytyy odottaa.
Pohjanmaan poliisin talousrikososastolla avoimia juttuja on tällä hetkellä noin 60, joista tänä vuonna uusina on tullut kolmisenkymmentä. Koko viime vuonna uusia talousrikoksia oli 34 ja sitä edeltävinä vuosina noin 28 juttua.
\- Kyllä meillä töitä riittää, se on aivan selvä. Meitä on Pohjanmaan talousrikostutkintaryhmässä kuusi henkilöä: neljä tutkijaa, minä tutkinnanjohtajana ja yksi liiketoimintakiellonvalvoja, rikoskomisario Markus Simpanen sanoo.
Yleisin talousrikos on kirjanpitorikos, ja niistä suurin osa on vielä törkeän nimikkeellä, Simpanen toteaa.
\- Kirjanpitorikokset ovat vuosien saatossa olleet selvästi yleisimpiä. Toiseksi yleisin nimike talousrikoksissa on velallisen epärehellisyys ja kolmanneksi yleisin veropetos.
Risteilykausi jatkuu jäiden tuloon saakka
Aurinkoinen kesä on täyttänyt sisävesialukset Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä. Tampereen Viikinsaaren lisäksi myös mm. Hämeenlinnan laivareitti on vetänyt matkaajia. Suomen Hopealinjan mukaan erityisesti tilausristeilyt ovat lisääntyneet. Tilauksesta laivat liikkuvat edelleen marras-joulukuulle.
Yli 100 000 laivamatkaajaa ihaili Pirkanmaan ja Hämeenlinnan seutujen järvimaisemia viime vuonna. Rikkoutuuko ennätys tänä vuonna, se selviää vasta syksyn risteilykauden päätyttyä, sanoo Suomen Hopealinja-yhtiön toimitusjohtaja Pekka Räsänen.
\- Kesä on sujunut risteilymielessä hyvin. Aurinko on paistanut ja ihmiset ovat liikkuneet mukavasti. Tässä vaiheessa on kuitenkin liian aikaista sanoa mitään lukuja, kun kesä on vielä kesken. Laivoja ajetaan pitkälle syksyyn. Mutta hyvältä näyttää.
Räsäsen mukaan Tampereelta Virroille johtavaa Runoilijan tietä lukuunottamatta laivamatkailu näyttäisi lisääntyneen. Liikenne on kasvanut erityisesti Hämeenlinnan seudun tarjonnan johdosta.
\- Viikinsaareen ollut ollut enempi menijöitä, ravintolalaivalla on ollut enempi menijöitä ja varsinkin Hämeenlinnan päässä meillä on ollut huomattava kasvu tänä kesänä. Hämeenlinnaan tehtiin aiva uusi kuvio tälle kesälle. Sinne tuli huima määrä uusia tuotteita ja ihmiset ovat hyvin löytäneet ne.
Erityisesti yritysten mukaantulo on ilahduttanut.
\- On ollut mukava huomata, että yritykset ovat taas lähteneet liikkeelle. Tässä oli kaksi hiljaisempaa vuotta yrityspuolella, mutta nyt on taas ollut vilkasta.
Pelkkä kaunis sää ja järvimaisema ei enää kaikille laivamatkaajille riitä. Kaivataan myös erilaista ohjelmaa ja elämyksiä, uskoo toimitusjohtaja Pekka Räsänen.
Räsäsen mielestä pirkanmaalaiset ovat laivansa löytäneet. Tulevaisuuden haasteena onkin saada vesille myös mm Ryanairin lennoilla Tampereelle saapuvat.
Thaipoimijoilla on hyvä tienestikesä
Hyvä marjakesä ja kohonneet marjan hinnat tuovat thaimaalaisille marjanpoimijoille huomattavasti paremmat tulot kuin viime kesänä. Myös ristiriitatilanteet suomalaisten marjanpoimijoiden kanssa ovat vähentyneet.
Kainuun metsissä on riittänyt marjaa hyvin. Tänä vuonna marjanpoimijoita ei ole tarvinnut Kainuusta siirtää marjojen perässä pitkin Suomea, kuten viime vuonna kävi. Myös marjastajien tienestit kohenevat reilusti viimevuotisesta, sanoo sotkamolaisen marjanostajan Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa.
\- Vaikka Pohjois-Kainuu on köyhempää sadon puolesta kuin Keski- ja Etelä-Kainuu, on mustikkaa riittänyt. Meidän ei ole Kainuusta tarvinnut lähteä minnekään. Keskipoimintamäärä poimijaa kohden on noin 10 kiloa per päivä parempi kuin viime vuonna. Kun hinta on melkein euroa korkeampi kilolle, niin poimijat ovat hankkineet todella hyvin.
Viime vuonna poimijat saivat mustikasta keskimäärin 58 euron poimintatulon päivässä. Jansan mukaan tänä vuonna mustikkatienesti on keskimäärin 119 euroa päivää kohden. Juuri alkaneen puolukanpoiminnan tilanne on vielä parempi, sanoo Jansa.
\- Nyt on viikko poimittu jo puolukkaa hyytelömarjaksi ja sitäkin on tullut ihan kiitettävästi. Täytyy sanoa, että ei Kainuusta ole koskaan otettu tällaisia määriä puolukoita, keskipoimintamäärä on pitkästi yli sata kiloa päivässä poimijaa kohden.

  "Suomalaiset Kreikan tiellä"

Jansa kritisoi julkisuudessa vellonutta keskustelua ulkomaisen marjanpoiminnan asemasta ja suomalaisten löystyneestä asenteesta marjanpoimintaa kohtaan.
\- Jos meillä on vara heittää nuo marjamäärät tuonne metsään näiden kirjoitusten ja kateellisten ihmisten vuoksi, niin kyllä minä sanon, että siinä eletään jo Kreikan malliin. Thaipoimijat tekevät nyt 160 - 170 euron päivätienestejä puolukalla. Kyllä siinä suomalaisten pitäisi pikkuisen mennä itseensä.
Thaimaalaisen keskipalkka on kotimaassaan 200 - 300 euroa kuukaudessa.

  Suomalaisten poimijoiden osuus olematon

Ristiriitatilanteet suomalaisten kanssa ovat vähentyneet. Suomalaiset ovat alkaneet ymmärtää, ettei poimijoita piruuttaan metsään tuoda, sanoo Jansa.
\- Vielä tulee joitain tilanteita, jossa joku kokee, että poimitaan liian läheltä asumuksia. Kaikki tapaukset tutkitaan ja suurimmassa osassa kyllä on ollut niin, että poimijat ovat olleet yli 300 metrin päässä talosta, mutta heidät on silti koettu häiritseviksi. Mutta kaiken kaikkiaan ristiriitatilanteet ovat kovasti vähentyneet takavuosista, sanoo Jansa.
Ber-Exillä on Kainuussa 344 thaimaalaista marjanpoimijaa. Yhtiö ostaa päivittäin marjoja 35 000 - 38 000 kiloa. Näistä marjoista vain muutamia satoja kiloja tulee suomalaisilta marjanpoimijoilta. Yhtiö onkin joutunut karsimaan ostopaikkaverkostoaan myyjien vähäisyyden takia.
Amk-opiskelijat haluavat yliopiston terveyspalveluun
Rovaniemen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta haluaisi amk-opiskelijoiden terveydenhoidon samalle tasolle yliopisto-opiskelijoiden kanssa.
Elokuun alussa alkoi kolmella paikkakunnalla kokeilu, jossa ammattikorkeakoululaiset saavat yliopisto-opiskelijoiden tapaan terveydenhoitoa Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiöstä. Myös Rovaniemi haki kokeilukunnaksi, mutta ei tullut valituksi.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan pääsihteeri Ellinoora Neitola kertoo, että Rovaniemellä ammattikorkeakoululaisten terveydenhoidon järjestää Rovaniemen kaupunki, opiskelijan kotikunnasta riippumatta. Silti pääsy YTHS:n piiriin olisi toivottavaa, sanoo Ellinoora Neitola.
\- YTHS pystyy tarjoamaan opiskelijoille kohdennettua terveydenhuollon palveluja. Heillä on ammattitaito sellaiseen terveydenhoitoon, mitä opiskelijat tarvitsevat. Sellainen laadukas opiskelijaterveydenhuolto parantaa opiskelukykyä ja siksi me haluamme, että YTHS koskisi myös ammattikorkeakouluopiskelijoita. Silloin opiskelijat eivät olisi eriarvoisessa asemassa, Ellinoora Neitola kuvailee.
Neitolan mukaan keskustelussa mukana olleet kaupungin ja yliopiston ylioppilaskunnan edustajat ovat olleet samaa mieltä siitä, että terveyspalvelun pitäisi koskea ammattikorkeakouluopiskelijoita.
\- Yhteishenki on ollut keskusteluissa hyvä, että sinällään ollaan samalla viivalla ja kartalla asiasta, Neitola sanoo.
Onko ollut flunssaa?
Köh köh ja atshiu!
Viime päivinä yks sun toinen on kertonut perheenjäsenestä, johon on iskenyt kova flunssa. Jopa niin kova, että tie on vienyt petiin.
Onko sinuun tai perheenjäseneesi iskenyt loppukesän flunssa?
Miten yleensä hoidat flunssaa? Onko sinulla jotain hyviä "vanhan kansan keinoja" pitää flunssa loitolla tai parantaa se pikaisesti?
Pyörätietä Savonlinnan ja Kerimäen välille
Savonlinnan ja Kerimäen välillä aloitetaan kevyenliikenteenväylän rakennustyöt. Työt käynnistyvät valtatiellä 14, välillä Lähteelä - Anttola. Uusia kevyen liikenteen väyliä rakennetaan noin neljän kilometrin matkalle.
Tällä hetkellä Lähteelän ja Anttolan välillä ei ole kevyen liikenteen väylää, vaan kevytliikenne joutuu kulkemaan valtatien kapeita pientareita pitkin ja ylittämään sen tasossa.
Kevyen liikenteen väylien lisäksi valtatie 14:lle rakennetaan kaksi kevyen liikenteen alikulkukäytävää.
Alikulkukäytävät tulevat Rajamäen ja Päiväsuon kohdalle.
Kolibri muuttunee kaupungin päiväkodiksi
Helsingin kaupunki haluaa siirtää Päiväkoti Kolibrin ja Pikku-Kolibrin lapset takaisin vanhoihin tiloihin Vuosaareen. Sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen uskoo, että maanantaina alkaneet neuvottelut johtavat siihen, että päiväkodit siirtyvät kaupungin päiväkodeiksi.
Kaupunki vuokraisi tilat päiväkotia ylläpitävältä yhtiöltä ja samalla Vuosaaressa sijaitsevat Kolibri ja Pikku-Kolibri muuttuisivat kaupungin ylläpitämiksi päiväkodeiksi.
Neuvottelut Kolibri SIR Oy:n kanssa ratkeavat perjantaina.
\- Rikoksesta epäilty henkilö ei olisi missään tekemisissä päiväkodin toiminnan kanssa eikä myöskään toimintaa ylläpitävän tahon kanssa. Suhtaudun toiveikkaasti siihen, että löydämme ratkaisun tämän viikon aikana, sanoo Voutilainen.
Työntekijät siirtyisivät vanhoina työntekijöinä kaupungin palvelukseen.
\- Lähtökohta on se, että henkilökunnan edut pysyvät samoina, mutta käytännössä se on tietenkin neuvottelukysymys.
Kaupunki sulki Vuosaaressa sijaitsevat Kolibri ja Pikku-Kolibri- päiväkodit perjantaina, sillä niitä ylläpitävän yrityksen johtohenkilöä epäillään vakavista seksuaalirikoksista.
Eilisestä lähtien lapset ovat olleet väliaikaisesti sijoitettuna viiteen eri päiväkotiin Itä-Helsingissä. Noin sadasta lapsesta muutama kymmenen esikouluikäistä kulkee Landbon ja Sakarinmäen päiväkoteihin bussikuljetuksella.
Vanhemmat ovat toivoneet pikaista päätöstä uusista tiloista, sillä heidän mukaansa lasten kuljettaminen bussilla väliaikaiseen päiväkotiin ei voi jatkua kuukautta kauempaa.
\- Busseja kulkee kauempana oleviin päiväkoteihin vain yksi aamulla ja toinen takaisin iltapäivällä. Joidenkin lasten päiväkotipäivän pituus on kasvanut aika lailla, kertoo esikouluikäisen lapsen äiti Siru Nordberg.
Selviämis- ja katkaisuhoitoasemalla kiireinen kesä
Salossa A-klinikan katkaisuhoito- ja selviämisasemalla on ollut kiireinen kesä. Päihdekuntoutuskeskus aloitti toimintansa vuoden alussa. Johtaja Jussi Rinne kertoo, että päihdeongelmaiset ovat löytäneet paikan nopeasti.
Kesän aikana noin 80 prosenttia hoitopaikoista on ollut täytettynä, kertoo katkaisuhoito- ja selviämisaseman johtaja Jussi Rinne. Tällä hetkellä katkaisussa on 8 henkilöä.
\- Tyypillinen asiakas on keski-ikäinen mies, jolla on alkoholiongelma. Mutta myös lääkkeiden sekakäyttö on lisääntynyt.
Alkuvuodesta katkaisuhoidossa ei ollut lainkaan naisia, mutta keväästä lähtien hoitoon on hakeutunut 13- 16 naista joka kuukausi.
Kesän jälkeen katkaisuasemilla voi olla paikoin jopa ruuhkaa, mutta Salossa ei ilmiötä tunnisteta.
\- Meillä on ollut vain muutama satunnainen asiakas, joka on hakeutunut katkaisuhoitoon, kun töihinpaluu ei olekaan onnistunut kesän jälkeen.
Salon katkaisuhoito- ja selviämisasemalla on asiakaspaikkoja yhteensä 16. Huumeiden käyttäjille on varattu kaksi asiakaspaikkaa. Huumepaikat ovat olleet täytettynä koko ajan.
Anjalansalon Päihdekuntoutuskeskuksen katkaisuhoito- ja selviämisasemalla työskentelee kaksitoista terveydenhoidon ammattilaista, lisäksi asemalla on joka päivä lääkäri kahden tunnin ajan.
Sanomalehtien hinnat nousevat
Tilattaville lehdille kaavailtu arvonlisävero nostaa viestintäkonserni Keskisuomalaisen kustantamien lehtien tilaushintoja. Keskisuomalainen päättää syksyn aikana, minkä verran ja millä aikataululla hintoja konsernin lehdissä korotetaan.
Maakunta-, alue-, paikallis- ja kaupunkilehtiä kustantavan Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi pitää hallituksen kaavailemaa yhdeksän prosentin arvonlisäveroa isona virheenä.
\- Suomessa on perinteisesti luettu paljon lehtiä. Kuluttamisen verotuksellahan pyritään ohjaamaan kulutusta, puhutaan haittaverosta. Todetaanko sitten, että lukeminen ja lehdet ovat haittaveron piirissä? Kangaskorpi ihmettelee.
Kangaskorven mukaan ehdotettu verokanta lukeutuu Euroopan kärkikastiin.
\- Tietojeni mukaan Länsi-Euroopassa ei ole missään näin suurta veroa lukemiselle.
Energiaratkaisu sai aikalisän
Turun valtuusto on lykännyt päätöstä seudullisesta energiaratkaisusta. Asia jäi pöydälle lisäselvityksiä varten äänin 45-22. Valtuusto käsittelee sitä uudelleen kuukauden kuluttua.
Ehdotuksessa lämmön- ja sähköntuotanto olisi keskitetty Turku Energian, Kaarinan, Raision ja Naantalin sekä Fortumin yhteisesti omistamalle Turun Seudun Maakaasu ja Energiantuotannolle.
Valtuustossa keskustelun avannut vapauspuolueen Olavi Mäenpää esitti asiaa jätettäväksi pöydälle, todeten käynnissä olevan suuren puhalluksen, jossa Fortum vie Turku Energiaa ja kuntalaisia.
\- Toivottavasti lisäaika avaa silmiä, Mäenpää totesi.
Kymmenkunta valtuutettua ehti jo varata puheevuoron, mutta vain vihreiden Elina Rantanen ja SDP:n Jarmo Rosenlöf ehtivät ääneen. Rantasen mukaan heidän puolueensa vaatimia tarkempia selvityksiä vaihtoehdoista ei ollut mukana esityksessä ja hän esitti sitä uudelleen valmisteluun.
Kolmantena puhunut Rosenlöf puolestaan kannatti Mäenpään ehdotusta. Hän on Seudullisen energiahankkeen kannalla, mutta halusi kannatuksellaan katkaista omasta mielestään turhan monen tunnin keskustelun aiheesta.
\- Tiedän, että täällä on pöydälle jättämiseen tarvittavat 17 kannattajaa, joten kannatan Mäenpään ehdotusta.
Äänestyksessä vain Kokoomuksen ja RKP:n valtuutetut kannattivat jatkamista, joten energiaratkaisu se jäi pöydälle.
Puolesta ja vastaan
Seudullinen energiaratkaisu on aiheuttanut paljon keskustelua puolesta ja vastaan. Vastustajat muun muassa pelkäävät Fortumin ylivaltaa. Keskustan Jarmo Laivorannan mukaan sopimuksen avulla pörssiyhtiö Fortum saa Turku energian kautta imurin kuntalaisten kukkaroihin.
\- Jos jokin asia esitetään liian positiivisesti niin se ei ole uskottava. Olen yrittäjänä ollut sopimusten kanssa tekemisissä, enkä olisi koskaan laittanut nimeä alle tähän sopimukseen. Nyt kannattaa kaikkien tutustua siihen ja kysyä sopimusjuridiikasta tietäviltä, miten voi käydä.
Turku Energian hallituksen puheenjohtajan ja SDP:n Jarmo Rosenlöfin mukaan huoli ylivallasta on turha. Hänen mukaansa päätöksenteko on turvattu ja sopimuksen häviäjä on hänestä Fortum.
\- Fortum on saanut 50 vuotta kaiken tuoton. Uudessa sopimuksessa se saa puolet, kun Turku Energia ja omistajakunnat toisen puolen. Puhutaan 10 miljoonien tulon siirrosta.
Lisäksi Rosenlöfin mukaan kaukolämmön hinta putoaa ympäristökunnissa Turun hintatasolle.
Kehitysvammaiset muuttavat laitoksista palveluasuntoihin
Kehitysvammaisten laitospaikat lakkautetaan Kymenlaaksossa vuoteen 2015 mennessä. Kouvolassa ja Kotkassa laitoshoidosta tuettuun asumiseen siirtyy reilut 80 ihmistä.
Kunnat ja Carea rakentavat kiireen kaupalla asumispalveluyksiköitä. Sekä Kotkaan että Kouvolaan on tulossa neljä palveluasuntoa.
Monelle itsenäiseen asumiseen siirtyminen on iso muutos.
\- Luulen, että palvelutaso paranee ainakin asumisen suhteen. Asumispaveluihin on henkilökuntaa riittävästi, ja asukkaat saavat asua omissa huoneissaan, joissa on keittiöt ja kylpyhuoneet, sanoo Kotkan vammaispalvelujohtaja Milla Räsänen.
Valtioneuvosto teki periaatepäätöksen laitoshoidon lopettamisesta viime vuoden alussa.
Iitti lisää kylien tonttitarjontaa
Iitin kunta haluaa pitää sivukylät asuttuina. Iitin valtuusto päättää tiistaina kunnan maapoliittisesta ohjelmasta, jonka mukaan kunta aikoo lisätä haja-asutuskylien tonttitarjontaa.
Iitin kunnan tavoitteena on luovuttaa vuosittain 15 asuintonttia, mihin kunta tarvitsee vuosittain uutta maata noin viisi hehtaaria. Iitti yrittää ostaa asuntotontteja yksityisiltä maanomistajilta.
Kunta on kaavoittanut uusia asuintontteja esimerkiksi Sorronniemeen. Lisäksi vapaita tonttipaikkoja omakotitaloille on myös muun muassa Kausalassa ja Pohjanmäessä.
Iitti yrittää kasvattaa väkilukuaan vuosittain kymmenellä hengellä.
Uusi omistaja remontoi Haminan satamahalleja
Ruotsalaisen pääomasijoitusyhtiön perustama Haminan Satamakiinteistöt alkaa remontoida Haminan satamahalleja. Ensimmäinen uusittu logistiikkahalli tulee käyttöön ensi vuoden puolella.
Seuraavaksi yhtiö aikoo laajentaa alkuvuonna ostamiaan halleja yhdeksi kokonaisuudeksi. Haminan Satamakiinteistöjen omistamien tilojen koko kasvaa 10.000 neliömetrillä yli 50.000 neliömetriin.
Haminan Satamakiinteistöt on ostanut Haminan satamasta kaikkiaan viisi kiinteistöä, joihin kuuluu esimerkiksi halleja ja toimintakeskus. Osa halleista on vanhanaikaisia varastoja, joita yhtiö haluaa uudistaa nykyaikaisiksi.
Sijoitusjohtaja Robert Landtmanin mukaan yhtiö sijoittaa Haminan satamahalleihin yhteensä kymmeniä miljoonia euroja, mikä pitää sisällään hallien myyntihinnat ja tulevat remontit. Sijoitusjohtajan mukaan on harvinaista, että yhtiö sijoittaa remontteihin yhtä paljon kuin hallit ovat maksaneet.
Haminan Satamakiinteistöt uskoo nykyaikaisten logistiikkahallien tarpeeseen. Sijoitusjohtaja Robert Landtman odottaa Haminan ja Kotkan satamien päätöksiä laivaliikenteen jakamisesta.
Haminan Satamakiinteistöt -yhtiön on perustanut ruotsalaistaustainen pääomasijoitusyhtiö Sveafastigheter, jonka yhtiöt ovat ostaneet useita liike- ja logistiikkakiinteistöjä Suomessa ja Ruotsissa.
Toriseva: Piiritoimistosta päätös loppuvuoteen
Perussuomalaisten Satakunnan piiritoimistosta tehdään päätös loppuvuoden aikana. Toimisto tulee Poriin mutta tarkemmat ratkaisut tarkentuvat vuodenvaihteeseen mennessä, kun puolueelle on valittu uusi viestintäjohtaja. Samalla selviää myös miten puolue panostaa lehteensä ja lisätäänkö sen ilmestysmiskertoja. Tällöin piiritoimistossa voisi työskennellä myös osa-aikainen toimittaja.
Piirin puheenjohtajan Seppo Torisevan mukaan tilat itsessään eivät ole pääasia.
\- No ei itse toimisto ole itsetarkoitus. Tietysti siellä on päivystystä ja ihmiset pääsevät kuulemaan asioista ja saamaan esitteitä mutta kyllä työ tehdään kentällä. Puoluehallitushan teki viime kuussa päätöksen, että piirijohtajien työrukkasiksi palkataan 3-6 kenttäsihteeriä.Yhden kenttäsihteerin alue olisi ilmeisesti Satakunta, Varsinais-Suomi ja Pirkanmaa.
Pelastuslaitoksen koulutus halutaan keskittää
Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunta käsittelee jälleen tänään Seppälän paloaseman rakentamista Jyväskylään. Päätös on viivästynyt kohonneiden kustannusten vuoksi. Tämänhetkinen kustannusarvio on noin 4,2 miljoonaa euroa. Paloaseman yhteyteen halutaan perustaa myös koulutusyksikkö.
Seppälän paloasema on yksi kolmesta uudesta Jyväskylän paloasemasta. Ristonmaan keskuspaloasema otetaan käyttöön näinä päivinä ja Vaajakoskella rakennustyöt alkavat syksyllä. Sen sijaan Seppälän paloaseman osalta ei ole olemassa vielä rakentamispäätöstäkään. Syynä on kustannusten kohoaminen sekä pohdinta uuden koulutusyksikön perustamisesta sen yhteyteen.
Erillistä koulutusyksikköä on kokeiltu pelastuslaitoksella vajaan vuoden verran. Kokemukset ovat olleet hyviä ja kysyntää on riittänyt ilman markkinointiakin. Pelastusjohtaja Simo Tarvainen kertoo, että pelastulaitoksella on koulutusvelvollisuuksia ja uuden pelastuslain myötä velvollisuudet kasvavat.
\- Uusi pelastuslaki velvoittaa kouluttamaan kansalaisia. Tavoitteenamme on, että tulevaisuudessa 10 prosenttia keskisuomalaisista saa turvallisuuskoulutusta vuosittain.
Aiemmin koulutus on järjestetty oman työn ohessa siten, että vuorossa oleva henkilöstö on toiminut kouluttajina. Hälytyksen tullessa koulutus on keskeytynyt. Nyt kokeillussa koulutusyksikössä toimii kaksi päätoimista kouluttajaa sekä projektipäällikkö. Tarvaisen mukaan tällainen järjestely vastaa erityisesti ulkopuoliseen koulutustarpeeseen.
Ulkopuolisille suunnattu koulutus on pääosin maksullista. Tarvaisen mukaan jo nyt tulot lähes kattavat menot ja tulevaisuudessa tavoitteena on kattaa menot kokonaan.
Uusi koulutusyksikkö tarjoaisi myös varhaiseläkeuhan alaisille palomiehille mahdollisuuden siirtyä koulutustehtäviin.
\- Keskeinen tavoite on työrajoitteisten palomiesten pitäiminen töissä eli heitä ei päästettäisi ennenaikaiselle eläkkeelle. Tällainen työ olisi työrajoitteisille hyvin sopivaa: operatiivisen työn jälkeen palomies voitaisiin luontevasti siirtää kouluttajaksi.
Koulutusyksikkö nostaisi Seppälän paloaseman kuluja vajaat 400 000 euroa. Kokonaisnousu on yli miljoona euroa. Tarvaisen mukaan valtaosaan kustannusnoususta pelastuslaitos ei ole voinut vaikuttaa.
\- Rakentamisen kustannustaso on noussut ja rakentajilla on ollut paljon tekemistä. Urakkatarjoukset ovat oleet aika kalliita verrattuna esimerkiksi Ristonmaan keskuspaloasemaan: silloin oli hyvä aika kilpailuttaa.
Tarvainen uskoo koulutusyksikön tarpeellisuuteen ja pitää sitä satsauksena tulevaisuuteen. Vaikka koulutusta jatkossakin on tarjolla myös maakunnassa, suurin koulutustarve on Jyväskylässä. Seppälän paloaseman yhteyteen sijoitettava koulutustila mahdollistaisi harjoittelun sekä sisällä että ulkona.
\- Seppälän paloasema on välttämätön, jotta Jyväskylän operatiivinen pelastustoimi saadaan lain ja asetusten vaatimalle tasolle. Tämä koulutustila ei ole siinä kokonaisuudessa suuri lisä.
Koulutusyksikkö kokeiltaessa on ilmennyt, että toiminta kannattaa keskittää yhteen paikkaan. Sopivia tiloja on harkittu esimerkiksi Säynätsalosta mutta tässä vaihtoehdossa ongelmaksi tulee sijainti.
Tshernovan takaa-ajo alkoi vaisuhkosti
Tatjana Tshernova ei onnistunut täysin seitsenottelun toisen päivän takaa-ajon aloittamisessaan. Kokonaistuloksissa toisena oleva venäläinen oli tilastojen perusteella huomattavasti parempi pituushyppääjä kuin johtaja Jessica Ennis, mutta britti ei tilastoja kunnioittanut.
Mestaruuskamppailussa tiukimmin mukana oleva Jessica Ennis ei ollut tilastojen valossa pahimman vastustajansa Tatjana Tshernovan tasoinen, mutta hänen avaushyppynsä kantoi vain 11 senttiä vähemmän.
Toisella hypyllään Tshernova onnistui saamaan askelmerkkinsä kohdalleen varsin hyvin, ja hän sijoittui ykköseksi 661 kantaneella loikalla. Ennis vastasi Tshernovan hyppyyn saman tien, sillä hän hyppäsi ennätyksensä 651.
Kolmannella Tshernova teki pitkän loikan, mutta hyppy oli yliastuttu. Enniskään ei parantanut viimeisellään, mutta venäläinen ei pystynyt kuromaan britin etumatkaa kuin 33 pistettä.
Kokonaiskilpailussa kolmantena oleva Hyleas Fountain aloitti pituuden varsin hyvin, sillä kauden aikana parhaaksi tuloksekseen 649 hypännyt yhdysvaltalainen ponnisti 645 ja sai hypätä kaksi seuraavaa yritystään rennosti. Hän ei kuitenkaan parantanut, mutta sai tuloksestaan 991 pistettä ja pysyi kolmantena.
Karolina Tyminska, Fountainin kovin kilpailija pituudessa ja pronssitaistossa, ei sen sijaan onnistunut pääsemään omalle tasolleen, sillä kauden aikana 658 hypännyt puolalainen pystyi loikkaamaan ainoastaan tuloksen 639.
Seuraavaksi ottelussa on vuorossa keihäänheitto, joka ei ole Ennisin vahvimpia lajeja. Britti on heittänyt tällä kaudella parhaimmillaan 43,83, kun Tshernova on viskannut tasan 52 metriä. Fountainin ennätys on myös mukava, 48,15, mutta tällä kaudella hän on onnistunut saamaan tuloksekseen vain 37,46.
Tyminska on noin 40 metrin heittäjiä, kun taas kokonaiskisassa viidentenä oleva Natalia Dobrinskalla on mahdollisuus iskeä kiinni pronssitaistoon. Ukrainalainen on nimittäin heittänyt ennätyksekseen 49,25 ja tällä kaudellakin 46,31.

  7-ottelu, pituus

1. Tatjana Tshernova RUS 661
  
 2. Jessica Ennis GBR 651
  
 3. Aiga Grabuste LAT 645
  
 4. Hyleas Fountain USA 645
  
 5. Karolina Tyminska POL 639
  
 6. Anna Bogdanova RUS 638
  
 7. Ruky Abdulai CAN 630
  
 8. Jennifer Öser GER 628
  
 9. Grit Sadeiko EST 628
  
 10. Louise Hazel GBR 625
  
 11. Natalia Dobrinska UKR 618
  
 12. Lilli Schwarzkopf GER 618
  
 13. Jessica Zelinka CAN 616
  
 14. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 613
  
 15. Francesca Doveri ITA 609
  
 16. Remona Fransen NED 606

  7-ottelun tilanne 5 lajin jälkeen

1. Jessica Ennis GBR 5 088
  
 2. Tatjana Tshernova RUS 4 970
  
 3. Hyleas Fountain USA 4 878
  
 4. Karolina Tyminska POL 4 815
  
 5. Natalia Dobrinska UKR 4 773
  
 6. Jennifer Öser GER 4 728
  
 7. Anna Bogdanova RUS 4 702
  
 8. Jessica Zelinka CAN 4 682
  
 9. Austra Skujyte LTU 4 673
  
 10. Ljudmila Josipenko UKR 4 637
  
 11. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 4 627
  
 12. Lilli Schwarzkopf GER 4 578
  
 13. Louise Hazel GBR 4 561
  
 14. Aiga Grabuste LAT 4 555
  
 15. Ruky Aboulai CAN 4 533
  
 16. Remona Fransen NED 4 529
Kenia hakee jättipottia myös vitoselta
Naisten 10 000 metrillä juhlineet kenialaiset Vivian Cheruiyot ja Linet Masai selvittivät helposti tiensä myös 5000 metrin loppukilpailuun. Masai paljasti YLE Urheilulle, että kymppitonnilla hyväksi koettua taktikointia tullaan näkemään myös vitosen finaalissa.
Masai ja Cheruiyot hölkkäilivät toisesta alkuerästä rennosti finaaliin. Paukkuja jäi rutkasti perjantaina juostavaan loppukilpailuun.
\- Tässä oli vain kyse pääsemisestä finaaliin. Parempi säästellä voimia, kun tietää että kova työ on vielä finaalissa edessä, Masai sanoi.
Kenialaiset juhlivat kolmoisvoittoa kymppitonnilla ja kestävyysjuoksun kuningattaret aikovat iskeä joukkueena myös 5000 metrin finaalissa.
\- Emme ole vielä puhuneet asiasta tarkemmin, mutta aiomme juosta joukkueena, kymppitonnin pronssimitalisti Masai paljasti.

  5000 METRIN ALKUERÄT


1. ALKUERÄ
  
Meseret Defar ETH 15.19,46 Q
  
Mercy Cherono KEN 15.20,01 Q
  
Sylvia Jebiwott Kibet KEN 15.20,08 Q
  
Sentayehu Ejigu ETH 15.20,13 Q
  
Jelena Zadorozhnaja RUS 15.23,90 Q
  
Amy Hastings USA 15.29,49 q
  
Hitomi Niiya JPN 15.31,09 q
  
Helen Clitheroe GBR 15.37,73 q
  
Kayo Sugihara JPN 15.41,78
  
Alia Saeed Mohammed UAE 16.10,37
  
Pauline Niyongere BDI 17.23,56

2. ALKUERÄ
  
Genzebe Dibaba ETH 15.33,06 Q
  
Tejitu Daba BRN 15.33,67 Q
  
 Linet Chepkwemoi Masai KEN 15.33,99 Q
  
Lauren Fleshman USA 15.34,04 Q
  
Vivian J. Cheruiyot KEN 15.34,80 Q
  
Zakia Mrisho TAN 15.35,37 q
  
E. Gretshisnikova RUS 15.35,64 q
  
Megumi Kinukawa JPN 15.38,23
  
Alemitu Bekele TUR 15.38,25
  
 Molly Huddle USA 15.42,00
  
Viktoriia Poliudina KGZ 16.32,68
Pekkarinen miettii, Aula torjui keskustan ehdokkuuden
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ei ole vielä lyönyt lopullisesti lukkoon kantaansa presidentinvaaliehdokkuudesta, uutisoi Savon Sanomat. Lehden mukaan Pekkarinen kertoo tiistaina, onko hänellä aihetta harkita asiaa. Sen sijaan lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula ei lähde esivaaliin keskustan presidenttiehdokkuudesta, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Keskustan kentällä ehdokkuuspaineet kohdistuvat nyt vahvasti kansanedustaja Mauri Pekkariseen, kun kandidaatiksi kysytyistä yksi toisensa jälkeen on kieltäytynyt.
\- Jos tarjolla on vain yksi henkilö eli Väyrynen, se kertoo aika paljon puolueen näköalattomuudesta ja sukupolven vaihtumisen heikkoudesta. Ei näillä eväillä keskusta kovin hyvää tulosta presidentinvaaleissa voi saada, professori Erkki Laatikainen toteaa Savon Sanomissa.
Aula torjui ehdokkuuden
Keskisuomalaisen haastattelema Maria Kaisa Aula ei halua lähteä puolueensa presidenttiehdokkaaksi.
Hän kertoo saaneensa yhteydenottoja keskustalaisilta, muttei koe päivänpolitiikan sopivan työtehtäväänsä.
Aulan mukaan lapsiasiavaltuutetun työhön kuuluu arvokeskustelu, mutta ehdokkuus liittyisi puoluepolitiikkaan. Hän arvioi, että keskustasta ja muista puolueista löytyy sopivampia ja tehtävään halukkaita ehdokkaita.
Sydänasiantuntijat: Enemmän suklaata ja hauskoja elokuvia
Syö tummaa suklaata, katso hauskoja elokuvia, vältä stressaavaa työtä ja polje lujaa pyöräillessäsi. Siinä Pariisissa tällä viikolla kokoontuvien sydänasiantuntijoiden reseptit terveempään sydämeen.
Jo pitkään on ollut tiedossa se, että elämäntavat vaikuttavat sydämen terveyteen. Terveellisten elämäntapojen yksityiskohtia on kuitenkin syytä hioa, katsovat asiantuntijat.
Esimerkiksi pyöräilyn osalta ei niinkään ole merkittävää, kuinka pitkään pyörällä ajaa, vaan kuinka lujaa polkee. Tanskalaisen sydäntutkijan Peter Schnohrin tutkimuksessa ilmenee, että miehet jotka säännöllisesti polkevat pyörällä lujaa vauhtia elävät 5,3 vuotta pidempään kuin hitaammin polkevat miehet.
Keskivauhtinen polkeminen tuottaa sekin 2,9 lisävuotta. Naisten kohdalla ero on hieman pienempi: nopea vauhti tuo 2,9 ja keskivauhti 2,2 lisäelinvuotta.
Nauru todella pidentää ikää
Amerikkalaisen Marylandin yliopiston professori Michael Miller puolestaan näyttäisi todistavan, että nauru todellakin pidentää ikää. Tutkimuksessa Miller pyysi vapaaehtoisia katsomaan stressiä aiheuttavia elokuvia, kuten sotaelokuvaa.
Raatelevien taistelukohtausten aikana koehenkilöiden verisuonet supistuivat niin, että veren virtaus väheni. Kun samoille henkilöille vähän myöhemmin näytettiin lämminhenkisiä komedioita, verisuonet laajenivat takaisin. Millerin mukaan ero oli 30 - 50 prosentin luokkaa nauraessa ja stressaavana hetkenä.
Suklaa vähentää sairauksia
Cambridgen yliopiston tutkimusryhmä puolestaan on tutkinut suklaan vaikutusta verisuonisairauksiin. Sadan tuhannen ihmisen tutkimusryhmässä osalla oli sydänsairauksia, osalla ei ollut. Heidän suklaan käyttöään seurattiin.
Tutkimuksessa ilmeni, että eniten suklaata syövien sydän- ja verisuonisairaudet vähenivät 37 prosenttia ja aivohalvaukset 20 prosenttia. Sydänkohtausten vähenemistä ei havaittu.
Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että terveellistä on kitkerä kaakao, ei sokeri tai rasva, johon se useimmiten kaupallisissa suklaissa yhdistetään.
Torron karsinta epäonnistui täysin
Polvivaivoista kärsinyt Osku Torro ei onnistunut korkeushypyn karsinnassa, vaan karsiutui jo alkukierroksilla. Torro pystyi ylittämään ainoastaan avauskorkeutensa 216. Korkeuden karsintaraja oli peräti 231.
Torro epäonnistui ensimmäisessä yrityksessään aloituskorkeudessa 216 ja pudotti. Toinen yritys oli vielä ponnettomampi, joten kolmannessa yrityksessä hänellä oli suuret paineet niskassaan. Tämän jyväskyläläinen kuitenkin ylitti helponnäköisesti.
Seuraavassa korkeudessa, 221, Torron ensimmäinen yritys oli jälleen kovin heikko. Hän joutui odottamaan hyppyvuoroaan pitkään naisten 5000 metrin alkuerien takia ja pudotti riman jo ylöstulovaiheessa. Seuraava hyppykään ei noussut tarpeeksi korkealle ja Torro pudotti toistamiseen.
Torron kolmas yritys oli samaa luokkaa edellisten kanssa, ja tuloksena oli pudotus jo kolmannen kerran. Kauden aikana 224 ylittäneen Torron tulokseksi jäi näin 216.
Korkeuskarsinnasta muodostui lopulta varsin kovatasoinen, sillä karsintaraja oli 231, kun kauden kärkitulos on 237. Tästä huolimatta peräti 10 miestä ylitti tämän rajan. Kolme miestä pääsi loppukilpailuun tuloksella 228.

MIESTEN KORKEUDEN KARSINTA
  
 A-ryhmä (karsintaraja 231)
Darvin Edwards LCA 231 Q
  
 Jesse Williams USA 231 Q
  
 Donald Thomas BAH 231 Q
  
 Jaroslav Baba CZE 231 Q
  
 Dmitro Demjanjuk UKR 231 Q
  
 Aleksey Dmitrik RUS 228 q
  
 Erik Kynard USA 228
  
 Eike Onnen GER 228
  
 Bohdan Bondarenko UKR 228
  
 Konstadinos Baniotis GRE 228
  
 Tom Parsons GBR 225
  
 Raivydas Stanys LTU 225
  
 Rozle Prezelj SLO 225
  
 Majed Aldin Ghazal SYR 221
  
 Edgar Rivera MEX 221
  
 Victor Moya CUB 221

B-ryhmä (karsintaraja 231)
Dimitrios Chondrokoukis GRE 231 Q
  
 Mutaz Essa Barshim QAT 231 Q
  
 Ivan Ukhov RUS 231 Q
  
 Aleksandr Shustov RUS 231 Q
  
 Guowei Zhang CHN 231 Q
  
 Trevor Barry BAH 228 q
  
 Raul Spank GER 228 q
  
 Viktor Ninov BUL 228
  
 Silvano Chesani ITA 225
  
 Diego Ferrin ECU 221
  
 Kabelo Kgosiemang BOT 221
  
 Andrij Protsenko UKR 221
  
 Martyn Bernard GBR 221
  
 Dusty Jonas USA 216
  
 
Osku Torro FIN 216
  
 
(216 xxo, 221 xxx)
  
 Dmitry Kroyter ISR 216
Kymmeniä kuoli USA:n kuppakokeissa Guatemalassa 40-luvulla
Ainakin 83 ihmistä kuoli Yhdysvaltain tekemissä lääketieteellisissä kokeissa Guatemalassa 1940-luvulla, kertoo asiaa selvittävä tutkintalautakunta. Kokeissa ihmisiin tartutettiin tahallaan ja ilman heidän suostumustaan muun muassa sukupuolitauteja, kuten kuppaa.
Lähes 5 500 guatemalalaista joutui testien koekaniiniksi 1946-48. Heistä yli 1 300 ihmiseen tartutettiin sukupuolitauti, joka yli puolessa tapauksista oli kuppa. Tarkoituksena oli selvittää penisiliinin purevuutta tauteihin. Valtaosa ei kuitenkaan saanut mitään hoitoa oireisiinsa.
Yhdysvaltain kokeet paljastuivat viime vuonna. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama nimitti tutkimuslautakunnan selvittämään asiaa, ja Obama pyysi kokeita henkilökohtaisesti anteeksi. Myös ulkoministeri Hillary Clinton kutsui kokeita "selvästi epäeettisiksi".
Tutkimuslautakunnan lopullinen raportti valmistuu joulukuussa. Joukko guatemalalaisia on vienyt Yhdysvallat oikeuteen kokeiden vuoksi ja vaatii korvauksia.
Kokeita johti amerikkalaislääkäri John Cutler, jonka tutkimusryhmä tartutti koehenkilöihin sukupuolitauteja muun muassa pistoksilla. Lisäksi jo tartutettuja guatelmalalaisia seksityöläisiä määrättiin suojaamattomaan sukupuoliyhteyteen sotilaiden ja vankien kanssa. Osa koehenkilöistä oli mielisairaita.
Cutler on saanut kyseenalaista mainetta myös Yhdysvalloissa, jossa hän johti kiistanalaista Tuskegeen koetta 1932-72. Siinä satoja afroamerikkalaisia miehiä jätettiin hoitamatta, vaikka heillä oli pitkälle kehittynyt kuppa. Oireita ainoastaan tarkkailtiin. Hoitamaton kuppa johtaa sisäelinten vaurioihin, sokeuteen ja lopulta kuolemaan.
Cutler puolusteli kokeitaan elämänsä loppuun saakka.
Obergföll jahtaa naisten keihäskultaa
Saksalainen Christina Obergföll haluaa Daegusta hyvityksen Berliinin MM-kisojen pettymykselleen. Viides sija kotikisoista oli Obergföllille niin karvas pala, että siitä toipuminen kesti koko seuraavan vuoden.
\- Berliinin kisojen jälkeinen vuosi oli todella vaikea. Keihäs on parhaimmillaan hieno ja upea urheilulaji, mutta silloin touhu ei todellakaan ollut sitä. Nyt tekeminen on taas hauskaa, Obergföll kommentoi.
Viime kesänä Barcelonan EM-mittelöissä Obergföll kiskaisi hopealle. Tämän kauden maailmantilastossa saksalaisheittäjä on kakkosena, edellä on vain tshekki Barbora Spotakova. Spotakovan tilaston kärkitulos on 69,45, Obergföllin keihäs on lentänyt tällä kaudella 68,86.
\- Daegussa MM-kulta menee jakoon 68 metrin heitolla. Mitaliin vaaditaan puolestaan 66-67 metrin heitto, Obergföll ennakoi.
Obergföll on saanut jälleen itseluottamuksensa kuntoon ja uskoo kehittyneensä tämän vuoden aikana.
\- Olen saanut heittokäteni vahvemmaksi ja myös tekniikkani on kehittynyt, Obergföll kertoi.
Naisten keihään karsinta heitetään Daegussa torstaina. Loppukilpailu on vuorossa perjantaina.
Muslimit viettävät tänään ramadanin päätösjuhlaa
Miljoonat muslimit kautta maailman aloittavat tänään tiistaina vuoden tärkeimmän juhlapyhänsä vieton. Kolmipäiväistä id al-fitr-juhlaa vietetään paastokuukauden ramadanin loputtua. Saudi-Arabia on julistanut, että ramadan päättyy tänään. Juhlaa vietetään myös Suomessa.
Pyhän paastokuukauden ramadanin aikana muslimit eivät saa syödä tai juoda auringonnoususta auringonlaskuun. Paaston päättää id al-fitr-juhla. Juhlan aikana annetaan lahjoja sekä syödään runsaita perheaterioita ja makeisia.
Tänä vuonna juhlaa vietetetään erityisellä innolla muun muassa Libyassa, jossa kansa kutsuu sitä "vapautuksen idiksi" Muammar Gaddafin 42-vuotisen vallan ollessa loppusuorallaan. Tripolissa saattaa olla sähkö- ja vesikatkoja sekä puutetta lahjoista tai juhlaruoista, mutta riemumieli on vallannut kaupunkilaiset.
\- On ihan OK, jos meillä on puutteita, jos meidän täytyy tehdä uhrauksia tämän päivän vuoksi, koska tämä päivä on vapauden päivä, iloitsi tripolilainen Zeid al-Akari.
Juhlapyhän ajankohdan määrää kuun asento: havainto uuden kuun ensimmäisestä kuunsirpistä. Tästä tulee myös islamin tunnuksena usein käytetty kuunsirppi.
Saudi-Arabian uskonnolliset viranomaiset sanoivat, että kuunsirppi on havaittu. Useimmat muslimimaat noudattavat Saudi-Arabian ilmoitusta. Shiiamuslimit sen sijaan seuraavat usein Iranin ilmoitusta, joka useimmiten on päivää myöhemmin.
Ramadanin päätösjuhlaa vietetään myös Suomessa. Muun muassa Kanava ry järjestää Itä-Helsingissä perheille juhlan, johon odotetaan noin 2 000 ihmistä.
Etna sylkee tuhkaa ja laavaa
Italiassa tulivuori Etna on syössyt tuhkaa ja laavaa. Yhä voimistuneemmaksi käynyt purkaus alkoi reilu viikko sitten. Purkaus ei kuitenkaan ole aiheuttanut toistaiseksi vaaraa eikä lentoliikenteeseen ole aiheutunut häiriöitä.
Italian geofyysikkojen mukaan Sisilian Etnan purkaus voimistui maanantain aikana. Viranomaisten mukaan tulivuori sylki ulos merkittävän määrän tuhkaa varhain päivällä, mutta purkaus vaimeni sitten loppupäiväksi.
Tuhka ei kuitenkaan haitannut esimerkiksi lentoja läheiselle Catanian lentokentälle.
RKP ilmoittanee presidenttiehdokkaansa tänään
Ruotsalainen kansanpuolue pitää tänään tiistaina tiedotustilaisuuden presidentinvaaleja koskien. Vahvimpana nimenä puolueen omaksi ehdokkaaksi on julkisuudessa ollut Eva Biaudet.
Tiedotustilaisuuden kutsujina ovat RKP ja ministeri Elisabeth Rehn. Tilaisuudessa selvinnee, kenet puolue asettaa ehdokkaakseen tulevissa presidentinvaaleissa ja saako se tukea muilta puolueilta.
Puoluesihteeri Johan Johansson on aiemmin ehdottanut, että keskusta voisi tukea RKP:n presidentinvaaliehdokasta.
Tilaisuus alkaa kello 13 eduskunnan Kansalaisinfossa.
Lontoon katukarnevaali sujui mellakoitta
Lontoossa järjestetty kaksipäiväinen katukarnevaali on sujunut rauhallisesti. Ennakkoon pelättiin, että katumellakat olisivat saattaneet puhjeta uudelleen karnevaalin aikana. Euroopan suurimpiin katujuhliin lukeutuva Notting Hillin karnevaali keräsi noin miljoona osallistujaa.
Maanantai, joka on vapaapäivä Britanniassa, oli karnevaalin toinen ja viimeinen päivä. Karibia-teemaisia juhlallisuuksia vartioi noin 6 500 poliisia, mikä on suurin määrä karnevaalissa viime vuosina.
Muutamia pienehköksi jääneitä välikohtauksia lukuunottamatta karnevaali sujui riemullisissa merkeissä. Poliisi teki kahden päivän aikana parisensataa huumepidätystä sekä muutamia ihmisiä pidätettiin puukotuksista epäiltyinä.
Juhlijoiden riemua ei hillinnyt edes pilvinen sää. Monien kaupunkilaisten mielestä riehakas karnevaali oli juuri sitä, mitä Lontoo tarvitsi mellakoiden jälkeen.
Presidentti Halonen vierailulla Mongoliassa
Presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi ovat virallisella vierailulla Mongoliassa. Ohjelman virallinen osuus alkaa huomenna keskiviikkona, kun Halonen keskustelee Mongolian presidentin Tsakhia Elbegdorjin kanssa.
Presidentit keskustelevat muun muassa maiden kahdenvälisten suhteiden kehittämisestä sekä demokratia- ja oikeusvaltiokehityksestä. Kahdenvälisen keskustelun aiheina ovat myös muun muassa ajankohtaiset kansainväliset ja alueelliset asiat.
Halonen tapaa vierailun aikana presidentin lisäksi Mongolian pääministerin, sosiaali- ja työministerin, parlamentin puhemiehen ja ihmisoikeuskomission edustajia.
Vierailun ohjelmaan kuuluu myös muun muassa tutustuminen Gandanin luostariin ja mongolialaiseen kansanperinteeseen sekä osallistuminen suomalais-mongolialaiseen yritystapaamiseen.
Halosen vierailu on ensimmäinen korkean tason vierailu Suomesta Mongoliaan. Presidentti Elbegdorj teki vierailun Suomeen syksyllä 2010.
Presidentin mukana matkustaa myös eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ja suomalaisten yritysjohtajien valtuuskunta.
Vierailu jatkuu torstaihin saakka.
Libyan kapinalliset: Gaddafin tiedustelupäällikkö "lähes varmasti" kuollut
Kapinalliset sanovat, että heillä on "lähes varmaa" tietoa siitä, että Libyan tiedustelupäällikkö on kuollut taisteluissa. Kapinallisarmeijan tiedotuspäällikkö kertoi al-Arabiya-televisiokanavan haastattelussa, että tiedustelupäällikkö Abdullah al-Senussi on kuollut.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on antanut al-Senussista pidätysmääräyksen syytettynä rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Kapinallisarmeijan edustajan Ahmed Banin mukaan al-Senussi olisi kuollut samassa taistelussa kuin Muammar Gaddafin pojan Khamisin väitetään kuolleen.
\- Meillä on lähes varmaa tietoa siitä, että Khamis Gaddafi ja Abdullah al-Senussi kuolivat lauantaina taisteluissa kansallista vapautusarmeijaan vastaan Tarhunassa, Ban sanoi haastattelussa.
Irenen uhriluku nousi - tulvat jatkuvat
Hirmumyrsky Irenen uhriluku on noussut ainakin 40 ihmiseen, kun myrskyn jälkeiset raivaustyöt ovat edenneet. Irenen aiheuttavat tulvat ovat jatkuneet Yhdysvaltain koillisosissa. Muun muassa Vermontin osavaltiossa on pahimmat tulvat 80 vuoteen.
Irenen uhrien todellinen määrä on paljastunut raivaustöiden edetessä. Tulvavesistä on löytynyt lisää kuolonuhreja, ja Yhdysvaltain itärannikolla 11 osavaltiossa on kuollut yhteensä ainakin 38 ihmistä. Lisäksi yksi on kateissa Yhdysvaltain ja yksi Kanadan puolella ja heidän uskotaan kuolleen.
Osa on hukkunut tulvissa, osa on kuollut sähköiskuihin. Monia on jäänyt myös katkenneiden puiden tai rakennustenkappaleiden alle.
Useissa osavaltioissa on ponnisteltu tulvavesien tuhoja vastaan. Trooppiseksi myrskyksi hurrikaanista laantunut Irene toi alueelle rankkasateita ja nostatti myös meren korkealle, mitkä saivat alueen joet tulvimaan.
New Jerseyssä kymmeniä taloja peittää 1,5 metrin korkeudelle ulottuva tulvavesi.
Keskivakavia tai suuria tulvia on New Yorkin osavaltion itäosassa, Connecticutjoen laaksossa sekä New Hampshiren ja Vermontin pohjoisosissa. Vermontissa tulvat ovat viranomaisten mukaan pahimmat sitten vuoden 1927. Tulvat vaikeuttavat tuhansien ihmisten elämää.
Sähköt ovat olleet yhä poikki noin 5,5 miljoonasta kodista ja liikeyrityksestä itärannikolla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo vierailla tänään tuhoalueilla kolmessa osavaltiossa.
Kustannukset useita miljardeja
Tutkimuslaitosten arvioiden mukaan Irenen kustannukset nousevat yhteensä noin seitsemään miljardiin dollariin. Tästä 1,5 -3 miljardia koostuu vakuutetuista kodeista, liikennevälineistä ja liikeyrityksistä. Loppu on vakuuttamatonta omaisuutta sekä menetyksiä liike-elämässä ja liittovaltion kustannukset jälleenraivauksessa.
Investointipankki Morgan Stanleyn mukaan Irene nousee Yhdysvaltain historian kymmenen kalleimman hurrikaanin joukkoon.
New Yorkissa joukkoliikenne on palannut käytännössä normaaliksi. Sen sijaan lentoliikenteessä on vielä viiveitä, vaikka suurimmat kentät on avattu. Itärannikolla peruttiin 12 000 lentoa, ja koko lentoliikenteen normalisointi kestää päiviä.
Stage-musikaali esitetään sittenkin Tampereella
Tampereen yhteiskoulun lukiolaisten rock-musikaali 
Silmistä pois nähdään Tampereella. Nelosen Stage-ohjelman voittanutta musikaalia esitettiin kesällä Helsingissä eikä uusintaesityksiä vielä tuolloin lupailtu. Nuoret kuitenkin nousevat Tampere-talon lavalle lokakuussa.

Silmistä pois -musikaali perustuu Tampereen yhteiskoulun lukiolaisten luomiin kohtauksiin ja ajatuksiin, joiden pohjalta rakennettiin täysimittainen musikaali Linnanmäen Peacock-teatterin lavalle.
Nuorten ja mm. ohjaaja-dramaturgi-käsikirjoittaja Marco Bjuströmin yhteisteos on rockmusikaali, joka kertoo kapinaan nousevista koulukodin asukkaista.
Esitys nähdään Tampereella Tampere-talossa kolme kertaa, lauantaina 15.10. sekä sunnuntaina 16.10.
US Openissa heti jymypaukku
Wimbledonin kesällä valloittanut Petra Kvitova koki kovia tenniksen US Openin ensimmäisellä kierroksella New Yorkissa. Romanialainen Alexandra Dulgheru kesytti Kvitovan suoraan kahdessa erässä luvuin 7-6 ja 6-3.
Sijoittamaton romanialainen päihitti vasenkätisen tshekkipelaajan, joka on noussut kuluvalla tenniskaudella parrasvaloihin.
Viidenneksi turnauksessa sijoitettu Kvitova teki tappio-ottelussa peräti 52 helppoa pakottamatonta virhettä. Ottelu kesti tunnin ja 38 minuuttia.
21-vuotiaan Kvitovan tämänvuotiset tulokset ovat vakiintuneet huipputasolle. Tähän nähden maanantainen häviö oli shokkitappio kamppailun ehdottomalle ennakkosuosikille.
Kvitova myönsi ottelun jälkeen, että hänellä on vielä vaikeuksia käsitellä Grand Slam -voittajan statustaan.
\- Se on jotain aivan uutta vielä minulle. Kaikki on päästä kiinni. Jos ajattelee kentällä negatiivisella asenteella, ei voi pärjätä, totesi Kvitova tappionsa jälkeen.
Naisten turnauksessa kolmanneksi sijoitettu, vuoden 2006 US Open -mestari Maria Sharapova oli myös pahoissa vaikeuksissa avauskierroksella. Venäläinen hävisi avauserän ja oli toisessakin erässä syötönmurron tappiolla, mutta nousi lopulta voittoon brittiteini Heather Watsonia vastaan luvuin 3-6, 7-5, 6-3.
Entisen naistenniksen maailmanlistan ykkösen otteet eivät kuitenkaan vakuuttaneet. Watson tosin on ison potentiaalin omaava pelaaja. Kaksi vuotta sitten hän voitti US Openin juniorimestaruuden.
Pahojen loukkaantumisten jälkeen takaisin huipulle noussut Sharapova ei ole voittanut Grand Slam -turnausta kolmeen vuoteen.
US Open, naisten 1. kierrosta:
Aleksandra Dulgheru (ROM) - Petra Kvitova (CZE x5) 7-6 (7/3), 6-3
  
 Lucie Safarova (CZE x27) - Magdalena Rybarikova (SVK) 2-6, 6-3, 6-2
  
 Agnieszka Radwanska (POL x12) - Urszula Radwanska (POL) 6-2, 6-3
  
 Peng Shuai (CHN x13) - Varvara Lepchenko (USA) 6-3, 6-4
  
 Julia Görges (GER x19) - Kristina Barrois (GER) 6-3, 6-2
  
 Maria Sharapova (RUS x3) - Heather Watson (GBR) 3-6, 7-5, 6-3
  
 Dominika Cibulkova (SVK x14) - Zhang Shuai (CHN) 6-3, 6-4
  
 Marion Bartoli (FRA x8) - Alexandra Panova (RUS) 7-5, 6-3
  
 Maria Kirilenko (RUS x25) - Ekaterina Makarova (RUS) 4-6, 6-1, 7-6 (7/3)
  
 Anabel Medina Garrigues (ESP x30) - Karin Knapp (ITA) 6-7 (4/7), 6-4, 6-3
  
 Vera Zvonareva (RUS x2) - Stephanie Foretz-Gacon (FRA) 6-3, 6-0
  
 Nadia Petrova (RUS x24) - Chan Yung-Jan (TPE) 6-3, 1-6, 6-4
  
 Samantha Stosur (AUS x9) - Sofia Arvidsson (SWE) 6-2, 6-2
Gaddafin pojan Khamisin kuolemasta jälleen huhuja
Libyan kapinallisten mukaan Muammar Gaddafin poika Khamis olisi kuollut taistelussa. Kyseessä on vahvistamaton tieto. Erikoisjoukkojen komentajan Khamisin kuolemasta on ollut aiemminkin väitteitä.
Tripolin kapinallisprikaatin komentaja, eversti Al-Mahdi al-Haragi sanoo, että hänelle annettujen tietojen mukaan Khamis olisi haavoittunut vaikeasti taisteluissa lähellä Tarhunan kaupunkia. Khamis vietiin sairaalaan, mutta hän kuoli vammoihinsa. Kapinallisten mukaan hänet olisi haudattu välittömästi alueelle.
Kuolemaa ei ole vahvistettu virallisesti.
Khamisin kuolemasta on kerrottu sisällissodan aikana jo ainakin kaksi kertaa. Maaliskuussa hänen kerrottiin kuolleen, kun libyalainen hävittäjälentäjä ohjasi koneensa Gaddafin tukikohtaan. Elokuussa puolestaan kapinalliset väittivät tappaneensa hänet.
Molemmilla kerroilla Khamis ilmestyi väitetyn kuolemansa jälkeen televisioon, vaikka videonauhojen todenperäisyyttä ei pystytty vahvistamaan.
Aiemmin maanantaina Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC kertoi, että Khamisia saattaa odottaa pidätysmääräys. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Khamisin komentamat erikoisjoukot ovat syyllistyneet pidätettyjen teloituksiin ja muihin raakuuksiin.
Khamis, 28, on Gaddafin nuorin poika. Hän haavoittui Yhdysvaltain ilmaiskussa Tripoliin 1986, mutta se ei estänyt hänen sotilasuraansa. Hän nousi pelätyn ja parhaiten varustellun erikoisprikaatin komentajaksi.
Yövuorosta maalintekoon HJK:ta vastaan
Hakan kolmen ottelun voittosarja katkesi Veikkausliigan kärkijoukkue HJK:ta vastaan maalein 1-3. Hakan Jarno Mattila teki kovan tempun ja pystyi yövuorosta tultuaan maalintekoon - ja vieläpä liigan kuuminta seuraa vastaan.
Hakalla oli ottelussa omat paikkansa heiluttaa maaliverkkoa. Parinkymmenen minuutin jälkeen Jarno Mattila pääsi Ville Wallenin kanssa nokikkain, mutta helsinkiläismolari veti pidemmän korren.
Isännät saivat hyvän pelivireen aikaiseksi kahden maalin takaa-ajoasemassa toisella puoliajalle. Mattila vastaanotti pelivälineen HJK-pakkien välissä ja kääntyi nopeasti tykittäen nahkakuulan ylänurkkaan.
Mattilan 1-2-kavennuksen jälkeen nähtiin Hakan terhakka vaihe, jossa 2-2-tasoituskaan ei ollut järin kaukana. Pekka Sihvolalla oli paras paikka siihen.
\- Harmittavan lähelle tasoitusta pääsimme toisella puoliajalla. Mielestäni olisimme ansainneet sen hetkisen esityksen perusteella vaikka tasoituksen, pohti Haka-fanien keskuudessa kulttimaineeseen noussut Mattila.
26-vuotias Jarno Mattila tunnetaan Veikkausliigassa pelaajana, joka paiskii säännöllisesti työhommia pelaamisen ohella. Hakan maalintekijä myönsi, että silmä tahtoo painaa aika tavalla yövuoron jälkeisenä pelipäivänä.
\- Tulin juuri viimeisestä yövuorosta viime yönä. Kyllä ne silmät aukeavat yleensä viimeistään lämmitelyssä. Huomenna on sentään vapaapäivä, huokasi Mattila.
Meksikon poliisi pidätti viisi Monterreyn kasinoiskusta
Meksikon poliisi on pidättänyt viisi miestä epäiltynä viime perjantaina Monterreyssä tehdystä kasinoiskusta, jossa kuoli 52 ihmistä. Kahta epäiltyä etsitään edelleen.
Poliisin mukaan epäillyt kuuluvat aluetta terrorisoivaan Zetas-huumekartelliin. Poliisi epäilee, että kasinoisku olisi ollut kosto maksamatta jätetyistä kiristysrahoista.
Meksikon yleisen syyttäjän virasto on tarjonnut 1,6 miljoonan euron arvoisen palkkion tiedoista, jotka johtavat teon takana olleiden henkilöiden pidättämiseen.
Myrsky verotti Niemiseltä harjoitusaikaa
Tennisvuoden viimeiseen Grand Slam -turnaukseen, US Openiin, valmistautuva Jarkko Nieminen selvisi New Yorkia riepotelleesta Irene-myrskystä suhteellisen vähällä: parin päivän menetetyllä harjoitusajalla.
\- Tulin tänne torstai-iltana, ja perjantaina pystyimme harjoittelemaan kaksi kertaa. Myrsky alkoi lähestyä lauantaina ensimmäisten treenien aikana ja keskeytti harjoittelun. Sen jälkeen ei paljon tennistä viikonloppuna pelattu, Nieminen kertoi YLE Urheilulle maanantaina New Yorkista.
Niemisen peli ei ole viime viikkoina ollut parhaissa uomissaan, mutta mitään erityistä syytä tähän ei miehen mukaan ole.
\- Ennen Cincinnatin turnausta sairastelin, mutta muuten on tullut muuten vaan huonoja pelejä. Tällä hetkellä kroppa tuntuu hyvältä. Täytyy vain pelata paremmin, ei sen kummempaa.
Nieminen kohtaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tutun miehen, espanjalaisen Fernando Verdascon. Ottelua edeltävänä päivänä hän harjoittelee vielä kahdesti. Typistynyt harjoitteluaika on mennyt tuttujen miesten parissa.
\- Olen harjoitellut Viktor Troickin kanssa ja nelinpelipartnerini Johan Brunströmin kanssa. Hän on antanut vähän vasurisyöttöjä, kun Verdasco on vasuri, Nieminen kertoo.
Nieminen on kohdannut jokaisen tämän vuoden Grand Slamin avauskierroksella sijoitetun espanjalaispelaajan. Verdasco on sijoitettu US Openissa 19:nneksi.
\- Näin voi käydä, kun ei itse ole sijoitettu. Kolmessa aiemmassa Grand Slamissa ei peli ikävä kyllä riittänyt jatkopaikkaan, mutta toivottavasti tällä kertaa pystyy etenemään tuosta, niin sitten ei ainakaan seuraavalla kierroksella tule sijoitettua vastaan, Nieminen suunnittelee.
Weather Forecast
Koji Murofushi haki puuttuvan lätkän
Japanin Koji Murofushi osoitti Daegun MM-kisoissa, mitä on arvokisoissa menestyminen. Vain kaksi kertaa ennen MM-kisoja tällä kaudella kilpaillut japanilainen paransi Daegussa kauden parastaan yli kolme metriä ja otti 36-vuotiaana palkintokaapistaan vielä puuttuneen maailmanmestaruuden.
Moukarin finaali muodostui yllättävänkin kovatasoiseksi kilpailuksi kauden aiempi taso huomioiden. Kun Krisztian Pars heitti päätöskierroksella kuuden sentin päähän Murofushin voittotuloksesta 81,24, 36-vuotias japanilainen ei mittauksen aikana tilannetta hätkähtänyt.
\- Keskityin vain heittoihini. Mihinkään muuhun en voi vaikuttaa. Olen iloinen, että saimme aikaiseksi näin hyvän kisan, aiemmin MM-kisoissa hopeaa ja pronssia saavuttanut Murofushi iloitsi.
\- Ennen tänne tuloani olin heittänyt tällä kaudella 78 metriä ja vain kaksi kilpailua. Yritin luonnollisesti ajoittaa kuntohuippuni tänne. Olen onnellinen, että onnistuin siinä ja näin kävi.
Murofushi kävi vuonna 2005 selkäleikkauksessa, minkä jälkeen hän on kilpaillut varsin säästeliäästi. Moukari on laji, jossa kilpailijat satsaavat kenties vielä muita lajeja terhakkaammin arvokisoihin, ja se näkyy myös Ateenan olympiavoittajan tekemisessä.
\- Kun täyttää 30 vuotta, jokaiseen kilpailuun ei voi enää osallistua. Tai minä en ainakaan voi. Kaikkien kisojen vetäminen täydessä kunnossa on mahdotonta. Esimerkiksi vuosi 2006 oli hyvä, kun huilasin vuonna 2005 paljon. Mitä vanhemaksi tulee, sitä enemmän täytyy kuntouttaa itseään, Murofushi kuittasi.
Moukarifinaali oli kokeneiden kilpailijoiden välinen vääntö. Myös pronssia heitti melkoinen arvokisajyrä, mestaruutta puolustanut Primoz Kozmus. Pekingin olympiavoittaja ehti jo päättää uransa kauden 2009 jälkeen kertaalleen.
\- En odottanut tätä. Olin tyytyväinen jo finaalipaikkaan. Pyrin finaalissa kahdeksan parhaan joukkoon, mutta nyt olin kolmas. Haluan puolustaa olympiavoittoani Lontoossa, ja tämä oli hyvä merkki sitä ajatellen, Kozmus totesi.
Pawel Wojciechowski: Olen shokissa
Kauden tilastokärki Pawel Wojciechowski ei säikähtänyt karsinnassa kärsimiään vaikeuksia, vaan otti uransa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa seiväshypyn maailmanmestaruuden. Tuloksella 590 voittanut puolalainen oli ymmällään kilpailun jälkeen.
\- Olen shokissa. En ymmärrä vielä, mitä olen saavuttanut. Tulen tarvitsemaan sen ymmärtämiseen vielä monta päivää, aiemmin kesällä alle 23-vuotiaiden EM-kultaa voittanut Wojciechowski totesi.
\- Tulen perheestä, jossa kaikki ovat äärimmäisen urheilullisia. Aloitin seiväshypyn jo 9-vuotiaana. Viimeiset kymmenen vuotta olen harjoitellut tosissani, ja nyt tuli sille palkinto.
Aivan viime vuosina Puola ei ole juhlinut seiväshypyssä, vaikka Daegussa seitsemän joukkoon kolme puolalaista mahtuikin. Perinteet ovat kuitenkin pitkät, ja Wojciechowski haluaa ensi kesänä jatkaa Tadeusz Slusarskin (Montreal 1976) ja Wladyslaw Kozakiewiczin (Moskova 1980) olympiavoittojen tiellä.
\- Puolan perinteet seiväshypyssä ovat pitkät, ja olen tietoinen siitä. Haluan seurata Tadeusz Slusarskin ja erityisesti seuraamani Wladyslaw Kozakiewiczin jalanjälkiä ja voittaa olympiakultaa Lontoossa ensi kesänä, 22-vuotias Wojciechowski linjasi.
Seiväskisassa koettiin dramatiikkaa, kun peräti kahden eri hyppääjän seiväs katkesi hypyn aikana. Wojciechowski ummisti silmänsä ja etenkin mielensä pelkotiloilta.
\- Se ei tosiaankaan ole tavallista seiväskisoissa, ja nyt se tapahtui kahdesti. Ei se kuitenkaan minuun vaikuttanut. Keskityin vain omaan tekemiseeni.
Kiviniemi pitää Jäätteenmäen päätöstä valitettavana
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi pitää Anneli Jäätteenmäen päätöstä olla lähtemättä presidenttitaistoon valitettavana. Kiviniemi ei kuitenkaan aio itse lähteä ehdolle, vaikka moni keskustalainen on sitä vaatinut.
Näyttää yhä todennäköisemmältä, että Paavo Väyrysestä tulee keskustan ehdokas presidentinvaaleihin, koska muita ehdokkaita ei edelleenkään ole.
\- Tottakai puheenjohtajana olen pettynyt, että useampia ehdokkaita ei ole keskustan esivaaliin tulossa, Kiviniemi sanoo.
Jäätteemäen lisäksi muiden muassa Olli Rehn, Seppo Kääriäinen ja puheenjohtaja Kiviniemi ovat kieltäytyneet lähtemästä ehdokkaiksi.
\- Oma kantani ei muuksi muutu, Kiviniemi kertaa.
Ilmoittautumisaika keskustan ehdokkaaksi päättyy 9. syyskuuta.
Kiviniemi kuuli Jäättenmäen kielteisestä päätöksestä jo 3. elokuuta eli kolme viikkoa ennen Olli Rehnin kieltäytymistä.
Anneli Jäätteenmäki ei asetu keskustan presidenttiehdokkaaksi
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki ei ole käytettävissä, kun keskusta valitsee presidenttiehdokkaansa. Jäätteenmäki kertoi asiasta YLE Uutisten haastattelussa Brysselissä. Päätöstä edelsi perusteellinen harkinta.
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki kertoi YLE Uutisten haastattelussa maanantaina, ettei hän asetu ehdolle esivaalin, jossa valitaan keskustan presidenttiehdokas.
Päätös syntyi perusteellisen harkinnan jälkeen, Jäätteenmäki sanoi.
\- Minulla ei ole sellaista intoa ja pyrkyä, jota ehdokkuuteen vaaditaan, Jäätteenmäki perusteli.
\- Ei ehdolle voi asettua vain toisten edestä, sen vuoksi, että on paljon pyytäjiä, sanoi Jäätteenmäki.
Jäätteenmäki sanoi kertoneensa päätöksestään keskustan puheenjohtajalle Mari Kiviniemelle jo 3. elokuuta. Senkin jälkeen hän vielä harkitsi päätöstään, muttei muuttanut mieltään.
Paavo Lipposen osallistuminen SDP:n presidenttiehdokaskisaan ei vaikuttanut Jäätteenmäen päätökseen, sillä hän oli tehnyt ratkaisunsa jo aiemmin.
Jäätteenmäki huomautti, että keskustalla on jo yksi ehdokas, Paavo Väyrynen. Keskustan tilanne ei ole Jäätteenmäen mielestä sen huonompi kuin muidenkaan puolueiden. Puolueessa kaivatun jäsenvaalin vuoksi olisi kuitenkin tarpeen löytää muitakin ehdokkaita, sanoi Jäätteenmäki.
Kunhan päätös keskustan ehdokkaasta on tehty, Anneli Jäätteenmäki on valmis tekemään työtä tämän hyväksi.
Gaddafin lapset ja vaimo pakenivat Algeriaan
Libyan johtajan Muammar Gaddafin vaimo Safia, kolme lasta ja useita lastenlapsia on paennut Algeriaan, kertoo Algerian ulkoministeriö. Libyan kapinalliset aikovat vaatia Gaddafin perheen karkottamista takaisin Libyaan.
Algerian uutistoimiston APS:n ulkoministeriöstä saamien tietojen mukaan Gaddafin perhe ylitti rajan tänään maanantaina. Ministeriön mukaan Algeriassa oleilevat Gaddafin pojat Mohammed ja Hannibal sekä tytär Aisha.
Algeria on Libyan ainoa naapurimaa, joka ei ole tunnustanut kapinallishallitusta.
Viikonloppuna Algeria kiisti epäilyt Gaddafin tai tämän lasten livahtamisesta maahan. Egyptin uutistoimisto MENA kertoi lauantaina kapinallislähteisiin viitaten, että salaperäinen kuuden panssaroidun Mercedeksen autosaattue onnistui livahtamaan rajan yli Libyasta Algeriaan. Lauantaisen uutisen mukaan hallituksen joukot pysähtyivät rajalle, mutta kuusi autoa jatkoi matkaansa Algeriaan.
Kapinallislähteiden mukaan autosaattueessa oli ilmeisesti korkea-arvoisia libyalaisia, ehkä jopa Muammar Gaddafi poikineen. Algeria kiisti väitteet.
Obaman setä pidätettiin rattijuopumuksen vuoksi
Bostonin poliisi on pidättänyt Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman sedän rattijuopumuksen vuoksi, kertoo sanomalehti The Times. Lehden mukaan Onyango Obama jäi kiinni törmättyään melkein poliisiautoon. Obama oleskeli Yhdysvalloissa laittomasti, ja hänet on määrätty karkotettavaksi Keniaan.
Viranomaisten mukaan Onyango Obama syytti pidätyksen yhteydessä poliisia siitä, ettei poliisiauto väistänyt hänen autoaan.
Barack Obama mainitsee vuonna 1995 ilmestyneessä kirjassaan 
Dreams from My Father Omar-sedän, joka on ollut kateissa 60-luvulta lähtien. Obama kertoo kirjassaan, kuinka setä lähti Keniasta Yhdysvaltoihin eikä koskaan palannut.
The Times löysi vuonna 2008 Barack Obaman tädin Zeitunin, joka asui Bostonissa laittomana siirtolaisena. Zeitunin karkotusmääräys kumottiin myöhemmin oikeudessa.
Kimmo Jarva Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto valitsi äänin 52-23 uudeksi kaupunginjohtajaksi nykyisen Vihdin kunnanjohtajan.
Lappeenrannan kaupunginjohtajavalinnan äänestystulos julistettiin maanantai-iltana heti kello 20 jälkeen.
Jarvan vastaehdokas, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine sai 23 ääntä. Suljetussa lippuäänestyksessä yksi annettu ääni hylättiin.
\- Hylättyyn ääneen oli kirjoitettu Larva, joten lautakunta katsoi, että ääni hylätään, kertoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Risto Kakkola.
Naiskeilaajat MM-mitalijahtiin Hongkongiin
Keilailun kansainvälinen arvokisakausi päättyy tältä vuodelta syyskuun 3. päivänä Hongkongissa alkavilla naisten MM-kilpailuilla. Suomi on voittanut viime vuosina harvakseen mitaleita naisten MM-kilpailuissa.
Suomesta kilpailuihin osallistuu täysi kuuden pelaajan joukkue. Mukana on suhteellisen kokenut joukkue, sillä vain yksi pelaaja, Roosa Lundén, tekee debyyttinsä aikuisten maajoukkueessa. Lundénilla on kuitenkin roppakaupalla kokemusta juniorien ja nuorten joukkueista.
Kokemusta edustavat Mari Nurmilo ja Krista Pöllänen, jotka ovat tottuneita arvokisakävijöitä. Hannele Impola, Nina Manninen ja Marjo Pöntinen ovat edustaneet Suomea arvokisoissa kerran tai pari. MM-kilpailuihin osallistuu kaikkiaan 33 maata, kaikkiaan 169 keilaajaa.
Suomi on voittanut viime vuosina harvakseen mitaleita naisten MM-kilpailuissa. Viimeisin on Pölläsen singlepronssi kahden vuoden takaa, mutta sitä edellistä saa hakea melko kaukaa.
Naisten taso maailmalla on kova, ennakkoon parhaat pelaajat tulevat Yhdysvalloista, Koreasta, Malesiasta ja Singaporesta. Eurooppalaiset ovat altavastaajia, vain Tanskan joukkue voidaan laskea mitalisuosikkien joukkoon.
EKP:n Trichet: Inflaatio jatkuu tavoitetta korkeampana
Euroopan keskuspankin EKP:n johtaja Jean-Claude Trichet sanoo euroalueen inflaation pysyttelevän lähiaikoina korkeampana kuin ylärajaksi asetettu kaksi prosenttia. Trichetin mukaan pankissa tarkastellaan nyt hintakehityksen vaikutusta tuleviin talousennustuksiin.
EKP saattaa Trichet´n mukaan pienentää inflaatioennusteen painoarvoa talousennusteessaan, mikä vähentäisi paineita ohjauskoron nostoon.
EKP on nostanut ohjauskorkoa tänä vuonna kahdesti inflaation kiihtymisen vuoksi. Ohjauskorko on nyt 1,5 prosenttia.
Luottamus on viisi - anteeksi kuinka?
Kun uuden asunnon hankinta epäilyttää normaalia enemmän, kuluttajat ovat antaneet epäluottamuslauseen taloudelle. Kuluttajaluottamusindikaattori kuvaa kuluttajien mielikuvia, arvioita ja odotuksia oman kotitaloutensa ja Suomen yleisestä taloudellisesta kehityksestä.
Indikaattorin lukema ei tarkoita mitään yksiköissä mitattavaa hyvinvointia, vaan se on kaikkien positiivisten ja negatiivisten odotusten keskiarvo. Kun luku on plussan puolella, suomalaiset uskovat yleisesti ottaen talouden nousuun. Yksittäiset osatekijät voivat silti olla selvästi miinuksella.
Lukema voi liikkua -100:n ja +100:n välillä. Näin suuria lukuja ei kuitenkaan käytännössä nähdä. Pitkän ajan keskiarvo onkin 13,3. Miinuksella indikaattori käy harvoin.
Suomalainen luottamus talouteen ei myöskään ole kovin riippuvainen pörssin liikkeistä, sillä suoria osakesijoituksia on vain harvoilla kotitalouksilla. Monessa muussa maassa tilanne on toinen ja esimerkiksi Yhdysvalloissa kuluttajien mielialat kääntyvät paljon herkemmin pörssikäyrän mukana.
Indikaattori lasketaan puhelinkyselyllä kerätyistä tiedoista. Kyselyn, kuluttajabarometrin, kohteena on kuukausittain 2 200 henkilöä, ja otos vaihdetaan kokonaan seuraavaan kyselyyn. Tutkimusalueena on koko maa, ja vastaajat edustavat Suomen 15–74-vuotiasta väestöä iän, sukupuolen, asuinalueen ja äidinkielen suhteen.
"Minulla menee kyllä ihan hyvin"
Tilastokeskuksen kyselyllä tutkitaan yleisten odotusten lisäksi kotitalouksien aikomuksia tehdä suuria hankintoja, säästää, sijoittaa ja ottaa lainaa. Luottamuksen hiipuessa ensimmäisenä hyllylle laitetaankin suuret sijoitukset, kuten asunnon vaihto, uuden auton ostaminen tai mittavat remontit.
\- Indikaattori ennakoi hyvin yksityistä kulutusta ja myös kansantuotteen kehitystä, sillä puolet kansantuotteesta on yksityistä kulutusta, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Pertti Kangassalo.
Odotukset omasta taloustilanteesta elävät vahvasti omaa elämäänsä. Kokonaisluottamus sahaa edestakaisin, mutta usko omaan talouteen heiluu vain hitaasti ja viiveellä.
\- Oman talouden suhteen valitsee tietty optimismi. Suomessa ei tarvitse pahemmin pelätä kadulle joutumista. Täällä tiedetään, että yhteiskunta kyllä auttaa, jos ihminen esimerkiksi menettää työnsä, Kangassalo kertoo.
\- Suomi myös näyttäytyy oikeasti hyvinvointivaltiona: palkat kehittyvät ja kotitalouksien varallisuus on noussut jo pitkän aikaa.
Käytännössä usko omaan taloustilanteeseen laskee selvästi vasta, kun yleisen talouden uhkakuvat toteutuvat ja kasvattavat työttömyyttä. Näin kävi muun muassa 90-luvun laman aikoihin.
Jason Richardson: Epäilin ensin dopingia
Yhdysvaltain Jason Richardson nousi 110 metrin aitojen yllätysmaailmanmestariksi Dayron Roblesin hylkäyksen johdosta. 25-vuotias Richardson myönsi, että mestaruudessa on kitkerä sivumaku, mutta sanoi silti ansainneensa sen.
\- Reaktioni uutiseen oli katkeranmakea. Sitä ei halua koskaan nähdä Roblesin tasoisen urheilijan joutuvan hylätyksi, mutta sääntöjä pitää noudattaa. En tiedä, mitä ajatella tästä kaikesta, mutta sen tiedän, että olen tehnyt kovasti töitä tämän eteen ja ansaitsen mestaruuteni, Richardson totesi.
Richardson suhtautui lapseninnolla jo hopeamitaliin, joka hänelle maaliviivan ylittämisjärjestyksessä olisi kuulunut. Kun Richardson sai vihiä Roblesin hylkäyksestä, hän ei tiennyt vielä, kuka hylättäisiin. Richardson epäili ensin, että joku oli jäänyt kiinni Daegussa kaikille urheilijoille suoritettavissa veritesteissä.
\- Maalissa luulin saaneeni hopeamitalin. Asetin tavoitteekseni mitalin, ja mikä tahansa niistä kelpasi. Olin erittäin tyytyväinen hopeaan, ja ajattelin, että otetaan se kulta sitten Lontoossa, Richardson totesi viitaten ensi kesän olympiakisoihin.
\- Kun kuulin ensimmäistä kertaa mahdollisesta hylkäyksestä, ajattelin, että jollain isolla nimellä on jotain häikkää veritesteissä. Kun asia selkiytyi minulle, kesti hetken ennen kuin tajusin asian. Mieluummin olisin tietysti tullut maaliin ensimmäisenä, mutta draamaa tai ei, olen mestari. Kyllä tämä nyt alkaa tuntua voittajan tunteelta.
Richardsonilta kysyttiin myös, onko hän osunut koskan käsillään toiseen aitajuoksijaan kilpailussa. Tällä kaudella kovan ajan 13,08 juosseella Richardsonilla on aiempaa kokemusta Dayron Roblesin hylkäämiseen johtaneesta asiasta.
\- Olen osunut käsilläni toiseen kilpailijaan ennen. Tämä on erittäin tekninen laji, ja tekniikoita on erilaisia. Joskus vain viereen osuu sellainen kilpailija, jonka tekniikka ei osu yhteen omasi kanssa. Kaaduinkin kosketuksen takia hallikisoissa kerran. Mutta juuri näiden juttujen takia meillä on säännöt, Richardson muistutti.
"Sydämeni on Texasin kokoinen"
Richardson on juossut 13,20:n ja 13,30:n aikoja jo kolmella edelliselläkin kaudella, mutta nyt hän on 13 sekunnin alitusta lähestyvä maailmanmestari. Richardson pitää tämän kauden menestystään monen osan summana.
\- Olen paljosta kiitollisuudenvelassa valmentajalleni John Smithille, joka pääsi tänään juhlimaan myös Carmelita Jeterin MM-kultaa. Pitää tehdä kovasti töitä, ja sen lisäksi ympärillä on oltava toimiva systeemi. Minulla on mahtavat resurssit, Richardson kertoo.
\- Tärkein asia on kuitenkin sydän, ja se on minulla suurempi kuin kilpailijoillani. Olen Texasista kotoisin, ja sydämeni on Texasin kokoinen. Olen aina ollut nimenomaan kilpailija jokaisella tasolla, missä olen kilpaillut. Nyt sain osoittaa sen täällä.
Richardsonin päätyminen pika-aitojen maailmanmestariksi on vaatinut monenlaisia ponnisteluja. Tuplamestaruutta maanantaina juhlineeseen valmentaja John Smithiin tutustuminen vei hänet oikealle tielle.
\- Vuonna 2007 olin lopettaa urani ja keskittyä opiskeluun. Tiesin kuitenkin, että minulla on lahjoja ja minun piti katsoa tämä loppuun asti. Tapasin Johnin, ja tässä ollaan. Pitää osua oikea valmentaja kohdalle oikeaan aikaan. Aitajuoksussa kaiken pitää mennä sujuvasti, ja viime aikoina minulla on kaikki mennyt sujuvasti, Richardson hymyilee.
\- On ollut todella tyydyttävää nähdä kovan työn muuttuvan menestykseksi. Arvostan näitä kolmea kovaa nimeä (Robles, Liu ja David Oliver) suuresti, ja jo maininta heidän yhteydessään on kunnia. Siellä on ME-miestä ja olympiavoittajaa. Minä en ole juossut edes 13 sekunnin alle, mutta kuten sanoin, olen taistelija.
Toni Laaksonen: Jess Mills / Live For What I'd Die For
Ja taas se Laaksonen on ottanut tehoksi dubstep-johdannaista musiikkia! Kuuntele näyte:
Ja jälleen se **Laaksonen** on valinnut tehoksi dubsteppiä! Ei voi mitään, kun kyseisen musatyylin vaikutus näkyy niin voimakkaasti maailman musiikkikentällä. Ja kun eteen tulee vielä näin tajuttoman kova biisi, niin se on sillä selvä.
**Jess Mills** on noin kolmikymppinen englantilaisnainen, joka on viime vuodet kiertänyt elektronista musiikkia esittävien bändien (etenkin Leftfield-yhtyeen) keikkalaulajana. Oma sooloura on polkaistu tänä vuonna käyntiin EP-julkaisulla Vultures, joka on kerännyt kehuja **The Cure**-yhtyeen **Robert Smithiä** myöten.
Jess Millsin bestis on itsekin musiikillaan erittäin hyvin menestynyt **Ms. Dynamite**, joka on luonnollisesti tarjonnut vetoapua Jess Millsille promoten hänen tekemisiä Englannin tiedotusvälineissä. Kenties jossain vaiheessa olisi tarjolla jonkinsorttista ammatillista yhteistyötä? Sitä ennen odottelemme Jess Millsin esikoisalbumin julkaisua ensi vuoden alkupuolella. Tehona soiva _Live For What I'd Die For_ on kauniin maalaileva pop-helmi, joka tunkeutuu selkäpiihin ihastuttavalla tavalla.
Kuuntele näyte:
ja kommentoi Toni Laaksosen viikon tehovalintaa.
Todella upeeta -sarjaan tehdään uusia jaksoja
BBC on ilmoittanut 
Todella upeeta -sarjan palaavan televisioon. Sarjan 20-vuotsijuhlan kunniaksi Edinan ja Patsyn seikkailuista esitetään kolme uutta jaksoa. Kaikki sarjan keskeiset näyttelijät ovat mukana uusissa jaksoissa.
Jennifer Saundersin esittämän Edinan ja Joanna Lumleyn esittämän Patsyn lisäksi mukana ovat Julia Sawalha Edinan tyttärenä Saffyna, June Whitfield Edinan äitinä ja Jane Jane Horrocks sihteeri Bubblena.
\- Toivottavasti olemme hyvän samppanjan tapaan muuttuneet ajan myötä paremmiksi menettämättä pirskahtelevuuttamme, sarjan luonut Jennifer Saunders sanoi BBC:lle.
Uusissa jaksoissa Edina ja Patsy seikkailevat muun muassa Lontoon olympialaisissa.
BBC esitti sarjaa vuosina 1992 - 2003. Vuonna 2004 sarjasta tehtiin vielä yksi erikoisjakso.
Helsinki haluaa isännöidä MTV-gaalan
Helsinki haluaisi järjestää ensi tai seuraavana vuonna MTV-nuorisokanavan Europe Music Awards -gaalan. MTV:n vuotuinen gaala televisioidaan yli 150 maahan. Tapahtumaa ei ole aiemmin järjestetty Suomessa.
Kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymää hanketta perustellaan strategialla, jonka mukaan Helsinkiin pyritään hankkimaan tapahtumia, jolla on kansainvälistä näkyvyyttä. Gaalan uskotaan myös lisäävän Helsingin tunnettuutta.
Helsingissä lasketaan, että kaupungin tarjoamat tuotteet ja palvelut tulisivat maksamaan enintään 750 000 euroa. Valtion toivotaan osallistuvan kustannuksiin samalla summalla.
Päätöksen isäntäkaupungista tekee MTV Networks Internationalin johtoryhmä.
Esimerkiksi vuoden 2010 gaalaan osallistui yli 800 kansainvälistä toimittajaa. Liverpoolissa vuonna 2008 järjestetyn tapahtuman laskettiin tuoneen kaupunkiin yli 10 miljoonaa puntaa.
Rehn: Rahoitusalan kuohunta vaarantaa euroalueen elpymistä
EU:n talouskomissaari Olli Rehn varoittaa rahoitusmarkkinoiden kuohunnan uhkaavan euroalueen talouden elpymistä. Rehn sanoo pelkäävänsä tilanteen pitkittymistä, koska rahoitusmarkkinat vaikuttavat nykyisin entistä suoremmin reaalitalouteen.
Rahoitusalan sekasorto kuluneena kesänä johtui Rehnin mukaan pääasiassa Yhdysvaltojen velkakattokiistasta ja EU:n velkaongelmista, mutta siihen vaikuttivat myös yleinen huoli talouden laskusuunnasta ja EU:n pankkisektorin kasvaneet rahoituspaineet.
Rehnin mukaan EU:n talouden elpyminen on alkuvuoden jatkanut kasvuaan, mutta viimeaikoina aiempaa hitaampana. EU-komissio julkistaa hitaamman kasvun huomioon ottavan kasvuennusteen syyskuun puolivälissä, sanoo Rehn.
Rehn pitää talousnäkymien heikkenemisen syinä rahoitusmarkkinoiden kuohunnan lisäksi muun muassa öljyn hinnan nousua ja yleisesti vähemmän rohkaisevaa toimintaympäristöä.
Rehn peräänkuuluttaa talouskasvun tukemiseksi erityisesti talouden rakenteellisia uudistuksia. Rehnin mukaan monet euromaat ovat jo tehneet merkittäviä päätöksiä valtiontalouden uudistamiseksi, mutta talouskasvun tukemiseksi tarvitaan edelleen nopeita ja tehokkaita ratkaisuja.
Euroopan parlamentin talous- ja raha-asioiden valiokunnan ylimääräisessä kokouksessa Brysselissä puhunut Rehn hillitsi odotuksia, joita on kohdistettu euroalueen yhteisiin velkakirjoihin, eurobondeihin. Rehnin mukaan ne vaikuttaisivat väistämättä euromaiden taloudelliseen itsenäisyyteen ja jäsenmaiden saaminen niiden taakse olisi vaikeaa.
Raitiovaunuliikenne sekosi tietöistä
Helsingin keskustan raitiovaunuliikenne meni pahasti sekaisin iltapäiväruuhkan aikaan. Tietyöt tulivat yllätyksenä autoilijoille ja HKL:lle.
Raitiovaunuliikenne on ollut paikoitellen täysin pysähdyksissä keskustan ruuhkissa. Ongelmat alkoivat kello 16 aikaan. Pahimmillaan vaunut ovat joutuneet seisomaan ruuhkassa jopa yli 40 minuuttia.
Eniten ongelmia on ollut linjoilla 1, 6, 3T, 3B ja 9. Vielä kello 18 aikaan iso osa raitiovaunuista on kulkenut myöhässä aikataulusta ja poikkeusreiteillä.
Syynä ongelmiin ovat HKL:n mukaan Mechelininkadun tietyö ja uusi liikenneympyrä. Henkilöautoliikenne on tukkinut kadut, minkä takia myös raitiolinjat ovat jumiutuneet.
Juncker: Kreikan vakuuksista syntynyt riita ratkeamassa
Suomen Kreikalta vaatimista vakuuksista syntynyt riita on lähellä ratkaisua, sanoo euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Junckerin mukaan erimielisyys ei uhkaa heinäkuun 21. päivänä syntynyttä sopua Kreikan toisesta tukipaketista. Euromaat sopivat heinäkuussa 160 miljardin euron suuruisesta pelastuspaketista.
17 maan euroryhmää johtava Luxemburgin pääministeri Juncker ei kerro mahdollisen ratkaisun yksityiskohtia.
\- Ehdotus on sellainen, että uskon sen tyydyttävän kaikkia euromaita, Juncker sanoi europarlamentin talous- ja raha-asioiden valiokunnan ylimääräisessä kokouksessa.
Junckerin lisäksi kokoukseen osallistui talouskomissaari Olli Rehn.
Talousasiantuntijat ovat varoittaneet, että euromaiden keskustelu siitä, ketkä voivat vaatia Kreikalta vakuuksia lainan vastineeksi uhkaa koko tukipakettia.
Ouluhallin kattoremontti sytytti tulipalon
Ouluhallin katolla syttyi maanantaina iltapäivällä tulipalo. Palo alkoi kattoremontin yhteydessä tehdyistä tulitöistä.
Korjausmiehet saivat palon nopeasti rajatuksi ja palokunta sammutti tulipalon loppuun. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta hallista jouduttiin evakuoimaan parikymmentä asiakasta. Hallin sisätilat kärsivät jonkin verran savuvahinkoja.
Liu kertoi Roblesille hylkäyksestä - doping-testissä
110 metrin aitajouksun maailmanmestaruus ratkesi melkoisen väännön jälkeen. Daegussa ensimmäisenä maaliin tullut Dayron Robles kuuli hylkäyksestään välikohtauksen toiselta osapuolelta, Liu Xiangilta doping-testissä.
Roblesin ja Liun kädet osuivat toisiinsa kahdesti loppumatkalla, minkä seurauksena Liu horjahti ja menetti asemiaan. Robles lopulta hylättiin tämän takia, ja kaiken kukkuraksi hän kuuli hylkäyksestään juuri ystävältään Liulta doping-huoneessa.
\- Kun kuulin siitä, olin doping-kontrollissa ja näin uutisen TV:stä. Robles oli samaan aikaan testissä ja keskustelimme. Sanoin hänelle, että hänet on hylätty. Me emme niin miettineet sitä kisaa siinä enää, vaan aloimme puhua kaikesta muusta, Liu selvitti.
\- Olen pahoillani tilanteesta. Tietenkin kilpailen Dayronia vastaan, mutta hän on myös hyvä ystäväni. Nautin terveestä kilpailusta, ja muuta en halua sanoa.
Liu näytti menevän kohti varmaa voittoa ennen horjahdustaan. Lopulta maailmanmestariksi nousi Jason Richardson, mutta Ateenassa olympiakultaa voittanut Liu ei osannut olla menetetystä mestaruudesta pettynyt.
\- Maailmassa on niin monta asiaa, mitä ei voi muuttaa. Jos jotain menee muuttamaan, aina joku kärsii. Kun lähtee kilpailemaan, pitää olla valmis kaikkeen siihen, mitä se tuo tullessaan. Olen tyytyväinen tämän päivän suoritukseeni. Kilpailut ovat joka kerta erilaisia, eikä koskaan voi tietää, mitä tulee tapahtumaan, Liu selvitti filosofiaansa.
\- Tuntui, että minulla oli ehdottomasti mahdollisuudet voittoon. En pidä jossittelusta, mutta uskon, että minulla olisi ollut voimia voittoon asti, hän suostui sanomaan.
Liu on siis Roblesin hyvä ystävä. Kun Liulta kysyttiin, mitä hän aikoo sanoa Roblesille seuraavalla tapaamisella, käytännössä vain kotikieltään puhuva Liu vastasi englanniksi.
\- Hello buddy, kotimaahansa lomailemaan kisojen jälkeen matkustava Liu murjaisi saaden aikaan melkoisen naurureaktion kansainvälisen lehdistön keskuudessa.
Pahoista akillesjännevammoista kärsinyt Liu nousi otsikoihin Pekingin olympiakisoissa, kun hän joutui jättämään kilpailun juoksematta kotiyleisönsä edessä. Kun Liulta kysyttiin, riittääkö hopea korvaamaan tuon pettymyksen, vastaus oli selkeä.
\- Peking oli vain kilpailu muiden joukossa. Olen jo unohtanut sen. Olen ehtinyt jo unohtaa tämänkin kisan, vaikka sain hopeaa, Liu totesi.
Dayron Robles pääsi melkoisen mediakaaoksen keskeltä autoon pakoon. Hän ei halunnut kommentoida hylkäystään millään tavalla.
Kolarista pelastunut lähti pyhiinvaellukselle ja kuoli kolarissa
Vakavasta auto-onnettomuudesta viime vuonna pelastunut mies on kuollut kesken kiitokseksi tekemänsä pyhiinvaelluksen. Espanjalainen rekkakuski päätti tehdä pyhiinvaelluksen kiittääkseen neitsyt Mariaa, mutta kuoli jäätyään auton alle vajaan kilometrin vaeltamisen jälkeen.
Myös kaksi miehen pyhiinvaellusseurana ollutta tätiä kuoli lauantaina Luoteis-Espanjassa sijaitsevassa Ordesissa sattuneessa onnettomuudessa.
Pyhiinvaeltajien ryhmä oli kävelemässä noin 30 kilometrin matkaa Caioniin. Viranomaisten mukaan pyhiinvaeltajiin törmänneen auton kuljettaja oli ilmeisesti nukahtanut rattiin.
Ketjukolari ruuhkautti siltaa Oulussa
Neljän henkilöauton ketjukolari ruuhkautti Pohjantien ylittävän Oulunlahdentien sillan Oulussa maanantaina iltapäivällä. Kolme henkilöä kävi tarkistuttamassa vammojaan terveyskeskuksessa.
Neljä autoa oli osallisena ketjukolarissa Oulussa moottoritien ylittävällä Oulunlahdentien sillalla. Peräänajot sattuivat Kaakkuriin päin menevällä kaistalla ja ruuhkauttivat siltaa. Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kuusi henkilöä, joista kolme kävi tarkistuksessa terveyskeskuksessa.
Ainakin yksi auto meni hinauskuntoon. Muut pystyttiin ajamaan paikalta pois.
Eremenko junior siirtyy Rubin Kazaniin
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Aleksei Eremenko junior siirtyy Venäjän pääsarjassa pelaavaan Rubin Kazanin joukkueeseen. Eremenko ilmoitti asiasta maanantaina Facebook-sivuillaan.
Venäjän mestaruuden vuosina 2008 ja 2009 voittanut seura ei vielä ole vahvistanut siirtoa. Rubin pelaa tulevalla kaudella kotimaan pääsarjan lisäksi myös Eurooppa-liigassa. Samaan alkulohkoon venäläisjoukkueen kanssa arvottiin englantilainen Tottenham, kreikkalainen PAOK Saloniki sekä irlantilainen Shamrock Rovers.
Viime kaudella Eremenko edusti lainasopimuksella Skotlannin liigan Kilmarnockia. Vuodesta 2009 asti Eremenkon pelaajaoikeudet on omistanut ukrainalainen Metalist Harkova. 52 A-maaottelua pelanneen Eremenkon mahdollinen uusi seura on ollut tapetilla läpi koko kesän.
Ukrainalaismedian mukaan myös Eremenkon pikkuveli Roman Eremenko olisi siirtymässä Rubin Kazanin riveihin. Sport.ua-sivuston mukaan Roman allekirjoittaa sopimuksen Rubinin kanssa vielä maanantaina.
Tutkimus: Nuorisosarjat korruptoivat katsojia - huumeita, viinaa ja tupakkaa
Teevee tekee teineistä pahoja.
Arvostetun amerikkalaisen _Columbia Universityn_ tekemän tuoreen tutkimuksen mukaan nuorisosarjoja televisiosta katsovat teinit ovat muita alttiimpia aloittamaan tupakanpolton, käyttämään alkoholia ja he saavat myös käsiinsä ikätovereihinsa verrattaessa helpommin huumeita.
Tutkimuksen mukaan nuorisosarjojen kuten _Skinsin_, _Gossip Girlin_ ja MTV:n reality-sarjojen kuten _Jersey Shoren_ katsojat ovat kokeilleet tupakkaa ja alkoholia jopa tuplaten verrattuna niihin nuoriin, jotka eivät kyseisiä hittisarjoja katso. Myös marihuanan käyttö on näiden tv-katsojien keskuudessa todennäköisempää kuin muilla. Tutkimuksessa myös todetaan, että nuorisosarjoja katsovat teinit saavat käsiinsä muita helpommin huumeita - 38% telkkaria tuijottavista teineistä kun pystyisi hankkimaan käsiinsä alle päivässä marihuanaa. Vastaava luku muilla, tv:tä katselemattomilla nuorilla, oli 18%.
Tutkimukseen haastateltiin yli kahta tuhatta 12-17 -vuotiasta nuorta, sekä yli viittäsataa näiden vanhemmista.
**LUE LISÄÄ:
[National Survey of American Attitudes on Substance Abuse XVI: Teens and Parents](http://www.casacolumbia.org/upload/2011/20110824teensurveyreport.pdf)** (PDF)
**Lähteet:** Columbia University
Suupohjassa vaikeuksia pysyä peruspalvelubudjetissa
Suupohjan peruspalvelukuntayhtymä teki vuoden 2011 ensimmäisellä puoliskolla yli kaksi miljoonaa euroa budjetoitua huonomman tuloksen. Rahaa paloi oletettua enemmän erikoissairaanhoitoon, toimeentulotukeen ja ostopalveluihin.
Yhtymän tuotot ovat toteutuneet budjetoidusti, mutta kulupuolella budjetti on ylitetty selvästi. Talousarvion tasaiseen toteutumaan verrattuna talous on 2,06 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Esimerkiksi erikoissairaanhoidon menot ylittävät tasaisen käytön mukaisen arvion puolen vuoden aikana 995 000 eurolla. Budjettitoteumaksi muodostui 54,1 prosenttia. Sosiaalipalvelujen nettomenot ovat 678 000 euroa yli suunnitellun. Budjettitoteumassa tämä tarkoittaa 55,2 prosenttia.
Myös hoidon - ja hoivan alueella menot ylittävät talousarvion. Budjettitoteuma on 52,1 prosenttia. Rahaa on kulunut 662 000 euroa yli ennakoidun. Hoidon ja hoivan osalta menoja kasvattivat muun muassa ESBL sairaalabakteerin aiheuttamat toimenpiteet.
Yhtymän hallinto sekä ympäristöpalvelut sen sijaan ovat pysyneet budjetissaan.
Kuljetusala kurjistuu loppuvuonna
Kuljetusalan yritykset eivät ole saaneet siirrettyä kustannusten nousua kuljetushintoihin. Alan konkurssiluvut ovat nousemassa ennätyslukuihin, eikä hintakilpailuun kaivata polttoaineveron korotuksesta koituvaa lisätaakkaa.
Kuljetusyrittäjä Harri Sandellin konttirekkaa vaanivat tummat pilvet, aivan kuin kuljetusalankin kannattavuuden yllä. Asiakkaat ovat kilpailuttaneet kuljetushinnat minimiin.
\- Aina tulee vastaukseksi asiakkailta, että markkinahinta, markkinahinta. Ja markkinahinta on niin alhainen, että se ei meille riitä, Sandell toteaa.

  Kustannukset karkaavat

Lähes kolmannes kuljetusfirmoista uskoo kannattavuutensa heikentyvän loppuvuonna entisestään. 40 prosentilla Suomen Kuljetuksen ja Logistiikan kyselyyn vastanneista yrityksistä kannattavuus on jo heikentynyt toukokuun jälkeen.
Harva yritys on saanut kustannusten nousua siirretyksi kuljetushintoihin.
\- Kustannukset karkaavat, niin polttoaine- kuin työvoimakustannuksetkin vaan nousevat ja yhtälailla korjaamokustannukset. Samaan aikaan meidän oma hintataso makaa paikoillaan, kuljetusyrittäjä Harri Sandell kuvailee.

  Veronkorotus ja konkurssit käsi kädessä?

Alan horisonttia tummentaa entisestään hallituksen suunnittelema polttoaineveron korotus. SKAL:in toimitusjohtajan Iiro Lehtosen mukaan kuljetusyrityksillä ei ole varaa maksaa vuoden vaihteessa odottavia budjettiesityksen mukaisia korotuksia.
\- Ne ovat tuntuvia korotuksia. Jokainen sentti, joka tulee polttoaineen hintaan lisää, tarkoittaa alalle 10 miljoonaa euroa. Suunnitellut veronkorotukset, niin siirretään niitä tai annetaan ammattiliikenteelle vähennysoikeus, Iiro Lehtonen sanoo.
Jos diesel kallistuu 13 senttiä litralta, se tietäisi SKAL:in laskuopin mukaan 130 miljoonan euron kulunkia kuljetusalalle.
Koko maassa on alkuvuonna haettu konkurssiin 114 kuljetusyritystä ja tätä vauhtia päädytään yli parinsadan konkurssin ennätyslukuihin, mikä on enemmän kuin 90-luvun alun lamassa.
Konttikentällä työtahti on raju. Esimerkiksi itse rattia pyörittävälle kymmenen auton firmaa pyörittävälle Harri Sandellille kertyy työtunteja 60 ja 80 tunnin välillä.
\- Kyllä se aika pitkälti lähtee siitä, että jokainen yrittäjä tekee mielettömän määrän itse työtä palkatta.
Saksa yllättyi käteisvakuuksista, mutta uskoo ratkaisun löytyvän
Suomessa vieraileva Saksan eurooppaministeri Werner Hoyer sanoo Saksan yllättyneen, kun se sai tietää, että Kreikka oli tarjonnut Suomelle käteistä lainojensa vakuudeksi. Ministeri uskoo kuitenkin, että kysymys Kreikan lainojen vakuuksista ratkeaa myönteisesti.
Suomessa vieraileva Saksan eurooppaministeri Werner Hoyer sanoo, ettei hän usko Suomen vakuusvaatimuksen uhkaavan Kreikan avustuspaketin toimeenpanoa. Ministeri kertoi kuitenkin yllättyneensä Kreikan ja Suomen sopimuksesta, jonka mukaan vakuutena toimisi käteinen raha.
Hoyerin ja eurooppaministeri Alexander Stubbin tiedotustilaisuudessa nousi esiin, että heinäkuussa sovitut Kreikan apupaketti ja euroalueen vakausrahastojen uudistukset pitää panna pikaisesti toimeen. Suomella ja Saksalla on asiassa yhteiset intressit, mutta ratkaisut tulee tehdä yhdessä, Hoyer painotti.
Hoyer ei tuntenut ajatusta vakuusmallista, josta uutistoimisto Reuters tänään uutisoi. Siinä Kreikan valtion varoja siirrettäisiin säilöön luxemburgilaiseen yhtiöön. Saksalaisministeri kuitenkin epäili, riittävätkö varat vakuudeksi niille mittaville lainatakauksille, joita Kreikkaa varten tarvitaan.
Vakuuksista päätettäessä huolta on kannettava paitsi kansallisista eduista, myös koko euroalueen yhtenäisyydestä, Hoyer sanoi.
Alexander Stubb säesti saksalaisvierastaan vakuuttamalla, ettei Suomi halua toiminnallaan aiheuttaa muille ongelmia.
Hakkerit murtautuivat Nokian verkkopalveluun
Hakkerit ovat murtautuneet matkapuhelinjätti Nokian ohjelmistokehittäjille tarkoitettuun verkkopalveluun. Murtautujat varastivat sivuston käyttäjien sähköpostiosoitteita, syntymäaikoja, kotosivujen osoitteita ja muun muassa Skypen ja Yahoon käyttäjätunnuksia.
Nokia kertoo, että vääriin käsiin on päätynyt enemmän tietoja kuin aluksi luultiin. Yhtiön mukaan varastettujen tietojen joukossa ei ole arkaluontoisia tietoja, kuten salasanoja ja luottokorttinumeroita.
Nokian mukaan sen tietoon ei ole tullut varastettujen tietojen väärinkäyttöä. Yhtiö uskoo, että tietoja saatetaan hyödyntää lähinnä roskapostin lähettämisessä.
Varotoimenpiteenä Nokia on sulkenut developer.nokia.com/community -sivuston toistaiseksi.
Itäsuomalaiset kärkihankkeet laajan joukon puntarissa
Itäsuomalaiset edunvalvojat tiivistävät yhteistyötään. ELY-keskusten ja maakuntaliittojen johto pui yhdessä tulevien vuosien kärkihankkeita Valamon luostarissa maanantaina Heinävedellä ja Savonlinnassa kokoonnutaan tiistaina huippukokoukseen jatkohionnan merkeissä.
Aurinkoinen Valamon luostari oli laajennetun itäsuomalaisen edunvalvonnan ensimmäinen näyttämö. Alustavia kärkihankkeita listattaessa kansainvälistymisen edistäminen Itä-Suomessa nousi vahvasti esiin.
\- Kyllä siinä on aika isoja haasteita näin itäsuomalaisittain. Jos ajatellaan yritysten lukumäärää ja toisaalta niitä yrityksiä, jotka tekevät kansainvälistä kauppaa tai toimivat kansainvälisesti, niin kyllä suhde on erittäin huono ja sitä suhdetta meidän pitää pystyä parantamaan, sanoi ylijohtaja Kari Virranta Pohjois-Savon ELY-keskuksesta
Vienti on elintärkeä menestystekijä. Alustavalle lobbauslistalle Valamossa pääsi kärkisijoille myös luonnonvarojen nykyistä tehokkaampi käyttö. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen kertoo ajatuksena olevan, että jatkossa ei tyydytä pelkästään luonnonvarojen tuottamiseen ja käyttöön vaan kehitetään tutkimusta ja teknologiaa sekä jalostamista.
\- Siihen meillä on jo hyvät lähtökohdat jo tällä hetkellä. Esimerkiksi kaivosteollisuus on vahvassa nousussa tietysti entisten metsien ja puun käytön lisäksi.

  Kokouksen henkeä kehuttiin

Valamoon kokoontuneet ELY-keskusten ja maakuntaliittojen napamiehet ja naiset ylistivät kilvan kokouksen hyvää henkeä ja yhteisen toivelistan tärkeyttä uuden EU-rahastokauden aikana. Katseet käännettiin myös itärajalle.
\- Ajattelimme esittää valtiovallalle neuvotteluja Itä-Suomen kehityksen vauhdittamisesta Venäjän avulla. Rajanylityksen helpottaminen, kielenopetuksen lisääminen ja lisäksi tietysti myös EU-päätöksistä riippuen viisumivapaus. Tänä vuonnahan on jo noin 10 miljoonaa rajanylitystä Suomeen ja jos viisumit poistettaisiin, niin esimerkiksi sisäministeriön kansliapäällikkö arvioi että tulijoiden määrä vuodessa olisi 15 - 20 miljoonaa, sanoi maakuntajohtaja Matti Viialainen Etelä-Savon maakuntaliitosta.
\- Se on niin suuri ostovoima että kyllä meidän kannattaisi yrittää se hankkia.
Tiistaina itäsuomalaisia kärkihankkeita hiotaan lisää Savonlinnan huippukokouksessa. Tällöin mukaan littyy maakuntahallitusten ja maakuntien yhteistyöryhmien väkeä. Jatkossa yhteistyöverkko viritetään myös aluehallintoviraston suuntaan.
Julkiset yritystuet kaipaavat remonttia
Julkiset yritystuet kaipaisivat kunnon remonttia Nyt suuri osa tuista mnee yrityksille, jotka eivät niitä tarvitsisi.
Tutkija Anu Tokila osoittaa väitöskirjassaan, että julkella teuolle voidaan pidentää yritysten elinaikaa ja parantaa niiden menestystä ja tuottoja. Ongelma on se, että isot vahvat firmat osaavat käyttää julkisia tukia. Etelä-Suomen ulkopuoliset pienet ja keskisuuret tukea tarvitsevat yritykset jäävät helposti niiden ulkopuolelle.
Yritystuet ovat kietotuneet mutkikkaisiin hankerahoituksiin. Uudet, pienet esmerkiksi taide, matkailu, liikunta, tai hyvinvointialoilla toimivat yritykset eivät välttämättä tiedä, mistä tukea olisi haettava. Yhden luukun järjestelmä selventäisi tukiviidakkoja.
Poliisin viikonloppu ei tunne taukoja
Kiire varjostaa poliisipartioiden työtä pohjoisessa. Hoppu on suurin viikonloppuöisin, jolloin esimerkiksi Oulun poliisilaitoksen yli 240 000 asukkaan alueella kiertää kourallinen partioita. Kävimme viikonloppuna Oulun yössä katsomassa, miltä maailma näyttää poliisiautosta käsin.
Perjantai-ilta ja vettä tulee taivaan täydeltä. Oulun poliisilaitoksen vanhemmat konstaapelit Jarkko Rytilahti ja Petteri Hannula ovat aloittaneet kahdentoista tunnin työvuoron kello 19.00. Kokeneet sinivuokot povaavat illasta hieman tavallista rauhallisempaa; huono sää kun on poliisin paras ystävä.
Aluksi alkuilta näyttääkin verkkaiselta, vaikka Oulun kaupungin kaduilla tulvii valtavasti väkeä; ilmakitaransoiton maailmanmestaruutta ratkotaan torilla. Meteli on korviahuumaava, ja yhden jos toisen kaduntallaajan askel harhailee laitamyötäisessä.
Sateen ropina hellittää hetkeksi, ja kun ilta vaihtuu alkuyöhön, poliisiradiosta alkaa tulvia ilmoituksia: Torilla tehdään ilkivaltaa, jalat altansa juonut nainen ei löydä kotiin, nuorisojoukko rettelöi, humalainen isä on käynyt perheen kimppuun. Maija-auto kurvaa kohteesta toiseen.
Konstaapelit tietävät kertoa, että alkoholilla on viikonloppuöiden tapahtumissa osuutta asiaan - lähes aina.
\- Selväpäiset ihmiset tappelevat keskenään melko harvoin, Jarkko Rytilahti sanoo.

  Kädet täynnä laajalla alueella

Oulun seudulla liikkuu viikonloppuöinä 10-15 partiota, suurten tapahtumien aikaan jonkin verran enemmän. Heidän hoidettavanaan on koko Oulun poliisilaitoksen alue; 13 kuntaa ja Oulun kaupunki. Alueella asuu kaikkiaan reilut 240 000 asukasta.
\- Kyllähän partioiden määrä on pieni, kun se suhteutetaan tämän alueen väkilukuun ja siitä aiheutuviin tehtäviin. Vielä ennen kihlakuntauudistusta partioita oli liikenteessä enemmän, konstaapelit kertovat ajaessaan läpi kansoitetun keskikaupungin.
Oulun poliisilaitokselle tulee tätä nykyä vuosittain noin 48 000 hälytystehtävää. Määrä on viime vuosina ollut lisääntymään päin, mutta partiointityötä tekeviä poliiseja on nyt vähemmän kuin ennen. Viranomaisten täytyykin kiireen keskellä yhä useammin valikoida, kenellä on suurin hätä, sillä joka paikkaan ei laajalla toiminta-alueella revetä.
\- Osa poliisia tarvitsevista kansalaisista joutuu välillä odottamaan pitkiäkin aikoja. Se tuntuu meistäkin raskaalta. Olisihan se kiva pystyä parempaan, mutta kaikkea emme mekään pysty tekemään, vanhempi konstaapeli Petteri Hannula sanoo.

  Uusi budjetti uhkaa kiristää vyötä entisestään

Yö on pitkällä. Torinrannassa vastaan hoipertelee taas vettä väkevämpää nauttineita nuoria. Toisaalla on menossa ison joukon nyrkkitappelu, poliisiradio huutaa. Syksyinen vesisade alkaa uudelleen. Mies on nukahtanut keskelle kaupunkia, Rytilahti ja Hannula vievät hänet poliisilaitokselle. Säilössä on useampi muukin.
Ensi vuotta odotellaan tällä hetkellä viranomaisten keskuudessa mietteliäinä. Mahdollista nimittäin on, että poliisien määrä Suomessa vähentyy.
Sisäministeriö vaatii poliisille vajaat 30 miljoonaa enemmän kuin valtiovarainministeriö tuoreessa budjettiesityksessään esittää. Sisäministeriön mukaan poliisien määrää pitää ensi vuonna karsia, jos budjettiesitystä ei muuteta.
\- Meidän päättäjämme eivät ilmeisesti tässä suhteessa halua olla kansalaisia varten. Tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, että poliiseja tarvitaan tännekin lisää. Jostakin niitä kukkaronnyörejä voisi löysyttää.
Jarkko Rytilahti ja Petteri Hannula asettavat työhaalarinsa narikkaan lauantaiaamuna seitsemältä; elokuun viimeisen viikonlopun yövuoro on takana päin. Kaikkiaan heille ja Oulun poliisilaitoksen muille partioille tuli viime perjantai-illan ja sunnuntaiaamun aikana reilut 350 hälytystehtävää.
Niki Mäenpää AZ Alkmaarin testissä
Suomalainen maalivahti Niki Mäenpää harjoittelee seuraavan kahden viikon ajan Hollannin pääsarjassa pelaavan AZ Alkmaarin kanssa. Hollantilaisseura kertoi asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
26-vuotias suomalaisvahti pelasi kaksi viimeistä kautta Willem II:n riveissä. Viime kaudella Mäenpää kärsi loukkaantumisista ja kauden päätteeksi tilburgilaisseura putosi sarjaporrasta alemmas. Tällä hetkellä neljä A-maaottelua pelannut suomalainen on ilman seuraa.
AZ Alkmaarissa pelaa myös Suomen maajoukkueen puolustaja Niklas Moisander, joka toimii hollantilaisjoukkueen kapteenina.
Julkiset yritystuet kaipaavat remonttia
Suuri osa julkisesta yritystuesta on tehotonta. Jopa kaksi kolmasosaa tuetuista hankkeista olisi saanut rahoitusta yleisiltä markkinoilta, kun taas pienet yritykset jäävät tukea vaille. Näin toteaa Anu Tokila Jyväskylän yliopistossa tarkastetussa kansantaloustieteen väitöskirjassaan.
Yrittäjyyden julkista tukemista tutkinut Anu Tokila osoittaa väitöskirjassaan, että julkisella tuella voidaan pidentää yritysten elinaikaa ja parantaa niiden menestystä ja tuottoja. Ongelma on se, että isot ja vahvat firmat osaavat käyttää julkisia tukia, kun taas Etelä-Suomen ulkopuoliset pienet ja keskisuuret tukea tarvitsevat yritykset jäävät helposti tukien ulkopuolelle.
-Varmasti johtuu siitä, että on jaettavissa tietty tukipotti, joka pitää myöntää tiettyjen kriteerien mukaan riippumatta siitä, mikä sen alueen oikea tarve on, Tokila selittää.
Tokilan mukaan julkiset yritystuet kaipaisivatkin remonttia.
-Tutkimukseni tulosten mukaan tukia pitäisi suunnata entistä selkeämmin pienille yrityksille sekä riskialttiisiin hankkeisiin, joita ei voitaisi toteuttaa ilman erityistukia, Tokila sanoo.
Yritystukia yhden luukun periaatteella
Yritystuet ovat kietotuneet mutkikkaisiin hankerahoituksiin. Uudet ja pienet, esmerkiksi taide-, matkailu-, liikunta-, tai hyvinvointialoilla toimivat yritykset, eivät välttämättä tiedä, mistä tukea olisi haettava.
Yrittäjien toiveena olisikin yhden luukun järjestelmä, joka selventäisi monimutkaista tukiviidakkoa.
-Tosiaan, meillähän on näitä julkisia neuvontatuen ja rahoitustuen tarjoajia lukuisia, meidän maakunnassakin varmaan kymmeniä ja yrittäjät ei kerkeä kyllä kaikkia kattelemaan. Että yhteyshenkilö on tärkeä, joka sitten levittää nämä, kertoo maakuntaliiton asettaman yrittäjävetoisen työryhmän Y-Joryn puheenjohtaja Kyösti Saarimäki.
Laaajempien kehityshankkeiden sijaan toivottaisiin yrityskohtaista tukea. Samoilla linjoilla on myös aiheesta väitellyt Tokila.
-Sellaiset hankkeet, joissa rahat menee pääasiassa kehittäjien palkkoihin, niin sellaisista pitäisi siirtyä enemmän yrityskohtaisiin toimenpiteisiin, Tokila toteaa.
Vierasateljee tuo kansainvälistä väriä Fiskarsiin
Fiskarsin kansainvälinen vierasateljee kasvattaa suosiotaan maailmalla. Kansainvälinen vierailijajoukko hakee ruukkikylästä inspiraatiota ja työrauhaa. Viiden toimintavuoden aikana ateljeessa on käynyt 65 vierasta.
Parhaillaan Fiskarsin ruukkikylässä vierailee espanjalainen keraamikko Marta Armada ja tekstiilitaiteilija Lija Rage Latviasta. Kummallakaan taiteilijalla ei ole aikaisempaa kokemusta Suomesta lyhyttä Kiasman visiittiä lukuun ottamatta.
\- Halusin tulla Suomeen, koska pidän suomalaisesta muotoilusta ja täällä on mahdollisuus työskennellä rauhassa, Armada kertaa.
\- Tämä on hyvä mahdollisuus tehdä töitä tulevaa näyttelyäni varten ja olla ajattelematta kotiasioita. Keskityn täysin taiteeseen, Rage jatkaa.

  Fiskars houkuttelee yhä useampia vieraita

Ateljeen toimintaa pyörittää paikallinen käsityöläisten, muotoilijoiden ja taiteilijoiden osuuskunta. Viiden toimintavuoden aikana ateljeen maine on kiirinyt ympäri maailmaa ja yhä useampi taiteilja haluaa tulla juuri Fiskarsiin.
\- Meillä on enemmän ja enemmän joka vuosi hakijoita, jotka hakevat sen takia että he ovat kuulleet tästä residenssistä täällä olleilta taiteilijoilta. Mitä enemmän me saadaan hakemuksia niin sitä laadukkaampia tekijöitä me saadaan, eli he tietävät mihin he ryhtyvät ja he haluaa juuri tänne, koordinaattori Sade Kahra iloitsee.

  Talon suojissa syntyy monenlaista tuotantoa

Vierasateljeessa on vuosien varrella saatu designin ja taiteen lisäksi aikaan ainakin yksi lapsi sekä lukuisia kansainvälisiä ihmissuhteita.
\- Täällä on tehty myös hieman erilaisia taideteoksia - eläviä sellaisia. On täältä kylältä myös lähtenyt ihmisiä residenssitaiteilijoiden perään ja on myös muutama ihminen muuttanut Suomeen pysyvästi tämän residenssiajan jälkeen, Sade Kahra kertoo hymyillen.
Myös tämän hetkiset vieraat aikovat palata Suomeen ennemmin tai myöhemmin.
\- Kyllä ehdottomasti haluaisin palata. Nyt olen nähnyt tämän paikan ja haluaisin käydä muuallakin Suomessa, Marta Armada haaveilee.
Varas erikoistui rakennustyömaiden tavaroihin
Lahtelaismies haki netistä kaupungin purkukohteita ja teki niihin varkausreissuja. 26-vuotias mies ahkeroi niin paljon, että hänen piti vuokrata auto tavaroiden kuskauksia ja varasto säilyttämistä varten.
Mies vieraili useilla purkutyömailla Lahdessa. Osoitteet hän kertoi saaneensa internetistä ja kohteet liittyivät usein Lahden kaupunkiin.
Varas kävi muun muassa Lahden Lotilan koulutyömaalla tammikuun 12 ja 13. päivien välisenä yönä.
Sinne hän lujahti lukitsemattoman rakennuksen suojapressujen välistä. Mies teki epämieluisia keikkoja myös omakotityömaille.
Rakentajat menettivät erilaisia työkaluja, sähkötarvikkeita, kuparia, sähkömoottoreita, painekompressoreita ja nestekaasulaitteita.
Kuljetuksia mies hoiti vuokraamallaan autolla. Tavarat vietiin Heinolantien varresta vuokrattuun varastoon.
Anastetun omaisuuden arvo nousee kymmeniin tuhansiin euroihin. Miehellä on myös huumetaustaa ja siitä tuomio Virosta.
Rangaistusta on sovitettu Suomen puolella. Nyt syyttäjä vaatii tämän jäännösrangaistuksen yhdistämistä useista varkauskeikoista tulevaan tuomioon.
Mies ehti kärähtää varkauksistaan useaan otteeseen, mutta esimerkiksi matkustuskiellot eivät miestä pidätelleet.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa tuomionsa kansliapäätöksenä syyskuun alussa.
Lasten kasvukäyrät tiukempaan syyniin
Suomalaisten lasten kasvukäyrien uudistustyö lähenee loppuaan. Lokakuussa julkistettavat uudet taulukot lasten painolle ja pituudelle otetaan käyttöön kouluissa ja neuvoloissa. Uudistuneiden pituuspaino-taulukoiden rinnalle otetaan myös käyttöön ensimmäistä kertaa lasten iänmukainen painoindeksi.
Lasten kasvutapa on muuttunut jatkuvasti ympäristötekijöiden vaikutuksesta. Nykyiset neuvoloiden ja koulujen pituuspaino-taulukot perustuvat vuosina 1954-1972 syntyneiden lasten kasvutietoihin. Vanhentuneiden kasvukäyrien käyttö on johtanut virhetulkintoihin, sillä lapset kasvavat pidempinä kuin aiemmin.
\- Lyhyitä lapsia, joilla saattaisi olla kasvuun vaikuttava sairaus, ei ole ohjautunut jatkotutkimuksiin. Vastaavasti taas pitkiä lapsia on ohjattu jatkotutkimuksiin turhaan, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkija Antti Saari.
Painoa on taas tarkasteltu pituuden mukaisen painon avulla. Lapsen painoa on verrattuna samanpituisten lasten keskipainoon. Tässä tarkastelussa on kuitenkin ongelmia. Lapsilla kehon koostumus ja rasvakudoksen määrä vaihtelevat iän mukana pituudesta huolimatta. Pituuspohjainen painon tarkastelu jättää tämän huomioimatta.
Uusi painoindeksi seuraa kehitystä vuosien varrella
Hämmennystä on aiheuttanut myös se, että ylipainohälytys on käytännössä alkanut soida erilaisin kriteerein. Neuvoloiden ja kouluterveydenhuollon painoseulassa ylipainon raja on vaihdellut 20-30 prosentissa pituuden mukaisen keskipainon yläpuolella lapsen iästä riippumatta. Nyt kehitetty uusi lasten painoindeksi huomioi, että lapsen kasvuun kuuluu eriasteinen kehon rasvaisuus eri ikäkausina.
\- Imeväisiällä lapsi kerryttää rasvaa elimistöönsä, jonka jälkeen noin 1-vuotiaana rasvan määrä lähtee laskuun. Kohti murrosikää mentäessä rasvan määrä taas lisääntyy, erityisesti tytöillä. Lasten painoindeksi erottelee tällaisen lasten normaaliin kasvuun kuuluvan rasvan määrän vaihtelun paremmin, kertoo tutkija Antti Saari.
Uudistus jää kuntien harteille
Uudistustyössä on käytetty vuosina 1983-2008 syntyneiden kasvukäyriä. Otos edustaa perimältään koko Suomen väestöä. Kasvukäyrissä on tapahtunut suuria muutoksia etenkin pikkulasten kohdalla, todennäköisesti lisääntyneen rintaruokinnan ansiosta.
\- Noin 1-vuotiaasta alkaen nykylapset näyttävät kasvavan enemmän pituutta suhteessa painoon. Tämä on johtanut siihen, että neuvoloissa on huolestuttu liikaa pikkulasten matalasta painosta, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkija Saari.
Uudet kasvukäyrät tarkoittavat terveydenhuoltohenkilökunnan koulutusta. Lasten iänmukaiset painoindeksit ja uudistetut pituuspainotaulukot julkaistaan lokakuussa. Tämän jälkeen niiden käyttöotto neuvoloissa ja kouluissa on kuntien vastuulla.
Julkiset yritystuet kaipaavat remonttia
Suuri osa julkisesta yritystuesta on tehotonta. Näin toteaa Anu Tokila Jyväskylän yliopistossa tarkastetussa kansantaloustieteen väitöskirjassaan. Tokilan tutkimuksen mukaan jopa kaksi kolmasosaa tuetuista hankkeista olisi saanut rahoitusta yleisiltä markkinoilta.
Tokila osoittaa väitöskirjassaan, että julkisella tuella voidaan pidentää yritysten elinaikaa ja parantaa niiden menestystä ja tuottoja. Ongelma on se, että isot ja vahvat firmat osaavat käyttää julkisia tukia, kun taas Etelä-Suomen ulkopuoliset pienet ja keskisuuret tukea tarvitsevat yritykset jäävät helposti tukien ulkopuolelle.
-Varmasti johtuu siitä, että on jaettavissa tietty tukipotti, joka pitää myöntää tiettyjen kriteerien mukaan riippumatta siitä, mikä sen alueen oikea tarve on, Tokila selittää.
Tokilan mukaan julkiset yritystuet kaipaisivatkin remonttia.
-Tutkimukseni tulosten mukaan tukia pitäisi suunnata entistä selkeämmin pienille yrityksille sekä riskialttiisiin hankkeisiin, joita ei voitaisi toteuttaa ilman erityistukia, Tokila sanoo.
Yritystukia yhden luukun periaatteella
Yritystuet ovat kietotuneet mutkikkaisiin hankerahoituksiin. Uudet ja pienet, esmerkiksi taide-, matkailu-, liikunta-, tai hyvinvointialoilla toimivat yritykset, eivät välttämättä tiedä, mistä tukea olisi haettava.
Yrittäjien toiveena olisikin yhden luukun järjestelmä, joka selventäisi monimutkaista tukiviidakkoa.
-Tosiaan, meillähän on näitä julkisia neuvontatuen ja rahoitustuen tarjoajia lukuisia, meidän maakunnassakin varmaan kymmeniä ja yrittäjät ei kerkeä kyllä kaikkia kattelemaan. Että yhteyshenkilö on tärkeä, joka sitten levittää nämä, kertoo yrittäjä Kyösti Saarimäki.
Laaajempien kehityshankkeiden sijaan toivottaisiin yrityskohtaista tukea. Samoilla linjoilla on myös aiheesta väitellyt Tokila.
-Sellaiset hankkeet, joissa rahat menee pääasiassa kehittäjien palkkoihin, niin sellaisista pitäisi siirtyä enemmän yrityskohtaisiin toimenpiteisiin, Tokila toteaa.
Superpesiksessä tarjolla kaksi kultaa pohjalaisille
Pohjalaisilla on edessä jännittävä pesäpallosyksy. Superpesiksen finaaliotteluissa pelaa kaksi pohjalaisjoukkuetta. Miehissä Vimpelin Veto puolustaa viime vuoden kultamitaliaan. Vastassa on Sotkamon Jymy. Naisten sarjassa finaaliin ylsi Lapuan Virkiä.
Virkiän finaalivastustaja ratkeaa vasta keskiviikkona, kun Porin ja Jyväskylän naiset kohtaavat. Virkiän kokenut lukkari Sirpa Pollari pitää molempia joukkueita yhtä haastavina finaalipelaajina, vaikka Jyväskylän Kirittärillä on taskussaan monta kultamitalia edellisvuosilta.
\- Pori on omalla tavallaan myös tosi kova joukkue, ja toisaalta Jyväskylä on ehkä tällä kaudella pelannut vähän huonommin. Käsi sydämellä voin sanoa, että ei ole väliä, kumpaa joukkuetta vastaan taistellaan.
Konkareiden kokemuksella
Sirpa Pollari, 26, on pelannut superpesistä Virkiän riveissä jo 13 vuotta. Tiia Pöntisellä, 33, on menossa 19. kausi. Molempien konkaripelaajien taskussa on useita mitaleja, myös kultaisia. Kullanjano pitää naisten katseet yhä edelleen tulevissa finaaliotteluissa.
\- Edellisestä mestaruudesta on kuitenkin jo seitsemän vuotta. Kultaa lähdimme tavoittelemaan. Meillä on siihen kaikki edellytykset olemassa, Tiia Pöntinen toteaa.
Konkaripelaajien rooli nuoressa joukkueessa on tärkeä.
\- Meillä on takana enemmän kausia ja näitä loppukauden kovia pelejä. Tunnemme ehkä vastustajien vanhemman pelikaartin paremmin kuin nuoremmat pelaajat. Yritän tuoda peleihimme rauhallisuutta ja luoda uskoa jokaiseen nuorempaan pelaajaan. Yritän välittää nuoremmille tunnetta, jotta pystymme mihin tahansa, kun vain niin päätämme, Tiia Pöntinen pohtii.
Tiia Pöntinen on Virkiän kasvatteja, Sirpa Pollari pelasi juniorivuotensa Seinäjoella. Molemmilta on tivattu jatkoja. Tiia on jo parin vuoden ajan vähentänyt talviharjoittelujaan ja hypännyt mukaan vasta keväällä. Jatkot hän päättää vasta finaalipelien jälkeen. Sirpan päätös on jo selvä: pesäpalloura päättyy tähän syksyyn, jää taskuun sitten hopea- tai kultamitali.
Yleisötoive maakunnasta
Finaaliottelut alkavat ensi viikonloppuna. Kuluva viikko käytetään vaivojen paikkaamiseen ja treenauksessa hienosäätöön.
Virkiän kotiotteluissa on käynyt 400-600 henkilön yleisöjoukkoja. Finaaleissa yleisömäärän odotetaan kolminkertaistuvan.
\- Lapua kannustaa meitä hienosti. Nyt toivomme, että näihin finaaliotteluihin saapuisi väkeä koko maakunnasta, Sirpa Pollari heittää haasteen.
Perheessä tuplajännitystä
Tiia Pöntiselle finaalipelit merkitsevät tuplajännitystä. Avopuoliso toimii miesten sarjassa Vimpelin Vedon pelin kakkospelinjohtajana.
\- Se kulminoituu kotona niin, että me ei oikeastaan kotona juuri pesäpallosta puhuta, Tiia nauraa.
Tuleeko tuplakultajuhlat?
\- Toivon todellakin näin!
Kankea tietojenvaihto vaikeuttaa rikostutkintaa
Rikos- ja muut viranomaisrekisterit auttavat suuresti rikosten selvittämistä. Nykyinen lainsäädäntö ei kuitenkaan mahdollista riittävässä määrin viranomaisten tietojen vaihtoa.
Poliisitarkastaja Seppo Aunola poliisihallinnosta on kirjoittanut kirjan Kosmoskynästä kompuutteriin, jossa kerrotaan poliisin tietojen käsittelytyöstä vuosikymmenien aikana.
Rikostietorekisterit ovat auttaneet selvittämään useita, jopa vuosia vanhoja rikoksia.
\- Yksi esimerkki on vuonna 1971 Haminan ratapihalla tehty henkirikos, jossa rikoksen tekovälineestä, lasinpalasesta, saatiin talteen hyvälaatuinen sormenjälki. Rikoksen tekijää ei kuitenkaan löytynyt poliisin rekisteristä. 10 vuotta myöhemmin Italiassa, Roomassa, jäi kiinni rikollinen, jonka sormenjäljet lähetettiin Suomeen tunnistusta varten. Täällä todettiin välittömästi, että kyseessä on 10 vuotta vanhan henkirikoksen tekijä. Hänet saatiin näin tuomiolle, kertoo Aunola.
Sormenjälkien lisäksi nykyään tekijä saadaan tunnistettua esimerkiksi DNA-tutkimuksilla.
Poliisitarkastaja Seppo Aunolaa kiusaa kuitenkin nykyinen lainsäädäntö, joka ei mahdollista tarpeeksi viranomaisten välistä rekisteritietojen vaihtoa.
Aunolan mukaan ei riitä, että poliisin tietohallintoa koskevaan lainsäädäntöön kirjataan poliisin oikeus saada tietoa, vaan myös muita viranomaisia koskevassa lainsäädännössä pitäisi olla määräys, että heillä on velvollisuus luovuttaa poliisille tarvittava tieto.
Nordea vähentää väkeä
Nordea haluaa vähentää neljässä Pohjoismaassa noin 2 000 työntekijää. Suomessa vähennystarve on 500 - 650 työntekijää. Vaikutuksia Etelä-Savoon ei vielä osata arvioida
Valtaosa henkilöstömäärän vähennyksestä voidaan konsernin mukaan todennäköisesti hoitaa luonnollisen poistuman ja vapaaehtoisten sopimusten kautta.
Etelä-Savossa Nordea työllistää noin 120 ihmistä. Nordea ei haluta arvioida väenvähennysten määrää Etelä-Savossa, koska neuvottelut pankeissa ovat vielä käymättä.
Nordea perustelee yt-neuvotteluja halullaan säilyttää asema yhtenä Euroopan vahvimmista pankeista.
Nordealaisten suomalainen ammattijärjestö Nousu on tyrmistynyt esityksestä eikä hyväksy kaavailtuja vähennyksiä.
Tshernova nousi haastamaan Ennisin
Jessica Ennis onnistui hyvin seitsenottelun ensimmäisen päivän viimeisessä lajissa ja jatkaa ottelun kärjessä. Britti saa kuitenkin toiseen päivään tiukan vastuksen Venäjän Tatjana Tshernovasta, joka sivusi 200 metrillä ennätysaikaansa.
Ennis juoksi 200 metriä aikaan 23,27, mikä on vain 0,16 sekuntia huonompi aika kuin hänen tänä kesänä juoksema ennätyksensä. Ennis sai tuloksestaan 1052 pistettä, mikä kasvatti hänen kokonaisjohtoaan 4078 pisteeseen.
Vain 151 pisteen päässä vaanii kuitenkin kuudennelta sijalta toiseksi noussut Tshernova, joka sivusi 200 metrin ennätystään ajalla 23,50. Tulokset olisivat voineet olla paremmatkin, mutta päätösmatkan aikana puhalsi tiukka vastatuuli.
Kahden ensimmäisen lajin jälkeen johtanut yhdysvaltalainen Hyleas Fountain on kolmantena. Hän pinkoi 200 metriä aikaan 23,96, mikä jäi hänen kauden parhaastaan 0,19 sekuntia.
Toisesta päivästä on tulossa varsin mielenkiintoinen, sillä vahvassa vireessä oleva Tshernova on jäljellä olevissa lajeissa Ennistä vahvempi. Tämän kauden parhaimmissa sarjoissaan Ennis on hypännyt pituutta 637, heittänyt keihästä 43,83 ja juossut 800 metriä aikaan 2.08,46. Tshernovan vastaavat tulos pituudessa on 659, keihäässä 52,00 ja 800 metrillä 2.10,62.
Kokonaistilastossa kolmantena olevan Fountainin tämän kauden paras pituustulos on 649, keihästulos 37,46 ja 800 metrin aika 2.29,49. Omia osakkeitaan voivat nostaa vielä reippaasti muun muassa keihäässä parhaimmillaan 49,17 heittänyt Saksan Jennifer Öser ja pituudessa 663 hypännyt Puolan Karollina Tyminska.

7-ottelu, 200 m
1. Jessica Ennis GBR 23,27
  
 2. Tatjana Tshernova RUS 23,50
  
 3. Karolina Tyminska POL 23,87
  
 4. Hyleas Fountain USA 23,96
  
 5. Jessica Zelinka CAN 24,06
  
 6. Ljudmila Josipenko UKR 24,09
  
 7. Louise Hazel GBR 24,25
  
 8. Grit Sadeiko EST 24,39
  
 9. Ruky Abdulai CAN 24,50
  
 10. Jessica Samuelsson SWE 24,55
  
 11. Jennifer Öser GER 24,58
  
 12. Aiga Grabuste LAT 24,83
  
 13. Sharon Day USA 25,01
  
 14. Remona Fransen NED 25,17
  
 15. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 25,19
  
 16. Margaret Simpson GHA 25,23

  7-ottelun tilanne 4 lajin jälkeen

1. Jessica Ennis GBR 4 078
  
 2. Tatjana Tshernova RUS 3 927
  
 3. Hyleas Fountain USA 3 887
  
 4. Natalia Dobrinska UKR 3 868
  
 5. Karolina Tyminska POL 3 843
  
 6. Austra Skujyte LTU 3 808
  
 7. Jennifer Öser GER 3 791
  
 8. Jessica Zelinka CAN 3 783
  
 9. Ljudmila Josipenko UKR 3 778
  
 10. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 3 737
  
 11. Anna Bogdanova RUS 3 733
  
 12. Sharon Day USA 3 700
  
 13. Lilli Schwarzkopf GER 3 673
  
 14. Remona Fransen NED 3 661
  
 15. Julia Mächtig GER 3 650
  
 16. Louise Hazel GBR 3 634
Eicca Toppinen nettiläsnäolosta: ”Se on täysin naurettavaa, jos 95 prosenttia ajasta menee johonkin muuhun kuin musiikin tekemiseen.”
Osa artisteista kokee painetta jatkuvasta läsnäolosta sosiaalisissa medioissa, toisille taas se on luonteva osa imagon rakentamista. Fanit tunnistavat nopeasti, ovatko päivitykset artistin omaa käsialaa vai päivittääkö sivua nettitiimi.
**Apocalyptican** keulakuva **Eicca Toppinen** on yksi niistä muusikoista, joka kokee painetta olla alati saatavilla.
\- Artisteille yritetään luoda painetta ja se on jossain määrin vastenmielistä, koska lähtökohtaisesti musiikintekijät pyrkii tekemään musiikkia. Se on täysin naurettavaa, jos 95 prosenttia ajasta menee johonkin muuhun kuin musiikin tekemiseen, itse kapinoin sitä vastaan, Toppinen kommentoi.
\- Pitää opetella piirtämään ne omat rajansa, mihin suostuu eri yhtiöiden toimesta, Toppinen jatkaa.
Vaikka Eicca Toppinen ei olekaan kovin innoissaan ulkomusiikillisista tehtävistä, niin Apojen faniryhmä voi oikein hyvin ja ryhmään on liittynyt jo 1 359 176 ihailijaa.
\- Meillä on kyllä bändissä hoidettu aika tehokkaasti toi Facebook. Siinä mielessä hyvä tilanne, että pystytään jakamaan tuollaisia vastuutehtäviä, Toppinen kertoo.
Muusikko löytää sosiaalisesti mediasta kuitenkin jotain hyvääkin.
\- Sitä kautta saadaan sitoutettua ihmisiä faniksi syvemmällä tasolla ja voidaan luoda kestävämpää fanipohjaa, Toppinen uskoo.
**”Fanit on se kaikista tärkein asia meille.”**
**Michael Monroen** (28 025 Facebook-fania) ja **Von Hertzen Brothersin** (15 416 Facebook-fania) manageri **Virpi Immonen** edellyttää bändeiltään aktiivisuutta sosiaalisissa medioissa. Yhtyeiden statuksien taustalla ovat pääosin muusikot itse, mutta apureina toimivat myös manageri ja nettitiimi.
Immonen uskoo, että artistin läsnäolo on keskeisin asia.
\- Olen painottanut sitä, että se on se kaikkein tärkein juttu, koska sitä fanit arvostaa ja fanit myös näkee sen päivittääkö artisti itse vai onko siellä taustalla tiimi, Immonen kertoo.
Facebook on Immosen edustamille yhtyeille kaikkein tärkein sosiaalinen media, hyvänä kakkosena tulee Twitter, Google plussaan he eivät ole vielä ainakaan lähteneet. Faniryhmän seinälle ei kirjoiteta ihan mitä sattuu.
\- Kyllä me jonkun verran rakennetaan strategiaa. Mä kannatan sitä, että tehdään luovasti, Immonen kommentoi.
Manageri ei ymmärrä, miksi joku muusikko haluaisi jättäytyä pois sosiaalisista medioista.
\- Mä en usko, että me voitais toimii ilman että bändi olis aktiivinen netissä. Fanit on se kaikista tärkein asia meille, Immonen juttelee.
**”Perinteiset kotisivut hiipumassa.”**
**Happoradion** (13 636 Facebook-fania) keulakuva **Aki Tykki** päivittää 95 prosenttisesti itse yhtyeensä Facebook-fanisivua. Käyttöoikeudet ovat myös bändin muilla jäsenillä, levy-yhtiön promoottorilla ja keikkamyyjällä, mutta he kirjoittelevat sivulle vain harvoin. Poppoon fanit ovat hyvin aktiivisia tykkääjiä ja kommentoijia.
\- Joo, kyllä toi meidän Facebook on aktiivinen, se on aika hyvä tiedotuskanava. Sen hyvät puolet ovat, että saa suoraan yhteyden kuulijoihin ilman monimutkaisia välikäsiä, se on meidän reitti sanoa asiat suoraan, Tykki kertoo.
Artistille ei tule sosiaalisen median huonoja puolia mieleen. Tykki ei ole kokenut painetta päivittämisestä.
\- Ei se ole meille ollut mikään paine, sitä voi itse säädellä, ollaan alusta lähtien oltu aktiivisia netissä. Ennen Facebookia meillä oli aktiivinen vieraskirja, Tykki juttelee.
Jo 10-vuotias Happoradio harmittelee bändien kotisivujen suosion laskua.
\- Se mikä tässä on sääli, niin perinteiset kotisivut on hiipumassa. Sellaisten aika on ohi, koska kaikki on interaktiivista. En sitten tiedä, onko se hyvä vai huono asia, Tykki miettii.
\- Internetissä ihmiset alkaa käyttäytyä kuin paskiaiset anonymiteetin takia, mutta Facebookissa on se hyvä puoli, että ihmiset ovat yleensä omalla nimellään siellä niin se homma pysyy asiallisena, Tykki analysoi.
**”Fanit saavat osan minusta.”**
**Kristiina Wheeler** (2 089 Facebook-fania) käyttää Facebookia ja Twitteriä ja hänellä on oma blogi. Google plussaan hän ei ole vielä lähtenyt mukaan.
\- Päivitän aina itse. Fanit tulee sinne siksi, että ne tietää, että mä oon ite siellä. Aitous on tosi tärkeetä, mä oon rakentanut siitä sellaisen jutun, Wheeler kertoo.
Artisti on havainnut, että eri sivuilla käy eri fanit.
\- Oon huomannut, että Facebookissa, Twitterissä ja blogissa käy eri tyyppejä ja laitan niihin siksi erilaista sisältöä, laulajatar perustelee.
Nainen ei koe nettiläsnäolosta paineita.
\- Jos oon viikon pois sieltä, niin mun fanit tietää, että mä oon jossain reissussa. Jos joku ottaa nokkiinsa siitä, etten oo pariin päivään läsnä, niin ottakoon, Wheeler heittää.
Artisti on luonut itse itselleen nettistrategian.
\- Se on sitä kokonaisuuden rakentamista, ne saa muutakin kuin sen musiikin, ne saa osan minusta, Wheeler juttelee.
Ihan kaikkea laulaja ei kuitenkaan itsestään kerro.
\- Oon mä sitä rajannut, totta kai. Enhän mä voi kaikkee siellä kertoo, rakkauselämästä mä en esimerkiksi kerro mitään, mutta kyllä mä mun perheestä ja ystävistä puhun. Kyllä mä tiedän ite, missä se raja menee.
Wheeler löytää nettiläsnäolosta vain yhden huonon puolen.
\- Joskus ehkä ihmiset luulee tuntevansa mut hyvin, vaikkei ne tunnekaan, Wheeler päättää.
**Lähteet:** YleX, Facebook
Ranska ja Britannia avasivat lähetystönsä Tripolissa
Ranska ja Britannia ovat jälleen avanneet suurlähetystönsä Libyan pääkaupungissa Tripolissa. Ranskan suurlähettilään on määrä palata Benghazista Itä-Libyasta Tripoliin puolen vuoden tauon jälkeen, kunhan Libyan kapinallishallinnon korkein johto on siirtynyt sinne. Britannia siirsi lähetystönsä Benghaziin maaliskuussa juuri ennen Naton pommitusten alkamista.
Maanantaina Tripoliin saapui Ranskan suurlähettilään Antoine Sivanin varamiehen johtama diplomaattiryhmä, kertoo Ranskan ulkoministeriön edustaja Bernard Valero.
Britannian ulkoministeriö kertoo puolestaan, että pieni työntekijäjoukko kunnostaa parhaillaan lähetystörakennusta, jotta suurempi työntekijäjoukko voisi aloittaa taas työnsä.
Libyan kapinalliset ilmoittivat viime viikolla siirtävänsä hallintonsa aiemmasta tukikohtakaupungistaan Benghazista Tripoliin.
Ranska oli ensimmäinen maa, joka tunnusti kapinallisten perustaman väliaikaisneuvoston Libyan hallitukseksi. Ranska lähetti edustajansa Benghaziin, jonka Libyan kapinalliset saivat haltuunsa jo taistelujen alkuvaiheessa.
Tripolin-lähetystönsä Ranska sulki 26. helmikuuta.
Lappeenrantalaiset haluavat hyvän tyypin
Lappeenrannan uuden kaupunginjohtajan pitää olla talousosaaja, ymmärtää kaupunkilaisten tarpeita eikä edustava olemuskaan ole pahitteeksi. Gallupkyselyssä kaupunkilaiset myös nostivat esiin aikaisempia hyviä tyyppejä.
Pekka Kauppi toivoo, että kaupunginisä pitää lappeenrantalaisista hyvää huolta ja hoitaa talouden mallikkaasti. Millainen kaupunginjohtaja ei sitten saisi olla? - Ei saisi olla isompien pompoteltavana, sanoo Kauppi hieman arvoituksellisesti.
Hän on tyytyväinen eläkkeelle väistyvään kaupunginjohtajaan Seppo Miettiseen samoin kuin hänen edeltäjäänsä Markku Anderssoniin.
\- Miettinen on oikein miellyttävä. Samoin oli Andersson, joka jutteli kaupungilla ihmisten kanssa eikä ollut ollenkaan ylpeä siten, että mie olen tirehtööri.
Samoja latuja kulkee Tuomo Rutin ajatus. - Sen tyylinen kun olisi kuin (Raimo) Liikkanen oli Luumäellä, hyvä talousmies. Ja tätä Anderssoniahan on myös kehuttu, että hoiti Lappeenrannan talouden hyvin.
Pekkarisen pariskunnan mieleen tulee äkkinäisesti kysyttyäessä muutama asia.
\- Edustavuutta, vaikka se ei ole ensimmäinen asia. Kulttuurimyönteisyyttä. Harrastamme teatteria, joten toivottavasti Lappeenrantaan saadaan pian uusi teatteri. Myönteinen, välitön, avoin, luettelee Hellevi Pekkarinen.
\- Vaimo tuossa sanoikin jo aika paljon. Tuntuu molemmilla ehdokkailla olevan melko hyvin Lappeenrannan asiat hanskassa. Tietysti kaupunkia pitää kehittää, ja minä olen sitä mieltä, ettei Leiriä saa jättää keskustan jalkoihin. Citykorttelia on yritetty kehittää parikymmentä vuotta, ja mitä on saatu aikaan? pohdiskelee Arto Pekkarinen.
Pienten lasten äiti Kirsi Pennanen toivoo kaupunginjohtajalle ihmisläheistä otetta. - Sellainen, joka ymmärtää lapsiperheitä ja heidän ongelmiaan. Hän voisi myös muuttaa politiikkaa ja byrokratiaa siten, että ihmiset voisivat helpommin ottaa yhteyttä poliitikkoihin.
Kysyttäessä, millainen kaupunginjohtajan ei pidä olla, Pennasella on mielipide heti valmiina: - Rasisti. On hirveästi riitoja eri uskontojen ja värien kesken, huono asia.
Hän toivoo johtajalta myös myönteistä suhtautumista venäläisiin.
Annastiina Kerkkänen haluaa kaupunginjohtajan hallitsevan ison kokonaisuuden. - Ei saisi keskittyä liikaa yhteen asiaan.
Liisa Lipponen miettii hetken. - Miellyttävä, ja ulkoista karismaakin saisi olla, mitä nyt näyttää olevan tulossakin, hän keksii pilke silmäkulmassa.
Mistä kaupunginjohtajan sitten pitäisi pysyä erossa?
\- Kaikesta turhasta, pitää pysyä asialinjalla. Seppo oli ihan hyvä, sitä linjaa kun mennään.
Jäsenkirjalla pääsee yhä johtajaksi
Jäsenkirja painaa valittaessa johtajia suuriin kaupunkeihin. Tämä paljastui, kun selvitimme ylimmän johdon poliittiset nimitykset 19:ssä suurimmassa kaupungissa. Kyselyn mukaan 43% nykyisistä suurimpien kaupunkien johtajista on valittu tehtäväänsä puoluetaustan perusteella.
Kyselyymme vastasi 54 kaupunkien ylimpään johtoon kuuluvaa kaupunginjohtajaa tai apulaiskaupunginjohtajaa. Tällä hetkellä kaupunginjohtajan paikka kuuluu Kokoomukselle Espoossa, Helsingissä, Lahdessa, Oulussa, Tampereella ja Turussa. SDP pitää valtaa Hämeenlinnassa, Joensuussa, Kotkassa, Porissa ja Vantaalla.
Keskustalle kaupunginjohtajan paikka on sovittuna Seinäjoella ja Rovaniemellä. Yhdestäkään suuresta kaupungista ei löydy kaupunginjohtajan mandaattia tämän hetken suurimmalle puolueelle, Perussuomalaisille. Myös kaikki poliittisesti jaetut apulaiskaupunginjohtajan paikat on sovittu muille puolueille. Niistä 34% (17 paikkaa) kuuluu Kokoomukselle ja 32% (16 paikkaa) demareille. Vasemmistoliitolle ja vihreille on kuusi mandaattia (12%) ja Keskustalle viisi (10%).
Moni kaupungin ylimmässä johdossa on puolueiden entisiä tai nykyisiä jäseniä. 32 % johtajistosta ilmoittaa, että nykyinen tai viimeisin jäsenkirja on Kokoomukselta. 24% omaa demaritaustan. Keskustan jäsenkirja on viimeisin yhdeksällä prosentilla. Vasemmistoliitolle ja vihreille jää kummallekin kaksi prosenttia. Jäsenkirjojen perusteella jaon ulkopuolelle ovat kyselymme mukaan suurissa kaupungeissa jääneet Perussuomalaiset, RKP ja Kristillisdemokraatit.
Teimme kyselyn myös kaupunkien henkilöstöjohtajille. Puolet henkilöjohtajista myöntää, että kaupunginjohtajien, apulaiskaupunginjohtajien tai toimialajohtajien virkoja täytettäessä heidän kaupungissaan sovitaan ainakin joskus etukäteen mille puolueelle virka kuuluu. Muutamalta henkilöstöjohtajalta löytyy ymmärrystä poliittisille virkanimityksille, mutta suurin osa vastustaa niitä. Poliittinen tuntemus on osa osaamista, mutta muutakin osaamista tarvitaan.
Hakijoita ylimmän johdon virkoihin on vähän. Kyselymme perusteella ylimmän johdon palkat vaihtelevat kaupungeittain. Alhaisimmillaan palkka on reilut 6 000 euroa ja parhaimmillaan lähes 15 000 euroa kuukaudessa.
Kyselymme mukaan ainakin 27 suurten kaupunkien ylimpään johtoon kuuluvaa johtajaa lähtee eläkkeelle viiden vuoden sisällä. Johdon vaihtuessa valta putoaa uusiin käsiin. Nykyisessä johtajistossa moni haluaisi siirtyä Saksan mallin mukaiseen järjestelmään, jossa kansa valitsee pormestarit kaupungilleen. Ehdolle pääsevät vain pätevät hakijat.
Puolueet pitävät nyt kynsin kiinni vuosien saatossa neuvotellusta valta-asemastaan. Samaan aikaan poliittisten nimitysten kriitikoihin on liittynyt itse poliittisille mandaateille valittuja johtajia. Kriitikot muodostavat jo enemmistön, sama meno tuskin tulee jatkumaan.

  [Lue ylimmän johdon vastaukset](http://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdF9JYW9aVUMtZzNaLVk0OHhHTngwNFE&amp;hl=en_US)
  [Lue henkilöstöjohdon vastaukset  ](http://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdDhGNXNqSV9rSWhoMEhaZy1XMUMxeWc#gid=0)
Talotontti herättää ristiriitoja Saarenkylässä
Kiela-hankkeen lisäksi Rovaniemellä on käynnissä toinenkin kaavasotku. Maanomistaja haluaa siirtää rakennuspaikan uuteen paikkaan nelostien ja Suutarinkorvan sillan välisellä alueella, mutta päätöstä on palloteltu jo yli kaksi vuotta.
Aviopari on hakenut asemakaavan muutosta omistamalleen tontille Rovaniemen Saarenkylässä. Vanhan kaavan uusiminen oli tarpeen myös Rovaniemen entisen kaavoituspäällikön Jorma Korven mukaan, jotta se vastaisi paremmin nykyistä tilannetta.
Omistajat halusivat siirtää yhden rakennuspaikan uuteen kohtaan tontillaan, jotta siinä olisi enemmän tilaa rakennukselle. Omistajat sekä 11 muuta Saarenkylän alueen asukasta allekirjoittivat lausuman, että he kannattavat rakennuspaikan siirtoa.
Käytännössä kaavamuutosesitys kuitenkin muuttui sellaiseen muotoon, että se toisi yhden kokonaan uuden rakennuspaikan viheralueelle Suutarintien ja Kemijoen välillä.
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esitti kaupunginhallitukselle teknisen lautakunnan tekemästä kaavaehdotuspäätöksestä poikkeavan esityksen, jonka mukaan puiston rantaan ei tulisi uutta rakennuspaikkaa.
Kaupunginhallitus taas päätti, että se hyväksyykin kaavamuutoksen kaavoituspäällikön esityksen mukaisesti eli siten, että asemakaavan mukaiselle puistoalueelle rantaan muodostetaan yksi uusi rakennuspaikka.

  Erilaisia tulkintoja

Tontin omistajat jättivät Rovaniemen kaupunginhallitukselle selvityspyynnön päätöksestä. Omistajat väittävät, että kaavoituspäällikkö Tarja Outila on tietoisesti asettanut väärän kaavaehdotuksen nähtäville sekä kaupunginhallituksen päätöksen että hakijoiden mielipiteen vastaisesti.
Kaavoituspäällikön lausunnon mukaan päätöksen sanamuoto ja valmisteluasiakirjat ovat antaneet ymmärtää, että hallitus on ottanut kantaa vain uuden rakennuspaikan merkitsemiseen rannalle. Hänen mukaansa omistajat ovat itse asiassa ilmoittaneet kaksi erilaista vaatimusta asemakaavan muutoksesta.
Kaavoituspäällikkö Outila vaatiikin, että sekaannusten vuoksi kaavaehdotus on viipymättä valmisteltava kokonaan uudelleen. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esitti asian kaavoituspäällikön esityksen mukaisesti kaupunginhallitukselle 29.8.2011.

  Taas muutos suunnitelmiin

Kaupunginhallituksen kokouksessa kokoomuksen Juhani Juuruspolvi teki kuitenkin vastaesityksen, että kaupunginhallitus palauttaa asemakaavan muutoksen valmisteltavaksi 1.11.2010 tehdyn päätöksen mukaan eli että se sivuuttaa sekä kaavoituspäällikön että hakijoiden huomautukset.
Kaupunginhallitus päätti Juuruspolven esityksen mukaisesti, eli omistajat saavat siirtää rakennuspaikkansa haluamaansa kohtaan tontilla.
Lasse Kontiola, Tuula Mäntymäki, Marjo Rundgren ja Terhi Suoranimi ja Mikko Rapo jättivät kirjallisen eriävän mielipiteen. Heidän mukaansa kaavaehdotus olisi tullut valmistella viipymättä uudelleen.
\- Suutarintiellä on ainoa puistoalue nelostien ja Suutarinkorvan sillan välisellä alueella ja se on osoitettu kuntalaisten yleiseen käyttöön. Ranta-alueelle ei ole enää riittäviä perusteita perustaa yhtään uutta tonttia. Kaupunginhallituksen päätös ei ota huomioon alueen maanomistajien tasapuolista kohtelua maankäytön suunnittelussa.
Tontin omistajien mukaan vastustuksen perustelut ontuvat.
\- Samassa kokouksessa käsiteltiin paljon laajempi kaavamuutos Pullinrannassa, jossa viheralueen määrä pienenee merkittävästi, kun sinne kaavoitetaan kuusi uutta omakotitalotonttia puistoalueelle. Tästä ei kuitenkaan edellä mainituilla kaupunginhallituksen jäsenillä ollut mitään huomautettavaa.
Digialaisille etsitään töitä Lappeenrannassa
Digialta irtisanotuille työntekijöille etsitään uusia työpaikkoja Lappeenrannasta. Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut markkinoi kaupunkia uusille ICT-alan yrityksille. Tavoitteena on saada 50 uutta työpaikkaa.
Kaupunginhallitus myönsi Yrityspalveluille rakennemuutoksen torjuntaan varattuja määrärahoja enintään 150 000 euroa, jota käytetään Digialta irtisanottujen työntekijöiden uudelleen kouluttamiseen yritysten tarpeisiin tänä ja ensi vuonna. Valtaosa kouluttautumisrahoista haetaan kuitenkin valtiolta.
Yrityspalvelujen toimitusjohtajan Markus Lankisen mukaan rahoituksella halutaan madaltaa yrityksille syntyviä koulutuskustannuksia.
Digia irtisanoi Lappeenrannan yksikön kaikki 83 työntekijää. Noin 30 henkilölle on löytynyt töitä joko Digialta tai muista yrityksistä. Muutama henkilö on kiinnostunut yrittäjyydestä.
Digia lopettaa Lappeenrannan yksikkönsä syyskuun loppuun mennessä.
Manchester Cityn jättiostos siirtyy Espanjaan
Espanjan jalkapallon pääsarjaan La Ligaan täksi kaudeksi takaisin noussut Real Betis on vahvistanut rivejään paraguaylaisella Roque Santa Cruzilla. 30-vuotias hyökkääjä siirtyy Betisiin englantilaisesta Manchester Citystä tämän kauden kattavalla lainasopimuksella.
City maksoi vuonna 2009 Santa Cruzista Blackburn Roversille peräti 17,5 miljoonaa puntaa, mutta paraguaylainen ei onnistunut kunnolla murtautumaan Cityn avauskokoonpanon vakiokasvoksi.
Kahden kauden aikana hyökkääjä pelasi taivaansinisissä vain 20 liigaottelua, joissa syntyi ainoastaan kolme osumaa. Viime kaudella Santa Cruz pelasi myös viisi liigaottelua lainalla vanhan seuransa Blackburnin riveissä.
Paraguayn A-maajoukkuetta Santa Cruz on edustanut urallaan 87 kertaa. Maaleja kärkipelaaja on viimeistellyt maajoukkuepaidassa 25 kappaletta.
Parikkalan kunnanjohtajaan ollaan tyytymättömiä
Kokoomuksen ja kristillisten valtuustoryhmä on tyytymätön kunnanjohtaja Hans Olanderiin. Valtuustoryhmä haluaa herättää keskustelua kunnanjohtajan nauttimasta luottamuksesta.
Kokoomuksen Kari Niirasen mukaan kuntalaiset ovat viestineet, että he toivovat kunnanjohtajalta nykyistä enemmän läsnäoloa. Helsingistä käsin Parikkalassa töissä käyvän Olanderin koetaan jääneen kaukaiseksi niin kuntalaisten kuin Niirasen silmissä.
\- Pitkään on ollut, että Olander tulee maanantaina Helsingistä Parikkalaan töihin ja menee perjantaina takaisin, Niiranen sanoo.
Kunnanjohtajan toivotaan muun muassa osallistuvan useammin erilaisiin tilaisuuksiin.
Niiranen ihmettelee samalla, miksei Parikkalassa ole aloitettu kuntaliitoskeskusteluja naapurikuntien tapaan. Punkaharju on ilmoittanut kiinnostuksensa Savonlinnaa kohtaan ja Rautjärvellä suunnataan katseita Imatralle.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Ari Berg ei yllättynyt kokoomuksen ja kristillisten tyytymättömyydestä. Hänen mukaansa valtuustoryhmän kantaan täytyy suhtautua vakavasti. Hän kuitenkin ihmettelee samalla, miksei asia ole tullut esille kunnanhallituksessa. Kari Niiranen on kunnanhallituksen jäsen.
Hans Olander aloitti Parikkalan kunnanjohtajana vuonna 2009. Kokoomuksen ja kristillisten valtuustoryhmän kokemasta tyytymättömyydestä kertoi ensin Itä-Savo -lehti.
Vapautettu Lockerbien pommittaja makaa koomassa
Lockerbien pommi-iskusta annetusta vankeustuomiosta terveyssyistä vapautettu Abdelbaset Ali al-Megrahi on kuolemaisillaan, kertoo uutiskanava CNN. Megrahi on Libyan pääkaupungissa Tripolissa sijaitsevassa huvilassa perheensä hoidettavana. Perhe kertoo Sky Newsille, että tämän syöpälääkkeet on varastettu ja al-Megrahi on ajoittain koomassa.
Skotlannin hallitus vapautti elinkautiseen vankeuteen tuomitun al-Megrahin vuonna 2009 kahdeksan vuoden vankeuden jälkeen terveyssyistä. Lääkärit arvioivat eturauhassyöpää sairastavalla al-Megrahilla olevan elinaikaa vain kolme kuukautta.
Vapautettu al-Megrahi sai Tripoliin saavuttuaan sankarin vastaanoton ja esiintyi Libyan johtajan Muammar Gaadafin rinnalla.
270 ihmistä vuonna 1988 tappaneen lentokonepommin asettamisesta tuomitun terroristin ennenaikainen vapauttaminen on raivostuttanut sekä Britanniassa että Yhdysvalloissa.
Vaatimukset Libyan tiedustelupalvelun entisen upseerin al-Megrahin palauttamisesta vankilaan heräsivät kapinallisten vallattua Tripolin. Sunnuntaina kapinallishallitus kuitenkin ilmoitti, ettei se salli al-Megrahin karkotusta.
Skotlannin pääministerin Alex Salmondin mukaan naurettavat salaliittoteoriat siitä, ettei al-Megrahi oikeasti ole kuolemaisillaan pitäisi nyt unohtaa ja tämän pitäisi antaa kuolla rauhassa. Salmond sanoo, ettei ole koskaan edes harkinnt al-Megrahin palauttamisen vaatimista, kertoo BBC.
Pan Amin New Yorkiin matkalla ollut kone räjähti Lockerbien yllä Skotlannissa joulukuun 21. päivä vuonna 1988. Kaikki koneessa olleet 259 matkustajaa ja henkilökunnan jäsentä saivat surmansa. Myös 11 Lockerbien asukasta kuoli koneen syöksyttyä maahan. Isku jäädytti lännen ja Libyan suhteet vuosikausiksi ja johti YK:n pakotteisiin.
Robles hylättiin - Richardson mestariksi
Miesten 110 metrin aitajuoksufinaalin voittaneen Kuuban Dayron Roblesin suoritus hylättiin kisan jälkeen vastustajan estämisen vuoksi. Näin mestariksi nousi USA:n Jason Richardson ennen Kiinan Liu Xiangia.
Voittoon juosseen Roblesin ja Liu Xiangin kädet osuivat yhteen kisan viimeisellä aidalla sillä seurauksella, että Robles pääsi nousemaan kisan voittoon ja kiinalainen jäi kolmanneksi. Kiina teki tilanteesta protestin, joka johti voittajan hylkäämiseen.
\- Kun lähestyin yhdeksättä aitaa, Robles veti minua kädestä. Se hidasti vauhtiani. Alkuun luulin voittavani tai olevani vähintään toinen, mutta Robles veti minua, Liu sanoi uutistoimisto AP:lle.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF hylkäsi Roblesin, ja pitkän aikaa hylkäyksen seuraukset olivat auki. Yhden vaihtoehdon mukaan koko kilpailu olisi saatettu juosta uudelleen.
Lopullisissa, virallisissa tuloksissa USA:n Jason Richardson nousi mestariksi, Liu hopealle ja Iso-Britannian Andrew Turner pronssille.
Kuuba teki Roblesin asiassa vastaprotestin, mutta vastaprotesti hylättiin ja Roblesin hylkäys jäi voimaan. Päätöksen kuultuaan Robles poistui nopeasti paikalta, eikä antanut medialle kommentteja tilanteesta.

  MIESTEN 110 M AIDAT, FINAALI (UUSITUT TULOKSET)

1. Jason Richardson USA 13,16
  
2. Liu Xiang CHN 13,27
  
3. Andrew Turner GBR 13,44
  
4. David Oliver USA 13,44
  
5. Aries Merritt USA 13,67
  
6. William Sharman GBR 13,67
  
Dwight Thomas JAM DNF
  
Dayron Robles CUB DQ
Dramaattisessa seiväsfinaalissa yllätysvoittaja
Seipään finaali tarjosi huikeaa venymistä, tiukkaa taistoa sekä draamaa. Mestaruudesta taistelivat tiukimmin kaksi yllättäjää: Kuuban Lazaro Borges ja finaaliin niukasti päässyt Puolan Pawel Wojciechowski. Voittajaksi saatiin lopulta vasta 22-vuotias Wojciechowski.
Mestaruustaisto aloitettiin todenteolla korkeudesta 585. Kuuban Lazaro Borges, Puolan Lukasz Michalski ja Ranskan Renaud Lavillenie ylittivät korkeuden ensimmäisellään. Borges paransi samalla Kuuban ja omaa ennätystään peräti 10 sentillä ja Michalski omaa ennätystään 10 sentillä.
Tämä pakotti muun muassa Pawel Wojciechowskin taktikoimaan. Niukasti tuloksella 550 finaaliin päässyt puolalainen jätti kaksi yritystä korkeuteen 590 ja pääsi tämän yli viimeisellään. 590 oli sen sijaan liikaa Saksan Malte Mohrille, Puolan Lukasz Michalskille sekä myös ennakkosuosikki Lavillenielle, joka pääsi jo selvästi riman päälle, mutta pudotti rinnallaan.
25-vuotias Borges hilasi Kuuban ennätyslukemia vielä 5 sentillä ylöspäin ylittämällä 590 kolmannellaan, kun taas vasta 22-vuotias Wojciechowski ylitti saman jo toisellaan. Tätä ennen Wojciechowskin ennätys oli ollut lukemissa 586.
Kumpikaan hyppääjistä ei enää pystynyt ylittämään korkeutta 595, joten vähemmillä pudotuksilla 590 selvinnyt puolalainen selviytyi lopulta maailmanmestariksi. Borges otti hopeaa ja Berliinin MM-kisoissakin pronssia ottanut Lavillenie oli kolmas.
Finaalissa nähtiin myös draamaa, kun kauden parhaansa 565 toisellaan hypännyt Tshekin Jan Kudlickan seiväs katkesi korkeuden 575 ensimmäisessä yrityksessä. Kudlicka selvisi onnettomuudesta vähillä ruhjeilla, mutta ei pystynyt enää pääsemään korkeutta yli. Myös Dimitri Starodubtsev koki saman kohtalon korkeuden 575 toisessa yrityksessään, eikä kätensä loukannut venäläinen pystynyt korkeutta ylittämään.
Myös kaksissa edellisissä MM-kisoissa hopealle sijoittunut Ranskan Romain Mesnil kohahdutti yleisöä, sillä hän ei selvittänyt edes aloituskorkeuttaan 565 ja jäi ilman tulosta.

  SEIVÄS, loppukilpailu

1. Pawel Wojciechowski POL 590
  
 2. Lazaro Borges CUB 590
  
 3. Renaud Lavillenie FRA 585
  
 4. Lukasz Michalski POL 585
  
 5. Malte Mohr GER 585
  
 6. Konstadinos Filippidis GRE 575
  
 7. Mateusz Didenkow POL 575
  
 8. Fabio Gomes da Silva BRA 565
  
 9. Jeremy Scott USA 565
  
 9. Steven Lewis GBR 565
  
 9. Jan Kudlicka CZE 565
  
 12. Dmitri Starodubtsev RUS 565
  
 13. Derek Miles USA 565
  
 14. Daichi Sawano JPN 565
  
 Romain Mesnil FRA -
  
 Igor Bytshkov ESP -
Kuorma-autoa ajavaa naista kummeksuttiin
Maija Turpiainen halusi ajaa kuorma-autoa ja kuskiksi hän pääsikin. Vuonna 1974 Maijasta tuli Tampereen kaupungin ensimmäinen naispuolinen kuorma-autokuski.
Maija Turpiainen pääsi ensin töihin kahteenkin tamperelaiseen kuljetusliikkeeseen, mutta mieli teki ison auto rattiin.
\- Olin Pynnösellä töissä kun kuulin, että kaupunki hakee kuskeja. ”Ei sinne akkoja oteta,” sanoivat miehet, kun suunnittelin hakevani kaupungilta töitä.
Maija kävi haastattelussa, jossa asenne oli myönteinen. Kahden viikon päästä hän kirjoitti työsopimuksen.
\- Auto oli Bedforf. Ajoin lautaa puutyöhuoneelle ja muuta sekalaista keikkaa. Sossun muuttokeikkoja sanottiin ludekeikoiksi, Turpiainen muistelee.
\- Työ oli raskasta, mutta ei se haitannut kun tykkäsin siitä. Taisin olla ensimmäinen nainen kaupungin autokuskina. Vähän myöhemmin TKL:llekin tuli naiskuskeja.
Traktoriakin Turpiainen ajoi, kun Viinikan liikenneympyrää aurattiin. Maalaistalon tytölle traktori ei ollut vieras peli. Hän halusi oppia ajamaan kaikkia laitteita.

  Kovat puheet karaisivat

\- Sosiaalitiloissa sai kuulla kaikenlaista. Kyllä naiselle sanottiin herkemmin pikkuvirheistäkin. Eräskin mies sanoi, että mene takaisin soppakattilan ääreen. Samainen mies ajoi itse kännissä ratsiaan Messukylässä. Siihen loppui hänen kuskihommansa, nauraa Maija Turpiainen.
\- Kuljetusliikkeen leivissä olin jo karaistunut koviin puheisiin. Treffeillekin pyydettiin, mutta en kuitenkaan lähtenyt.
Turpiainen muistaa myös, että monet miehet olivat hyviä ja avuliaita tyyppejä.
\- Naistenlahden voimalatyömaa jäi mieleen, kun ajoin isolla Sisulla sinistä savea montun pohjalta. Siinä vähän pelottikin, että nouseeko auto vai kaatuuko.

  Hiihtäen töihin

Kaupungin kuskina Turpiainen ajoi myöhemmin myös kirjastoautoa. Selkävamman saatuaan hän siirtyi inventoimaan ja moukarinheiton SM-tason urheilija pääsi tenniskenttien ja laskettelurinteiden hoitajaksikin.
\- Työmatka oli valaistun ladun varressa ja kuljin töissä myös suksilla.
Käräjäoikeus ei tuominnut valtiota Lisitsyn-jutussa
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt Larisa Lisitsynin ja hänen miehensä vaatimat vahingonkorvaukset Suomen valtiolta. Lisitsynit vaativat korvauksia aiheettomasti aloitetusta esitutkinnasta ja sitä koskeneesta julkisuudesta. Oikeus velvoitti Lisitsynit korvaamaan valtion oikeudenkäyntikulut.
Larisa Lisitsyn ja hänen miehensä vaativat Suomen valtiolta korvauksia aiheetta aloitetun esitutkinnan, lainvastaisten ja viivyteltyjen esitutkintatoimien sekä salassa pidettävien tietojen julkistamisen aiheuttamista taloudellisista vahingoista ja henkisistä kärsimyksistä.
Lisitsynit vaativat erilaisina korvauksina yli 4,4 miljoonaa euroa, joista yli 4,3 miljoonaa oli Larisa Lisitsynin tulonmenetyskorvausta. Pariskunta vaati valtiota myös korvaamaan heidän asianajo- ja asianosaiskulunsa. Kaikki korvaukset vaadittiin maksamaan korkoineen päivineen.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kanteen.
Käräjäoikeuden mielestä valtio ei ole velvollinen suorittamaan Larisa Lisitsynin vaatimaa vahingonkorvausta tulojen menetyksestä. Lisitsyneille ei myöskään syntynyt oikeutta korvauksiin henkisestä kärsimyksestä.
Koska Lisitsynit hävisivät juttunsa, heidän tulee korvata valtion oikeudenkäyntikulut, 5 194 euroa korkoineen.
Viranomaiset eivät käräjäoikeuden mielestä toimineet Lisitsynien väittämällä tavalla virheellisesti. Asiaa arvioitaessa ei oikeuden mukaan ole merkitystä sillä, että viranomaiset eivät ole oikaisseet Lisitsynejä koskevia epäilyjä tai estäneet epäilyjen uutisointia.
Lisäksi asiassa jäi oikeuden mukaan näyttämättä, että Lisitsynien toimiin kohdistuvan esitutkinnan saama julkisuus perustui viranomaisten lainvastaisesti antamiin tietoihin.
Käräjäoikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla Helsingin hovioikeuteen.
Niin kutsutun Lisitsyn-jutun toisessa haarassa odotetaan edelleen myös korkeimman oikeuden käsittelyä ja ratkaisua. Helsingin hovioikeus piti huhtikuisessa ratkaisussaan voimassa kahden Ylen toimittajan tuomiot törkeästä kunnianloukkauksesta. Yle on saanut jutulle valitusluvan korkeimpaan oikeuteen.
KOMMENTOI: Kuinka monta mitalia Suomi tuo Daegun MM-kisoista?
Yleisurheilun MM-kisat on saatu hyvään vauhtiin Etelä-Korean Daegussa. Toistaiseksi suomalaisten menestys ei ole vielä häikäissyt. Saadaanko kisoista yhtään mitalia?
Suurimmat paineet on Suomen joukkueessa ennakkoon kasattu keihäsmiesten harteille. Moni varmasti kuitenkin toivoo, että urheilijoista löytyisi kisoissa yllättäjiä.
Miehistä mukana ovat Jonathan Åstrand (200 m), Jukka Keskisalo (3 000 m ej), Osku Torro (Korkeus), Jere Bergius (Seiväs), Olli-Pekka Karjalainen (Moukari), Ari Mannio (Keihäs), Tero Pitkämäki (Keihäs), Antti Ruuskanen (Keihäs), Antti Kempas (50 km kävely) ja Jarkko Kinnunen (50 km kävely).
Ruuskanen nousi joukkueeseen urheilun oikeusturvalautakunnan päätäöksen jälkeen. Sampo Lehtola on Daegussa mukana oleva varamies. Sampo Lehtola
Naisista valittiin mukaan Sandra Eriksson (3 000 m ej), Minna Nikkanen (Seiväs) ja Merja Korpela (Moukari).
Minna Nikkanen loukkaantui viimeisteilyleirillä, eikä ole mukana kisoissa.
Tuleeko tällä joukolla siis mitaleita, tai edes pistesijoja? Ota kantaa.
Luomutilojen määrä jatkaa kasvua
Luomutilojen määrä on edelleen nousussa. Eviran tuore luomuvalvontatilasto paljastaa, että luomutilojen keskimääräinen pinta-ala on kasvanut viime vuodesta.
Kainuu on edelleen manner-Suomen ykkönen tilojen määrällä sekä peltoalalla mitattuna.
Keskimäärin luomutoiminnan aloittaa tai siihen siirtyy 7 - 8 kainuulaista tilaa vuodessa. Tällä hetkellä alkutuotannon luomutoimijoita on Kainuussa 137. Mustinta aluetta on Hyrynsalmi, jossa ei ole yhtään luomutoimijaa.

  Suurimmat luomutilat Vaalassa

Luomitilojen keskimääräinen pinta-ala on kasvanut viime vuodesta puolella hehtaarilla. Keskikokoisen tilan koko on Kainuussa 55,5 hehtaaria. Suurimmat luomutilat löytyvät Vaalasta, jossa keskimääräinen koko on 99 hehtaaria.
\- Vertailun vuoksi kajaanilaisella luomutilalla on kokoa 56 hehtaaria, Suomussalmella 45 ja Sotkamossa 40 hehtaaria. Huomattava on se, että Suomussalmi ohitti Sotkamon tilakoossa, kertoo kasvintarkastaja Jukka Kivioja Kainuun Ely-keskuksesta.
Kainuussa maksettiin viime vuonna luomutukia yhteensä 1,14 miljoonaa euroa ja arvioiden mukaan tänä vuonna määrä kasvaa hieman.
Uusimman tilaston mukaan luomumetsät ovat vähentyneet Kainuussa, sillä tilalle ovat tulleet lannoitettavat metsäalueet. Kainuussa on vain kaksi luomukeruualueen selvittäjää, jotka tekevät selvityksen luomumetsistä.
Sukeltajat etsivät Karoliina Kestiä tuloksetta
Pirkanmaan poliisi jatkaa Tampereella heinäkuun lopulla kadonneen 15-vuotiaan Karoliina Kestin etsintää. Suomenlahden merivartioston sukeltajat eivät löytäneet häntä viikonlopun yli kestäneissä vedenalaisissa etsinnöissä.
Pirkanmaan poliisi pyysi Rajavartiolaitokselta apua vesialueiden etsintään. Suomenlahden merivartioston väki etsi teinityttöä perjantaista alkaen yhdessä poliisikoirien kanssa.
Etsinnät Likolammessa, Mustalammessa ja Pyhäjärvessä lopetettiin tänään maanantaina tuloksettomina. Pyhäjärvessä etsinnät rajattiin Villilänniemen rannoilta aina Rajasalmen siltojen Nokian puoleisille alueille.
Poliisi pyytää edelleen ihmisiltä havaintoja. Poliisi ei ole tavoittanut katoamisyönä Nokiantiellä bussipysäkillä ollutta BMW-henkilöautoa eikä sen vieressä olevia henkilöitä.
Karoliina Kesti katosi 31. heinäkuuta aamuyöllä.
Näyttelijätär potkaistiin filmistä raskautensa takia - saa sadan tonnin korvaukset
Muksu on tuloillaan, mutta niin on rahalähetyskin.
**Hilary Duffin** oli määrä näytellä kriminaalikaksikko **Bonnie &amp; Clydestä** kertovassa elokuvassa naispääosaa, mutta sitten tuottajat saivat selville tähden raskaudesta. Ensimmäistä lastaan odottava Duff potkaistiin ulos projektista ja kenkää sai samalla myös miespääosaan palkattu **Kevin Zegers**. Duff ei kuitenkaan poistu elokuvatuotannosta tyhjin käsin. Hänen sopimuksessaan olleen pykälän mukaan kun tälle on maksettava 100 000 dollaria, mikäli hänet erotetaan elokuvasta tahtomattaan.
Eli rahaa tuli. Epäselvää on saiko Zegerskin kipurahoja lennettyään pihalle samaan syssyyn. Tuottajat tosin käyttivät tilaisuuden hyvin ja nappasivat uusiksi tähdiksi vähän tunnetummat kasvot. Tuoreen _Punahilkka_-elokuvan tähti **Amanda Seyfried** on uusi Bonnie ja uudessa _X-Men: First Class_ -elokuvassa loistanut **James McAvoy** puolestaan uusi Clyde.
Duff itse ei ole halunnut juttua pahemmin kommentoida. TMZ-juorublogille nainen oli vain todennut, että ei halua antaa elokuvalle yhtään enempää julkisuutta ja että hän keskittyy nyt tulevaan vauvaansa. Näyttelijätär on naimisissa NHL-tähti **Mike Comrien** kanssa.
**Lähteet:** Digital Spy
Amerikkalaiset ostivat autoja ja ilmastoivat - kuluttaminen lähti nousuun
Yhdysvalloissa yksityinen kulutus nousi viime kuussa 0,8 prosenttia edellisestä kuusta. Kesäkuussa yksityinen kulutus laski ensi kerran 20 kuukauteen. Heinäkuinen nousu olikin sitten arvioitua jyrkempi, suurin viiteen kuukauteen, mikä jo lievittääkin markkinoiden taantumapelkoja.
Amerikkalaiset ostivat sydänkesällä eritoten autoja ja ilmastointilaitteita sekä muita kestokulutushyödykkeitä, joiden käyttöiäksi arvioidaan yli kolme vuotta.
Amerikkalaisten käytettävissä olevat tulot nousivat heinäkuussa 0,3 prosenttia, kun palkkatuloa kesäkuussa kertyi vain 0,2 prosenttia edelliskuukautta enemmän.
Lappi jakautumassa teollisuus- ja matkailu-Lappiin
Jos kaikki suunnitteella olevat kaivoshankkeet toteutuvat, tulee Keski- ja Etelä-Lapista teollisuuteen keskittynyt alue. Luontaiselinkeinot ja matkailu keskittyisivät malmivaroiltaan köyhemmälle saamelaisalueelle, maakuntajohtaja Esko Lotvonen arvioi.
Malminetsintätyöt ovat käynnissä Keski-Lapin läpi menevällä mineraalivyöllä. Jos koko vyön mineraalialue saadaan käyttöön, katkaisisivat kaivokset Lapin kahtia. Etelä- ja Keski-Lapista tulisi teollisuus-Lappi, saamelaisalueesta matkailu- Lappi.
\- Pohjois-Lapissa ei ole vastaavia mineraaleja maaperässä, joten luontaistalous, porotalous ja matkailu keskittyisi saamelaisalueelle, maakuntajohtaja Esko Lotvonen sanoo.
Lotvosen mukaan poronhoito tulisi jatkumaan teollisuuden ohella myös etelämpänä Lapissa.
\- Olemme tehneet tiivistä yhteistyötä paliskuntien kanssa ja kartoittaneet porojen luonnollisia kulkureittejä ja laitumia. En usko, että poronhoito loppuu kaivostoiminnan takia, Esko Lotvonen sanoo.
Maakuntajohtajan näkemyksen mukaan vanhenevien poronhoitajien tilalle ei ole tulossa samaa määrää nuoria yrittäjiä. Hän uskoo, että poronhoitajien määrä laskee samalla kun jäljelle jäävien porokarjan koko kasvaa, joten uudelleenkoulutus tarve on todennäköisesti hyvin pieni.
\- Poroja varten on muun muassa suunniteltu alikulkukäytäviä niiden luonnollisille kulkureiteille.
Keski-Lapissa valtaosa maaseutuyrittäjistä kokee kaivosteollisuuden uhkana elinkeinolleen. Poronhoitajat pelkäävät kaivosten likaavan luontoa ja lisääntyvän liikenteen tappavan entistä enemmän poroja.
\- Pitää opettaa porot kulkemaan suojatietä pitkin, toteaa nimettömänä pysyttelevä poronhoitaja Itä-Lapista.

  Junalla Sodankylään saakka

Liikenneyhteyksien parantaminen on yksi Lapin liiton tehtävä. Hyvillä liikenneyhteyksillä turvataan kaivostoiminnan ja sen ympärillä olevien elinkeinojen elinmahdollisuudet.
Lapin liitto on valmistautunut myös teollisuuden tarvitsemiin kulkuyhteyksiin. Esimerkiksi ratayhteys Rovaniemeltä Sodankylään Kevitsan ja Viiankiaavalle suunnitteella olevan Sakatin kaivoksen tarpeisiin, on Lapin liiton agendalla.
\- Valtio on luvannut tarvittaessa rahoittaa todella tarpeellisia linjauksia, maakuntajohtaja toteaa.

  Nopeasti kehittyvä kaivosteollisuus on haaste

Kasvava kaivosteollisuus tuo haasteita Lapille. Maakuntajohtaja Esko Lotvosen mukaan lappilaista koulutusta ja osaamista on lisättävä niin, että Lapista löytyy tarvittava määrä osaamista kaivosteollisuuden ja sen ympärillä olevien elinkeinojen harjoittamiseen.
\- Meiltä puuttuu Lapista kaivososaaminen. Meidän on haettava yhteistyötä Oulusta ja Kainuusta ja tarvittaessa etelämpääkin, jotta pystymme vastaamaan kasvavan teollisuuden tarpeisiin.
Lapissa on jo tehty työtä koulutuksen lisäämiseksi Lappiin, niin etteivät työntekijät mahdolliselle ydinvoimalalle, Kemin ja Rovaniemen biovoimaloihin sekä kaivoksiin tule pelkästään muualta Suomesta.
\- Meillä on käsillä haasteelliset ajat, kun viranomaisten on pystyttävä hasnkaamaan kaikki nämä isot hankkeet kaikilta kanteilta, Esko Lotvonen toteaa.
Lapin liiton teollisuusstrategiassa vuoteen 2030 asetetaan viisi strategista tavoitetta, joista tärkein on mineraalien jalostuarvon lisääminen Lapissa. Toisena on nopea reagointikyky toimintaympäristön muutosten tunnistamisessa.
Tavoitteina ovat myös parhaan teknologian saanti Lapin yritysten tarpeisiin, kumppanien hankkiminen maailman parhaista toimijoista sekä luonnonvarojen jalostaminen ihmistä ja luontoa kunnioittaen yhteistyössä muun muassa matkailun ja poronhoidon kanssa.
Hovi ei muuttanut hyväksikäyttötuomiota
Oulun käräjäoikeuden kiropraktikkomiehelle langettama reilun vuoden ehdollinen vankeustuomio pysyi Rovaniemen hovioikeudessa. Tuomio tuli muun muassa seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Rovaniemen hovioikeus on pysyttänyt voimassa kiropraktikkomiehen ehdollisen tuomion seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehelle vuoden 2009 joulukuussa 1 vuotta ja 1 kuukautta ehdollista vankeutta vapautta loukkaavasta haureudesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan kahdelle asianomistajalle korvauksia yhteensä 7 500 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 12 000 euroa. Hovioikeus tuomitsi miehen maksamaan oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 13 000 euroa.
Ruisleipä on suomalaista superruokaa
Tieto ruisleivän terveellisyydestä on uusien tutkimusten valossa yhä kasvamaan päin. Tuore väitöstutkimus osoittaa, että ruisleivällä on selvästi myönteinen vaikutus esimerkiksi kakkostyypin diabeteksen ehkäisyssä. Ruisleivän sisällyttäminen ruokavalioon on myös hyvä apu painonhallinnassa.
Itä-Suomen yliopistosta tohtoriksi väitelleen Maria Lankisen tutkimuksessa selvitettiin suomalaisen superruoan vaikutusta muun muassa elimistön rasvoissa. Tutkimuksen mukaan esimerkiksi ruisleivän syöminen saa aikaan merkittäviä ja terveyden kannalta edullisia muutoksia veren rasvoissa.
\- Ruisleivän syöminen vaikuttaa muun muassa sokeriaineenvaihduntaan. Aterian jälkeen ei tule suurta piikkiä verensokerien vaihteluissa. Myös suoliston mikrobeille jää purtavaa ruisleivän nauttimisen jälkeen eli vaikutukset suolistoon tunnetaan jossain määrin, Lankinen kertoo.
Lankinen muistuttaa, että ruisleivällä on erinomainen ravintosisältö ja se sisältää runsaasti kuituja sekä B-ryhmän vitamiineja muun muassa folaatteja, joista monilla suomalaisilla on puutetta.
Ruisleipä sisältää hyviä hiilihydraatteja
Lankisen tutkimus osoittaa, että ruisleivästä voi olla apua painonhallinnassa. Sen syömisen jälkeen muodostuu erittäin hyvä kylläisyysaste, joten nälkä ei kolkuttele heti aterian jälkeen. Tiukkaa vähähiilihydraattista ruokavaliota noudattaville Lankinen suosittelee ruisleipää.
\- Ensisijaisesti lähtisin karsimaan höttöhiilareista, kuten sokerista, valkoisesta vehnäjauhosta ja makaroonista. Ruokavalioon voi aivan hyvin jättää täysjyväviljoja ja ruisleipää, jotka pitävät sisällään laadultaan hyviä hiilihydraatteja.
Lankinen myöntää seuranneensa huolestuneena keskustelua leivänsyönnin vähentymisestä.
\- Ei sitä ole voinut olla huomaamatta, että karppaajia tulee paljon vastaan. Jos ylipainoa on reilusti ja rasva palaa vähähiilihydraattisella ruokavaliolla, niin antaa palaa vaan. Ei kuitenkaan kannattaisi jättää ruisleipää kokonaan, Lankinen sanoo.
Viipale joka aterialla
Ruisleipä on ollut perinteisesti suomalaisen ruoan kulmakivi. Lankisen on itsensäkin hankala löytää ruisleivästä kielteistä sanottavaa.
\- Se on totta, että kun suolistoon saadaan paljon materiaalia bakteereille, niin osalle ihmisistä saattaa tulla vatsavaivoja. Jokainen määrittelee itse, että paljonko vatsa kestää.
Ruisleivän syömisen määrään on Lankisen mukaan hankala antaa tarkkoja määriä. Hän arvioi, että se riippuu kulutuksesta ja henkilöstä.
\- Sanoisin, että viipale joka aterialla ei ole ainakaan liikaa.
Kaksi vangittu Jyväskylän pahoinpitelystä
Kaksi miestä on vangittu viime perjantaina Jyväskylässä tapahtuneestä törkeästä pahoinpitelystä. Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään 28-vuotiaan jyväskyläläismiehen sekä 27-vuotiaan Tampereelta kotoisin olevan miehen todennäköisin syin epäiltyinä perjantaiyönä 26. elokuuta tapahtuneeseen törkeään pahoinpitelyyn.
Miehet potkivat ja hakkasivat nyrkeillä sattumalta ohi kulkeneen 31-vuotiaan Jyväskylästä kotoisin olevan miehen tajuttomaksi. Mitään syytä pahoinpitelyyn ei tutkimuksissa toistaiseksi ole selvinnyt.
Uhrin pään alueelle kohdistuneet vammat ovat vakavat ja hänen tilansa on kriittinen.
Venetsialaisia juhlittiin edellisvuosien tapaan
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilla oli koko viikonlopun aikana kaikkiaan 238 hälytystehtävää. Suuri osa hälytyksistä tehtiin yöaikaan, niistä 66 tapahtui perjantaina ja 99 lauantaina.
Kaksi kolmesta poliisin hälytystehtävästä oli Kokkolan kaupungin alueella. Poliisi hälytettiin paikalle useimmiten ilkivallan, häiriökäyttäytymisen tai juopumuksen takia. Poliisin putkassa vietti yönsä 20 juhlijaa.
Hälytystehtävien kokonaismäärä oli samaa tasoa kuin aikaisempina vuosina, mutta vakavia tehtäviä oli vähemmän kuin aiemmin. Poliisi kirjasi viikonlopun aikana yhteensä 37 rikosilmoitusta, joista 20 tehtiin Kokkolassa.
Kokkolan kauppatori täyttyi lauantaina loppuillasta ilotulitusta seuranneesta väestä. Poliisin mukaan oli ilahduttavaa, että kaupungin keskustasta ei juuri löytynyt omatoimisia ilotulittajia, ja näin myös ilotulitteiden aiheuttamia vaaratilanteita oli vähemmän.
Raketteja ja pommeja kerättiin talteen vain kolmelta juhlijalta. Seitsemälle alaikäiselle annettiin sakkoja alkoholin hallussapidosta.
Heinäkylän koulun myynti etenee Kiuruvedellä
Kiuruveden kaupunki on myymässä Heinäkylän vanhan kyläkoulun yksityishenkilöille. Kiuruveden kaupunginhallitus päätti tänään esittää valtuustolle, että koulu myydään kahdelle paikalliselle asukkaalle 12 100 eurolla. Se oli myös ainoa koulusta tullut ostotarjous.
Heinäkylän koulukiinteistön ylläpito maksoi viime vuonna 21 000 euroa. Vajaan parinkymmenen kilometrin päässä Kiuruveden keskustasta oleva Heinäkylän vanha koulu on rakennettu 1950-luvulla. Kiinteistö on tyydyttävässä kunnossa.
Kiuruvedellä on myynnissä myös vanha Turhalan koulu. Siitä ei ole tullut yhtään tarjousta ja nyt rakennusta myy erillinen kiinteistövälitysyhtiö. Kiuruvesi on myynyt äskettäin myös Rapakkojoen ja Niemiskylän vanhat koulukiinteistöt.
Forssalaiset saivat tarpeekseen hajoavista kodinkoneista
Forssan seudun elektroniikkayritykset haluavat sertifioida sähköelektroniikan. Tavoitteena on aikaansaada laadukkaampia koneita ja laitteita. Ideana on, että laitteissa käytetään parempia osia ja koneille taataan viiden vuoden takuu. Tätä nykyä kuluttaja ei voi luottaa sähkölaitteiden kestävyyteen.
Tuttu juttu monille: Laite hajoaa juuri kun se on tullut tutuksi. Korjaamaan ei aina kannata ryhtyä, kun siitä saa maksaa usein saman hinnan kuin, mitä uusi kone maksaa. Kuluttajat ovat epäilleet jo pitkään, että kodinkoneisiin asennetaan 1-2 vuoden komponentteja.
Asiaan on nyt tartuttu Forssassa, jotta kuluttajien mieliharmit vähenisivät. Forssan seudulla puuhataan sertifikaattia, joka takaa, että laitteissa käytetään hyviä komponentteja, ja laitteet näin kestävät myös pidempään. Järkivihreän elektroniikan sertifikaatin moraalinen tavoite on sama kuin joutsenlipulla: Suomalainen oppii taas luottamaan laatuun, uskoo Eleforssin toimitusjohtaja Jari Lukkarinen.
\- Me sertifioimme koko tuotantoprosessin, eli työ lähtee tuotteen suunnittelusta ja komponenttivalinnoista, tarkastelemme logistiikan, valmistuksen, takuuasiat ja tutkimme kierrätyksen. Koko sähkölaitteen valmistusprosessi sertifioidaan.
Tätä nykyä nyrkkisääntö on, että kun laitteen korjaus maksaa puolet uuden laitteen hinnasta, tavara kannattaa korjata. Ainakin Forssan Huoltopalvelulla riittää töitä, kertoo yrittäjä Markku Kallio.
\- Esimerkiksi kylmälaitteiden ohjaus oli ennen hoidettu mekaanisella termostaatilla, mikä ei ole niin herkkä rikkoutumaan kuin piirikortti. Piirikortissa on monta yksittäistä komponenttia, jotka saattavat mennä rikki.
Korkeasaari joutui lopettamaan harvinaisen leijonanpennun
Eläintarhan kahdeksan kuukauden ikäinen aasianleijonanpentu kärsi vakavista hermostollisista oireista. Sairastumisen syy on vielä epäselvä. Myös toisella pennulla on oireita.
Toinen kahdesta kahdeksan kuukauden ikäisestä pennusta vietiin viime viikolla hermosto-oireiden takia tutkimuksiin Viikin yliopistolliseen eläinsairaalaan. Siellä otetuista näytteistä ja jo aiemmin otetuista verikokeista ei toistaiseksi ole löytynyt syytä pennun sairastumiseen.
Lopulta leijonanpentu jouduttiin lopettamaan viikonloppuna vakavien hermostollisten oireiden vuoksi. Myös toisella pennulla on oireita ja sen tilaa seurataan tiiviisti.
Aasianleijonien suojeluohjelmaa johtava asiantuntija ja lajin hoitoa konsultoiva englantilainen eläinlääkäri ovat mukana taudin selvittelyssä.
Menehtyneelle pennulle suoritettavien tutkimusten toivotaan antavan vihjeitä sairauden syystä.

  Harvinainen laji vaarassa kadota luonnosta

Girin metsäalueella Intiassa elävät aasianleijonat ovat afrikkalaisia serkkujaan paljon harvinaisempia. Äärimmäisen uhanalaisen, vain noin 300 yksilön, kannan kohtaloksi voi koitua metsän tulipalo tai muu katastrofi.
Siksi eläintarhojen tarhakantaa pyritään kasvattamaan, jotta laji ei kuolisi sukupuuttoon vaikka luonnonkanta häviäisikin.
Häirikkö rikkoi mallinuken ja ahdisteli asiakkaita vaateliikkeessä Kotkassa
40-50 -vuotias mies riehui viime torstaina Kotkan kauppakeskus Pasaatissa sijaitsevassa vaateliike Hennes & Mauritzissa. Poliisin mukaan mies ahdisteli myymälän henkilökuntaa ja asiakkaita.
Mies oli aiheuttanut myymälässä myös vahinkoa rikkomalla mallinuken. Hän oli pukeutuneena farkkuihin ja mustaan t-paitaan, missä oli oranssia tekstiä. Tapahtuman jälkeen mies oli poistunut Pasaatista Sibeliuspuiston suuntaan.
Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumasta sekä miehen liikkeistä hänen henkilöllisyyden selvittämiseksi. Asiaan liittyvistä tiedoista voi ilmoittaa Kymenlaakson poliisilaitokselle numeroon 071-8735440 tai 071-8735442.
Torniossa käveleskely helpottuu
Tornion Hallituskatu muuttuu kävelypainotteiseksi kaduksi runsaan vuoden kuluttua. Katuremontti alkaa välittömästi ja työt ovat myös päällysteiden
osalta valmiina ensi elokuuhun mennessä.
Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että remontti ulottuu nykyiseltä kävelykadulta Kauppakadun risteykseen saakka.
\- Hallituskadun jalkakäytävät levennetään nykyisestä, mutta keskelle jää ajoväylä molempiin suuntiin. Jarmo Lokio uskoo, että muutokset lisäävät entisestään keskustan viihtyvyyttä.

  Toimintaa ydinkeskustaan?

\- Yrittäjät voivat tuoda levennetyille kaduille toimintojaan ja myös erilaisia tapahtumia isommalla alueella on helppo järjestää, miettii Lokio uudistuksen vaikutuksia.
Jarmo Lokion mielestä Hallituskadun muuttamiseksi kokonaan kävelykaduksi ei ole perusteita. -Mielestäni sen on Tornion kokoisessa kaupungissa ihan turhaa.

  Nordbergin möljästä käyntikortti

Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio sanoo, että seuraava isompi hanke, Rajatorin ohella, on Nordbergin möljän saneeraaminen maisemalliseksi Tornion käyntikortiksi.
\- Torniossa vesi on aina ollut läsnä, mutta jotenkin tuo yhteys täytyy tuoda myös kaupunkikuvallisesti esiin. Alueesta täytyy maalata muutoksilla kaupungin käyntikortti jonka vieraat muistavat vielä pois lähtiessäänkin, Lokio visioi.
Adams huipputyönnöllä jälleen mestariksi
Naisten kuularinkiä hallinnut Valerie Adams osoitti olevansa edelleen lyömätön arvokisoissa. Uusiseelantilainen jatkoi mestaruuksien napsimista myös Daegussa, nyt huikealla tuloksella 21,24.
Hallitsevan maailmanmestari ja olympiavoittaja aloitti loppukilpailun 19,37 kantaneella työnnöllä. Hänen toinen työntönsä suuntautui jo yli 20 metrin rajan, mutta se tuomittiin Adamsin protestoinnista huolimatta yliastutuksi. Uusiseelantilainen korjasi tilanteen kolmannella kierroksella ja pukkasi kuulan tulokseen 20,04.
Jillian Camarena-Williams pystyi venymään oikeaan aikaan, sillä hän työnsi neljännellä kierroksella toisen kerran urallaan yli 20 metriä. Tulos 20,02 nosti yhdysvaltalaisen kakkoseksi, vain 2 senttiä Adamsista. Adams ei tästä kuitenkaan hätkähtänyt, vaan pukkasi neljännellä kierroksella huikean tuloksen: 20,72.
Tällä kaudella tilastojen kärkituloksen 20,94 työntänyt valkovenäläinen Nadzeja Ostaptshuk onnistui rikkomaan 20 metrin rajan viidennellä kierroksella, ja hän siirtyi hopealle 3 sentin turvin. Camarena-Williams ei tähän pystynyt vastaamaan, mutta otti kuitenkin ensimmäisen MM-mitalin Yhdysvaltoihin naisten kuulassa.
Adams päätti lopettaa finaalin ikimuistoisesti ja pukkasi viimeisellään vielä huikean lukeman: 21,24. Tämä oli kauden ylivoimainen kärkitulos sekä samalla MM-kisojen ennätys. Näin Adams sai pitkään voittojen listaansa kolmannen perättäisen maailmanmestaruuden.

  NAISTEN KUULA, loppukilpailu

1. Valerie Adams NZL 21,24 kk
  
 2. Nadzeja Ostaptshuk BLR 20,05
  
 3. Jillian Camarena-Williams USA 20,02
  
 4. Gong Lijao CHN 19,97
  
 5. Jevgenia Kolodko RUS 19,78
  
 6. Li Ling CHN 19,71
  
 7. Anna Avdeeva RUS 19,54
  
 8. Nadine Kleinert GER 19,26
  
 9. Michelle Carter USA 18,76
  
 10. Anna Omarova RUS 18,67
  
 11. Natalia Mihnevitsh BLR 18,47
  
 12. Christina Schwanitz GER 17,96
  
 13. Cleopatra Borel-Brown TRI 17,62
Futiskärhämä Palloliiton kurinpitovaliokuntaan
Suomen Palloliitto on saanut vastineet PS Kemi Kingsin ja FC Lahden edustajilta Kemissä puolitoista viikkoa sitten pelatun jalkapallo-ottelun tapahtumista. Palloliiton kurinpitovaliokunta käsittelee tapausta maanantaina 5.9.
Toissa lauantaina Kemin Sauvosaaressa pelattiin PS Kemi Kingsin ja FC Lahden välinen jalkapalloilun Ykkösen ottelu, jonka yhteydessä Sauvosaaressa ja kaupungilla FC Lahden kannattajat aiheuttivat järjestyshäiriötä. Fanijoukko muun muassa heitteli tuoleja kentän lähistöllä. Poliisi joutui puuttumaan lahtelaisten toimintaan.
Lisäksi erään FC Lahden kannattajan tekemiset ovat johtaneet rikostutkintaan. Poliisi tutkii kemiläisravintolan tapahtumia, joissa lahtelaisfani uhkaili ulkomaalaistaustaista ravintolayrittäjää.
RKP pitää tiedotustilaisuuden presidentinvaaleihin liittyen
Ruotsalainen kansanpuolue pitää tiistaina tiedotustilaisuuden presidentinvaaleja koskien. Vahvimpana nimenä puolueen omaksi ehdokkaaksi on julkisuudessa ollut Eva Biaudet.
RKP:n järjestämässä tiedotustilaisuudessa selvinnee, kenet puolue asettaa ehdokkaakseen tulevissa presidentinvaaleissa ja saako se ehdokkaalleen tukea toisilta puolueilta.
Puoluesihteeri Johan Johansson on aiemmin ehdottanut keskustalle yhteistyötä presidentinvaaleissa. Hänen mielestään keskusta voisi tukea RKP:n presidentinvaaliehdokasta.
Tiedotustilaisuuden kutsujina ovat RKP ja ministeri Elisabeth Rehn. Tilaisuus alkaa kello 13 eduskunnan Kansalaisinfossa.
Carmelita Jeter maailman nopein nainen
Naisten 100 metrin maailmantilaston ykkösnainen, USA:n Carmelita Jeter, voitti pikamatkan maailmanmestaruuden. Ennakkosuosikkeihin lukeutunut Jamaikan Shelly-Ann Fraser-Pryce jäi hyvästä alusta huolimatta ilman mitalia.
Jeter juoksi maailmanmestariksi 1,4 metrin vastatuulessa kovalla ajalla 10,90. Huimat viimeiset metrit juossut Jamaikan Veronica Campbell-Brown voitti hopeaa ennen Trinidadin Kelly-Ann Baptistea, joka heittäytyi äärimmäisen niukasti Fraser-Prycen edelle.
31-vuotias Jeter oli aiemmin voittanut MM-pronssia Berliinissä (2009) ja Osakassa (2007).
\- Olen todella tyytyväinen itseeni ja siihen työntekoon, jota olen tämän eteen tehnyt. Olen todella onnellinen, Jeter sanoi YLE Urheilulle kilpailun jälkeen.
\- Valmentajani, agenttini ja perheeni kaikki sanoivat, että minun ei tarvitse muuta kuin pysyä muiden mukana. En tarvinnut huippulähtöä, vaan ihan ok lähdön. Sen sain tänään.

  NAISTEN 100 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. Carmelita Jeter USA 10,90
  
 2. Veronica Campbell-Brown JAM 10,97
  
 3. Kelly-Ann Baptiste TRI 10,98
  
 4. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,99
  
 5. Blessing Okagbare NGR 11,12
  
 6. Kerron Stewart JAM 11,15
  
 7. Ivet Lalova BUL 11,27
  
 8. Marshevet Myers USA 11,33
Kultti vaatii pienlehdille yhä vapautta arvonlisäverosta
Kahdensadan kulttuurilehden yhteenliittymä Kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien liitto Kultti ry vaatii, että pienlehtien tilausten on jatkossakin säilyttävä arvonlisäverottomina.
Hallitusohjelmaan on linjattu, että sanoma- ja aikakauslehtien tilausmaksujen arvonlisäverottomuudesta luovutaan osana valtion säästötavoitteita.
Kultin mukaan pienlehtien tilausmaksuista kertyvä arvonlisävero on valtion kassassa vain pikkuruinen pisara meressä.
Sen sijaan lehtien kannalta tilausmaksujen arvonlisäveron nosto saattaa johtaa monen jo entisestään minimibudjetilla ja vapaaehtoistyönä tehtävän kulttuurilehden lakkauttamiseen, kun osa lehtien tilaajista kaikkoaa ja siten lehtien tulot vähenevät. Myös kirjastojen pienlehtien tilaukset vähenevät jos tilausmaksut nousevat arvonlisäveron verran.
Kultin mukaan arvonlisäveron nosto aiheuttaa myös välillisiä kustannuksia ja lisää tarpeetonta verobyrokratiaa lehtien toimituksissa.
Kultin jäsenlehdet edustavat erilaisia kulttuurisia taustoja sekä aate- ja mielipidesuuntia.
Kultti ry juhlii tänä vuonna 20-vuotistaivaltaan.
Kreikkalaispankit pyrkivät yhteen
Yliopistosairaalan käyttö tulee maakunnassa kalliiksi
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä Kiuru on huolissaan taloudestaan. Etenkin käyttötalousmenot ja jäsenkunnilta perittävät maksut ovat karanneet tavoitteista. Myös Kallion yhtymähallitus vaatii peruspalvelukuntayhtymältä nyt tiukkaa talouskuria.
Samalla Oulun ja Helsingin yliopistosairaaloiden käyttö on lisääntynyt liki puolella miljoonalla eurolla alkuvuoden aikana. Helsingistä haetaan aiempaa enemmän kaikkein uusimpia ja kalleimpia hoitomuotoja vaikeimpiin sairauksiin.
Hoitajapula puolestaan pakotti kesällä ajamaan toimintaa aiottua enemmän alas, mikä näkyy sairaalan tuloissa.
Mikäli menoja ei pystytä syksyn aikana leikkaamaan merkittävästi, sairaanhoitopiirin talousarvio ylittyy tänä vuonna.
\- Lääkärimme seuraavat aktiivisesti uusimpien hoitomuotojen käyttöönottoa vaikeimpien sairauksien hoitoon ja lähettävät potilaita Helsinkiin. Näin keskipohjalaiset saavat parasta saatavilla olevaa hoitoa, sanoo Kiurun toimitusjohtaja Hannu Pajunpää.

  Kallio samassa kurimuksessa Oulun eteläisessä

Myös peruspalvelukuntayhtymä Kallion talouskuria on tiukennettava, vaikka talous pysyi viime vuonna hyvällä tolalla, toteaa maanantaina kokoontunut yhtymähallitus talousarviossaan. Talouspaineita luovat erityisesti erikoissairaanhoidon kustannukset, jotka kasvoivat jo viime vuonna lähes 11 prosenttia.
Jos kasvu jatkuu samansuuntaisena, luo se talouteen vakavia paineita, yhtymähallitus toteaa. Muun muassa kuntayhtymän väestöpohjan vuosittainen kasvu tuo Kalliolle arviolta 600 000 euron vuosittaiset lisäkustannukset.
Arhinmäki ymmärtää Mustajärven ja Yrttiahon oman ryhmän
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki sanoo ymmärtävänsä sen, että puolueen eduskuntaryhmästä erotetut Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho perustavat oman ryhmän. Arhinmäki sanoi, että ryhmän avulla he voivat erottautua sekä saada rahaa ja toimintamahdollisuuksia.
Kaksikon keväistä erottamista vasemmistoryhmästä Arhinmäki pitää kuitenkin valitettavana.
Hän ennakoi tulevaa yhteistyötä toteamalla, että vasemmistoryhmä on hallitusryhmä ja uusi ryhmä on oppositioryhmä.
\- Se on vähän kuin jalkapallokentällä, että ne jotka pelaavat, niiden pitää samaa taktiikkaa noudattaa. Mutta kannattajat, ja ne jäsenet jotka ovat katsomossa, ne voivat huudella ohjeita ja kritisoida myös. Ja näin minä teen jalkapallokatsomossa, Arhinmäki sanoi.
Saimaan lohikaloja pelastetaan tiedottamalla
Lohikalojen suojelua tehostetaan Saimaan alueella. Järvilohen, järvitaimenen, nieriän ja harjuksen kantojen turvaamisessa avainasemassa ovat kalastusalueet ja kalavesien omistajat sekä eri kalastajaryhmät.
Yli 350 000 euron tiedotushanketta toteuttaa ja hallinnoi Pohjois-Karjalan Ely-keskus, jolla on jo kokemusta saimaan järvilohen suojelusta.
\- Me olemme olleet keskimääräistä aloitteellisempia näissä kalastuksen järjestämisasioissa ja se taas juontaa siitä, kun meillä on tämä järvilohiasia Pielisjoen ja Saimaan alueellla. Meillä on tietyllä tavalla jo nyt sovittu koordinaatiovastuu järvilohikannan suojelusta Saimaan alueella, kuvaa kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa.
Hanke laajeni nyt kattamaan kaikki neljä eritasoisesti uhanalaista lajia.
Keminmaan murhayrityksen tutkinta jatkuu
Peräpohjolan poliisi jatkaa Keminmaassa tapahtuneen murhayrityksen tutkintaa. Rikoskomisario Esa Mikkosen mukaan poliisi on pidättänyt tapauksesta kaksi nuorta miestä. Keminmaalaista ja torniolaista miestä epäillään muun muassa murhayrityksestä ja tuhotyöstä sunnuntain vastaisena yönä omakotitaloalueella Lautiosaaressa.
Omakotialueella asuvat miehet havaitsivat aamuyöllä auton palavan naapurustossa talon pihalla. He löysivät talon omistajan tajuttomana ja pahoinpideltynä talon sisältä, havaitsivat myös talon olevan tulessa ja hälyttivät apua.
Pelastuslaitos sammutti palot ja uhri kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Pidätetyt nuorukaiset otettiin kiinni tapahtumapaikan lähistöltä. 1992 ja 1994 syntyneillä miehillä ei ole merkittävää rikostaustaa, rikoskomisario Mikkonen luonnehtii.
Sähköinen kulttuuri muuttaa sisustuksen trendejä
Internet ja sähköiset mediat muokkaavat kotien sisustusta entistä enemmän. Trenditutkijan mukaan nuorten aikuisten kodeissa yhä useampi jättää esimerkiksi kirjahyllyn hankkimatta. Koteihin jaettavat perinteiset sisustustuskuvastot peilaavat kuitenkin edelleen suomalaisten sisustusmakua.
Sähköinen kulttuuri ja netissä eläminen ovat muuttaneet nopeasti kodin sisustusta. Nuoret aikuiset eivät enää haaveile kirjahyllystä kodin keskipisteenä kuten vielä edellinen sukupolvi, sanoo trenditutkija Markus Keränen 15/30 Research -tutkimusyrityksestä.
\- Jos ajatellaan aikaisempia sukupolvia, niin kirjahylly on saattanut olla tietty itseilmaisun symboli, Keränen sanoo.
Hänen mukaansa muun muassa sähköinen kulttuuri on vaikuttanut siihen, että kirjahyllyjen myyntimäärät ovat pienentyneet.
Ruoan merkitys on muuttunut
Keränen kertoo, että myös ruoan asema kodissa on muuttunut. Aiemmin keräännyttiin pöydän äärelle ja toiminnan keskipisteenä oli ateria.
Nykyään etenkin nuoret aikuiset elävät internetissä ja ruokailu hoituu siinä sivussa. Tämä vaikuttaa myös kotien sisustusratkaisuihin ja tilankäyttöön. Ruokapöytää ei välttämättä löydy kotoa enää ollenkaan.
Kuvasto yltää lähes joka kotiin
Ikean suomenkielistä kuvastoa painetaan 1,5 miljoonaa kappaletta. Syyskuussa alkavan kioskijakelun kautta lähes jokainen suomalainen voi kurkistaa siihen, millaiset ovat elämisen ja sisustamisen trendit.
Trenditutkijan silmin Ikean luettelo kertoo sen, että huonekalujätti osaa hyvin hyödyntää muiden innovaatioita. Toisaalta yrityksen vahvuus on elämäntyylin ja ajanhengen ymmärtämisessä.
\- Kyllähän voisi jopa ajatella niin, että tämä kuvasto ja Ikean tarjonta muokkaavat voimakkaasti suomalaista kulttuuria ja sisustusta, Keränen arvioi.
Kankaanpäässä kiistellään kansanäänestyksen pitämisestä
Lähes 1600 kankaanpääläista vaatii kansanäänestyksen pitämistä kuntaliitosasiassa Jämijärven ja Parkanon kanssa. Kauko Juhantalon mukaan kaupunkilaisten ääntä on kuultava, mutta valtuuston puheenjohtaja Jorma Lepistö ei asialle lämpene.
Kankaanpään kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja Kauko Juhantalo kysyi kansalta, haluaako se kansanäänestystä kuntaliitossuunnitelmassa Jämijärven ja Parkanon kanssa. Lähes 1600 kankaanpääläista vastasi että kyllä haluaa. Määrä on noin 15 prosenttia kaikista äänestysikäisistä.
\- Näin selkeä kansalaisten mielipiteen ilmaisu ei voi johtaa muuhun kuin oikeaan kansanäänestykseen, sanoo kaupunginvaltuutettu Kauko Juhantalo.

  Valtuuston puheenjohtaja ei lämpene

Kuntalain mukaan valtuuston on käsiteltävä asiaa, jos ja kun se sinne tuodaan. Siihen olisi riittänyt noin 500 nimeä, nyt nimiä tuli siis reilu kolminkertainen määrä. Tämä ei kuitenkaan vakuuta valtuuston nykyistä puheenjohtajaa.
\- Kyllä minä näen että Breznevin aikainen äänestyskäyttäytyminen on ohi, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lepistö.
Lepistön mukaan Juhantalon kysely oli yksipuolinen ja huonosti muotoiltu. Sitä paitsi Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon välisen kuntaliitoshankkeen ohjausryhmä on jo tehnyt päätöksen mielipidetiedustelun tekemisestä.
\- Emme voi tuhlata aikaa siihen kansanäänestykseen, pidetään se mielipidetiedustelu. Uskon että sen täyttää sen demokratian vajeen, mitä Kake on nyt tuonut esille, Lepistö sanoo.

  Kaksi eri asiaa

Kuntalaisten kannalta kansanäänestys ja mielipidetiedustelu on kaksi eri asiaa. Kansanäänestys tehdään uurnilla, mutta mielipidetiedustelu hoidetaan postin tuomalla paperilla. Tämä jatkaisi takuulla keskustelua siitä, kuka saa kirjoittaa kysymykset. Matti Vaajasaari veisi asian vaaliuurnalle.
\- Tottakai, koska kansa täällä asuu ja kansa sen valitsee mitä täällä tapahtuu. Minun mielestäni se on asukkaitten asia. Sitä mieltä minä olen Vaajasaari sanoo.
Dramaattinen finaali - viimeinen aita ratkaisi
Kiinan Liu Xiang saapui 110 metrin aitajuoksun MM-finaalissa ensimmäisenä viimeiselle aidalle, mutta viereisellä radalla juosseen ME-mies Dayron Roblesin kädenheilautus vei kiinalaiselta lähes varman voiton.
Robles sai loistavan lähdön, minkä avulla hän oli tukevassa johdossa matkan puolivälissä. Liu löysi kuitenkin hyvän vaihteen ja oli tulossa kuubalaisen ohi, kun kaksi käsien yhteentörmäystä ratkaisi voiton Roblesille.
Liu menetti tasapainonsa Roblesin käden takia ja kiinalainen osui viimeiseen aitaan sen verran, että Robles pääsi kirimään ykköseksi. Liun vauhti hidastui niin, että hän jäi lopulta pronssille Jason Richardsonin noustua kolmosradalta hopealle.
Roblesin voittoaika oli 13,14. Richardson vei hopean tuloksella 13,16, Liun aika oli 13,27.
\- En tiedä mitä siinä tapahtui. Meidän kätemme osuivat yhteen. Olen todella pahoillani Liun puolesta. Tällainen on kuitenkin normaalia aitajuoksussa, Robles sanoi.
Kilpailun jälkeen Roblesin suoritus hylättiin ja mestariksi nousi Jason Richardson.
  


  [Mestari hylättiin pika-aidoissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/yleisurheilu/mm_yleisurheilu_2011/2011/08/robles_hylattiin_-_richardson_mestariksi_2827748.html)


  MIESTEN 110 METRIN AITAJUOKSU, FINAALI

1. Dayron Robles CUB 13,14
  
 2. Jason Richardson USA 13,16
  
 3. Liu Xiang CHN 13,27
  
 4. Andrew Turner GBR 13,44
  
 5. David Oliver USA 13,44
  
 6. Aries Merritt USA 13,67
  
 7. Williams Sharman GBR 13,67
  
 8. Dwight Thomas JAM dnf
Horse Show näkyy jatkossakin Ylen kanavilla
Ratsastusurheilu säilyy vahvasti osana Ylen tarjontaa, sillä Yle on sopinut Ratsastajainliiton ja Helsinki International Horse Show’n järjestäjien kanssa kisojen televisioinnista aina vuoteen 2016 asti.
Tulevana syksynä tapahtuman televisiointi siirtyy FST5-kanavalta TV2-kanavan puolelle.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että Helsinki International Horse Show näkyy jatkossakin Ylen kanavilla. Aiomme yhdessä Ratsastajainliiton ja tapahtumaorganisaation kanssa kehittää edelleen hevosurheilun ykköstapahtumaa, YLE Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo totesi.
Helsinki Horse Show järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1985. Myös Horse Show’n järjestäjien puolelta ollaan tyytyväisiä uuteen sopimukseen.
\- UB Horse Show näkyy kaikkialla maailmassa, yli 150 maassa. Se on ylpeyden aihe meille järjestäjille, koko lajille, Helsingille ja suomalaiselle urheilu- ja tapahtumayhteisölle. Pitkäaikainen yhteistyö Ylen kanssa saa nyt erinomaisen jatkon uudella, vuoteen 2016 ulottuvalla televisiointisopimuksella, sanoi kilpailujen johtaja Tom Gordin tyytyväisenä.
Horse Show järjestetään tänä vuonna 20. -23. lokakuuta.
Power Cup 2013 Mikkelissä
Maailman suurin lasten ja nuorten lentopalloturnaus Power Cup pelataan Mikkelissä vuonna 2013. Turnaus tuo Mikkeliin tuhansia nuoria, sillä joukkuemäärä on viime vuosina ylittänyt useaan otteeseen 900:n joukkueen rajan.
Mikkelin Passareiden puheenjohtaja Hanna Myyryläinen toivoo turnauksen piristävän myös Passareiden toimintaa.
\- Passareiden näkökulmasta tarkoittaa tietysti sitä, että me toivotaan että meidän toiminta laajenee tämän myötä ja saadaan lisää junnupelaajia. Onhan meillä joukkueita mutta pikkasen enemmän saisi olla ja sitä toimijajoukkoa siinä taustalla, toivoo Myyryläinen.
Mikkelissä pelit pelataan raviradalla. Savonlinnassa Power Cup turnaus pelattiin vuonna 2008.
FAO: Lintuinfluenssa voi lisääntyä taas
YK varoittaa, että lintuinfluenssa saattaa jälleen lisääntyä talven ja kevään aikana. YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO: n mukaan Aasiassa myös leviää lintuinfluenssaa aiheuttavan H5N1-viruksen muunnos, jolta nykyiset rokotteet eivät välttämättä suojaa.
Lintuinfluenssatartunta on todettu kaikkiaan 556 ihmisellä sen jälkeen, kun tauti vuonna 2003 todettiin. Sairastuneista ihmisistä 331 on kuollut. Viimeksi kuolemantapauksesta on kerrottu tässä kuussa Kambodzhassa, ja maassa on kuollut tänä vuonna tautiin kaikkiaan kahdeksan ihmistä.
Siipikarjaeläimiä lintuinfluenssan takia on vuodesta 2003 lähtien teurastettu tai kuollut yli 400 miljoonaa ja huippuvuonna 2006 tautia todettiin linnuissa kaikkiaan 63 maassa. Sen jälkeen tautitapausten määrä kääntyi selvään laskuun.
Suurimmassa osassa maista lintuinfluenssa katosi muun muassa siipikarjan joukkoteurastusten vuoksi, mutta sitä esiintyi edelleen erityisesti Bangladeshissa, Kiinassa, Egyptissä, Intiassa, Indonesiassa ja Vietnamissa.
Vuodesta 2008 lähtien tauti on kuitenkin jälleen levinnyt maantieteellisesti sekä siipikarjan että villien lintujen keskuudessa. Myös tautitapauksien määrä on ollut kasvussa.
FAO:n mukaan muuttolinnut ovat tuoneet H5N1-virusta nyt maihin, jotka ovat olleet siitä vapaita vuosia, joukossa Israel, palestiinalaisalueet, Bulgaria, Romania, Nepal ja Mongolia.
FAO:n edustajan Juan Lubrothin mukaan huolenaiheena on myös Kiinassa ja Vietnamissa todettu viruksen muunnos, joka näyttää kykenevän ohittamaan nykyisten rokotteiden antaman suojan.
FAO kehottaa valppauteen viruksen suhteen. Järjestö huomauttaa, että villit linnut voivat tuoda viruksen, mutta sitä levittää ihmisen toiminta siipikarjatuotannossa ja -markkinoilla.
Kuusakosken autojätteet paloivat Heinolassa
Heinolan Rajavuoressa sammutettiin maanantaina kierrätyslaitoksen isoa kaatopaikkapaloa. Hälytys tuli iltapäivällä ja palopaikalle lähetettiin useita sammutusyksiköitä.
Palo saatiin rauhoittumaan ja loppuvaiheessa palopaikalla oli pari säiliöautoa ja Kuusakosken oma puskutraktori.
Koneella pöyhittiin paloaluetta, jotta se saatiin kasteltua. Tulipalo alkoi Heinolan Rajavuoressa isona palona. Tulessa oli kierrätyslaitoksen autopurkuromua käsittävä alue, laajuudeltaan 50 metriä kanttiinsa.
Päivystävän palomestarin mukaan kyse on ollut itsesyttymisestä.
Palosta muodostui runsaasti savua, mutta lähellä ei ole asutusta eikä täten aiheuta vaaraa ihmisille, kertoo päivystävä palomestari Tapani Lehtinen.
Hälytys tuli iltapäivällä puoli kolmen aikaan. Palopaikalle lähetettiin useita yksiköitä.
Oulun irkkufestarit viisipäiväiseksi
Irlantilaiseen kulttuuriin panostava The Irish Festival of Oulu laajenee tänä vuonna viisipäiväiseksi tapahtumaryppääksi. Festivaali on yhtä päivää pitempi, koska lisääntyneeseen ohjelmistoon halutaan väljyyttä.
\- Meillä on nyt ensimmäistä kertaa iso kuorokonsertti, jolle haluamme antaa myös tilaa, festivaalijärjestäjä Brent Cassidy perustelee.
Torstai-iltaan sijoitetussa The Pipes and the Stars – Irish Crosswinds in a Finnish Landscape -kuorokonsertissa saa ensi-iltansa Anthony Johnsonin teos Tar Wars Trilogy, joka rakentaa siltoja Irlannin ja Suomen välille kulttuuriin, ihmiskokemuksiin ja mytologioihin pohjaten. Teoksen tulkitsee Oulun yliopiston ylioppilaskunnan sekakuoro Cassiopeia. Lisäksi irlantilainen County Limerick Youth Choir esittää tulkintansa Michael Hartnettin Suomen maisemiin pohjaavasta Sibelius in Silence -runosta.
Uutta festivaalilla ovat myös lounaskonsertit kulttuuritalo Valveen kahvila Mintussa ja aikuisille suunnattu tarinankerronta ravintola Tervasoihdussa.
Kansainvälistä mainetta niittänyt maailman pohjoisin irkkufestivaali järjestetään Oulussa 28.9.-2.10., ja sen tapahtumiin odotetaan kaikkiaan 8500 kävijää.
Tervolassa öljyä tiellä
Itäpuolentiellä Tervolassa on valunut öljyä tielle noin kolmen kilometrin matkalla. Öljyä on pohjoiseen menevällä kaistalla Tervolan eteläpuolella. Tiellä liikkujia neuvotaan varautumaan poikkeukselliseen liukkauteen.
Liukas tieosuus on kahdesta viiteen kilometriä Tervolasta Kemiin päin.
Öljyä on valunut maatalouskoneesta noin 400 litraa. Öljyn odotetaan haihtuvan auringon paisteessa eikä sitä ole tarkoitus erikseen poistaa.
Tiellä liikkujia neuvotaan olemaan varovaisia poikkeuksellisen liukkauden vuoksi.
Lastenpsykiatrian jono hävinnyt Helsingissä
Helsingissä lastenpsykiatrian hoitotilanne on parantunut merkittävästi.
Lastenpsykiatriseen osastohoitoon ei ole ollut jonoa lähes kahteen vuoteen ja avohoidossa hoitotakuu on toteutunut viime marraskuusta lähtien.
Kaupunginhallitukselle annettavan, vuosittaisen raportin mukaan myöskään psykoterapiaan ei ole jonoa ja akuuttihoidon tarve on merkittävästi vähentynyt.
Lastenpsykiatrinen hoito keskitettiin Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan runsaat kolme vuotta sitten. Toimintaa on kehitetty voimakkaasti jalkautuvaksi ja avohoitopainotteiseksi.
Elämä korkeassa talossa on hankalaa ilman hissiä
Taloyhtiöt lykkäävät mielellään hissiremontteja Kymenlaaksossa. Iäkkäistä taloista löytyy reilusti muitakin korjauskohteita, joten kymmenien tuhansien arvoinen hissiremontti jää helposti toteuttamatta. Näkymää synkentää myös se, että korjauskustannuksiin ei enää myönnetä valtionavustuksia. Lisäksi Kouvolassa on paljon taloja, joissa hissiä ei ole ollenkaan.
Monet taloyhtiöt ovat säästökuurilla ja lykkäävät hissiremonttejaan. Kouvolan Eskolanmäessä sijaitsevan Tolkkilankatu 7:n hissit ovat yhtä vanhoja kuin vuonna 1976 rakennettu talokin. Taloyhtiö on kuitenkin päättänyt investoida turvallisuuteen ja uusia talon kaikkien rappujen hissit syksyn aikana.
\- Tämä oli viimeinen hetki vanhojen hissien uusimiseen. Ne alkoivat olla jo laina-ajalla. Osat olivat kuluneita ja alkuperäisiä osia ei tahtonut enää saada, kertoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Vesa Manninen.
Hissien remontoiminen on kallista lystiä. Remonttien toteutuminen on riippunut monessa tapauksessa valtion myöntämästä avustuksesta. Tuoreesta hallitusohjelmasta korjausavustukset on karsittu kokonaan pois. Tolkkilankatu 7:n väki ehti kuitenkin saamaan avustusta remonttia varten.
\- Kun lasketaan kaikkien rappujen remonttikulut yhteen, puhutaan jo liki 300 000 eurosta. Avustuksella katetaan puolet summasta. Ovathan nämä isoja asioita. On kuitenkin ajateltava näin, että meilläkin on kuusikerroksinen talo ja jos hissi ei toimi, eläminen käy hankalaksi.
Hissittömyys rajoittaa vanhusten liikkumista
Kouvolassa viritellään myös kampanjaa, jolla yritetään houkutella taloyhtiöitä rakentamaan hissejä vanhoihin taloihin. Kampanja pyrkii vaikuttamaan tilanteeseen tiedottamalla hissien eduista. Kouvolassa on noin 300 kolmekerroksista kerrostaloa, jossa ei ole lainkaan hissiä.
\- Niissä asuu noin 2000 yli 65-vuotaista ikäihmistä. Lisäksi on vielä noin 50 taloa, jossa asuu enemmän kuin viisi yli 65-vuotiasta, kertoo kotihoito- ja vanhuspalveluiden palvelujohtaja Martti Toukoaho.
Pahimmillaan hissin puuttuminen voi johtaa vanhuksen eristäytymiseen.
\- Monilla 80-vuotiailla on jo liikunnallisia vaikeuksia. Jos he asuvat ylimmissä kerroksissa, sosiaalinen kanssakäyminen vaikeutuu ja näin ollen eristäytyminen on aika yleistä. Jos joku menee käymään, se on ihan mukavaa, mutta itse ei oikein tahdo enää ulos päästä, Toukoaho sanoo.
Tuhopoltetusta kerrostalosta paljastui laittomia rakenteita
Voiman talossa on tulipalosaneerauksen yhteydessä paljastunut rakenteellisia ongelmia Tampereen Hämeenkadulla. A-rapun huoneistoja on aikanaan muutettu useiksi asunnoiksi ilman, että lain vaatimukset täyttyvät. Asunnot kärsivät suuria vahinkoja tuhopoltossa viime vuoden marraskuussa.
A-rapun asunnot on ongelman paljastumisen myötä saatettava vastaamaan määräyksiä, mistä syystä kyseisten asuntojen saattaminen asumiskuntoon viivästynee. Muut asunnot valmistuvat kahden viikon kuluttua.
Isännöitsijä on yhteydessä osakkeiden omistajiin heti kun selviää, mitä asuntoja luvattomat muutostyöt koskevat. Isännöitsijä Meria Mäkinen kertoo lähettävänsä viestin osakkaille jo huomenna tiistaina, mikäli raportti luvattomia muutoksia koskevista asunnoista valmistuu.
Marraskuisessa tulipalossa Voiman talossa menehtyi kolme kerrostalon yläkerroksissa asunutta henkilöä.
Tutkimusaluksessa palonalku Rauman telakalla
Palo syttyi hieman ennen klo 15 aluksen ilmakuilussa. Tilanne on jo hallinnassa. Kyseessä on tutkimuslaiva, jota rakennetaan STX:n telakalla Raumalla.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli hitsauskipinästä liikkeelle lähtenyt palonalku. Palo oli saatu sammumaan alkusammutuksella. Pelastuslaitoksen Rauman yksikkö kävi varmistamassa tilanteen.
Tielle pudonnut setelinippu aiheutti kaaoksen Hollannissa
Ilmeisesti rahakuljetuksesta tielle pudonnut setelinippu on aiheuttanut kaaoksen Hollannissa. Useat autoilijat pysäyttivät ajoneuvonsa moottoritielle ja ryntäsivät keräämään rikkoutuneesta paketista tielle levinneitä euroja.
Hollannin yleisradioyhtiön NOSin toimittaja kuvaili, kuinka ihmiset kahmivat seteleitä lähellä Maastrichtia olevalta vilkkaalta moottoritieltä ja pakenivat sen jälkeen paikalta. Poliisi on vahvistanut tapauksen.
Toistaiseksi ei tiedetä, miksi rahat päätyivät tielle ja kuinka suuresta rahasummasta oli kyse.
Helle pilasi osan tattisadosta
Tattien osto takertelee Pohjois-Savossa. Kuopion Marja ja Vihannes sekä pohjoiskarjalainen Dalla Valle eivät osta tällä hetkellä tatteja ollenkaan. Tatit ovat juuri nyt huonolaatuisia viikonlopun helteiden vuoksi.
Kuopion Marjasta ja Vihanneksesta kerrotaan myös, että tatteja on tuotu viime aikoina niin paljon, että yrityksen pakastimet ovat ääriään myöten täynnä. Yrityksillä on ostopisteet Tuusniemellä ja Rautavaaralla.
Metsästäjä haastaa itsensä jousella
Metsästyskausi käynnistyi elokuun puolen välin tienoilla. Useat metsästäjät suuntasivat tuolloin lintujahtiin, mutta moni pitkän linjan metsämies kaipaa harrastukseensa uusia haasteita
Kokenut metsästäjä kaipaa harrastukseensa uusia haasteita. Omia rajoja voi koetella esimerkiksi jousiaseella, jolloin kantama laskee jopa alle 10 metriin.
Sulkavalainen Heikki Joskitt kaivoi metsästyskauden alkaessa esiin taljajousen, jolla hän metsästää kanadanmajavaa.
Vaikka aselainsäädäntöä kiristetään jatkuvasti, jousiaseisiin ei vielä kantolupaa vaadita.
\- Tämä taljajousi on erittäin tehokas ase, mutta se on vaativa ja sillä ampuminen kysyy perehtyneisyyttä, Heikki Joskitt kertoo.
Taljajousi on henkilökohtainen ase, joka on säädetty piirulleen metsästäjän mittojen mukaan. Vetopituus on hyvin oleellinen ja jousen säätöjen pitää vastata tismalleen ihmisen fyysisiä mittoja.
\- Se ei onnistu niin vain, että tartut jouseen ja ammut, Joskitt sanoo.

  Majava on varsinainen kiusankappale maanomistajille

Joskitt metsästää majavaa Sulkavan vesistöjen äärellä. Euroopanmajava metsästettiin sukupuuttoon Suomesta vuosikymmeniä sitten.
Menehtynyt kanta korvattiin suurikokoisemmalla kanadanmajavalla, jota aluksi luultiin samaksi lajiksi. Hieman myöhemmin kotoisempaa euroopanmajavaa löytyikin lisää muista pohjoismaista. Nykyään nämä kaksi lajia elävät Suomessa rinnakkain.
\- On siitä ollut puhetta, jos kanadanmajava hävitettäisiin kokonaan Suomesta, mutta se voi osoittautua haastavaksi, Heikki Joskitt pohtii.
Majava hankkii ravintonsa patoamalla, jolloin poikkijyrsityt lehtipuut saadaan uitettua näppärästi pesäkololle. Metsikön tulvimisesta saataa kuitenkin rapsahtaa mojovat tappiot maanomistajalle.
\- Majavan suurinta herkkua on haapa ja pienelläkin muutaman metrin padolla se voi saada hehtaarikaupalla metsää veden valtaan ja lasku saattaa hyvinkin olla useita tuhansia euroja, Joskitt sanoo.
Kaupunginhallitus ei salli erikoiskauppaa Leiriin
Kaupunginhallituksen mielestä erikoiskaupalle on riittävästi tilaa ydinkeskustassa ainakin tämän vuosikymmenen ajan. Pohjoiseen menevän teollisuusradan läntinen alue voi kuitenkin tulla tarkasteluun.
Teollisuusradan läntinen alue otetaan uudelleen tarkasteltavaksi, jos ydinkeskustaan ei ensi vuonna tehdä riittävästi investointipäätöksiä erikoiskaupan tarpeisiin.
Kaupunki käy rakennusliike SRV:n ja Keskon kanssa jatkoneuvotteluja muista erikoistavarakaupoille soveltuvista paikoista.
Kaupunginhallituksen päätös koskee myös Etelä-Karjalan Osuuskaupan kaavamuutoshakemusta. Osuuskauppa on tehnyt Prisman naapurissa olevaan kiinteistöön kaavamuutoshakemuksen, joka tuplaisi kiinteistön rakennusoikeuden.

  Vauhtia keskustan suunnitelmiin

Lappeenrannan kaupunginhallitus antaa teknisen toimen tehtäväksi kiirehtiä ydinkeskustan kaupallisten ratkaisujen kaavaan muutoksia siten, että hankkeet voivat alkaa mahdollisimman nopeasti.
Pysäköintiyhtiö Williparkki Oy:tä kehotetaan valmistelemaan ydinkeskustan pysäköintilaitoksia koskevia suunnitelmia siten, että ne voidaan toteuttaa samassa aikataulussa kuin ydinkeskustan kaupalliset hankkeet lähtevät liikkeelle.
Lisäksi kaupunginhallituksen tulevaisuusjaon on valmisteltava kaupunginhallitukselle marraskuun 15. päivään mennessä esitys keskustaajaman yleiskaavan tarkistamisesta siten, että varmistetaan muun muassa kaupalliseen käyttöön tulevien tonttien tarjonta vuoteen 2030 saakka.

  Kesko odottaa lisätietoja

Kesko odottaa Lappeenrannan kaupungilta kutsua neuvotteluihin mahdollisista uusista erikoistavarakaupan paikoista.
Aluejohtaja Timo Heikkilän mukaan Leirin kauppakeskus on suunniteltu siltä pohjalta, että sinne tulisi erikoistavarakauppaa. Kesko arvioi tilanteen uudelleen saatuaan kaupungilta lisätietoja.
Talous ja kulttuuri yhdistyvät Karjalan Messuilla
Karjalan Messut liittää Joensuussa ensi kesänä yhteen talouden ja kulttuurin. Perinteisten yritysten ja yhteisöjen esittäytymisen lisäksi messuilla on tarjolla myös kuoromusiikkia ja kesäteattereiden katselmusta.
Lehtori ja kuoronjohtaja Helena Hulmi pitää kulttuurin mukaan ottoa messuille virkistävänä ideana.
\- Minusta ensimmäinen ajatus tuntui vähän oudolta, kyllä se on rehellisesti sanottava. Mitä enemmän asiaa on ajatellut, sitä ilmeisempää on, mikseivät ne voisi olla yhdessä. Minun vastuualueellani on lähinnä musiikkipuoli. Merkittävin tapahtuma sillä puolella on maakunnallisten kuorojen kuorokatselmus, toteaa Hulmi.
Kuorokatselmuksessa on kaksi sarjaa: aikuisten sekä lasten ja nuorten kuorot.
Karjalan messuille odotetaan kesäkuussa 25 000 kävijää ja 500 näytteilleasettajaa. Messujen päänäyttämöinä toimivat Joensuu Areena ja jäähalli.
Montsho murskasi Felixin tuplaunelman
Allyson Felixin unelma 400 metrin ja 200 metrin maailmanmestaruuksista murskautui heti avausmatkalla, kun Botswanan Amantle Montsho piti pintansa äärimmäisen tiukassa loppusuoran taistelussa.
27-vuotias Montsho vei ratakierroksen voiton maansa uudella ennätyksellä 49,56. Felix jäi kakkoseksi, vaikka juoksi oman ennätyksensä 49,59.
Pronssille juoksi Venäjän Anastasia Kapatshinskaja ajalla 50,24.
\- Olen todella onnellinen mestaruudesta, tämä oli maani historian ensimmäinen voitto. Siitä asti, kun olen harjoitellut tätä kisaa varten, olen tiennyt olevani valmis voittamaan, mestari-Montsho sanoi.
Jo välierissä vaikeuksissa ollut maailmantilaston kakkonen, Sanya Richards-Ross, joutui pettymään myös finaalissa. Tällä kaudella 400 metriä aikaan 49,66 juossut Richards-Ross jäi seitsemänneksi ajalla 51,32.

  400 METRIN FINAALI, LOPPUTULOKSET

1. Amantle Montsho BOT 49,56
  
 2. Allyson Felix USA 49,59
  
 3. Anastasia Kapatshinskaja RUS 50,24
  
 4. Francena McCorory USA 50,45
  
 5. Antonina Krivoshapka RUS 50,66
  
 6. Shericka Williams JAM 50,79
  
 7. Sanya Richards-Ross USA 51,32
  
 8. Novlene Williams-Mills JAM 52,89
Kulttuurilehtikatsaus 29.8.2011
Kulttuurilehdissä pohditaan tällä viikolla muun muassa alkoholimainonnan myyttejä, ihmetellään minne katosivat ideologiset lastenkirjat ja kysytään oopperan toiskertalaiselta kokemuksia Wagner-tykityksestä.
Millä keinoilla alkoholia mainostetaan? Sitä kysyy ruotsinkielinen 
Astra Nova -lehti. Mainontaa tutkinut semiootikko Vaula Norrena vastaa, että myyteillä. Hänen mukaansa alkoholimainonta sisältää paljon enemmän myyttejä kuin muut mainokset.
Mainonnalla pyritään antamaan alkoholille yhteiskunnallisia ja moraalisia arvoja vastapainoksi juomisen haittavaikutuksille, Norrena sanoo. Hän vertaa alkoholin mainontaa 50- ja 60-lukujen tupakkamainontaan, jossa tupakointia markkinoitiin itsenäisten ja vapaiden ihmisten tyylivalintana.
Alkoholimainoksia on tavallista kuvittaa muun muassa luonnolla ja lentämisellä. Norrena tulkitsee sen viittaamiseksi myyttiseen paratiisiin ja täydelliseen vapauteen ja nautintoon. Alkoholi on maaginen eliksiiri, joka pelastaa arjelta, Norrena summaa mainosten viestin 
Astra Nova -lehden artikkelissa.
1970-luvun nuortenkirjoissa oli Totuus
Jos alkoholimainonnassa on kaikuja 1950- ja 1960-luvuilta, 
Ny Tid –lehden uusimmassa numerossa palataan 1970-luvulle. Ruotsalaisen Kalle Lindsin kirja 
Proggiga barnböcker – därför blev vi som vi blev on saanut toimittaja Anna Biströmin miettimään, minne 70-luvun ideologiset lastenkirjat katosivat ja miksi ne nyt tuntuvat oudommilta kuin 40-luvun Muumit tai Peppi Pitkätossut.
Linds kirjoittaa kirjassaan, että 1970-luvulla lasten oletettiin olevan pohjattoman kiinnostuneita yhteiskunnallisista kysymyksistä eikä heitä säästetty Totuuden – isolla alkukirjaimella – miltään puolilta. Lastenkirjoistapoimitut esimerkit, muun muassa yksityiskohtaiset seksikuvaukset, ovat paitsi historiankirjoitusta, myös viihdettä, nostalgiaa ja varoitus, Linds sanoo.

Ny Tidin toimittaja Anna Biström sanoo, että hieman paradoksaalisesti hän kaipaa 1970-luvun kirjoista juuri sitä, minkä Linds tuo esiin naurettavana. Biström toivoisi, että tänäkin päivänä kirjailijat tunnustaisivat enemmän väriä ja ottaisivat kantaa. 1970-luvun kirjailijat ottivat lapset tosissaan aivan toisin kuin nykyisin tehdään, myöntää myös Linds kirjassaan.
Ringin Sigfried on Kalevalan Kullervo

Suomen Kuvalehdessä toimittaja Minna Lindgren vie kirjailija Johanna Sinisalon oopperaan. Sinisalo on käynyt oopperassa vain kerran aiemmin eikä muista edes teoksen nimeä. Lindgrenin seurassa häntä odottaa iso oopperamyllytys, kolme oopperaa Wagnerin 
Ring-sarjasta.
Selvittyään siitä järkytyksestä, että Wagnerin oopperat ovat pitkiä, Sinisalo alkaa poimia niistä paljon tuttua. ”Wagner on lainannut ja varastanut vähän kaikkialta, Saapasjalkakissastakin”, Sinisalo huomaa. Yhteistä löytyy myös Sinisalon syyskuun lopussa ilmestyvän romaanin kanssa. Sekä 
Ringissä että 
Enkelten verta -romaanissa mennään kohti täystuhoa.
Entä Ringin sankari Sigfried? Hän on ihan silkka Kalevalan Kullervo, Johanna Sinisalo sanoo 
Suomen Kuvalehden jutussa.
Nasa ryhtyy tukemaan romaanikirjailijoita
Kulttuurilehtikatsauksen lopuksi kurkistus sci-fin tulevaisuuteen. Brittilehti 
Guardian Weekly kertoo, että Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa aikoo saattaa yhteen kirjailijoita ja tutkijoita siinä toivossa, että yhteistyöstä syntyy kirjallisuutta, joka houkuttelee avaruuden pariin uusia tutkijoita ja sijoittajia.
Sci-fi-kirjoja kustantavan Tor/Forge Booksin ja Nasan tavoitteena ovat tieteellisesti tarkat mutta samalla viihdyttävät romaanit. Sen vuoksi kirjailijoita on kutsuttu loppusyksystä koulutettaviksi Nasan avaruuskeskukseen Goddardiin.
Avaruussukkulaohjelma on ohi, mutta unelma elää, Tor/Forge mainostaa. Jotta niin todella olisi, tulevaisuuden avaruustutkijat, nyt vielä koululaiset, pitää saada innostumaan insinööritieteistä ja matematiikasta – sekä uskosta ja halusta tehdä mahdottomasta totta, raportoi 
Guardian Weekly.
Oulunsalon jäähalli yksityisille
Oulunsalo on siirtämässä urheiluhallinsa yksityisten hallintaan. Kunta myy jäähallin ja vuokraa palloiluhallin.
Oulunsalo on myymässä jäähallin yksityisille yrittäjille. Samassa yhteydessä kunta vuokraa palloiluhallin kyseiselle yrittäjäryhmälle. Jäähallin myyntihinnaksi on sovittu kolmesataa neljäkymmentä tuhatta euroa. Yrittäjät ostavat myös hallin maapohjan lähes 50 000 eurolla. Oulunsalon kunnanhallitus käsittelee kauppaa maanantaina.
Lastenhoitaja puukotti kahdeksaa lasta Kiinassa
Lastenhoitajana työskentelevä nainen on puukottanut kahdeksaa hoidossaan ollutta lasta Kiinassa. Kolme-neljävuotiaat lapset on viety sairaalahoitoon, eikä heillä ole hengenvaaraa. Kiinassa on sattunut viime vuosina useita hyökkäyksiä lapsia vastaan.
Uusin hyökkäys sattui Shanghain esikaupunkialueella Minhangissa sijaitsevassa päiväkodissa. Uutistoimisto AP:n mukaan hoitopaikka on tarkoitettu siirtotyöläisten lapsille.
Poliisi on pidättänyt hyökkäykseen syyllistyneen naisen, jonka uskotaan kärsivän mielenterveysongelmista.
Kiinalaiskoulut ja -päiväkodit ovat kiristäneet turvatoimiaan estääkseen viime vuosina sattuneiden veristen hyökkäysten toistumisen. Pelkästään viime vuonna kiinalaiskouluissa sattui ainakin viisi hyökkäystä, joissa kuoli 17 ja haavoittui yli 80 ihmistä.
Hyökkääjistä kolme sai kuolemantuomion ja kaksi teki itsemurhan.
Muhoslaiselle vaaditaan pitkää vankeutta taposta
Muhoslainen mies on syytettynä nuoremman miehen taposta. Syyttäjä vaatii miehelle 8,5 vuoden pituista vankeusrangaistusta. Teko tapahtui kolmannen miehen asunnossa viime keväänä Muhoksella.
Oulun käräjäoikeus käsitteli maanantaina Muhoksella tapahtunutta surmatyötä. Syytettynä on 37-vuotias muhoslainen mies. Hän kiisti oikeudessa syyllistyneensä tappoon. Teko tapahtui kolmannen muhoslaismiehen asunnossa toukokuussa.
Oulun käräjäoikeus antaa jutusta päätöksensä kahden viikon kuluttua.
Syytetyn asianajajan mukaan epäilty ei ole toiminut syytteessä mainitulla tavalla ja lisäksi poliisin esitutkinnassa ei ole syntynyt riittävää varmuutta tekijästä.
Käräjäoikeus pohti istunnon alussa asunnonhaltijan asemaa. Miestä edustanut asianajaja sanoi miehen olevan asianomistajan asemassa. Käräjäoikeus päätti, että asunnonhaltijaa kuullaan jutussa todistajana.
Miehen asianajajan mukaan kyseessä on ollut korkeintaan törkeä pahoinpitely tai törkeä kuolemantuottamus tai niiden tavalliset muodot. Myös asianosaisten korvausvaatimukset kiistettiin.
Uhrin omaiset vaativat yli 14 000 euron korvauksia. Myös asunnonhaltija vaatii vahingonkorvauksia.
Vaatimuksena pitkä vankeus
Syyttäjä vaatii miehelle 8,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta sekä aiemmin tuomittua ehdollista vankeutta täytäntöönpantavaksi. Syyttäjän mukaan surmatyö tapahtui riidan seurauksena. Miehet olivat myös juoneet alkoholia.
Syyttäjän mukaan epäilty oli lyönyt 30-vuotiasta miestä teräaseella kaulaan. Asunnonhaltija oli poistunut ja ilmoittanut tapahtuneesta hätäkeskukseen. Myös uhri oli pystynyt soittamaan hätäkeskukseen ja ilmoittanut tekijäksi epäillyn miehen.
Epäilty oli teon jälkeen paennut paikalta. Poliisi löysi hänet metsästä vähäisesti pukeutuneena. Syyttäjän mukaan surmatyön tekovälineestä ei kuitenkaan ole varmuutta, vaikka uhrin vierestä löytyi veitsi.
Seiväsfinaalissa hurjia hetkiä - katso videot
Miesten seiväshypyn loppukilpailussa nähtiin hurja tilanne, kun Tshekin Jan Kudlickan seiväs katkesi yrityksessä 575:stä. Kudlicka selvisi vaarallisesta tilanteesta kylkeen tulleilla ruhjeilla.
Kudlickan tulokseksi finaalissa jäi 565, joka on hänen kauden paras suorituksensa. Tshekkihyppääjä sijoittui loppukilpailussa jaetulla yhdeksännelle sijalle.
Finaalissa nähtiin myös toinen seipään katkeaminen, kun Dmitri Starodubtsev joutu epäonnen soturiksi. Venäläinen sai tilanteessa iskun rintaansa, mutta selvisi ruhjeitta.
Gardin jää eläkkeelle
Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin jää eläkkeelle 1.8.2012 alkaen. Ensi vuonna Gardinille tulee täyteen yhteensä 25 vuotta ensin Rovaniemen maalaiskunnan ja sitten yhdistyneen Rovaniemen kaupungin peräsimessä.
62-vuotias Gardin on toiminut myös muun muassa Simon kunnanjohtajana ja ulkoministeri Paavo Väyrysen poliittisena sihteerinä.
Nettikommentoijat pelkäävät talouden alamäkeä
Teollisuuden ja kuluttajien luottamus talouteen on heikentynyt selvästi vuodentakaiseen aikaan verrattuna. Tilastokeskuksen kuluttajabarometrin mukaan kuluttajat kannattavat säästämistä ja lähes joka toinen arvioi kansantalouden olevan alamäessä. Nettikommentoijat listaavat arjen talousongelmia ja kertovat peloistaan.


Nimimerkki Nyt riittää perustuslain rikkominen ei ihmettele.

  "Lamalla ei tarvitse pelotella paria miljoonaa syrjäytettyä, miljoonaa köyhää, suurtyöttömyyden uhreja ja muita valtion nykymenosta kärsiviä suomalaisia. Heille lama on jokapäiväinen asia jo muutenkin. Tilanne on katastrofaalinen, kun finanssipelurit johtavat maata."

Nimimerkki Kenellä on asiat hyvin? odottaisi jotain ihan muuta.

  "Suomalaiset ovat mahdottomia valittajia. Nillittämisestä päätellen elämme kolmannen maailman maassa jossa on nälänhätä eikä mitään sosiaaliturvaa saatika työtä. Missään ei nähdä mitään hyvää. Onko tämä koko totuus?"

Nimimerkki Ihmiset Ensin etsii hätäjarrua.

  "EU hyödyttää vain ja ainoastaan monikansallisia pankkeja, pörssikeinottelijoineen. Totta kai Ranska ja Saksa, näiden pankkien suuromistajina, ovat vakuuksia vastaan, mutta niinhän se tulisi olemaan aina jatkossakin, hamaan loppuun asti, joten jos nyt ei vedetä hätäjarrusta, siihen ei enää koskaan tulekaan mahdollisuutta."

Nimimerkki Mauri K ei pelkää.

  "Sanonpa, että ei hätä ole tämän näköinen. Suomessa on varallisuutta ja hyvinvointia nähtävästi (?) enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Eivätkö suomalaiset kestä hyviä aikoja? Jos nyt on huonot ajat, millaisia ovatkaan hyvät ajat? Hiukka suhteellisuuden tajua ei olisi pahitteeksi."

Nimimerkki A.K luotaa asuntokauppoja.

  "Ei tulisi mieleen lähteä ostamaan asuntoa nykyisellä hintatasoilla,nimittäin asuntoja saattaa saada ensi talvena kymmeniä prosentteja halvemmalla.Asuntomarkkinoilla tulee tapahtumaan vielä rytinällä hintojen lasku,mutta silloin on vaikea saada rahoitusta pankeista."

Nimimerkki Nimetön nokkii taloustoimittajia.

  "Niin, ainakaan mediaa ei voi syyttää positivismin lietsomisesta. Taloustoimittajien käyttämät kielikuvat "katastrofi" yms aivan kauheita tapahtumia kuvaavat ilmaisut eivät ole missään suhteessa todellisuuteen."

Nimimerkki Mietipä sitä kirjoittaa keinottelusta.

  "Niin,tämä nykyinen rahan palvonta on johtanut siihen, että pörssikurssit on kultainen vasikka, ja koko tulevaisuus niistä uutisoinnin mukaan riippuvaista! Koko pössisysteemi on pelkkää keinottelua, joka kai aina johtaa lopulta talouden romahdukseen! "

Nimimerkki Lamaa odotellessa tiivistää.

  "Ei tarvitse kummoinen dosentti olla toteamaan kuluttajien epäluottamusta.

\- jatkuva energian hinnannousu, jota hallitus omilla veroratkaisuillaan kiihdyttää

\- Euroopan kolmanneksi kallein ruoka

\- Ek ilmoitukset, ettei ole varaa edes inflaation verran palkkojen korotuksiin


  Maalla sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvana ei voi muuta kuin kiristää kulutusta.


  Ei mene hyvin ja kaljaa vielä pitäisi laimentaa."

Nimimerkki minimalisti näkee laman.

  "Selvät laman merkit ovat ilmassa. Aina lamaa edeltävinä aikoina kulttajabarometri on ilmaissut saman kuin nyt eli kansa ei luota talauden kehitykseen. Kun kansa ei osata, raha ei liiku, talous junnaa paikoillaan niin edessä on väistämättä lama"

Nimimerkki seuraaja vertailee Suomea ja Kreikkaa.

  "Suomi on pian samassa tilassa Kreikan kanssa ellei pystytä vaihtamaan hallitusta joka nykyisin lappaa rahaa pitkin Eurooppaa ja tekee sitoumuksia kaikenlaisten venkuloiden kanssa."

Nimimerkki kreikkalainen salaatti nostaa julkisen sektorin esiin.

  "Tulevaisuuteen uskovat enää julkisen alan työtekijät, joita Urppa nyt hyysää. Ei tämä tuleva eikä myös jo ohi mennyt lama / taantuma koske valtion ja kuntien työntekijöitä."

Nimimerkki Esko listaa ongelmat.

  "No on se vaikeata uskoa talouteen, kun vesimaksut nousee lyhyen ajan sisällä 10%, sähkön hinta 20% ja talolainaa on maksettavaksi seuraavat 25 v. Samalla toitotetaan, että palkankorotukset on oltava maltillisia ja lisää liksaa on turha pyytää, niin eipä ole ihme, että usko alkaa mennä."

Sukeltajaa kiehtoo meren hiljainen kauneus
Kotkalainen Maiju Lanki ei päätynyt Metsähallituksen sukeltajaksi sattumalta. Ensikosketuksen vedenalaiseen maailmaan hän sai perheen mökillä Pyhtään ulkosaaristossa, jonne hänet vietiin jo kolmiviikkoisena.
Kiinnostus luontoa kohtaan kasvoi pikkuhiljaa ja snorkkeli ja räpylät kulkivat koko ajan mukana. Uravalinta oli jo aikaisin melko selvä.
\- 10-vuotiaana olin kirjoittanut ystäväni kirjaan, että minusta tulee isona meribiologi, Lanki muistelee.
Ylioppilaskirjoitusten jälkeen Lanki pääsi Helsingin yliopistoon opiskelemaan biologiaa. Hän oli ohessa hankkinut myös tutkimussukeltajan ammatillisen koulutuksen. Sen myötä hän oli päässyt Metsähallitukseen harjoittelijaksi Kotkaan. Nyt hän tekee eripituisia työpätkiä suunnittelijana ja kenttätutkimuksia ympäri Suomea.
Hiljainen kauneus kiehtoo
Meri jaksaa edelleen kiehtoa Lankia kaikkien vuosien jälkeenkin. Sukeltaminen oli aluksi harrastus, mutta nykyään hän ei enää pulahda pinnan alle huvin vuoksi. Hän kuvailee sitä tällä hetkellä työksi, mutta mukavaksi työksi.
Työstä on helppo nauttia esimerkiksi siksi, että voi leijua painottomassa tilassa "ihanan kasvillisuuden" yläpuolella. Lanki pitää mielenkiintoisimpina löytöinään pieniä yksittäisiä leviä, joita on saatettu havaita edellisen kerran vaikkapa 1950-luvulla.
\- Minua kiehtoo meren erilaisuus ja sen hiljainen kauneus. Levät huojuvat paikallaan ja se on hyvin seesteinen ympäristö, Lanki kuvailee.
Itämeren tila huolettaa
Maiju Lanki jakaa yleisen huolen Itämeren tilasta. Meri pitää sisällään niin hienoja elinympäristöjä, että hän soisi niiden säilyvän myös lapsilleen ja lastenlapsilleen.
Itämeren huono tila näkyy hänen mukaansa esimerkiksi lajiston muutoksina sekä siten, että levien päällä kasvaa toisia leviä, jotka tukehduttavat alkuperäisiä. Tosin hänen mielestään pidemmällä aikavälillä vaikuttaa siltä, että parempaankin suuntaan ollaan menossa.
\- Sukeltaessa tulee nähtyä niin hienoja paikkoja, että muistaa miksi tätä merta kannattaa suojella, Lanki sanoo.
Taajuussopu vauhdittaa rajan laajakaistojen rakentamista
Suomi ja Venäjä ovat päässeet yhteisymmärrykseen 800 megahertsin taajuusalueen koordinoinnista. Sopimus aikaistaa uuden sukupolven matkaviestinverkkojen käyttöönottoa useilla vuosilla maiden välisellä raja-alueella. Nyt käyttöön saatavalla taajuudella verkkojen rakentaminen on halvempaa kuin korkeammilla taajuuksilla.
Suomi on jo aiemmin päättänyt osoittaa 800-taajuusalueen uusien ja nopeiden matkaviestinverkkojen käyttöön. Venäjällä sama taajuusalue on ilmailun radionavigointijärjestelmien käytössä. Tästä syystä Suomessa taajuusalueen käyttöönotto on edellyttänyt taajuuskoordinaatiota.
Uuden taajuussopimuksen ansiosta matkaviestinverkon rakentaminen 800-alueella on mahdollista 55 kilometrin päähän Venäjän rajasta.
Käyttöönotto edistää nopeiden laajakaistayhteyksien rakentamista taajamien ulkopuolelle. Parhaimmillaan tukiasema voidaan rakentaa 12 kilometrin etäisyydelle rajasta. Asiakkaat hyötyvät verkosta neljän kilometrin etäisyydellä rajasta.
Asunto- ja viestintäministerin Krista Kiurun (sd.) mukaan 800-alueen toimilupien myöntämisestä tehdään taajuuspoliittinen periaatepäätös. Sen valmistelu on jo aloitettu liikenne- ja viestintäministeriössä.
Kansainvälisen televiestintäliiton ITU:n taajuusaluetta koskeva sääntely määrittää, että 800-aluetta voidaan käyttää matkaviestinverkoille vuodesta 2015 lähtien. Maat voivat aikaistaa käyttöönottoa sopimalla siitä naapurimaiden kanssa.
Suomi ja Venäjä ovat keskustelleet taajuusalueen käytöstä maiden raja-alueella usean vuoden ajan.
Sanomalehtien hinnat nousevat
Tilattaville lehdille kaavailtu arvonlisävero nostaa viestintäkonserni Keskisuomalaisen kustantamien lehtien tilaushintoja. Keskisuomalainen päättää syksyn aikana, minkä verran ja millä aikataululla hintoja konsernin lehdissä korotetaan.
Maakunta-, alue-, paikallis- ja kaupunkilehtiä Savossakin kustantavan Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa- Pekka Kangaskorpi pitää hallituksen kaavailemaa yhdeksän prosentin arvonlisäveroa isona virheenä.
\- Suomessa on perinteisesti luettu paljon lehtiä. Kuluttamisen verotuksellahan pyritään ohjaamaan kulutusta, puhutaan haittaverosta. Todetaanko sitten, että lukeminen ja lehdet ovat haittaveron piirissä? Kangaskorpi ihmettelee.
Kangaskorven mukaan ehdotettu verokanta lukeutuu Euroopan kärkikastiin.
\- Tietojeni mukaan Länsi-Euroopassa ei ole missään näin suurta veroa lukemiselle.
Moukarin finaali Murofushin näytöstä
Miesten moukarifinaalista tuli Koji Murofushin näytöstä, vaikka Unkarin Krisztian Pars viimeisellä heitollaan hetken aikaa piinasikin japanilaista. Olli-Pekka Karjalainen sijoittui finaalissa yhdeksänneksi.
Olli-Pekka Karjalainen sai kunnian aloittaa moukarin finaalin, ja hän heitti kohtuullisen avauksen 75,38. Täksi kaudeksi paluun moukaririnkiin tehnyt Slovenian Primoz Kozmus antoi oman vastauksensa pamauttamalla 77,50, mutta karsinnan ykkönen Japanin Koji Murofushi räväytti vielä huikeamman vedon: 79,72. Karsinnassa kolmanneksi parhaan tuloksen heittänyt Unkarin Krisztian Pars nousi ensimmäisellä kierroksella kolmanneksi tuloksella 77,26.
Toisella kierroksella kärkiheittäjät moukaroivat vieläkin pidemmälle. Ensin hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja Kozmus heitti 79,39, mutta Murofushi täräytti heti perään kauden parhaan tuloksensa 81,03. Saksan Markus Esser nousi 78,56 kantaneella heitollaan kolmanneksi. Karjalainen sivusi karsinnassa heittämäänsä kauden parastaan 76,60, mutta tämä riitti vasta kahdeksanteen sijaan.
Kolmannella kierroksella Murofushi paranteli johtolukemiaan 81,24 metriin, kun taas Karjalainen heitti heikoimman tuloksensa 71,34. Töysän Vedon urheilija joutui jännittämään pääsyään kolmelle viimeiselle kierrokselle ja toiseksi viimeinen heittäjä, kaksi edellistä heittoaan yliastunut Venäjän Kirill Ikonnikov pudotti hänet lopulta 9:nneksi.
Pars, kauden tilastokolmonen ja yksi viidestä 80 metriä tällä kaudella heittäneistä, nosti osakkeitaan neljännellä kierroksella. Hän heitti vain 3 sentin päähän 80 metrin rajasta ja ohitti Berliinin maailmanmestari Kozmuksen. Murofushi sen sijaan osoitti viidennellä kierroksella olevansa selvästi kisan ykkönen, sillä hän heitti toistamiseen 81,24.
Kozmus ei pystynyt enää parantamaan viimeisellä heitollaan, mutta Pars pani pelin jännittäväksi kuudennella heitollaan. Unkarilainen linkosi lekan lähelle Murofushin lukemia, mutta jäi lopulta vain kuuden sentin päähän. Parsin hopeaheitto kantoi kuitenkin hänen kauden parhaaseen 81,18 metriin.
Mestaruuden varmistuttua Murofushi heitti rennosti vielä 80,83 ja olisi jokaisella heitollaan ottanut MM-mitalin. 36-vuotias Murofushi voitti näin uransa ensimmäisen maailmanmestaruutensa. Japanilainen on tätä ennen voittanut olympiakultaa ja -pronssia sekä MM-hopeaa ja -pronssia.

MOUKARI, loppukilpailu
1. Koji Murofushi JPN 81,24
  
 2. Krisztian Pars HUN 81,18
  
 3. Primoz Kozmus SLO 79,39
  
 4. Markus Esser GER 79,12
  
 5. Pavel Kryvitski BLR 78,53
  
 6. Kiril Ikonnikov RUS 78,37
  
 7. Szymon Ziolkowski POL 77,64
  
 8. Nicola Vizzoni ITA 77,04
  
 9. Olli-Pekka Karjalainen FIN 76,60
  
 10. Dilshod Nazarov TJK 76,58
  
 11. Pavel Fejduk POL 75,20
  
 Juri Shayunou BLR -
Karjalainen: Ihan maksimeissa tässä liikutaan
Olli-Pekka Karjalainen ei ottanut turhan vakavasti putoamistaan moukarifinaalin kolmelta viimeiseltä kierrokselta Daegun MM-kisoissa. Yhdeksänneksi päätynyt Karjalainen jäi 44 senttiä jatkopaikasta, mutta Karjalaisen mukaan maksimitasoilla liikuttiin.
\- Yhden ihan ok heiton heitin tänään. Se ei tällä kertaa aivan riittänyt kolmelle viimeiselle kierrokselle. Ihan maksimeissa tässä liikutaan, mutta ainahan se pikkuisen korpeaa tuolta lähteä kolmen kierroksen jälkeen pois, karsinnassa täsmälleen saman tuloksen (76,60) kiskaissut Karjalainen myönsi.
\- Tänään oli jopa parempi fiilis kuin toissapäivänä. Karsinta ehkä vähän aukaisi paikkoja. Ei tässä aivan mahdottomiin ollut tänään saumoja. Tänään liikuttiin aika rajoilla. Aivan täydellisellä heitolla olisin voinut kammeta itseni kolmelle viimeiselle kierrokselle, mutta siinä vaiheessa olisi alkanut rajat tulla vastaan tällä kertaa.
Karjalaisen viimeinen heitto epäonnistui ja putosi reiluun 71 metriin. 14-kertainen Suomen mestari tiesi, että lisäsenttejä tarvitaan, jolloin rentous poistui tehojen lisäämisen tieltä. Heiton jälkeen Karjalainen tuhahti itselleen.
\- Se on vähän sellaista spontaania toimintaa aina, eikä tule niin ajateltua, mitä suustaan päästää. Toinen heitto oli kuitenkin jo aika hyvä minulle. Tiesin, että kovempaa pitää lähteä heittämään, jos meinaa lekaa saada pidemmälle. Vähän pökköä lisää, mutta nyt tuli ehkä vähän liikaa. Rentouskin siinä vähän meni, mutta perusongelma on siinä, että en ole loukkaantumisten takia tarpeeksi hyvässä kunnossa.
Ensimmäisenä heittänyt Karjalainen oli vielä kolmannen heittonsa jälkeen kahdeksantena, mutta toiseksi viimeisenä heittänyt Venäjän Kirill Ikonnikov pudotti Karjalaisen jatkosta. Vaikka odotus oli pitkä, Karjalainen osasi aavistaa kohtalonsa.
\- Ei sille oikeastaan mitään voi. Aika levollisin mielin siinä voi olla ja katsella, menevätkö kaverit ohi vai eivät. Itse ei pysty enää tekemään mitään. Ajattelin sen sillä tavalla, että aika ihme on, jos kukaan neljästä kaverista ei mene ohi. Se olisi ollut aika iso bonus, jos kahdeksas sija olisi pitänyt. Onneksi meni sen verran reippaasti, ettei jäänyt ihan parista sentistä kiinni, Karjalainen virnisti.
\- Luulen, että ainakin pariin heittoon olisi voinut löytyä vielä paukkuja. Ihan ok fiilis oli koko ajan, siinä ei ollut mitään, Karjalainen kuittasi kyselyt kuumista olosuhteista.
"Ruotsi-ottelussa kunto on kovempi kuin täällä"
Moukarifinaali muodostui tämän kesän tasoon nähden hurjatasoiseksi. Kärkikaksikko heitti yli 81 metriä ja pronssiinkin vaadittiin tulos 79,39. Kivikovaan tulostasoon Karjalainen osasi antaa selkeän perustelun.
\- Eipä oikeastaan yllättänyt millään tavalla. Moukarissa nämä arvokisat korostuvat vielä, kun meillä ei ole mitään Timanttiliigoja. Joka jätkä on yleensä aika kovassa kunnossa, kun maailmanmestaruuksista tapellaan, Karjalainen kuittasi.
\- Murofushi on ollut tämän lajin mestari nyt kymmenen vuoden ajan. Hänelläkin on loukkaantumisia ollut paljon, mutta näköjään nyt on selättänyt ne aika hyvin. Hieno homma hänelle, Karjalainen onnitteli 36-vuotiasta voittajaa Koji Murofushia.
Finaali ei aivan tuottanut toivottua tulosta, mutta silti yhdeksäs sija on Karjalaisen uran toiseksi paras saavutus MM-tasolla. Vain Helsingin MM-kisoissa 2005 Karjalainen on pärjännyt paremmin oltuaan viides. Suorituksen arvoa nostaa vaikea kesä.
\- Kun miettii kokonaisuutta, tämä viikonloppu pelasti aika paljon tästä kaudesta. Pieni ihme oli se, että ylipäätään kisoihin pääsin. Sitten pystyin vielä finaaliin heittämään ja melkein pistesijoille. Täytyy yrittää saada itsensä kuntoon ja lähteä parantamaan ensi vuonna. Ensi vuosi on tosi tärkeä vuosi, ja kiirettä pitää.
Ensi vuonna Karjalaisella riittää siis kiirettä Lontoon olympiakisojen ja EM-kotikisojen sekä Suomen mestaruus -putkensa puolustamisessa. Tälläkin kaudella Karjalainen aikoo vielä heittää - luultavasti jopa kauden parhaat heittonsa.
\- Kyllä tässä vielä Ruotsi-otteluun mennään. Ruotsi pitäisi kaataa, siinä on sopiva loppukauden tavoite. Selkä kesti tuon aika hyvin, eikä tullut mitään särkyjä tai muuta. Harjoitusheittoja on sen verran vähän alla, että tämän homma menee koko ajan eteenpäin minulla. Pahoin pelkään, että Ruotsi-ottelussa kunto on kovempi kuin täällä. Se on vain karu totuus, kun saa kovia heittoja alle, Karjalainen muistutti.
More or less love songs
Tunnin mittainen nykytanssiteos tuntuu harvoin näin lyhyeltä, muttei kohauta tanssillisesti, arvoi kriitikkomme Jere Nurminen.
Helsingin Juhlaviikkojen vuoden 2011 tilausteos Helsinki Dance Companylle More or less love songs heittelee katsojaa tunnetilasta toiseen. Koreografi Liisa Risu kuljettaa teosta dramaturgisesti taitavasti eteenpäin ja löytää valinnoillaan kosketuspinnan yleisön kanssa. Liikkeellisesti teos ei sen sijaan tarjoa mitään mullistavaa.
Helsingin Juhlaviikkojen tilaustyö on suomalaisessa tanssikentässä sekä koreografille, että tanssiryhmälle kuin lottovoitto. Tai ainakin kuusi oikein. Rahaa se ei tietenkään tuo, mutta luovaa pääomaa sitäkin enemmän.
Koreografi Kenneth Kvanström oli vielä vuosi takaperin taiteellisena neuvonantajana valitsemassa Juhlaviikkojen tilausteoksia tanssitaiteen osalta. Juhlaviikkojen tiedottajan mukaan Kvanströmin mielipiteitä kuullaan tarvittaessa edelleen, vaikka tämä yksi Suomen tunnetuimmista koreografeista johtaakin nyt Helsinki Dance Companya. Taidepoliittisesti liikutaan harmaalla alueella, kun tämän vuoden tilausteoksen esittää Kvanströmin oma ryhmä. Tuotantokustannuksiin osallistuu toki myös Helsingin Kaupunginteatteri. Teos puhuu kuitenkin puolestaan. More or less love songs vaatii osaamista, jota Helsinki Dance Companyn tanssijoilla on tarjota.
Koreografi Liisa Risu, 45, on tehnyt tanssin lisäksi töitä myös sirkuksen ja teatterin parissa. Tämä näkyy More or less love songs teoksessa eheänä ja katsojat mukaan vangitsevana dramaturgiana. Tunnin mittainen nykytanssiteos tuntuu harvoin näin lyhyeltä. Risu tasapainoilee taitavasti eri tunnelmien välillä eikä sorru osoitteluun. Teoksessa siirrytään sujuvasti itkukohtauksista koomiseen sirkushevosanimaatioon.
Tanssillisesti More or less love songs ei kohauta. Risun tyylissä on nähtävissä vaikutteita amerikkalaisen ikonin Trisha Brownin liikekielestä. Liike soljuu sulavasti kehon luonnollisen energian avulla. Helpon näköistä ja tuntuista, mutta ei kovin mielenkiintoista. Liikkeessä on jotain vanhanaikaista, pölyistä.
Teoksen edetessä varsinaisen tanssin määrä hiipuu. Esiintyjien persoonat pomppaavat rajummin esiin. Valtteri Raekallio on maukas macho ja Sofia Karlssonin kirjastotäti sitoo puheellaan teoksen taidokkaasti yhteen. Kenneth Bruun Karlsson liikkuu herkästi läpi teoksen. Helsinki Dance Company, ryyditettynä parilla vierailijalla, on taas kerran erinomaisessa iskussa.
More or less love songs on laadukkaasti tuotettu taideteos, joka tarjoaa katsojille laajan tunneskaalan. Liisa Risu antaa vahvan näytön osaamisestaan. Toivottavasti tulevaisuudessa liikekieli jalostuu samalle tasolle muun luovuuden kanssa.
Länsi-Lapin maakuntakaava nojaa kasvavaan teollisuuteen
Lapin liiton valmistelema maakuntakaava ohjaa kuntien maankäyttöä siltä pohjalta, että Simoon tulee ydinvoimala ja Kolarin ja Pajalan kaivokset avataan.
Suunnitteilla olevassa maakuntakaavassa esimerkiksi uusien asuinalueiden, työpaikka-aluiden ja kauppojen paikat on suunniteltu sen mukaan, miten ydinvoimalan ja kaivosten ajatellaan tuovan asukkaita ja liikennettä Länsi-Lappiin.
\- Väestötavoitteemme nojautuvat megahankkeiden varalle, etenkin kaivosteollisuuteen, sanoo maakuntajohtaja Esko Lotvonen.
Maakuntakaava lähtee nyt lausuntokierrokselle. Lapin liitto toivoo runsaasti palautetta kaavasta ja järjestää asiasta seminaareja ja yleisötilaisuuksia.

  Kävelysilta Kukkolankoskelle

Länsi-Lapin maakuntakaavassa on kaivos-, voimala- ja teollisuustoiminnan lisäksi tarkasteltu myös muita maankäytöllisiä kohteita. Esimerkiksi kulttuuri- ja luonnonperintöä sekä muinaismuistoalueita on merkitty kaavaan.
Maakuntakaava toimii kattona kunnalliselle maankäytölle. Lapin liitto osoitaa maakuntakaavassa sen mielestä parhaimmat alueet erilaisille toiminnoille, oli kysymyksessä sitten kaivos tai luonnonperintökohde.
Myös liikenneväylien rakentaminen näkyy maakuntakaavassa. Länsi- Lapin kaavaan on suunniteltu muutamia siltahankkeita.
Yksi siltahanke on kävelysillan rakentaminen Tornionjoen yli Kukkolankoskelle. Silta yhdistäisi matkailuyritykset Suomen ja Ruotsin puolilla.
Lausuntojen jälkeen kaavaa tarkastellaan uudestaan. Lopullisesti maakuntakaavan hyväksyy ympäristöministeriö. Kaavan toteutuminen ajoittuu seuraavien 20 vuoden ajalle.
Öljyä valui nelostielle Joutsassa
Öljyvahingon siivous nelostiellä Joutsassa on päättynyt. Rekka-autosta on valunut polttoöljyä nelostielle Joutsassa. Pelastuslaitos varoittaa, että nelostie saattaa olla vielä paikoin liukas pari kilometriä varalaskupaikalta pohjoiseen.
Rekka-auton takarenkaan rikkoontuminen aiheutti rekan öljysäiliön repeytymisen, jolloin öljyä valui iltapäivällä nelostielle ja osin osaan. Rekka-auto pysyi kuitenkin pystyssä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että säilöstä on valui tielle arviolta 300 - 400 litraa öljyä. Öljyä on saatu imeytettyä ja myös nelostietä on puhdistettu öljystä. Myös vuotavasta säiliöstä otetaan öljyä talteen.
VMA:n uusi kategoria osoittautui ennätyssuosituksi
MTV palkitsi muutakin, kuin kevyitä ja viihdyttäviä musiikkivideoita.
VMA:ssa jaettiin tänä vuonna palkinto myös parhaalle videolle, jolla on sanoma. Palkinnon voitti **Lady Gagan** _Born This Way_ -kappale. Muita ehdokkaita olivat **Taylor Swiftin** _Mean_, **Katy Perryn** _Firework_, **Pinkin** _(Expletive) Perfect_, **Eminemin** ja **Rihannan** _Love The Way You Lie_ ja **Rise Againstin** _Make It Stop (September’s Children)_.
Rise Againstin laulaja **Tim McIlrath** oli otettu siitä, että video nostettiin ehdokkaaksi. Hän on tyytyväinen, että uusi kategoria tuo vaikeitakin asioita esille videoiden kautta.
\- Totta puhuakseni, emme ole bändi, joka tähtää VMA-ehdokkaaksi. Kun video julkaistiin, minua haastateltiin CNN:lle, NBC:lle ja Foxille, en ollut koskaan tehnyt mitään sellaista aikaisemmin, laulaja kertoo.
McIlrath teki biisin, kun hänen homoseksuaali ystävänsä kuoli. Musiikkivideossa näytetään kolme homoseksuaalia nuorta, jotka ovat itsemurhan partaalla. Rise Against teki kappaleen osana ”It Gets Better” –kampanjaa.
Uusi kategoria kiinnosti äänestäjiä
MTV:n Video Music Awardsien uuden kategorian tarkoitus on nostaa videoita, jotka levittävät positiivisuuden sanomaa ja jotka kannustavat ihmisiä kehittämään itseään sekä joiden tarkoitus on näyttää erilaisia asioita, joiden kanssa nuoret nykypäivänä painivat.
\- Toivon, että Best Video With A Message -kategoria on tullut jäädäkseen. Toivottavasti se antaa artisteille jotain, mihin tähdätä, Rise Againstin laulaja miettii.
Myös videon ohjannut **Dave Myers** on otettu ehdokkuudesta.
\- 15 vuoden aikana videoni on ollut monesti ehdokkaana ja voittanut palkintoja, mutta tämä ehdokkuus on minulle oikeasti iso juttu. Näin MTV näyttää, että se on organisaatio, jonka mielestä musiikkivideot ansaitsevat tunnustusta, eikä vai niin, että niillä mitataan suosiota, mitä monet muut kategoriat tekevät.
MTV:n **Stephen Friedman** kertoo, että uusi kategoria osoittautui suosituksi äänestäjien keskuudessa.
\- Tämä kategoria oli yksi kolmanneksi eniten ääniä saaneista kategorioista, miljoonat ihmiset äänestivät sitä. Tämä näyttää, että niin artistit kuin yleisökin kokevat sen tärkeäksi, Friedman iloitsee.
Hän toivoo, että uusi kategoria on tullut jäädäkseen.
**Lähteet:** Yahoo!
Lähes 30 kuollut maanvyöryissä Ugandassa
Ugandan itäosissa ainakin 29 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa maanvyöryissä, kertovat maan viranomaiset uutistoimisto AP:n mukaan. Yli 20 taloa hautautui mutaan ja kuolonuhrien määrän pelätään kasvavan. Toistaiseksi pelastustyöntekijät ovat löytäneet 19 ihmisen ruumiit.
Kuolonuhreja on löytynyt Mabonon ja Merun kylistä Bulambulin alueelta läheltä Kenian rajaa.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet myös tulvia, vahingoittaneet satoa ja ajaneet satoja perheitä kodeistaan.
Kaksi viikkoa sitten maanvyöryt vaativat seitsemän kuolonuhria Karamojan alueella Koillis-Ugandassa.
Viime vuonna yli 300 ihmistä kuoli maanvyöryissä Buduban alueella maan itäosassa.
Jukka Vastaranta 18:s MM-viimeistelyssä
Jukka Vastaranta viimeisteli kisakuntoaan Champeryssä Sveitsissä tänään alkaviin maastopyöräilyn MM-kilpailuihin osallistumalla Baselissa C1-kategorian kilpailuun, jonka lähtölista vilisi MM-kisoihin valmistautuvia lajin kärkikuljettajia. Kovana viimeistelyharjoituksena kisan ottanut Vastaranta ajoi sijalle 18.
\- Kulki ihan kohtuullisesti, mutta terävyys oli hukassa. Kisarata oli tämän tason reitiksi outo, oli tieosuuksia ja muutenkin teknisesti helppo ja älyttömän nopea. Melko kaukana normaalista XCO:sta ja siitä mitä MM-kilpailuissa on edessä, Vastaranta kommentoi.
Baselin kilpailun voittoon ajoi Ranskan Julien Absalon, joka on yksi tulevan MM-kilpailun voittajasuosikkeja. Absalonin voittoaika oli 1:21,44, jolle toiseksi sijoittunut Sveitsin Lukas Fluckiger jäi 27 sekuntia. Itävallan Moritz Milatz oli kolmas lähes 1.10 voittajalle hävinneenä.
Baselin kisan jälkeen Vastarannan katseet siirtyvät kohti Champeryn MM-kilpailuja.
\- Ajoin viime vuonna täällä maailmancupin osakisan, joten paikka on tuttu, vaikka joitain muutoksia rataan on kai tehty. Rata on luokitukseni mukaan riskirata: siellä on muutama todella paha jyrkkä kohta. Se on sellaista rulettia, selviääkö pystyssä ja ehjänä. Muilta osin rata on melkoista pyöritystä sisältäen pari kovempaa nousua per kierros, Vastaranta kuvailee.
Maastopyöräilyn MM-kisaviikon alkupäivät ovat varattu rataharjoittelulle sekä nuorempien sarjojen kilpailuille. Miesten XCO on ohjelmassa lauantaina 3.9.
\- Vaikka olosuhteet ovat samat kaikille, toivon kurakeliä. Viimeisimmän säätiedotuksen mukaan keskiviikkoon asti pitäisi paistaa, ja torstaina ja perjantaina sataa vettä. En pistä yhtään vastaan, jos tämä ennuste toteutuu.

  Maastopyöräilyn C1-kategorian KV-kilpailu, Basel, Sveitsi / tulokset:

1. Julien Absalon FRA 1.21.44
  
2. Lukas Fluckieger SUI 1.22.11
  
3. Moritz Milatz GER 1.22.54
  
----
  
18. Jukka Vastaranta FIN 1.25.30
Puolukka kypsyy ja sienien kirjo on suurimmillaan
Puolukka kypsyy Pohjois-Pohjanmaalla poimittavaksi parin viikon sisällä. Sadosta odotetaan paikka paikoin hyvää. Puolukan sato on vaihteleva. Parhaista metsistä saadaan jättipotti, kuivuuden vaivaamilla kankailla sato voi olla olematon.
Puolukka kypsyy poimittavaksi Etelä- ja Keski-Suomessa kangasmetsissä 29.8.- 8.9.2011, Oulun läänissä syyskuun puolivälissä ja Lapin läänissä syyskuun jälkipuolella. Sienisato on keskinkertaista parempi, ja lajikirjo on nyt suurimmillaan.
Hyvä mustikkasato hyödynnettiin tänä vuonna esimerkillisesti. Mustikkaa saatiin talteen satoisimmilta alueilta reilusti yli 10 prosenttia.
Tatteja riittää
Keskikesän kuivuudesta johtuen sienten varsinainen satokausi alkoi Etelä- ja Keski-Suomessa vasta elokuun toisella viikolla. Sateisimmilla alueilla, kuten Kemin-Tornion ympäristössä tatteja poimittiin jo elokuun alussa. Herkkutatteja on noussut kuusimetsiin eri puolille maata suuria määriä, ja satokausi tuntuu jatkuvan.
Kangas- ja voitatteja sekä kangasrouskuja on viime päivinä noussut poimittavia määriä. Jos sateita saadaan lisää, männynherkkutatteja ja kehnäsieniä on lupa odottaa nousevan myös mäntykankaille.
Kuntatalous jakaa kansanedustajien mielipiteet
Hallitusohjelman kuntasäästöt tietävät haasteellisia aikoja vaalipiirimme kansanedustajille. Säästötavoite on osan mielestä aivan liian kova ja se ajaa kunnat väkisin liitoksiin. Osa taas ei pidä säästötavoitetta mahdottomana.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat vierailivat tänään maanantaina Merenkurkun maailmanperintökohteessa. Bussin kyytiin astuivat lähes kaikki alueen kansanedustajat, ainoastaan ministerit puuttuivat.
Kansanedustajille annettiin tuhti tietopaketti Merenkurkun luonnosta. Päivän aikana edustajat vierailivat Björköbyn Svedjehamnin näkötornilla ja Valassaarilla.
Kansanedustajille esitettiin myös vetoomus Merenkurkun maailmanperintökohteen rahoituksesta. Toivomuksena on, että alue saisi valtion ensi vuoden budjetissa noin 300 000 euron määrärahan.

  Kuntatalouden säästöt haastavat

Vaikka päällisin puolin seurue oli kuin yhtä rintamaa, jakoi esimerkiksi kuntatalous kansanedustajien mielipiteet odotetusti.
Oppositiossa olevan Keskustan ensimmäisen kauden kansanedustaja Mikko Savola piti kuntaministeri Henna Virkkusen kunnille kaavailemia säästöjä melkoisen kovina.
\- Kaikkein parhaiten tiedetään siellä kunnissa sisällä mitkä on ne asiat missä pystytään nipistämään. Niitäkään asioita ei paljon ole. Kaikkein huonoin asia on, että ylhäältä alaspäin sanellaan, piirrelllään niitä kuntarajoja ja laitetaan sitä kautta isompia yksiköitä.Tällä tavoin laitetaan eri alueet vastakkain taistelemaan siitä, että minkäläinen se kunta tulee olemaan, kritisoi Savola.
Hallituspuolueen, SDP:n Miapetra Kumpula-Natri puolestaan ei pidä säästöjä ihan kauheana ja hän muistuttaa, että kunnat myös saavatkin jotain.
\- Kunnilta on laitettu säästötavoite 631 miljoonaa euroa hallitusohjelmaan. Se on prosentin kuntien menoista, ei se ole aivan niin kamala kuin miltä se kuulostaa. Tämän lisäksi ollaan tekemässä täysimääräiset indeksitarkastukset ja yhteisöverosta ollaan nostamassa sitä osuutta mikä kunnille tulee, muistuttaa Kumpula-Natri.
Pesisvalmentajat povaavat tasaista finaalisarjaa
Miesten Superpesiksen finaalisarjaan valmistautuvat Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn pelinjohtajat Miika Rantatorikka ja Mikko Kuosmanen puntaroivat finaalisarjaa YLE Urheilun haastattelussa.
Vimpelin Miika Rantatorikka oli tyytyväinen joukkueen venymiskykyyn tiukoissa paikoissa välieräsarjassa Pattijokea vastaan.
\- Tiukkoja pelejä olivat kaikki välierät. Oltiin pahoissakin ahdingossa, mutta pystyttiin nousemaan aina voittoihin. Oli hyvä nähdä, että usko omiin suorituksiin voi siivittää hyvään peliin tiukoissakin paikoissa, totesi Rantatorikka.
\- Meidän pitää finaaleissa saada riittävä määrä takatilanteita ja sitä kautta hyviä kotiutusyrityksiä ja juoksuja. Meidän vahvuus on hyvä ykköskärki ja toinen kärki tukee riittävästi ja tekee tilanteita tarvittaessa. Lyöntivoimaa löytyy paljon ja se pitää saada käyttöön.
\- Sotkamoa vastaan voitot ovat menneet kaudella tasan. Kerran pitää pystyä Sotkamossa voittoon, toteaa ViVen luotsi.
Sotkamon Jymy on varmistanut jo 12. peräkkäisen SM-mitalin. Sotkamon päävalmentaja Mikko Kuosmanen nostaa YLE:n haastattelussa hattua Juha Tanskasen suuntaan.
\- Menestys kulminoituu paljolti Juha Tanskasen tekemään työhön ja se on seuralle tosi hieno juttu. Kyllähän se aikamoinen kunnianloukkaus olisi jos tällä pelaajamateriaalilla ei mitalia saavuttaisi, lohkaisi Kuosmanen.
\- Ulkopelin pitää kestää. Takatilanteissa tullaan varmasti paljon seisomaan. Omassa sisäpelissä meidän pitää pystyä yllätykselliseen vaihtolyöntipeliin ja kotiutuksissa tylyihin ratkaisuihin.
Sotkamon kannalta avainasemassa on jälleen lukkari Toni Kohonen.
\- Ulkopelimme kulminoituu toki Kohoseen. Pitää kuitenkin muistaa, että lukkarilla ei hirveästi ole aseita Vimpelin pomppupeliin. Jos siihen ei päästä kiinni, niin ulkopelin on kestettävä. Sisäpelissä Roope Korhonen kantaa meillä paljon vastuuta, totesi Kuosmanen.
Loppuottelusarja käynnistyy 3.9. Sotkamossa.
Viron parlamentti valitsi presidentti Ilveksen jatkokaudelle
Viron parlamentti riigikogu on valinnut Toomas Hendrik Ilveksen toiselle viisivuotiselle presidenttikaudelle. Ilves sai 101-jäsenisen parlamentin äänestyksessä 73 ääntä. Valintaan vaadittiin vähintään 68 ääntä.
Ehdolla äänestyksessä olivat reformipuolueen, isänmaapuolueen ja Res Publican liiton sekä sosiaalidemokraattien ehdolle asettama Toomas Hendrik Ilves ja keskustan ehdolle nimeämä Indrek Tarand.
Ennen äänestystä Tarand teippasi riigikogun oveen yhdeksän teesiään, jotka hän lupasi toteuttaa tultuaan valituksi. Yksi lupauksista oli presidentin valitseminen jatkossa kansanäänestyksellä.
Yhdysvalloissa opiskellut 57-vuotias Ilves oli ennen presidentiksi nousuaan europarlamentin jäsen. Hän on työskennellyt myös muun muassa Viron ulkoministerinä ja Viron Yhdysvaltain, Kanadan ja Meksikon suurlähettiläänä.
Ennen Ilvestä uudelleen itsenäistyneen Viron presidenttinä olivat Arnold Rüütel (2001 - 2006) ja Lennart Meri (1992 - 2001).
x
VR tyytyväinen rekkajunien testikuljetuksiin
VR:n rekkajunien kesän testikuljetukset olivat onnistuneita. VR kokeili heinäkuun lopulla Helsingistä Moskovaan kaupallisia junakuljetuksia, joiden kyydissä oli lastissa olevia puoliperävaunuja.
VR testasi rajamuodollisuuksien ja tullin toimivuutta. VR Transpointin rautatielogistiikan johtajan Ilkka Seppäsen mukaan kokeilut olivat onnistuneita ja säännöllinen liikenne on tarkoitus aloittaa vielä ennen vuodenvaihdetta. Testikuljetuksia jatketaan vielä syksyn aikana.
VR haluaa rekkajunien lähtöpaikaksi Kouvolan, jonne tarvitaan kuitenkin uusi lastauslaituri kuljetuksia varten. Laiturille haetaan paikkaa lähiviikkojen aikana.
VR:n tavarakuljetukset Suomen ja Venäjän välillä ovat vähentyneet kokonaisuudessaan noin 10 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kuljetusmäärissä on ollut heittelyä eri teollisuusalojen välillä. Kemialliset kuljetukset ovat vähentyneet, kun taas metalliteollisuuden kuljetuksissa on ollut kasvua. Metsäteollisuuden kuljetukset ovat pysyneet viime vuoden tasolla.
Rekkajunat tuovat VR:lle uusia palvelumahdollisuuksia, ja ovat siksi liiketoiminnan kehittämisen kannalta tärkeitä, Seppänen sanoo. Tonnimääriltään kuljetukset ovat kuitenkin pieniä eivätkä varsinkaan alkuvaiheessa tuo merkittävää kasvua liikennemääriin.
Pistoriuksen seikkailu päättyi välieriin
Historiallisesti MM-kisojen 400 metrille osallistuneen jalka-amputoidun Oscar Pistoriuksen urakka päättyi välieriin. Pistorius hyytyi välierässään viimeiseksi, eikä aika 46,19 riittänyt loppukilpailupaikkaan.
Suuret suosionosoitukset ennen starttia saanut Pistorius oli lopulta 24 välieräjuoksijan joukosta 22:s. Hän jäi ennätyksestään (45,07) reilun sekunnin.
Ensimmäisessä välierässä juossut USA:n LaShawn Merritt oli välierien nopein ajallaan 44,76.
Välierissä nähtiin huima temppu, kun belgialaisveljekset Kevin ja Jonathan Borlee selvittivät kumpikin tiensä loppukilpailuun. Kevin oli ensimmäisen välierän toinen ajalla 45,02, Jonathan puolestaan viimeisen välierän kakkonen ajalla 45,14.
\- Tuntuu todella mahtavalta. Olin jo siitä todella onnellinen, että veljeni meni finaaliin, Jonathan Borlee hehkutti YLE Urheilun haastattelussa.
Miesten ratakierroksen finaali juostaan tiistaina klo 15.45.

  MIESTEN 400 METRIÄ, VÄLIERÄT

LaShawn Merritt USA 44,76 Q
  
 Kevin Borlee BEL 45,02 Q
  
 Rabah Yousif SUD 45,43
  
 Renny Quow TRI 45,72
  
 Ramon Miller BAH 45,88
  
 Yuzo Kanemaru JPN 46,11
  
 William Collazo CUB 46,13
  
 Erison Hurhault DMA 46,41
Kirani James GRN 45,20 Q
  
 Tabarie Henry ISV 45,53 Q
  
 Chris Brown BAH 45,54
  
 Jamaal Torrance USA 45,73
  
 Nery Brenes CRC 45,93
  
 Marcin Marciniszyn POL 45,94
  
 Martyn Rooney GBR 46,09
  
 Riker Hylton JAM 46,99
Jermaine Gonzales JAM 44,94 Q
  
 Jonathan Borlee BEL 45,14 Q
  
 Rondell Bartholomew GRN 45,17 q
  
 Femi Ogunode QAT 45,41 q
  
 Greg Nixon USA 45,51
  
 Pavel Trenihin RUS 45,68
  
 Demetrius Pinder BAH 45,87
  
 Oscar Pistorius RSA 46,19
Ennis venyi kuulassa ja nousi kärkeen
Jessica Ennis sai vasta seitsenottelun kolmannessa lajissa kisansa kulkemaan, kun hän pukkasi kuulaa uuteen ennätystulokseensa. Tämä toi hallitsevalle maailmanmestarille viimein ottelun kärkipaikan.
Ennis oli ennen Daegua työntänyt ennätyksekseen 14,61 ja paransi tätä nyt 6 sentillä. Tämä toi britille 839 pistettä ja ottelun kärkipaikan. Ennis oli jäänyt kahdessa ensimmäisessä lajissa ennätyssarjastaan, mutta pystyi näin kuromaan etumatkaa kiinni.
Lähes 18 metrin pukkaaja Liettuan Austra Skujyte onnistui myös hyvin kuulassa, sillä hän työnsi ensimmäisellään 16,71. Myös hyvin aloittanut Tatjana Tshernova jatkoi hyviä otteitaan pukkaamalla kauden parhaansa 13,84. Jos venäläinen jatkaa samaa tahtia, taistelee hänkin tiukasti mestaruudesta.
Ottelua johtanut Hyleas Fountain ei ole vahva kuulantyönnössä, ja tämä näkyi hänen tuloksessaan. Yhdysvaltalainen työnsi parhaimmillaan 12,20, mikä jäi hänen kauden parhaastaan metrin.Tämä pudotti Fountainin ottelun kärjestä viidennelle sijalle.

  7-ottelu, kuula

1. Austra Skujyte LTU 16,71
  
 2. Natalia Dobrinska UKR 16,14
  
 3. Julia Mächtig GER 15,24
  
 4. Jessica Zelinka CAN 14,91
  
 5. Lilli Schwarzkopf GER 14,89
  
 6. Karolina Tyminska POL 14,70
  
 7. Jessica Ennis GBR 14,67
  
 8. Jessica Samuelsson SWE 14,52
  
 9. Anna Bogdanova RUS 14,52
  
 10. Aiga Grabuste LAT 14,46
  
 11. Sharon Day USA 14,28
  
 12. Alina Fjodorova UKR 14,18
  
 13. Tatjana Tshernova RUS 14,17
  
 14. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 14,07
  
 15. Jennifer Öser GER 13,70
  
 16. Remona Fransen NED 13,67

7-ottelun tilanne 3 lajin jälkeen
1. Jessica Ennis GBR 3 026
  
 2. Austra Skujyte LTU 3 014
  
 3. Natalia Dobrinska UKR 3 013
  
 4. Anna Bogdanova RUS 2 904
  
 5. Hyleas Fountain USA 2 902
  
 6. Tatjana Tshernova RUS 2 898
  
 7. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 2 868
  
 8. Jennifer Öser GER 2 865
  
 9. Lilli Schwarzkopf GER 2 860
  
 10. Karolina Tyminska POL 2 850
  
 11. Sharon Day USA 2 814
  
 12. Julia Mächtig GER 2 812
  
 13. Jessica Zelinka CAN 2 808
  
 14. Ljudmila Josipenko UKR 2 068
  
 15. Remona Fransen NED 2 018
  
 16. Alina Fjodorova UKR 2 754
Kuljetusala ennakoi korotuksia rahtihintoihin
Talouden epävarmuus heijastuu myös kuljetusmarkkinoiden näkymiin. Kuljetusalojen edunvalvojan SKAL:n barometrin mukaan kesä oli arvioitua heikompi maanteiden tavaraliikenteessä.
Reilu puolet vastaajista arvioi kuljetettavien tonnien ja ajokilometrien pysyvän ennallaan loppuvuonna, joka neljäs uumoilee niiden vähenevän. Kuljetusbarometriin vastanneista SKAL:n jäsenyrityksistä lähes joka kolmas pelkää yrityksen kannattavuuden heikkenevän loppuvuonna. Liikevaihdon laskuun uskoo joka neljäs.
SKAL:n mukaan kuljetusyritysten on näillä näkymin nostettava rahtihintoja merkittävästi, jotta ne selviytyisivät tammikuisista veronkorotuksista. Uuteen kalustoon ei tässä taloustilanteessa investoida: joka kuudes kyselyyn vastannut yritys hankki kesällä uuden ajoneuvon.
Kuljetusbarometriin vastasi 605 jäsenyritystä. Kysely lähetettiin 3 500 yritykselle. Barometri tuotetaan kolme kertaa vuodessa.
Nordealaisten liitto: Märkä pyyhe vasten kasvoja
Nordealaisten suomalainen ammattijärjestö Nousu on tyrmistynyt esityksestä eikä hyväksy väenvähennystä. Nousun mukaan henkilöstö työskentelee jo nyt jaksamisensa äärirajoilla. Asiakaspalvelu on paikoin ruuhkautunut sietämättömäksi, ammattijärjestö moittii ja muistuttaa myös, että konsernin liiketulos on ollut loistava.
Nousun puheenjohtaja ja pankin varapääluottamusmies Kari Ahola sanoo, että yt-neuvottelut tulivat järkytyksenä. Henkilökunta oli odottanut, että pankki rekrytoi lisää työntekijöitä kasvuohjelmansa ja uusien asiakkaidensa takia.
\- Kyllä tämä on märkä pyyhe kasvoille, Ahola lataa.
Hän arvelee, että ihmiset eivät vielä ymmärrä asian sisältöä varsinkaan, kun tulos on ollut hyvä ja väki ahkeraa. Vastatoimista ei ole ollut puhetta.
Konttorien mahdollisista sulkemisesta ei vielä tiedetä mitään; yksityiskohdat tarkentuvat yt-neuvotteluissa, Ahola sanoo. Hän pelkää, että Nordea leikkaa palveluja, ja haja-asutusalueiden konttorit ovat hänen mukaansa uhattuina.
\- Nordean linja muuttui, kun Björn Wahlroos nousi Nordean hallituksen puheenjohtajaksi keväällä 2011. Ahola arvioi, että ilman Wahlroosia tämänpäiväiseltä uutiselta olisi vältytty.
Jos kustannuksia näin karsitaan, pankin kyky tehdä tulosta kärsii, Ahola pelkää. Hän toivoo, että asiakkaat ymmärtävät henkilökuntaa, joka on joutumassa entistä kovemmalle.
\- Pelko on suuri, mitä seuraavaksi tapahtuu, Ahola toteaa.
Suurilla yrityksillä ei ole muuta isänmaata kuin raha, ammattiyhdistysjohtaja sanoo.
Lapintie ei lähde presidenttikisaan - Arhinmäki toivoisi naisehdokkaita
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja, turkulainen Annika Lapintie, ei lähde puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Lapintie kertoi päätöksestään puolueen puheenjohtajan, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen Turun vierailun yhteydessä.
Lapintien mukaan hallituspuolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävät vievät niin paljon aikaa, että presidenttiehdokkuus ei tule kysymykseen.
\- Kyllä katson, että tehtäväni on nyt tehdä eduskuntaryhmän puheenjohtajan työt kunnolla, Lapintie perustelee.
Paavo Arhinmäki puolestaan kertoo puolueen edelleen kartoittavan sopivia ehdokkaita. Mahdolliseen omaan ehdokkuuteensa hän ei kantaa ottanut. Asia on seuraavan kerran esillä puoluehallituksen kokouksessa, ja päätökset tehdään marraskuussa.
\- Kun katsoo muiden puolueiden ehdokasasettelua, niin kyllä vahvalle naisehdokkaalle nyt olisi paikkansa, Arhinmäki toteaa. Tällä hän viittasi nimenomaan mm. Annika Lapintiehen, jolla oli kuitenkin vastaus valmiina.
\- En nyt hirttäytyisi sukupuolikysymykseen, vaikka naisasianainen aina olenkin ollut. Mielestäni tärkeintä on löytää ehdokas, joka osaa sen työn parhaiten hoitaa. Meillä on paljon hyviä ehdokasnimiä ollut esillä, ja puolueen kenttä on vahvasti sitä mieltä ollut, että tulee oma ehdokas, niin päätökset tehdään sitten marraskuussa, Lapintie toteaa.
Ai Weiwei arvostelee kipakasti Kiinaa
Kiinalaistaiteilija Ai Weiwei on arvostellut voimakkaasti Pekingiä Newsweek-lehdessä julkaistussa kirjoituksessaan. Kesäkuussa vankilasta vapautetun Ain mukaan pahinta Pekingissä on se, ettei oikeusjärjestelmään voi koskaan luottaa.
Ai on paitsi taiteilija, myös ihmisoikeusaktivisti. Hän oli keväällä vankilassa kolme kuukautta virallisesti syytettynä veronkierrosta, mutta todelliseksi syyksi on arveltu Ain Kiinan hallintoon kohdistamaa arvostelua.
Ai on vapautumisensa jälkeen arvostellut Kiinan hallitusta Twitter-viesteissä, mutta tämä on ensimmäinen ulkomaisessa lehdessä julkaistu Ain kirjoitus kesäkuun jälkeen.
Kirjoituksessaan Ai kutsuu kotikaupunkiaan Pekingiä jatkuvaksi painajaiseksi. Hän arvostelee korruptiota, oikeusjärjestelmää ja siirtotyöläispolitiikkaa, ja toteaa, että ihmisiltä kielletään perusoikeudet.
Ai toteaa samalla, että Peking on kaksi kaupunkia. Toinen on vallan ja rahan kaupunki, toinen on epätoivon kaupunki.
Pahimpana Ai pitää sitä, ettei oikeusjärjestelmään voi luottaa. Hänen mukaansa ilman luottamusta ei voi samastua mihinkään, eikä itseään näe osana kaupunkia.
Ai kertoo ymmärtäneensä vankeusaikanaan, että on lukuisia paikkoja, joihin ihmisiä pannaan ilman identieettiä. He ovat vain numeroita, eikä heitä nähdä. Vain perhe huutaa, että olet kateissa, mutta vastauksia ei saa.
Vapauttamisen yhteydessä viranomaiset kielsivät Aita poistumasta vuoteen Pekingistä. Hän ei myöskään saa puhua toimittajille.
Ai vahvisti uutistoimisto Reutersille, että Newsweekissä julkaistu kirjoitus on hänen kirjoittamansa, mutta sanoi, ettei tiedä, tuleeko sillä olemaan jotain seurauksia. Hän muistutti Reutersille, että kielto puhua toimittajille on yhä voimassa.
Karjalainen jäi finaalin yhdeksänneksi
Olli-Pekka Karjalainen ei selviytynyt kolmelle viimeiselle kierrokselle moukarin MM-finaalissa Daegussa ja sijoittui yhdeksänneksi. Kisan voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa ottanut Japanin Koji Murofushi.
Karjalainen heitti karsinnassa kauden parhaansa 76,60, mutta tämä oli silti finalisteista heikoin tulos tälle kesälle. Selkävaivoista kärsinyt Karjalainen on kuitenkin pystynyt heittämään tänä vuonna vasta kolme normaalikisaa ja kaksi karsintaa.
Karjalaisen avaus oli hänelle kohtuullinen, vaikka hän itse ei ollutkaan tyytyväinen. Töysän Vedon heittäjän heitto kantoi tulokseen 75,38 ja oli kierroksen viides.
Toisellaan Karjalainen paransi reilulla metrillä ja sivusi samalla kauden parastaan, jo karsinnasta tuttua lukemaa 76,60. Tämä riitti kuitenkin toisen kierroksen jälkeen vasta kahdeksanteen sijaan.
Kolmannen kierroksen heitto oli Karjalaisen heikoin, sillä leka kantoi ainoastaan 71,34. Karjalainen joutui jännittämään muiden heittäjien tuloksia ja vasta toiseksi viimeinen heittäjä, Venäjän Kirill Ikonnikov, onnistui suomalaisen pudottamaan. Kaksi edellistä heittoaan yliastunut Ikonnikov heitti tuloksen 77,22 ja nousi 7:nneksi. Jatkoon olisi tarvittu 77,04.
\- Ihan hyvä fiilis. Yhden hyvä heiton sain tehtyä, sillä jäätiin tällä kertaa puoli metriä jatkosta, Karjalainen totesi YLE Urheilun haastattelussa.
Moukarin finaalin voitti jo karsinnassa vakuuttanut Koji Murofushi. Japanilainen tempaisi heti avausheitollaan 79,72 ja rikkoi toisellaan kirkkaasti 80 rajan. Murofushin leka lensi peräti 81,03, ja hän paransi kolmannellaan johtotulostaan vielä 81,24 metriin. Neljännellään japanilainen heitti 79,42, viidennellään hän sivusi parastaan (81,24), ja viimeiselläänkin Murofushi onnistui ylittämään 80 metriä (80,83).
Rukan half-pipelle EU-rahaa
Pohjois-Pohjanmaan liiton maakuntahallitus on myöntänyt rahoitusta neljälle Euroopan aluekehitysrahaston ohjelmahankkeelle ja yhdelle Euroopan sosiaalirahaston hankkeelle. Kaikkiaan rahaa myönnettiin runsaat 1,5 milj. euroa vuosille 2011-13.
Suurimman rahoituksen 187 000 euroa saa Kuusamon kaupunki Rukan half-pipen kunnostukseen. Lumikouru ei täytä enää maailmancupin suorituspaikan virallisia vaatimuksia. Rukalla ei ole myöskään sääntöjen edellyttämä kalustoa pipen kunnossapitoon ja rakentamiseen. Rukalle hankitaan pipen kunnostusjyrsin sekä tehdään alueella tarvittavat lumetus- ja sähköistystyöt sekä maatyöt.
Oulun kaupungin EPPI - Pohjois-Pohjanmaan etäpalveluprojekti saa EU -rahaa 161 000 euroa. Projektin tarkoituksena on varmistaa julkisten palvelujen tavoitettavuus asuinpaikasta riippumatta.
Kalajokilaakson koulutuskuntayhtymä saa Euroopan aluekehitysrahaston tukea yhteensä 84 000 euroa. Projektissa selvitetään puukaasuvoimalan ja biokaasulaitoksen yhdistelmän edut ja haitat. Haapajärven ammattiopiston biokaasulaitoksen kaasu olisi järkevintä jalostaa liikennepolttoaineeksi.
Rahaa saivat myös Oulun yliopiston kansainvälistymishanke, jossa Oulun roolia kehitetään tieteellisenä ja kansainvälisenä kaivosteollisuuden kohtaamispaikkakuntana ja Oulun nuorisotyöhanke, joka operoi lähinnä nuorten suosimissa verkkopalveluissa.
Hartola jatkaa kokoomusvaltuutetun toiminnan puimista
Hartolan kunnanvaltuusto jatkaa kokoomusvaltuutetun toimien käsittelyä. Kunnanvaltuusto joutuu nostamaan esille valtuustoaloitteen, josta Hartola teki viime syksynä rikosilmoituksen. Poliisitutkinnassa valtuutettu sai puhtaat paperit.
Hartolan kunnanhallitus teki viime lokakuussa ilmoituksen valtuutetun epäillystä virkavelvollisuuden rikkomisesta, kun tämä käsitteli salassapidettäväksi katsottua aineistoa valtuustoaloitteessaan ja yleisönosastokirjoituksessa.
Kyse oli erään hartolalaisen opettajan ja oppilaan välisestä asiasta, jossa oppilaan äiti asetti kyseenalaiseksi opettajan toimintatavat.
Poliisin tutkinnassa asiassa ei todettu rikosta.
Tapaus aiheutti kuohuntaa valtuustossa, kun sen puheenjohtaja pidätti valtuutetun väliaikaisesti luottamustoimista, mutta päätös kumottiin pian valtuustossa.
Kokoomuksen valtuustoryhmä on sittemmin hajonnut kahtia. Kolme ryhmän valtuutettua irtisanoutui valtuustoryhmästä pari viikkoa sitten. Kokoomuksen paikallisyhdistys kuitenkin teki irtisanoutuneesta ryhmästä Kokoomuksen virallisen valtuustoryhmän.
Hartolan valtuusto käsittelee jupakkaa 7.9 kokouksessa.
Jämsässä koulutetaan sorateiden kuninkaita
Jämsässä on aloitettu rallikuljettajien koulutus. Jämsän ammattiopistossa sähköasentajaksi opiskeleva voi samalla osallistua ralliurheiluvalmennukseen. Lajivalmennuksesta vastaa autourheilun kansallinen keskusjärjestö AKK. Koulutus kestää kolmesta neljään vuotta.
Laura Suvanto Turusta sekä Janne Koskinen Hämeenkyröstä aloittivat juuri opiskelunsa Jämsän ammattiopiston ralli- ja rallisprint-linjalla. Ikää kumpaisellakin on vasta 17 vuotta, mutta molemmilta löytyy jo pitkä autoilu- ja rallitausta.
\- Isän sylissä on ajettu alle kymmenvuotiaana. Minusta on sellainen kuva, kun olen kaksi viikkoa vanhana rallikisoissa, Laura Suvanto paljastaa.
Myös Janne Koskinen kertoo saaneensa ensioppinsa isältään.
\- Kahdeksanvuotiaana pellolla isä opetti. Siitä tämä kipinä tarttui takapuoleen ja sitten sitä lähdettiin, Koskinen kertoo.
Jämsän rallilupauksilla on vauhtia veressä, mutta opittavaa kuuleman mukaan silti riittää.
\- Vaikeinta on osata jarruttaa oikeassa kohtaa mutkaa, jotta saa hyvän nopeuden, kun tulee ulos sieltä. Ja semmoiset pikkutarkat asiat, kun pitää osua kohdilleen, niin niissä on vielä hakemista, Laura kertoo.
Rallikoululaisilta vaaditaan oma auto ja polttavaa halua
Kaikkiaan Jämsän ammattiopiston uudelle ralli- ja rallisprint-valmennuslinjalle haki tänä syksynä toistakymmentä ammattilaisrallikuljettajaksi tähtäävää, mutta ainoastaan Laura Suvanto ja Janne Koskinen tulivat valituksi.
\- Kaikista suurin juttu, millä perusteella me valitaan on se, että pitää oikeasti olla se polttava halu tähän hommaan ja pitää pystyä sitoutumaan ihan täydellisesti, sanoo Autourheilun lajivalmentaja Mikä Leistiö AKK-Motorsport ry:stä.
Autourheilukoulutuksen tavoitteena on tarjota lahjakkaille nuorille mahdollisuus kouluttautua ammattiin ja samalla kasvaa menestyviksi ralliautoilijoiksi.
\- Meillä on fysiikkaharjoittelua neljä kertaa viikossa ja ajoharjoittelua useamman kerran kuukaudessa. Teoriassa käydään lajisääntöjä läpi, Leistiö kuvailee.
Ihan ilmaista rallikuskiksi opiskelu ei kuitenkaan ole: opiskelijalla on oltava oma kilpa-auto ja valmennusmaksua peritään parisen tuhatta euroa lukuvuodessa.
Lukioyhteistyö sai vetäjän Lucina Hagmanin rehtorista
Kokkolan suomenkielisten lukioiden rehtori Markku Anttila aloittaa työnsä syyskuun alussa. Toimenkuvaan kuuluu lukioyhteistyön kehittämisen lisäksi myös oppimisympäristöjen pohtiminen sekä lukiopedagogiikan, oppilasohjauksen ja erityisen tuen kysymykset.
Anttilan uusi pesti hoituu Lucina Hagmanin lukion rehtorin työn ohella, yhteistyössä muiden koulujen rehtorien kanssa. Samalla joitakin Anttilan nykyisiä tehtäviä siirtyy Lucina Hagmanin vararehtorille.
\- Apulaisrehtorimme tehtävänkuvausta rukataan nyt tässä samalla, hän saa ottaa lisää vastuuta lukion arjesta. Meillä on aito tarkoitus saada työaikaa myös uuden tehtävän vaatimien töiden hoitamiseksi, mutta periaatteessa hoidan uutta tehtävää oman virkatyöni ohella.
Kokkolan lukiokoulutus on tarkoitus saattaa hallinnollisesti saman katon alle ennen pitkää. Kokkolan kaupunginvaltuusto ei vielä ole koko kuviota hyväksynyt. Asia jäi valtuuston kokouksessa pöydälle, eli lisää selvityksiä on vielä luvassa, ja asia on vielä siltä osin avoin. Lukioiden yhteisen rehtorin valitseminen virkaan antaa kuitenkin viitteitä siitä, että lukioiden yhdistäminen on ajan mittaan edessä. Aluksi yhdistyvät Kokkolan suomenkieliset lukiot.
\- Nyt tänä syksynä on olut sellaista positiivista virettä ilmassa, eli lukio-opiskelijoiden määrä on kasvussa, tänä syksynä määrä oli suorastaan erittäin hyvä. Meidän on kuitenkin katsottava pitemmälle, ja ikäluokkien koko vaihtelee paljon vuosittain. Esimerkiksi vuosina 2014-2015 lukio-opiskelijoiden määrään on odotettavissa merkittävää vähennystä.
Lukio-opetuksessa valinnaisuus on vähentynyt viime vuosina merkittävästi, ja Markku Anttilan mielestä valinnaisten aineiden määrää olisi syytä lisätä.
\- Tällä hetkellä pakollisten aineiden määrä on erittäin suuri. Se merkitsee sitä, että voimavaroja ei tahdo riittää esimerkiksi lyhyiden vieraiden kielten opiskeluun. Lukioyhteistyö voisi näkyä esimerkiksi tämän tyyppisissä asioissa, kuten valinnaisten aineiden tarjonnassa.
Nyrkit pystyssä parempaan huomiseen
Jyväskyläläinen Omar Medjadji pakenee paikalta, jos eteen tulee uhkaava tilanne nyrkkeilykehän ulkopuolella. Hän tietää mestarin luonteen saavutetun, kun käyttää nyrkkejään vain salilla. Nyrkkeilyvalmentaja kouluttaa kasvattejaan myös elämää varten.
Vuodesta 2007 asti ammattilaisnyrkkeilijänä toiminut Omar Medjadji, 36, päätyi Suomeen kotimaastaan Algeriasta ystävänsä suosittelemana. Mies on saavuttanut 24:n harrastusvuotensa aikana useita cup-voittoja ja mestaruuksia muun muassa Algeriasta, Egyptistä ja Suomesta. Tämän lisäksi ansioista löytyy sotilaiden MM-hopea vuodelta 1997.
Menestymisestä ja turnausmitaleista huolimatta tärkeintä on harrastuksen myötä kasvanut rakkaus lajia kohtaan. Mitalit edustavat päämäärätietoisuutta sekä kovaa työtä.
Persoonaa rakentava yksilölaji
Medjadjin nyrkkeilysali, Omar Boxing Club, toimii Kuokkalan urheilukeskus Graniitissa. Maskuliiniseksi miellettyyn lajiin pyritään saamaan mukaan myös naisharrastajia tarjoamalla uusia muotoja kuntonyrkkeilyssä. Syksyllä alkaa muun muassa Fitness shadow boxing technique, jonka sisällön valmentaja pitää vielä salaisuutena.
-Voit sanoa varjonyrkkeilijä, mutta se on eri tyyli. Semmoinen tyyli, missä annat kurssin ihmisille ja he oppivat nopeasti. Eli tämä shadow tarkoittaa, että opit nopeasti, Medjadi opastaa.
Pelkkä lihasvoima ei riitä
Nyrkkeilyurheilussa tärkeimpiä henkisiä ominaisuuksia ovat rohkeus ja kuri. Näiden kautta Omarin salilla opetellaan turvalliseen ottelemiseen. Varusteidenkin kehityksestä huomaa, että kyseessä ei ole sama asia kuin kaksi-kolmekymmentä vuotta sitten.
Valmentaja ei mielellään näe oppilaidensa saavan iskuja. Taitavan nyrkkeilijän tunnistaakin kolhuttomasta olemuksesta.
-Säkki opettaa voimaa, sparraus jotain muuta. Jos joku ei uskalla sparrata niin harjoittelen itse hänen kanssaan ilman että hän saa lyöntejä. Tärkeintä olisi kuitenkin kokeilla, toteaa Omar Medjadji.
Valmentamista tarkoilla päämäärillä
Nyrkkeilyn parista saattaa löytää myös ihmisiä, joilla elämäntavat tai -suunta saattavat olla huolestuttavalla mallilla. Tällöin Omar Medjadji tarjoaa harrastajalle mahdollisuuden toisenlaiseen tulevaisuuteen ja löytää itsestään parempi ihminen.
-Tämä on hyvä aika puhua asiasta Suomessa ja muualla. Kapinoivaa yhteiskuntaa pitäisi korjata. Urheilun pitäisi olla hyvä malli, sanoo Omar Medjadji.
Fraser-Pryce ei luovuta titteliään helpolla
Naisten 100 metrin hallitseva maailmanmestari Shelly-Ann Fraser-Pryce näytti Daegun MM-välierässä puolustavansa mestaruuttaan kiivaasti. Fraser-Pryce pinkoi vastatuulessa erävoittoon ajalla 11,03.
Ensimmäisessä välierässä ennakkosuosikit Jamaikan Kerron Stewart ja USA:n Marshevet Myers saivat todella surkeat lähdöt. Stewart nousi kuitenkin vahvasti erän voittoon, Myers seurasi kannoilla kakkoseksi. Stewartin välierän voittoaika oli 11,26, Myersin aika oli 11,38.
Toisessa välierässä nähtiin kahden kovan jamaikalaisnaisen taisto, kun hallitseva mestari Shelly-Ann Fraser-Pryce kohtasi maailmantilaston kakkosen Veronica Campbell-Brownin. Fraser-Pryce oli puolimatkassa selvässä johdossa loistavan lähdön jälkeen. Campbell-Brownin loppuveto oli sekin vakuuttava, kun hän ylitti maaliviivan aivan maannaisensa kannoilla aikaan 11,06.
Kolmannessa välierässä oli vain yksi suosikki, eikä yllätyksiä nähty. Maailmantilaston kärkinimi USA:n Carmelita Jeter juoksi erävoittoon ajalla 11,02, Kelly-Ann Baptiste oli toinen ajalla 11,05.
Aikavertailun kautta loppukilpailuun etenivät toisen välierän kolmonen Blessing Okagbare ja kolmannen välierän kolmonen Ivet Lalova.
Maailman nopein nainen kruunataan klo 15.45 juostavan finaalin jälkeen.

  NAISTEN 100 METRIÄ, VÄLIERÄT

Kerron Stewart JAM 11,26 Q
  
Marshevet Myers USA 11,38 Q
  
Myriam Soumare FRA 11,47
  
Ezinne Okparaebo NOR 11,48
  
Michelle-Lee Ahye TRI 11,48
  
Jeanette Kwakye GBR 11,48
  
Yasmin Kwadwo GER 11,54
  
Oludamola Osayomi NGR 11,54
Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 11,03 Q
  
Veronica Campbell-Brown JAM 11,06 Q
  
Blessing Okagbare NGR 11,22 q
  
Semoy Hackett TRI 11,35
  
Ruddy Zang Milama GAB 11,43
  
Olesia Povh UKR 11,48
  
Sheniqua Ferguson BAH 11,59
  
Rosangela Santos BRA 11,61
Carmelita Jeter USA 11,02 Q
  
Kelly-Ann Baptiste TRI 11,05 Q
  
Ivet Lalova BUL 11,23 q
  
Veronique Mang FRA 11,43
  
Jura Levy JAM
  
Aleksandra Fedoriva RUS
  
Ana Claudia Silva BRA
  
Chisato Fukushima JPN
Venäjällä järjestetään joulukuussa duumanvaali
Venäjällä järjestetään joulukuun 4. päivä duumanvaali. Presidentti Dmitri Medvedev ilmoitti äänestyspäivästä maanantaina tavatessaan seitsemän suurimman puolueen edustajat.
Parlamentin alahuoneessa eli duumassa on 450 edustajaa. Duuman edustajat valitaan puoluelistoilta koko maan laajuisesta vaalipiiristä.
Uuden duuman istuntokausi on viisivuotinen.
Sähkökanteleella säestää vaikka Eino Leinoa
Kantele on onnistunut siinä missä moni muu perinnesoitin ei. Se ei ole haihtunut muinaismuistoksi kansantarujen laulumaille, vaan soi edelleen heleänä, saaden jatkuvasti uusia taitajia. Varsinkin sähkökannel kiinnostaa nuoria, taipuuhan se yksinlaulun säestyksestä aina rockareenoille.
Sibelius-Akatemiasta valmistunut musiikin maisteri Mirva Minkkinen on kanteleen moniosaaja. Hänen sormissaan soi niin tavallinen kannel kuin sähköistetty versio. Hän ei vain soita, vaan jakaa myös taitojaan oppilailleen Lahden konservatoriossa.
Lahti on soittimen opetuksessa merkittävä kaupunki, konservatoriossa on jo pitkään ollut päätoiminen kanteleenopettaja.
\- Kanteleharrastus on jatkuvasti kasvanut ja opiskelijoita on yhä enemmän, Minkkinen iloitsee.

  Sähkökantele toi soittimen nykyaikaan

Yhtenä syynä suosioon pidetään sitä, että kantele on onnistunut uudistumaan. Sitä ei enää mielletä vain kansanmusiikkisoittimeksi.
\- Yksi oppilaistani totesi kanteleesta, että hienointa siinä on se kun sillä voi soittaa ihan mitä tahansa.
Tavallisen kanteleen rinnalla ilmestyi 2000-luvulla sähkökannel, joka tarjoaa soittajalle aivan uusia mahdollisuuksia. Ääntä voi muokata efektilaitteilla ja vahvistettuna heleä soitin ei enää huku muiden soitinten alle.
\- Kantele on mielletty diskanttihelinäksi, mutta tästä löytyy myös alapäätä eli bassoa. Tällä taipuu niin kansanmusiikki, jatsin jammailu kuin rokki, Minkkinen esittelee konserttikanneltaan.
Ainoa rajoittava tekijä on hinta. Sähkökantele voi maksaa useita tuhansia euroja.
\- Ilman apurahaa ei monellekaan ole soittimeen varaa.

  Eino Leinoa sähkökanteleella

Mirva Minkkinen on konsertoinut ahkerasti niin kotimaisemissa kuin ulkomailla. Hän on myös säveltänyt sekä sovittanut kantelemusiikkia. Viimeisimpänä hän on tehnyt musiikkia tunnettujen kotimaisten runoilijoiden kuten Eino Leinon, V.A Koskenniemen ja Aaro Hellaakosken runoihin.
Konsertissa kuullaan myös kolme Minkkisen sanoittamaa sävellystä.
\- Yhteisenä teemana valitsemissani teksteissä on rakkaus, kaikissa eri ilmenemismuodoissa, sanoo kappaleiden lauluista myös vastaava Minkkinen.
Eino Leinon runoista sävelet on saanut muun muassa Kuu kalpea kulkevi kulkuaan. V.A Koskenniemeltä puolestaan runo Minä laulan sun iltasi tähtiin.
Boliden solmi uudet kunnossapitosopimukset
Boliden Harjavalta Oy on solminut tuotantolaitostensa kokonaiskunnossapidosta uudet sopimukset. Maintpartner Oy:n ja Insta Automation Oy:n kanssa tehty viisivuotinen sopimus astuu voimaan syyskuun alussa ja se koskee Bolidenin tuotantolaitoksia Harjavallassa ja Porissa.
Palvelun käynnistyessä noin 120 henkilöä siirtyy liikkeen luovutuksella vanhoina työntekijöinä edelliseltä kunnossapitotoimittajalta yritysten palvelukseen.
Tekninen johtaja Pentti Ahola sanoo, että Boliden haluaa sopimuksella syventää kunnossapidon osaamista.
STTK suomii Nordean päätöstä kovin sanoin
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää pitää Nordean ilmoitusta yt-neuvotteluista tyrmäävänä. STTK peruu tiistaille suunnitellun talousseminaarin, jota valmisteli yhteistyössä pankin kanssa. Nordean hallituksen puheenjohtajalla Björn Wahlroosilla olisi ollut seminaarissa puheenvuoro rahan vallasta. Puhujaksi oli kutsuttu myös entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.).
\- Sekä koko konsernin että Nordea Suomen liiketulos ovat kasvaneet huikeasti. Massavähennykset ovat käsittämättömät, Mäenpää sanoo.
Nordea perustelee henkilöstövähennyksiä muun muassa sillä, että se sopeuttaa toimintaansa uusiin pankkitoimintaa koskeviin säädöksiin.
\- Uudet säädökset ovat vuosien päässä. Niillä ei voida millään tavoin perustella täysin kannattavan pankkitoiminnan näin mittavia saneeraussuunnitelmia, sanoo STTK:n johtaja.
Nordean ilmoitus viestittää Mäenpään mielestä bisneksen moraalin muutoksesta globalisaation kiihtyessä.
\- Yritys on olemassa vain osakkeenomistajia varten, Mäenpää toteaa.
Rajajääkärikomppanian päällikkö vaihtuu
Pohjois-Karjalan rajavartioston Rajajääkärikomppanian päällikkönä toiminut majuri Jorma Turunen siirtyy Kainuun rajavartiostoon syyskuun alussa. Rajajääkärikomppanian päällikön tehtävään on määrätty kapteeni Janne Laukkanen.
Myös rajatoimiston päällikkö vaihtuu. Pohjois-Karjalan rajavartioston esikunnassa rajatoimiston päällikkönä syksystä 2009 toiminut majuri Urpo Riissanen siirtyi keväällä Rajavartiolaitoksen esikuntaan Helsinkiin. Kesän ajan tehtävää on hoitanut majuri Aarne Tiainen.
Rajatoimiston uudeksi päälliköksi on määrätty majuri Tero Hirvonen syyskuun alusta lukien. Ennen toimistopäälliköksi tuloaan Hirvonen on valmistunut upseeriksi vuonna 2000. Ennen toimistopäälliköksi tuloaan hän on toiminut esikunta-, alue- ja rajatarkastusupseerin tehtävissä Kaakkois-Suomen rajavartiostossa sekä opetusupseerina Raja- ja merivartiokoulussa.
Finnairin säästösuunnitelmat etenevät - huoltotoiminta syyniin ensimmäiseksi
Finnair hakee säästöjä tulevaisuudessa huoltotoiminnassa sekä henkilöstö-, lentokone-, myynti- ja markkinointikuluissa. Finnair haluaa säästötoimilla katkaista tappiokierteensä. Yhtiö kertoi aiemmin elokuussa tavoittelevansa vuosittaisia 140 miljoonan euron kustannussäästöjä vuoteen 2014 mennessä.
Lentoyhtiö Finnair kilpailuttaa nykyisen huoltotoimintansa osana säästösuunnitelmaa. Finnairilta kerrotaan, että huoltotoimintojen kilpailuttaminen on ensimmäinen selkeä paketti, mistä säästötoimissa lähdetään liikkeelle.
Tällä hetkellä yhtiö ostaa huoltopalveluita Finnair Tekniikalta, Singapore Airlinesilta ja hongkongilaiselta Haecolta. Huoltotoimintojen selvitys koskee ensisijaisesti Finnair Tekniikkaa.
\- Haluamme selvittää Finnair Tekniikan osalta, onko järkevää tehdä huoltotyöt itse vai olisiko jokin ulkoinen vaihtoehto parempi, selvittää yhtiön viestintäpäällikkö Maria Mroue.
\- Tekemämme kustannusanalyysin pohjalta selviää, että Finnair Tekniikan kustannuskilpailukyky on kilpailijoitaan selkeästi heikompi. Kartoitamme tarjouskilpailun avulla eri huoltopalveluyritysten tarjoamia mahdollisuuksia, sanoo lentoyhtiön operatiivisesta toiminnasta vastaava Ville Iho tiedotteessaan.
Lentoyhtiö haluaa lisätä myös työn tuottavuutta vuoteen 2014 mennessä. Yhtiöstä kerrotaan, että yt-neuvotteluita ei ole kuitenkaan vielä aloitettu, koska säästöjen suunnittelu on alkuvaiheessa. Henkilöstökulut ovat viidennes yhtiön kokonaiskuluista.
Lentokalustonsa osalta yhtiö päivittää nykyisten leasing-sopimusten tilaa ja arvioi laivaston optimaalista kokoa Euroopan lentoliikenteessä.
Myynnin ja markkinoinnin osalta yhtiö panostaa tulevaisuudessa erityisesti internet-myyntiin ja digitaaliseen markkinointiin.
Rockbändin sinkku sävellettiin alun perin lastenlauluksi
Happoradio vieraili tänään Uuden musiikin aamuvuorossa, jossa yhtyeen uusi Rakkaus-kappale sai ensisoittonsa.
Bändi myönsi, että uusi sinkku tehtiin alun perin **Ipanapa** -levylle.
\- Tässä kävi niin hassusti, että me yritettiin tehdä Ipanapa -levylle lastenlaulua, mutta valitettavasti jouduimme hylkäämään lapset ja Ipanapan, laulaja **Aki Tykki** paljastaa.
\- Tää oli meidän mielestä paras biisi, eikä raaskittu luopua siitä, kitaristi **Haapasalo** jatkaa.
Alun perin kappaleen nimeksi piti tulla _Linnunpönttö bulevardi_, mutta suunnitelmien muuttuessa biisi sai nimen _Rakkaus_. Happoradion kokoelmalevy, jolta kyseinen kappale löytyy julkaistaan lokakuussa.
**Lähteet:** YleX
Urpilainen rauhoittelee kuntia
Tänään kotikaupungissaan Kokkolassa vieraillut valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoo, että kunnat saavat ensi vuonna tätä vuotta enemmän valtiolta tuloa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan ensi vuosi on kuntataloudessa vielä kohtuullinen. Moni kunta pohtii, kuinka valtion budjettiesityksessä kunnille kohdistetut leikkaukset saadaan katettua. Urpilainen kuitenkin toteaa, että kunnat saavat valtiolta tuloa ensi vuonna enemmän kuin tänä vuonna.
\- Ensi vuosi on kuntataloudessa vielä kohtuullinen, koska valtion antamat rahat kunnille lisääntyvät ensi vuonna. Taustalla on kustannustenjaon tarkistus, indeksikorotus, ja lisäksi me annamme seuraavat kaksi vuotta kunnille vielä korotettua yhteisövero-osuutta, joka tuo kunnille noin 300 miljoonaa euroa lisää rahaa. Eli kuntien valtiolta saamat tulot lisääntyvät ensi vuonna, eivät vähene, toteaa Urpilainen.
ART Hämeen taideteokset tuhottiin Hämeenlinnassa
ART Häme -tapahtumaan kuuluvat ympäristötaideteokset Hämeenlinnassa joutuivat heti kättelyssä vandalismin kohteeksi. Viipurintiellä olleista tuhotuista teoksista on jätetty rikosilmoitukset.
Ilkivallantekijät iskivät viikonloppuna kahdesti Hämeenlinnaa koristavien ympäristötaideteosten kimppuun. Rikotut taideteokset ovat osa pariviikkoista ART Häme 2011 -tapahtumaa.
Hämeen taidetoimikunta on jättänyt poliisille rikosilmoitukset molemmista tuhotöistä. Rikosilmoitukset koskevat sekä Viipurintien siltaa koristanutta paperiteosta että Verkatehtaan kupeessa ollutta bussipysäkkitaideteoksen rikkomista, kertoo läänintaiteilija Sirpa Haapaoja.
Hänen mukaansa tekijöistä ei ole havaintoja.
Ilkivallantekijät iskivät ensimmäisen kerran heti perjantaisten avajaisten jälkeen. Perjantain-lauantain välisenä yönä rikottiin brasilialaisen Circulo3-ryhmän paperinen Teokset Taivasalla -näyttelyn paperiteos.
Lauantain-sunnuntain välisenä yönä vandalismin kohteeksi joutui Viipurintien bussipysäkki, joka oli koristeltu viihtyisäksi muun muassa virkatuista neliöistä kootuilla peitoilla.
Sastamalassa syttyi kaksi tulipaloa lähes samaan aikaan
Sastamalassa sammutetaan pitkälle iltaan kuivurin tulipaloa Väissintiellä. Palo alkoi kuivurin metallisessa osalla hieman ennen puoltapäivää. Vain varttia aiemmin palokunta sai hälytyksen Antinahteentielle sammuttamaan uhkaavaa autotallipaloa.
Viljakuivurin tulipalon syttymissyy on vielä epäselvä. Palo on saatu hallintaan, mutta sen sammutus on hankalaa, koska kuivurissa on kytevää viljaa. Lähistöllä ei ole muita rakennuksia.
Sastamalassa paloi myös kahden auton autotalli Antinahteentiellä omakotitalon pihalla. Palokunta kiirehti paikalle seitsemän yksikön voimin.
Tallissa olleen auton korjaustyöt sytyttivät auton palamaan, mistä tuli levisi tallirakennukseen. Auto ja rakennus kärsivät palossa merkittäviä vahinkoja.
Sauna naapurin tontille ja yksi kerros liikaa hotelliin
Luvattomien rakennusten purkaminen on harvinaista. Yleensä kunta myöntää jälkikäteen luvan rakennukselle, joka on rakennettu rakennusluvan vastaisesti.
Inarijärven pohjoisosaan rakennettu mökki sai kunnalta kesäkuussa purkutuomion, koska se oli rakennettu liian lähelle rantaa ja suurempana kuin lupa edellytti. Mökin omistaja on valittanut purkupäätöksestä Rovaniemen hallinto-oikeuteen, jossa asian käsittely on yhä kesken. Inarin mökki saa olla pystyssä, kunnes tai jos purkutuomio saa lainvoiman.
Vastaavanlainen luvanvastaisen rakennuksen purkutuomio on harvinainen, sanoo alueidenkäyttöpäällikkö Timo Jokelainen Lapin Ely-keskuksesta.
\- Ihan valtakunnan tasollakin on hyvin harvinaista, että jotakin rakennettua lähdettäisiin pakkotoimilla purattamaan.
Samaa mieltä ovat monet Lapin kunnan rakennustarkastajat. Sodankylässä purettiin naapurin tontille rakennettu sauna viitisen vuotta sitten, Kittilässä kunta turvautui purkumääräykseen, kun Levillä olevalla lomamökillä harjoitettiin luvan vastaisesti liiketoimintaa.
\- Sauna rakennettiin naapurin puolelle ilmeisesti siksi, että isännät olivat aikoinaan sopineet niin. Kun perilliset alkoivat ihmetellä ja selvitellä asiaa, siitä ei löytynytkään mitään merkintää asiakirjoista, vaan asia oli sovittu ilmeisesti suullisesti. Niinpä sauna piti purkaa, Sodankylän rakennustarkastaja Matias Yliriesto muistelee.

  Riekonlinnaan yksi kerros liikaa

Inarin kunnan teknisen osaston päälikkö Arto Leppälä sanoo, että hän ei muista kunnan määränneen luvanvastaisesti rakennettua taloa purettavaksi ainakaan hänen yli 20 vuotta kestäneen virkauransa aikana. Yksi luvanvastainen iso rakennushanke on yhä muistissa 1990-luvun puolivälistä.
\- Hotelli Riekonlinnaan rakennettiin yksi kerros liikaa. Paavo Holopainen teetti korkeaan sisääntulohalliin välipohjan, jolloin hotelliin tuli yksi kerros enemmän kuin rakennusluvassa oli. Lapin lääninhallitus valitti asiasta, mutta juttu raukesi oikeudessa, kun kaavaa muutettiin, Leppänen muistelee.

  Naapuri hyvä salapoliisi

Yleensä luvattomat rakennukset löytyvät, kun naapuri soittaa kunnan rakennusvalvontaan.
\- Naapuri on hyvä salapoliisi, Kittilän rakennustarkastaja Mauri Kenttälä toteaa.
Useimmat luvattomista rakennuksista saavat jälkikäteen luvan, mutta kunta voi myös käyttää uhkasakkoa tai asettaa kiinteistön käyttökieltoon.
Yleensä omin luvin rakennetaan mökin laajennus tai samaan pihapiiriin nousevia muita rakennuksia, sanoo Timo Jokelainen Lapin Ely-keskuksesta.
\- Yleensä kyse on olemassa olevasta asunnosta tai loma-asunnosta, jonka yhteyteen rakennetaan sauna tai muita rakennuksia, jotka vaatisivat rakennuslupaa, mutta niitä ei haeta. Niitä ei ehkä muisteta hakea tai ei ymmärretä, että kyseinen toimenpide olisi luvanvarainen.
Jokelaisen ja kuntien rakennustarkastajien mukaan luvattomia rakennuksia on kuitenkin vain pieni osa koko rakentamisesta. Esimerkiksi Rovaniemellä myönnetään vuosittain noin tuhat rakennuslupaa ja luvattomia rakennuksia löytyy vuosittain noin 10–20.
Kittilässä lupia myönnetään 400–500 ja luvattomia löytyy noin 5–10. Sodankylässä ja Inarissa rakennuslupia on vuosittain noin 300 ja luvattomia rakennuksia paljastuu muutama vuodessa.

  Joka kymmenes luvaton

Osa Lapin kunnista on selvittänyt tarkkaan, kuinka paljon luvattomia rakennuksia löytyy. Takavuosina entisessä Rovaniemen maalaiskunnassa joka kymmenes rakennus oli luvaton, kun kunta kävi läpi kaikki kiinteistöt.
Samanlaista selvitystä on tehty myös Sodankylässä, jossa kunta on myöntänyt viiden viime vuoden aikana jälkikäteen luvat noin 2 500:lle aikanaan luvatta rakennetulle rakennukselle.
\- Luvaton rakentaminen on vähentynyt. Nykyään suurin osa rakentajista hakee luvat etukäteen, Sodankylän rakennustarkastaja Matias Yliriesto sanoo.
Tapaus Pistorius - miltä näyttää tulevaisuus?
Proteesijaloilla Daegun MM-kisoissa juokseva eteläafrikkalainen Oscar Pistorius saattaa tulevaisuudessa kehittyä niin nopeaksi menijäksi, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) joutuu vielä miettimään uudemman kerran Pistoriuksen oikeutta kilpailla yleisurheilun arvokisoissa.
Suomen MM-kisajoukkueen lääkäri Jari Syrjänen vastasi YLE Urheilulle Oscar Pistoriusta koskeviin kysymyksiin.
Pistorius on yleensä jäänyt muista jälkeen lähdössä, mutta toisaalta kuronut muita kiinni juoksujensa loppuvaiheissa.

  Saako Pistorius kohtuutonta etua proteeseistaan?

\- Hyvin vaikea kysymys. Tiedän, että Pistoriuksen suorituskykyä on testailtu ennen kuin hänet hyväksyttiin mukaan MM-kisoihin. En ole testituloksia nähnyt, mutta luulisin proteesien auttavan nimenomaan loppusuoran taisteluissa. Sehän on näkynyt Pistoriuksen juoksuissa, Syrjänen kertoi.
Pistoriuksen kohdalla pelätään sitä, että tekniset apuvälineet kehittyvät ja jopa 400 metrin ME-aikakin on uhattuna tulevina vuosina.

  Onko Pistoriuksen näin huikea tuloskehitys realismia?

\- Uskon asian olevan juuri näin, siksi tässä saattaa kehkeytyä vielä todellinen soppa. Mutta aika näyttää, miten tässä tulee käymään, Syrjänen arvioi.
Nordea vähentää väkeä
Nordea haluaa vähentää neljässä Pohjoismaassa noin 2 000 työntekijää. Suomessa vähennystarve on 500 - 650 työntekijää.
Valtaosa henkilöstömäärän vähennyksestä voidaan konsernin mukaan todennäköisesti hoitaa luonnollisen poistuman ja vapaaehtoisten sopimusten kautta. Nordea työllistää Kaakkois-Suomessa noin 230 ihmistä. Aluejohtaja Hannele Haapio ei halua arvioida väenvähennysten määrää Kaakkois-Suomessa, koska neuvottelut pankeissa ovat vielä käymättä.
Nordea perustelee väenvähennystä halullaan säilyttää asema yhtenä Euroopan vahvimmista pankeista.
Nordealaisten suomalainen ammattijärjestö Nousu on tyrmistynyt esityksestä eikä hyväksy kaavailtuja vähennyksiä. Henkilöstö on työskennellyt jaksamisensa äärirajoilla ja odottanut päinvastoin lisää työntekijöitä pystyäkseen palvelemaan kasvaneita asiakasmääriä. Asiakaspalvelu on monin paikoin ruuhkautunut sietämättömäksi.
Jyväskylässä kiistellään bussipysäkkien siivouksesta
Paikallisliikennekeskuksen siivoamisesta on noussut kiista Jyväskylässä. Jyväskylän kaupungin mukaan Vapaudenkadulla sijaitsevat bussipysäkit ovat katualuetta, ja niiden puhtaanapito kuuluu niiden kohdalla sijaitsevalle taloyhtiölle. Taloyhtiö on kuitenkin kieltäytynyt pysäkkien siivoamisesta. Se pitää aluetta yleisenä aukiona, jonka puhtaanapitovelvollisuus kuuluu kaupungille.
Jyväskylän kaupungin mukaan taloyhtiön tulkinnalle ei ole laissa perusteita ja se vaatii taloyhtiötä huolehtimaan bussiterminaalin siivouksesta.
Lupapäällikkö Timo Vainionpää Jyväskylän kaupungin rakennusvalvonnasta kertoo, että tähän mennessä taloyhtiön kieltäytymisestä on aiheutunut kaupungille useiden tuhansien eurojen siivouskustannukset.
-Tavallaan taloyhtiö ei ole sinällään kieltäytynyt, että he on siivonneet sen yhtenä päivänä viikossa, mutta se ei ole ollut selvästikään riittävää, vaan siitä on tullut aika paljon palautetta että alue on epäsiisti. Ja sen vuoksi on meidän katu- ja puisto-ososto sitä joutunut siivoamaan, josta kunnalle ja kaupungille on tullut aikamoiset kustannukset, Vainionpää sanoo.
Lain mukaan tontin omistajalla on velvollisuus pitää katu tai katuun verrattava aukio puhtaana.
Pörssikurssit ponnahtivat nousuun puheiden ansiosta
Euroopan pörssiviikko on alkanut plussan puolella. Sekä Saksan DAX-indeksi että Ranskan CAC 40 ovat yhden, kahden prosentin nousussa. Lontoon pörssi on maanantaina kiinni. Pörssit ovat rohkaistuneet Fedin ja IMF:n johtajien puheista. Nousussa ovat etenkin pankkiosakkeet. Pörssikurssit nousivat viikon aluksi myös Aasiassa.
Kurssinousun taustalla vaikuttavat sekä Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtajan Ben Bernanken perjantainen puhe elvytysvalmiuksista että Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtajan Christine Lagarden linjaus, jonka mukaan Euroopan pankkeja on pääomitettava vaikka julkisin varoin.
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke ei perjantaina luvannut maalle kolmatta elvytysohjelmaa, mutta hän antoi ymmärtää, että keskuspankki harkitsee elvytyksen tarvetta, ja tästä voisi tulla päätös keskuspankin ensi kuun kokouksessa. Bernanke sanoi keskuspankkiirikokouksessa perjantaina, että talouden elpyminen kiihtyy ja keskuspankki auttaa asiaa tarvittaessa.

  Pankkiosakkeet nousussa Kreikassa

Kreikan toiseksi ja kolmanneksi suurimpien pankkien Eurobankin ja Alpha Bankin yhdistymisaikeet nostivat pankkisektorin osakkeiden kursseja Ateenan pörssissä liki 20 prosenttia. Maan suurin lainanantaja Kreikan kansallispankki NBG hyötyi sosialistihallituksenkin kiittämästä ajatuksesta vielä enemmän: sen kurssi nousi 30 prosenttia.
Eurobankin ja Alpha Bankin yhteenliittymästä tulisi varoiltaan Kreikan suurin pankki. Yhdistyminen vaatii viranomaisten hyväksynnän.
Etelä-Suomen keväinen asuntomurtosarja selvitetty
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on selvittänyt keväällä tapahtuneen asuntomurtosarjan. Kodeista varastettiin keskellä kirkasta päivää pääasiassa kodinelektroniikkaa.
Kolmen romanialaisen miehen epäillään murtautuneen Etelä-Suomen alueella ainakin yhteentoista asuntoon. Asuntomurtoja tehtiin muun muassa Nummelassa, Vihdissä, Tuusulassa, Vantaalla, Helsingissä sekä Lahdessa.
Länsi-Uudenmaan poliisi otti miehet kiinni toukokuussa. Nyt juttu on siirtymässä syyteharkintaan.
Rikossaaliin kokonaisarvo on useita kymmeniä tuhansia euroja ja anastettu omaisuus koostuu lähinnä kodinelektroniikasta, kameroista, tietokoneista ja koruista.
Liu löi Roblesin välierässä - finaalista trilleri
Maanantain odotetuin finaali on miesten 110 metrin aitajuoksun huipennus. Välierien perusteella luvassa on jännittävä trilleri.
Ensimmäisessä välierässä nähtiin kahden ennakkosuosikin kohtaaminen, kun maailmanennätysmies Kuuban Dayron Robles haastoi huippukuntonsa löytäneen Kiinan Liu Xiangin.
Robles sai välierässä loistavan lähdön, mutta Liu nousi pikajunan lailla kärkipaikalle viimeisen aidan kohdalla. Robles, Liu ja USA:n Aries Merritt ylittivät maaliviivan rinta rinnan. Xiang vei voiton ajalla 13,31, Robles ja Merritt pysäyttivät kellon aikaan 13,32.
Toisessa välierässä kauden kärkituloksen haltija David Oliver joutui taipumaan USA:n Jason Richardsonille. Ylivoimaisesti esiintynyt Richardson saapui maaliin metritolkulla ennen muita ajalla 13,11. Oliver ylitti maaliviivan toisena ajalla 13,40.
110 metrin aitajuoksun loppukilpailu juostaan klo 15.25.

  110 METRIN AITAJUOKSU, VÄLIERÄT

Liu Xiang CHN 13,31 Q
  
 Dayron Robles CUB 13,32 Q
  
 Aries Merritt USA 13,32 Q
  
 Andrew Turner GBR 13,44 q
  
 Dimitri Bascou FRA 13,62
  
 Paulo Villar COL 13,73
  
 Richard Phillips JAM 13,76
  
 Willi Mathiszik GER 13,81
Jason Richardson USA 13,11 Q
  
 David Oliver USA 13,40 Q
  
 William Sharman GBR 13,51 Q
  
 Dwight Thomas JAM 13,56 q
  
 Shi Dongpeng CHN 13,57
  
 Ronald Forbes CAY 13,67
  
 Jiang Fan CHN 13,71
  
 Andrew Riley JAM 13,75
Ensihoitoa aloitellaan autolla, ei helikopterilla
Pirkanmaalla käynnistyy ensihoito maayksiköllä. Ensihoidon lääkäriauto on starttivalmiina syyskuun alusta lähtien. Tällä luodaan pohjaa lääkärihelikopteritoiminnan aloittamiseen Tampereelta käsin ensi vuoden alusta alkaen.
Pirkanmaalla ei ole tähän asti ollut kentällä toimivaa ensihoitolääkäriä. Torstaista 1. syyskuuta alkaen ensihoitolääkäri ja ensihoitaja ajavat tarvittaessa potilaan luokse ja lääkäri voi tulla potilaan kanssa ambulanssimatkan sairaalaan.
Uusi lääkäriyksikkö päivystää ympäri vuorokauden. Toiminnan takana on Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja valtakunnalisen lääkärihelikopteritoimintayksikön FinnHEMS Oy:n yhteistyö. FinnHEMS Oy maksaa tehtävien kustannukset.
Sairaanhoitopiirin hallitus perusti maanantaina pitämässään kokouksessa kuusi ensihoitajan tehtävää Taysin ensihoitokeskukseen auton kuljetusta varten. Hallitus hyväksyi myös aiesopimuksen ensihoitopalvelun tuottamisesta Tampereen aluepelastuslaitoksen kanssa.
FinnHEMS jatkaa valmisteluja Tampereen ja muiden helikopteritukikohdan osalta. Tavoitteena on, että vuodenvaihteen jälkeen Suomessa toimii Tampereen ohella viisi tukikohtaa, joiden sijaintipaikat olisivat Vantaa, Turku, Kuopio, Oulu ja Rovaniemi.
Porin kauppahallin kunnostukseen EU-tukea
Satakunnan maakuntahallitus on myöntänyt Porin kauppahallin kunnostamiseen EU-tukea. Hallin kiinteistöosakeyhtiö saa kauppahallin kunnostamiseen EU-osarahoitteista tukea kaksivuotiseen hankkeeseen, jonka kokonaiskustannukset ovat 1,8 miljoonaa euroa. Tuen osuus on 350 000 euroa.
Tavoitteena on säilyttää ja kehittää kauppahallitoimintaa ja -kulttuuria. Uudistetuissa tiloissa parannetaan mm. lähiruuan tarjontaa.
Pullaa muistuttava herkkutatti on sieniharrastajalle kesän hitti
Pirjo ja Juhani Pietikäinen kävivät tänä vuonna sienimetsällä ensimmäisen kerran heinäkuun alussa. Saalis jäi silloin muutamaan kanttarelliin, mutta nyt sienisesonki on pääsemässä kunnolla vauhtiin.
Esimerkiksi kangasrouskua on löytynyt viime päivinä valtavasti. Kokeneet sieniharrastajat ovat panneet merkille, että tällä hetkellä varsinkin pieniä ja napakoita herkkutatteja on metsissä suuret määrät. Pirjo Pietikäinen sanoo, että joinakin vuosina herrkutatteja ei ole löynyt juuri ollenkaan, mutta tänä kesänä siitä on tullut suoranainen hitti.
\- Kaudesta on tulossa hyvä, sadetta on piisannut ja lämpöä, Pirjo Pietikäinen toteaa.
Pietikäiset tekevät yleensä jokaisesta sienilajista oman aterian, jos vain sieniä on riittävästi. Lajien omat maut tulevat silloin paremmin esiin.
\- Vaihtelun vuoksi voi tietysti maustaa eri tavalla, joskus miedommat mausteet ja kermaa ja joskus voimakkaammat mausteet, Pirjo sanoo.
Esimerkiksi kanttarellien kohdalla Pirjo suosittelee lisäämään vain hieman sitruunapippuria ja suolaa. Kanttarellikastikkeeseen hän neuvoo lisäämään myös tilliä ja tomaatteja.
Kangasrouskun pienistä lakeista eli "napeista" saa Pirjon mukaan todella kauniita, kun mukaan lisää etikkaa, neilikoita, suolaa, reilusti valkosipulia, sokeria sekä sinapin siemeniä.
\- Valkorousku sopii hyvin yhteen jauhelihapihvin kanssa, hän kertoo.
Minna Lintonen: Jäitä hattuun ammattikorkeakoulujen yhdistämisessä
Hämeen ammatillisen korkeakoulutuksen kuntayhtymän yhtymähallituksen puheenjohtaja Minna Lintonen toppuuttelee puheita kolmen ammattikorkeakoulun pikaisesta yhdistämisestä. Lintonen on myös HAMK:n, Lahden ammattikorkeakoulun ja Uudellamaalla toimivan Laurean muodostaman liittouman puheenjohtaja.
Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Veijo Hintsasen mukaan kolmen ammattikorkeakoulun rehtorit ovat valmiit koulutuksen suurfuusioon. HAMK:n yhtymähallituksen puheenjohtaja Minna Lintosen mielestä yhdistyminen on toki mahdollista, mutta hätäisiin ratkaisuihin ei ole tarvetta.
\- Uutinen on, miten sen nyt sanoisi, muutaman vuoden liian aikaisessa. Mielestäni asialle kannattaa olla varovaisen myönteinen. Meillä oli asiasta seminaari ennen viikoloppua, ja tästä asiasta paljon keskusteltiin, mutta minun mielestäni siellä ei kukaan liputtanut sen puolesta, että nopeasti liittoudutaan, vaan arvioidaan ensi tämän liittouman hyödyt ja haitat.
\- Minä en ole ainakaan ensimmäisenä naittamassa näitä kolmea yhteen, vaan katsotaan ensin tämä tilanne, sanoo Minna Lintonen.
Yhdistysmisasiasta keskustellaan kuitenkin jo ensi viikolla järjestettävässä ammattikorkeakoulujen liittouman kokouksessa, toteaa liittouman puheenjohtajana toimiva Lintonen.
Ammattikorkeakoulujen tulevaisuuteen vaikuttavat myös opetusministeriön tulevat koulutuslinjaukset ja aikeet vähentää koulutuksen rahoitusta.
Lost In Music esittelee tämän hetken kiinnostavimmat bändit
Viidettä kertaa järjestettävä Lost in Music -kaupunkifestivaali starttaa Tampereella keskiviikkona 19. lokakuuta ja jatkuu neljän illan ajan, lauantaihin 22. lokakuuta saakka.
Tampereen keskustan keikkapaikat täyttyvät liki sadasta artistista, alan ammattilaisista ja musiikin kuluttajista.
Tämän vuoden Lost in Music -ohjelmistoon kiinnitettyjä artisteja ovat **Chisu, Manna, Wrecking Queens, Martina, Suvi Isotalo, Korpi Ensemble, Notkea Rotta** ja **Pronssinen Pokaali**, jossa **Jouni Hynynen** soitti kitaraa vuosina 1995-2000. Nyt kokoonpanossa vaikuttavat Hynysen veli **Janne Hynynen** (rummut), **Tomi Sivenius** (laulu), **Jyri Riikonen** (koskettimet) ja **Pasi Vuorela** (basso).
Metalli- / hard rock -osastolta kaupunkifestivaalissa koetaan mm. **Ensiferum, Medeia, Part Time Killer, Profane Omen** ja **Swallow the Sun**, joka esiintyy akustisesti. Tapahtumassa esiintyvät myös beatbox-virtuoosi **Felix Zenger** sekä debyyttiartistit **Palava, Pasa, Siinai** ja **Ronya**.
Ohjelmistossa nähdään myös kansainvälisiä esiintyjiä, kuten Seattlen grunge-soundin esi-isä **The Melvins**, vaihtoehtorock-bändi **Young Guns** ja metalliyhtye **Metsätöll**.
Paikalle saapuu myös noin 100 kansainvälistä musiikkialan ammattilaista katsastamaan Suomen tuoreimmat ja kuumimmat musiikkiuutuudet. Suurelle yleisölle suunnattu Lost in Music on osa Musiikki &amp; Media -ammattilaistapahtumaa.
Hurrikaani tuhosi rock-tähden kodin - korvaamattomat muistoesineet tuhoutuivat
Skid Row -yhtyeen solisti menetti myrskyssä kaiken.
Hurrikaani Irene riehui Yhdysvaltojen itä-rannikolla viikonloppuna ja aiheutti Manhattanin eteläkärjenkin pakollisen evakuoinnin. Myrskyn johdosta peruttiin useita konsertteja ja lukuisat huippumuusikot kuten **Cee Lo Green**, Suomessa vasta piipahtanut **Janelle Monáe**, **The Roots** -yhtyeen väki ja **Avenged Sevenfoldin** jäsenetkin joutuivat suuntaamaan keikkalavojen sijasta koteihinsa.
Yhdellä rokkarilla ei kuitenkaan enää ole kotia. **Skid Row** -yhtyeen entinen nokkamies **Sebastian Bach** on kertonut virallisilla Facebook-sivuillaan menettäneensä New Jerseyssä sijainneen talonsa myrskylle. Bach kerkesi asua luksuskoteja esittelevästä _MTV Cribs_ -ohjelmastakin tutussa talossa 21 vuotta.
\-[Taloni on] tuhoutunut ja todettu asuinkelvottomaksi kiitos Hurrikaani Irenen aiheuttaman valtavan vesivahingon. Hurrikaani nosti vedenpintaa taloni vieressä sijaitsevassa järvessä. Vesiaallot katkaisivat taloni vieressä sijaitsevan sillan kahtia ja rysäyttivät sen suoraan autotalliani päin ja näin taloni siirtyi perustuksiltaan. Kellari, joka on ollut kuiva yli kaksi vuosikymmentä, on nyt täynnä vettä enkä edes saa aloittaa veden pumppausta koska siellä on sähköiskun vaara.
Bach menetti suuren vesivaurion myötä myös suuren määrän korvaamattomia muistoesineitä.
\- Poissa on joukko korvaamattomia esineitä, kuten **KISS**:in gargoyle-hahmot vuoden 1979 kiertueelta, KISS-flipperi, Skid Row -levyjen master-nauhat, videoita ja äänitteitä, konserttitaltioita, _Oh Say Can You Scream_ -konserttielokuvan alkuperäismateriaali ja paljon muuta. Laatikko kaupalla harvinaisia Skid Row -muistoesineitä ihan ensimmäiseltä kiertueelta viimeiseen saakka. Kamaa jota ei muilla ollut. Kellarissani oli kirjasto, jossa oli joka ikinen lehti jonka kannessa Skid Row oli. Kirjasto vei ison osan kellarin tilasta. Kaikki tuo on nyt menetetty.
Bach kertoo Facebookissa hurrikaanin ajavan hänet nyt kokonaan pois itä-rannikolta.
\- Kiitos New Jersey sinulle 25 vuodesta rock ’n’ rollia. Se on nyt ohi. Tulen aina rakastamaan New Jerseytä, mutta täällä ei enää ole minulle mitään muuta kuin muistoja edellisestä elämästä. Terve, Los Angeles. Terve, uusi elämä. Täällä ollaan. On uuden alun aika. Ihan niin kuin minulla olisi valinnanvaraa.
**Lähteet:** Blabbermouth
Salamoiden yö jytisi Pohjois-Karjalassa
Maakunnassa on nähty elokuun salamantäyteisin yö. Ukkostutka Joensuun Kuhasalossa mittasi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä yli 4 000 salamaniskua, joista noin 2 700 löi maahan asti ja loput iskivät pilven sisällä.
Laitetta hoitavan automaatioasentajan Lasse Kukkosen kokemuksen mukaan yleensä luvut ovat toisinpäin eli pilvisalamoita on enemmän.
Voimakkaimmillaan ukonilma oli kello 23 ja 24 välillä. Joensuun Veden laite on Pohjois-Karjalan ainoa ukkostutka. Se mittaa läpimitaltaan 600 kilometrin ympyrän.
Gaddafin pojan joukot suorittivat summittaisia teloituksia
Libyan syrjäytetyn diktaattorin Muammar Gaddafin pojan Khamis Gaddafin johtama prikaatti on syyllistynyt kymmeniin satunnaisiin teloituksiin, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Khamis-prikaatiksi kutsuttu sotilasjoukko tappoi useita kymmeniä viime viikolla Tripolissa.
Khamis Gaddafin joukot tulittivat vankilana toimivaa varastorakennusta kohti viime tiistaina. He myös heittivät sisälle kranaatteja. Kolme päivää teloitusten jälkeen rakennus sytytettiin tuleen.
Ihmisoikeusjärjestön haastatteleman selviytyjän mukaan sotilaat tappoivat yli 100 henkilöä, joista suurin osa oli siviilejä. HRW-järjestö tutki lauantaina Tripolissa noin 45 uhrin ruumiit.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Gaddafin alaisten joukkojen suorittamia summittaisia teloituksia paljastuu.
Raportti: Norsunluukauppa kukoistaa Kiinassa
Tuoreen raportin mukaan laiton norsunluukauppa näyttää kukoistavan Kiinassa huolimatta siitä, että maan lainsäädäntö säätelee kauppaa tiukasti. Norsunluuta Kiinan markkinoilla ostavat ovat yhä useammin kiinalaisia, kun aiemmin valtaenemmistö oli ulkomaalaisia. Samaan aikaan norsujen salametsästys on kasvussa Afrikassa.
Norsunluukauppa on ollut kiellettyä vuodesta 1989, mutta uhanalaisten lajien kauppaa säätelevä Cites on sallinut joidenkin Afrikan maiden myydä rajoitetusti kuolleiden norsujen luuta. Etelä-Afrikan, Botswanan ja Namibian huutokaupassa vuonna 2008 Kiina toi 62 tonnia norsunluuta.
Vuonna 2004 Kiina loi järjestelmän, jonka mukaan kaikella norsunluulla täytyy olla tunnistuskortti. Citesin kokouksessa esitellyn tuoreen raportin tekijät kuitenkin totesivat tammikuisella vierailullaan Etelä-Kiinassa, että suurin osa norsunluusta myytiin ilman tällaista korttia.
Kortti puuuttui 63 prosentilta myynnissä olleista ainakin 6 500:sta norsunluutavarasta, ja tunnistuskortteja oli näkyvillä vain kahdeksassa niistä 80 myyntipisteestä, joissa raportin laatineet Esmond Martin ja Lucy Vigne vierailivat.
\- Ehkä kaksi kolmasosaa Etelä-Kiinassa myytävästä norsunluusta on nykyisin laitonta, koska kunnollista tunnistusta ei ole, sanoo norsunluu- ja sarvikuononsarvikauppaa tarkkaileva Martin.
Ostajat yhä useammin kiinalaisia
Laitonta kauppaa ruokkii hänen mukaansa kasvava kiinalainen kysyntä.
\- Kun menin vuonna 1985 ensi kertaa Kiinaan, 99 prosenttia norsunluusta myytiin ulkomaalaisille. Nykyisin suurimman osan Etelä-Kiinassa myydystä norsunluusta ostavat kiinalaiset, koska kiinalaiset pitävät norsunluusta ja ovat nykyisin riittävän varakkaita ostamaan sitä, hän sanoo.
Martin on huolissaan siitä, että kysyntä Kiinassa on nostanut norsunluun hintoja ja kiihdyttänyt salametsästystä Afrikassa. Norsunluun hinta on hänen mukaansa kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa.
Viime viikolla julkaistun Citesin raportin mukaan norsujen salametsästys on lisääntynyt, ja oli viime vuonna vilkkainta sitten vuoden 2002.
Sen lisäksi, että salametsästys uhkaa norsukantoja, siinä kuolee salametsästäjiä ja virkamiehiä ja se edistää korruptiota, Martin sanoo.
Pielaveden kunnanjohtaja vanhempainvapaalle
Pielaveden kunnanjohtaja Sami Miettinen aikoo pitää vanhempainvapaata syksyn aikana. Miettinen hakee vapaata lokakuusta jouluun asti. Pielavesi aikoo hoitaa kunnanjohtajan viran sijaisjärjestelyin.
Suunnitelmissa on, että Sami Miettisen sijaisena toimii kunnan kehittämispäällikkö Matias Hilden. Hän on koulutukseltaaan hallintotieteiden maisteri. Kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan tehtävän sijaistamista maanantai-iltana.
Reuters: Holding-yhtiö turvaamaan Kreikan laina
Kreikan ja Suomen vakuuskiistasta on jälleen tihkunut uusia tietoja. Uutistoimisto Reutersin mukaan Suomi on ehdottanut, että Kreikan valtion varoja siirrettäisiin luxemburgilaisen holding-yhtiön haltuun turvaamaan Kreikan uusi laina.
Varoja ei käytettäisi muihin lainoihin, vaan ne olisivat vakuutena maille, jotka tarjoavat apuaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei kommentoi uutista.
Reuters perustaa tietonsa haltuunsa saamaansa asiakirjaan. Yhtiö toimisi Luxemburgin lain alla.
Kreikan hallitus on vastustanut kiivaasti vaihtoehtoa, että maata tai osakkeita annettaisiin vakuudeksi tulevaisuuden lainoille.
Reutersin käsiinsä saamassa asiakirjassa mainitaan, että Kreikan yksityistämistoimisto omistaisi holding-yhtiön kaikki osakkeet. Tosin ne olisivat pidätettynä kolmannen osapuolen hallussa.
Aiemmin tänä vuonna Euroopan keskuspankissa tehtiin arvio, jonka mukaan muun muassa Ateenan lentokentän, kahden sataman ja maan tärkeimmän puhelinyhtiön arvoksi laskettiin 300 miljardia euroa.
Valtion yhtiöiden myynti on herättänyt kreikkalaisissa työpaikkojen menettämisen pelkoa.
Suomi on tehnyt Reutersin mukaan ehdotuksen holding-yhtiöstä 23. kesäkuuta. Heinäkuun 21. päivänä euromaat pääsivät sopuun Kreikan toisesta lainapaketista.
Suomen vakuusvaatimukset ovat herättäneet arvostelua muun muassa Itävallassa, Saksassa ja Hollannissa.
ELY: Kallioparkin vaikutukset arvioitu
Oulun keskustan kallioparkkihankkeeseen ei tarvita ympäristövaikutusten arviointimenettelyä, katsoo ELY-keskus. YVA:a oli vaatinut luonnonsuojelupiiri. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen päätöksen mukaan vaikutuksia on selvitetty riittävästi kaavoitusmenettelyssä ja kuulemiset ovat olleet riittävän laajoja.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksella ei ole huomautettavaa Kallioparkin asemakaavaehdotuksesta, joka oli nähtävillä alkuvuodesta.
Perusteluissaan ELY-keskus toteaa muun muassa että, vaikka kallioparkista saattaa aiheutua haitallisia ympäristövaikutuksia, niin ne on selvitetty kaavoitusmenettelyssä edellytetyllä tavalla. Selvityksistä on kuultu kaikkia niitä, joiden oloihin tai etuihin hanke saattaa vaikuttaa ja osallistumiseen on ollut useita mahdollisuuksia.
Pohjois-Pohjanmaan Ympäristökeskuksen näkemyksen mukaan Kallioparkin asemakaavaehdotuksen vaikutusten arviointi oli riittävää.
Erilaisia kansiparkkivaihtoehtoja on asemakaavoituksen lisäksi arvioitu muussa yhteydessä. Asemakaavan hyväksymisen jälkeen kallioparkki -hanketta on viety eteenpäin osana muuta Oulun kaupunkikeskustan kehittämissuunnitelmaa.
Kallioparkin YVA-menettelyä esitti Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri. Esitystään luonnonsuojelupiiri perusteli vaihtoehtoisten ratkaisujen liian vähäisellä ja yksipuolisella selvittämisellä ja osallistumisjärjestelyjen puutteilla. Ympäristövaikutuksia oli piirin mukaan selvitetty riittämättömästi.
Morsiussaaren huvilaremontti meni liian pitkälle
Kokkolan Morsiussaaressa tehty huvilan, autotallin ja saunan laajentaminen oli lupaehtojen vastainen, ja rakennukset on palautettava lupaehtojen mukaisiksi. Vaasan hallinto-oikeus antoi maanantaina päätöksen Kokkolan kaupungin ja huvilanomistajan väliseen rakennuskiistaan.
Hallinto-oikeus yhtyi kaupungin näkemykseen siitä, että huvilan omistaja oli laajentanut huvilaansa ja sen yhteydessä olevaa autotallia ja saunarakennusta luvan vastaisesti.
Kokkolan kaupungin laskelmien mukaan huvilan omistaja oli laajentanut rakennuksiaan loppukatselmuksen jälkeen noin 140 neliöllä, muun muassa terassien lasituksilla ja muilla keveillä rakenteilla. Rakennukset on nyt palautettava luvan mukaisiksi, vuoden loppuun mennessä. Tontilla on rakennusoikeutta 125 neliötä.
Ryhmäteatterille kirjoitettu Gogol-sovitus menestyi Edinburghin maineikkaalla festivaalilla
Edinburgh Fringe –festivaalilla nähdyn, 
The Overcoat (Päällystakki), näyttelijä Billy Mack palkittiin eilen suurtapahtuman parhaana. Alun perin Helsingin Ryhmäteatteriin kirjoitettu näytelmä sovitettiin skottilaiseen yhteiskuntaan. Myös Aleksis Meaney ohjaus sai paljon kiitosta paikallisessa lehdistössä.
Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän Gogolin novellin pohjalta kirjoittaman 
Päällystakin kantaesitys oli vuonna 2009 Helsingin Ryhmäteatterissa. Edinburgh Fringe –festivaalin skottiversion ensi-ilta oli elokuun alussa. Esitys sai sekä yleisöltä että kriitikoilta harvinaisen lämpimän vastaanoton. Muiden muassa The Timesin kriitikko suositteli esitystä neljän tähden verra
Pääosaa Akaki Akakijevitsia esittävä, palkittu Billy Mack teki festivaalin palkintoraatiin vaikutuksen taipuisalla ja fyysisellä näyttelemisellään:
\- Billy Mackin tulkinta Akaky Akakievichista on taidokkaan fyysinen ja täynnä vivahteita, hehkuttaa Darran Laine festivaalin esityksiä arvioivassa Fringe Review-lehdessä.
Edinburgh Fringe on massiivinen tapahtuma, jossa kuukauden aikana nähdään 1300 ensi-iltaa, yli 2500 eri esitystä, joista on yhteensä 41 000 näytäntöä.
Edinburgh Fringessä kolmen viikon ajan nähty 
The Overcoat liittyi Opetus- ja kulttuuriministeriön Isoon-Britanniaan suuntautuvaan teatterin vientihankkeeseen.
Lumi-Iiriksellä on jo satoja omistajia
Etelä-Karjalaan perustettavasta kimpparavitallista on myyty jo 360 osuutta. Perusteilla oleva Talli Valonpilke hankkii omistukseensa huippusukuisen 3-vuotiaan suomenhevostamman Lumi-Iiriksen. Tavoitteena on myydä tuhat osuutta syyskuun loppuun mennessä.
Etelä-Karjalaan perustettavasta kimpparavitallista on myyty 360 osuutta. Lappeenrannan Ravirata -yhtiön toimitusjohtaja Kari Tiaisen mukaan osuudet ovat tehneet kauppaansa odotusten mukaisesti. Tavoitteena on myydä tuhat osuutta syyskuun loppuun mennessä.
Tallin perustaminen raukeaa, mikäli kaikkia osuuksia ei saada myytyä. Tiainen kuitenkin uskoo osuuksien tekevän kauppansa. Taustalla on hänen mukaansa henkilöitä, jotka ovat luvanneet ostaa myymättä jäävät osuudet.
Perusteilla oleva Talli Valonpilke hankkii omistukseensa huippusukuisen 3-vuotiaan suomenhevostamman Lumi-Iiriksen. Hevonen siirtyy lisenssivalmentaja Jouni Hallikkaan valmennukseen Imatralle syys-lokakuun vaihteessa.
Hevosen tavoitteena on osallistua Villimiehen tammakilpailuun vuonna 2013. Hevonen myydään vuoden 2013 lopussa. Myyntitulot ja hevosen ansaitsemat tuotot jaetaan osakkaiden kesken.
Lumi-Iiriksen omistajaksi pääsee 50 euron arvoisella osuudella. Osuuksia voi ostaa useamman.
Hylkilä jatkaa Kankaanpään Mailassa
Kankaanpään Maila on vahvistanut ensi kauden superpesismiehistöään. Maila on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen joukkueen kapteenin Markku Hylkilän kanssa.
Hylkilä oli kuluneella kaudella Mailan toiseksi paras kotiuttaja 51 lyödyllä juoksulla. Runkosarjassa mies oli lyöjätilastossa kahdeksas.
Mailalla on tällä hetkellä sopimukset kymmenen pelaajan kanssa.
Pyssykankaan koulu menossa myyntiin
Nakkilassa suunnitellaan Pyssykankaan vanhan koulukiinteistön myymistä siitä kertyvien korjaus- ja ylläpitokustannusten vuoksi. Koulun tiloissa on Pyssykankaan koulumuseo, jonka kokoelma uhkaa toistaiseksi mennä varastoon.
Pyssykankaan koulu suljettiin vuonna 1970, minkä jälkeen tiloja on käytetty kyläläisten harrastetoimintaan. Kiinteistössä sijaitsee myös Pyssykankaan koulumuseo.
Kirjasto- ja kulttuurilautakunnan mukaan on tärkeätä, että museon arvokas kokoelma pidettäisiin jatkossakin yleisön nähtävänä. Lautakunnan mielestä myös muille koulussa tapahtuville toiminnoille pitäisi löytää uudet tilat. Asia on tänään esillä kunnahallituksessa.
Pyssykankaan koulurakennus vaatisi pikaisesti mm. yli 70 000 euroa maksavan vesikaton korjauksen.
Suomeen virtaa uusia hyönteislajeja
Ilmastonmuutos on tuonut Suomeen ennätysmäisen paljon uusia hyönteislajeja. Lajien määrä on lisääntynyt lähes neljänneksen parissakymmenessä vuodessa. Suomen hyönteislajisto alkaakin muistuttaa monimuotoisuudessaan Baltian maita.
Esimerkiksi häiveperhonen on siirtynyt 500 kilometriä pohjoisemmaksi. Sama trendi näkyy lähes kaikkialla hyönteismaailmassa.
\- Hyönteiset ovat sen verran pieniä otuksia, että uusille lajeille on tilaa. Eivät hyönteiset samalla tavalla kilpaile resursseista kuin esimerkiksi nisäkkäät tai linnut, sanoo museomestari Jaakko Kullberg Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.

  Vanhojakin lajeja entistä runsaammin

Lajien runsaudesta voi olla jopa hyötyä.
\- Systeemit, joissa on enemmän lajeja, ovat myös vakaampia. Esimerkiksi pedot pystyvät käyttämään jonkin lajin vähetessä vaihtoehtoisia ravintokohteita.
Ilmaston lämpeneminen on saanut vauhtia myös pitkäaikaisempiin asukkeihin.
\- Monet meillä aiemmin harvinaiset perhoslajit ovat runsastuneet ja ottavat tehokkaammin haltuun Etelä-Suomen elinympäristötyyppejä, Kullberg kertoo.

  Kanta voi romahtaa vuodessa

Perhoset ovat herkkiä muutoksille. Jonkin lajin kanta voi kohota huippuunsa tai romahtaa vain vuodessa tai kahdessa sääolosuhteiden mukaan. Vielä 70- ja 80-luvuilla kylmät jaksot verottivat hyönteiskantaa roimastikin, eikä se ole täysin palautunut ennalleen.
Jos kesät pysyvät lämpiminä, Suomen perhoslajisto tulee muuttumaan keskieurooppalaisempaan suuntaan ainakin Etelä-Suomessa. Nähtäväksi jää, miten Suomen kasvillisuustyyppi kestää muutoksen kuumempaan.
\- Aurinkoinen sää on positiivinen asia kaikille hyönteisille myös Lapin tuntureilla. Se on oikeastaan muista asioita sitten kiinni, että seuraako tästä pidemmällä aikavälillä jotakin pahaakin, Kullberg sanoo.
Mildh: Spassa loistettiin ja tunaroitiin
Span kilpailu osoitti, ettei kesätauko tuonut merkittäviä muutoksia voimasuhteisiin Formula ykkösissä. Red Bullilla oltiin huolissaan renkaiden kestävyydestä, mutta talli selvisi niistä kaksoisvoittoon johtaneella tavalla. Kiivasta keskustelua aiheesta kuitenkin käytiin.
Kauden 12. osakilpailu kuitenkin tarjosi lukuisia tilanteita, joissa kuljettajat pääsivät loistamaan huimapäisyydellään ja myös osoittamaan haavoittuvaisuutensa.
Aloitetaan lähdöstä. Bruno Senna teki karhunpalveluksen itselleen ja tallilleen aiheuttessaan kolarin heti alkumetreillä. Senna syöksyi kaarteeseen optimistisesti, selvästi tottumattomuuttaan, aivan liian kovaa täydessä bensalastissa olevalla autolla ja pilasi kilpailunsa. Aika-ajon seitsemäs sija enteili jo yllätystä, vaikka se tuli alati kuivuvalla radalla olosuhteissa, joka ei kertonut koko totuutta.
Sennan voi sanoa töpeksineen urakalla, sillä tuolta lähtöpaikalta olisi voinut ajaa vähintäänkin tyydyttävän kisan ja saada taas ajohommat uuteen vauhtiin.
Sennan paikkaa Lotus Renaultilla kärkkyvä Romain Grosjean sinetöi GP2-mestaruutensa nyt Spassa ja olisi näin ollen vapaa siirtymään takaisin F1-tasolle vaikka heti. Hänen ei tarvitsisi ajaa viimeistä osakilpailua Monzassa, mutta se lienee markkinointimielessä hyväksi ranskalaisen edustamalle Dams-tallille.
Joka tapauksessa uskon Lotus Renaultilla tehtävän järjestelyjä Grosjean ajattamisesta vielä tällä kaudella ja hyvin pian. Nick Heidfeldin kanssa käynnissä oleva sopimuskiista mutkistaa prosessia, mutta ratkaisu löytyy tavalla tai toisella.
Tallin varsinaiselle kisakuskille Robert Kubicalle tehtiin viimeinen käden korjausleikkaus viikonloppuna, joten puolainenkin pääse pian aloittamaan kuntoutuksen todenteolla. Hänen paluunsa on kuitenkin iso kysymysmerkki. Siksi Lotus Renault joutuu pelaamaan kuljettajavalinnoissaan yhä varmemman päälle.
***
Nico Rosbergin kilpailu näytti alussa paremmalta kuin hyvältä. Kärkipaikan ottaminen heti lähdön jälkeen Sebastian Vetteliltä väläytti taas Rosbergin potentiaalia. Mutta sitten alkoikin miestä tulla ohi molemmilta puolilta. Mercedes ei autona ole vieläkään kuljettajansa tasolla. Sen verran hyvä auto Spassa kuitenkin oli, että ansiokaasti kisan läpi ajanut Rosberg sai varmasti henkistä lisäpotkua.
Michael Schumacherin nousu viimeisestä ruudusta viidenneksi oli parasta Schumia pitkiin aikoihin. Ohitus kovemmilla renkailla lopussa ajaneesta tallikaverista kruunasi mestarin juhlakisan. Viides sija oli myös paras mahdollinen pr-tempaus; nyt Schumin osakkeet ovat taas korkealle, eikä kukaan vähään aikaan epäile hänen jatkamistaan myös ensi kaudella. Span juhlakisaa varten tehty 21-karaatin Schuberth-kultakypärä jäi varmasti monien mieleen.
Mersulla on käynnissä kattava organisaation myllerrys. Schumacher sai Spahan uuden kisainsinöörin entisen saatua pestin tehtaalta. Yleensä tällaiset siirrot enteilevät potkuja, mutta voihan myös olla, että kaveri oikeasti halusi vähentää reissaamista, niin kuin virallinen tieto kertoi. Rosberg sanoi hiljattain, että Mercedes on tehtaana ”tulossa lähemmäksi avittamaan F1-toimintaa”. Luen rivien välistä asian niin, että Saksasta on saatu merkittävä budjettikorotus, koska toiminta ei ole kehittynyt riittävän nopeasti.
Projektin alkua sävyttänyt ylioptimismi vähäisen rahan ja henkilöstömäärän käytön suhteen on haudattu. Euroja on nyt käytössä enemmän ja talliin rekrytoidaan erialan osaajia kiivaalla tahdilla.
***
Sebastian Vettelin voitto oli taas vakuuttavaa saksalaislaatua, mutta nostan kuitenkin Mark Webberin suorituksen yhdeksi kisan ehdottomasti kovimmista. Webberin epäonnistunut startti laitetaan ainakin toistaiseksi moottorin sammumisen estävän järjestelmän piikkiin, joten kuljettaja sai siitä puhtaat paperit. Jotain outoa Webberin lähdöissä kuitenkin on, sillä ne epäonnistuvat huomattavasti useammin kuin Vettelin.
Webberin ajosta teki hienon etenkin ohitus Fernando Alonsosta legendaarisen Eau Rouge –kaarteen pohjalla, radan eniten rohkeutta vaativassa paikassa. Paikassa, jossa en muista aiemmin nähneeni kahta autoa rinnakkain täydessä vauhdissa.
Alonson periksiantamattomuuden näinkin äärimmäisessä tilanteessa ymmärtää, sillä Eau Rouge on paikka, jossa väärä ohjausliike tai kaasun höllääminen johtavat yleensä pahempaan tilanteeseen kuin kaarteen ajaminen läpi kaasu pohjassa.
***
Hamiltonin oma ulosajo myöhemmin oli täysin turha. Osuma Sauberin Kamui Kobayashiin oli selkeä arviointivirhe. Hamilton oli kyllä vastustajaansa nopeampi, mutta hän unohti täysin sen, että tämäkin yrittää loppuun asti eikä edes tarkistanut vieressä olevan auton sijoittumista jarruttaessaan ja valitessaan ajolinjaa tulevaan kaarteeseen.
Takaa startanneen Jenson Buttonin kolmas sija osoitti McLarenin olleen edelleen hyvässä kisaiskussa, joten Hamilton sai tallilta varmasti kaikkea muuta kuin kehuja. Mestaruushaaveet olivat teoreettiset muutenkin, mutta nyt ne saa haudata.
Järjellä koko kauden ajanut Button pyyhkäisi pisteissä tallikaverinsa ohi. Pitääkseen kuningasasemansa McLarenilla on Hamiltonin muutettava asennettaan. Se voi tosin olla hänelle vaikeaa, sillä mitään menetettävää ei oikeastaan enää ole. Kärsimättömyydestä Hamiltonin on kuitenkin ehdottomasti päästävä eroon. Mitä pikemmin, sen parempi.
***
Spassa nousi esille myös mielenkiintoinen asetelma rengasvalmistaja Pirellin ja tallien välillä. Erityisesti Red Bullilla oltiin ennen kisa huolissaan eturenkaiden kulumisesta nopeasti rakoille. Talli nosti huolensa esiin Pirellille ennen starttia, mutta renkaiden vaihtaminen uusiin olisi johtanut sääntöjen mukaan lähtöön varikkosuoralta lähtöruudukon sijaan.
Renkaiden sisäosien nopea kuluminen johtuu siitä, että joissakin autoissa pyörien ns. camber-kulmat ovat liian suuret eli pyörät makaavat liikaa sisäänpäin ja näin sisäosa rasittuu enemmän etenkin pitkillä suorilla, joita Span radalla on. Näin on etenkin Red Bullissa ja muutamassa muussa kärkiautossa.
Kiusallisen tilanteesta tekee se, että Pirelli on antanut talleille tarkan ohjeistuksen pyörän kulmasta, mutta etenkin Red Bull ei suostu noudattamaan tätä ohjeistusta ja pelaavat riskirajoilla. Yleensä vastaavat tilanteet käsitellään rengasongelmana eikä niitä nosteta tällä tavalla julkisuuteen. Pirellin oli kuitenkin asettava maineensa etusijalle.
Pirelli vastasi vahvasti Red Bullin pyytäessä mahdollisuuttaa vaihtaa aika-ajossa käytetyt renkaat uusiin ennen kilpailua. Pirelli piti tilannetta epäreiluna, sillä myös Red Bullille oli annettu ohjeet määrätystä pyörän kulmasta. Kysymys ei siis ole renkaan heikkoudesta, vaan sen väärästä käyttötavasta. Mutta miten tämä olisi selitetty jälkeen päin, jos renkaita olisikin rikkoutunut kisan aikana?
Jälleen hyvä esimerkki siitä, että F1:ssä kaikki ei läheskään aina ole siltä miltä näyttää, ja että on olemassa muitakin rajoituksia kuin pelkät Kansainvälisen Autoliiton FIA:n laatimat säännöt.
Nordea vähentää väkeään - Suomessa vähennystarve 500 - 650
Pohjolan suurin pankki Nordea aloittaa yt-neuvottelut noin 2 000 työntekijän vähentämiseksi neljässä Pohjoismaassa. Sekä Suomesta, Tanskasta että Ruotsista vähennetään kustakin 500 - 650 työntekijää, Norjasta 200 - 300. Nyt Nordea työllistää yli 34 000 ihmistä.
Väenvähennystä perustellaan tarpeella säilyttää Nordean asema yhtenä Euroopan vahvimmista pankeista. Iltapäivällä Nordean kurssi oli parin prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
Viestintäjohtaja Kati Tommiska kertoi YLE Uutisille, että Suomessa yt-neuvottelut alkavat tiistaina. Ne saadaan päätökseen viimeistään marraskuussa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että irtisanomisilta vältytään, koska luonnollinen poistuma ja sisäiset siirtymät todennäköisesti riittävät. Eropakettien sisällöstä ei vielä tiedetä, Tommiska sanoo.
Pankkeja koskeva uusi kansainvälinen sääntely nostaa pankkitoiminnan kustannuksia ja tuo uusia haasteita, Nordea perustelee yt-neuvotteluja.
Valtaosa henkilöstömäärän vähennyksestä voidaan konsernin mukaan todennäköisesti hoitaa luonnollisen poistuman ja vapaaehtoisten sopimusten kautta. Neuvottelujen kesto vaihtelee maittain, ja kaikki prosessit saataneen päätökseen marraskuussa.
Karhu ei kaatunut ainakaan vielä Pirkanmaalla
Pohjois-Pirkanmaalla viikonvaihteessa ja maanantaina käynnissä ollut karhujahti on päättynyt toistaiseksi tuloksettomana. Koirat saivat maanantaina aamulla vainun nuoresta karhusta, mutta kadottivat jäljen.
Karhujahtia jatketaan isolla porukalla lauantaiaamuna. Koiria käytetään karhuhavaintoalueella kuitenkin pitkin viikkoa, ja mikäli koirat saavat vainun, hälytetään metsästysporukka koolle jo ennen lauantaita.
Pohjois-Hämeen riistapiiriin on myönnetty niin sanottu kannanhoidollinen poikkeuslupa yhden karhun pyydystämiseksi. Pirkanmaalla ei ole ollut karhunkaatolupia yli kymmeneen vuoteen.
Karhua jahdataan alueella, joka sijaitsee Virtain, Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan kunnissa.
Edustusemäntä ruokkii kulttuurikaupungin vieraat
Kulttuuripääkaupunkivuosi on tuonut kiireitä myös kaupungin edustuskeittiölle. Vuoden aikana se järjestää ruuat 300 tilaisuuteen. Tästä syystä ryhmään on palkattu neljäs työntekijä. Keittiö kestitsee lähinnä kaupungin ylimmän johdon vieraita. Vuosibudjetti on noin 300 000 euroa.
Edustuskeittiö tekee parhaimmillaan tarjoilut viiteen tapahtumaan päivässä. Päivät venyvät pitkiksi, mutta se ei keittiömestari Sami Mäkistä haittaa.
\- Jollain tavalla tätä tekee niin innolla ja tietäen, että se on tämä vuosi. Ollaan asennoiduttu siihen, että vuosi tulee olemaan kiireinen. Kyllä tämä ihan kivaa on.
Neljä joka paikan höylää painaa hommia
Edustuskeittiötä pyörittää neljä hotelli- ja ravintolakoulutuksen käynyttä osaajaa. Jos joku on poissa, toinen paikkaa. Paras kiitos tulee yleensä heti ruokailutilanteessa.
\- Kun asiakas kiittää ruuasta ja tulee pyytämään reseptiä, se on kyllä ihan miellyttävää. Tässä saa olla monipuolisesti mukana: saa osittain suunnitella, valmistaa, toteuttaa ja hoitaa jälkitöitä, niin kyllä palautetta on mukava saada suoraan asiakkaalta. On tietenkin mukavaa, kun myös isännät ovat tyytyväisiä meidän tarjoiluihin.
Elokuisena iltana edustuskeittiö tarjoili kylmää buffetpöytää Brasilian alueelta tulleille vieraille. Kansainväliset vieraat olivat tyytyväisiä illan antiin ja erityisesti kantarelleihin.
\- Kantarellit eli keltavahverot olivat kuulemma erittäin hyviä ja aiheuttivat keskustelua. Tämä oli tarkoituskin. Kun on syksy, niin on syksyisiä makuja tällaisessa tapaspöydässä.
Turun ruokaa esitellään myös ulkomailla
Tiimi valmistaa ruokia kaupungintalolla, Villa Solinissa ja Turkuhallin aitiossa järjestettäviin tilaisuuksiin. Joskus pakataan ruokaa autoon ja lähdetään esittelemään Turkua maailmalle. Venäjän reissut ovat jääneet edustusemäntä Sanna Nordlingin mieleen.
\- Rajan yli ei saanut viedä mitään. Otimme yhteyttä Pietarin Prismaan ja saimme sitä kautta tuotteita, mitä tarvitsimme. Varmuutta ei ollut siitä, mitä saadaan. Novgorodiin asti lähdettiin sitten Pietarista jatkamaan matkaa.
Mitä ruokaa prinsessa Victorialle?
Syyskuun kohokohtia on Ruotsin prinsessan Victorian vierailu, johon keittiö pääsee myös osallistumaan. Kaupunginjohtaja Aleksi Randell arvioi, että kahden päivän vierailuun liittyy monia eri ruokatilaisuuksia. Edustuskeittiö pääsee myös näyttämään osaamistaan. Randell arvostaa tiimiään.
\- Meillä on hyvää ruokaa niin kuin tänäänkin ja hyvin paikallista ruokaa. Ruoka kertoo myös tästä alueesta, mutta tähän liittyy myös se, että kaikki pelaa protokollan tai muiden sääntöjen mukaan silloin, kun sille on tarvetta, pohtii Randell.
Keittiömestari Sami Mäkinen arvioi, että prinsessan vierailun isot illalliset menevät heiltä ohi, sillä kaupungintalossa ei ole tarpeeksi paikkoja pöydässä istuvia illallisvieraita varten.
\- Kyllä prinsessan päivälliset pidetään varmaan Turun linnassa, arvioi Mäkinen.
Paistinkääntäjien kilpi hakusessa
Jotain keittiön taidoista kertoo se, että sekä emännällä että keittiömestarilla on paistinkääntäjien ketjut. Rotissöörien kilpeä keittiö ei vielä ole saanut.
\- Hakemus on edelleen sisällä ja katsotaan , miten se etenee. Toivotaan, että jonain päivänä meillä myös kilpi olisi täällä. Ongelma on, että kuka vain rotissööri ei voi tulla tänne maistelemaan ruokiamme. Tämä estää kilven saamisen tällä hetkellä.
Motörhead järjestää suomalaisfaneilleen pikkujoulut
Motörhead järjestää vuoden tiukimmat joulujuhlat kahdella harvinaisella klubikeikalla, joiden ohjelmistosta ei löydy sen enempää Nissepolkkaa kuin puuroon kätkettyjä manteleitakaan.
Ensimmäinen pikkujouluiltama järjestetään Tampereen Pakkahuoneella lauantaina 17. joulukuuta ja toinen Helsingin Kaapelitehtaalla sunnuntaina 18. joulukuuta. Keikkojen liput tulevat myyntiin maanantaina 5. syyskuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
35-vuotias Motörhead ja etenkin sen perustaja ja keulahahmo **Lemmy Kilmister** ovat raskaan rockin tunnetuimpia ilmiöitä maailmanlaajuisesti. Bändin kolmattakymmenettä käyvä ja 40 miljoonaa myytyä kopiota ylittävä albumimäärä sisältää lukemattoman määrän klassikkohittejä, joiden tahtiin sopii nyrkkiä ja tukkaa heiluttaa joulukuisilla klubikeikoilla. Yhtyeen viimeisin täyspitkä _The Wörld Is Yours_ julkaistiin helmikuussa.
**Lähteet:** Live Nation
Rautalampi tunnustelee yhteistyötä Kuopion kanssa
Rautalammin kunta tunnustelee sosiaali- ja terveysalan yhteistyötä Kuopion kanssa. Rautalammin kunta on lähettänyt Kuopion kaupunginhallitukselle kirjeen, jossa se ilmaisee kiinnostuksensa osallistua neuvotteluihin, jotka koskevat Kuopion, Tuusniemen ja Suonenjoen valmistelussa olevaa sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-aluetta.
Kuopion kaupunginhallituksen maanantaisessa päätöksessä todetaan, että Kuopio on hakenut laaja-alaista kumppanuutta työssäkäyntialueen kunnista. Yhteistoiminnan on kuitenkin oltava laaja-alaisempaa kuin pelkästään sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenteen tarkastelu.
Vastauksessaan Kuopio tiedustelee Rautalammilta valmiuksia laajentaa tarkastelua koskemaan Kuopion palvelualueuudistuksen mukaista toimintatapaa sekä Suonenjoen ja Kuopion kumppanuusmallin mukaisesti kaikkia kunnan toimialoja.
Lauri Tähkä palaa areenoille
Lauri Tähkä palaa esiintymislavoille ja julkaisee uuden levyn. Uutta soololevyä on työstetty kesän aikana ja ensimmäinen single ilmestyy ensi viikolla. Kiertue on luvassa joulukuussa.
Lauri Tähkän ensimmäinen soololevy nimeltään Polte ilmestyy lokakuussa 26.10. Levyä on tehty kesän aikana uuden bändikokoonpanon kera. Albumin on tuottanut Riku Mattila.
\- Tällä levyllä olen kyseenalaistanut kaiken tekemiseni, persoonani, luovuuteni, osaamiseni, puntaroinut, säätänyt, kääntänyt jokaisen kiven, mitä lauluihin tulee, kyntänyt kyisen pellon ja katsonut kannon alle, että mitä uutta löytäisin, kertoo Lauri Tähkä.
Viime keväänä Elonkerjuu-orkesterin jättänyt Tähkä lähtee kiertueelle uuden bändinsä kanssa joulukuussa. Uudessa bändissä soittavat Marko Timonen (rummut), Arttu Hasu (basso), Milla Viljamaa (piano), Jaakko Kääriäinen (sähkökitara) ja Jarkko Kumpulainen (sähkökitara).
Kotkan palveluverkko valtuutettujen syynissä
Kotka pohtii palveluidensa uudistamista. Valtuusto miettii maanantai-iltana seminaarissa konsulttiyhtiö Rambollin tekemää palveluverkkoselvitystä.
Valtuuston puheenjohtajan Markku Saastamoisen mukaan tarkoitus on miettiä, miten jatkossa kuntalaiset saavat laadukkaat ja kustannustehokkaat palvelut. Saastamoinen arvioi, että tulevaisuudessa palveluverkostossa voi tapahtua muutoksia kuten keskittämisiä ja monipalvelupisteitä.
Valtuuston puheenjohtaja Saastamoinen arvioi, että Kotkan palveluverkon uudistaminen on pitkä prosessi, jossa lopulliset päätökset linjaa valtuusto.
Pitbull tietää mikä saa naiset sekoamaan
Räppäri sai selville, mikä musiikkityyli puree hameväkeen.
Muun muassa **Pharrell Williamsin**, **Enrique Iglesiaksen** ja **Alexandra Burken** kanssa yhteistyötä tehnyt räppäri**Pitbull** uskoo tietävänsä, mikä musiikkityyli on kuumaa ja mikä ei. Miehen mukaan tällä hetkellä varsinkin naisiin uppoaa house.
\-Olin käymässä Dominikaanisessa tasavallassa ja siellä soi **Bob Sinclarin** _World, Hold On_. Naiset sekosivat täysin. He tanssivat ja vihelsivät villisti. Silloin tiesin, että tämä tulee olemaan seuraava kuuma juttu.
Miehen uusin oma single _Rain Over Me ei_ kuitenkaan saanut esimerkiksi **Ylex Iltapäivän Rytmibarometrissä** ihmsiä puolelleen. Onko taito siis ruosteessaja sensorit tukossa?
**Lähteet:** Music-News.com
13-vuotias tyttö katosi Pirkkalasta
Pirkanmaan poliisi etsii 13-vuotiasta Janika Altosta. Altonen poistui kotoaan Pirkkalasta sunnuntaina iltapäivällä. Häneen ei ole saatu sen jälkeen yhteyttä.
Pian 14 vuotta täyttävä tyttö nähtiin viimeksi kävelemässä Tampereen rautatieaseman läheisyydessä sunnuntai-iltana noin kello 18.30. Hän oli tuolloin yksin liikkeellä.
Janika Altonen on sinisilmäinen, vaaleahiuksinen, normaalivartaloinen, noin 170 senttiä pitkä. Hän saattaa olla pukeutunut vaaleisiin farkkuihin ja pinkkiin huppariin. Hänellä ei ole puhelinta mukana.
Poliisi pyytää yleisöltä tietoja tytön liikkeistä. Tiedot voi soittaa numeroon 050 3137391 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
De Zordo: Pitkämäki ja Mannio vaarallisia
Barcelonan EM-kilpailuissa hopealle kiskaissut saksalainen Matthias de Zordo myöntää, että norjalainen Andreas Thorkildsen on ylivertainen suosikki Daegun MM-kisojen keihäsfinaalissa. De Zordo liputtaa myös Suomen heittäjien puolesta.
\- Suomen heittäjät ovat tosi kovia, Suomi lähettää vuodesta toiseen arvokisoihin kolme kovan luokan keppimiestä. Ainakin Tero Pitkämäki ja Ari Mannio ovat vaarallisia, De Zordo ennakoi tulevia mittelöitä.
De Zordo kertoi, että Saksaan saakka ovat kiirineet uutiset Suomen keihäsmiesten MM-valintasotkuista. Vaikka Antti Ruuskasen viime hetken nousu Suomen joukkueeseen saattoi heikentää suomalaisten yhteishenkeä, De Zordo odottaa Suomen heittäjiä kärkikamppailuun.
\- En tunne kovin hyvin tilannetta Pitkämäen ja Mannion takana, mutta jotakin hämminkiä siellä oli. Sehän on tietysti harmillista, De Zordo mietti.
Suomessa keihäänheitto kuuluu kansallislajeihin, mutta maailmalla sen kiinnostavuus on hyvin rajallista. Tämä näkyi hyvin De Zordon tiedotustilaisuudessa, jossa leijonanosa toimittajista oli suomalaisia toimittajia. Pari hassua saksalaistakin oli "eksynyt" paikalle.

  Thorkildsen vie MM-kultaa?

Norjalainen Andreas Thorkildsen on hallinnut tämän kesän keihäsmarkkinoita siihen malliin, että olisi jättiyllätys, jos joku muu kuin Thorkildsen voittaisi Daegussa keihäskultaa. Tästä De Zordokin on samaa mieltä.
\- Thorkildsen voittanee, mutta muista mitaleista tulee kova tappelu. Aion olla mukana siinä kamppailussa. MM-kultaan vaaditaan yli 88 metrin heitto, mutta muista mitaleista kilvoittelee tasainen joukko 85 metrin tienoilla liikkuvia miehiä, De Zordo mietti.
De Zordo on viskannut keihäänsä tänä kesänä 85,78 metrin lukemiin. Daegussa tavoitteena on repäistä keihäs vielä pidemmälle ja saada näin jatkoa viime vuoden huippumenestykselle Barcelonassa.
\- Päivän kunto ratkaisee, kuka on vahvoilla. Kuka taitaa kisapäivän olosuhteet parhaiten? Olen oikein tyytyväinen viime aikojen omaan kehitykseeni, De Zordo sanoi.
Suomi harkitsee osallistumista Libyan kriisinhallintaoperaatioon
Suomi on valmis harkitsemaan osallistumista Libyan kriisin vakauttamiseen ja antamaan Libyalle humanitaarista apua. Asiaa käsiteltiin tänään tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
Kokouksen aiheena olivat Libyan tilanne ja kansainvälisen yhteisön toimet kriisin helpottamiseksi.
Lisäksi käsiteltiin myös Suomen osallistumista YK:n UNIFIL-operaatioon Libanonissa vuoden 2012 alkupuolella. Operaatioon osallistuisi n. 200 sotilasta yhdessä Irlannin kanssa.
Suomi valmistautuu myös jatkamaan osallistumistaan EU:n sotilaalliseen EUTM-koulutusoperaatioon Afrikassa. EUTM kouluttaa Somalian väliaikaishallitusta tukevia turvallisuusjoukkoja Somalian ulkopuolella.
Suomen sotilaallisen osallistumisen jatko Afganistanissa arvioidaan myöhemmin syksyllä erikseen.
Toimittajaksi palannut Laukkanen: Suomen Kreikka-vakuuksista jauhettu jo riittävästi
Eduskunnasta pudonnut Laukkanen kummastelee Suomen vaatimia erivapauksia. Presidentinvaaleissa tulisi hänen mielestään puhua ulkopolitiikasta ja arvojohtajuudesta.
Kouvolan kaupungivaltuutetun Markku Laukkasen (kesk.) ura kansanedustajana päättyi ainakin toistaiseksi kevään eduskuntavaaleihin. Tällä hetkellä hän ilmoittaa tittelikseen jälleen toimittaja. Laukkasen mukaan se pitää käytännössä sisällään viestintä- ja edunvalvontatyötä kansallisella ja kansainvälisellä tasolla.
\- Kuten vanha sanonta kuuluu: Kerran toimittaja, aina toimittaja, Laukkanen toteaa.
Vakuuksista jauhaminen vaalipuheen jatkamista
Viime aikoina poliittista keskustelua on Suomessa hallinnut Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus, joka on herättänyt kritiikkiä muissa euromaissa. Laukkanen katsoo, että vakuuksista puhuminen on vaalikeskustelun jatkamista. Euron kriisin koko kuva ja vakavuus alkaa hänen mielestään hahmottua vasta nyt.
Laukkasen mielestä euron vakaus on äärimmäisen tärkeää varsinkin Suomen kaltaiselle pienelle maalle. Suomen ja Kreikan vakuussopimukselle hän ei lämpene.
\- Ei voida sallia mitään vapaamatkustajia tai erivapauksia. Vakuusjärjestelyn pitäisi olla avoin kaikille, mutta silloin se romuttaisi koko järjestelmän luonteen, Laukkanen arvioi.
Laukkanen peräänkuuluttaa suurempaa keskustelua sisäpolitiikan kovasta ytimestä: valtiontaloudesta, velkaantumisesta ja perusturvasta.
Presidentinvaalit paikka keskustella perinteisestä ulkopolitiikasta
Perussuomalaiset saivat eduskuntavaaleissa historiallisen suuren vaalivoiton, mutta puolue päätti jättäytyä silti oppositioon. Tämä oli Laukkasen mielestä sääli, sillä jos valtaa annetaan, se pitäisi myös ottaa vastaan.
Keskusta kärsi puolestaan historiallisen suuren tappion ja sen myötä paikkansa menetti myös Laukkanen. Pääministeripuolueen romahduksen syitä on sen jälkeen analysoitu paljon. Laukkasen mielestä tulokseen vaikutti varsinkin Portugalin tukipaketti, joka oli tapetilla juuri ennen vaaleja. Myöskään puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei onnistunut hänen mielestään vaalitenteissä kovin hyvin.
Tulevat presidentinvaalt ovat Laukkasen mielestä oiva tilaisuus keskustalle houkutella takaisin niitä äänestäjiä, jotka eduskuntavaaleissa käänsivät puolueelle selkänsä. Toistaiseksi keskustan presidenttiehdokkuutta tavoittelee virallisesti vain Paavo Väyrynen ja monet näkyvät keskustalaiset ovat kunniasta kieltäytyneet.
Laukkasen mielestä puolueen on otettava vaalit tosissaan. Tulevissa vaalikeskusteluissa tullaan todennäköisesti puuttumaan eurotalouden ongelmiin, mutta hän toivoisi puhetta myös perinteisestä ulkopolitiikasta.
\- Eurooppa-politiikka on nykyään hyvin pääministerivetoista, mutta muuten presidentillä on edelleen ulkopoliittista valtaa, josta toivon ehdokkaiden keskustelevan, Laukkanen toteaa.
Karhuja kaatuu hitaahkosti
Karhujahti etenee verkkaisesti Pohjois-Karjalassa. Tähän mennessä 87 karhun lupakiintiöstä on kaadettu vajaa puolet eli 41 eläintä.
Karhujahdin koordinaattori Esa Räty kertoo, että eläimet käyttäytyvät nyt oleellisesti eri lailla viime vuoteen verrattuna.
\- Karhut liikkuvat huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna, toteaa Räty.
Eniten karhuja on kaatunut Ilomantsissa, yhteensä 13. Lieksassa on kellistetty tähän mennessä 11 otsoa. Jahti on päässyt vauhtiin myös Keski-Karjalassa: siellä on kaadettu kuusi karhua.
Lapin kauppakamari vastustaa polttoaineveron korotusta
Polttoaineveron korotus heikentää ratkaisevasti elinkeinoelämän kilpailukykyä pohjoisessa, sanoo Lapin kauppakamari.
Lapin kauppakamarin mukaan ensi vuoden budjettiesitykseen sisältyvä polttoaineveron korotus on raskas isku Lapissa käynnissä oleville yli kahden miljardin euron investoinneille, jotka lisäävät teollisuuden kuljetuksia ja luovat uusia mahdollisuuksia Lapin kuljetusyrityksille.
Lapin kauppakamarin mukaan dieselveron korotus vaikuttaa esimerkiksi ensi vuonna alkaviin Kevitsan malmikuljetuksiin korottaen tuotteen hintaa ja romuttaen kilpailukykyä.
Lapin kauppakamari esittää, että polttoaineen verotus kompensoidaan esimerkiksi kuljetustukea kehittämällä.
Viljelijöiden ympäristötukea ehdotetaan jaettavaksi kilpailun perusteella
Maatalouden vesistöhaitat aiotaan laittaa kuriin uusin keinoin. Vesistöjen suojeluun ohjaavan ympäristötuen jakoperusteet uudistetaan. Tukea saavia kohteita saatetaan valita tarjouskilpailun perusteella. Kilpailussa viljelijät ehdottaisivat toimia vesistöjen suojelemiseksi ja määrittelisivät niille hinnan.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) lupaa täysremonttia maatalouden ympäristötukeen. Niinistön mukaan nykymallin ongelmana on, että se ei kannusta parhaisiin mahdollisiin suojelutoimiin.
\- Viljelijälle on turhauttavaa jos hän ei saa palkkiota siitä, että on ympäristöllisesti etunenässä, hän sanoo.
Itämeren suojelun ekonomian professori Jussi Lankoski Helsingin yliopistosta ehdottaa nyt, että osa ympäristötuesta jaettaisiin tarjouskilpailulla. Peltolohkoille annettaisiin pisteitä mm. sen mukaan, kuinka paljon maasta liukenee ravinteita ja kuinka kaukana pelto on vesistöstä. Viljelijä taas ehdottaisi hintaa, jolla hän olisi valmis tekemään tietyt suojelutoimet.
\- Viljelijä valitsee omalle tilalleen sopivimmat ja edullisimmat toimenpiteet ja tätä kautta varmistetaan ohjelman kustannustehokkuus. Etuna on, että suojelutoimia kehittävät viljelijät eivätkä ainoastaan hallinto ja tutkijat, hän sanoo.
Tarjouskilpailumalli kiinnostaa
Yhdysvalloissa tarjouskilpailusta on saatu hyviä kokemuksia. Ympäristöministeri Ville Niinistö pitää tarjouskilpailua kiinnostavana.
\- Se on varmasti yksi vaihtoehto, jota pitää viedä valmistelussa eteenpäin. Olennaista on, että käytetyt suojelutoimet ovat tehokkaimpia ja toimenpiteiden vaikuttavuutta voidaan arvioida, hän toteaa.
Myös vehmaalaisen sikatilan isäntä Jyrki Heilä pitää mallia toteuttamiskelpoisena, kunhan huolehditaan niistäkin viljelijöistä, joiden ympäristötuki pienenee.
\- On järkevää, jos löydetään paremmat tehot rahojen käytölle. Ei saa kuitenkaan käydä niin, että vanhan tuen ehdot jäävät voimaan, mutta tukirahat poistetaan, hän korostaa.
Ympäristösuojelu osaksi maataloustukea
Heilällä on jo valmiina käytännön ehdotus hyväksi viljelykäytännöksi. Vesistöjä lähellä olevilta kaltevilta peltolohkoilta kerättäisiin kahteen kertaan vuodessa heinäsato, ja kasvustoa lannoitettaisiin vain typellä, mutta ei fosforilla.
\- Heinän korjaaminen köyhdyttäisi maaperään vuosikymmenten aikana kertynyttä fosforia. Tätä pitäisi tutkia, hän ehdottaa.
Tukiremonttia pohditaan nyt, sillä muutosten on määrä tulla voimaan seuraavan EU-tukikauden alusta vuonna eli vuonna 2014. EU:n komissio on myös esittänyt että 20 - 30 prosenttia maataloustuesta olisi viherrettyä, eli sen saamisen ehtona olisivat tietyt ympäristönsuojelutoimet.
\- Itse toivoisin että EU:n maataloustukiuudistus toteutuisi niin, että perustuki ohjaisi perusympäristystävälliseen toimintaan ja ympäristötukea käytettäisiin erityisen tärkeisiin kohteisiin, sanoo ympäristöministeri Niinistö.
Tattiralli hyytyi yllättäen
Tattien osto töksähtelee Pohjois-Karjalassa. Dalla Valle Oy ilmoitti viikonloppuna internet-sivuillaan keskeyttävänsä tattien oston maanantaihin saakka.
Nyt yrityksen nettivuilla kerrotaan, että ostoskatkos jatkuu vielä tiistaihin. Syyksi yritys kertoo tattien huonon laadun.
Kainuulainen Ber-Ex ostaa myös tatteja maakunnassa.
\- Yrityksemme ostaa tatteja, kuitenkin vain ykköslaatua, toteaa Ber-Exin ostaja Kasperi Martikainen.
Ykköslaatukin syynätään Ber-Exillä tarkkaan, koska Martikaisen mukaan matoja on nyt sienissä paljon.
MAMK järjestää verenluovutuskampanjan
Mikkelin ammattikorkeakoulu järjestää perinteeksi muodostuneen verenluovutuskampanjan. Syyskuun 5. päivä alkavan kampanjan ajan opiskelijat voivat luovuttaa verta kampuspaikkakunnilla Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä.
Opiskelijat voivat luovuttaa verta syyslukukauden loppuun asti. Kyseessä on Mikkelin ammattikorkeakoulun 15. verenluovutuskampanja, jossa koulutusalat kisaavat keskenään ahkerimman luovuttajan tittelistä.
Mikkelin ammattikorkeakoulussa opiskelee kaikkiaan noin 4500 opiskelijaa. Aktiivisimpia verenluovuttajia yleensä ovat olleet terveydenhoitoalan opiskelijat.
Hartolaan ei pakolaisia
Fennovoiman ydinvoimapäätös lähestyy
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä ydivoimakaavoja koskevista valituksista odotetaan sekä Simossa että Pyhäjoella rauhallisin mielin. Päätöksen valituksista KHO on ilmoittanut tekevänsä syyskuun aikana.
Fennovoiman pöytälaatikosta löytyy jo ydinvoimalapaikkakunnan nimi. Yhtiö odottaa vielä KHO:n päätöksiä ennen valinnan julkistamista.
Ydinvoiman vastustajat uskovat vakaasti, että KHO tekee heidän kannaltaan myönteisen päätöksen.
Pyhäjoella Pro Hanhikiven edustajat ovat vedonneet Euroopan Unionin vetoomusvaliokuntaan, jotta ydinvoimalaa ei Hanhikivelle rakennettaisi.

  Lisäselvitykset työn alla

Parhaillaan yhdistys kokoaa lisäselvityksiä vetoomustuomioistuimeen.
\- Siinä on tarkentavia tietoja siitä, millä tavalla Fennovoiman suunnitelmat ja käsittelyssä olevat kaavat vaikuttaisivat EU-direktiivilajeihin ja esimerkiksi maankohoamisrannikon suggessiosarjaan, sanoo Pro Hanhikiven puheenjohtaja Helena Maijala.
Maijala uskoo, että EU:n ei välttämättä tarvitse puuttua Fennovoiman ydinvoimalan sijoituspäätökseen.
\- Uskon, että korkein hallinto-oikeus on tutkinut asiat perusteellisesti ja tekee asiassa oikean päätöksen.

  Myös simolaiset turvautuvat EU:hun

Kemissä ja Simossa toimiva ydinvoiman vastainen yhdistys Karsikon Puolesta hakee myös tukea unionista.
-Tietenkin pyrimme tekemään lisävalituksia ihan EU:hun asti. Mutta me vastustamme ydinvoimaa yleiselläkin tasolla. Perämeri ei ole ollenkaan oikea paikka ydinvoimalle, toteaa Karsikon Puolesta ry:n puheenjohtaja Kyösti Posti.
Myös ydinvoimarakentamisen kannattajia löytyy molemmilta paikkakunnilta. Pyhäjokinen Sirkka Anttila kannattaa voimalan rakentamista Pyhäjoelle, vaikkei tunne Hanhikiven rakennusaluetta.
\- Joskus olen käynyt siellä marjastamassa ja sienestämässä. Minusta se oli silloin ihan risukkoa. Ja minä en edes tiedä, missä se varsinainen Hanhikivi on.

  Lillukanvarsiin ei saa takertua

Kemiläinen Seppo Laukkanen varoittelee hankkeen vastustajia käpertymästä lillukanvarsiin.
\- Asiallinen keskustelu on minun mielestäni tärkeää niin, ettei aleta oljenkorsia kaivella väkisin esille ja sillä perusteella sitten vastustetaan hanketta. Sellainen on huuhaa-hommaa.
Alustavien arvioiden mukaan ydinvoimalan rakentaminen työllistäisi jopa yli 3 000 ihmistä, voimalan käyttäminenkin 400-500.
Simolainen Vesa Heinikoski on epäileväinen.
\- Tulevatko työpaikat paikallisille vai puolalaisille kolmen neljän euron työläisille? Sitä paitsi Fukushima osoitti, että ydinvoima on vaarallista, Heinikoski muistuttaa.
Syksy on elokuvafestivaalien sesonkiaikaa
Syksyn monet elokuvafestivaalit hemmottelevat niin kotimaisen kuin ulkomaisenkin elokuvan ystävää. Festivaaleista valtaosa pidetään pääkaupunkiseudulla, mutta etenkin teemafestivaalit ovat levittäytyneet myös pienempiin kaupunkeihin eri puolille maata.
Suomalaisten elokuvafestivaalien tarjontaan kuuluu laajasti ulkomaista ja kotimaista elokuvaa. Suurten festivaalien lisäksi järjestetään ympäri Suomea joukko pienempiä, tietyn aiheen kuten kauhun tai mykkäelokuvan ympärille ryhmittyviä elokuvatapahtumia.
Tänä vuonna elokuun 28. päivä päättynyt kansainvälinen elokuvafestivaali Espoo Ciné on kerännyt vuosittain uusia kävijöitä.
\- Meillä on paljon kävijöitä, jotka ovat tulleet tänne jo monta vuotta. Mutta 25 prosenttia on uusia kävijöitä, mikä on mukavaa, kertoo toiminnanjohtaja Sanna-Maria Nikula.
Espoo Cinén lisäksi muutkin elokuvafestivaalit ovat kasvaneet tasaisesti. Niiden suosio on näkynyt paitsi lisääntyneissä kävijämäärissä, myös tapahtumien venymisessä useamman päivän mittaisiksi. Koordinaattori Pirjo Koskelo Suomen Elokuvasäätiöstä näkee festivaaleilla tärkeän roolin uuden tuotannon esittelijöinä.
\- Kyllä se on kotimaisille elokuvillekin tärkeä paikka. Esimerkiksi Tampereen elokuvafestivaalilla on valtava määrä lyhyt- ja dokumenttielokuvia, jotka eivät tule teatterilevitykseen koskaan.
Pienemmän budjetin tuotannot esille
Elokuvafestivaalit näyttävätkin usein kaikkea muuta kuin Hollywood-elokuvaa. Usein suositaan eurooppalaista tuotantoa tai muuta pienemmällä budjetilla tuotettua lyhyttä tai pitkää elokuvaa.
Oulussa elokuiset musiikkiivideofestivaalit ovat esimerkki pienemmästä tapahtumasta, jolla on oma vahva genrensä. Tuottaja Susanna Kyllösen mukaan teemafestivaalit onnistuvat houkuttelemaan vierailijoita ja kävijöitä myös ulkomailta.
\- Näillä festivaaleilla on oma vahva luonteensa ja kävijäkuntansa. Minusta on hyvä, että täältä löytyy kaikille elokuvien ystäville jotakin.
Syyskuussa luvassa ovat esimerkiksi Forssan mykkäelokuvafestivaalit (2.–3.9.), Reikäreuna-festivaali (Orivesi 8.–11.9.), Artova Film Festival (Helsinki 9.–10.9.), Rakkautta & Anarkiaa -festivaalit (Helsinki 15.–29.9.) ja Kuopion Vilimit (22.–25.9.).
Lokakuussa puolestaan nähdään animaatiofestivaali Animatricks (Helsinki 13.–16.10.), Latinalaisen elokuvan festivaali Cinemaissi (Helsinki 20.–23.10.), kauhu- ja fantasiaelokuvaa näyttävä Night Visions (Helsinki 26.–30.10.) sekä Turussa, Helsingissä, Oulussa ja Jyväskylässä pyörivä Vinokino.
Marraskuussa puolestaan voi vierailla esimerkiksi IIK!!-kauhuelokuvafestivaaleilla (Ii 5.–6. ja 11.–12.11.) tai Rokumentti-rockelokuvafestivaaleilla (Joensuu 16.–20.11.).
Sovittelijoita koulutetaan lisää
Etelä-Savon kaupungeista löytyy riittävästi halukkaita sovittelijoiksi. Uusien sovittelijoiden koulutus aloitetaan ensi kuun alussa. Sovittelutoimistot kaipaavat kuitenkin uusia sovittelijoita muun muassa Rantasalmelle, Heinävedelle ja Sulkavalle.
Sovittelutoiminta avustaa ihmisiä etsimään ratkaisuja ristiriitoihin ja rikoksiin. Sovittelutoiminta ei kuitenkaan ole vaihtoehto seuraamukselle, vaan se kulkee oikeusprosessin rinnalla. Uusia sovittelijahakijoita on haastateltu kesän ajan.
Sovittelijoita koulutetaan Mikkelissä ja Savonlinnassa. Pieksämäen sovittelukoulutus suoritetaan tänä vuonna Varkaudessa.
Mikkelin alueen sovittelutoimiston johtaja Helena Pohjanvirta kertoo, että kiinnostuneita on ollut eniten Mikkelin seudulla.
\- Sovittelijaksi hakeutuu hyvin monenlaisia ihmisiä, mutta etenkin niitä, jotka ovat positiivisessa mielessä kiinnostuneita ihmisistä.
Mikkelissä kurssilaisia on saatu kasaan kymmenkunta, ja Savonlinnassa kurssille on tulossa 5-6 osanottajaa.
Urpilainen: Sopimusta ei pimitetty
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kiistää väitteet, että Suomi ei olisi kertonut EU:n komissiolle Kreikan kanssa tehdyn vakuussopimuksen sisällöstä ennen sen julkistamista. YLE Radio Keski-Pohjanmaan haastattelussa Urpilainen sanoi, että koko ajan jatkuvissa neuvotteluissa etsitään nyt vakuusmallia, jonka kaikki euromaat voivat hyväksyä.
Urpilaisen mukaan Suomi on kertonut jo hyvissä ajoin ja hyvin avoimesti muille euromaille tiukentuneesta EU-tukipoliittisesta linjasta ja tavoitteistaan.
Urpilainen sanoo, että Suomi on jatkossa mukana uusissa tukipaketeissa vain, jos se saa riittävät vakuudet.
\- Tätä linjaa aiomme viedä jatkossakin määrätietoisesti eteenpäin. Vakuusvaatimus on kirjattu hallitusohjelmaan, ja on sitä kautta maan hallituksen ja eduskunnan vahvistama Suomen kanta, ja sen takia siitä on myös syytä pitää kiinni.
Neuvotteluja vakuussopimuksesta käydään päivittäin, mutta neuvottelupöydissä olevia erilaisia malleja Urpilainen ei halua vielä esitellä.
\- EU-komissiota on informoitu jo ennen, kuin Kreikan ja Suomen vakuussopimus julkistettiin. Nyt pyritään löytämään sellainen vakuusmalli, jonka kaikki EU-maat voivat hyväksyä. En lähde sen tarkemmin avaamaan näitä malleja, koska ne ovat vielä neuvottelujen alla eri osapuolien kesken.
Valtiovarainministeri Urpilainen ei ole huolissaan Suomen asemasta EU:ssa, vaikka kritiikki Suomen Kreikka-vakuuksia vastaan onkin lisääntynyt viime aikoina merkittävästi.
\- Unionin sisällä jokaisella maalla on vuorotellen sellaisia kysymyksiä, joista pidetään kiinni. Uskon, että muut euromaat ymmärtävät, että tämä vakuusasia on Suomelle sellainen kysymys, jota me viemme hyvin määrätietoisesti eteenpäin. Taustallahan on EU:n perussopimuksen periaate, että jokainen maa huolehtii itse omasta taloudestaan ja veloistaan, ja Suomen mielestä tästä periaatteesta on syytä pitää kiinni jatkossakin.
Tukipakettien vakuuskysymys on kuitenkin ratkaistava pian, sillä aikataulu on käymässä tiukaksi ja päätöksenteon takaraja häämöttää.
\- Vakuuskysymys on osa EU:n huippukokouksen tekemää yhteistä kannanottoa, ja sen takia kyseessä on EU:n huippukokouksen päätösten toimeenpanoa. Näin ollen, on tietenkin tärkeää, että kun näitä heinäkuun kokouksen päätelmiä laitetaan käytäntöön kansallisissa parlamenteissa, siinä samassa yhteydessä myös tämä vakuuskysymys on ratkaistu. Joten niin pian kuin mahdollista, haemme tähän kysymykseen ratkaisua.
Aino-Kaisa Lempäälään
Bubi! - Boltin vilppilähtö herätti kysymyksiä
YLE Urheilun selostajalegenda Bror-Erik"Bubi"Wallenius käy päivittäin läpi yleisurheilun MM-kisojen tapahtumia"Bubi!"-jaksoissaan. Maanantain aamukisojen jälkeen Bubi pureutuu vielä satasen finaaliin, jossa Usain Bolt kohautti jälleen, mutta tällä kertaa vilppilähdöllä.
Bubi veikkasi sunnuntaina oikein, kun hän nosti Jamaikan Yohan Blaken satasen voittajaksi. Supertähti Usain Boltin kohtalo oli kuitenkin Bubillekin yllätys.
\- Vähän eilen ennusteltiin, että Blake saattaa olla se, joka voittaa. Mutta hieman erikoisella tavalla se tuli, kun ennakkosuosikki Bolt otti vilppilähdön. Blaken voittoa ei siltikään pidä väheksyä. Hän teki häkellyttävän eron muihin, ja on ehdottomasti mestaruutensa arvoinen, Bubi toteaa.
\- Boltin varaslähtö oli niin selvä, ja vielä se teatraalinen paidan repiminen pois, niin nyt maailman lehdistö miettii mikä on tämän takana. Erikoinen tapaus, Bubi jatkaa.
Varaslähtösääntöä on tapauksen jälkeen jälleen kyseenalaistettu, mutta monet satasen startit selostuskopista seurannut Bubi ei sääntöä muuttaisi.
\- Bolt itsekin on pitänyt lähtöjärjestelmää hyvänä. Nyt kun äänekkäästi huudetaan sääntömuutosten perään, niin olisiko huuto ollut yhtä kuuluvaa, jos kyseessä olisi ollut joku Solomonsaarten urheilija. Ei missään nimessä pidä muuttaa sääntöä. Sääntö on hyvä, Bubi painottaa.
Maanantain Bubi!-jaksossa kuullaan myös Bubin ennakot illan loppukilpailuihin. Miten käy O-P Karjalaiselle moukarifinaalissa? Entä kuka vie kaikkien aikojen pika-aitafinaalin? Katso, niin tiedät.
  

Ässät hankki kanadalaissentterin KHL:stä
Porin Ässät on tehnyt yksivuotisen pelaajasopimuksen kanadalaisen Stephen Dixonin kanssa. 25-vuotias keskushyökkääjä pelasi viime kaudella Venäjän KHL-liigassa Amur Khabarovskin riveissä.
\- Dixonilla oli haluja jatkaa KHL-liigassa. Pitkien sopimusneuvotteluiden jälkeen olemme erittäin tyytyväisiä, että Dixon valitsi Ässät. Hänen perässään oli muitakin suomalaisia joukkueita, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kertoi joukkueen tiedotteessa.
Dixon sai kunnian pelata Kanadan kivikovissa juniorimaajoukkueissa vuosina 2002 – 2005. Tuloksena oli alle 18-vuotiaiden MM-kulta ja alle 20-vuotiaiden MM-hopea ja MM-kulta. Dixon on myös pelannut Elitserienissä kaksi kautta Brynäsin riveissä.
\- Dixon on työmoraaliltaan erinomainen pelaaja. Hän pystyy pelaamaan tehokkaasti, mutta ennen kaikkea hänellä on kyky tehdä ketjukavereistaan tehokkaampia. Hän on myös hyvä aloituksissa, Toivola jatkoi.
Urpilainen: Kokkolan kuntaliitos malliesimerkki
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan Kokkolan seutukunta on ollut valtakunnallisesti varsinainen edelläkävijä kuntaliitoksissa. Kuntarakenteen yhtenäistäminen onnistui Kokkolassa mallikkaasti, ja kuntaliitosta onkin käytetty hyvänä esimerkkinä useissa eri yhteyksissä.
Hallituksen tavoitteena on luoda Suomeen vahvoja peruskuntia, jotka pystyvät turvaamaan asukkailleen laadukkaat palvelut, mahdollisimman lähellä, toteaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
\- Kokkolan seutu on ollut varsinainen edelläkävijä myös kuntarakenteen yhtenäistämisen osalta, ja Kokkolan, Kälviän, Lohtajan ja Ullavan yhdistymistä käytetään useissa yhteyksissä onnistuneena esimerkkinä kuntaliitoksista. Eli täällä ei ehkä ole sellaista ensisijaista tarvetta tehdä juuri tällä alueella uusia kuntaliitoksia.
Vaatimuksia kuntaliitoksista on tehty myös Pietarsaaren seudulla. Urpilainen ei vielä maanantaina aamupäivällä halunnut ottaa vaatimuksiin mitään kantaa.
\- Olen juuri lähdössä tutustumaan Pietarsaareen ja tilanteeseen kaupungissa, ja kuuntelen mielelläni mielipiteitä ja ajatuksia tästäkin asiasta. Tiedän, että Pietarsaaren seudullakin on poliitikkoja, joiden mielestä seutukunnassa pitäisi harkita kuntaliitoksia. Mutta viime kädessähän kyse on kuntapäättäjien tekemistä päätöksistä.
Ammattikoululaisten maksut halutaan tarkistaa
Opetusministeriö haluaa tarkistaa ammattikoululaisilta perittävät maksut. Opiskelijat voivat nyt joutua maksamaan oppimateriaalien lisäksi myös kurssikohtaisia maksuja. Esimerkiksi parturi-kampaajaksi opiskelevan loppulasku voi nousta jopa kolmeen tuhanteen euroon.
Oppilaitokset perivät opiskelijoilta maksuja materiaalikustannuksista. Tämän lisäksi oppilaitokset saattavat periä luvatta könttämaksuja palveluista, joita opiskelijat eivät välttämättä käytä.
Opetusministeriö on kolme vuotta sitten ohjeistanut ammattikouluja maksuihin liittyen. Uusi selvitys opiskelijoille kertyvistä kustannuksista on paikallaan sanoo opetusministeriön hallitusneuvos Kaija Suorsa-Aarnio.
\- Nyt on alkanut ehkä tuntua siltä, että pitäiskö tehdä tästä tällainen kattavampi selvitys, mitä maksuja ammatillisessa koulutuksessa peritään, jotta tiedetään tämän hetkinen tilanne paremmin, hän toteaa.
\- Lainsäädännössä tätä ei ole ehditty rajata kauhean selvästi, mutta meillä on maksuperusteasetus ja sitten olemme pyrkineet omilla ohjekirjeillä tätä asiaa ohjeistamaan, Suorsa-Aarnio jatkaa.

  Opiskelijat kyseenalaistavat maksuja

Ammattiin opiskelevien SAKKI ry pitää selvitystä tervetulleena. Järjestö saa viikoittain yhteydenottoja opiskelijoilta, jotka pohtivat koulujen perimien könttämaksujen aiheellisuutta.
Keskimäärin parin kymmenen euron maksu saattaa kasvaa lukuvuoden aikana moninkertaiseksi. Koulujen tavat vaihtelevat suuresti.
\- Parisataa euroakin ylittyy helposti, jos muutaman opintokokonaisuuden tai opintojakson alussa se parikymppiä peritään, sanoo SAKKI ry:n puheenjohtaja Susanna Haapalainen.
Urpilainen txt
Kaupunginjohtajaehdokkaat eivät ehdi jännittää illan tulosta
Lappeenrannan uusi kaupunginjohtaja valitaan maanantaina. Ehdokkaat, Janne Laine ja Kimmo Jarva, kokoustavat molemmat tahoillaan valinnan aikaan. Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine uskoo Jarvan valintaan. Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva pitää asetelmaa mukavana, mutta ei ole vielä varannut kuohuvaa jääkaappiin.
Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi on jäljellä kaksi ehdokasta. Valinta Savonlinnan kaupunginjohtajan Janne Laineen ja Vihdin kunnanjohtajan Kimmo Jarvan välillä tehdään maanantaina.

  Laine uskoo Jarvan valintaan

Janne Laine uskoo, että Kimmo Jarva valitaan Lappeenrannan uudeksi kaupunginjohtajaksi.
\- Näyttää siltä, että Jarva valitaan.
\- Itse kokoustan valinnan aikana kaupunginhallituksen kokouksessa täällä Savonlinnassa. Netistä varmaan katson, että miten on käynyt, kertoo Laine.
Janne Laineen ympärillä on pyörinyt huhu siitä, että hän ei aikoisi muuttaa Lappeenrantaan, vaikka tulisi valituksi kaupunginjohtajaksi.
\- Jos minut valitaan, niin muutan ehdottomasti Lappeenrantaan. Spekulointi tästä on ollut erikoista.

  Jarvalla perhosia vatsassa

Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarvan mukaan asetelmat iltaa ajatellen ovat mukavat.
\- Perhosia on vatsassa ja odotukset iltaan ovat kovat.
\- Valinnan aikana olen Vihdissä kunnanhallituksen kokouksessa. En ole vielä viritellyt yhteyksiä Lappeenrantaan, mutta uskon, että sieltä joitakin yhteydenottoja illan aikana tulee. Kuohuvaa en ole varannut, mutta jollakin tavalla pitää juhlistaa, jos valinta osuu kohdalle, jatkaa Kimmo Jarva.
Aino-Kaisa Saarinen vaihtaa seuraa
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen edustaa jatkossa Lempäälän Kisaa. Saarinen on aiemmin edustanut Joutsan Pommia. Seurasiirrosta kertoo maanantaina ilmestynyt Lempäälän-Vesilahden Sanomat.
Myös Aino-Kaisan sisko Maija Saarinen siirtyy edustamaan lempääläläisseuraa. Seurasiirto Joutsan Pommista Lempäälän Kisaan on vahvistunut kesän aikana.
Sisarusten taustajoukoissa Joutsan Pommissa pitkään toiminut Heimo Latva vahvistaa asian Tampereen Radiolle. Latva kertoo että siirto Joutsan Pommin riveistä Lempäälään sai lopullisen sinetin sen jälkeen, kun Joutsan kunta lopetti hiihtäjien tukemisen.
Tällä hetkellä Aino-Kaisa Saarinen leireilee St. Moritzissa Sveitsissä.
Hollywood-tähdet rupeavat tekemään yhdessä TV-sarjaa
Tähtitiimi tekee piirretyn.
_Kaksi kaveria, tyttö ja pizzapaikka_ -sarjassa vuosituhannen vaihteessa näytellyt **Ryan Reynolds** on tekemässä paluuta televisioon, eikä suinkaan yksin. Mukana töllön puolelle pomppaa myös Oscar-voittaja **Sandra Bullock**. Kaksikko alkaa työstämään yhdessä _And Then There Was Gordon_ -nimistä animaatiosarjaa amerikkalaiselle FOX-kanavalle. Molemmat tulevat toimimaan piirretyn ääninäyttelijöinä, Bullock toimii sarjan tuottajanakin ja Reynolds puolestaan käsikirjoittaa ainakin sarjan ensimmäisen jakson.
Animoitu sarja kertoo tavallisesta lapsesta, jonka kaikki sisarukset ovat tätä erinomaisempia. Reynoldsin ääniroolista ei ole vielä tietoa, mutta Bullock tulee toimimaan päähenkilön nerokkaan, mutta neuroottisen äidin äänenä.
Kaksikko on näytellyt yhdessä aiemminkin. Duo tähditti vuonna 2009 romanttista komediaa nimeltä _The Proposal - Odottamaton ehdotus_. Tämän lisäksi tähtitiimi on suostunut myös _Most Wanted_ -nimellä kulkevan toimintakomedian päärooleihin.
**Lähteet:** Deadline
Kemin uudet kuninkaalliset ovat lasten asialla
Elokuun viimeisenä viikonloppuna Kemi sai uudet kuninkaalliset kahdesta varhaiskasvattajasta. Päivähoidon johtaja Benita Räsänen ja lastenhoitaja Jyrki Hyvärinen eivät vielä tarkkaan tiedä, mihin haluavat hyväntekeväisyystempauksen tuoton suunnata, mutta joka tapauksessa lapset ovat jollain tavalla avustuskohteena.
Perinteen mukaan tuorein hallitsijapari saa päättää hyväntekeväisyyskohteen, jolle kerätään varoja Kemin kuninkaallisten järjestämällä joulukonsertilla.
\- Emme ole vielä ehtineet keskenään asiasta puhua, mutta varmaankin tuotaisiin jollakin tavalla iloa niille lapsille, joille ei ole oikein mitään, suunnittelee Benita Räsänen.
Kemin kuninkaalliset -ryhmän järjestämien tapahtumien lisäksi Räsänen ja Hyvärinen kaavailevat lisää tapahtumia liittyen kuninkaan edustamaan moottoripyöräkerhoon.
-MP-klubin kanssa on tehty jo nelisen vuotta hyväntekeväisyyttä ja homma jatkuu varmasti, tuumaa Hyvärinen.
Kuningattaria ja prinsessoja
Benita Räsänen kertoo nimenneensä itsensä "Mettäkummun rinsessaksi" vuonna 2000, joilloin samalla kadulla asunut Miss Suomi Suvi Miinala (nyk. Tiilikainen) valittiin Kemin kuningattereksi.
\- Kun sitten kerroin kotona isännälle, että nyt on Mettäkummun rinssessasta tullut kuningatar, niin eihän se ensin uskonut, naurahtaa Räsänen.
Jyrki Hyvärinen kertoo oman kuninkuutensa olleen mieluisa asia erityisesti hänen tyttärelleen.
\- Tyttäreni Hilla oli hyvin iloinen tästä nimityksestä, joka tekee hänestä nyt prinsessan ja se on aika kova juttu tuollaiselle 7-vuotiaalle, hymyilee Hyvärinen.
Kuljetusala huolissaan kannattavuudestaan
Talouden epävarmuus heijastuu myös kuljetusmarkkinoiden näkymiin. Kuljetusalojen edunvalvojan SKAL:n barometrin mukaan kesä oli arvioitua heikompi maanteiden tavaraliikenteessä. Reilu puolet vastaajista arvioi kuljetettavien tonnien ja ajokilometrien pysyvän ennallaan loppuvuonna, joka neljäs uumoilee niiden vähenevän.
Kuljetusbarometriin vastanneista SKAL:n jäsenyrityksistä lähes joka kolmas pelkää yrityksen kannattavuuden heikkenevän loppuvuonna. Liikevaihdon laskuun uskoo joka neljäs.
SKAL:n mukaan kuljetusyritysten on näillä näkymin nostettava rahtihintoja merkittävästi, jotta ne selviytyisivät tammikuisista veronkorotuksista.
Uuteen kalustoon ei tässä taloustilanteessa investoida: joka kuudes kyselyyn vastannut yritys hankki kesällä uuden ajoneuvon.
Kuljetusbarometriin vastasi 605 jäsenyritystä. Kysely lähetettiin 3 500 yritykselle. Barometri tuotetaan kolme kertaa vuodessa.
Poptähti esiintyi nilkka murtuneena
Jessie J ei antanut vakavan vamman estää esiintymistään MTV Video Music Awardseissa.
Musiikkimaailman nuori tulokas **Jessie J** ei pienistä tai edes vähän isommista hätkähdä. Neitokainen nimittäin mursi pari kuukautta sitten nilkkansa, mutta se ei estänyt häntä esiintymästä viikonloppuna **MTV Video Music Awardseissa**. Kaunotar keksi myös loistavan tavan peittää jalkaa suojaavan kipsin.
\-Minut kutsuttiin esiintymään ja ajattelin, että en varmasti jää kotiin nysväämään, vaan hyppään koneeseen, koristelen kipsin Swarovski -kristalleilla ja laulan niin, että lävähtää.
**Lähteet:** Contact Music
Karjalainen avaa moukarin MM-finaalin
Olli-Pekka Karjalainen pääsee heittämään kilpailun ensimmäisen heiton moukarin MM-finaalissa, joka käynnistyy Daegussa kello 13.15 Suomen aikaa. Karjalainen heittää kolmella ensimmäisellä kierroksella ensimmäisenä.
Moukarin finaalin heittojärjestys
Olli-Pekka Karjalainen FIN
  
 Primoz Kozmus SLO
  
 Koji Murofushi JPN
  
 Markus Esser GER
  
 Nicola Vizzoni ITA
  
 Dilshod Nazarov TJK
  
 Juri Shaunov BLR
  
 Szymon Ziolkowski POL
  
 Pavel Krivitski BLR
  
 Krisztian Pars HUN
  
 Kirill Ikonnikov RUS
  
 Pawel Fajdek POL

  Kolmen kierroksen jälkeen kahdeksan parasta jatkaa kolmelle viimeiselle kierrokselle, jotka heitetään käännetyssä paremmuusjärjestyksessä.

Salin: Voitetaan muutama peli ja mennään jatkoon
Suomen koripallomaajoukkue matkustaa maanantaina Liettuaan EM-kisoihin. Maajoukkueen kuopus Sasu Salin on tyytyväinen päästessään joukkueen kanssa näyttämään vihdoin osaamistaan tosipeleissä.
Suomella on takana Pohjoismaiden mestaruuskisat ja EM-lisäkarsinnat.
\- Onhan tämä ollut vaikeaa mennä jokaiseen peliin, kun vastustajat ovat olleet pahoja ja joka peli on pitänyt voittaa. Nyt kun saatiin ne voitot niistä otteluista, niin joukkue on hitsautunut yhteen ja ollaan valmiita EM-kisoihin.
Salin myöntää, että hauskaa on myös se, että nyt suurin urakointi harjoitusparketeilla on takanpäin.
\- Kyllä se hyvä joukkuehenki näkyy treeneissä ja kentän ulkopuolellakin. Nyt päästään näyttämään mitä osaamme. Kyllä me sieltä muutama voitto haetaan ja mennään jatkopeleihin, povailee Salin.
Tulevien EM-kisavastustajien joukossa on muutama Salinille tuttu pelimies.
\- Muutama tuttu kaveri tulee vastaan, joita vastaan pääsin viime vuonna pelaamaan. Kaksi kaveria tunnen meidän lohkovastustajista.
Salin on murtautunut maajoukkueen vakiokokoonpanoon viime ja tämän kesän aikana. Maajoukkue on ollut nuorelle miehelle hieno kokemus.
\- Onhan tämä mieletöntä. Joskus muistan junnuna, kun valmentaja sanoi yhden tai kahden pääsevän tästä porukasta miesten maajoukkueeseen. Nyt kun täällä ollaan, niin tajuaa, että on päässyt urallaan eteenpäin. Hienolta tuntuu, myöntää 20-vuotias Salin.
Salin kuuluu Suomen takamiesosastoon, jossa hän jakaa peliaikaa myös vanhan seurakaverinsa Petteri Koposen kanssa. Salin virnuileekin pelikaverinsa kustannuksella.
\- No eihän se syötä, heheh. No syöttäähän se aina. Tosi mukavaa on pelata Petskun ja myös Teemun (Rannikko) kanssa, jutteli Salin korismaajoukkueen harjoitusten jälkeen pilke silmäkulmassa.
Grillimyyjä sulki riehuvan varkaan kylmähermoisesti kioskiinsa
Naispuolinen grillimyyjä ei häkeltynyt riehuvaa varasta sunnuntai-iltana Riihimäen rautatieasemlla. Nainen sulki kylmähermoisesti oven varkaan nenän edestä ja jäi odottamaan poliisia.
Riihimäen rautatieaseman vieressä olevasta grillikioskista yritettiin varastaa kassa klo 23 aikoihin sunnuntai-iltana.
Tamperelainen 32-vuotias mies yritti anastaa grillin kassasta rahaa sieppaamalla. Naismyyjä oli kuitenkin nopeampi ja ehti sulkea kassakoneen.
Tämän jälkeen myyjä lukitsi samantien yleisötilan ulko-oven, joten varas ei päässyt pakoon. Tamperelaismies panikoitui ja yritti pakoon hakkaamalla ulko-ovea jakkaralla. Ovi ei antanut periksi.
Myyjä joutui katselemaan samassa tilalla riehuvaa varasta. Mies ei uhkaillut kuitenkaan myyjää.
Poliisi vei tamperelaismiehen putkaan odottamaan kuulustelua.
Useita haavoittui iskussa Tel Avivissa
Tel Avivissa Israelissa kahdeksan ihmistä on haavoittunut yöllä, kun palestiinalaismies hyökkäsi poliiseja ja ohikulkijoita vastaan lähellä yökerhoa, Israelin poliisi kertoo. Sen mukaan mies ajoi varastamansa taksin päin poliisin tarkastuspistettä ja puukotti sen jälkeen ihmisiä.
Poliisin edustajan mukaan haavoittuneista neljä on poliiseja ja muut siviilejä, joukossa taksinkuljettaja, jolta mies varasti auton. Yhden haavoittuneen tila on vakava.
Myös hyökkääjä loukkaantui pidätyksen yhteydessä ja hänet on viety sairaalaan. Poliisin mukaan hyökkääjä on parikymppinen mies Nablusista Länsirannalta. Hänen vammojensa laadusta ei ole tietoa.
Poliisi epäilee miehen motiiveja nationalistisiksi. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Välikohtaus sattui ennen kahta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan yökerhossa oli yli 2 000 asiakasta. Paikalle oli määrätty rajapoliiseja turvaamaan tapahtumaa.
Poliisi on lisännyt partiointiaan koko maassa sen jälkeen, kun kahdeksan israelilaista kuoli aseistautuneiden ryhmien hyökkäyksissä Eilatin pohjoispuolella toissa viikolla.
Iskujen jälkeen Israelin ja palestiinalaisten väliset väkivaltaisuudet kiihtyivät. Niissä on saanut surmansa yli 40 ihmistä, joukossa viisi Israelin iskussa kuollutta egyptiläispoliisia. Osapuolet ovat sittemmin ilmoittaneet tulitauosta.
Linja-auto kärähti poliisin tehovalvonnassa
Liikkuvan poliisin viimeviikkoisessa tehovalvonnassa jäi kiinni Pohjois-Savossa lähes 250 ylinopeutta ajanutta. Valtaosa ylinopeussakoista annettiin henkilöautojen kuljettajille, mutta mukana oli myös muutama moottoripyörä, rekka ja linja-auto sekä yksi taksi.
Liikkuva poliisi valvoi ajonopeuksia tehostetusti viime viikon ajan Kuopio - Iisalmi-alueella. Poliisin arvion mukaan annettujen ylinopeusssakkojen määrä kertoo melko hyvin liikenteen todellisen tilanteen.
Meidän poika räjäyttää kauppakeskuksen Helsingin Kaupunginteatterissa
Kotimainen uutuusnäytelmä, Helsingin Kaupunginteatterissa torstaina kantaesitettävä 
Meidän poika on karun ajankohtainen. Se kertoo, kuinka koulukiusatun ja yksinäisen nuoren miehen ahdistus johtavat muita vahingoittaviin ääritekoihin.
Meidän poika on näytelmä välinpitämättömyydestä, vieraantumisesta, kostosta ja vihasta -tekijöistä joita voi yhdistää niin kauppakeskuspommiin, koulusurmiin kuin Norjan tapahtumiinkin.
Näytelmäkirjailija Pasi Lampela perehtyi näytelmää kirjoittaessaan ulkomaisiin ja kotimaisiin koulusurmiin ja terroritekoihin. Lampelan aihepiiriä ovat olleet aiemminkin ajankohtaiset yhteiskunnalliset kipupisteet. Lampela myös usein ohjaa omat teoksensa, niin nytkin.

  Nuori mies puristuksissa

Näytelmän Ville on äitinsä kanssa asuva, yksinäinen nuori mies, koulukiusattu.
\- Periaatteessa hän käy täsmälleen samoja asioita läpi kuin kuka tahansa 18-vuotias, mutta hän ei pystykään käsittelemään niitä asioita auki millään tavalla, pohtii Villeä esittävä näyttelijä, Hannes Suominen.
Näytelmän kirjoittajalla oli mistä ammentaa. Siksi Helsingin kaupunginteatterissakin räjähtää. Villen ratkaisu ongelmiin on omatekoinen pommi kauppakeskuksessa.
\- Mikään ei viittaa siihen suuntaan että ne yhteiskunnalliset trendit, jotka tuottavat tällaisia tekoja ja tällaisia ilmiöitä, olisivat vähenemään tai poistumaan päin, päinvastoin, sanoo näytelmäkirjailija, ohjaaja Pasi Lampela.

  Voi murhaajan äitiä!

Lampela on ottanut näytelmään myös kauhuteon tekijän vanhemman näkökulman. Monesti tiedotusvälineiden kertoessa terroriteosta, ajatukset kääntyvätkin paitsi uhrien ja heidän omaistensa myös tekijän vanhempien tuskaan. Näytelmässäkin pojan teko on äidille musertava taakka.
\- Äitinä ajattelen, että tämä on erityisen tärkeä näytelmä nähdä. Tätä aihetta ei pitäisi nyt pelätä, sanoo Villen äitiä näyttelevä Merja Larivaara.
\- Minä tunnen suurta myötätuntoa toki kaikkia vanhempia kohtaan, mutta erityisesti tällaisten hirmutekojen tekijän vanhempia ajattelen myötäeläen. En heittäisi ensimmäistä kiveä heitä kohti.
Näytelmäkään ei nimeä syyllistä.
\- Oikeastaan koko näytelmän keskeinen havainto on se, kuinka arkipäiväiseksi meidän elämämme epäinhimillistyminen on muuttunut, sanoo Pasi Lampela.
Oamk aloittaa oppisopimuskoulutuksen
Täydennyskoulutusta tarjotaan oppisopimustyyppisenä aiemmin korkeakoulututkinnon suorittaneille. Luonnonvara-alan Biotaloudesta bisnestä -koulutus on yksi opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamasta 34 kokeilusta Suomessa.
Oulun seudun ammattikorkeakoulu (Oamk) aloittaa oppisopimuskokeilun. Täydennyskoulutusta tarjotaan oppisopimustyyppisenä aiemmin korkeakoulututkinnon suorittaneille.
Luonnonvara-alan Biotaloudesta bisnestä -koulutus on yksi opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamasta 34 kokeilusta, joilla etsitään toimintamuotoja korkeakoulujen oppisopimuskoulutukselle.
Marraskuussa alkavaan koulutukseen haetaan opiskelijoita ja yrityksiä syyskuun ajan.
Koulutuksen tarkoituksena on tukea alueen luonnonvara-alan yritysten kehittymistä ja menestymistä työssä tapahtuvan pätevöitymisen avulla. Erityisesti luonnonvara-alalla aikaisemmista sivuelinkeinoista voi tulla pääelinkeinoja, kerrotaan Oamk:sta.
Ystäväksi elämän viimeisiin hetkiin?
Saattohoitoa tarjoava Pirkanmaan hoitokoti kouluttaa uusia vapaaehtoistyöntekijöitä potilaiden ja omaisten tueksi. Syöpäsairaiden saattohoitoon koulutettavien tehtävänä on muun muassa käydä tervehtimässä potilaita ja olla keskustelu- ja ulkoiluseurana.
Vapaaehtoistyöntekijät voivat olla monin eri tavoin potilaan ja omaisten apuna ja tukena. Hoitokodilla tehdään yli 20 000 tuntia vapaaehtoistyötä vuosittain.
Vapaaehtoiset eivät saa toiminnastaa palkkaa. Heitä koskevat terveydenhuollon yleiset salassapitomääräykset, eikä heillä yleensä ole hoitoalan koulutusta.
Vapaaehtoistyötä esitellään maanantaina hoitokodilla pidettävässä esittelyillassa.
Ari Pokka rehtorien maailmanjärjestön hallitukseen
Jyväskylän Cygnaeus-lukion rehtori Ari Pokka on valittu rehtorien maailmanjärjestön ICP:n hallitukseen. Pokka on hallituksen yleisjäsen ja hänen tehtävänään on järjestön koulutuspoliittisten hankkeiden koordinointi.
Muut rehtorien maailmanjärjestön eli International Confederation of Principals (ICP) hallituksen jäsenet edustavat kukin omaa maanosaansa. Järjestön toiminnassa on mukana noin 35 maata.
Ari Pokka toimii myös Suomen Rehtoriyhdistyksen puheenjohtajana.
Kainuu on Itä-Suomen kannalla metsäkeskusasiassa
Kainuu jatkaa taistelua metsäkeskuksen pääkonttorin alueellistamisesityksen muuttamiseksi. Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen jyrähtää, että pääkonttori on alueellistettava Itä-Suomeen.
Alueellistamispäätöksestä on tarkoitus muokata maakuntien yhteinen kanta Itä-Suomen huippukokouksessa tiistain ja keskiviikon aikana Savonlinnassa.
Pohjois-Karjala yritti tuloksetta saada muut Itä-Suomen maakunnat Joensuun taakse metsäkeskuksen alueellistamisasiassa muutama viikko sitten. Silloin perusteena oli, että ainoastaan Joensuu olisi varteenotettavien alueellistamiskohteiden listalla. Tuolloin muut maakunnat eivät vakuutteluita uskoneet vaan liputus Kajaanin ja Savonlinnan puolesta oli vielä vahvaa.
Maa- ja metsätalousministeriön esitys pääkonttorin alueellistamisesta Lahteen on yhdistämässä Itä-Suomen maakuntien rivit, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen.
\- Maakunnista on jo kiirinyt yhtenäinen ajatus, että taistelua jatketaan maalla, merellä ja ilmassa.
Kainuu jatkaa vielä keinojen hakua Kajaanin nostamiseksi varteenotettavien alueellistamispaikkakuntien listalle. Mikäli keinoa ei löydy, silloin harkitaan jonkun yhteisen ehdokkaan taakse menemistä.
\- Aiemmin puhuttiin, että alueellistaminen pitäisi tehdä metsä-Suomeen. Nyt sanotaan suoraan, että pääkonttori kuuluu Itä-Suomeen. Tältä pohjalta yritetään myös rakentaa maakuntien yhteinen kannanotto Itä-Suomen huippukokouksessa Savonlinnassa. Jos Kajaania ei listalle saada, harkitsemme esimerkiksi Joensuun taakse lähtöä.
Lopullisen päätöksen metsäkeskuksen pääkonttorin alueellistamispaikkakunnasta tekee valtioneuvosto.
Vanhat omenalajikkeet vaikeuksissa Suomen kesässä
Kotipuutarhurit ovat törmänneet outoon ilmiöön. Puut notkuvat hedelmiä, mutta ne pudottavat omenansa ennen aikojaan. Kaikki omenapuulajikkeet eivät ehkä enää sovellu Suomeen entiseen tapaan. Poikkeuksellisen kylmät talvet ja kuumat kesät saattavat tulevaisuudessa edellyttää omenapuulajikkeiden hakemista Keski-Euroopasta.
Syy voi löytyä tuholaisista, mutta puutarhuri Kalervo Nikkilän mukaan omenapuun elämänrytmin voi saada sekaisin kuluvanakin kesänä koettu kuumuus.
\- Keskeisenä syynä on se, että kesä on ollut erikoislaatuinen. Nämä nykyiset omenalajikkeet eivät välttämättä enää sopeudu näin trooppisiin olosuhteisiin, selittää puutarhuri Nikkilä.
Omenat kypsyvät tavanomaisesta poikkeavassa tahdissa. Puu reagoi omenasatoonsa niin, että se lähteekin tuleentumaan eli asettautumaan talvilepoon.
\- Jos nyt suljetaan pois kaikki omenamadot, tuomenkehrääjäkoit ja muumiotautikin, niin on pakko pysähtyä etsimään syitä fysiologis-geneettis-biologisista peruslähtökohdista, sanoo Kalervo Nikkilä.
Kebab-yrittäjien joukkotappelusta ei tuomiota
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt syytteet lappeenrantalaisten kebab-yrittäjien välienselvittelystä. Oikeus hylkäsi syytteet tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä näytön puuttuessa.
Syytteet liittyivät kebabyrittäjien reviirikiistasta syntyneeseen joukkotappeluun runsas vuosi sitten. Käräjäoikeus kuitenkin tuomitsi yhden asianosaisen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sakkoihin. Tuomittu ajoi huomattavaa ylinopeutta ja pakeni poliisia kaupungin keskustassa.
Ossauskosken patosilta suljettu
Ossauskosken patosilta Tervolassa on suljettu liikenteeltä patoluukkulohkojen uusimistöiden vuoksi, tiedottaa Liikenneviraston tieliikennekeskus.
Patosilta on suljettuna liikenteeltä maanantaista keskiviikkoon kello 8-18. Kulku kiinteistöille on sallittu. Kevyen liikenteen läpikulku sallitaan mahdollisuuksien mukaan. Kiertotiet kulkevat Petäjäskosken ja Tervolan kautta.
Vesankajärveen lorahti jätevettä
Jyväskylän Vesankajärveen pääsi lauantaina vuotamaan jätevettä. Toistaiseksi veden käyttöä ja uimista Vesangan koulun viereisellä uimarannalla tulee välttää.
Tukkeutuneen runkoviemärin vuoksi jätevettä lorisi Vesankajärveen arviolta 30 kuutiometriä.
Terveysviranomainen on ottanut vedestä tänään näytteitä, jotka valmistuvat keskiviikkona.
Castellanilta odotettu EM-ryhmä
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellani on valinnut joukkueen miesten lentopallon EM-lopputurnaukseen. YLE televisioi kisojen huippuhetket.
Argentiinalaisvalmentaja valitsi Itävallassa ja Tshekeissä 10.-18.9. pelattaviin kisoihin 14 pelaajaa, joista kunkin ottelun kokoonpanoon voi nimetä aina 12.
Castellani teki viime viikon Slovenian turnauksen jälkeen viimeisiä muutoksia kesän maailmanliigan jälkeen pelattujen harjoitus- ja maaotteluiden ryhmään. Viimeisenä kisaryhmästä putosi olkapäävaivainen Korson Vedon yleispelaaja Toni Kankaanpää.
Suomen kisajoukkueessa lentopallomaajoukkueen tiedotteen mukaan kaksi passaria, hakkuria ja liberoa, kolme keskitorjujaa ja viisi yleispelaajaa.
Viime viikon Slovenian turnauksessa vaivojensa takia huilanneet Antti Siltala ja Mikko Oivanen ovat myös kuntoutuneet kisaiskuun. Siltalan reisivaiva ja Oivasen vatsalihasongelmat ovat parantuneet levolla. Oivanen pelasikin jo viimeisen Slovenian turnauksen ottelun.
Kesän maailmanliigan joukkueeseen on EM-kisoihin tullut yksi lisäys, kun Hurrikaanin libero Jesse Mäntylä tulee mukaan.
Suomi kohtaa EM-kisojen C-lohkossa Ranskan, Italian ja Belgian. Lohkon voittaja etenee suoraan puolivälieriin ja lohkon kakkonen sekä kolmonen pelaavat ristikkäisottelut lohko A kakkosen ja kolmosen kanssa puolivälieriin pääsystä. Lohkonelosten kisat päättyvät alkulohkon jälkeen.
\- Olemme äärimmäisen tyytyväisiä siihen, että YLE televisioi nämä lajin huippuhetket ja ne ovat kaikkien suomalaisten katsottavissa. Tällaisissa turnauksissa otteluiden kestot vaihtelevat paljon ja se on tv-yhtiöille aika haasteellista, mutta YLE on tehnyt kaikkensa tarjotakseen peleille mahdollisimman hyvät lähetysajat, lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen sanoo.
Sammelvuon EM-debyytistä 14 vuotta
Joukkueesta Tuomas Sammelvuo lähtee jo neljänsiin EM-kisoihinsa. Joukkueen kapteeni debytoi EM-kisoissa Hollannin Eindhovenissa jo 1997, 21-vuotiaana. Nyt joukkueen kokeneimmalla pelaajalla on ikää 35 vuotta ja hän on nousemassa EM-kisojen aikana kaikkien aikojen toiseksi eniten maaotteluita pelanneeksi ohi Jouni Parkkalin (269). Sammelvuon maaottelumäärä on ennen viikonvaihteen Viro-otteluita 265.
Jo kolmansiin EM-kisoihin lähtee suurin osa joukkueen runkopelaajista: Mikko Esko, Antti Siltala, Matti Hietanen, Urpo Sivula, Olli Kunnari, Mikko Oivanen, Konstantin Shumov ja Matti Oivanen.
Toisen kerran EM-matkalle lähtevät Jukka Lehtonen sekä Pasi Hyvärinen Ensimmäisiin arvokisoihinsa lähtevät Jari Tuominen, Jesse Mäntylä ja Eemi Tervaportti.
Suomi pelaa ensi viikonlopun Viro-ottelut Kokkolassa 3.9. lauantaina klo 18.30 ja Seinäjoella 4.9. sunnuntaina klo 15.00 EM-kisoihin valitulla kokoonpanolla.
EM-kisaottelut YLE:n kanavilla
Alkulohko
  
La 10.9. klo 15.55-17.30 TV2 Ranska – Suomi
  
Su 11.9. klo 19.00-21.00 TV2 Italia – Suomi
  
Ma 12.9. klo 17.05-18.00 TV1, 18.00-18.50 TV2 ja tarvittaessa 19.20-20.00 TV2 Suomi – Belgia
Pudotuspelit
Ke 14.9.
  
Jos Suomi voittaa alkulohkon, niin Suomella ei ole peliä.
  
Jos Suomi tulee alkulohkossa toiseksi, niin Suomen ottelu näytetään klo 22.35-23.30 TV2.
  
Jos Suomi on alkulohkossa kolmas, niin Suomen ottelu nähdään klo 17.05-18.00 TV1, 18.00-18.50 TV2 ja tarvittaessa 19.20-20.00 TV2.
To 15.9.
Jos Suomi selviytyy puolivälieriin, ottelu näytetään sen alkamisajasta riippuen joko klo 18.00-18.50 ja 19.20-20.00 TV2 tai 22.35-23.30 TV2.
La 17.9.
Jos Suomi selviytyy välieriin, ottelu näytetään sen alkamisajasta riippuen joko klo 17.00-18.50 TV2 tai 22.05-23.50 TV2.
Su 18.9.
Jos Suomi pelaa pronssiottelussa, lähetys tulee klo 16.10-18.00 TV2.
  
Jos Suomi pelaa loppuottelussa, lähetysaika on klo 19.10-21.00 TV2.
  
Jos Suomi ei pelaa loppuottelussa, lähetys tulee klo 22.05-23.35 TV2.
Mitä mieltä olet Happoradion kappaleesta Rakkaus?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Happoradio: _Rakkaus_
**Mitä?** Happoradio julkaisee 19. lokakuuta kokoelma-albumin _Jälkiä 2001-2011_. Kokoelmalta löytyy kaksi uutta kappaletta, joista tänään Rytmibarometrissa kuultava _Rakkaus_ on toinen.
Kappale sai tänään ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa, jossa Happoradion **Aki Tykki** ja **AH Haapasalo** kävivät kylässä.
**Hä?** Kappaletta työstettiin alun perin _Ipanapa_-lastenlevyä varten, mutta se päätyi kuitenkin lopulta Happoradion kokoelmalevylle.
**Äänestys on päättynyt**
**68% piti kappaleesta**
**32% ei pitänyt kappaleesta**
Frisbeegolfin Suomen mestaruus Turkuun
Frisbeegolfin Suomen mestaruus ratkaistiin viikonloppuna Oulussa. Mestaruuden voitti frisbeeammattilainen Seppo Paju, joka edustaa turkulaista frisbeegolfseura 7k:ta.
Oulun Meri-Toppilassa järjestetyssä SM -turnauksessa avoimen sarjan hopeaa otti heinolalaista Lords of Discgolfia edustava Pasi Koivu ja pronssia Disc Golf Club Tamperetta edustava Jussi Meresmaa. Kotiradallaan pelaavat ja parikisan voittaneet Oulun Frisbeeseuran Erno Väyrynen ja Juho Parviainen sijoittuivat molemmat kuuden parhaan joukkoon.
Naisten sarjassa kankaapääläinen Anne Matilainen vei odotetusti kirkkaimman mitalin. Anna Elo hävisi lopulta vai yhdellä heitolla. Kolmanneksi itsensä pelasi Tiia-Maria Tiistola.
Liperin vanhuksille pienryhmäkoteja?
Liperissä hoitoa tarvitsevat ikäihmiset ovat saamassa uudenlaisia koteja. Kunnanvaltuusto päättää maanantaina tilojen ostamisesta pienryhmäkoteja varten. Ryhmäkoti on 5-10 hengen palveluasuntoryhmä, joissa asukkailla on omat huoneet ja yhteiset oleskelutilat.
Vanhukset maksavat asunnoistaan vuokraa. Asumismuoto sopii esimerksi turvattomuutta kokeville ja yksinäisille ikäihmisille. Tilat on tarkoitus remontoida kirkonkylässä sijaitsevaan palvelutaloon, jonka kunta aikoo ostaa Kiinteistö Oy Liperin Vuokratalolta.
Kauppahinta on 614 000 euroa. Pienryhmäkoteja on maakunnassa myös muun muassa Joensuussa ja Lieksassa. Asuntoja on tulossa myös Outokumpuun. .
VR myöntää aiheuttaneensa konduktööripulan itse
VR myöntää, että syy viime aikojen konduktööripulaan on sen omassa toiminnassa. Konduktöörit ovat syyttäneet yhtiötä siitä, että se on vetänyt henkilöstön liian tiukille ja siten aiheuttanut ongelmia junaliikenteelle.
Helsingin lähiliikenteen luottamusmies Jarkko Karlsson kertoi YLE Helsingille, että työaikajärjestelyjä on jatkuvasti kiristetty niin, että taukojen pitäminen on käynyt mahdottomaksi. Ylityöhalut ovat kaikonneet uupumisen myötä. Työntekijöiden mielestä myös uudet, lyhyemmät työvuorot kuluttavat henkilöstöä, koska ne syövät vapaapäiviä.
VR myöntää nyt, että suunnitteluvirheen takia henkilöstöä on ollut liian vähän ja taukojen määrä on jäänyt vähäiseksi.
\- Konduktööriresurssien suunnittelu olisi voinut mennä paremminkin, sanoo VR-Yhtymän henkilöstöjohtaja Timo Koskinen.
Koskinen lupaa, että jatkossa pidetään huoli siitä, että konduktöörejä on riittävästi.
\- Meillä on kaksi kurssia alkamassa. Junamyyjistä koulutetaan konduktöörejä nyt ensin, ja ennen loppuvuotta haetaan alkamaan kokonaan uusi kurssi. Ensi vuonnakin on luvassa kaksi kurssia tai enemmänkin, jos on tarvetta.
Työntekijäpuoli on ollut huolissaan myös eläköitymisen vaikutuksista. VR vakuuttaa tiedostaneensa tilanteen.
\- Tarvitsemme tulevien vuosien aikana satoja uusia konduktöörejä, henkilöstöjohtaja Timo Koskinen laskeskelee.
Myös VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro myönsi yhtiön virheen MTV3:n Huomenta Suomessa maanantaiaamuna.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä pohditaan muun muassa työmarkkinoiden palkkasopimusnäkymiä sekä keskustelua oluen laimentamisesta.
Hallitus on epävarmojen talousnäkymien vuoksi ryhtynyt patistamaan työmarkkinoita palkkasopimukseen luvaten tukea sitä veronalennuksilla. Elinkeinoelämän keskusliitto kavahtaa kaikkea, mikä haiskahtaakin tupolta, kirjoittaa 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/tupohaikailun-sijaan-talouden-tuntemista/698384)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/tupohaikailun-sijaan-talouden-tuntemista/698384). EK esittääkin, että teknologiateollisuus olisi se sopimusveturi, jonka palkankorotuksia muut liitot eivät ylittäisi, mutta palkansaajapuolella ensireaktiot ovat olleet tyrmääviä.
Pallottelua seuraava Savon Sanomat tulkitsee, että ”Suomessa elää pitkälti historiallisista syistä vankka usko siihen, että asioita ei varsinkaan työmarkkinoilla voi hoitaa järkevästi ilman laajoja sopimuksia.”
Lehden mukaan tämän ei tarvitse pitää paikkaansa. Ruotsissa keskitettyjä ratkaisuja ei ole tehty vuosikymmeniin ja Saksassa ei koskaan, mutta talous kasvaa ja yhteiskuntarauha on säilynyt. Kyse on siitä, että siellä työmarkkinajärjestöt hyväksyvät talouden tosiasiat ja toimivat sen mukaisesti, Savon Sanomat napauttaa.
Kirkko elää yli varojensa

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/251987.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/251987.html) omistaa pääkirjoituksensa seurakuntien talousvaikeuksille. Kaksi kolmesta seurakunnasta sai viime vuonna aiempaa vähemmän verotuloja. Seurakunnissakin jotkut porskuttavat, mutta vähävaraisten alamäki sen kun jyrkkenee. Parisataa seurakuntaa teki viime vuonna alijäämäisen tilinpäätöksen.
”Aikapommina tikittää ennuste ehtyvistä verotuloista, kun sodanjälkeiset isot ja kirkolle uskolliset ikäluokat siirtyvät vähemmän ansaitsevina eläkkeelle.”
Seurakunnat voisivat ainakin teoriassa hankkia varoja verotusta kiristämällä, omaisuutta realisoimalla tai sitten perimällä palveluista korkeampia maksuja kirkkoon kuulumattomilta, mitä Turun Sanomat kuvailee herkälle alueelle astumiseksi. Seurakuntien kiperänä haasteena on joko lisätä vetovoimaansa tai sopeuttaa toimintansa, hallintonsa ja kulunsa tulojen tasalle, Turun Sanomat tiivistää.
Olutmuulit odottavat tilaisuuttaan
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson laimentaisi olutta ja sisäministeri Päivi Räsänen puolestaan siirtäisi kaikki yli 3,5 prosentin vahvuiset juomat ruokakaupasta Alkoon. 
Ilta-Sanomat myöntää, että alkoholin suurkulutus on Suomessa vakava ongelma. Se on keski-ikäisten miesten tärkein ennenaikaisen kuoleman syy. Ongelmakäyttö ei näillä toimin kuitenkaan vähene, väittää Ilta-Sanomat ja hakee perustelut mistäpä muualta kuin Ruotsista, jossa alkoholipitoisuudeltaan yli 3,5 prosentin juomien myynti on siirretty Systembolagetiin.
”Tämä on johtanut siihen, että ruotsalaiset ovat siirtyneet juomaan vahvaa, 5,5-prosenttista olutta ja noin 30 prosenttia oluesta tulee ulkomailta.”
Jos Räsäsen ehdotus toteutuisi yhdessä alkoholiveron korotuksen kanssa, tuonti Virosta saattaisi viisinkertaistua ja Suomeen syntyisi hyvinvoiva olutmuulien ammattikunta, Ilta-Sanomat ennustaa.
Merkel kahden tulen välissä
Angela Merkelin sisäpoliittinen ahdinko tuntui meilläkin kun Saksa tuomitsi Suomen ja Kreikan vakuussovun. Kristillisdemokraatit ovat erimielisiä Merkelin talouslinjasta, 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Merkel%2Bon%2Bmonen%2Btulen%2Bv%25C3%25A4liss%25C3%25A4/1135268918389)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Merkel%2Bon%2Bmonen%2Btulen%2Bv%25C3%25A4liss%25C3%25A4/1135268918389) muistuttaa. Tyly tuomio Suomelle annettiin kristillisdemokraattien liittopäiväryhmän "kiivassävyisessä” kokouksessa.
Helsingin Sanomat kirjoittaa kuinka kristillisdemokraattien sisäpiirissä nurina Merkelin johtamistyyliä ja ”suhteellisen vapaamielisiä linjanvetoja” vastaan on jatkunut vuosia, milloin vaimeampana, milloin äänekkäämpänä.
”Euroalueen syvä kriisi on voimistanut arvostelun myrskyn mittoihin.”
Jos laskevat kannatusluvut realisoituvat kahden vuoden päästä liittopäivävaaleista, horjuu siinä Helsingin Sanomien mukaan toinen Saksan peruspilareista.
”Jos kristillisdemokraatit puolueena kutistuvat samaa vauhtia kuin sosiaalidemokraatit, valtion yllä alkaa kummitella populismin uhka.”
Junantöhrijä pakeni vartijaa vaunun alle
29-vuotias helsinkiläinen mies jäi kiinni junanvanujen töhrinnästä sunnuntaina Riihimäen rautatieasemalla.
Vartijan onnistui napata junanvaunujen töhrijä myöhään sunnuntai-iltana Riihimäen rautatieasemalla. 29-vuotias helsinkiläismies oli ennättänyt maalata kolmeen junanvaunuun spraymaalilla useita kookkaita graffitimerkkejä.
Mies piiloutui vartijoita asettumalla makuulle junanvaunun alle. Hän ei kuitenkaan onnistunut hämäämään tarkkasilmäistä vartijaa.
Poliisi nouti miehen putkaan odottamaan kuulusteluja.
Brittibändi peruu keikkojaan - laulaja jälleen kurkkuleikkaukseen
The Vaccines joutuu jälleen perumaan keikkojaan laulaja Justin Youngin kurkkuongelmien takia.
Laulaja-kitaristi kävi viimeksi veitsen alla tammikuussa, jolloin bändi joutui perumaan monia keikkoja, jotta **Youngilla** on aikaa toipua leikkauksesta. Näihin keikkoihin kuului myös Suomessa toukokuulle kaavaillut keikat.
Justinin kurkkuongelmat eivät hoituneet ensimmäisellä leikkauksella, sillä mies kärsii edelleen ääniongelmista. Provinssirockissakin vieraillut **The Vaccines** joutui jälleen perumaan elokuun keikkojaan Hollannissa, Itävallassa ja Irlannissa. Justin joutuu uuteen leikkaukseen.
\- Minun täytyy mennä uuteen leikkaukseen, sillä kurkussani on jatkuvasti verenvuotoa ja klimppejä. Se on todella ällöttävää, mutta äänihuuleni eivät pysty sulkeutumaan kunnolla enkä pysty sen takia laulamaan, Justin kuvailee.
Justin pystyi kuitenkin laulamaan The Vaccinesin keikoilla muun muassa Readingin ja Leedsin isoilla musiikkifestivaaleilla Iso-Britanniassa viikonloppuna, sillä hän oli saanut lääkäriltä vahvan lääkityksen kurkulleen.
**Lähteet:** Starpulse
Sotilaiden loikkaukset johtivat piiritykseen Syyriassa
Syyrian turvallisuusjoukot ovat piirittäneet Rastanin kaupungin sen jälkeen, kun kymmeniä sotilaita loikkasi aktivistien joukkoihin. Ainakin 40 panssarivaunua ja panssaroitua ajoneuvoa sekä 20 bussilastillista sotilaita saapui aikaisin aamulla kaupunkiin johtavan valtatien varrelle.
Asukkaiden mukaan tien varsille pysähtyneistä vaunuista tulitettiin kohti kaupunkia raskailla konetuliaseilla. Rastanin kaupunki sijaitsee Turkkiin johtavan pääväylän varrella.
Rastanin kaupunki on perinteisesti ollut rivisotilaiden rekrytointialuetta. Sotilaiden loikkaukset alkoivat alueella kolme kuukautta sitten, kun maan turvallisuusjoukon tankit vyöryivät kaupunkiin kukistamaan mielenosoituksia.
Libyan diktaattorin Muammar Gaddafin syrjäytyminen vallasta on lisännyt loikkauksia Syyrian armeijasta. Samalla mielenosoitukset presidentti Bashar al-Assadia vastaan ovat voimistuneet.
Birkenin kuningatar
Birkebeiner rittet on maailman suurin maastopyöräilytapahtuma. Kahden päivän aikana 34 000 innokasta pyöräilijää osallistuivat tapahtumaan. Osallistuin jo kuudetta kertaa, ja olen aina yhtä yllättynyt siitä miten hyvin kaikki on järjestetty.
Birken on Norjan maastopyöräilyn itsenäisyyspäivä, näin norjalaiset itse nimittävät elokuun viimeisen viikon lauantaita. Oslosta päin kohti Renaa tiet ovat tukossa perjantai iltapäivästä lähtien. Osallistujat ovat matkalla pieneen kylään Åmodtin maakunnassa. Birkenin lähtö tapahtuu siellä.
Ensimmäinen ryhmä starttaa lauantai aamuna klo 7 ja viimeinen noin kuusi tuntia myöhemmin. Eihän 18 000 pyöräilijää voi samanaikaisesti lähettää matkaan. Se tietäisi täyttä kaaosta.
Ennen lähtöä jokaisen on kuitenkin pakattava reppunsa ja tarkistettava, että reppu painaa vähintään 3,5 kiloa. Reppu symbolisoi prinssi Haakonia, jonka Birkebeinerit tarun mukaan veivät talvisaikaan turvaan tuntureiden yli Lillehammeriin. Birkeniin osallistujalla on sama matka edessään. Matkaa Lillehammeriin tuntureiden yli on lähes 95km.
Reppuun on pakattava työkaluja, jota mahdollisesti tarvitsee kilpailun aikana. Kuiva kerrasto sekä sadeasu on myös otettava mukaan. Minulla on myös aina kännykkä mukana. Reppuni painaa tässä vaiheessa noin pari kiloa. Reppuun on lisättävä painoa, ja se onnistuu pahaiten hiekan tai kivien muodossa. Maalissa reput tarkistetaan, ja jos reppu on liian kevyt, niin suoritus joko hylätään tai loppuaikaan lisätään aikasakko.
Naisilla on Birkenissä oma startti. Ei ole miehiä vetoapuna. Minusta tämä on hyvä, koska näin voimme kerrankin ajaa kisaa keskenämme ja taktikoida hieman enemmän kuin normaalisti. Olen joka vuosi ollut yksi ennakkosuosikeista. Tämä on aina tarkoittanut sitä, että minua tarkkaillaan ja kaikki odottavat, että minä teen sen ensimmäisen iskun. Tämä vuosi ei ollut poikkeus. Onnistuin kuitenkin ensimmäisessä nousussa hajoittamaan porukan. Aika nopeasti olimme Britannian Sally Bighamin kanssa lähteneet omille teille. Sally putosi myös kyydistäni aika nopeasti, ja jatkoin matkaa yksin kohti Lillehammeria.
Maaliin saavuin voittajana. Viisi voittoa on nyt kirjattu minulle, ja kisan jälkeen minua jopa kutsuttiin Birkenin kuningattareksi. Koska ymmärrän norjaa ja norjalaiset ymmärtävät minua, niin minua pyydettiin suoraan televisiolähetykseen. NRK lähetti 3,5 tuntia suorana, muun muassa miesten kisa tuli lähes kokonaisuudessaan livenä. Rune Höydal toimi lähetyksen aikana asiantuntijana. En tässä viitsi sen enempää Runeä mainostaa, vaan jokainen voi vaikka itse googlata, jos haluaa tietää mitä hän on uransa aikana saavuttanut.
Kisaaminen jatkuu seuraavan kerran Ranskassa ja tällä kertaa maantiellä. Ajan Tour de Ardechin saksalaisen amatöörijoukkueen kanssa. Olemme kuitenkin saaneet Hanka Kupfernagelin avuksemme ja toivon, että hän pystyy jeesaamaan minua, jos siihen on tarvetta.
Kari Tapion muistomerkillä ruuhkaa
Laulaja Kari Tapion muistomerkillä Suonenjoen keskustassa on riittänyt kävijöitä. Suosituimpien kesälomaviikkojen ajan vierailijoita on riittänyt päiväsaikaan lähes keskeytymättömänä virtana. Vielä syksynkin koittaessa patsaalle tuodaan päivittäin tuoreita kukkia.
Anne Eskelinen viereiseltä kaupungintalolta on yllättynyt käyntipaikan suosiosta. Eskelinen toivoo, että tie muistomerkille pidetään talven ajankin avoinna, sillä kiinnostus on selvästi suurta.
Noin 1,7 metriä korkean gneissistä veistetyn muistomerkin paikka on Suonenjoen torin kupeessa, paikalla, missä Kari Tapio eli Kari Jalkanen syntyi vuonna 1945.
Vasta putka sai marketissa riehuneen naisen rauhoittumaan
Myymälävarkaudesta kiinni jäänyt nainen riehui kokkolalaisessa marketissa niin, että hänen kanssaan paininut vartija joutui kutsumaan paikalle poliisin. Sunnuntai-iltana muun muassa elektroniikan ja vaatteiden anastamista yrittänyt nainen vietiin putkaan rauhoittumaan.
Marketin vartija oli seurannut naisen puuhia, ja hänen poistuessa marketista oli vartija ottanut naisen kiinni. Nainen oli vastustanut kiinniottoa poikkeuksellisen väkivaltaisesti. Vartija ja nainen olivat painineet useamman minuutin marketin tuulikaapissa, ja välikohtauksen aikana oli nainen lyönyt, potkinut ja sylkenyt vartijaa useaan otteeseen.
Poliisin tullessa paikalle oli nainen ollut edelleen erittäin kiihtyneessä mielentilassa ja hänet vietiin Kokkolan pääpoliisiasemalle rauhoittumaan. Poliisivankilan tiloissa nainen syyllistyi vielä vahingontekoon rikkoessaan sellinsä patjan. Naista epäillään muun muassa varkaudesta ja pahoinpitelystä.
Hartolassa ei paikkaa pakolaisille
Hartolan kunnanhallitus käsittelee jälleen valtuustoaloitetta pakolaisten vastaanottamisesta kuntaan. Valtuutettu Jeremias Sankari jätti asiasta aloitteen jo joulukuussa 2009 ja asia äänestettiin valtuustossa nurin reippain luvuin 18 - 3. Asia laitettiin kuitenkin uuteen valmisteluun, jota on kestänyt vuoden.
Hartola ei näe edelleenkään mahdollisuuksia ottaa kuntaan pakolaisia. Pakolaisista aiheutuvat kustannukset olisivat kunnanjohtaja Raija Rissasen valmisteleman lausunnon mukaan suuremmat kuin maksettavat korvaukset.
Myös kunnan mahdollisuudet tarjota sosiaalisesti ja tarkoituksen mukainen ympäristö pakolaisille on puutteellinen.
-Meillä ei ole esimerkiksi tyhjiä vuokra-asuntoja. Samoin tarvittaisiin oma työntekijä eikä meillä ole muutenkaan voimavaroja, Rissanen luettelee.
-Myös terveyspalvelujen tarjonta olisi Raija Rissasen mukaan ongelma.
Hartolan kunnanhallitus käsittelee jälleen maanantaina vuosi sitten esille nostettua valtuustoaloitetta.
Hartolan valtuusto tyrmäsi pakolaisaloitteen viime syyskuussa selvin äänin 18 - 3.
OP-Pohjola: Maailmantalous elpyy, jos velkakriisi hoituu
OP-Pohjolan ekonomistit uskovat optimistisesti, että maailmantalous toipuu notkahduksestaan nopeasti kohtalaiseen kasvuun. Inflaatiokin on hidastumassa, mikä parantaa kehittyvien markkinoiden kasvunäkymiä. Toipuminen edellyttää kuitenkin velkakriisien pätevää hoitoa. Suomen talous kasvaa tänä vuonna 2,8 ja ensi vuonna 2,3 prosenttia, rahoituslaitoksen ekonomistit arvioivat.
OP-Pohjolan arvion mukaan teollistuneet maat käyvät loppuvuonna taantuman lähellä kansantuotteen kasvun lähes pysähtyessä. Koko maailmantalouden kasvu jää keskivertoa vaisummaksi, mutta notkahdus jäänee kestoltaan lyhyeksi.
Yhdysvaltain keskuspankki on ilmoittanut pitävänsä ohjauskoron ennallaan ensi vuoteen. OP-Pohjola arvioi Euroopan keskuspankin korottavan ohjauskorkoaan ensi vuoden jälkipuoliskolla kahdesti kahteen prosenttiin.

  Suomen talous hidastelee, samoin inflaatio

OP-Pohjolan ekonomistit ennustavat, että Suomen talouskasvu lähes pysähtyy kuluvan vuoden jälkipuoliskolla.
Arvion mukaan Suomen talous kasvaa 2,8 prosenttia koko tänä vuonna. Ensi vuoden aikana talouskasvu piristyy kohtuuvauhtiin, vaikka BKT:n kasvu jääkin 2,3 prosenttiin. Kumpainenkin ennuste on prosenttiyksikön alkuvuotista matalampi, OP-Pohjola kertoo.
Inflaatio hidastuu selvästi, kun energian ja ruoan hintojen nousu taittuu, samaten korkojen nousu. Keskimäärin inflaatio hidastuu ensi vuonna kahteen prosenttiin kuluvan vuoden 3,4:stä.
Työttömyys laskee ensi vuonna vain vähän, ekonomistit arvioivat.

  Riskinä paniikkireaktio

OP-Pohjola sanoo ennusteensa perustuvan sille käsitykselle, että euroalueen velkakriisin hoitamiseksi tehdään kaikki voitava eikä Espanjan ja Italian tilanne pahene.
Jos velkakriisi ei hoidu, vuoden 2008 paniikkireaktio voi toistua, OP-Pohjola varoittaa.
Loimaalaismiehen surmasta epäillyt vangittu
Käräjäoikeus vangitsi viikonvaihteessa kolme miestä, joiden epäillään surmanneen väkivalloin 35-vuotiaan loimaalaismiehen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on sunnuntaina vanginnut kaksi ypäjäläismiestä sekä yhden loimaalaismiehen epäiltynä todennäköisin syin loimaalaismiehen surmasta.
Mies oli jo aiemmin ilmoitettu kadonneeksi, joten poliisi osasi saamiensa tietojen perusteella etsiä kadonnutta Jokioisten suunnalta. Ruumis löytyi poliisin toimesta torstaina 25. elokuuta Jokioisilta Kiipun metsästä.
Vainajassa olleiden jälkien perusteella poliisi epäilee miehen kuolleen väkivaltaisesti.
\- Tutkinnallisista syistä poliisi ei tässä vaiheessa voi kertoa enempää surmasta ja siihen liittyvistä motiiveista, kertoo rikosylikonstaapeli Lassi Harala Loimaan poliisiasemalta.
Boltin show puhutti Jälkihiessä
Aamu-tv:n Jälkihiessä keskustelu pyöri lähinnä paidattomien urheilijoiden ympärillä. Studiovieraat Juha Kanerva, Tero Tiitu ja Kaj Kunnas keskustelivat muun muassa Usain Boltin vilppilähdöstä sekä nyrkkeilijä Robert Heleniuksen kätten jäljistä.
Yleisurheilun MM-kisojen yksi odotetuimmista tapahtumista, miesten 100 metrin finaali sai yllättävän käänteen ennen starttipistoolin laukausta, kun suursuosikki Usain Bolt hylättiin vilppilähdön vuoksi. Kanerva muistutti kuitenkin hylkäyksen olleen historian valossa melko kevyt sanktio.
\- Antiikin olympialaisissa vilppilähdöstä oli sellainen sanktio kuin ruumiillinen rangaistus.
\- Kyllähän tässä oli tilanne se, että Bolt tiesi, että oli pakko saada nappilähtö, tai muuten hän häviää. Ja se olisi ollut vielä nolompaa kuin lähteä tällä tavalla ulos. Nyt hän repi paidan pois ja otti shown itselleen, huomauttaa Kunnas.
Showmies Boltista sohvalla siirryttiin sulavasti toiseen paidattomaan mieheen, nyrkkeilijä Robert Heleniukseen. Tero Tiitu ainakin arvosti raskassarjalaisen tyrmäysvoittoa Saksassa.
\- Merkittävä suomalainen urheilusaavutus. Hän oli hyvävoimaisen näköinen kun matsi ratkesi. Kun katsoi vastustajan naamaa, niin se oli kohtalaisen mukiloidun näköinen, sanoi Tiitu.
Ottelun uutisoinnissa näytetyt mukiloidut kasvot herättiväkin keskustelua studiovieraissa.
\- Jouduin sanomaan yhdeksänvuotiaalle tyttärelleni, että älä katso, kun tiesin mitä on tulossa. En toivo, että hän pitää sitä normaalina kanssakäymisenä, Kanerva kertoo.
\- Ja uutiskuviinhan välittyivät ne ratkaisevat hetket, kun vastustaja tyrmättiin ja hän oli jo tiedottomassa tilassa, Tiitu muistuttaa.
Jussi Mäntysaari: Marina & the Diamonds - Radioactive
Heti debyyttialbumillaan oman soundinsa luonut Marina Diamandis jatkaa vahvaa kulkuaan. Marina &amp; the Diamondsin uusi single Radioactive soi tällä viikolla Jussin tehona. Tyyppaa:
Marina &amp; the Diamonds tekee nopeasti vilkaistuna ja päällisin puolin vain tavallista listapoppia. Kertosäkeet ovat tarttuvia ja laulajalla vahva ääni. Mutta walesilais-kreikkalaisen musiikissa on myös se jokin, mikä erottaa hänet kaikista muista poppareista.
Vuonna 2009 ilmestyneeltä debyyttilevy Family Jewelsiltä julkaistut singlet Hollywood, Shampain ja I'm Not a Robot olivat räväköitä menoralleja. Radioactive on debyytin singleihin verrattuna elektronisempi ja pinnan alla synkempitunnelmainen.
Kevyestä salaperäisyydestä ja melankolian häivähdyksestä johtuen biisi on täydellinen tehovalinta: Se tarttuu heti, mutta paljastaa itsestään lisää toistuvilla kuunteluilla.
Marina &amp; the Diamondsin toinen albumi ilmestyy vasta ensi vuoden alussa. Radioactiven lisäksi maistiaisen tarjoaa YouTubesta löytyvä Fear and Loathing.
Tehobiisi kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa joka päivä tällä viikolla noin kello 10:40.
Kuuntele näyte:
Turvetuotanto Teerinevalla yhä Vapon tavoitteena
Vapo ei ole luopunut suunnitelmista aloittaa turvetuotanto Lestijärven Teerinevalla. Biologi Lauri Ijäs Vaposta uskoo, että YVA-selostus ympäristölupahakemuksineen jätetään viranomaisille ensi talvena.
Ympäristövaikutusten selvittelyn viimeinen vaihe eli YVA-selostuksen laadinta on yhtiössä loppusuoralla. Ijäs toteaa, että Vapo on varautunut siihen, että lupaprosessi voi kestää useita vuosia, ja minimissäänkin vuoden. Kuntoonpanotyöt voivat alkaa vasta lupaprosessin valmistuttua.
Teerinevan suoalue on yli 500 hehtaaria, josta turpeennostoon suunnitellaan otettavaksi yli 400 hehtaaria. Turvetuotannon on pelätty huonontavan Lestijärven vedenlaatua.
txt merimuseon johtajalle päiväsakkoja
Riittääkö Lounais-Hämeen tuulipuistolle tuulta?
Megatuuli Oy:n suunniteleman tuulipuiston alueella alkavat tuulimittaukset. Tuulimittauksia tehdään syksystä lähtien Ypäjällä, Jokioisilla ja Humppilassa.
Mittaustulokset ratkaisevat myös sen, miten monta turbiinia seudulle tulee, sanoo Megatuuli Oy:n toimitusjohtaja Lauri Lammivaara.
Tavoitteena on, että tuulta turbiineissa riittää kuusi ja puoli metriä sekunnissa. Suunnitellun tuulipuiston ydinalue on Ypäjä, mistä puisto ulottuisi myös Jokioisille ja Humppilan Rautavuorelle.

  Tuulipuisto vaikuttaa Humppilan investointeihin

Humppilassa suunnitellaan tulevaisuuden suuria investointeja kiivaasti. Ekologisen innovaatiokeskittymän sisällä olevien hankkeiden, kuten tuulipuiston rakentamisen, ekologisen energiantuotannon ja rauta-aikakeskuksen suunnittelu on työn alla, ja tavoitteena on, että jotain näistä on rakenteilla jo ensi keväänä.
Humppilan kunta käynnisti kehittäishankkeen kun sai Hämeen Liitolta EAKR-rahoituksen kevääseen 2013. Hankkeen tavoitteena on Forssan seudun ekologistiikan eri suunnitelmien yhteen nivominen ja ekologistiikka-alueen ja lentokentän vaiheuttaisen toteuttamissunnitelman tekeminen.
Sepänkylän ohitustien rakentaminen alkaa
Sepänkylän ohitustien rakentaminen pääsee alkuun syyskuun alussa. Kotirannan ja Stormossenin välille rakennetaan nelikaistainen ohitustie, jonka on määrä parantaa merkittävästi liikenteen turvallisuutta Vaasan kaupunkiseudulla ja Mustasaaren Sepänkylän taajamassa.
Rakennettavan tieosuuden Kotiranta–Stormossen pituus on noin 9 kilometriä, ja se sisältää 13 liittymää ja 10 siltaa. Nelikaistaisena ja eritasoliittymien ansiosta uusi ohitustie parantaa liikenneturvallisuutta ja lisää liikenteen sujuvuutta. Lisäksi raskasta liikennettä siirtyy pois nykyiseltä ns. Kokkolantieltä, joka kulkee Sepänkylän taajaman läpi.
Ohitustien urakoitsijaksi on valittu Skanska. Hankkeelle esitettiin valtion ensi vuoden menoarviossa 22,9 miljoonan euron rahoitusta. Ohitustie maksaa kokonaisuudessaan noin 41 miljoonaa euroa. Ohitustien on määrä olla valmis vuonna 2014.
Napsukka on Suomen paras kyntäjä
Petäjävedellä asustava suomenhevostamma Napsukka on edelleen Suomen paras kyntöhevonen. Napsukka voitti Hevoskynnön SM-kisat jo neljännen kerran peräkkäin. Tamman taitoja on ryhdytty jo siirtämään myös tuleville sukupolville, sillä Napsukalla oli kisassa mukana oma varsansa Lupsukka.
Eeva-Liisa Pitkäsen omistama Napsukka alkaa olla hevospiireissä jo aikamoinen kuuluisuus, sillä se on voittanut kolme peräkkäistä mestaruutta myös halonajossa.
Tämänkertainen kyntömestaruus tuli ylivoimaiseen tyyliin, sillä tamma sai kasaan reilut 100 pistettä maksimimäärästä, joka on 110 pistettä. Edes parihevosissa ei ylletty näin hyvään suoritukseen. Eeva-Liisa Pitkänen ajoi itse tammaa kyntökisassa, varsinaisesta kynnöstä vastasi Reijo Nieminen.
Keskisuomalaismenestyksen yksikkökynnön sarjassa täydensi hankasalmelainen Vinpotar- tamma, jota ohjasti Matti Makkonen ja auran varressa heilui Pentti Tiihonen. Kisaan osallistui kaikkiaan 14 hevosta.
Kilpailussa rankataan hevoset valjastuksen ja ajettavuuden suhteen. Sen jälkeen arvostellaan syntynyt kyntöjälki: muun muassa vaon suoruus, puhtaus, syvyys sekä kääntösaran eli päisteen jälki.
Napsukka opettaa Lupsukkaa
Omistaja Eeva-Liisa Pitkäsen mukaan Napsukka on ihanteellinen työhevonen. Parhaimmillaan tamma on mesässä, sillä siellä sen huippuominaisuudet pääsevät oikeuksiinsa: Napsukka on nopea oppimaan, hyvin rauhallinen ja keskittymiskykyinen.
Napsukassa näkyvätkin vielä vanhat suomenhevosen työgeenit, joita on kadotettu jalostuksessa, kun on korostettu juoksu- ja ratsastusominaisuuksia. Kynnettäessä hyvä työhevonen uskoo käskyjä ja vetää tasaisesti, jolloin kyntäjä ehtii tehdä tasaista ja hyvää jälkeä. Vaativin eli tasainen aloitus- ja lopetusvako ei onnistu hätäisellä hevosella.
Napsukalla oli Eurajoella järjestetyissä kisoissa mukanaan myös viimeisin varsansa Lupsukka, joka seuraa äitinsä jalanjälkiä työhevosen uralla. Nuoren hevosen opettaminen työntekoon alkaa sillä, että se seuraa emäänsä ja työn maailma äänineen käy tutuksi.
Lämpösumma nousi poikkeuksellisen suureksi
Tehoisa lämpösumma on tänä vuonna poikkeuksellisen suuri pitkän ajan keskiarvoon verrattuna. Lämpösumma on tähän mennessä vuotta 15–30 prosenttia suurempi kuin tavanomaisesti. Ilmatieteenlaitoksen normaaliin vertailukauteen kuuluvat vuodet 1971–2000. Tehoisalla lämpösummalla kuvataan kasvukauden lämpötilaa.
Meteorologi Henriikka Simola Ilmatieteenlaitoksen ilmastokeskuksesta kertoo, että lämmin kesä nostaa lämpösumman lukemia.
\- Myös vuosien välisessä vaihtelussa on sattunut niin, että 2000-luvulla on ollut lämpimiä vuosia, Simola sanoo.
Esimerkiksi Helsinki–Vantaan mittausasemalla tämänhetkiset luvut eivät ole juuri viime vuodesta muuttuneet. Lämpösumma oli viime sunnuntaihin asti 1 457 astetta, kun se viime vuonna oli 1 451. Kasvukausi alkoi tänä vuonna viisi päivää viime vuotta myöhemmin.
Sen sijaan Sodankylän mittausasemalla lämpösumma nousi sadalla asteella. Tämän vuoden viime sunnuntaihin asti lämpösumma oli 919 astetta.
Kasvukauteen kuuluu se aika vuodesta, jolloin vuorokauden keskilämpötila ylittää viisi astetta.
Koulubussi syttyi palamaan Kirkkonummella
Kirkkonummella koululaisia kuljettanut bussi syttyi palamaan puoli yhdeksän aikaan maanantaiaamuna. Palo syttyi Vanhalla rantatiellä bussin ollessa matkalla Kirkkonummen keskustaan.
Kuljettaja huomasi taustapeilistä savun, joka nousi bussin konetilasta, pysäytti auton ja ohjasi kyydissä olleet 15 lasta ulos.
Kuljettaja yritti sammuttaa roihuavaa paloa käsisammuttimella, mutta palokunta tarvittiin paikalle ennen kuin tuli saatiin talttumaan.
Kirkkonummen paloaseman paloesimies Kari Forssas kertoo, että bussin konetila tuhoutui täysin ja tavaratila osittain. Lisäksi auto kärsi savuvaurioita.
Veneet Esillä 2011 onnistui tavoitteissaan
Ensimmäistä kertaa Naantalissa järjestetty käytettyjen veneiden myyntinäyttely onnistui tavoitteissaan. Järjestäjien mukaan Veneet Esillä 2011 -tapahtumassa vieraili viime viikon aikana noin 3 000 kävijää.
Tapahtuman tarkoituksena oli tarjota yksityisille mahdollisuus veneensä myyntiin. Järjestäjien mukaan myyjät olivat tyytyväisiä näyttelyn antiin.
\- Saimme sunnuntaina kuulla, että todellisia kauppoja oli tehty näyttelyn aikana. Se on paras mahdollinen palaute mitä voimme saada, näyttelyn johtaja Juha Mäkinen toteaa.
\- Näyttelyveneet olivat keskimäärin 50 000 euron matkaveneitä. Sellaisen ostaminen ei tapahdu ihan yhden näkemisen perusteella ja uskonkin, että näyttely poikii lisää kauppoja tässä muutaman viikon sisällä.
Näytteilleasettajat kertoivat saaneensa jopa kymmeniä kontakteja mahdollisiin ostajiin ja koeajoilla käytiin paljon. Järjestäjien mukaan on todennäköistä, että vastaava tapahtuma järjestetään myös ensi vuonna.
Seuraavan kerran Naantalissa ihastellaan veneitä keväällä 2012. Naantalin Venemessut täyttävät laiturit uusilla veneillä 25.-27.5.2012.
Martta vertaa haperoa punaisen saappaan kärkeen
Kotitalousneuvoja Hilkka Huttunen Uudenmaan Martoista suosittelee aloittelijasienestäjää keskittymään tatteihin. Erityisesti seitikit kannattaa aluksi jättää poimimatta, koska ne ovat lähes kaikki myrkyllisiä.
Sienikausi alkaa olla huipussaan. YLEn Aamu-tv:ssä vierailleen kotitalousneuvoja Hilkka Huttusen mukaan kuivaa alkukesää seuranneet lämpimät ja kosteat säät ovat tehneet tehtävänsä, ja sieniä nousee nyt "kuin sieniä sateella".
Huttunen on löytänyt helposti korintäytettä. Metsissä on nyt niin tatteja, rouskuja, kantarelleja kuin varhaiskauden haperoitakin. Aloittelijan kannattaa keskittyä tatteihin, sillä niitä on turvallista poimia.
\- Tatti on aloittelijallekin hyvä sieniryhmä, koska meillä ei varsinaisesti myrkyllisiä tatteja ole.
Syömäkelvottomia tatteja toki on, kuten sappitatti, joka helposti sekoitetaan "metsän aateliin" herkkutattiin.
\- Sappitatin erottaa siitä, että sitä itseäkin sapettaa niin paljon, että sillä pipo alkaa kiristää. Pintakelmu käy ahtaaksi, ja pillistö pullistuu ja punoittuu. Eli sitä kiukuttaa niin paljon, että pillistö muuttuu punaiseksi. Herkkutatilla se muuttuu vanhemmiten vihreäksi, Huttunen vinkkaa.
Väri on hyvä tuntomerkki monen sienen tunnistamisessa. Esimerkiksi polttavan kirpeän haperon tunnistaa ärhäkänpunaisesta väristä.
\- Minä aina vertaan punaiseen kumisaappaan kärkeen, että jos on yhtä punainen kuin minun kumisaappaani, niin en viitsi edes kumartua.
Seitikit aloittelijan kannattaa jättää metsään. Vain yksi seitikkilaji kelpaa syötäväksi, loput ovat joko pahanmakuisia tai jopa tappavan myrkyllisiä.
\- Pysykää erossa, kunnes tunnette kaikki, Huttunen kehottaa.
Imatralla tutkitaan rasististen rikosten sarjaa
Imatralla on murtauduttu viime kuukausien aikana ainakin kolmeen venäläisten omistamaan omakotitaloon. Tekoihin on liittynyt vahingontekoja, kuten paikkojen sotkemista.
Etelä-Karjalan poliisin tutkinnanjohtaja Jyrki Hänninen ei kerro tarkkaa lukumäärää siitä, moneenko omakotitaloon Imatralla on murtauduttu.
\- Kyseessää on useita tapauksia ja asianomistajat ovat Venäjän kansalaisia. Kohteena olleet talot ovat venäläisten omistamia asuntoja tai vapaa-ajan asuntoja.
Jyrki Hänninen kertoo, että tapauksiin liittyy myös vahingontekoja.
\- Monessa kohteessa on sotkettu paikkoja.
Kysymykseen tekojen rasistisista piirteistä Hänninen vastaa varoen.
\- Tapauksia on useita ja ne ovat kohdistuneet näin moneen venäläiseen. Viitteitä on siitä, että motiivina on ollut muutakin kuin anastaa omaisuutta, kertoo tutkinnanjohtaja Jyrki Hänninen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi-lehti.
Tietoisku: Aikavaras
Tietoiskussa kysytään, varastaako televisio perheessänne kaiken sen vapaa-ajan, jonka voisitte viettää yhdessä?
Televisio esiteltiin suomalaisille 1950-luvulla ja se löi lopullisesti läpi seuraavalla vuosikymmenellä. Nykyään yli kolmannes suomalaisten vapaa-ajasta kuluu television katseluun.
Vähitellen televisio alkoi rytmittää arkipäivän ajankäyttöä. Paras televisionkatseluaika on iltaisin, noin kello 18–21. Tietoiskussa toivotaan, että tämä aika pyhitettäisiin perheelle ja televisio suljettaisiin.
Teksti: Emilia Kemppi
Järjestyksenvalvoja on koulutettu ja näkyvä
Järjestyksenvalvojia tarvitaan aina, kun laki sitä edellyttää. Kyse voi olla urheilutapahtumasta, konsertista tai ravitsemusliikkeestä. Järjestyksenvalvojan tunnistaa liivistä tai tunnistelaatasta.
Järjestyksenvalvojan tehtävänä on ylläpitää järjestystä ja turvallisuutta sekä estää rikoksia ja onnettomuuksia siinä tilaisuudessa tai alueella, johon hänet on asetettu.
Järjestyksenvalvojaksi voidaan hyväksyä henkilökohtaisilta ominaisuuksiltaan tehtävään sopiva18 vuotta täyttänyt henkilö. Hänen on sitä ennen käytävä lävitse sisäasiainministeriön vahvistama koulutus.
Pohjois-Karjalan Liikunta ry:ssä kouluttajana toimiva Pasi Majoinen kertoo, että 32 tuntia kestävässä koulutuksessa huomattava osa paneutuu lainsäädäntöön:
\- Kurssilla käymme lävitse paljolti kokoontumislakia ja lakia järjestyksenvalvonnasta. Kurssiin sisältyy myös yksi päivä voimankäytön koulutusta.
\- Henkilö saa koulutuksen käytyään tietyt oikeudet myös fyysistä voimaa ja voimankäyttövälineitä, kertoo Majoinen.
Mikäli järjestyksenvalvoja haluaa apuvälineekseen sumuttimen, on sitä varten käytävä lävitse oma kurssi ja sen pohjalta myönnettävä lupa.

  Fyysinen voima ei ole useinkaan tarpeen

Vaikka fyysisesti vaativia tilanteita voikin tulla eteen ja niihin valmentaudutaan etukäteen, niin vain pieni osa järjestyksenvalvojan työstä on voimankäyttöä, sanoo Majoinen.
\- Pääosin tilanteista selvitään puhumalla ja neuvomalla, mutta jos sekään ei auta, on hyvä tietää ja osata myös käyttää voimaa ja apuvälineitä oikein ja lain mukaan.
Järjestyksenvalvojan lupa on voimassa viisi vuotta. Sen jälkeen on suoritettava täydentävä 8 tunnin kurssi. Viiden vuoden voimassaolojakson jälkeen on vielä aikaa kuusi kuukautta aikaa toimia järjestyksenvalvojana, mutta ei yhtään päivää sen ylitse.
Jos siis kortti vanhenee kokonaan, on käytävä uudestaan koko 32 tunnin koulutus.

  Kouluttajan käytävä perusteellinen kurssi

Järjestyksenvalvojia kouluttavat henkilöt joutuvat käymään lävitse oman koulutuksensa. Kouluttajaksi haluavan on oltava tehtävään soveltuva (kuten myös järjestyksenvalvojan). Hänen on suoritettava hyväksytysti noin viikon kestävä koulutus Tampereella poliisiammattikorkeakoulussa. Koulutukseen kuuluu kolme päivä teoriakoulutusta ja kaksi päivää voimankäyttöön liittyvää koulutusta.
Myös kouluttajan pätevyys on voimassa viisi vuotta. Koulutusoikeutta voi jatkaa parin päivän lisäkoulutuksella.
Järjestyksenvalvojaksi hakeudutaan monestakin eri syystä. Usein kyse on osallistumisesta jonkin yhdistyksen vapaaehtoistyöhön, jolloin seura maksaa koulutuksen. Joku saattaa myös haluta lisäansioita esimerkiksi opiskeluaikana toimimalla vaikkapa ravintolassa järjestyksenvalvojana.
Mitä ihmettä Musiikkitalon naulakoiden päällä tapahtuu?
Joku on kiivennyt hattuhyllylle. Joku parrakas mustiin pukeutunut mies. Pitäisikö paikalle soittaa poliisi?.Ja nyt niitä kiipeilijöitä on jo kaksi! .Katso video:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Toimitilamarkkinoilla odottava tunnelma
Toistaiseksi kaikki hyvin, kerrotaan esimerkiksi Tampereen seudulle uusia toimitiloja rakentavista yrityksistä, mutta asiakkaiden puheissa kuuluu jo varovaisia sävyjä kansainvälisen velkakriisin takia. Tampereen keskustaan parin vuoden sisällä valmistuville toimistorakennuksille riittää kysyntää.
Toimistotiloja rakennuttavista ja vuokraavista yrityksistä Technopoliksesta ja YIT:ltä kerrotaan, että rakenteilla oleviin toimistorakennuksiin niin Hervannassa, Ratinassa kuin Yliopistorinteessä riittää vielä tulijoita.
YIT Rakennus Oy:n aluejohtaja Ilkka Kääriäinen ennakoi kuitenkin jo matalamman kysynnän aikaa, jolloin vanhempiin, huonokuntoisiin tiloihin voi olla vaikea saada vuokralaisia. Ainakin toistaiseksi juuri taantumasta selvinneellä alalla tuntuu kysyntää riittävän.
\- Vuoden 2008 jälkeen, kun markkinat melkein alta karkasivat, on päästy hyvään kasvuun ja kysyntään. Nyt on vähän sellainen odottava tilanne, että miten nämä viime aikojen tapahtumat vaikuttavat. Näihin päiviin asti kysyntä on ollut ainakin meidän kohteessa on ollut hyvä.
Keväällä 2013 valmistuvan Ratinankaaren tilojen vuokrausaste on tällä hetkellä noin 50 prosenttia.
Keskusta vetää
Technopoliksella on useita rakennusprojekteja kesken. Lähimpänä valmistumista ovat sairaala-alueelle rakennettava Finnmedi 6-7 sekä Hervantaan nouseva Hermia 15, jonka noin 5 000 neliöstä kymmenesosa on vielä vuokralaista vailla. Suurin vuokralainen on kuntosali.
Technopoliksella on Hervannassa yhteensä reilu 30 000 neliötä toimitiloja, joiden vuokrausaste on 97 prosenttia.
Tampereen yliopistosairaalan kupeeseen, Finnmedin uusimpiin tiloihin tulee mm. potilashotelli sekä silmäsairaala. Sekä Finnmedin että Hermian uusimmat talot valmistuvat ensi vuoden alussa.
Yliopiston päärakennuksen vielreen, Kalevantie 2:n nousee parin vuoden sisällä toimistorakennus, jonka tiloista noin kolmannes on jo vuokrattu.
\- YIT:n ja meidän keskustakohteiden tilanne on ihan hyvä, ne saadaan hyvinkin täyteen eli kysyntä ja tarjonta kohtaavat, kertoo johtaja Satu Eskelinen Technopoliksesta.
Toisaalta Eskelinenkin on huomannut asiakkaiden puheissa jo varovaisuutta.
Lasten iltahoidon väärinkäyttö yleistyy
Kunnat kamppailevat lisääntyneen lasten iltahoitotarpeen kanssa. Samaan aikaan hoidon väärinkäyttö on yleistynyt. Päivähoitolaki takaa lapselle ilta- tai vuorohoidon, jos huoltajat ovat töissä tai opiskelemassa.
Esimerkiksi Hyvinkäällä iltahoidon kysyntä on lisääntynyt viime vuosina huomattavasti, ja jono on paisunut pitkäksi.
\- Meillä on vaikeuksia vastata monien vanhempien tarpeeseen, myöntää kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja Hilkka Toiviainen.
Tilannetta pahentaa se, että jotkut vanhemmat ovat hakeneet lapselleen iltahoitopaikkaa ilman todellista tarvetta.
\- Toinen Hyvinkään iltahoitoon keskittyneistä päiväkodeista sijaitsee lähellä rautatieasemaa, mikä houkuttelee junalla töihin kulkevia hakemaan lapselle paikkaa sieltä.
Syiksi lapsen iltahoitoon saattavat ilmetä myös vaikkapa talonrakennus tai harrastukset
\- Pyydämme nykyisin kaavakkeella vanhempien työvuorot, ja vuosien varrella on ollut tapauksia, joissa sinne onkin merkitty esimerkiksi tennistunti.
\- Iltahoitoon ei ole subjektiivista oikeutta. Väärinkäyttö tarkoittaa sitä, että joku todellisessa hoidon tarpeessa oleva lapsi jää ilman paikkaa, Hilkka Toiviainen muistuttaa.
Hyvinkäällä tilanne helpottaa hieman vuodenvaihteessa, kun kaupunki avaa uuden iltahoitoryhmän.
Bolt kuvaili rankkaa pettymystään
Daegun sensaatiomaisessa 100 metrin MM-finaalissa hylätty jamaikalainen Usain Bolt sanoo olevansa äärimmäisen pettynyt. Bolt halusi myös onnitella mestariksi porhaltanutta Jamaikan Yohan Blakea.
\- Tietysti minulle oli rankka pettymys, että en pystynyt puolustamaan Berliinin kisojen mestaruuttani. Tunsin kuntoni vahvaksi kaikissa juoksuissani ja olin valmistautunut hurjaan vauhtiin sunnuntai-illan finaalissa. Olen tehnyt ahkerasti töitä, jotta voisin voittaa kultaa täällä Daegussa, Bolt sanoi tiedotteessaan.
Bolt korosti, että nyt on tärkeintä jatkaa kisoja eteenpäin eikä jäädä murehtimaan sunnuntain dramaattisia tapahtumia.
\- Minulla on vielä useita päiviä aikaa keskittyä 200 metrin alkueriin, jotka juostaan perjantaina. MM-kisoissa minua odottaa vielä osuuteni 4x100 metrin viestissä ja ennen kauden päättymistä on muitakin kilpailuja, Bolt mietti.
\- Tiedän olevani oivassa kunnossa, jotta voin juosta hienosti 200 metrillä. Lopuksi haluan kiittää kaikkia minua tukeneita ja toivon, että saatte olla minusta ylpeitä 200 metrin taiston jälkeen, Bolt lähetti terveiset kannattajilleen.
Aseita ja räjähteitä kerätään Lapissa
Peräpohjolan poliisilaitoksen pohjoisilla alueilla on käynnistymässä ase- ja räjähdekeräys. Mukana ovat Ylitornio, Pello, Kolari, Kittilä, Muonio ja Enontekiö.
Ilmoitusten vastaanotto käynnistyy maanantaina kello 8 ja jatkuu perjantaihin kello 16 saakka.
Räjähteistä, nalleista, patruunoista, ruudista ja aseista voi ilmoittaa Tornion pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen puhelinnumeroon 071 876 61 37. Tämän jälkeen poliisi ottaa yhteyttä ja sopii noutoajankohdan ensi viikolle.
Vahinkojen välttämiseksi mitään materiaalia ei saa toimittaa itse poliisiasemalle. Poliisi muistuttaa, ettei räjähtävään materiaaliin pidä koskea itse.
Luvattomasta hallussapidosta ei koidu seurauksia ilmoittajalle, sillä poliisi ottaa materiaalin vastaan armovuosilainsäädännön perusteella.
Vähänkyrön yhdistymispäätöksestä valitus hallinto-oikeuteen
Vähänkyrön kunnanhallituksen jäsen Annikki Rautamäki on jättänyt Vaasan hallinto-oikeuteen valituksen Vähänkyrön kunnanvaltuuston päätöksestä liittyä Vaasan kanssa.
Rautamäen mukaan päätös on lainvastainen, koska kunnilla ei ole yhteistä maarajaa. Hänen näkemyksensä mukaan ministeriön erityinen kuntajakoselvitys olisi pitänyt tehdä ennen yhdistymispäätöstä. Rautamäki katsoo, ettei Vaasan ja Vähänkyrön muodostama kunta muodosta kuntajakolain mukaista kokonaisuutta.
Vähänkyrön kunnanhallitus käsittelee valitusta kokouksessaan maanantaina. Kunnanhallitus esittää lausuntonaan, että valtuuston päätös ei ollut lainvastainen ja valitus on hylättävä.
Merimuseon johtajalle päiväsakkoja ja viraltapano
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut Suomen merimuseon johtajan Leena Hailan maksamaan 30 päiväsakkoa virka-aseman väärinkäytöstä. Lisäksi Haila tuomittiin viralta pantavaksi.
Päiväsakoista maksettavaa kertyy 600 euroa. Hänet velvoitetaan myös korvaamaan Museoviraston oikeudenkäyntikulut eli runsaat 2 700 euroa. Syyttäjä Pasi Pälsi sanoo, että tuomio on odotetun kaltainen, eikä syyttäjä todennäköisesti valita. Myös Museovirasto tyytyy käräjäoikeuden päätökseen.
Haila on myöntänyt teettäneensä Kotkassa museonäyttelyn rakennustöitä omalla ja silloisen aviomiehensä yrityksellä, jotta rakentaminen pysyisi aikataulussa. Oikeus katsoo aviomiehen yrityksellä teetetyn työn määrän ja maksettujen korvausten olleen niin suuria, että Haila on saanut hyötyä ainakin sitä kautta että mies työllistyi. Haila sanoo tyytyvänsä oikeuden ratkaisuun.
Viraltapanoa perustellaan sillä, että Hailan on johtavassa asemassa olevana virkamiehenä nautittava ehdotonta luottamusta taloudellisissa asioissa. Koska hän on toiminut vastoin esimiehensä kieltoa ja ollut tietoinen esteellisyydestään, oikeus katsoo hänet sopimattomaksi hoitamaan tehtäänsä. Oikeuden mielestä viraltapano on huomattava lisärangaistus, huomioon ottaen Hailan ikä ja ammattikokemus.
Haila pidätettiin virasta rikostutkinnan vuoksi viime vuoden alkupuolella.
Suomalaisten luottamus talouteen lähes syöksykierteessä
Paitsi teollisuuden, myös kuluttajien luottamus talouteen on heikentynyt hyvin selvästi verrattuna heinäkuuhun ja etenkin vuodentakaiseen. Tämä paljastuu Tilastokeskuksen kuluttajabarometristä. Kuluttajat ovat tänä syksynä säästämisen kannalla, ja lähes joka toinen arvioi kansantalouden olevan alamäessä.
Kuluttajien luottamusindikaattori oli elokuussa 5,1, kun se heinäkuussa oli yli yhdentoista. Viime vuoden elokuussa luottamusindikaattori oli lähes 22, ja sen pitkän ajan keskiarvo on 13,3.
Arviot Suomen taloudesta olivat pessimistisimmät sitten vuodenvaihteen 2008 - 2009, ja työttömyyden lisääntymistä pelättiin viimeksi tätä enemmän viime vuoden alussa.
Lähes joka toinen olettaa kansantalouden tilanteen heikkenevän, kun vuosi sitten vain joka kymmenes uskoi tällaiseen mahdollisuuteen. Kuluttajat menettivät luottamustaan myös omaan talouteensa, mutta säästämiseen he uskovat.
Työttömyyden uhka on voimistunut, mutta hintojen nousun arvellaan pikkuhiljaa hidastuvan. Kestotavaroiden ostaminen on entistä useammalle vastenmielinen ajatus. Lainanottoaikeet ovat kuitenkin ennallaan: 14 prosenttia kotitalouksista arvioi ottavansa lainaa vuoden aikana.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, jota varten haastateltiin elokuun 1. - 19. päivä 1 446 Suomessa asuvaa ihmistä.
Äidilläkin on oikeus nukkua!
**__Mitä voisi tehdä kun 2- ja 4-vuotiaat lapset nukkuvat rauhattomasti ja ____heräilevät useita kertoja yössä? Iltarutiinit (iltapala, iltapesut ja nukkumaan meneminen) tehdään aina samalla tavalla. __****__Äiti ei ole nukkunut lasten syntymän jälkeen yhtään kokonaista yötä ja alkaa olla aika loppu…__** Kun luin kirjeesi, huolestuin kovasti. En lapsistasi (tämänikäiset kun saattavat heräillä aivan hyvin vielä useita kertoja yössä), mutta sinusta!  Ei ihme että olet aika loppu neljän vuoden valvomisten jälkeen.
nyt kehotan sinua ensimmäiseksi nukkumaan muutaman yön kokonaan
Yleensä kehotan vanhempia ensimmäiseksi pohtimaan sitä ja tätä lapsen näkökulmasta, mutta nyt kehotan sinua ensimmäiseksi nukkumaan muutaman yön kokonaan. Keksit varmasti itse monenmoisia ratkaisuja tilanteeseen, kunhan saat hieman virkistystä.Siispä: **ketkä kaikki voisivat hoitaa lapsiasi muutamaan yönä?** Onko perheessänne toista vanhempaa? Nyt olisi varmaan hänen vuoronsa astua remmiin. Tai jos olet yksinhuoltaja: ketkä kaikki sukulaiset, ystävät, naapurit tulisivat hieman apuun?  Lapsesi ovat jo sen ikäisiä, että kestävät yön toisien aikuisten hoidossa omassa kodissaan, jos sinä nukut vaikkapa toisessa huoneessa tai jopa ihan muussa paikassa. He varmaankin ymmärtävät jo puhetta niin paljon, että voit suoraan kertoa heille nyt olevan **äidin vuoro nukkua**. Jos erossa olo tuntuu vaikealta, voit lisätä päiväaikaista huomiotasi lapsille korvaamaan yöllisen poissaolosi.Jos kerta kaikkiaan ketään ei ole pyytää avuksi, sinun ei ehkä auta muu kuin nukkua siitä huolimatta koko yö. **Ihmisen aivot tarvitsevat unta**. Piste.Kirjeestäsi ei käy ilmi miksi tarkalleen ottaen et nuku vaikka lapset heräilevät. Mitä lapset tekevät herätessään yöllä? Itkevät, alkavat leikkiä, herättävät toisensa, tulevat viereesi? Tai ehkä he nukkuvat jo vieressäsi perhepedissä ja heräät heidän kieriskelyynsä?Lapsen levottomaan uneen ei tarvitse liittyä mitään erityistä. Se ei ole yksinään merkki sairaudesta, huolista tai vastaavista ongelmista. Aivan tavalliset, hyvin kehittyvätkin lapset näkevät usein painajaisia, joita he saatavat itkeä, heräilevät kääntämään kylkeä, luulevat yön olevan ohi kello 5.13 aamulla kun verhon takaa näkyy jo hieman valoa. Jotkut meistä nukkuvat levottomammin, siinä kaikki.En tiedä miten sinun kohdallasi on, mutta tapaan aika usein perheitä, joissa lasten yöllinen hoiva on ikään kuin ”jäänyt päälle” vauva-ajoista. Usein perheessä on ollut jokin huoli lapsesta raskaus- tai vauvavaiheessa, esimerkiksi keskenmenonvaara, vaikea synnytys, sairastava vauva, avioeron uhka, tai aiempi lapsen menetys jommankumman vanhemman perheessä. On täysin ymmärrettävää, että silloin huoli lapsesta pitkittyy.Pienen vauvan itkuun tulee vastata nopeasti, mutta lapsen iän karttuessa vastausviivettä kannattaa hieman pidentää.Kaksivuotiaan uupunut vanhempi voi yöllä rauhassa odotella 2-5 minuuttia laantuisiko itku itsestään. Mihinkään puuhailuihin, kuten veden juottoon tai unilauluihin ei yöllä enää kannata ryhtyä.Voi tuntua vaikealta kuunnella yöllistä itkua reagoimatta, mutta suosittelen tämän ikäisillä jo kokeilemaan muutaman yön.Komentelinkohan nyt sinua liikaa? Anteeksi jos näin kävi. Komenteluni johtuu siitä, että ajattelen tosissani, että sinullakin on oikeus nukkua. Vaikka kannatan lapsilähtöisyyttä, ei se merkitse sitä, etteikö vanhemmallakin olisi oikeuksia. Ihan tuohdun kun ajattelen, että olet yksin joutunut hoitamaan näin pitkän valvomisrupeaman!  Jos siis kirjoitukseni ei sovikaan tilanteeseesi, voit varmaan saada vähemmän tuohtuneen vastauksen vaikkapa neuvolapsykologilta. Toivon sydämestäni sinulle hyviä öitä! __Janna Rantala on lastenpsykiatrian  erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus  lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on  toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä  kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__**Linkit:**[Janna Rantala: Unikoulu kotona](/aihe/artikkeli/2009/01/30/unikoulu-kotona)[Janna Rantala: Pienen lapsen uni ja uniongelmat](/aihe/artikkeli/2009/01/23/pienen-lapsen-uni-ja-uniongelmat)
Laatikainen: Hallitus auttaa opposition nousuun
Hallituksen hapuilu vauhdittaa oppositiota valtaan. Median sisällissodan on aika loppua. Valtion on tuettava kulttuuripolitiikassaan Helsingin ohella valtakunnanosakeskuksia.
Pääministeri Jyrki Kataisen vasemmiston ja oikeiston hallituksen hapuilu ja vanhakantaiset poliittiset nimitykset auttavat oppositiota voimistumiseen, vaikka kahdeksan vuoden valtaan tottunut keskusta on pelännyt tallautumista perussuomalaisten sivuosastoksi.
Jokainen hallitsemiseen tottunut puolue pelkää oppositioelostaan ikuisuutta. Johtajattomuuden pulmaa poteneet sosiaalidemokraatit epäilivät kevään 2007 vaalien jälkeisen pimeyden kestävän loputtomiin. Synkistely oli aiheetonta, vaikka SDP:n kannatus on yhä historiallisen alhaalla. Järkkyneessä yhteiskunnallisessa mylleryksessä sosiaalidemokraatit uivat kuiville. He ovat nyt hallituksen kenties vankin puolue. Valtiovarainministeri, pääministerin sijainen Jutta Urpilainen luo hallitukseen kasvollisuutta.
Euroopan unionin velkakriisi koettelee hallituksen määrätietoisuutta ja yhtenäisyyttä. Nimenomaan sosiaalidemokraatit hirttääntyivät perussuomalaisten vyöryä äskeisissä vaaleissa pelätessään teeseihin, joiden sovittaminen vastuulliseen hallitustyöhön on hankalaa, kai ylivoimaista. Kreikan ja Suomen vakuusneuvottelut ovat paljastuneet kepoisiksi. Saksa ja muut EU:n jäsenet tylyttävät Suomea. Hallituksemme kadottaa arvostustaan.
Maamme velkaantuneisuuden estämiseksi hallitus on niin ikään langennut kaunosieluisuuteen. Ensiksi kuviteltiin talouskasvun sulattavan pulmat. Kun näin ei käy, hallitus on tarttu ongelmiin silkkihansikkain. Mitä runsaammin kuukausia kuluu ja empimistä nähdään, sitä rankemmaksi kansalaistemme maksettavaksi kertyvä lasku paisuu.
Monille yllätykseksi pääministeripuolue kokoomus on syyllistynyt räikeisiin poliittisiin nimityksiin. Niissä jäsenkirja ja uskollisuus ministerille on ansioluetteloa tärkeämpi ominaisuus. Ulkoministeriyden menettänyt Alexander Stubb suosi avustajiaan tavoilla, jotka loukkaavat ulkoasiainhallinnon todellisia osaajia. Puolue on lisäksi miehittänyt viime vuosina poliisihallintoa aatteen sotureillaan. Virkojen ahnehtiminen sopii kehnosti kykypuolueen kuvaan.
Hallitus koostuu sekalaisesta porukasta. Vasemmistoliiton ja kokoomuksen istuminen yhteisen sammion äärellä maistuu huvittavuudelta. Se ei ainakaan laimene vihreiden lusikoimisella samassa pöydässä.
Opposition menestyksen estää vain se itse. Vaikka keskusta tarpoo epätietoisena, sen saaviin voi alkaa ropista lisäkannatusta ilman varsinaisia omia ansioita. Joka tapauksessa hallitukselle on toivottava koko normaalin vaalikauden eloa. Tämä on kansanvallan vakauden etu.
Taisteleva media sopeutuu
Teknologian edistyminen muuttaa mediamaisemaa. Painetun ja sähköisen viestinnän voimasuhteet elävät. Menettäjänä on printti, sanomalehdistö, joka on tottunut monopolistiseen asemaan.
Hermostuneisuus huokuu nokitteluna. Helsingin Sanomia julkaiseva Sanoma -yhtymä on tottunut ohjastamaan poliitikot pääomistajiensa haluamiin päätöksiin. Korskeus on lähennellyt ajoittain berlusconilaisuutta.
Mitä heikompi Yleisradio on, sitä muhevammin hyötyvät Sanomien omistajat, joilla on tukku sanoma- ja aikakauslehtiä, radio- ja televisioasemia sekä oppikirjojen kustantamista. Yhtymä pystyy ylittämään teknologian haasteet komeasti, mihin muut suomalaiset lehtitalot eivät niin helposti yllä. Sanoma-yhtymä on median arkkipiispa, jota maakuntien pikkukanttorikuorolaiset tukevat.
Yleisradion työn turvaaminen on sivistyspolitiikkamme pilari. Sanoma -yhtymä on halunnut Ylen rahoituksen valtion budjettiin. Selvää on, ettei toive toteudu. On löydettävä muu menetelmä.
Yleisradion ja sanomalehtien sisällissodan sietäisi loppua. Molempia on tarvittu ja tarvitaan. Keinotekoisia rajoituksia ja tukia tiedonvälitykselle ei voida kasata. Teknologiaa on hyödynnettävä myös mediassa. Vain oikeudenmukaista on, että sitä kohdellaan muun muassa arvonlisäverotuksessa yhtäläisesti muiden hyödykkeiden kanssa. Median luulisi viimeisenä huutavan itselleen erikoikeuksia, jos se on kiinnostunut rahdun vertaa uskottavuudestaan.
Kulttuurirahaa myös valtakunnanosakeskuksiin
Helsinki puntaroi Solomon R. Guggenheimin säätiön kanssa museon rakentamista. Siihen uppoaa 100 – 200 miljoonaa euroa. Guggenheimin museot ovat kansainvälisiä turisti-imureita.
Satojen miljoonien eurojen lohkaisu Helsingin Guggenheimiin on raju haaste. Toimintakulut ovat melkoiset. Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen uskoo museon valmistuvan vuonna 2018.
Helsinki haluaa valtion kärräävän euroja talkoisiin. Helsinkiin on rakennettu ylväitä kohteita valtion avulla. Musiikkitalo on tuorein esimerkki. Hyvä niin.Jossakin kulkee kuitenkin kohtuus.
Valtion on kohdeltava Suomea tasapuolisesti. Valtakunnanosakeskusten, kuten Jyväskylän, kulttuuristen majakoiden mahdollistaminen valtion olennaisella myötävaikutuksella on järkevää sivistys- ja elinkeinopolitiikkaa. Missä kulttuuri kukoistaa, siellä yrityselämä viihtyy.
Teollisuuden näkymät synkkenivät
Yritysjohtajilla on vaisut odotukset lähikuukausien tuotannon kasvusta, Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattori kertoo. Suomen teollisuuden luottamus suhdannetilanteeseen heikkeni loppukesästä selvästi - jopa muuta EU:ta enemmän. Palveluyritysten näkymät ovat Suomessa paremmat kuin EU:ssa yleensä.
Vaimentuneiden tuotanto-odotusten perusteella tuotannon kasvu näyttäisi olevan päättymässä. Tilaustilanne on heikentynyt, mutta valmiiden tuotteiden varastot ovat ennallaan.
Teollisuuden luottamusindikaattori on tällä hetkellä jonkin verran pitkäaikaisen keskiarvonsa alapuolella.
Suomen teollisuuden suhdannekuva on synkentynyt parin viime kuukauden aikana. Yltyvä epävarmuus näkyy myös koko EU:n teollisuuden luottamuksen hiipumisena.
Myös vähittäiskaupan luottamusindikaattori laski vähän elokuussa. Rakennusalalalla luottamus pysyi ennallaan, mutta palvelualoilla se nousi. Alan myynnin uskotaan kasvavan syksyllä.
Näkökulma: Varaslähtösääntöön ei saa koskea
Kun yleisurheilukenttien suurin supertähti Usain Bolt hylättiin vilppilähdön takia miesten satasen MM-finaalissa, alkoi välittömästi keskustelu sääntöjen muutoksesta. Vaikka uhriksi joutui nyt juuri Bolt, sääntöjä ei ole mitään syytä muuttaa.
Nykyinen vilppilähtösääntö astui voimaan vuoden 2010 alusta. Ennen sitä yksi vilppilähtö sallittiin, mutta jos tuli toinen, hylkäys oli edessä. Sääntömuutoksen tultua voimaan ensimmäinen varaslähtö johtaa automaattisen diskaukseen, kuten Daegussa sunnuntaina nähtiin.
Kun varastaja oli juuri Bolt - kisojen odotetuin ja seuratuin urheilija - media ja jopa osa urheilijoista alkoi vaatia säännön muuttamista. On toki ymmärrettävää, että yleisurheilun globaalille kiinnostavuudelle olisi tärkeää nähdä Boltin tekevän ihmetekojaan radalla, mutta sääntöihin sillä ei pitäisi, eikä saa olla merkitystä.
Nykyinen vilppilähtösääntö on raaka, mutta ennen kaikkea se on selkeä ja reilu kaikille. Kenelläkään ei pitäisi olla mitään epäselvää säännössä. Jos varastaa, kuten Bolt sunnuntaina, se on täysin ja aukottomasti omaa syytä - ei järjestäjien, ei sääntöjen, ei kenenkään muun.
Nykyinen sääntö on huomattavasti reilumpi kuin edellinen käytössä ollut sääntö, koska se ei mahdollista minkäänlaista taktikointia. Kun aiemmin sallittiin yksi vilppilähtö, se oli ainakin teoriassa myös taktikointikeino.
Jos lähtöviivalla oli esimerkiksi juoksija, jolle tykkilähtö oli elinehto, varaslähdön ottaminen saattoi muuttaa pakkaa. Ei merkittävästi, mutta kuitenkin. Kun hylkäysuhka oli olemassa, se ainakin teoriassa saattoi vaikuttaa kyseiseen tykkilähtijään varovaisuutena. Hitaammat lähtijät pystyivät siis tasoittamaan tilannetta tykkilähtijään nähden.
Nykyisillä säännöillä tilanne on kaikille alusta asti sama. Usain Bolt epäonnistui hivenen välierän lähdössään, mikä saattoi vaikuttaa hänen käyttäytymiseensä finaalin lähtöviivalla. Lähtö on ollut Boltin heikkous tällä kaudella. Kun kunto ei muutenkaan ole ihan ME-tasoa, Bolt saattoi osoittaa inhimillisiä piirteitä ja olla edes hivenen epävarma voitostaan ennen lähtöä.
Vilppilähtösääntö on mennyt koko ajan parempaan suuntaan 1990-luvulta lähtien. Kun aiemmin kaikille sallittiin yksi henkilökohtainen vilppilähtö, lähettäminen saattoi kestää ikuisuuksia. Se ei palvellut urheilijoita, se ei palvellut TV-kanavia, se ei palvellut yleisöä paikan päällä, eikä ketään muutakaan.
Kaikista tyhmintä olisi muuttaa sääntöä vain sen takia, että vilppilähdön sattui ottamaan Usain Bolt. Tuskin kukaan olisi vaatinut säännön muuttamista Dwain Chambersin välierähylkäyksen jälkeen, vaikka Chambersin vilppilähtö oli paljon kyseenalaisempi kuin Boltin. Ja onneksi IAAF tiedotti, että ainakaan välittömiä muutoksia ei ole tiedossa.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja, joka raportoi paikan päältä Daegusta.

KARITA MATTILA LAULAA RSO:N ENSIMMÄISEN MUSIIKKITALOKAUDEN AVAJAISKONSERTEISSA
Karita Mattila esiintyy Radion sinfoniaorkesterin solistina orkesterin ensimmäisen Musiikkitalokauden avajaiskonserteissa 7.-8.9. ylikapellimestari Sakari Oramon johdolla.Konserttien ohjelmassa on Mattilan tulkitsema Kaija Saariahon Quatre Instants (Neljä hetkeä), jonka orkesteriversio kuullaan nyt ensimmäistä kertaa Helsingissä. Oramo ja Mattila ovat esittäneet teoksen vuonna 2004 New Yorkin filharmonikkojen kanssa Avery Fisher Hall’ssa. Laulujen tekstit on kirjoittanut Saariahon luottolibretisti Amin Maalouf. Lisäksi ohjelmassa on Franz Lisztin Faust-sinfonia, jossa RSO:n kanssa esiintyvät myös tenori Mats Carlsson ja Pasi Hyökin valmentama Ylioppilaskunnan Laulajat.Ennen omia avajaiskonserttejaan Musiikkitalossa RSO esiintyy Musiikkitalon virallisissa avajaiskonserteissa 1.-2.9. Orkesteri esittää konserteissa Sibeliuksen Finlandian muiden päätoimijoiden ja Jukka-Pekka Sarasteen kanssa sekä Igor Stravinskyn Kevätuhrin Sakari Oramon johdolla.RSO:n konserttien jakelu suomalaisille Ylen kanavien kautta pystytään Musiikkitalossa toteuttamaan entistä monipuolisemmin. YLE Radio 1:n ja yle.fi/rso:n välityksellä suorana kuultavia kausisarjojen konsertteja voi nyt seurata internetissä myös korkealaatuisen livekuvan kautta. 7.9. konsertti lähetetään niin ikään suorana YLE Radio 1:ssä ja internetissä (yle.fi/rso). 8.9. konsertin taltiointi nähdään YLE Teeman Kausikortti-ohjelmassa 17.9. Yle on laajasti mukana myös Musiikkitalon avajaishumussa verkossa, radiossa ja televisiossa. TV 1:n lähetys kutsuvieraskonsertista 31.8. alkaa klo 18.25. Jatkoja seurataan Yle Teemalla klo 20.25 lähtien. Suora lähetys tilaisuudesta kuullaan myös Yle Radio 1:ssä klo 17.20 alkaen ja Radio Vega tarjoilee tilaisuuden valittuja paloja klo 19.30–21.00. Verkossa lähetys yle.fi/klassinen -osoitteessa alkaa jo klo 14 jatkuen klo 22 saakka.
Obama: Irene-myrskyn uhka ei ole ohi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoittaa, ettei Irene-myrskyn uhka ole ohi. Obama kehotti sunnuntaina pitämässään puheessaan ihmisiä suhtautumaan tosissaan viranomaisten antamiin varoituksiin.
Obama totesi puheessaan, että useita itärannikolla asuvia amerikkalaisia uhkaavat sähkökatkot ja tulvat, jotka voivat pahentua tulevien päivien aikana. Vaikka myrsky on laantunut, jokien tulviminen saattaa vielä pahentua.
Obaman mukaan myrskystä toipumiseen kuluu useita viikkoja. Irene-myrskyn aiheuttamien taloudellisten vahinkojen on alustavasti arvioitu nousevan kymmeniin miljardeihin dollareihin. Obama lupasi tuhoalueille liittovaltion tuen.
Törkeä rattijuoppo kiinni Perunkajärvellä
Poliisi epäilee rovaniemeläisen 57-vuotiaan miehen syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen Perunkajärventiellä Rovaniemellä perjantaina.
Poliisipartio tavoitti miehen yksityisasunnosta, jonka pihaan mies oli ajanut autolla. Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,92 promillea.
Poliisin mukaan kuljettajan ja todistajien tarinat autolla ajosta ja alkoholin nauttimisesta olivat kovasti ristiriidassa, joten asiaan saadaan selvyys verikokeiden tulosten valmistuttua.
Miehen auto oli katsastamaton. Poliisi poisti autosta kilvet.
Finnair lentää taas normaalisti New Yorkiin
Finnair lentää maanantaina iltapäivällä New Yorkiin aikataulun mukaisesti. Finnair perui muiden yhtiöiden tavoin New Yorkin -lennot viikonloppuna Yhdysvaltain itärannikolla riehuneen hurrikaani Irenen vuoksi.
Finnair lentää maanantaina aikataulun mukaisesti New Yorkiin. Asia varmistui varhain maanantaina aamulla. Lento lähtee Helsinki-Vantaalta iltapäivällä.
New Yorkista lento lähtee paikallista aikaa illalla ja on Suomessa seuraavana aamuna.
Viikonloppuna Finnair perui kaksi lentoaan New Yorkiin hurrikaani Irenen vuoksi.
Kroatian EM-joukkue mielii takaisin mitalikantaan
Suomen koripallomaajoukkueen taisto Liettuan EM-kisojen C-lohkossa käynnistyy keskiviikkona ottelulla Kroatiaa vastaan. ”Balkanin lohko” on joidenkin asiantuntijoiden arvioissa Suomelle kahdesta tarjolla olleesta lohkosta suotuisampi. Suotuisa on kuitenkin suhteellinen käsite, sillä Suomi on kyennyt voittoihin Balkanin alueen huippumaita vastaan harvoin.
EM-kisojen alkulohkoista kolme parasta etenee Vilnassa pelattavaan jatkosarjaan. Ensimmäisessä ottelussa keskiviikkona Suomi kohtaa Kroatian.
Kroatialaisen koripallon huippuvuodet nähtiin heti maan itsenäistyttyä Jugoslaviasta. Kesällä 1993 Kroatia juhli EM-pronssia, jota seurasivat MM-pronssi 1994 ja toinen EM-pronssi 1995.
Joukkueella on paraikaa meneillään pitkä, mitaliton putki, vaikka pelaajien henkilökohtainen taitotaso on vuodesta toiseen taattua koripallofanaattisen Balkanin laatua. Elo-syyskuun EM-kisoissa Kroatialta on lupa odottaa suuria ainakin valmistavien maaotteluiden perusteella.
Aiemmin kesällä Kroatia sijoittui toiseksi entisten Jugoslavian maiden cupissa, minkä lisäksi Kroatia on napannut vakuuttavat voitot Lontoon harjoitusturnauksessa Serbiaa, Iso-Britanniaa ja Kiinaa vastaan.
Kroatian nimimiehistä sivussa on Fenerbahce Ülkerin takamies Roko-Leni Ukic, mutta ryhmästä löytyy kasapäin sekä veteraaneja että nuoria jokaiselle pelipaikalle.
Mikäli Kroatia mielii mitalikantaan, ainakin Sasu Salinin kanssa Union Olimpija Ljubljanassa pelaavan Damir Markotan (210 cm), vuoden 2011 EuroCupin finaalien MVP:ksi valitun Marko Popovicin (185 cm) ja Adrianmeren liigan MVP:ksi vuonna 2009 valitun Ante Tomicin (218 cm) on yllettävä parhaaseensa. Myös Stanko Barac (217 cm) on avainpelaajia.
Joukkueen peliä pyörittää kesällä Kroatian kansalaisuuden saanut 180-senttinen vauhtikone Dontaye Draper.
Isoja investointeja L-PKS:ssa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri varautuu isoihin investointeihin. Ensi vuodelle suunnitellun rakentamisen yhteissumma on peräti neljä miljoonaa euroa, joka on miljoona euroa tavanomaista enemmän.
Summalla saataisiin ensihoidolle tilat Länsi-Pohjan keskussairaalan yhteispäivystyksen yhteyteen sekä peruskorjattaisiin lääkekeskus ja yksi kokonainen osasto.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean mukaan lääkekeskuksessa on puutteita, jotka vaativat välitöntä korjaamista. Jos lääkekeskusta ei korjata, Fimea voi asettaa tilat käyttökieltoon ja estää lääkkeiden valmistuksen keskussairaalassa.
Ensihoito siirtyy vuonna 2013 sairaanhoitopiirien hoidettavaksi eikä tilajärjestelyjä ole vielä ratkaistu. Sairaanhoitopiirin vs. johtajan Seppo Orajärven mukaan ensi vuonna tingitään laite- ja atk-hankinnoista, jos rakentamiseen keskittyvä investointisuunnitelma hyväksytään.
Orajärven mukaan noin miljoona euroa rakentamisesta varaudutaan kattamaan pitkäaikaisella lainalla.
"Voidaan puhua kaikkien aikojen finaalista"
Daegun MM-kisojen kolmas kilpailupäivä huipentuu kahteen sähäkkään finaaliin, miesten 110 metrin aitoihin ja naisten sataan metriin. Etenkin pika-aidoista on hyvällä syyllä odotettavissa kaikkien aikojen finaali, jos kaikkien aikojen tilaston kolme parasta selvittävät vain välierät kunnialla.
Kaikkien aikojen tilaston kolme parasta ovat ensimmäistä kertaa samoissa arvokisoissa terveenä mukana. Kuuban Dayron Roblesin ME on 12,87, mutta Kiinan Liu Xiang on jäänyt ajasta vain sadasosan ja Yhdysvaltain David Oliver kaksi.
\- Voidaan puhua kaikkien aikojen finaalista, jos kaikki kolme selviävät sinne. Välierät on ensin juostava. Siinä on kuitenkin kymmenen aitaa ja mahdollisuuksia monenlaisiin epäonnistumisiin. Roblesista ja Oliverista en ole lainkaan yhtä vakuuttunut kuin Liusta, YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi.
\- Liu näytti jo alkuerissä olevansa varma kultamitalin tavoittelija. Miten nämä kaksi sitten nostavat tasoaan? Roblesilla ja Oliverilla on tultava alkueristä selvä tasonnosto, jotta pystyvät Liun haastamaan.
Asetelma on jo valmiiksi herkullinen, mutta oman lusikansa soppaan työntää varmasti myös Yhdysvaltain Jason Richardson. Alkuerissä parhaan ajan (13,19) kellottanut Richardson on parantanut tällä kaudella ennätyksensä muotoon 13,08.
\- Sitten on vielä hyvä haastaja tälle kolmikolle, USA:n Jason Richardson. Häntäkään ei pidä unohtaa. Hän voi hyvin tunkea itsensä mihin väliin tahansa, Lehtimäki ennakoi.
Fraser-Pryce pinkaisi satasen suosikiksi
Jamaika on vienyt Berliinin kisat mukaan lukien seitsemästä edellisestä pikamatkojen mestaruudesta kuusi, ja sama voi jatkua naisten sadalla metrillä. Vaikka Yhdysvaltain Carmelita Jeter on kauden tilastokärki, hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser-Pryce nousi alkuerissä suosikkiasemaan.
\- Siltä näyttää, vaikka tietysti naisissa on paljon vahvempi haastaja kuin miesten puolella. USA:n Carmelita Jeter oli ennen kisoja ykkössuosikki naisten sataselle, mutta alkuerissä vanhan mestarin Fraser-Prycen meno oli niin hyvännäköistä, että nostaisin hänet ainakin Jeterin rinnalle - ellei vähän ohikin, Lehtimäki valaisee.
\- Veronica Campbell-Brown on äärimmäisen hyvä kilpailija, ja hän tulee varmasti olemaan hyvä finaalissa. Siinä ovat varmaan ne kolme keuloille nostettavaa. Kerron Stewart täyttää Jamaikan osaamista. Toivotaan, että sinne joku eurooppalainenkin änkee. Hyviä tarjokkaita ovat molemmat ranskalaiset ja tietysti Ivet Lalova.
Fraser-Pryce on tällä kaudella kärsinyt pohje- ja selkävammoista. Tilastoajat ovat Jeteriin ja Campbell-Browniin nähden vaatimattomia, mutta Lehtimäen mukaan Fraser-Pryce on selättänyt ongelmansa kreivinaikaan.
\- Se ei näkynyt alkuerissä millään tavalla. Se on näkynyt tämän kauden aiemmissa juoksuissa. Lontoossakin häntä vielä vaivasi selkä ja hän jäi siellä kolmanneksi. Nyt oli kuitenkin ihan erilista tekemistä - vähän vastaavaa kuin Usain Boltin alkuerässä. Hänellä on selkeästi tapahtunut nousu uudelle tasolle arvokisoissa. Se oli niin helppoa tekemistä. Hänhän on kaksi viimeistä arvokisaa hoitanut.
Pika-aitojen finaali juostaan Suomen aikaa kello 15.25. 20 minuuttia myöhemmin ohjelmassa on naisten satasen finaali, joka päättää maanantain kilpailutapahtumat.
YleX:n Viikon Albumi: Regina - Soita mulle
Reginan uutta albumia odottaessa voi luottaa siihen, ettei se kuulosta samalta kuin edellinen. Soita mulle onkin jälleen täysin uusi luku bändin kunnioitusta herättävässä tuotantokatalogissa.
Regina-yhtyeessä on kolme jäsentä, mutta sen sydämen muodostaa Pykärin pariskunta, Iisa ja Mikko. Vaikka Soita mulle -albumi uudistaakin bändin sointia, työnjako on vanha tuttu: Mikko säveltää ja sovittaa, Iisa sanoittaa.
Kun bändin edellinen albumi Puutarhatrilogia ilmestyi vuonna 2009 ja sitä seurannut kiertue oli saatettu loppuun, bändi vetäytyi määrittelemättömän mittaiselle tauolle, jonka taustalla oli Pykärin perheen esikoinen. Lopulta tauosta ei tullut hirvittävän pitkä, vaikka Mikko ja Iisa jättivätkin ymmärrettävästä syystä koko Reginan ajatuksissaan hetkeksi taustalle.
Soita mulle kuulostaa erilaiselta jo siksikin, että se on tehty täysin eri tavalla kuin bändin aiemmat tuotokset. Elektronisia soittimia ei kuulla, eikä kappaleita ole rakennettu samanlaisella metodilla kuin vaikkapa Puutarhatrilogian monitahoiset teokset. Mikko on säveltänyt biisit kitarallaan, ja ne on jätetty hyvin pelkistetyiksi - lähes sellaiseen muotoon jossa ne syntyivät.
Inspiraationa on toiminut bändin kolmen jäsenen nuoruudessaan kotikaupunkiensa kirjastoista lainaama alternative rock -musiikki, jonka soundeja kitarapainotteinen ja viehättävän unelias äänimaailma peilaa. Arvosteluissa on puhuttu myös ns. dream popista.
\- En halua mainita mitään erillisiä nimiä koska ihmiset takertuivat aina niihin, mutta näiden bändien levyjä on löytynyt Salon, Oriveden ja Viitasaaren kirjastoista 1990-luvun alussa, Mikko kertoo.
Jos on äänikuva erilainen, on muutos iskenyt myös Iisa Pykärin sanoituksiin. Tarinat ovat poissa, ja tilalla on napakoihin riveihin pakattuja tuokiokuvia.
\- Ensimmäistä kertaa tekstit tehtiin vasta sen jälkeen kun sävellys oli jo valmis. Halusin muutenkin tehdä sanoitukset uudella tavalla. Ei mitään tarinoita, vaan lyhyillä riveillä jokaisen kappaleen tunnelma esiin, Iisa analysoi.
Reginan haastattelu kuullaan tällä viikolla Uuden musiikin aamuvuorossa joka päivä klo 10:20 (paitsi maanantaina hieman myöhemmin kun Happoradio on kylässä).
Federerillä ei kolmenkympin kriisiä
30 vuotta elokuussa täyttänyt Roger Federer vakuuttaa, että nälkää riittää vielä tenniksen US Openin kynnyksellä. Sveitsiläisvelho ei ole tänä vuonna saavuttanut vielä ainuttakaan Grand Slam -turnausvoittoa. Edellinen "kuiva" vuosi on peräti yhdeksän vuoden takaa.
Federer on tällä kaudella voittanut vain yhden ATP-turnauksen. Edellinen arvoturnausvoitto on viime vuoden Australian avoimista.
30 vuoden ikäisiä mestareita ei tenniksessä ole totuttu näkemään. Viimeisten sadan Grand Slam -turnausten voittajista vain viisi on ollut tuon rajapyykin ylittäneitä. Edellinen kolmekymppinen voittaja oli Andre Agassi vuonna 2003 Australiassa.
US Open on Federerille kuitenkin entinen olohuone. Vuosina 2004-2008 hän voitti turnauksen viidesti peräkkäin. Tuo putki katkesi kaksi vuotta sitten Argentiinan Juan Martin Del Potroa vastaan finaalissa. Viime vuonna Novak Djokovic oli vahvempi huikean välierätaiston jälkeen.
Sveitsiläinen vakuuttaa olevansa edelleen nälkäinen, vaikka ikä ja perhe-elämän haasteet eivät ainakaan helpota urakkaa.
\- Olen edelleen ammattilaispelaaja ja nälkäinen sellainen. Ikä on vain lukema minulle ja kaikki on muuten ihan normaalisti, sanoi Federer turnauksen alla.
\- Rennon pelityylini ansiosta voin pelata vielä vuosia. Olen urani aikana pelannut melkein tuhat ottelua ATP-tasolla, mikä jättää jälkensä. Olen kuitenkin aina hoitanut hieronnat, venyttelyt ja terveellisen ruokavalion kunnolla, joten olen panostanut kestävyyteen. Siksi luotan vielä mahdollisuuksiini, Federer kertoi.
Yhdysvaltain avoimen ensimmäisenä pelipäivänä maanantaina kentälle astelevat Federerin lisäksi naisten puolelta mm. viiden vuoden takainen mestari Maria Sharapova ja hallitseva Wimbledon-voittaja Petra Kvitova.
New Yorkia ravistellut trooppinen Irene-myrsky ei estä turnauksen käynnistymistä Flushing Meadows -tenniskeskuksessa, vaan ottelut käynnistyvät usealla kentällä klo 18 Suomen aikaa.
Ukkonen poltti mökin Muoniossa
Neljänkymmenen neliön mökki tuhoutui salaman aiheuttamassa tulipalossa Muonion Pakamukassa sunnuntaina.
Mökissä ei ollut palon syttymishetkellä asukkaita. Palon huomasi ohi kulkenut metsästäjä.
Pelastuslaitoksen mukaan palon aiheutti todennäköisesti salamanisku, sillä alueella oli eilen kova ukonilma. Mökki paloi kivijalkaan saakka.
Suomeen synnytetään jättimäistä ammattikorkeakoulua
Kolmea suurta eteläsuomalaista ammattikorkeakoulua naitetaan yhteen. Lopputulos olisi jättimäinen korkeakoulu jossa olisi yli 20 000 opiskelijaa ja 1 700 opettajaa.
Kolme suurta eteläsuomalaista ammattikorkeakoulua on liittymässä yhteen entistä tiivimmin.
Hämeen ammattikorkeakoulu, Lahden ammattikorkeakoulu ja Uudellamaalla toimiva Laurea ammattikorkeakoulu saattavat jopa fuusioitua keskenään.
Tällöin niistä tulisi koko maan suurin ammattikorkeakoulu, jolla olisi yli 20 000 opiskelijaa.
Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Veijo Hintsanen sanoo, että ammattikorkeakoulujen kanssakäymistä tiivistää varautuminen valtion tuen vähenemiseen.
\- Meillä ylläpitäjilläkin on halua kehittää korkeakoululiittoumaa ja halua panna siihen lisää vauhtia. Jotkut ovat olleet sitä mieltä, että ei muuta kun hynttyyt yhteen ja poljetaan tästä valtakunnan suurin kokoonpano. Jotkut ovat pikkusen varovaisempia, että mietitään sitä, minkälainen vaikutus sillä olisi toimipisteverkostoon, kertoo Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Veijo Hintsanen.
Hänen mukaansa kolmen ammattikorkeakoulun rehtorit ovat valmiit koulutuksen suurfuusioon.
Luottamuselimet eivät ole asiaa käsitelleet. Kantahämäläiset ovat puhuneet asiasta viikonvaihteessa, Hamkin valtuustoseminaarissa Tukholmassa.
Kolmen ammattikorkeakoulun palveluksessa opettajia on noin 1 700 ja opiskelijoita yli 20 000.
Lehtimäki: O-P:ltä voi löytyä 77-78-metrinen
Daegun MM-kisojen ensimmäinen suomalaisfinalisti nähdään tänään, kun Olli-Pekka Karjalainen heittää moukarin finaalissa. YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki piti näkemästään karsinnassa, ja hänen mukaansa Karjalaiselta voi hyvinkin löytyä 77-78 metrin heitto takataskustaan.
\- Karsinnassa oli 76,60. Jos siihen metrin, puolitoista saa lisää, sitten ollaan jo aika korkealla. Hän on vain kerran heittänyt harjoituksissa tuota pidemmälle tänä kesänä, mutta O-P on hyvä kilpailija. Normaalisti hän on heittänyt hyvässä kisassa jopa pari metriä pidemmälle, mitä harjoituksissa, Lehtimäki valaisee.
Moukarin karsinnassa Karjalainen pystyi venymään kolmella heitolla finaaliin. Nyt samalla heittomäärällä pitäisi pystyä todennäköisesti vielä parempaan, jotta pääsee heittämään pistesijoista - ehkä jopa mitaleista.
\- Jos hyvä heitto osuu kolmelle ensimmäiselle kierrokselle - mikä on elinehto - ja sitten pääsee heittämään vielä kolme heittoa, kyllä sieltä sellainen 77-78 metriä voisi O-P:ltä löytyä, Lehtimäki uskoo.
Esimerkiksi 78 metrin heitolla olisi sijoittunut karsinnassa kolmanneksi. Lehtimäki uskoo voittajaehdokkaiden löytyvän karsinnan onnistujista. Etenkin olympiavoittaja Koji Murofushi teki karsinnassa vaikutuksen Lehtimäkeen.
\- Pakka on tietyllä tavalla auki, mutta täytyy muistaa, että moukarissa kolme metriäkin on pitkä matka. 76 metrin mieheltä ei vahingossa tule 79-metristä. Murofushi näytti karsinnassa erittäin hyvältä ja tällä kaudella 80-metrisen heittänyt Pavel Krivitski tulee olemaan kova, Lehtimäki luettelee.
\- Sitten on vielä nämä vanhat ketut, jotka ovat aina arvokisojen finaalissa menestyneet. Szymon Ziolkowski heittää varmasti juuri siihen, minne tämän hetken kunto edellyttää ja löytyy yllättävän korkealta tulosluettelosta. Yli 30-vuotiaista heittäjiä on paljon, jopa 38 vuotta täyttävä Nicola Vizzoni. Se on kokeneiden miesten finaali, jossa uudempana kasvona ovat Krisztian Pars ja Krivitski, jotka hekin ovat kokeneita arvokisakävijöitä.
Moukarin finaali heitetään paikallista aikaa kello 19.15, jolloin pimeys on jo saapunut Daeguun. Tämä on moukarimiehille hyvä uutinen, sillä Daegussa on ollut maanantaina erittäin kuuma. Suomen aikaa kilpailu alkaa kello 13.15.
Metsäkeskukset lisäävät siementuotantoa
Metsäkeskukset etsivät uusia männyn ja kuusen siementuotantoalueita. Tällä hetkellä esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksella on kuusen ja männyn siementuotantoa noin 60 hehtaarilla. Koko maassa tavoitteena on löytää uusia kasvatuspeltoja noin sata hehtaaria.
Pohjois-Pohjanmaalla männyn ja kuusen siemeniä tuotetaan tarhaoloissa noin 30 hehtaarilla.
Siementuotantoon sopivat parhaiten etelärinteessä olevat viljavat kivennäismaat. Kuusen viljelyyn tarvittaisiin vähintään kymmenen hehtaarin yhtenäinen alue ja männylle kaksikymmentä hehtaaria.
Siementuotantoalueille istutetaan vartettuja laatupuita, jotka tuottavat 15 vuoden kuluttua hyvää siementä taimitarhoille ja metsänkylvöön.
Tällä hetkellä valtaosa taimitarhoista käyttää näillä alueilla tuotettuja siemeniä. Luonnonmetsistä saatavat kävyt, kerätään nekin valikoiduilta alueilta, jotta puun perimää pystytään seuramaan. Erityisiä siementuotantoalueita metsäkeskuksilla noin koko maassa 2800 hehtaaria. Metsäkeskusten lisäksi siemeniä tuottavat kaupalliset yritykset ja Metsäkeskus Tapio.
Kemerin pommi haavoitti neljää ruotsalaista
Turkin Kemerissä sunnuntaina aamulla sattuneessa pommiräjähdyksessä loukkaantuneiden joukossa on neljä ruotsalaisturistia. Ruotsin ulkoministeriön mukaan kaikki neljä vietiin sairaalahoitoon, mutta turistit pääsivät hotelleihin myöhemmin iltapäivällä.
Pieni pommi räjähti sunnuntaiaamuna Kemerin rannalla. Pommi oli kätketty hiekkaan ja loukkaantuneiden vammat aiheutuivat lentävistä kivistä ja hiekasta.
Ruotsalaisten lisäksi räjähdyksessä loukkaantui kuusi muuta ihmistä. Heidän kansallisuudestaan ei ole tietoa.
Kemer on suositti turistikohde Turkissa noin 50 kilometriä etelään Antalyasta. Alueella matkailee paljon muun muassa saksalaisia, alankomaalaisia ja venäläisiä turisteja. Myös Suomesta järjestetään matkoja Kemeriin.
Kukaan ei ole ottanut vastuuta pommin asettamisesta. Turkin hallitusta vastaan taistelevat kurdikapinalliset ovat viime vuosina ottaneet hyökkäyskohteiksi myös maan turistialueet.
Japanin pääministeriksi verohaukka
Valtiovarainministeri Yoshihiko Noda on päihittänyt kauppa- ja teollisuusministeri Banri Kaiedan äänestyksessä Japanin Demokraattisen puolueen johtajasta. Valitusta tulee myös maan uusi pääministeri.
Noda tuli vaalin ensimmäisellä kierroksella toiseksi, mutta sai ratkaisevassa äänestyksessä 215 ääntä, Kaiedan jäädessä 177 äänellä toiseksi.
Uusi pääministeri saa hoidettavakseen maaliskuisen maanjäristyksen ja tsunamin jälkihoidon. Omat vaikeutensa tuovat myös maan vanheneva väestö ja suuri julkinen velka.
Noda on jo vihjannut nostavansa veroja. Äänestystuloksen on arvioitu miellyttävän sijoittajia. Moni kuitenkin epäilee, onko Nodalla riittävästi päättäväisyyttä.
Uusi pääministeri on kuudes viiden vuoden aikana, eikä hänellekään povata kovin pitkää pestiä maailman kolmanneksi suurimman talouden johdossa.
Pääministerikamppailu on ollut puolueen voimahahmon Ichiro Ozawan kannattajien ja arvostelijoiden taistelua vallasta. Ozawa johtaa puolueen suurinta ryhmää. Hän tuki toiseksi jäänyttä Kaiedaa, Ozawan arvostelijat sen sijaan antoivat tukensa Nodalle.
Pääministeri Naoto Kan ilmoitti erostaan viime viikolla. Häntä syytettiin maaliskuisen maanjäristyksen ja tsunamin ja niitä seuranneen Fukushiman ydinkatastrofin huonosta hoidosta. Yoshihiko Noda on todennut, ettei Japaniin pitäisi rakentaa lisää ydinvoimaa. Hän haluaa kuitenkin pysäytetyt voimalat uudestaan käyttöön turvatarkistusten jälkeen, jotta Japani välttyy energiapulalta.
Weather Forecast
Jättiammattikorkeakoulua suunnitellaan Etelä-Suomessa
Kolme suurta eteläsuomalaista ammattikorkeakoulua on liittymässä yhteen entistä tiivimmin. Hämeen ammattikorkeakoulu, Lahden ammattikorkeakoulu ja Uudellamaalla toimiva Laurea ammattikorkeakoulu saattavat jopa fuusioitua keskenään.
Koulufuusiossa syntyisi koko maan suurin ammattikorkeakoulu, jolla olisi yli 20 000 opiskelijaa.
Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Veijo Hintsanen sanoo, että ammattikorkeakoulujen kanssakäymistä tiivistää varautuminen valtion tuen vähenemiseen.
Hintsanen arvioi, että kolmen ammattikorkeakoulun rehtorit ovat valmiit koulutuksen suurfuusioon.
Luottamuselimet eivät ole asiaa käsitelleet .
Kantahämäläiset ovat puhuneet asiasta viikonvaihteessa, Hamkin valtuustoseminaarissa.
Kolmen ammattikorkeakoulun palveluksessa opettajia on noin 1 700 ja opiskelijoita yli 20 000.
"Vilppilähdön säännöt eivät muutu"
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) pitää tiukasti kiinni uusista säännöistään, joiden uhriksi joutui sunnuntaina Jamaikan Usain Bolt. 100 metrin finaalin mestarisuosikki Bolt otti vilppilähdön ja hänet liputettiin samantien ulos kilpailusta.
Monet ovat sitä mieltä, että hylkäys yhdestä vilppilähdöstä on liian raaka sääntö. Aiemmin oli mahdollista ottaa yksi vilppilähtö, mutta toinen koitui kohtalokkaaksi. IAAF:n säännöt laativat päättäjät eivät ainakaan tämän hetken tietojen mukaan harkitse sääntöjen tarkistamista.
IAAF julkaisi sunnuntain tapahtumista tiedotteen, jossa Boltin tapausta pidetään valitettavana. Tiedotteessa todettiin, että säännöistä oli kuitenkin pidettävä kiinni reilun pelin ja urheilijoiden tasavertaisuuden nimessä.
\- Usain Bolt kilpailee täällä Daegussa vielä 200 metrillä ja 4x100 metrin viestissä. Tarvitsemme lisää aikaa, ennen kuin mietimme asioita tarkemmin, IAAF:n tiedottaja kommentoi kuumana käyvää keskustelua tiukentuneista säännöistä.
IAAF:n tiukat vilppilähtösäännöt palvelevat MM-kisojen tv-lähetyksiä. Takavuosina pikamatkojen alkuerät saattoivat kestää tolkuttoman pitkään, koska vilppilähtöjen takia startteja jouduttiin uusimaan lukemattomia kertoja.
"Tämä kertoo Keskisalon kesän saldosta"
3 000 metrin esteiden MM-finaalipaikka jäi haaveeksi Jukka Keskisalolle. YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki näki, että Keskisalolla oli fiksuna urheilijana selvä idea siitä, miten finaaliin selvitään - jalat eivät vain vieneet tavoitteeseen.
\- Jukka oli laatinut varmasti oman aikataulunsa sinne 8.20:n korville, minkä hän tiesi riittävän joko suoraan tai ajalla finaaliin. Ensimmäinen kilometri meni ihan aikataulussa, mutta sitten ei vain potku riittänyt. Ei ollut niitä jalkoja, mitä olisi finaaliin tarvittu. 8.23 oli aikana juuri sellainen, minkä Jukka tiesi vaatimukseksi, Lehtimäki totesi viitaten finaaliin riittäneeseen aikaan.
\- Arvokisoissa ja muissakin kisoissa Jukka on monta kertaa pystynyt sen juoksemaan. Tämä kertoo Jukan tämän kesän saldosta. Nousua sille tasolle ei tänä kesänä missään vaiheessa tapahtunut.
Keskisalo lähti tekemään hänelle tyypillistä nousevan trendin kisaa. Lehtimäki kuitenkin huomautti, että tällä kaudella Keskisalolta ei ole löytynyt samanlista irtonaista loppua oikeastaan missään vaiheessa - eikä löytynyt nytkään.
\- 8.20:een tuo oli jo sellainen jukkamaisen hidas aloitus. Se tähtäsi siihen, että hän pystyisi kiristyvät tonnit juoksemaan, mikä on Jukan tavaramerkki. Tällä kertaa tuli tasavauhtiset - jopa vähän laskevat - tonnit loppua kohti. Se on juuri tällä hetkellä se ongelma. Juoksu ei ole helppoa, mikä alkaa syödä vauhtia, ja sitten ei enää pysytä aikataulussa kiinni, Lehtimäki taustoitti.
Keskisalon aika painui lopulta yli 8.30:n paahtavassa helteessä. Keskisalo itse sanoi pettyneenä, että tämä vuosi on mennyt käytännössä kokonaan hukkaan, mutta Lehtimäen mukaan tämä vuosi toimii hyvänä pohjana ensi vuoden superkesälle.
\- Tämä on taso tällä hetkellä, ja tätähän Jukka on koko kesän hakenut. Juhannuksena ja muutama kisa sen jälkeen se näytti hivenen paremmalle, mutta ei se sieltä koskaan sillä tavalla auennut, kuin Jukalla parhaimmillaan tekee. Hirvittävä määrä töitä, ja tavallaan yksi vuosi hukkaan, niin kuin Jukka asian itse totesi. Ei se hukkaan kuitenkaan mene, ja kaikki se on pankissa EM- ja olympiavuotta varten.
Fountain paranteli kauden parastaan korkeudessakin
Hyleas Fountain osoitti seitsenottelun toisessa lajissa, ettei hänen 100 metrin aitojen loistojuoksu ollut sattumaa. Yhdysvaltalainen paranteli myös korkeudessa kauden parasta tulostaan.
Fountain oli tällä kaudella hypännyt parhaaksi tuloksekseen 183, mutta Daegussa tämä korkeus oli hänelle helppo ylitettävä. Fountain onnistui ylittämään ensimmäisellään kuusi ensimmäistä korkeuttaan, ja vasta korkeudessa 189 hän joutui käyttämään kaikki kolme yritystään. Tämä jäi lopulta hänen tuloksekseen, sillä 192 oli yhdysvaltalaiselle liikaa.
Hallitseva Euroopan ja maailmanmestari Jessica Ennis ei onnistunut kunnolla korkeudessakaan, ja hän jäi kauden parhaastaan 5 senttiä sekä ennätyksestään 9 senttiä. Ennis sai korkeustuloksekseen 186. Samaan korkeuteen päätyi myös Liettuan Austra Skujyte, joka kohenteli tällä sijoitustaan kokonaistuloksissa 9:nneksi.
Kilpailun kolmanneksi nousi kauden ottelutilastossa kakkosena oleva Venäjän Tatjana Tshernova, joka sivusi kauden parhaansa ylittämällä 183.

  7-ottelu, korkeus

1. Hyleas Fountain USA 189
  
 2. Austra Skujyte LTU 186
  
 Jessica Ennis GBR 186
  
 4. Natalia Dobrinska UKR 183
  
 Anna Bogdanova RUS 183
  
 Antoinet Nana Djimou Ida FRA 183
  
 Ljudmila Josipenko UKR 183
  
 Tatjana Tshernova RUS 183
  
 Jennifer Öser GER 183
  
 10. Ramona Fransen NED 180
  
 Ruky Abdulai CAN 180
  
 Alina Fjodorova UKR 180
  
 Sharon Day USA 180
  
 Lilli Schwarzkopf GER 180
  
 Margaret Simpson GHA 180
  
 Julia Mächtig GER 180
  
 Györgyi Fargas HUN 180

  7-ottelun tilanne 2 lajin jälkeen

1. Hyleas Fountain USA 2 228
  
 2. Jessica Ennis GBR 2 187
  
 3. Tatjana Tshernova RUS 2 093
  
 4. Jennifer Öser GER 2 091
  
 5. Natalia Dobrinska UKR 2 076
  
 6. Anna Bogdanova RUS 2 075
  
 7. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 2 069
  
 8. Ljudmila Josipenko UKR 2 068
  
 9. Austra Skujyte LTU 2 038
  
 Margaret Simpson GHA 2 038
  
 11. Remona Fransen NED 2 018
  
 12. Ruky Abdulai CAN 2 014
  
 13. Karolina Tyminska POL 2 009
  
 14. Lilli Schwarzkopf GER 2 006
  
 15 Sharon Day USA 2 001
  
 16. Louise Hazel GBR 1 992
  
 17. Sara Aerts BEL 1 971
  
 18. Grit Sadeiko EST 1 962
  
 19. Jessica Zelinka CAN 1 953
Reseptit kirjoitetaan sähköllä myös Päijät-Hämeessä
Valtaosa resepteistä Päijät-Hämeessä kirjoitetaan jatkossa sähköitse. Maakunnassa kirjoitetaan vuosittain 1,5 miljoonaa reseptiä ja hoitohenkilöstö arvioi, että 90 prosenttia potilaista siirtyy sähköisen reseptin käyttäjiksi.
Potilas saa kuitenkin halutessaan myös paperisen reseptin.
Sähköinen resepti helpottaa lääkkeiden saantia syyskuun puolen välin jälkeen Päijät-Hämeessä. Silloin otetaan käyttöön sähköinen resepti.
Reseptitiedot siirtyvät lääkäreiltä apteekkeihin tietokoneiden välityksellä. Asiakkaalta säästyy turhaa juoksua ja asioida voi kaikissa apteekeissa. Lääkäreiden työt myös helpottuvat kun papereiden käsittely jää pois.
Taifuuni Nanmadol aiheutti tuhoa myös Taiwanissa
Filippiineillä viikonlopun aikana tuhoja aiheuttanut taifuuni Nanmadol runteli maanantaina Taiwanin eteläsosia. Noin 8 000 asukasta on evakuoitu ja yli 3 000 kotitaloutta on ilman sähköä. Koulut ja virastot on suljettu ja useita lentoja on peruttu.
Taiwaniin aikaisin tänään saapunut taifuuni toi mukanaan voimakkaita sateita ja 35 metriä sekunnissa puhaltavan tuulen. Ihmisiä on kehotettu pysymään sisällä tulvavaaran takia.
Tuhansia armeijan sotilaita on määrätty auttamaan pelastus- ja raivaustöissä. Loukkuun jääneitä asukkaita on pelastettu kumiveneillä tulvaveden peittämistä rakennuksista.
Taiwanilaiset ovat tottuneet luonnon ääri-ilmiöihin, sillä trooppisia myrskyjä nähdään saarella lähes vuosittain. Edellisen kerran voimakas trooppinen myrsky iski saareen kaksi vuotta sitten. Yli 700 ihmistä kuoli tai katosi Morakot-taifuunin aiheuttamissa onnettomuuksissa ja tulvissa.
Taiwanin saari sijaitsee Kiinan rannikolla Japanista etelään. Taifuuni Nanmadol iskee seuraavaksi Kiinaan. Sen odotetaan kuitenkin heikkenevän ennen Kiinan rannikkoa.
Laajoja tuhoja Filippiineillä
Filippiineillä Nanmadolin aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä kuoli ainakin12 ihmistä ja 21 loukkaantui. Lähes 14 000 ihmistä evakuoitiin myrskyalueilta.
Filippiinien kansallisen hätäkeskuksen johtaja Benito Ramos sanoo, että Nanmadol aiheuttaa maanviljelijöille suurta harmia, sillä se tuhoaa sadot kesken parhaan kasvukauden.
\- Taifuuni vie mennessään maissi- ja riisiviljelmät, Ramos harmittelee.
Kauden riisisato on tuhoutunut myös Taiwanin eteläosissa.
Woodismissa inspiroidutaan puun yksilöllisyydestä
Pro Puu ry:n jaostona toimiva Woodism-ryhmä valmistaa taide-esineitä ja kalusteita puisto- ja pihapuumateriaaleista. Woodismin peruslähtökohtana on jalostaa niin sanotusta jätepuusta yksilöllisiä ja ainutlaatuisia kalusteita ja taide-esineitä. Tuotteiden suunnitteleminen etukäteen on vaikee, sillä inspiraatio lähtee puusta itsestään.
Woodism-ryhmä on saanut alkunsa Pro Puu ry:n jokavuotisen Kevätpäivän sahaus -tapahtuman jälkimainingeissa. Useana vuonna lähialueilta sahatut puisto- ja pihapuut jäivät käyttämättöminä pihaan makaamaan ja materiaali ei liikkunut.
\- Woodism-ryhmä perustettiin jalostamaan näitä puisto- ja piha puita eteenpäin taide-esineiksi ja kalusteiksi, puuseppä Markku Tonttila Woodism-ryhmästä kertoo.
Paikallisuus on woodisteille todella tärkeää.
\- Olemme tavallaan paikallisen puun käytön ääri-ilmentymä. Puista, jotka sahataan Lahdessa, valmistetaan tuote joka myös jää Lahteen, Tonttila selittää.
\- Haluamme myös säilyttää puussa merkinnän puulajitiedoista ja siitä miltä alueelta se on sahattu. Haluamme toisin sanoen säilyttää puun tarinan.
Jokainen tuote on uniikki
Vastoin kuin yleensä teollisuudessa, woodismissa ei tuoteta useita samanlaisia kalusteita vaan jokainen tuote on yksilöllinen.
\- Idea on se, että puuta ei käsitellä homogeenisena materiaalina, josta voi käsitellä täsmälleen samanlaisia tuotteita. Woodismissa jokainen tuote on uniikki ja puun ehdoilla tehty, Woodism-ryhmän suunnittelija Tapio Anttila selittää.
Woodismissa inspiraatio valmiiseen tuotteeseen lähtee puusta itsestään.
\- Suunnittelua ei voi tehdä paljoakaan etukäteen, sillä tekeminen ohjaa, mitä valmiista tuotteesta tulee. Puut ovat yksilöllisiä ja niiden oksakohdat ja lovet ovat ennemmin koristeita kuin virheitä.
\- Woodismi eroaa teollisuudesta sillä, että valikoimme puut itse ja lähdemme materiaalin mukaan kehittämään ja muotoilemaan tuotetta. Puu on se inspiraation lähde ja tässä on aina mukana pieni yllätysmomentti, Anttila kiteyttää.
Salama sytytti navetan Kiteellä
Salama sytytti navetan tuleen sunnuntai-iltana Kiteellä. Kaikki eläimet, kuusi lehmää ja yksi vasikka, saatiin turvaan. Pelastuslaitos sai Havusillantiellä sijaitsevan navetan palon rajoittumaan rakennuksen yläosaan, joka tuhoutui palossa täysin.
Navetan ylisillä säilytettiin pyöröpaaleja. Kohteeseen tuli Kiteen sammutusyksikön lisäksi Tohmajärveltä sammutus- ja säiliöauto sekä Kesälahdelta säiliöauto.
Pelastusmiehistöä auttoi myös metsäkoneurakoitsija työkoneineen, jonka avulla pyöröpaalit saatiin purettua helpommin sammutettaviksi.
Maakunnassa sammutettiin viikonlopun aikana useita tulipaloja ja palonalkuja. Muun muassa Joensuun Reijolassa paloi sunnuntaina päivällä 72 pyöröpaalia. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kutsunnat alkavat
Kutsunnat varusmiespalvelukseen alkavat Etelä-Karjalassa. Maakunnassa on kutsunnanalaisia tänä vuonna vajaat 800. Kutsunnat alkavat Luumäeltä ja päättyvät Lappeenrantaan.
Syksyn ensimmäinen kutsuntatilaisuus järjestetään Luumäellä. Tilaisuus on tarkoitettu luumäkeläisille ja lemiläisille nuorille.
Kutsunnat päättyvät Lappeenrantaan marraskuun puolivälissä.
Yleisimmin eteläkarjalaisia nuoria määrätään palvelukseen Karjalan Prikaatiin, Maasotakouluun , Pohjois-Karjalan Prikaatiin tai Reserviupseerikouluun. Erillisen hakumenettelyn kautta voi kutsuntojen jälkeen hakea myös erikoisjoukkoihin, joista suosituimpia ovat Kaakkois-Suomen Rajavartiosto ja Utin Jääkärirykmentti.
Perämoottoreita varastettiin jälleen Inarissa
Kaksi perämoottoria varastettiin Inarin Nitsijärvellä perjantain ja lauantain välisenä aikana.
Toinen varastetuista oli uudehko nelitahtinen 9.9 hevosvoiman Yamaha-moottori. Toinen oli vanhempi kaksitahtinen 9.9 hevosvoiman Suzuki-perämoottori.
Perämoottoreita on hävinnyt myös edellisen viikonlopun aikana Sevettijärvellä.
Poliisi on kiinnostunut kaikista varkauksiin liittyvistä tiedoista ja vihjeistä. Tiedot voi soittaa Inarin poliisiin puhelinnumeroon 040 54 17 864 tai lähimmälle poliisille.
Uutispäivä Demari: Teknologiateollisuus valmis työmarkkinasopimuskierroksen päänavaajaksi
Teknologiateollisuus tarjoutuu päänavaajaksi työmarkkinasopimuskierrokselle, kertoo sanomalehti Uutispäivä Demari. Elinkeinoelämän keskusliitto EK on esittänyt, että vientiteollisuuden työmarkkinasopimus voisi toimia suunnannäyttäjänä muille alakohtaisille neuvotteluille. Esitys saa nyt tukea teknologiateollisuudelta.
Teknologiateollisuuden sopimukset päättyvät syyskuun lopussa, ja alan työmarkkinaneuvottelut ovat käynnistymässä.
\- Olemme valmiit päänavaajaksi, Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko ilmoittaa Uutispäivä Demarissa.
Alangon mukaan työmarkkinasopimustilannetta selkeyttäisi, mikäli eri alojen keskusjärjestöt asettuisivat tukemaan tällaista päänavaajan roolia. Samalla se helpottaisi maan hallituksen tulevia verolinjauksia, Alanko sanoo.
Metalliliiton edunvalvontapäällikkö Jyrki Virtanen suhtautuu varauksellisesti Teknologiateollisuuden aikeisiin.
\- Me emme ryhdy vahtimaan muiden ratkaisuja, hän sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ehdotti viime viikolla kilpailukykysopimusta palkkakilpailun hillitsemiseksi. EK katsoo, että maltillinen palkkalinja vaatisi tuekseen myös veronkevennyksiä.
Suosikit jatkoon aidatulla ratakierroksella
Naisten aidatun ratakierroksen alkuerät olivat yhtä yllätyksettömät kuin miesten vastaavat. Maailmantilaston kärkinimet rullasivat tyylitellen välierävaiheeseen.
YLE Urheilun haastattelupisteelle poikennut USA:n Queen Harrison muistutti, että alkuerissä vielä "verryteltiin". Harrison oli eränsä kolmas ajalla 55,11. Erän voittoon juoksi maailmantilaston ykkönen, Jamaikan Kaliese Spencer (54,93).
\- Mielestäni tein hyvän juoksu. Ensimmäisellä vedolla tärkeintä on karistaa ylimääräiset hämähäkinverkot pois kropasta. Juoksin vahvan perusjuoksun, se lupaa hyvää, Harrison sanoi.
\- Olen valmis haastamaan kaikki, Harrison jatkoi.

1. erä
  
Kaliese Spencer JAM 54,93 Q
  
Anastasia Rabtshenjuk UKR 55,08 Q
  
Queen Harrison USA 55,11 Q
  
Lauren Boden AUS 55,78 Q
  
Vera Barbosa POR 56,31 q
  
Christine Merrill SRI 57,05
  
Bimbo Miel Ayedou BEN 58,80

2. erä
  
Zuzana Hejnova CZE 55,12 Q
  
Jelena Tshurakoa RUS 55,19 Q
  
Elodie Ouedraogo BEL 55,40 Q
  
Hanna Titimets UKR 55,40 Q
  
Sara Petersen DEN 56,32 q
  
Nikolina Horvat CRO 56,60 q
  
Hanitrasoa O Razanamalala MAD 57,25

3. erä
  
Lashinda Demus USA 54,93 Q
  
Perri Shakes-Drayton GBR 55,93 Q
  
Hanna Jarotshuk UKR 55,99 Q
  
Nickiesha Wilson JAM 56,08 Q
  
Jailma de Lima BRA 57,21
  
Birsen Engin TUR 57,22
  
Sharolyn Scott CRC 58,78
  
Fatima Sulaiman Dahman YEM 1.11,49

4. erä
  
Vania Stambolova BUL 55,29 Q
  
Ristananna Tracey JAM 55,96 Q
  
Eilidh Child GBR 56,18 Q
  
Muizat Ajoke Odumosu NGR 56,23 Q
  
Nagihan Karadere TUR 56,76
  
Stine Meland Tomb NOR 57,51
  
Déborah Rodriguez URU 59,52
  
Jessica Aguilera NCA 1.02,78

5. erä
  
Melaine Walker JAM 54,86 Q
  
Natalia Antjukh RUS 54,88 Q
  
Wenda Theron RSA 56,13 Q
  
Jasmine Chaney USA 56,28 Q
  
Satomi Kubokura JPN 56,66 q
  
Manuela Gentili ITA 56,71
  
Amailja Sharojan ARM 58,54
  
Kyeong-Mi Son KOR 1.00,21
Polvivamma vaaransi Vlasicin MM-kisat
Kroatialainen Blanka Vlasic juhli mestaruuksia Berliinin MM-kilpailuissa ja vuosi sitten Barcelonan EM-kisoissa, mutta tänä vuonna loukkaantumiset ovat haitanneet Vlasicin valmistautumista Daegun MM-kisoihin.
\- Minulla oli ongelmia jo talven hallikaudella ja kesän polvivamman takia mietin jo, että Daegu jäisi väliin. Mutta sitten päätin osallistua kisoihin, ettei tarvitse joskus katua mitään, Vlasic kommentoi tilannettaan.
Vlasic myönsi, että hyppääminen Daegussa on riskialtista. Vlasicilla on kisoissa mukanaan lääkäri, joka varmistaa sen, etteivät riskit kasva liian suuriksi. Vlasic teloi polvensa aiemmin elokuussa, mutta pystyy näillä näkymin kilpailemaan Daegussa.
Naisten korkeushypyn tilastoykkönen on venäläinen Anna Tshitsherova, joka teki Venäjän mestaruuskilpailuissa huikean tuloksen 207. Tshitsherova jäi vain kaksi senttiä bulgarialaisen Stefka Kostadinovan ME:stä 209. Vlasic on hypännyt parhaina päivinään tuloksen 208.
Tällä kaudella Vlasic on maailmantilastossa kakkosena 200-tuloksellaan. Vlasicille sopii vallan hyvin, että Tshitsherovalta odotetaan kultaa ja kroatialainen kuuluu haastajiin.
\- En välitä siitä, kuka on suosikki. Olen tehnyt kaikkeni, jotta menestyisin. Nyt minun on vain saatava sata prosenttia itsestäni kisoissa, Vlasic ennakoi.
Polar Electro puolustelee Malesian toimiaan
Polar Electro myöntää tienneensä jo kolmen vuoden ajan Malesian alihankkijayhtiönsä väitetystä pakkotyöstä. Tiedotteessaan yhtiö kertoo alkaneensa selvittää asiaa kesällä 2008 ja maksaneensa korvauksia työntekijöille.
Malesiassa valmistettiin vuoteen 2006 saakka joitain Polar Electron tuotteita, nyt tuotanto on Kiinassa ja Hong Kongissa. Kempeleläisyhtiö Polar Electro on aloittanut oikeustoimet malesialaista yhtiökumppania vastaan.
Alihankkijayhtiö perustettiin Malesiaan vuonna 1998 ja tuotanto jatkui vuoden 2006 alkuun saakka. Polar Electro veti tuotantonsa pois Malesiasta yhteistyökumppaninsa epäluotettavuuden takia.
Polar Electron mukaan malesialainen osaomistaja ja PTA:n toimitusjohtaja piti yhtiötä oikeudettomasti hallussaan vuodenvaihteeseen 2009–2010 saakka. Toimitusjohtajan kuoleman jälkeen Polar Electro sanoo päässeensä jälleen käsiksi yhtiöön ja irtisanoneensa sen entisen johdon.
Kymmenien työntekijöiden pakkotyöolot paljasti Wikileaks. Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Spesiaalikilven hinta laski
Erityiskilpien hinnanalennus ei ole ainakaan vielä lisännyt erityisten rekisterikilpien hankkimisintoa Kainuussa. Tänä vuonna ei Kainuuseen ole haettu vielä yhtäkään ajoneuvon erityiskilpeä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi teki vuonna 2010 ajoneuvojen erityiskilpipäätöksiä koko maassa 772 kappaletta. Erityiskilpia haettiin Kainuuseen yhteensä kuusi, eniten Sotkamoon. Tänä vuonna koko maassa on elokuun alkuun mennessä hankittu yhteensä 527 kilpeä, mutta ei yhtään Kainuuseen.
Kesäkuun alussa erityiskilpipäätöksen hinta laski 900 euroon aiemmasta 1000 eurosta.
Erityiskilven hakemisen motiivina voi olla esimerkiksi yrityksen tai palvelujen mainostaminen tai ajoneuvon yksilöllisyyden korostaminen. Erityiskilpipäätöksiä on tehty vuodesta 1989 lähtien yhteensä 13 486 kappaletta.
Erityistä rekisteritunnusta ei voi siirtää toiselle ajoneuvolle ilman uutta, maksullista erityiskilpipäätöstä.
Erityiskilpeä voi hakea myös sähköisesti.
Helsinki-Vantaan uusi ympäristölupa poiki valitustulvan
Helsinki-Vantaan lentoaseman uusi ympäristölupa suivaannuttaa seudun kuntia. Närää aiheuttavat sekä lisääntyvä lentomelu että riittämättöminä pidetyt ympäristönsuojeluvelvoitteet. Vaasan hallinto-oikeuteen lähtee useita valituksia.
Tänään maanantaina sekä Keravan että Tuusulan kaupunginhallitukset käsittelevät mahdollisen valituksen tekemistä Helsinki-Vantaan uudesta ympäristöluvasta Vaasan hallinto-oikeudelle.
Keravan kaupunginjohdon mukaan uusi ympäristölupa laajentaa lentomeluaelueen ydinkeskustan, Sompion ja Alikeravan kaupunginosien ylle. Tuusula taas suomii erityisesti lausuntokierroksen puutteita, lupamääräysten epämääräisyyttä, sekä sitä, että melukäyriä on lähes mahdoton tulkita.
Lentoaseman ympäristöluvasta ovat jo päättäneet tehdä valituksen sekä Vantaan että Espoon ympäristölautakunnat. Vantaa vaatli muun muassa valumavesien puhdistamisen tehostamista sekä lentokenttää ympäröivien purojen kunnostamistarpeen selvittämistä. Espoon päättäjien mielestä taas esimerkiksi lentomelun torjunan toimenpiteet perustuvat osittain vanhentuneeseen mittaustietoon
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan Finavialle elokuun alussa.
Katy Perry ja Adele palkintoimureina Video Music Awardsissa
Vuoden parhaat musiikkivideot palkittiin Los Angelesissa. Katy Perry ja Adeleolivat illan pystirohmut.
**MTV Video Music Awardsit** on juhlittu ja pystit jaettu **Los Angelesin Nokia Theatressa**. Joinakin aiempina vuosina koettua yhden tähden totaalista dominointia ei nähty, mutta **Katy Perry** ja **Adele** saivat nousta lavalle kiitettävät kolme kertaa. Perry pokkasi himotuimman Vuoden video -pystin _Firework_-pätkästään. **Perryn** ja **Kanye Westin E.T**. puolestaan voitti Vuoden yhteistyö- ja Parhaat erikoistehosteet -sarjat.
Brittilaulajatar **Adele** voitti kolme sarjaa **Rolling in the Deep** -videollaan. Palkinto tuli mm. sarjoissa Paras kuvaus ja Paras leikkaus.
Muita illan voittajia olivat mm. **Lady Gaga**, **Justin Bieber** ja **Foo Fighters**.
Palkintojen lisäksi illan kohokohtia olivat mm. **Beyoncén** raskauden julkistaminen ja Lady Gagan lavalta tippuminen.
**Lähteet:** Digital Spy, MTV
Jätevesineuvoja oikoo vääriä käsityksiä
Uudesta jätevesiasetuksesta opastavilla jätevesineuvojilla on ollut kiireinen kesä. Esimerkiksi Salossa, Sauvossa, Somerolla ja Kemiösaarella toukokuussa aloittaneet jätevesineuvojat ovat vierailleet lähes viidelläsadalla kiinteistöllä.
Neuvonta on ilmaista, mikä sai Harri Nurmen pyytämään neuvojat omalle kesämökilleen Sauvon Kupilahden saareen. Hänellä vessan vedet menevät umpisäiliöön ja pesuvedet imeytyvät maastoon.
\- Siinä on vain yksi rengas ja sitä olisi tarkoitus parantaa. Varmaan suuriin töihin en joudu, Nurmi arvelee.
Hän onkin oikeassa. Jätevesineuvoja Jonna Malinen kaipaili vain ylitäyttöhälytintä umpisäiliöön ja harmaille vesille parempaa suodatusta.
\- Kyllä sellainen tehdään tässä lähiaikoina, Nurmi toteaa.
Salon seudun yhdeksän neuvojaa ovat tehteet liki viisisataa kiinteistökäyntiä toukokuun alusta lähtien. Määrä on Varsinais-Suomen kestävän kehityksen ja energia-asioiden palvelukeskuksen Valonian vesiasiantuntijan ja neuvotapilotin projektipäällikkö Hanna Sarkin mukaan yli heidän tavoitteensa. Hän arvelee, että lokakuuhun mennessä kiinteistökäyntejä on kuusisataa.
Harhakäsitysten oikomista
Jätevesineuvonta on ympäristöministeriön rahoittama kokeilu, jossa ilmaisen neuvojan voi pyytää omalle tontille ohjeistamaan asetuksen mukaisiin muutostöihin. Samalla oiotaan maaliskuussa voimaan tulleen lain harhakäsityksiä.
\- Yleisin harhakäsitys on varmaan se, että kaikkien pitää tehdä kalliita investointeja. Jos kiinteistöllä on vähäiset jätevedet, niin silloin ne voi imeyttää maahan, kertoo Sarkki.
Tämä tarkoittaa lähinnä kesämökkejä, joissa toimitaan kantoveden varassa. Tärkeintä on, ettei käytetty vesi pääse valumaan suoraan takaisin järveen tai mereen.
Jätevesineuvoja Jonna Malinen puolestaan toteaa, että jätevesiratkaisujen hintahaitari alkaa parista sadasta eurosta. Tosin vanhoilla omakotitaloilla on usein vain pari saostussäiliötä, jolloin edessä ovat mittavammat muutostyöt.
Toinen yleinen harhakäsitys Sarkin mukaan on, että maaliskuussa 68-vuotta täyttäneet saavat automaattisen vapautuksen.
\- Vain siinä tapauksessa, jos kiinteistön jätevesijärjestelmästä ei aiheudu ympäristölle pilaantumisen vaaraa.
Tällöinkin kyseessä on vain määräaikainen vapautus.
Jatkoa pohditaan
Ympäristöministeriön maksama jätevesineuvonta alkoi toukokuussa. Neuvojat on kouluttanut ympäristökeskus. Neuvojat toteavat olevansa puolueettomia, eli heillä ei ole kytköksiä esimerkiksi laitevalmistajiin.
Varsinais-Suomessa pilotissa ovat mukana Valonian lisäksi, Länsi-Someron jätevesiosuuskunta, Lounais-Suomen vesiensuojeluyhdistys ja Natur och Miljö.
Maakunnista pilotti on käynnissä lisäksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Karjalassa. Neuvonta jatkuu lokakuuhun, jolloin ympäristöministeriö pohtii jatkoa.
Viimeistään vuoden 2016 maaliskuussa tarvittavat uudet jätevesijärjestelmät pitää olla tehtyinä. Moni tosin vielä odottelee, josko rankasti arvosteltu jätevesiasetus vieläkin muuttuisi.
\- En usko, että se enää muuttuu. Kyllä tämä on tässä, Hanna Sarkki arvelee.
Murmanskin satama myynnissä
Yksi Venäjän tärkeimmistä vientisatamista on myynnissä, kertoo nettijulkaisu Barentsobserver. Murmanskin rahtisataman osakkeista on kaupan lähes 75 prosenttia, kun Venäjän valtion lisäksi myös kaksi yksityistä yhtiötä laittavat oman osuutensa myyntiin.
Kaksi yksityistä yhtiötä, Specialized Project Investments ja Laterium Commercial Limited aikoo myydä yhteensä 47,7 prosentin osuutensa Murmanskin kaupallisesta satamasta huutokaupassa 11. lokakuuta. Nettijulkaisu Barentsobserverin mukaan osakkeiden hinta lähtee 180 miljoonasta eurosta.
Tiedotusvälineissä uutisoitiin jo helmikuussa, että venäläinen suurliikemies Nikolai Jegorov olisi ostanut yritysten osakkeet, mutta kauppaa ei silloin syntynytkään.
Myös Venäjän valtio aikoo myydä omistamansa 25,5 prosenttia osakkeista tämän vuoden aikana osana sen yksityistämispolitiikkaa.
Murmanskin kauppasataman kautta kulki kaikkiaan lähes 13 miljoonaa tonnia tavaraa viime vuonna. Sen kapasiteetti on tällä hetkellä 20 miljoonaa tonnia vuodessa.
Sataman arvoksi arvioidaan noin 480 miljoonaa euroa.
Yrityspomoille vieritetään vastuuta työssä viihtymisestä - täkynä miljardisäästöt
Yritykset investoivat työntekijöidensä hyvinvointiin edelleen niukasti. Maanantaina julkaistavan tutkimuksen mukaan työhyvinvointiin panostamalla yritykset voisivat säästää vuosittain miljardeja euroja.
Vaikka työurat ovat muutamana viime vuonna pidentyneet ja vanhuuseläkkeelle siirrytään koko ajan myöhemmin, rasittavat ennenaikainen eläkkeelle siirtyminen ja korkeat sairauspoissaolojen määrät valtion ja yritysten kassaa.
Tuore tutkimus laskee ennenaikaisen eli turhan eläköitymisen kustannuksiksi noin 24 miljardia euroa vuodessa.
Kustannukset ovat suuria, sanoo myös Elinkeinoelämän keskusliiton ylilääkäri Jan Schugk.
\- Silloin kun poissaolot ovat korkealla tasolla ja työkyvyttömyyseläkkeitä on paljon, puhutaan tuhansista euroista työntekijää kohden vuodessa. On arvioitu, että työkyvyttömyyteen ja sairauspoissaoloihin kuluva summa vastaisi noin kymmentä prosenttia koko suomalaisten vuosittaisesta palkkasummasta. Eli puhutaan todella suurista rahoista, hän toteaa.
Suomessa oli viime vuoden lopussa 211 000 työikäistä työkyvyttömyyseläkeläistä ja määrä laskee liian hitaasti. Taustalla ovat samat syyt, jotka pitävät sairauspoissaolojen määrän korkealla.
Työhyvinvointiin ei satsata laajalla rintamalla
Eläke-Tapiolan varatoimitusjohtajan Keijo Kouvosen mukaan yritykset huolehtivat työntekijöidensä hyvinvoinnista edelleen liian vähän.
\- Läheskään kaikki yritykset eivät ole vielä ottaneet työssä viihtyvyyttä ja työssä jaksamista omalle johtoryhmätasoiselle agendalle.
Myös Elinkeinoelämän keskusliitossa ollaan huolissaan samasta ongelmasta.
\- Kyllähän se joissain yrityksissä näyttäytyy merkittävällä tasolla ja on strategiassa, mutta nämä yritykset ovat kuitenkin selkeässä vähemmistössä. Suurimmalla osalla tilanne on se, että työhyvinvoinnista - jos sitä johdetaan - vastaa henkilöstöhallinto ja työterveyshuolto, jotka ikään kuin sivusta huolehtivat työhyvinvoinnista, sanoo Jan Schugk.
"Vastuu yritysten johdolla"
Toisaalta suomalaisyritykset kyllä investoivat työhyvinvointiin selvää rahaa. Pohjola-vakuutuksen omistaman tutkimusyhtiön Exentan mukaan panostus on tänä vuonna 861 euroa työntekijää kohden. Yhteensä tästä kertyy 2,1 miljardia euroa. Eläke-Tapiolan Keijo Kouvosen mukaan se ei kuitenkaan riitä.
\- Tilanne on parantunut paljon, mutta on vielä pitkä matka lopputavoitteeseen, Kouvonen sanoo.
\- Mielestäni työhyvinvoinnissa ja työssä jaksamisessa pitäisi päästä sellaiselle tasolle, että se ei haittaisi yritysten tuottavuutta eikä ainakaan heikentäisi huoltosuhdetta.
Se, kenelle vastuu kuuluu, tuntuu olevan selvä sekä eläkevakuuttajalle että tutkimuksen julkaisseelle Exentalle ja Elinkeinoelämän keskusliitolle.
\- Tämä on johdon asia ja se täytyy saada johdon pöydälle. Niin arvokasta työtä kuin henkilöstöhallinto ja työterveyshuolto tekevätkin, jos johto ei ole mukana luomassa strategiaa ja näytä esimerkkiä, niin työkykyjohtamisessa ei päästä tiettyä tasoa korkeammalle, sanoo Jan Schugk.
Aurinkoinen syksy tuo värikkään ruskan
Ruskan värikylläisyys riippuu syksyn säistä. Jos syksy on kuiva ja aurinkoinen, on odotettavissa komea ja värikäs ruska. Sateinen ja lämmin sää syksyllä puolestaan verottaa ruskan väriloistoa.
Kesän poikkeuksellisen lämpimillä säillä ei ole vaikutusta syksyn ruskaan. Syksyn säät puolestaan vaikuttavat.
-Jos tulee sateinen ja lämmin syksy, on ruska vaatimaton. Silloin usein erilaiset homesienet iskevät lehteen ja ne ikään kuin pilaantuvat. Kaunis, aurinkoinen, kuiva ja usein samalla vähän koleakin syyssää tekee ruskasta komeamman, värikkäämmän ja intensiivisemmän, kertoo biologi Janne Lampolahti.
Ruskan värit syntyvät, kun puut pyrkivät ottamaan talteen arvokkaan lehtivihreän ja samalla puun muut väriaineet paljastuvat. Puiden lehdissä on monia muitakin väriaineita kuin vihreää.
\- Lehtivihreä on niin kallis aine ja sen tekeminen vie paljon voimaa puulta, siksi lehtivihreä otetaan tarkasti talteen juuristoon tai oksien sisälle. Tällöin muut pigmentit, keltaiset ja punaiset, tulevat näkyviin, kertoo biologi Janne Lampolahti.
Heinäkylän koulusta yksi ostotarjous
Kiuruveden kaupunki kauppaa Heinäkylän vanhaa koulua. Kaupunki sai tänä kesänä lakkautetusta koulusta vain yhden ostotarjouksen. Kaksi paikallista asukasta on tarjonnut koulurakennuksesta 12 100 euroa.
Heinäkylän koulukiinteistön ylläpitokulut olivat viime vuonna 21 000 euroa. Kaupunginhallitus käsittelee kiinteistönmyyntiä maanantaina. Vajaan parinkymmenen kilometrin päässä Kiuruveden keskustasta oleva Heinäkylän vanha koulu on rakennettu 1950-luvulla. Kiinteistö on tyydyttävässä kunnossa.
Kiuruvedellä on myynnissä myös vanha Turhalan koulu. Siitä ei ole tullut yhtään tarjousta ja nyt rakennusta myy erillinen kiinteistövälitysyhtiö. Kiuruvesi on myynyt äskettäin myös Rapakkojoen ja Niemiskylän vanhat koulukiinteistöt.
Greene Boltille: On muutettava elämäntyyliä
Usain Bolt on hallinnut pikajuoksua viime vuosina mielin määrin, vaikka Daegun MM-satasella hän pysäyttikin maailman hieman eri tavalla kuin yleensä. 2000-luvun taitteessa pikajuoksuja hallinnut Sydneyn olympiavoittaja Maurice Greene näkee kuitenkin, että sadan ja 200 metrin ME-mies voisi olla paljon parempikin.
Sadan metrin maailmanmestaruuden vuosina 1997, 1999 ja 2001 voittanut Greene tunnettiin hyvin erilaisena juoksijana kuin Bolt. Greene oli aina äärimmäisen keskittynyt ennen lähtöä, kun Bolt taas ottaa yleisönsä vielä juuri ennen lähtöä.
\- En voi välttämättä sanoa, että se olisi keskittymisen puutetta. Hän vain pitää hauskaa. Hän on niin lahjakas, että hänen ei ikään kuin tarvitse lukita mieltään. Minun täytyi niin tehdä, Greene taustoitti ennen dramaattista satasen finaalia.
\- Minulla homma meni niin, että mieleni vei minut paikkoihin. Minä keskityin ja lukitsin mieleni, minkä takia olin niin vakavana lähtöviivalla. Keskityin täysillä jokaiseen pieneenkin yksityiskohtaan, mitä minun piti tehdä. Bolt voi vain mennä ja juosta. Se on vain hänen tyylinsä.
Sadan ja 200 metrin voimassaolevat ME:t Berliinin MM-kisoissa tehnyt Bolt on kertonut itsekin avoimesti, että hän ei muun muassa käytä ravintoasiantuntijaa ja että hän pitää juhlimisesta. Greene kertoo, että ainakin hänellä kaikki vähänkin pikajuoksu-uraa auttavat pikkutekijät auttoivat parempiin aikoihin. Greene suosittelee samaa Boltille.
\- Tietysti hän voisi olla paljon parempi. Sanotaan, että ihmiset käyttävät vain kymmenen prosenttia aivoistaan. Minä yritin käyttää 11,5 prosenttia, ja se teki minusta niin hyvän, kuin olin. Jos hän todella keskittyisi ja käyttäisi kaiken aivovoimansa, kuka tietää, mitä hän voisi saavuttaa. Se on kuitenkin vain minun mielipiteeni, Greene muistutti.
\- Kun minä hommasin ravintoasiantuntijan, rikoin maailmanennätyksen. On muutettava elämäntyyliä, jos haluaa olla mahtava. Pitää tehdä ylimääräisiä uhrauksia. Toki hän on mahtava nytkin. En käske häntä lopettamaan juhlimista, mutta sen verran voin sanoa, että jos hän lopettaisi juhlimisen, hän luultavasti olisi vielä vähän parempi.
\- Tässä lajissa pelataan sadasosien ja kymmenysten kanssa. Jokainen sadasosa on iso parannus. Isot parannukset tulevat pienistä asioista. Sitä toitotan kaikille valmennettavillenikin: työstämme pieniä asioita ja katsomme, kun isoja asioita tapahtuu, Greene kertoi.
Boltille sattui Daegun MM-satasella työtapaturma, kun hän sortui vilppilähtöön ja hänet hylättiin. Hallinnan uskotaan kuitenkin jatkuvan vielä Etelä-Koreassakin 200 metrillä. Greene uskoo, että ihmisen kehitys ei kuitenkaan pysähdy Boltiin.
\- Jos hän ottaa neuvostani vaarin, minun pitäisi saada shekki! Vakavasti puhuen, olisi hienoa, jos hän noudattaisi neuvojani. Mutta sanon aina, että ihmiset kehittyvät ajan kanssa. Samaan aikaan teknologia ja välineet kehittyvät. Ajan kanssa ajat siis paranevat - on se sitten sadasosan, viisi tai vaikka kymmenyksen.
Etelä-Savo on kuukkeleiden valtakuntaa
Kuukkelin elinalueita Etelä-Savossa pyritään kartoittamaan jälleen syksyn aikana. Aiemmin tehdyissä kartoituksissa on huomattu, että Pohjois-Karjalan puolelta näyttää ulottuvan Etelä-Savon puolelle eteläisen Suomen suurin kuukkelialue.
Etelä-Savossa kuukkeleita on kartoitettu lähinnä maakunnan itäosissa, mutta nyt olisi tarkoitus saada selvyyttä
kuukkelikannan tiheydestä myös Joroinen-Rantasalmi-Juva -akselilla. Kartoitukseen toivotaan apua lintuharrastajilta.
Kartoitus kuuluu Etelä-Suomen metsiensuojeluohjelma METSOn kuukkeliverkosto -hankkeeseen.
Omituinen kiekkokarsinta
Miesten kiekonheiton karsinnassa nähtiin sellainen harvinaisuus, ettei yksikään heittäjä ylittänyt karsintarajaa 65,50. Lähimmäksi pääsi Puolan Piotr Malachowski, joka jäi tästä 2 sentin päähän.
Malachowski heitti pisimmän heittonsa kolmannellaan, mutta olisi päässyt finaaliin jo ensimmäisellä heitollaan, joka kantoi 64,22.
Unkarin Zoltan Kovago onnistui tosin heittämään kiekon viimeisellään pidemmälle kuin 65,50, mutta astui valitettavasti heittonsa yli. Näin hänen parhaakseen jäi tulos 62,16 eikä tämä riittänyt viemään Ateenan olympiakisojen hopeamitalistia ja kauden tilastokärkeä loppukilpailuun.
Viimeinen mies, joka selviytyi kiekonheiton finaaliin, oli Iso-Britannian Brett Morse. Hänen paras heittonsa kantoi 62,38. Edellisissä MM-kisoissa Berliinissä viimeinen finaaliin päässyt heitti tuloksen 62,29 ja tämä heittäjä oli Suomen Frantz Kruger.
Kova karsintaraja venytti karsintakisaa melkoisesti, sillä neljää heittäjää lukuun ottamatta heittivät kolme heittoa. Ensimmäisessä ryhmässä kaksi parasta heittäjää, Iranin Ehsan Hadadi ja Saksan Robert Harting ja toisessa ryhmässä Espanjan Mario Pestani ja Kuuban Jorge Fernandez luottivat kahden heiton riittävän finaaliin.
Loppukilpailussa nähdään myös jo 17. arvokisoissaan heittävä kaksinkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari Virgilijus Alekna. Liettualainen on urallaan voittanut peräti kymmenen arvokisamitalia ja on karsiutunut ainoastaan Helsingin vuoden 1994 EM-kisoissa ja Göteborgin vuoden MM-kisoissa finaalista.

  KIEKKO, KARSINNAT, RYHMÄ A

1. Ehsan Hadadi IRI 65,21 q
  
 2. Robert Harting GER 64,93 q
  
 3. Virgilijus Alekna LTU 64,21 q
  
 4. Vikas Gowda IND 63,99 q
  
 5. Gerd Kanter EST 63,50 q
  
 6. Benn Harradine AUS 63,49 q
  
 7. Jason Young USA 63,14 q
  
 8. Jarred Rome USA 62,22
  
 9. Jian Wu CHN 62,07
  
 10. Jason Morgan JAM 61,75
  
 11. Erik Cadee NED 61,62
  
 12. Niklas Arrhenius SWE 60,57
  
 13. Abdul Buhari GBR 60,21
  
 14. Roland Varga CRO 59,09
  
 Robert Fazekas HUN -
  
 Yennifer Frank Casanas ESP dns

  KIEKKO, KARSINNAT, RYHMÄ B

1. Piotr Malachowski POL 65,48 q
  
 2. Mario Pestano ESP 65,13 q
  
 3. Jorge Y. Fernandez CUB 64,94 q
  
 4. Märt Israel EST 64,19 q
  
 5. Brett Morse GBR 62,38 q
  
 6. Jan Marcell CZE 62,29
  
 7. Zoltan Kövago HUN 62,16
  
 8. Rutger Smith NED 62,12
  
 9. Martin Wierig GER 61,68
  
 10. Gerhard Mayer AUT 61,47
  
 11. Leif Arrhenius SWE 61,33
  
 12. Mohammad Samimi IRI 61,10
  
 13. Lance Brooks USA 61,07
  
 14. Ercüment Olgundeniz TUR 60,86
  
 15. Markus Münch GER 60,80
  
 16. Martin Maric CRO 60,61
  
 17. Carl Myerscough GBR 60,29
Uittopäällikön tuvan purkuaikeet hermostuttavat
Uittopäällikön tuvan purkupäätös suututtaa Joensuussa. Purkuhankkeesta suivaantuneet kansalaiset ovat perustaneet Facebook-ryhmän vastustamaan päätöstä. Ryhmään on kertynyt elokuun loppuun mennessä parisataa jäsentä ja se moittii kaupunkia rakennuksen huonosta hoidosta.
Ryhmän mukaan purkupäätös hävittää kaupungin historiaa.
Kaupunginhallitus perustelee päätöstä muun muassa sillä, että rakennuksen liittäminen viemäriverkostoon maksaisi liki 30 000 euroa. Lisäksi rakennuksen vuotuiset käyttökustannukset on laskettu noin 7 000 euron suuruisiksi.
Höytiäisen kanavan varrella Noljakassa sijaitseva Uittopäällikön tupa on rakennettu vuonna 1921.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan rakennus puretaan lokakuun loppuun mennessä.
Tervolaan harkitaan pohjavedenottamoa
Meri-Lapin Vesi Oy suunnittelee pohjavedenottamon rakentamista Tervolan Ylipaakkolaan. Hankkeessa rakennettaisiin Kauvonkankaalle yksi vedenottokaivo, josta otettaisiin pohjavettä noin 350 kuutiota vuorokaudessa.
Alueella ei ole voimassa olevaa yleis- eikä asemakaavaa.
Meri-Lapin Vesi uskoo kaivon parantavan toimitettavan pohjaveden laatua ja lisäävän yhtiön vedentoimituksen varmuutta.
Meri-Lapin Vesi on Kemin, Tornion, Keminmaan ja Tervolan kuntien omistama vedenhankinta- ja tukkumyyntiyhtiö. Yhtiöllä on vedenottamoita kaikkien osakaskuntien alueella.
Norpansuojelukorvaukset maksuun pian
Etelä-Savon ELY-keskuksen norpansuojelukorvaukset siirtyvät maksuun elokuun viimeisenä päivänä. Hyväksyttyjä korvaushakemuksia on runsaat kaksi sataa ja korvauksia maksetaan yhteensä 290 000 euroa.
Ottajaansa odottaa vielä noin kymmenen tuhatta euroa, sillä osa osakaskunnista ei ole ilmoittanut voimassa olevaa tilinumeroa.
Etelä-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen toivoo, että korvaushakemuksen lähettäneet osakaskunnat tarkastaisivat ilmoittamansa tilitiedot.
Yksikään ammattikalastaja ei ole vielä toistaiseksi jättänyt korvaushakemusta. Ammattikalastajien korvaushakemukset tulisi toimittaa syyskuun puoleen väliin mennessä.
Vapaaehtoisten rikostaustat syyniin
Yhdistykset ja järjestöt ovat saamassa mahdollisuuden tarkistaa rikostaustat myös lasten kanssa työskenteleviltä vapaaehtoisilta. Asiaa koskeva EU-direktiivi on valmistumassa syksyllä. Suomessa rikostaustat on tarkistettu kaikilta lasten kanssa työskenteleviltä jo vuodesta 2003 lähtien.
Lasten kanssa työskentelevien vapaaehtoisten määrä on suuri. Esimerkiksi urheiluseurojen toiminta perustuu pitkälti vapaaehtoiseen työvoimaan.
Tampereen Ilveksen 12-vuotiaat jalkapalloilijat saavat harjoitella entisen liigapelaajan ohjauksessa. Kaikkia ryhmänvetäjiä ei kuitenkaan voi tuntea entuudestaan: 3 000 jalkapallojunnun huoltotehtäviin tarvitaan yli 600 aikuista. Ilveksen jalkapallojaoksen puheenjohtaja Ari Ruuth suhtautuu positiivisesti siihen, että myös vapaaehtoisten rikostaustat voisi selvittää rikosrekisteristä.
\- Lähtökohtaisesti ilman muuta tämä on positiivinen asia ja tästä on jo keskusteltu tämän vuoden aikana meillä tästä asiasta. Ja juuri sen takia että meillä on iso vastuu lasten kasvamisesta ja kehittymisestä, osa on Ilveksessä todella pitkään, sanoo Ruuth.
Liian tiukka direktiivi haittaisi seurojen toimintaa
EU-direktiivi on nyt antamassa mahdollisuuden rikostaustan tarkistamiseen vapaaehtoistyötä tekeviltä, mutta ei velvoita siihen. Halutessaan Suomi voi tehdä laista tiukemman.
\- Näistä direktiiveistä voi mennä pidemmälle, ne ovat vähimmäisvaatimuksia. Tämän Suomen lainsäädännön valmistelu aloitetaan, kun EU lainsäädäntö on hyväksytty, sanoo oikeusministeriön lainsäädäntösihteeri Mirja Salonen.
Direktiivi on tulossa parlamentin sinetöitäväksi alkusyksystä.
Vuonna 2003 alkanut työntekijöiden rikostaustan tarkistaminen on osoittautunut tarpeelliseksi. Lapsityöhön hakevien joukossa on joka vuosi keskimäärin 90 henkilöä, joiden rikostaustaotteeseen tulee merkintä huume-, väkivalta tai seksuaalirikostuomiosta. Eniten on huumeista tuomittuja, mutta lasten pariin pyrkii joka vuosi myös kolmisenkymmentä väkivaltarikollista ja vajaat kymmenen seksuaalirikoksista tuomittua. Oikeusrekisterikeskus toimittaa rikostaustaotteita vuosittain noin 70 000.
Yksi huoli uuteen direktiiviin liittyy - jos siitä tulee liian raskas, saattaa se karsia vapaaehtoisten määrää. Jalkapallojuniorin isä, Jari Heikkinen toivoo, että näin ei käy.
\- Kun tekijöitä muutenkin on vähän, niin hankaloittaako se sitten seurojen toimintaa? En tiedä - ehkä ei.
Sastamala ja Kiikoinen päättävät liitoksen jatkovalmisteluista
Kiikoisten ja Sastamalan kuntaliitosselvityksen rahoituksesta ja jatkovalmistelusta päätetään kuntien valtuustoissa illalla. Selvityksen on tarkoitus valmistua loppuvuonna, jotta kuntien mahdollisesta yhdistymisestä voitaisiin päättää jo talvella.
Kiikoisten valtuusto saa käsiteltäväkseen myös yli 500 kuntalaisen allekirjoittaman aloitteen, jossa vaaditaan kansanäänestystä liitoksesta.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Matti Huhdanmäen mukaan äänestettäviä vaihtoehtoja ei juuri ole.
-Nyt on varsin selvästi tullut näkyviin, että Kiikoinen ei voi säilyä itsenäisenä. On vähän huono tehdä tällainen kysely itsenäisenä säilymisestä tai ryhtymisestä neuvotteluihin Sastamalan kanssa. Täytyisi olla periaatteessa joku muukin vaihtoehto kuin Sastamala, esimerkiksi Pori tai Kankaanpää. Sastamala tai itsenäisyys olisi vähän outo vastakkainasettelu.
Huhdanmäen päätöksillä on kiire, jos halutaan saada liitoksesta kaikki hyödyt.
-Esimerkiksi Kuntalehdessä ministerit selvästi ilmoittivat, että vuoden 2012 aikana alkuun pannut liitokset saavat ainoastaan näitä porkkanarahoja. Sen jälkeen niitä ei enää tule. Eli jos halutaan saada kaikki hyödyt, täytyy toimia nopeasti, hän sanoo.
Naton koneet jälleen Tripolin yllä
Libyan pääkaupungissa Tripolissa on aamuyöllä kuultu puolenkymmentä räjähdystä Naton hävittäjän lennettyä kaupungin yli. Räjähdykset saivat hallitusta vastaan taistelevat kapinalliset kaikkialla kaupungissa ampumaan aseillaan ilmaan heidän juhliessaan voittoa Muammar Gaddafin hallinnosta.
Taistelut Tripolissa ovat suurimmaksi osaksi loppuneet, joskin ajoittaista tulitusta on kuultu varsinkin öisin. Viime yötä pääkaupungissa kuvataan erityisen rauhalliseksi. Rauhoittuneista oloista kertoo myös se, että Ranska on avannut tänään maanantaina uudestaan lähetystönsä Tripolissa.
Kapinallisneuvosto on kuvaillut Gaddafin olevan edelleen uhka. Neuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil vetosi Natoa jatkamaan tuen antamista kapinallisille. Naton nykyiset valtuudet Libyan-operaatiossa ovat voimassa syyskuun lopulle.
Etelä-Korean suurlähetystö Tripolissa yritettiin ryöstää sunnuntaina iltapäivällä. Ryöstäjät joutuivat kuitenkin lähtemään lähetystöstä tyhjin käsin henkilökunnan hälytettyä väliaikaishallinnon joukot paikalle.
Suurin osa lähetystön virkailijoista evakuoitiin Tunisiaan jo toukokuussa, ja paikalla yöllä oli vain joitakin libyalaisia ja bangladeshilaisia työntekijöitä. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Vaasan lentoasema uuden päällikön aikaan
Vaasan lentoaseman uusi päällikkö Mikko Komi aloittaa työnsä maanantaina. Finnarin suunnittelupäällikkönä toiminut Komi siirtyy Vaasaan Helsinki-Vantaalta. Vaasaan hänet houkuttelivat haasteet ja Vaasan lentoaseman kehitysmahdollisuudet.
\- Tilanne Vaasassa on hyvä ja kenttä houkuttelee jo nykyisellään operaattoreita. Tavoitteena on kuitenkin jatkossa yhä kasvattaa lentomatkustajien määrää, sanoo Komi.
Komin mukaan tavoitteena on jatkossakin markkinoida kenttää voimakkaasti. Finavialla on keskitetty markkinointi, joka käy keskustelut lentoyhtiöiden kanssa.
\- Lentoaseman päällikön roolina on paikallisesti hoitaa tätä asiaa ja sitä lähden tässä nyt perkaamaan, kunhan työt alkaa, Komi toteaa.
Komin mukaan lentoaseman palveluiden pitää olla huippukunnossa, että operaattorit haluavat tulla asemalle ja myös matkustajat lentää sitä kautta.
Maakunnan kiviainekset kartoitetaan
Geologian tutkimuskeskus aloittaa koko Etelä-Savon kattavan kiviainesten kartoituksen vielä tänä vuonna. Koko työ kestää vuoden 2013 loppuun saakka.
Uusia hyödynnettäviä kivi-, hiekka-, sora- ja moreenialueita kaipaavat alan yritykset, joiden aloitteesta kartoitus tehdään. Muun muassa betoniteollisuus tarvitsee kiviainesta.
Monet hyvät tunnetut esiintymät on joko suojeltu tai ne sijaitsevat pohjavesialueilla. Kartoitus kestää kolmatta vuotta ja siihen saadaan rahaa EU:n kautta ja maakunnan kunnilta sekä alan yrityksiltä. Kaikki muut eteläsavolaiskunnat osallistuvat rahoitukseen paitsi Savonlinnan kaupunki.
GTK on kartoittanut alustavasti vuonna 2005 Etelä-Savon kiviaineksia maakuntakaavaa varten. Nyt paneudutaan myös varsinaiseen kenttätyöhön.
Kullanhuuhdonnan mestaruudet Tornioon
Maailman parhaat kullanhuuhtojat tänä vuonna ovat samasta perheestä. Torniolainen Veikko Keränen on miesten sarjan maailmanmestari ja tytär Pia Turunen vaskasi naisten sarjan voittajaksi.
Kullanhuuhdonnan SM -kisoja heinäkuun lopussa Tankavaarassa hallinneen Veikko Keräsen kisakunto oli kohdallaan myös viikonloppuna Kullanhuuhdonnan MM -kisoissa Puolan Zlotoryjassa.
\- Torniolainen voitti miesten maailmanmestaruuden noukkimalla parempaan talteen kaikki seitsemän piilotettua hippua hyvällä ajalla 1.14, toteaa Tankavaaran SM-kilpailujen tiedottaja Juha Kutuniva.
Kutunivan mukaan Keränen voitti Puolassa myös Mestareiden Cupin poimimalla kaikki kymmenen hippua 1.33 minuutissa. Veteraanien palkintojenjaossa Keränen jäi kolmannelle pallille häviten 18 sekuntia toiseksi tulleelle Ape Järviselle hukattuaan Järvisen tavoin yhden 12 hipusta.
Veikko Keränen oli viime vuoden MM-kisoissa Tsekin tasavallassa miesten finaalin kakkonen. Keräsellä on ennestään vuosien 2007, 2006 ja 1998 miesten maailmanmestaruus.
Veikko Keränen sai seurakseen kultajuhliin tyttärensä Pia Turusen, joka voitti Puolassa naisten maailmanmestaruuden kaikilla 12 hipulla ja ajalla 2.16.
Turunen voitti vuonna 1998 Kaliforniassa nuorten maailmanmestaruuden Veikko-isän voittaessa ensimmäisen miesten maailmanmestaruutensa.
Moottoripyörän matkustaja menehtyi Taipalsaarella
Taipalsaarella sattui lauantai-iltana kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Vuonna 1963 syntynyt kymenlaaksolaismies suistui moottoripyörällä Savilahdentiellä ulos kaarteesta. Matkustajana ollut 1960 syntynyt kymenlaaksolaisnainen kuoli ja kuljettaja loukkantui.
Onnettomuus sattui lähellä Leväsen kylää. Moottoripyörä tuli Savitaipaleelta Taipalsaarta kohti. Vasemmalle kääntyvässä kaarteessa moottoripyörä suistui pois tieltä kulkusuunnassaan oikealle. Samalla moottoripyörä törmäsi kantoon.
Mies nukahti rattiin Sodankylässä
Mies nukahti auton rattiin Sodankylässä sunnuntaiyönä. Onnettomuus sattui Rovaniementiellä kolme ja puoli kilometriä Sodankylän eteläpuolella, kun mies oli ajamassa kohti Sodankylää.
Kuljettajan nukahdettua auto kulki pientareella noin sadan metrin matkan, kunnes törmäsi tienliittymään. Siitä auto sinkoutui ilmaan, lensi 12 metriä ja pyöri vielä kahdeksan metriä ennen kuin pysähtyi renkailleen.
Poliisin mukaan mies loukkaantui vain lievästi. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Beyoncé on raskaana - Esitteli pyöristynyttä vatsaansa gaalassa
Nyt se on virallista: Beyoncéon raskaana.
Kuukausien arvailujen jälkeen, **Beyoncé**on julkistanut odotetun uutisen.
Tähti on raskaana ja se näkyy. Beyoncé esitteli kauniisti pyöristynyttä vatsaansa valokuvaajille **MTV Video Music Awardsin** punaisella matolla **Los Angelesissa**.
Laulajatar hymyili salaperäisesti valokuvaajille, piteli vatsaansa ja kertoi, että hänellä on yllätys. Kuvat tilanteesta eivät jätä arvailujen varaa siitä, mikä tuo yllätys on.
Lapsen isä on hiphopin isokenkäinen, **Jay-Z**. Lapsi on pariskunnan ensimmäinen. Pari avioitui vuonna 2008.
Katso kuva Beyoncesta ja masusta [täältä](http://www.tmz.com/2011/08/28/beyonce-knowles-pregnant-jay-z-child-mtv-vmas-red-carpet-photos/).
Hissiremontteja lykätään Kymenlaaksossakin
Monesti remontin toteutuminen riippuu siitä saavatko taloyhtiöt valtionavustusta remonttia varten. Vaikka avustusta saataisiinkin, taloyhtiöiden maksettavaksi jäävä summa on monesti niin iso, että remonttiaikeista luovutaan.
Hissit ovat huonokuntoisia etenkin vanhoissa taloissa. Iäkkäistä taloista löytyy kuitenkin reilusti muitakin korjauskohteita, joten kymmenien tuhansien arvoinen hissiremontti jää monesti toteuttamatta.
Lisäksi monista 50-60 -luvun talosta hissi puuttuu kokonaan. Esimerkiksi Kouvolassa hissittömiä taloja on paljon. Kaupungissa onkin vireillä hanke, jolla pyritään houkuttelemaan taloyhtiöitä hissin rakennuttamiseen.
Kärkinimet kovia pitkien aitojen alkuerissä
Miesten pitkien aitojen alkuerissä ei suuria yllätyksiä nähty. Maailmantilaston kärkinimet jyräsivät vakuuttavasti jatkoon. Eränsä voittanut USA:n Jeshua Anderson sanoi YLE Urheilulle, että pitkästä kaudesta huolimatta MM-kisat jaksavat sytyttää.
\- Se oli todella helppo alkuerä. Tämä rata on todella nopea. Oli helpotus, että pystyin vain kruisailemaan radan ympäri. Tekeminen oli mukavaa, Anderson sanoi voitettuaan viimeisen alkuerän ajalla 48,81.
\- Pelkästään täällä kisoissa oleminen on kuin bensaa heittäisi liekkeihin. Kroppa saattaa olla väsynyt, mutta mieli käskee jatkamaan. Olen ylpeä saadessani edustaa maatani, joten aion antaa kaikkeni radalla, Anderson jatkoi.
Kauden kovimman ajan toukokuussa juossut Etelä-Afrikan L.J. van Zyl eteni erävoitolla loppukilpailuun. Listan viisi seuraavaa, Anderson, Bershawn Jackson, Angelo Taylor, Cornel Fredericks ja David Greene takoivat myös vakuuttavasti MM-välieriin.
Pitkien aitojen MM-välierät juostaan tiistaina iltapäivällä Suomen aikaa.
  

  

1. erä
  
 David Greene GBR 48,52 Q
  
 Cornel Fredericks RSA 48,52 Q
  
 Georg Fleischhauer GER 48,72 Q
  
 Emir Bekric SRB 49,67 Q
  
 Omar Cisneros CUB 49,69 q
  
 Mahau Suguimati BRA 49,74 q

2. erä
  
 L.J. van Zyl RSA 48,58 Q
  
 Isa Phillips JAM 48,64 Q
  
 Felix Sanchez DOM 48,74 Q
  
 Kerron Clement USA 48,91 Q
  
 Vincent Kiplagat Kosgei KEN 49,49 q
  
 Jorge Paula POR 49,82
  
 Jamale Mason PUR 49,98

3. erä
  
 Javier Culsom PUR 48,95 Q
  
 Angelo Taylor USA 49,38 Q
  
 Aleksandr Derevjagin RUS 49,43 Q
  
 Andres Silva URU 49,48 Q
  
 Takayuki Kishimoto JPN 49,51 q
  
 Zhilong Li CHN 50,44
  
 Seung-yun Lee KOR 52,98

4. erä
  
 Bershawn Jackson USA 49,82 Q
  
 Jehue Gordon TRI 49,90 Q
  
 Josef Robertson JAM 50,29 Q
  
 Jack Green GBR 50,39 Q
  
 Wen Cheng CHN 50,51
  
 Kenneth Medwood BIZ 51,19
  
 Takatoshi Abe JPN 51,90

5. erä
  
 Jeshua Anderson USA 48,81 Q
  
 Nathan Woodward GBR 49,06 Q
  
 Stanislav Melnikov UKR 49,24 Q
  
 Leford Green JAM 49,45 Q
  
 Kurt Couto MOZ 49,86
  
 Yuta Imazeki JPN 50,92
  
 Jean Antonio Vieillesse MRI 51,02
Haminan Palloilijat Ykköspesiksen finaaliin
Seinäjoen Mailajussit kaatui toisessa ja ratkaisevassa välieräottelussa luvuin 2-0. Finaalit Alajärven Ankkuroita vastaan alkavat ensi lauantaina.
Ensimmäinen finaaliottelu pelataan Haminassa. Sunnuntaina Hamina matkustaa Alajärvelle. Kolmas finaali pelataan lauantaina 10.9.
Superpesikseen nousuun tarvitaan kolme voittoa.
Linnainmaan kaava etenee
Tampereen Linnainmaan tarkistettu asemakaavaehdotus hyväksyttäneen maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. Alueelle suunnitellaan rakennettavaksi mm. liikuntatiloja, kirjasto ja uimahalli.
Ehdotus oli yleisesti nähtävillä alkukesästä. Kaavaan tehtiin nähtävilläolon jälkeen ELY-keskuksen lausunnon vuoksi vähäisiä muutoksia, jotka eivät vaadi kaavan asettamista uudelleen nähtäville.
Lopullisen päätöksen kaavan hyväksymisestä tekee kaupunginvaltuusto.
Lapuan kaupunginjohtaja jatkossa määräaikainen?
Lapuan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina kaupungin johtamisjärjestelmän tulevaisuudesta. Mikäli kaupunginhallituksen esitys menee läpi, pian käynnistyvässä haussa kaupungille haetaan johtajaa kuuden vuoden määräajaksi.
Lapuan seuraavan kaupunginjohtajan pesti voi olla määräaikainen. Kaupunginhallituksen esitys kuuden vuoden määräajasta syntyi 7-4 päättyneen äänestyksen jälkeen, joten myös valtuuston odotetaan käyvään aiheesta vilkasta keskustelua.
Keskusteluissa on ollut mukana myös pormestarijärjestelmä, mutta se ei ole ennakkoon saanut valtuutetuilta kannatusta. Lapuan nykyinen kaupunginjohtaja Paavo Latva-Rasku on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle kesäkuun alussa.
Virkiän naiset finaaliin
Lapuan Virkiä varmisti sunnuntain voitollaan paikan naisten superpesiksen finaalissa. Lappeenrannan PesäYsit taipui kotikentällään, ja Virkiä varmisti loppuottelupaikkansa voittamalla ottelun jaksoin 2-0 (4-3-, 3-1).
Virkiä vei koko välieräsarjan voitoin 3-1. Sen sijaan toinen finaalipaikka on vielä jaossa keskiviikkona, koska Jyväskylän Kirittäret voitti Porin Pesäkarhut sunnuntaina. Näin toinen finaalipaikka ratkeaa vasta viidennessä ottelussa.
Virkiälle hävinnyt Lappeenrannan Pesä Ysit taistelee naisten superpesiksen pronssista.

  Virkiä kirkastaa mitalinsa

Lapuan Virkiän naiset kirkastavat mitalinsa viime kaudesta, sillä vuonna 2010 Virkiä ylsi pronssille. Nyt joukkue on ansainnut jo vähintään hopean.
Virkiä on voittanut naisten Suomen mestaruuden viimeksi vuonna 2004.
MT: Puusta on nyt ylitarjontaa
Syksyn puukauppa on lähtenyt käyntiin hitaasti. Metsänomistajien mukaan metsäteollisuus jarruttelee puun ostoa ja yrittää painaa hintoja alas, kirjoittaa Maaseudun tulevaisuus.
Talouden epävarmuus heijastuu myös puukauppaan. Metsänomistajat odottivat puukaupan käyvät vilkkaasti syksyllä, mutta suurin osa tälle vuodelle tarkoitetusta puusta on edelleen myymättä.
Eksote: Ylämaalle ei hammashoitoa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on haluton järjestämään hammaslääkärivastaanottoa Ylämaalla. Jos ylämaalaisille tarjotaan palvelua, jäävät lappeenrantalaiset huonommalle hoidolle.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on vaatinut, että Ylämaalla on ylläpidettävä kuntaliitossopimuksen mukaiset palvelut ainakin vuoden loppuun asti. Eksoten hallitus katsoo, että nykyisessä resurssitilanteessa yhden hammaslääkärin vastaanoton siirto Ylämaalle merkitsisi sitä, että muut lappeenrantalaiset saisivat ylämaalaisia heikompia palveluita.
Terveyspiiri neuvottelee nyt Lappeenrannan kanssa siitä, onko kaupunki valmis maksamaan Ylämaan hammaslääkärivastaanotosta.
Kuopio kilpailuttaa vakuutuksensa
Kuopion kaupunki kilpailuttaa vakuutuksensa. Asiaa on selvitetty viime vuodesta lähtien. Riskien kartoitus on tehty viimeksi 10 vuotta sitten.
Kaupungin vakuutuskulujen suurimman erän muodostavat lakisääteisen tapaturmavakuutuksen vakuutusmaksut. Vuosittain lakisääteisen tapaturmavakuutuksen maksu on vaihdellut 300 000 - 3 000 000 euron välillä. Nykyinen vakuutus on ollut voimassa jo lähes 30 vuotta.
Muutoksia on tulossa myös omaisuusvakuutuksiin. Tällä hetkellä Kuopio on vakuuttanut vain muutaman arvokiinteistön. Jatkossa aiotaan kilpailuttaa kaupungin omistaman kiinteistömassan vakuutukset irtaimistoineen.
Kilpailutus tehdään vakuutuslajikohtaisesti, jolloin valintaperusteena on paras vakuutusturva edullisimmasta vakuutusyhtiöstä. Kilpailutus tehdään tämän syksyn aikana.
Kuopion kaupunginhallitus päätti vakuutusten kilpailuttamisesta maanantaina.
Lappeenrantalaisille uusi johtaja
Kunnallispolitiikkaa pitkään seuranneet lappeenrantalaiset toivovat uudelta kaupunginjohtajalta vahvaa otetta.
Sekä konsultti Jaana Utin että entisten valtuutettujen Säde-Sylvia Verhon ja Matti. J Kurosen mielestä avoimuus ja luottamuksen palauttaminen päätöksentekoon ovat uuden kaupunginjohtajan ensimmäisiä tehtäviä.
Lappeenrannassa asuva konsultti Jaana Utti toimi 2000-luvun alkupuolella Imatran resurssi- ja kehitysjohtajana. Utin mielestä Lappeenrannalla on kädessään menestyksen avaimet, joita kaupunki on käyttänytkin jo hyväkseen.
\- Joka paikassa menestykseen liittyy logistiikka. On oleellista miten ihmiset, tavarat ja tieto liikkuvat. Lappeenranta on onnistunut ottamaan tässä asiassa hyviä askelia.
Utin mielestä nykymaailmassa muutosten tuulet ovat aiempaa nopeampia, rajumpia ja arvaamattomampia, siksi hän odottaa uudelta johtajalta näkemystä ja rohkeutta tarttua toimeen.
\- On pystyttävä nopeasti tarttumaan hetkeen, sillä mahdollisuudet avautuvat, mutta myös sulkeutuvat hyvin nopeasti, sanoo Jaana Utti.
-Vaarallisinta olisi nyt se, että pelattaisiin vain varman päälle eikä tehtäsi mitään.

  Kaupunginjohtajan oveen on koputettava

Lappeenrantalainen, entinen kokoomusvaltuutetu ja eläkkeellä oleva rehtori Säde-Sylvia Verho haluaa, että tuleva kaupunginjohtaja sitoutuu Lappeenrantaan.
\- Kaupunginjohtajan ja hänen perheensä pitää asua Lappeenrannassa. Vain silloin on aito kiinnostus kaupunkia kohtaan.
Verhon mielestä kaupunginjohtajan pitää olla edeltäjänsä tavoin napakka.
\- Laivassa pitää olla kapteeni ja muiden pitää sitä kunnioitaa. Kaupunginjohtajan ovelle on koputettava.
Verho kuitenkin toivoisi, että tuleva kaupunginjohtaja olisi nykyistä hieman kulttuuriystävällisempi. Hän suosittelee myös, ettei luota mihinkään liikaa.
\- Hyvän kaupunginjohtajan vitsi on juuri siinä, että ymmärtää mistä asioista hänen pitää olla tietoinen. Kaikkeahan ei voi päältä katsoa.

  Uusi kaupunginjohtaja tulee siivoamaan jäljet

Sitoutoutumattoman Myö-liikkeen entinen valtuutetun, rovasti Matti J. Kurosen mielestä ensimmäisenä kaupunginjohtaja saa eteensä pesänselvityksen.
\- Yksi haaste on saada palautettua demokratian perusedellytys eli luottamus, sanoo Kuronen.
Hänen mielestään tulevalla kaupunginjohtajalla on paremmat mahdollisuudet kuin luottamusjohdolla lähteä purkamaan vanhoja kuvioita. Kuronen viittaa kaupunkiyhtiöiden epäselvyyksiin.
\- Jos niissä on nyt enää mitään purkamista.
Kuronen toivoo, että kaupunginjohtaja voisi aloittaa puhtaalta pöydältä. Hän antaisi kaupunginjohtajalle täydet valtaoikeudet.
\- Hänellä on se valta mikä hänelle on annettu ja kaupunkilaisilla on oikeus odottaa, että hän myös sitä käyttää. Paras hallitusmuoto on valistunut diktatuuri.
Kurosen mielestä valta on nimenomaan suurissa linjoissa, taloudessa ja siihen läheisesti liittyvissä kaavoituksessa ja rakentamisessa.
\- Ei kannata riidellä kortteli korttelilta ja miettiä mihin ne supermarketit tulevat. Kaupunginjohtaja on suurten linjojen diktaattori, joka kuitenkin kuuntelee kaupunkilaisia.
Kuronen muistuttaa Asukkaiden Lappeenrannasta, joka on ollut pitkään hiljaa.
\- Oikein johdettuna siinä on mahdollisuuksia tehdä kaupunkilaisten eikä luottamushenkilöiden ja heidän sidosryhmiensä kaupunki. Eikä itse pilata sitä niin kuin tässä nyt on pilattu pitkään.
Pesä Ysit taipui pronssiotteluun
Lappeenrannan Pesä Ysit päätyi Superpesiksessä pronssiotteluun. Ysittäret hävisivät välieräsarjan neljännen kohtaamisen Lapualle sunnuntaina 0-2.
Välieräsarja Pesä Ysien ja Lapuan välillä päättyi runkosarjan voittaneelle Lapualle 3-1.
Ensimmäinen pronssiottelu pelataan lauantaina vieraskentällä ja Vanhiksella kauden viimeinen ottelu nähdään sunnuntaina klo 17.00 alkaen. Pronssiin vaaditaan kaksi voittoa.
Konduktöörit: VR ajanut henkilöstön loppuun
Työntekijäpuoli syyttää VR:ää siitä, että se on itse aiheuttanut konduktööripulan vetämällä henkilöstön liian tiukoille. Helsingin lähiliikenteen luottamusmies Jarkko Karlssonin mukaan työaikajärjestelyjä on jatkuvasti kiristetty niin, että taukojen pitäminen on käynyt mahdottomaksi. Ylityöhalut ovat kaikonneet uupumisen myötä.
Karlssonin mukaan työajan käyttöä on tehostettu yhtiössä viimeisen kahden vuoden ajan niin, että ihmisten mitta on tullut täyteen. Vaikka julkisuudessa on puhuttu siitä, ettei ylitöitä tehdä, koska kiintiöt ovat täyttyneet, on Karlssonin mukaan keskeisin syy se, että ihmiset eivät yksinkertaisesti jaksa tai halua joustaa loputtomiin.
Porukalla oli päätetty, että ylitöitä ei enää tehdä, sillä työntekijäpuolen mielestä VR ei ollut ottanut tosissaan henkilöstön arviota siitä, että väkeä on liian vähän.
\- Työnantajan viimeisen kahden vuoden aikana tekemät tehostelut on nimenomaan saaneet työntekijät tosi vihaisiksi. Ihmiset on kehottaneet toinen toisiaan pidättäytymään ylitöistä juurikin sen takia, että työnantaja viestitti koko ajan, että heillä ei ole työntekijäpulaa. Tämä suututti koko henkilöstön, joka näissä junissa on. Välillä pahimmillaan yhden miehen sairastuminen varikolla saattaa aiheuttaa junille vähintäänkin myöhästymisiä.

  Sairauslomat lisääntyneet väsymisen takia

Jarkko Karlssonin mukaan konduktöörien lisääntyneet sairauslomat ovat suoraa seurausta siitä, että kaikki pelivara on poistettu junien välistä, eikä edes lakisääteisten taukojen pitäminen aina onnistu. Kuormittavaksi koetaan myös se, että matkustajien raivo myöhästelevistä junista kohdistuu konduktööreihin.
\- Työnantaja on hakenut tehoja sillä, että tauot on vedetty minimiin. Väsymys johtuu tästä, ihmiset venyvät, kun junat myöhästelevät, eikä matkustajia haluta jättää pulaan. Silti junissa turhautuneilta asiakkailta se rapa tulee meidän niskaamme, mikä on tavallaan ymmärrettävää, mutta lisää todella paljon työstressiä. Ennen ei lähdetty pienten ongelmien takia sairauslomalle, mutta nyt ihmisistä tuntuu, että ongelmat ovat suuria ja niitä tulee koko ajan lisää. Ihmiset hajoavat, sairauslomat lisääntyvät.
Työntekijöiden mielestä myös uudet, lyhyemmät työvuorot kuluttavat henkilöstöä, koska ne syövät vapaapäiviä.
\- Nyt meille teetetään epäsäännöllisen kolmivuorotyön aikana kuuden tunnin päiviä, mikä tuhoaa vapaapäiviä. Me haluaisimme entiseen tapaan tehdä vaikka 12 tuntia ja pitää sitten kunnon vapaat, että ehtii levätä ja palautua.

  Työvoimapula voi olla edessä taas pian

VR ei työntekijöiden mukaan ottanut heitä tosissaan, vaikka työntekijäpulasta varoitettiin moneen kertaan jo alkuvuodesta. Jo viime vuonna yhtiössä Karlssonin mukaan jätettiin jatkuvasti täyttämättä eläkkeelle jäävien konduktöörien paikkoja. Henkilökunnalle tiukkaa linjaa on perusteltu kilpailutuksen vaatimuksilla.
\- VR:n rahat ovat tiukalla, kilpailutus tulossa ja kilpailutuksen takia on vedetty niin kireälle tauot ja kaikki. Sitä meille toitotetaan, että kilpailutus tulee ja VR:n on pakko voittaa suurin osa.
Kahvipöytäkeskusteluissa valtio-omistaja ei kummoista arvosanaa konduktööreiltä saa. VR:n vaikeudet ovat olleet kauan tiedossa, mutta mitään kestävää korjausliikettä ei tunnu tulevan, tuskailee Karlsson.
\- Rahat otetaan radoilta pois, eikä mikään toimi täällä, silti valtio ei tee mitään. Heinäkuussa meillä alkoi mennä kuppi nurin, ensin Oulussa konduktöörit lopettivat ylityöt ja sitten elokuun 8. päivä alkaneella työjaksolla Helsingissä.
Tilanne on nyt tilapäisesti helpottunut, kun VR on luvannut korvata henkilökunnan joustot ja ylitöiden paahtamisen ylimääräisellä rahalla seuraavien kuuden viikon ajan. Uutta henkilökuntaakin koulutetaan kahden kurssillisen verran. Karlssonin mukaan ongelmat ovat silti pian edessä uudelleen, jos jokaisen eläkkeelle jäävän konduktöörin tilalle ei ensi vuonna palkata uutta.
\- Ensi vuonna on tulossa iso eläkepoistuma ja jokaisen tilalle pitäisi saada uusi konduktööri.
Vedenjakelussa keskeytyksiä Huittisissa
Vedenjakelu on keskeytyneenä Huittisissa Miljoonaristeyksen työmaa-alueella maanantaina aamuyhdeksästä alkaen. Vedenjakelun keskeytys koskee työvoimatoimiston ja Satulinnan lisäksi Rauta ja talous -kiinteistöä sekä Skanskan työmaata. Katkos kestää arviolta neljä tuntia.
Verkostossa voi esiintyä laatuhäiriöitä ja paineenvaihtelua myös tämän jälkeen. Ruosteista ja sakkaista vettä esiintynee myös työalueen ulkopuolella. Vedenkuluttajia kehotetaan varaamaan talousvettä maanantaiksi.
Miljoonaristeyksen parannustyöt alkoivat elokuun alkupuolella. Risteys avautuu liikenteelle vuoden loppuun mennessä.
Sienestätkö?
Nythän niitä kannetaan metsästä - sieniä.
Mikä on suosikkisienesi? Miksi?
Miten sen säilöt? Mitä ruokaa siitä teet?
Kallavedellä 60 000 risteilymatkustajaa
Laivayhtiöiden säännölliset paikallisristeilyt ovat loppuneet tältä kesältä Kuopiossa. Koski-Laivan ja Roll Risteilyt -yhtiöiden matkustajamäärät laskivat selvästi viime vuoden huippulukemista.
Molemmat yhtiöt arvioivat kuljettavansa koko tämän vuoden aikana noin 30 000 matkustajaa. Näin koko kesän saldo on noin 60 000 risteilymatkustajaa, kun viime vuonna luku oli asuntomessujen ansiosta noin 100 000.
Kallavedellä asiakkaiden suosikkireitti on edelleen Saaristokaupungin kierros. Koski-Laivan yrittäjä Seppo Pirinen sanoo, että myös tilausristeilyt suuntautuvat lähes aina Keilankanavan kanavalle ja asuntomessumaisemiin.
Elokuussa matkustajamäärä laski jo selvästi vilkkaimmasta kesäajasta. Kallavedellä yli 10 vuotta laivayrittäjänä olleen Seppo Pirisen mukaan koulun alkua pitäisi siirtää selvästi eteenpäin.
\- Tällöin matkustajia olisi liikkeellä myös elokuussa eikä satama hiljenisi kuten nykyisin.
Kaikkiaan Pirinen ajaa kesän aikana jopa 600 risteilyä.
Roll Risteilyt -yhtiön toimitusjohtaja Noora Kivi on tyytyväinen, että tilausristeilyt tuovat vielä runsaasti matkustajia tämän ja ensi viikon aikana.
Kiven mukaan erilaiset teemoitetut risteilypaketit vetivät hyvin väkeä kesän aikana. Roll Risteilyt miettii myös risteilymahdollisuuksia Pohjois-Kallavedelle. Hahmotelmissa on yhteistyötä Vuorelassa olevan Kunnonpaikan kanssa.
Laivayhtiöiden tilausristeilyt jatkuvat Kallavedellä pitkälle syksyyn. Pikkujouluristeilyjä on varattu vielä joulukuun alkupäiville.
\- Vuoden viimeisimmät risteilyt voimme ajaa sää- ja jäävarauksella, nauraa Kivi.
Kumpikin laivayhtiö aikoo jatkaa ensi vuonna samoilla aluksilla. Perinteisen höyrylaivan saamista Kallaveden reittiliikenteeseen ei ole näköpiirissä.
\- Höyrylaivalla operointi on kallista puuhaa. Ikävä kyllä se ei kannata taloudellisesti, laskee Kivi.
Helppoa ei olisi myöskään löytää ja ostaa hyväkuntoista höyrylaivaa Kuopioon.
Liikennevirasto karsii puutavaran lastausverkostoa
Liikennevirasto muuttaa puutavaran lastausverkostoa junaratojen varsilla. Viraston ylitarkastaja Siru Koski kertoo, että keväällä valmistuneessa valtakunnallisessa raakapuun terminaali- ja kuormausalueitten selvityksessä radanvierustojen kuormausalueita ollaan karsimassa nykyisestä 80:stä 32:een.
Sen sijaan raakapuuterminaaleja ollaan lisäämässä nykyisestä alle kymmenestä neljääntoista. Muun muassa terminaalien toteutuksen ja ylläpidon rahoitus on kuitenkin vielä epäselvä, mikä näkyy Kemijärvellä, kertoo Koski.
\- Lapin alueellahan sellainen kuuma peruna on tämä Kemijärven uusi kuormausterminaali. Sen kanssa ollaan tehty töitä jo pitkään, eli tarveselvitystä ollaan tehty alueesta ja ollaan käynnistetty myös yleissuunnittelu. Tässä ovat nyt kuitenkin terminaalimallin rahotuskuviot ja toiminnallinen malli vielä hakusessa. Syksyn aikana olisi tarkoitus perustaa työryhmä, joka lähtisi miettimään valtakunnallisesti, miten terminaaleja hallinnoidaan ja miten ne rahoitetaan - ne kun ovat aika isoja investointeja. Liikennevirasto vetää työryhmää, jossa on mukana metsäyhtiöitä. Katsotaan, minkälaisia ajatuksia sieltä löytyy ja johtopäätökset, miten asiassa edetään.
Työryhmän aikaansaamaa mallia kokeillaan ensimmäisen Kemijärvelle rakennettavassa terminaalissa.
Jatkossa esimerkiksi Kainussa kuormausalueista olisi kolme; Vuokatissa, Hyrynsalmella ja Kuhmon Arolassa. Kainuun terminaalit olisivat Kontiomäellä ja Ämmänsaaressa.
\- Ämmänsaari ja Hyrynsalmi laitettu papereihin alueeksi. Nyt on vähän niitä katsottu ja mietitty, ovatko nämä sellaisia paikkoja, joissa voidaan kasvattaa volyymia niin paljon kuin on tarvetta. Esimerkiksi Ämmänsaaressa voi tulla ongelmia, sillä se alue on taajaman läheisyydessä ja sieltä on jo nyt tullut sellaista viestiä lähiasutukselta, että on ollut melua ja muita ongelmia. Nyt on pohdittava, onko se sitten sellainen paikka, että siellä toimintaa oikeesti kannattaa jatkaa vai olisiko joku muu paikka mahdollisesti parempi. Esimerkiksi Pesiökylä voisi olla mahdollinen terminaalipaikka. Isoin ja kiireellisin asia ja nopeimmin liikkeelle lähtevä on tämä Kontiomäki, jossa on aika paljon painetta. Samaa mieltä olivat metsäyhtiöt ja Kainuun Etu, Siru Koski sanoo.
Kosken mukaan Kontiomäessä suunnitelmat ovat jo pitkällä.
\- Kontiomäki on ollut meillä pitkäänkin listoilla ja mehän ollaan tehty jo pari vuotta sitten Kontiomäen alueen kehittämisestä suunnitelmat. Nyt sitten kun nämä valtakunnalliset suunnitelmat lähtivät käyntiin, niin jäimme vähän odottamaan. Tässä ollaan käyty kaikki kuljetusmuodot läpi ja selvitetty sellaista optimointimallia, katsottu mitä puulajia miltäkin alueelta tulee, mikä on kysyntä ja tarjonta ja mihin suuntaan virrat sitten lähtevät. Eli halusimme jäädä odottamaan selvitystä tämän alueen merkityksestä ennen kuin suunnittelua käynnistetään.
Ilman lähialueen mielipidettä suunnitelmia ei kuitenkaan viedä eteenpäin, Koski vakuuttaa.
\- Tarkoitus on siinä Kontiomäellä lähiviikkojen aikana aloittaa ratasuunnitelman laatiminen. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että siihen kuuluu kuulemisvaiheet eli vuorovaikutus tulee hoitaa ratalain mukaisesti. Meillä on suunnitelmat jo alustavasti olemassa ja hyvin selkeä käsitys, mitä sinne tullaan tekemään. Mutta totta kai nyt tarkennetaan raiteistomallia ja aluetarpeita ja muuta vastaavaa. Eli me käynnistetään suunnittelu ja sen jälkeen se esitellään yleisölle. Suunnitelmia tehdään yhdessä kunnan kanssa ja kysytään mielipiteitä. Siinä vaiheessa, kun tämä tulee julkisesti nähtäville kaikille, joiden toimintaan ja asumiseen ja liikkumiseen nämä hankkeet vaikuttaa, heillä on mahdollisuus lausua mielipiteensä asiasta. Kuulemistilaisuus on tarkoitus järjestää vielä tämän vuoden aikana.
Kouvolan kylät yritetään koota kirjaksi
Kouvolan kylistä kerätään tietoja kirjaa varten. Elimäeltä kotoisin oleva Seppo Mikkola yrittää kerätä tietoja kirjaa varten noin sadasta kylästä.
Selvityksen alla on muun muassa asukasmäärät, murteet, kylien synty ja siirtolaisuuden vaikutukset. Seppo Mikkola löysi Kouvolasta 101 kylää, mutta luku saattaa muuttua kirjaprojektin myötä.
\- Kylän käsite on hyvin hämärä tänä päivänä, se ei ole mikään virallinen ilmaisu. Sellaisia vanhoja maakyliä tai verokyliä on huomattavasti vähemmän, niiden sisälle on syntynyt pieniä koulupiirejä tai postipiirejä tai muuta kyläyhteisön tapaisia paikkoja. Sitä varten on hyvin vaikea määritellä mikä se kylä nyt on, Mikkola toteaa.
Mikkola kerää tietoja Kouvolan kylistä vuoden loppuun saakka. Jos tietojen keruu onnistuu, on kirjan tarkoitus valmistua kahden vuoden sisällä.
Virolahdelle suunnitellaan uutta koulua
Virolahden kunnanhallitus asetti tilatyöryhmän valmistelemaan Klamilan koulun kunnostushanketta. Työryhmä esittää, että koulun peruskorjauksen ja laajennuksen sijaan rakennettaisiin kokonaan uusi koulu.
Esityksessä ehdotetaan myös, että esikoulu siirrettäisiin Klamilan päiväkodilta uuteen koulurakennukseen. Uuden koulun rakennuspaikaksi on ehdotettu Häppiläntien ja Sepänkorventien-Korventien välistä kunnan omistamaa aluetta.
Virolahden kunnanhallitus päättää kouluasiasta tänään maanantaina.
Korkeakoulujen rahoituksen leikkaus pistäisi KyAMKin ahtaalle
Valtionvarainministeriö esittää ensi vuodelle reilun 200 miljoonan euron vähennystä korkeakoulujen rahoitukseen. Vähennys pakottaisi esimerkiksi Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tavoittelemaan toiminnassaan yli 10 prosentin eli noin neljän miljoonan säästöjä.
KyAMKin hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen sanoo, että säästöjä haetaan esimerkiksi kiinteistöjen kautta.
\- Meillä on pyrkimys kahden kampuksen malliin. Toinen kampuksista sijaitsee Kouvolan Kasarminmäellä ja myös Kotkassa toiminnot pyritään keskittämään yhteen yksikköön, Lehtinen kertoo.
Lisäksi suunnitelmissa on syventää Mikkelin ammattikorkeakoulun kanssa tehtyä yhteistyötä. Tarkoituksena on esimerkiksi jakaa koulutusohjelmia koulujen kesken.
Lehtisen mukaan näilläkään toimenpiteillä ei saavuteta säästötavoitetta. Ammattikorkeakoulu joutuu tulevaisuudessa karsimaan pois esimerkiksi huonoiten kannattavia koulutusohjelmiaan.
Lisäksi Kymenlaakson ammattikorkeakoulu oy:n hallitus on päätti perjantaina laittaa hakuun toimitusjohtajan ja talous- ja hallintojohtajan paikat. Molemmissa tehtävissä painotetaan tarkkaa talouskurin toteuttamista.
Keskisalo: Ei auennut missään vaiheessa
Estejuoksija Jukka Keskisalon paukut eivät riittäneet Daegun MM-kisojen alkuerissä. Keskisalo jäi kovavauhtisessa erässään kahdeksanneksi (aika 8.31,52) ja lensi laulukuoroon. Aikavertailussa finaalipaikkaan vaadittiin vähintään 8.23-vauhtia.
Keskisalo on hakenut kuntoaan koko kesän. Daegussa juoksu oli yhtä väkinäistä kuin aiemmin tällä kaudella.
\- Täysillä yritin juosta heti lähdöstä alkaen. Taktiikkani oli tehdä tasainen juoksu, mutta meno oli nahkeata eikä juoksuni auennut kunnolla missään vaiheessa, todella pettynyt Keskisalo teki yhteenvedon alkuerästään.
Keskisalon erässä pidettiin niin hulppeaa vauhtia, että jopa ajan 8.13,22 juossut ranskalainen Bouabdellah Tahri joutui aikavertailuun.
\- Minulla oli hyvin tiedossa, että Rubin Ramolefi (Etelä-Afrikka) tulisi pitämään vauhdin kovana. Jos olisin kunnossa, tästä erästähän olisi ollut hyvät mahdollisuudet selviytyä aikavertailussa finaaliin, Keskisalo totesi.
\- Eihän siinä mitään ihmeellistä ole, senhän takia nämä taitavat olla MM-kisat, Keskisalo kuittasi.
Keskisalo oli niin pettyneellä mielellä, että hän oli haluton puhumaan juuri mitään loppukaudesta.
\- Aika vaikea on tällä hetkellä katsoa mihinkään muualle kuin alaspäin. Jätetään syvällisemmät kysymykset huomiselle, nyt on vähemmän miellyttäviä ajatuksia pää täynnä, Keskisalo kuvaili tuntojaan.
Vähäinenkin liikunta on tyhjää parempi
Virallisia liikuntasuosituksia vaatimattomatkin ponnistelut auttavat välttymään sepelvaltimotaudilta. Vaikutus on silti suurempi, kun liikuntaa harrastaa enemmän.
Liikunta on pitkään tiedetty hyväksi sydämelle ja verisuonistolle, mutta vähemmän selvää on kuinka vähällä liikkumisella hyödyt saa. Viimeaikaiset tutkimukset viittaavat siihen, että jo viidentoista minuutin reipas päivittäinen liikunta auttaa sairauksien välttämisessä ja antaa lisävuosia.
Nyt julkaistussa yhdysvaltalaistutkimuksessa 150 minuuttia viikossa eli parikymmentä minuuttia päivässä kohtalaisen raskasta liikuntaa harrastavat sairastuivat sepelvaltimotautiin 14 % harvemmin ja 300 minuuttia liikkuvat 20 % harvemmin kuin sellaiset, jotka eivät harrastaneet lainkaan liikuntaa vapaa-ajallaan.
Yli 300 minuutin viikkoliikunta lisäsi hyötyjä hieman. Sairastumisriski laski myös alle 150 minuutin viikkotahdilla, mutta vaikutus oli pienempi, tutkijat kirjoittavat.
Yhdessä aikaisempien tutkimusten kanssa havainnot vahvistavat liikunnan terveellisyydestä kertynyttä vahvaa tutkimusnäyttöä. Tulokset myös kannustavat liikkumaan, vaikka harrastus jäisi alle virallisten liikuntasuositusten.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Circulation-lehdessä. Siinä yhdistettiin 33 aikaisemman tutkimuksen aineistot ja analysoitiin ne uudestaan.
Kankaanpäässä painetta kansanäänestykseen
Vajaat 1600 kankaanpääläistä vaatii kansanäänestystä vireillä olevassa kuntaliitoksessa Jämijärven ja Parkanon kanssa. Asia käy ilmi kyselystä, joka postitettiin kankaanpääläisille vajaa kaksi viikkoa sitten. Kansanäänestystä vaativien määrä on noin 15 prosenttia Kankaanpään äänestysikäisistä.
Kansanäänestyksen pitämisestä päättää kaupunginvaltuusto. Kuntalain mukaan kansanäänestyksestä pitää päättää, jos vähintään viisi prosenttia äänestysikäisistä kuntalaisista sitä vaatii.
Kankaanpääläisille esitettyyn suuntautumiskyselyyn vastasi noin 1400 henkilöä. Suurin osa heistä kannatti kuntayhteistyötä muiden Pohjois-Satakunnan kuntien kanssa. Parkanon suuntaan liputti vain parikymmentä vastaajaa.
Jyväskylä karsii luottamushenkilöitä
Jyväskylän kaupungin päätöksentekoa sorvataan selkeämpään muottiin ja johtamisjärjestelmää yksinkertaistetaan. Tavoitteen mukaan vuonna 2013 kaupungin palvelu- ja luottamushenkilöorganisaatio on vähälukuisempi ja kuntalaisille selkeämpi.
Jyväskylän uuden sukupolven organisaation valmistelutoimikunta käsittelee tänään vuodelle 2013 suunniteltua organisaatiomuutosta. Tavoitteena on selkeyttää kaupungin hallintoa.
Kaupungin muutosjohtajan Risto Kortelaisen mukaan yksi keskeisimmistä asioista on se, että toimielimiä olisi aiempaa vähemmän.
\- Esimerkiksi kaupunkisuunnittelulautakunnasta tullaan luopumaan. Maaseutulautakunta siirtyy yhden kaupunkiseudun kunnan eli Laukaan hoidettavaksi. Parin vuoden takaiseen kuntaliitokseen liittyen on ollut Korpilahden aluelautakunta, josta nyt myös luovutaan.
Organisaation uudelleen järjestely vähentää luottamushenkilöiden määrää lautakunnissa noin yhdeksälläkymmenellä. Kaupunginvaltuusto pienenee.
\- Kuntaliitoksen jälkeen ensimmäiseksi kaudeksi valittiin 75 valtuustoa, nyt määrä väheneisi kuntalain mukaisesti 67:een, kertoo Kortelainen.
Uuden sukupolven organisaation valmistelutoimikunta on nimensä mukaisesti valmisteleva elin.
\- Kokouksen jälkeen asia menee edelleen kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. Olemme valmistelleet asiaa hyvässä hengessä ja uskon, että meillä on sellainen ehdotus käsissämme, jonka valtuustokin aikanaan hyväksyy, Kortelainen arvelee.
Rantaradan vika korjattu
Rantaradan junaliikennettä haitannut sähköradan vika on saatu korjattua. Junaliikenne oli vian vuoksi aamulla kokonaan poikki välillä Karjaa-Salo. Rataliikennekeskuksesta arvioidaan, että junaliikenne Helsingin ja Turun välillä palautuu normaaliksi puoleenpäivään mennessä.
Ratajohtimien vaurion vuoksi junaliikenne korvattiin aamulla linja-autoilla Karjaan ja Salon välillä. Häiriö heijastui viivästyksinä koko rantaradan junaliikenteeseen Turun ja Helsingin välillä.
Kärpät puhtaaseen voittoon Raahessa
Oulun Kärpät saavutti ensimmäisen puhtaan voittonsa European Trophy -sarjassa kukistamalla tsekkiläisen Liberecin maalein 4-1. Sarjan viimeisen ottelun Kärpät pelaa KalPaa vastaan keskiviikkona Kuopiossa.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta on huojentunut Raahe-Areenassa sunnuntaina saavutetusta voitosta.
\- Kuusi aiempaa peliä painotimme tiettyjä pelin osa-alueita. Tähän peliin asetimme tavoitteeksi voiton.
Pitkän toipumiskauden jälkeen toisen pelinsä pelannut Jari Viuhkola onnistui teholuvuin 0+2.
\- Viuhkola on pelannut niin yli- kuin alivoimaa ja häntä on ajettu pelirytmiin. Hänen mukana olemme saaneet kolmannen ylivoimakoostumuksen, kertoo Hannu Aravirta.
European Trophy -sarjan viimeisen ottelun Kärpät pelaa kuopiolaista Kalevan Palloa vastaan keskiviikkona 31.8. Kärpillä on otteluohjelmassa vielä harjoituspeli Luulajaa vastaan kotihallissa Raksilassa perjantaina 9.9. ennen SM-liigan avausottelua Saipaa vastaan 15.9. Lappeenrannassa.
Pelastusharjoituskeskus ei syö verorahoja
Suomen Ilmailuopiston kupeeseen nousevan pelastusharjoituskeskuksen ensimmäiset harjoituskentät saadaan valmiiksi tämän vuoden marraskuussa. Harjoituskenttien käytön odotetaan olevan vilkasta. Pelastusharjoituskeskuksen ylläpitoon ei käytetä verovaroja, sillä keskuksen käytöstä peritään vuokraa.
Ajatuksena on rakentaa lisää palveluita alueelle vuosina 2013-2016, kuten lento-onnettomuussimulaattori, kertoo Länsi-Suomen pelastusharjoitusaluesäätiön asiamies Arto Vitikka.
Pelastusharjoituskeskus on yleishyödyllisen yhteisön ajama ja rahoittama rakennushanke. Voittoa tavoittelemattoman pelastusharjoitusaluesäätiön on tarkoitus saada keskus pyörimään niin, ettei siihen tarvita verovaroja. Pelastusharjoituskeskuksen käytöstä peritään kohtuullista vuokraa, sanoo Vitikka.
\- Aluetta tullee käyttämään alueen raskaat teollisuuslaitokset, palokunnat, varuskunnat, turvayritykset, unohtamatta tietysti TVO:ta, asiamies Arto Vitikka luettelee.
SS: Joka kolmas kehitysvammainen joutuu kokemaan seksuaalista ahdistelua
Kehitysvammaisilla ja erityisesti vammaisilla lapsillla on suuri riski joutua seksuaalisen ahdistelun kohteeksi, kirjoittaa aamun Savon Sanomat. Kehitysvammaisten tukiliiton projektipäällikön Pia Henttosen mukaan lähes kolmannes kehitysvammaisista joutuu seksuaalisen ahdistelun kohteeksi.
Vakavan seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi heistä joutuu viisi prosenttia eli jopa joka kahdeskymmenes.
Hyväksikäyttäjä on usein kehitysvammaiselle läheinen luottoihminen, kuten sukulainen, kumppani, perhetuttu tai avustava työntekijä. Jos vammaisen lähipiiri ei ole aktiivinen, rikos jää yleensä selvittämättä.
Lisäksi monet tapaukset jäävät selvittämättä häpeän, tietämättömyyden tai pelon takia, sillä uhria voidaan lahjoa, painostaa tai pahoinpidellä.
Väestöliitto julkaisee Henttosen selvityksen huomenna tiistaina.
Pohjoiseen tarvitaan malmien jatkojalostusta
Pohjoisen malmi on jalostettava paikan päällä. Tähän patistaa Oulun yliopiston kaivosalan tutkimusprofessori Leena Yliniemi. Hänen mielestään pohjoisen luonnonvaroja ei pitäisi kuljettaa muualle jalostettavaksi.
Tutkimusprofessori Leena Yliniemi esittää pohjoiseen uutta jatkojalustustehdasta nyt kun alueen kaivoshankkeet elävät vahvaa nousua. Kaivosten tuotteiden jatkojalustuksen kehittämiseen antaa aihetta myös uusi ydinvoimala –hanke, joka turvaisi niiden energiansaannin.
Oulun yliopiston Oulu Mining Schoolin johdossa työskentelevä Leena Yliniemi on kutsuttu mukaan myös työ- ja elinkeinoministeriön asettamaan Pohjois- ja Itä-Suomen kehittämistyöryhmään.
Hän aikookin nostaa asian esiin myös kehittämistyöryhmässä.
\- Pidän erittäin tärkeänä, että me emme vie näitä luonnonvaroja raakana vaan jalostamme ne pitkälle.
Oulu Mining School on vuonna 2007 Oulun yliopistossa toimintansa aloittanut vuorialan koulutus- ja tutkimusverkosto, jossa on mukana sekä tutkijoita että alan kouluttajia.
Maahanmuuttajia houkutellaan navettatöihin
Saarijärven Tarvaalassa alkaa maahanmuuttajille suunnattu maa- ja metsätalouskoulutus syyskuun alussa. Koulutuksen tavoitteena on torjua maa- ja metsätaloutta uhkaavaa työvoimapulaa.
\- Meille tuli määräaikaan mennessä vajaat parikymmentä hakemusta. Koulutukseen valitaan kymmenen opiskelijaa. Uskon, että saamme ryhmän kasaan, koulutusjohtaja Pekka Janhonen Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksesta POKEsta arvioi.
Koulutukseen hakeneiden maahanmuuttajien taustat vaihtelevat suuresti. Koulutukseen haki muun muassa Itä-Euroopasta, Afrikasta ja Aasiasta Suomeen muuttaneita henkilöitä. Janhosen mukaan joukossa oli lisäksi korkeakoulututkinnon suorittaneita ihmisiä.
Monella hakemuksen jättäneellä oli lisäksi aikaisempaa kokemusta maataloustöistä. Maatilatalouteen painottuva linja kiinnostikin hakijoita metsätaloutta enemmän.
Lomittajille tarvetta maakunnassa
Maahanmuuttajille suunnatulla maatalouskoulutuksella on tarkoitus parantaa maa- ja metsätalouden työvoimatilannetta. Esimerkiksi Keski-Suomessa on ollut pulaa maatalouslomittajista.
\- On ollut alueita ja paikkakuntia, joissa on ollut vaikeaa saada henkilöstöä lomitustehtäviin, Janhonen täsmentää.
Kolmivuotinen maa- ja metsätalouden perustutkinto antaa opiskelijoille valmiudet työskennellä erilaisissa maataloustöissä. Janhonen pitää koulutukseen pääsevien työllistymismahdollisuuksia hyvinä.
\- Näillä henkilöillä on valmiiksi muutakin osaamista, joten he voivat hyvinkin löytää paikkansa erilaisissa maatalouden tehtävissä.
Jukka Keskisalo jäi kauas finaalipaikasta
Jukka Keskisalo karsiutui miesten 3000 metrin estejuoksun loppukilpailusta. Keskisalo jäi alkuerässään kahdeksanneksi ajalla 8.31,52.
\- Kyllä se pettymys oli. En todellakaan tuollaista hakenut, Keskisalo sanoi alkuerän jälkeen.
Keskisalon kausi on ollut loukkaantumisten sävyttämä, mutta toiveet olivat korkealla ennen MM-starttia. Finaalipaikan karkaaminen oli suuri pettymys joensuulaiselle.
\- Tuntuu siltä, että vuosi meni hukkaan, Keskisalo murehti.
Keskisalon erässä kyyti oli kovaa, sillä erävoittoon juossut Kenian Ezekiel Kemboi pysäytti kellot aikaan 8.10,93. Keskisalon vuonna 2009 juoksema Suomen ennätys on 8.10,67.

  3000 METRIN ESTEJUOKSU, ALKUERÄT


  1. erä

Jacob Araptany UGA 8.18,57
  
M. Mekhissi-Benabbad FRA 8.23,71
  
R. Kipkemboi Mateelong KEN 8.23,76
  
Ion Luchianov MDA 8.23,88
  
Victor Garcia ESP 8.28,97
  
Amor Ben Yahia TUN 8.30,02
  
Abubaker Ali Kamal QAT 8.30,37
  
Andrei Farnosov RUS 8.34,44
  
Alex Genest CAN 8.36,67
  
Steffen Uliczka GER 8.37,35
  
Abdelkader Hachlaf MAR 8.46,14
  
William Nelson USA 8.51,20

  2. erä

Ezekiel Kemboi KEN 8.10,93
  
Ruben Ramolefi RSA 8.11,50
  
Hamid Ezzine MAR 8.11,81
  
Nahom Mesfin ETH 8.12,04
  
Bouabdellah Tahri FRA 8.13,22
  
Ali Ahmed Al-Amri KSA 8.26,75
  
 Simon Ayeko UGA 8.29,02
  
Jukka Keskisalo FIN 8.31,52
  
Daniel Huling USA 8.34,70
  
Tomas Tajadura ESP 8.36,23
  
Bjornar Ustad Kristensen NOR 8.29,85
  
Lukasz Parszczynski POL 8.44,09

  3. erä

Benjamin Kiplagat UGA 8.19,96
  
Roba Gari ETH 8.20,28
  
Brimin Kiprop Kipruto KEN 8.21,89
  
Alberto Paulo POR 8.22,41
  
A. Kipkirong Chirchir KEN 8.23,09
  
V. Zouaoui-Dandrieaux FRA 8.23,79
  
Angel Mullera ESP 8.31,83
  
Youcef Abdi AUS 8.38,42
  
Ben Bruce USA 8.39,96
  
Matthew Hughes CAN 8.58,52
  
Mario Bazan PER DNF
Fountain antoi myrskyvaroituksen
Yhdysvaltojen Hyleas Fountain antoi myrskyvaroituksen kunnostaan heti seitsenottelun ensimmäisessä lajissa, 100 metrin aidoissa. Fountain juoksi parhaan ajan ja jätti ennakkosuosikki Jessica Ennisin kakkoseksi.
Loukkaantumisista kärsinyt Fountain juoksi reippaasti kauden parhaansa aikansa 100 metrin aidoissa, kun taas hallitseva maailmanmestari, Iso-Britannian Jessica Ennis kompuroi ja jäi omasta tasostaan selvästi.
Fountain juoksi aikaan 12,93, kun hänen tämän kauden parhaansa oli ennen Daegua ollut 13,12. Ennis taas on tällä kaudella aitonut satasen parhaimmillaan ennätysaikaansa 12,79, kun nyt hänen aikansa jäi 12,94:ään.
Ensimmäisessä ryhmässä juosseet Kanadan Jessica Zelinka ja Iso-Britannian aloittivat myös hyvin, sillä Zelinka juoksi kauden parhaansa (13,01) ja Hazel uuden ennätyksensä (13,12). Kauden tilastonelonen Puolan Karolina Tyminska aitoi myös uuden ennätyksensä (13,12).

7-ottelu, 100 m aj
1. Hyleas Fountain USA 12,93
  
 2. Jessica Ennis GBR 12,94
  
 3. Jessica Zelinka CAN 13,01
  
 4. Karolina Tyminska POL 13,12
  
 5. Louise Hazel GBR 13,24
  
 6. Tatjana Tshernova RUS 13,32
  
 7. Jennifer Öser GER 13,33
  
 8. Sara Aerts BEL 13,38
  
 9. Margaret Simpson GHA 13,43
  
 10. Natalia Dobrinska UKR 13,43
  
 11. Anna Bogdanova RUS 13,44
  
 12. Grit Sadeiko EST 13,44
  
 13. Francesca Doveri ITA 13,44
  
 14. Antoinet Nana Djimou Ida FRA 13,48
  
 15. Ludmila Josipenko UKR 13,49

7-ottelun tilanne 1 lajin jälkeen
1. Hyleas Fountain USA 1 135
  
 2. Jessica Ennis GBR 1 133
  
 3. Jessica Zelinka CAN 1 123
  
 4. Karolina Tyminska POL 1 106
  
 5. Louise Hazel GBR 1 089
  
 6. Tatjana Tshernova RUS 1 077
  
 7. Jennifer Öser GER 1 075
  
 8. Sara Aerts BEL 1 068
USA:n itärannikon julkinen liikenne käynnistyy hitaasti
Hurrikaanin koettelemalla Yhdysvaltain itärannikolla julkinen liikenne alkaa pikkuhiljaa käynnistyä. Normaalitasolle päästäneen silti vasta aikaisintaan tiistaina.
New Yorkin alueen kolme suurta lentokenttää aloittavat toimintansa maanantaiaamun aikana. Toista vuorokautta kestänyt seisokki on kuitenkin saanut aikaan niin paljon sekaannusta, että normaalitoimintaan päästäneen vasta tiistaina, kerrotaan John F. Kennedyn, Newarkin ja LaGuardian lentokentiltä.
New Yorkin metro aloittaa toimintansa kello 6 paikallista aikaa. Eräillä raideosuuksilla joudutaan kuitenkin suorittamaan huoltotöitä ennen kuin junat pääsevät kulkemaan.
Metroyhtiöstä varoitetaan, ettei liikenne ole maanantaina vielä säännöllistä eikä normaalimitoissa. Junat ovat siis normaalia täydempiä.
New Jerseyn osavaltiossa junaliikenne on myrskyn jäljiltä suurissa vaikeuksissa. Joukkoliikenneyhtiö New Jersey Transit kertoo, että raiteille on kaatunut puita, sähkölinjat ovat poikki ja eräät raideosuudet ovat tulvan vallassa. Tästä johtuen maanantain junaliikenne on vielä hyvin vähäistä.
HS: Niinistö ylivoimainen voittajasuosikki
Kokoomuksen Sauli Niinistö on hyvin lähellä tulla valituksi jo presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, kertoo Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämä kysely. Kaikkien muiden mahdollisten presidenttiehdokkaiden suosio jää jälkeen puolueen kannatusluvuista.
Lehden kyselyssä Niinistö sai 49 prosentin kannatuksen. Paavo Lipposen (sd.) kannatus oli yhdeksässä prosentissa.
Anneli Jäätteenmäen (kesk.) ja Timo Soinin (ps.) kannatus oli kuusi prosenttia, Paavo Arhinmäen ja Pekka Haaviston viisi, Päivi Räsäsen (kd.) kolme ja Eva Biaudet'n kaksi prosenttia.
Niinistön suosio ylittää puoluerajat. Hän saisi vähintään kaksi viidestä äänestä niin SDP:n, perussuomalaisten kuin keskustan kannattajien taholta.
Ehdokkaiden osalta on todettava, että vain Haaviston ja Niinistön ehdokkuus on käytännössä varmaa. Muut puolueet eivät ole nimenneet ehdokkaitaan.
Kyselyssä tiedusteltiin myös, kuka olisi paras keskustan ehdokkaaksi. Keskustan omien kannattajien parissa suosituimmaksi nousi Anneli Jäätteenmäki, joka sai 31 prosentin kannatuksen. Keskustalaisista vain seitsemän prosenttia tuki ehdokaskisaan jo ilmoittautunutta Paavo Väyrystä.
Libyan kapinalliset valmistautuvat Sirten valtaukseen
Libyan kapinalliset kokoavat joukkojaan vallatakseen Muammar Gaddafin viimeisen tukialueen, Sirten rannikkokaupungin. Kapinallisilla on nyt enemmän raskasta aseistusta kuin sodan alkuvaiheessa.
100 000 asukkaan Sirte sijaitsee Libyan Välimeren rannikon keskivaiheilla, 450 kilometriä Tripolista itään. Libyan syrjäytetty johtaja Muammar Gaddafi syntyi Sirtessä. Kaupungissa tunnetaan edelleen vahvaa sympatiaa häntä kohtaan. Sirten valtaus olisi kapinallisille tärkeä strateginen ja symbolinen saavutus.
Kapinallisten joukot etenevät kohti kaupunkia sekä idästä että lännestä. Rintamalinja on kapinallisten mukaan 30 kilometrin päässä kaupungista.
Libyan länsiosan valtauksen jälkeen kapinallisilla on entistä enemmän raskasta aseistusta käytettävissään. Uutistoimisto Reuters kertoo kapinallisten saaneen käyttöönsä mm. T-55-panssarivaunuja, joita nyt siirretään Sirten suuntaan.
Kapinalliset sanovat haluavansa neuvotella Sirten antautumisesta. Jos neuvottelut eivät tuota tulosta, käytetään voimaa.
Naton koneet ovat iskeneet Sirtessä sijaitseviin kohteisiin kolmena päivänä peräkkäin.
Libyassa liikkuu valtavasti huhuja Muammar Gaddafin olinpaikasta. Yksi mahdollisuus on, että hänet löydettäisiin Sirtestä.
Maassa käydään jatkuvasti hajanaisia taisteluita.
Humanitaarisen tilanteen kannalta hyvä uutinen on se, että Tunisia avasi sunnuntaina Ras Jdirin rajanylityspaikan, jonka kautta tarvikkeita voidaan tuoda Libyaan. Rajanylityspaikka oli kiinni kuuden päivän ajan, kun Libyan puolella käytiin taisteluita.
Itämeriparlamentaarikot kokoontuvat Helsingissä
Parlamentaarinen Itämerikonferenssi (Baltic Sea Parliamentary Conference BSPC) kokoontuu eduskunnan Pikkuparlamentissa 29.–30. elokuuta. Konferenssi on samalla järjestön 20-vuotisjuhlakonferenssi.
Tänään maanantaina alkavaan konferenssiin osallistuu noin 200 parlamentaarikkoa ja virkamiestä Itämeren alueen kansallisista ja alueellisista parlamenteista sekä Euroopan parlamentista ja eri parlamentaarisista yhteistyöjärjestöistä.
Konferenssin teemana on "Green Growth for a Bluer Baltic Sea", ja siinä käsitellään muun muassa kestävää kehitystä, energiaturvallisuutta ja yhteistyötä Itämeren alueella.
Itämeren alueen ensimmäinen yhteinen parlamentaarinen konferenssi järjestettiin 20 vuotta sitten vuonna 1991 Helsingissä eduskunnan silloisen puhemiehen Kalevi Sorsan aloitteesta.
Virossa valitaan presidentti
Viron parlamentti äänestää presidentin valinnasta tänään maanantaina ja huomenna tiistaina. Jos tarvittavaa enemmistöä ei synny, siirtyy päätös 24. syyskuuta kokoontuvalle valitsijamiesraadille. Virossa parlamentti on ratkaisevassa roolissa presidenttiä valittaessa.
Vahvin ehdokas on istuva presidentti Toomas Hendrik Ilves.
Kaikki Viron parlamentin reformipuolueen, isänmaapuolueen ja Res Publican liiton edustajat sekä Ilveksen oman puolueen, sosiaalidemokraattisen puolueen edustajat kannattavat Ilveksen uutta kautta.
Puolueiden edustajat asettivat Ilveksen viime torstaina presidenttiehdokkaakseen 75 edustajan äänin. Äänimäärä riittäisi uudelleenvalintaan, sillä Viron parlamentissa Riigikogussa on 101 paikkaa.
Keskustapuolue nimesi perjantaina Indrek Tarandin ehdokkaakseen 26 edustajan tuella.
Ehdokasasettelu päättyi lauantaina kello 18. Ensimmäinen äänestyskierros alkaa tänään maanantaina kello 13.
Viron presidentin valitsee ensi vaiheessa parlamentti. Jos valitseminen ei tuolloin onnistu, siirtyy päätös valitsijamiesraadille. Valintaan tarvitaan vähintään kaksi kolmasosaa äänistä.
Pahoin vettynyt New York toipuu myrskystä
Hirmumyrsky Irenen tuhot ovat jäämässä pelättyä pienemmiksi Yhdysvaltain miljoonakaupungissa New Yorkissa. Kaupunki koki kuitenkin valtavan saderyöpyn. Yhdysvaltain itärannikolla 20 ihmisen tiedetään saaneen surmansa hurrikaaniin liittyvissä onnettomuuksissa.
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg on sallinut 370 000 evakkoon määrätyn kaupunkilaisen palata koteihinsa. Hän uskoo, että vaikka tuhojen määrä jäi pelätystä, evakuointimääräys oli silti paikallaan.
Kaupungin pysäytetty joukkoliikenne alkaa toimia vähitellen. Esimerkiksi metrolinjojen tarkistus vie kuitenkin aikaa, joten maanantaiaamun työmatkaliikenteeseen on luvassa suuria häiriöitä.
Sade on jo lakannut ja viranomaiset tarkastelevat mahdollisia tuhoja. Ihmiset liikkuvat kaupungilla normaaliin tapaan.
Myrsky heikkeni, mutta sade-ennätys lyötiin
Irene heikkeni hurrikaanista trooppiseksi myrskyksi rantauduttuaan New Yorkiin sunnuntaina iltapäivällä Suomen aikaan. Keskikaupungilla mitattiin tuulen nopeudeksi 29 metriä sekunnissa.
Keskuspuiston mittausasemalla sademäärä oli 190 milliä. Elokuu on muutenkin ollut erittäin sateinen. Kun Irenen tuoma sademäärä lisätään aiempiin sateisiin, vuoden 2011 elokuu muodostuu New Yorkin tilastoidun säähistorian sateisimmaksi kuukaudeksi, kertoo sääasioihin erikoistunut Wunderground-sivusto. Kuukauden aikana on satanut 492 milliä. Tilastoja on pidetty vuodesta 1869.
Irene-myrsky on jatkanut kulkuaan kohti pohjoista ja Yhdysvaltain Uutta Englantia ja Kanadaa, jonka itäosat ylitettyään se kääntyy Atlantille. Kanadaan saapuessaan myrsky oli heikentynyt entisestään. Ennusteen mukaan myrsky saapuisi torstain tienoilla Islantiin.
Irenellä 20 kuolonuhria
Hirmumyrsky Irenen uhrimäärä on noussut 20 ihmiseen, kertovat viranomaiset. Eniten uhreja ovat aiheuttaneet kaatuvat puut. Marylandissä nainen kuoli jäätyään romahtavan savupiipun alle. Pimentyneet liikennevalot ovat aiheuttaneet risteyskolareita.
Myrsky vei sähköt enimmillään noin neljästä miljoonasta kodista ja yrityksestä, mutta osa saatiin jo palautettua tuulten laannuttua. New Yorkista sähköt katkesivat noin miljoonalta ihmiseltä. Tuhansia lentoja on peruttu.
New Yorkin Manhattanin itäpuolitse virtaava East River ja länsipuolitse virtaava Hudsonjoki tulvivat valliensa yli. Tulvat levisivät paikoin Ala-Manhattanilla, jossa vettä on ollut kaduilla kolmisenkymmentä senttiä. Tulvien kerrotaan saavuttaneen myös Brooklynin kaupunginosan.

 Vesi on tulvinut myös New Yorkin ja Jersey Cityn yhdistävään Hollandin maantietunneliin, joka on osittain suljettu.
Marylandissa oleva patoallas uhkaa tulvia. Viranomaiset ovat varoittaneet padon lähellä asuvia veden saattavan vyöryä padon yli.
Ainakin 2,3 miljoonaa itärannikon asukasta on määrätty evakkoon. Viranomaiset eivät kuitenkaan osaa arvioida, kuinka moni noudatti määräystä.
Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Irene on niin laaja myrsky, että kova tuuli ja rankkasade yltävät jopa 500 kilometrin päässä myrskyn keskuksesta oleville alueille. Lisäksi myrskyn vaikutukset kestävät jopa useita päiviä. Esimerkiksi Pennsylvanian osavaltion kuvernööri Tom Corbett on varoittanut tulvavaaran jatkuvan tiistaihin tai keskiviikkoon asti.
Irakin itsemurhaisku surmasi yli 20
Bagdadin länsiosassa on tehty tuhoisa itsemurhaisku moskeijaan. Tiedot iskun uhriluvusta vaihtelevat. Kuolonuhreja on vähintään 24.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman viranomaislähteen mukaan kuolleita olisi jopa 29. Iskussa loukkaantui lähes 40 ihmistä.
Kuolonuhrien joukossa on yksi Irakin parlamentin jäsen sekä useita iäkkäitä miehiä ja nuoria poikia.
Iskun tekijästä ei ole tietoa. Iskijä räjäytti pomminsa Umm al-Quran moskeijan sisällä, joka oli täynnä rukoilevia ihmisiä. Moskeijan johtaja oli usein puheissaan vastustanut väkivaltaisia ääriliikkeitä.
Terrori-isku tehtiin, kun muslimien pyhän ramadan-kuukausi oli päättymässä.
Stoner jyräsi jo kolmanteen peräkkäiseen voittoonsa
Australialainen Casey Stoner voitti Indianapolisissa MotoGP-luokan osakilpailun. Stoner ajoi jo kolmanteen perättäiseen voittoon ja jatkaa MM-sarjan kärkipaikalla.
Paalulta kisaan lähtenyt Stoner joutui nöyrtymään ensimmäisellä kierroksella, kun Dani Pedrosa nousi upean lähtönsä ansiosta neljännestä ruudusta kärkeen.
Australialainen kuittasi tilanteen kuitenkin muutamaa kierrosta myöhemmin ja ajoi maaliin vajaat viisi sekuntia ennen Honda-tallitoveriaan Pedrosaa.
Kolmanneksi kaasutteli Ben Spies, joka epäonnistui lähdössään, mutta nousi kisan kuluessa takaisin kärkikahinoihin mukaan.
Seuraava MotoGP-kisa ajetaan jo ensi viikonloppuna San Marinossa.
HIFK:lle jäi luu käteen vieraskiertueella
Helsingin IFK:n Tshekin-matka ei tuottanut Suomen mestareille kuin kaksi lisäpistettä jääkiekon European Trophyssa. Sunnuntaina Pardubice pehmitti aneemiset helsinkiläiset maalein 2-1.
HIFK hävisi torstaina Sparta Prahalle maalilla, voitti lauantaina Mikael Granlundin rankkarimaalilla Slavia Prahan mutta sunnuntai toi tilille taas tappion. Samaan aikaan arkkivihollinen Jokerit napsi omalla vieraskiertueellaan maksimipisteet, eli yhdeksän.
HIFK-pelaajien ruuti oli sunnuntaina yllättävän märkää. Etelälohkon kärkijoukkue Pardubice näytti tasaisessa ottelussa petopaidoille, ettei se ihan suotta keiku piikkipaikalla.
Tasavajaalla pelattaessa Martin Bartek pääsi kiskaiseman kahdella yhtä vastaan 1-0-kotijohdon 13. minuutilla.
Juuso Riksman joutui antautumaan toistamiseen, kun HIFK oli ottanut jäähyn väärästä vaihdosta. Ylivoimamaalista vastasi Jan Stary toisen erän alussa.
Kolmannessa erässä HIFK viritteli takaa-ajoa. Markus Granlund pääsi Kristian Tuohilammen syötöstä karkumatkalle ja kavensi lukemat 1-2:een ajassa 46.55. Maalivahti Vladislav Koutsky ei muita osumia enää päästänyt, ja Pardubicelle kirjattiin yli 4000 katsojan edessä maalin voitto.
Eksynyt Happy Feet -pingviini pääsee kotiin
Kalapirtelöillä lihotettu pingviini Happy Feet pääsee takaisin kotiinsa jäisille vesille. Eksynyt keisaripingviini löytyi Uuden-Seelannin pääkaupungin Wellingtonin läheiseltä rannalta kesäkuussa. Tuhansien kilometrien päähän kotoaan eksynyt huonokuntoinen pingviini lihotettiin kuntoon kalapirtelöllä.
Wellingtonin eläintarhassa hoidossa ollut pingviini on saatu hoidettua tarpeeksi hyvään kuntoon, jotta se voidaan palauttaa kotiinsa Eteläiselle jäämerelle. Eläinlääkärit olivat toivoneet, että lintu pystyisi uimaan takaisin omin voimin, mutta pingviini oli liian huonossa kunnossa siihen syötyään hiekkaa ja risuja rannalla.
Happy Feetiä hoidettiin eläintarhassa ilmastoidussa huoneessa, jonka lattialla oli jääpeite. Eläinlääkäreiden mukaan pingviini painaa nyt terveet 27,5 kiloa ravitsevan kalapirtelön ansiosta.
Pingviinin kotimatka alkaa maanantaina, kun se pakataan sille erityisesti valmistettuun kuljetuslaatikkoon Tangaroa-tutkimusaluksella. Laiva suuntaa sitten kohti Etelämantereen vesiä.
\- Pidämme peukkuja, että hän törmäisi joihinkin pingviineihin, jotka hän tunnistaa. Muussa tapauksessa hän vain menee ja asettuu johonkin toiseen yhteisöön, Wellingtonin eläintarhan eläinlääkäri Lisa Argilla sanoo.
Happy Feetin seikkailuja pystyy kuitenkin yhä seuraamaan siihen asetetun GPS-jäljittimen avulla.
Uudessa-Seelannissa on tätä ennen nähty keisaripingviini luonnossa vain yhden kerran, 44 vuotta sitten.
Ajo Motorsportilta kolme kuskia Indyn kymmenikköön
MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan kauden 11. MM-osakilpailu ei sujunut täysin suomalaistalli Ajo Motorsportin suunnitelmien mukaan Indianapolisin radalla USA:ssa, vaikka tallipäällikkö Aki Ajon kuljettajista kolme raivasikin tiensä kärkikymmenikköön.
\- Ei sinänsä suuria ongelmia, mutta ei toisaalta mikään paras päiväkään. Renkaat alkoivat olla kaikilta kuljettajilta loppu, kertoi Ajo.
MM-pisteissä toisena oleva Avant-AirAsia-Ajo -tiimin ranskalainen Derbi-kuljettaja Johann Zarco oli suomalaistallin viisikosta jälleen ykkönen myös Indyssä.
Hän kävi kiivaan kamppailun viidennestä sijasta espanjalaisen tiimikaverinsa Efren Vazquezin kanssa. Maalisuoran taistelu päättyi 14 tuhannesosalla Zarcon hyväksi. - Kyse ei ollut suinkaan mistään tallimääräyksestä, vahvisti Ajo.
Zarco oli kilpailun alussa kiinni kakkossijassa, kunnes ote kärkeen kirposi. - En voi olla tyytyväinen tähän suoritukseen. Ajotyylini oli ehkä vähän liian agressiivinen, enkä löytänyt parasta rytmiä näihin olosuhteisiin, kuittasi Zarco.
Vazquez ei pistänyt sen suuremmin pahakseen niukkaa tappiota tiimikaverilleen. - Olin kisan alussa vähän liiankin varovainen, mutta lopputulos oli ihan hyvä.
Yksi loukkaantui rajussa kolarissa Sastamalassa
Yksi henkilö loukkaantui rajussa auto-onnettomuudessa Sastamalassa Pirkanmaalla sunnuntai-iltana kuuden aikaan. Onnettomuus tapahtui, kun kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa hieman ennen Putajaa Porin ja Tampereen välisellä tiellä. Onnettomuudessa loukkaantunut oli kuitenkin tajuissaan, kun häntä lähdettiin viemään sairaalaan.
Pelastuslaitos arvioi, että autot törmäsivät toisiinsa suurella nopeudella. Törmäyksen jälkeen autot ajautuivat melko etäälle toisistaan.
Onnettomuudessa oli mukana myös muita henkilöitä, mutta he eivät loukkaantuneet.
Wengerillä ”nöyryytetty olo”
Manchester Unitedin 8-2-voitto jalkapallon Englannin valioliigassa on harvinaista herkkua. Häviäjän asemassa olleelle Arsenalin valmentajalle Arsene Wengerille sunnuntain ottelu oli nöyryytys.
\- Olimme hyvin heikkoja joillain osa-alueilla ja Manchester Unitedilla on taitoa, Wenger sanoi.
\- Aina on nöyryytetty olo, jos päästää kahdeksan maalia. Tämä oli kauhea päivä meille, yhdistelmä alisuorittamista ja heikkoutta, Wenger jatkoi.
Kyseiset lukemat eivät ole aivan jokapäiväistä jalkapallossa. Valioliigassa tämä oli vasta kuudes kerta, kun joukkue onnistuu kahdeksasti maalinteossa. Arsenal taas ei ole kokenut moista tappiota 115 vuoteen.
Wengeriltä kysyttiin ottelun jälkeen aikooko hän erota. Vastaus oli lyhyt:
\- En.
Juuri tällä hetkellä Wengerin vuodesta 1996 luotsaaman Arsenalin tie ei vaikuta kovin valoisalta. Wengerin ryhmä on ollut otsikoissa myytyään tähtensä Cesc Fabregasin ja Samir Nasrin. Uusien pelaajien ostamiseen Wenger antoi ympäripyöreän vastauksen.
\- Englannissa ratkaisu on aina ostaa uusia pelaajia, mutta ei se aina toimi näin, Wenger totesi ja muistutti, että Arsenalin miehistöstä puuttui liuta avainpelaajia sunnuntaina.
Veikkanen teki työt ja keskeytti Ranskassa
Jussi Veikkanen oli pitkän kilpailutauon jälkeen jälleen tositoimissa. Hän ajoi 248,3 kilometrin GP Ouest France – Plouay –kilpailun ja hänen roolinsa oli auttaa joukkueen ykkösajajaa, kapteeni Philippe Gilbertia.
Kilpailu ei kuitenkaan suosinut Veikkasen tallia. Koitos päättyi yli 70 ajajan massakiriin ja Gilbert oli samalla ajalla kuin voittaja slovenialainen Grega Bole vasta 57:s. Jussi Veikkanen keskeytti kolmen muun joukkuetoverinsa kanssa kovan päivätyön jälkeen.
\- Tämä kilpailu ei mennyt meiltä putkeen. Itse ajoi alussa irtiottoa kiinni. Loppu ei ollut meidän Gilbertille suotuisa. Tavoitteenamme oli voitto ja pisteet, mutta nyt ne jäivät haaveeksi, kertoi Jussi Veikkanen.
\- Matkustan meidän joukkueen mukana seuraavaksi Kanadaan, jossa ajetaan 9. syyskuuta Quebecissa ProTour –kilpailu, jatkoi Veikkanen.
Pormestari: Evakuoidut voivat palata pian koteihinsa New Yorkissa
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg sanoo, että evakuodut asukkaat voivat palata pian koteihinsa. Bloombergin mukaan evakuointimääräys on ohi kello 22 Suomen aikaan. Viranomaiset arvioivat myös, että lentoliikenne saataisiin käyntiin maanantaina.
New Yorkista oli määrätty evakuoitavaksi yli 370 000 ihmistä alavilta alueilta Manhattanilla, Brooklynissa ja Queensissa. Kaikki eivät kuitenkaan totelleet määräystä. Monet ovat myös jo palanneet kotiinsa, vaikka virallista lupaa ei ole annettukaan.
New Yorkin viranomaisten mukaan keskeytyksissä ollut lentoliikenne saataneen käynnistettyä myöhään maanantaina paikallista aikaa. Saapuvat lennot ovat olleet pysähdyksissä lauantaista saakka useilla itärannikon suurilla lentokentillä. Lähteviäkin lentoja on rajoitettu rajusti hirmumyrskyn vuoksi.
Kallio yhdeksäs - espanjalaisille kolmoisvoitto
Mika Kallio oli yhdeksäs Indianapolisin radalla ajetussa Moto2-luokan kisassa. Espanjalaiskuskeilla oli hyvä päivä, sillä he ottivat luokassa kolmoisvoiton.
Kallio onnistui startissaan ja ensimmäisen kierroksen jälkeen hän oli noussut neljä pykälää.
\- Ensimmäisissä tiukoissa mutkissa oli ahdasta, mutta hyvin pääsin niistä läpi ja lähdin tavoittamaan edellä mennyttä ryhmää. Alussa renkaiden pito oli ookoo ja ajoin viidennelle kierrokselle porukan nopeimman kierrosajan. Se oli jopa puoli sekuntia nopeampi verrattuna omaan aika-ajon noteeraukseen, Kallio vertaili.
\- Renkaiden pito heikkeni ennen kisan puoliväliä, joka vaikeutti ohittamista. Takarengas suti liikaa kiihdytyksissä, joten suoran päässä jarrutuksissa oli vaikea päästä iskemään ohi. Viimeisellä kierroksella pystyin tekemään kaksi ohitusta.
Marc Marquez voitti luokan vajaan kahden sekunnin erolla ennen Pol Espargaroa. Kolmoisvoiton täydensi Esteve Rabatin palkintopallipaikka. Espargarolle ja Rabatille palkintosijat olivat ensimmäiset Moto2-luokassa.
Paikalta 22 kisaan lähtenyt Stefan Bradl nousi kuudenneksi ja säilytti näin MM-sarjan johtonsa. Kisan kärkimies Marquez on MM-sarjassa toisena 28 pistettä Bradlin jäljessä.

  Ajolle taas keskeytys

Niklas Ajon kisa samalla radalla 125-kuutioisten luokassa sujui huonommissa merkeissä. Suomalainen kaatui ja keskeytti, kun kisaa oli jäljellä 16 kierrosta. Räväkästi käynnistynyt matkanteko päättyi kaatumiseen sijalta 12.
\- Highsider. Liukasta oli ja perä lähti alta seitsemännellä kierroksella. En oikein osaa sanoa, mikä tuon loppujen lopulta aiheutti, kertoi ratasairaalassa tutkittavana käynyt 17-vuotias valkeakoskelaisnuorukainen.
MotoGP-tohtori Claudion Costan henkilökuntineen suorittama tutkimus vahvisti, että pahemmilta kolhuilta onneksi vältyttiin.
\- Paikat ovat turvoksissa ja mustelmilla, mutta mitään ei ole rikki.
Voittoon ajoi suvereenisti paalupaikalta sarjan johtaja Nicolas Terol kintereillään Maverick Vinales ja Sandro Cortese.
Jokerit jyrää - Unkarin veskari-ihme nollapeliin
Helsingin Jokerit kilvoittelee edelleen tiukasti European Trophy -turnauksen lopputurnauspaikasta, kun suomalaisjoukkue voitti Tshekki-kiertueen kolmannenkin ottelunsa. Brno taipui sunnuntaina luvuin 0-3.
Jokereiden peliinlähtö oli jälleen kerran tahmeanoloista. Maalittomassa ensimmäisessä erässä helsinkiläisyhdistelmä vaikutti jopa väsyneeltä. Jokereiden onneksi koeajalla pelaava unkarilaismaalivahti Zoltán Hetényi oli hyvässä torjuntavireessä.
Toisessa erässä Erkka Westerlundin johtama kiekkonippu piristyi. Jani Rita laukoi ensin tolppaan, ja heti kohta sen jälkeen kuvioihin astui Tomi Mäki, joka yllätti Brnon suomalaisveskari Sasu Hovin jalkojen välistä. Teemu Pulkkinen sai syöttöpisteen ajassa 26.54 syntyneeseen avausmaaliin.
Kolmannessa erässä nuori Jokerit-hyökkääjä Teuvo Teräväinen napautti ranteella lukemat 2-0:aan ajassa 49.07. Syöttöpisteen nimiinsä saanut Jani Rita jätti kiekon älykkäästi tilanteessa taakse.
Hetényi venyi heti helsinkiläisten toisen osuman jälkeen upeaan jalkatorjuntaan ja esti Roman Eratin kavennushaaveet. Vieraiden 3-0-voittonumerot sinetöi Alexander Ruuttu Pulkkisen esityöstä pelikellon näyttäessä 58. minuuttia.
Mittelöä seurasi Brnossa paikanpäällä 4178 silmäparia. Jokerit siirtyi sunnuntaina ensimmäistä kertaa pohjoislohkon piikkipaikalle. Seitsemästä koitoksesta suomalaisseuralla on kasassa viisi kolmen pisteen voittoa. Djurgården ja HIFK ovat tosin pelanneet vähemmän pelejä kuin Jokerit.
[European Trophy -taulukot](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=236)
    
  

New Yorkin pörssi valmis kauppaan maanantaina
Hirmumyrsky Irene ei pysäyttänyt pörssikauppaa New Yorkissa. New Yorkin pörssi ja Nasdaq kertoivat avaavansa normaalisti maanantaina.
New Yorkin pörssin tiedottajan mukaan sekä pörssirakennus että kaikki järjestelmät ovat työskentelykunnossa.
Huolena kuitenkin on, pääsevätkö työntekijät työpaikalleen. New Yorkin joukkoliikenne on edelleen pysähdyksissä, eikä sen uskota käynnistyvän täysimittaisena ennen huomisaamua.
Sää on sulkenut pörssikaupan tai viivästyttänyt sen avaamista avaamista noin parikymmentä kertaa.
RoPS ei voittanut taaskaan
Rovaniemen Palloseura pelasi 0-0 tasapelin Vaasan Palloseuraa vastaan Veikkausliigan jumbotaistelussa Rovaniemellä sunnuntaina. RoPS on pelannut seitsemäntoista peliä putkeen ilman voittoa. RoPS jatkaa Veikkausliigan viimeisenä. Eroa liigan toiseksi viimeiseen Vaasan Palloseuraan on seitsemän pistettä. Veikkausliigaa on jäljellä yksitoista kierrosta.
Rovaniemen Palloseura hallitsi ensimmäistä puoliaikaa mielin määrin. Peli ja pallo kulki mallikkaasti. Joukkue sai pallon kertaalleen tolppaan ja maaliin. Aivan ensimmäisen puoliajan lopulla tullut maali liputettiin kuitenkin paitsioksi.
Vaasan Palloseura tuli toisella puoliajalle vahvasti. Ensimmäisen minuutin aikana Vaasa sai rakennettua vaarallisimmat tilanteensa. RoPS sai pelin haltuun Vaasan salama-alun jälkeen. RoPS hallitsi myös ottelun toista puoliaikaa. Hallinta oli tosin huomattavasti heikompaa kuin ensimmäisellä puoliajalla. Kotijoukkue väsyi loppua kohti. RoPSin päävalmentaja Matti Hiukka nosti tuttuun tapaan puolustaja Etchu Taben kärkeen. Viisitoista minuuttia ennen pelin loppumista tehty pelaajiston uudelleen järjestäminen ei tuonut mukanaan tarvittavaa piristymistä.

  Lisää röyhkeyttä

RoPSin päävalmentaja Matti Hiukka ei ollut tyytyväinen pelin jälkeen.
-Tasapeli ei missään nimessä tyydytä. Viimeinen röyhkeys kuudentoista sisässä puuttuu. Toivominen ja katsominen maalin edessä ei riitä. Rohkeutta ratkoa pelejä täytyy olla. Toisella puoliajalla emme saaneet ryhtiä pelaamiseen, Matti Hiukka ynnäsi.
VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen kehui RoPSia.
-Halusimme pisteen. Tiesimme että paine on kova. Ensimmäisellä puoliajalla olimme kovilla. Varsinkin topparimme olivat kovilla. Toisella puoliajalla hyökkäyksiä ei tullut. RoPS väsyi, Petri Vuorinen analysoi.
Veikkausliigasta putoaja saattaa ratketa vasta lokakuun lopussa. VPS ja RoPS kohtaavat toisensa Veikkausliigan viimeisellä kierroksella Vaasassa.
Ottelua seurasi 1738 katsojaa.
Schalken nousuvire jatkuu - Raul onnistui
HJK:n jalkapallon Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella pudottanut Schalke nousi Saksan Bundesliigassa toiseksi, kun se otti Raulin kauden ensimmäisellä osumalla 1-0-voiton Mönchengladbachista.
Schalken kausi ei lähtenyt käyntiin parhaalla mahdollisella tavalla, kun se hävisi liiga-avauksessaan Stuttgartille 0-3 ja Eurooppa-liigan karsinnassa HJK:lle 0-2.
Nyt kone näyttää kuitenkin lähteneen käyntiin. Parantuneiden liigapelien ja HJK:n tyrmäyksen jälkeen nyt myös tähtihyökkääjä Raul avasi viimein maalitilinsä. Espanjalaisen osumalla Schalke otti 1-0-kotivoiton Mönchengladbachista.
Voiton ansiosta se nousi Bundesliigassa toiseksi tasapisteisiin sarjajohtaja Bayern Münchenin kanssa.
Evilä leiskautti 792 - Harju pukkasi yli 18 metriä
Vammalassa järjestettiin hyvätasoiset yleisurheilun Tähtikisat, joissa 12 lajissa pidettiin katsastukset kahden viikon kuluttua Helsingin Olympiastadionilla järjestettävään Ruotsi-maaotteluun. Tommi Evilä ja Arsi Harju veivät lajivoitot.
Tommi Evilä voitti miesten pituushypyn katsastuksen tuloksella 792. Se on Evilän kauden paras vastatuuleen hyppäämä tilastotulos.
Evilä tempaisi voittotuloksensa viidennellä kierroksella 0,6 sekuntimetrin vastatuuleen. Hänen neljä muuta mitattua hyppyään kantoivat 782, 768, 783 ja 767. Evilä sai kilpailujen parhaan urheilijan palkintona timantin.
Roni Ollikainen leiskautti toiseksi tuloksella 781. Kolmanneksi tuloksella 772 sijoittui Mikko Kivinen. Kärkikolmikko oli sama ja samassa järjestyksessä kuin Kalevan kisoissa.

  Arsi Harju työnsi yli 18 metriä

Sydneyn olympiavoittaja ja Edmontonin MM-pronssimitalisti Arsi Harju voitti miesten kuulantyönnön katsastuksen tuloksella 18,41. Hän jäi vain seitsemän senttiä omissa ja Henri Pakisjärven nimissä olevasta kauden kotimaisesta kärkituloksesta.
37-vuotias Harju ylitti 18 metriä viimeisellä eli kuudennella kierroksella. Hänen toiseksi pisin työntönsä kantoi 17,93. Harju on voittanut kuulantyönnön aikuisten Ruotsi-ottelussa neljä kertaa.
Kuulan lajivalmentaja Conny Karlsson työnsi pisimmän tuloksensa neljään vuoteen. Joulukuussa 36 vuotta täyttävä Karlsson pukkasi viimeisellä kierroksella 18,14.

  Ruostekivi pinkoi satasen 10,52

Jarkko Ruostekivi voitti miesten 100 metrin katsastuksen kauden toistaiseksi nopeimmalla tilastokelpoisella ajallaan 10,52. Aika syntyi 0,5 sekuntimetrin myötätuulessa. Hän kohensi kauden parasta tilastokelpoista tulostaan yhdellä sadasosasekunnilla.
Ruostekivi on pinkonut tänä kesänä kovassa myötätuulessa ajan 10,45. Ruostekiven neljän vuoden takainen ennätys ja 22-vuotiaiden Suomen ennätys on 10,34.
22-vuotias Eero Haapala viiletti toiseksi ennätystään sivuavalla ajalla 10,59. 21-vuotias Ville Myllymäki juoksi kolmanneksi ajalla 10,65.
17-vuotias Ella Räsänen voitti naisten 200 metrin katsastuksen ajalla 24,20 ennen Hanna-Maari Latvalaa ja Sari Eeroa.

  Koski-Vähälä keihään ykkönen

Jarkko Koski-Vähälä voitti miesten keihäänheiton katsastuksen tuloksella 78,82. Mika Aalto heitti 75,46. Koski-Vähälä voitti kesällä Pihtiputaan keihäskarnevaalin tuloksella 81,53. Hänen ennätyksensä on kuuden vuoden takainen 84,12.
Joona-Ville Heinä voitti miesten 110 metrin aitajuoksun katsastuksen 0,5 sekuntimetrin vastatuulessa ajalla 14,20. Otto Kilpi aitoi kakkoseksi ajalla 14,32. Elisa Leinonen voitti naisten 100 metrin aitajuoksun katsastuksen 1,9 sekuntimetrin vastatuulessa hyvällä ajalla 13,73.
Vesa Rantanen voitti miesten seiväshypyn katsastuksen tuloksella 530. Mikael Westö ylitti 525. Joulukuussa 36 vuotta täyttävä Rantanen on osallistunut aikuisten Ruotsi-otteluun jo 15 kertaa. Hän on saavuttanut kaikki sijoitukset kahdesta kuuteen ja jäänyt kaksi kertaa ilman tulosta, mutta ei ole voittanut kertaakaan.
Reeta Parkkonen voitti naisten pituushypyn katsastuksen tuloksella 609. Tuuli puhalsi tuossa hypyssä selän takana 3,2 metriä sekunnissa. Suvi Helin vei naisten kuulantyönnön katsastuksen tuloksella 15,17. Tanja Komulainen oli puolestaan ykkönen naisten kiekonheitossa kesän kolmanneksi parhaalla tuloksellaan 56,01.
Kirittäret nousi ahdingosta voittoon
Jyväskylän Kirittäret nousi Porin Pesäkarhuja vastaan toisella jaksolla suosta. Joukkue teki viimeisessä sisävuorossaan kolme juoksua ja vei ratkaisun supervuoropariin. Siinä Kirittäret oli juoksun verran vahvempia ja joukkue siirsi välieräparin ratkaisun ratkaisevaan viidenteen otteluun 2-1(6-8, 4-3, 1-0) -voitollaan.
Kirittäret oli ensimmäisellä jaksolla vahvasti jaksovoitossa kiinni, mutta Pori takoi viimeisessä sisävuorossaan viisi juoksua ja nousi 8-6-voittoon. Porille oli finaalipaikka tarjolla johdettuaan toista jaksoa jo 3-1.
Jyväskyläläisten nousu vei kuitenkin ratkaisun viidenteen otteluun, joka pelataan keskiviikkona.
Toisessa välieräparissa Lapua varmisti loppuottelupaikkansa, kun se voitti Lappeenrannan 2-0 (4-3-, 3-1).
Junaliikenne palautunut normaaliksi Helsingin ja Vantaankosken välillä
M-junat kulkevat jälleen normaalisti Helsingin ja Vantaankosken välillä. VR kehotti aiemmin illalla matkustajia varautumaan M-junien myöhästymisiin kello 19 aikaan Pohjois-Haagassa tapahtuneen onnettomuuden takia. Junat myöhästelivät arviolta 5-25 minuuttia.
Liikenne Pohjois-Haagassa pysähtyi hetkeksi sunnuntai-iltana, kun henkilö jäi junan alle. Kaksi junaa jouduttiin perumaan.
Hollannin kaksi tähteä sivuun EM-karsinnoista
Keskikenttäpelaajat Rafael van der Vaart ja Nigel de Jong eivät matkusta Hollannin maajoukkueen mukana tulevaan EM-karsintaotteluun Suomea vastaan.
Tottenhamin Van der Vaart sai takareisivamman sunnuntaina Manchester City -ottelussa. Cityä edustava de Jong kärsii jalkavammasta.
Hollanti johtaa karsintalohko E:tä kuuden ottelun jälkeen täydellä pistepotilla. Joukkue isännöi San Marinoa ensi viikon perjantaina. Suomeen joukkue matkaa neljä päivää myöhemmin.
Palermaan keilafinaali päättyi avaussarjaan
Oslossa keilattiin Linne Norwegian Open, eli neljästoista keilailun EBT-kiertueen kilpailu. Karsinnan voittanut Osku Palermaa oli lopputuloksissa sijalla yhdeksän.
Koreassa maailmankiertuetta pelaamassa ollut Palermaa matkusti suoraan Norjaan. Palermaa pelasi karsintaa ensimmäisen kerran perjantaina ja teki heti karsinnan kärkituloksen 1496. Karsinnan voitto tiesi sitä, että Palermaa pääsi sunnuntain finaalissa suoraan kolmannelle osiolle.
Osku Palermaa sanoi perjantaina, ettei paljon ole sarjoja enää kilpailussa jäljellä. Tuskin hän kuitenkaan uskoi, että finaalissa pelit päättyisivät heti ensimmäisen sarjaan jälkeen.
Kaksitoista parasta pelaajaa jaettiin kolmen hengen ryhmiin josta kaksi parasta jatkoivat. Palermaan kanssa ryhmään A tuli sijoilta kahdeksan ja kaksitoista venäläinen Alexander Medveditskov ja norjalainen Glenn Morten Pedersen.
Ensimmäiseen peliin Medveditskov teki 217, Pedersen 212 ja Palermaa sai kokoon vain 181. Tämä tiesi sitä, että Palermaa sai siis heti pakata pallonsa ja siirtyä kotimatkalle.
\- Ei tuo kivaa ollut. Yhtä heittoa lukuun ottamatta kaikki meni sinne minne pitikin, mutta en saanut kuin kolme kaatoa. Norjalainen oli kovin onnekas, mutta sitä tämä on tällaisella formaatilla. Hyvältä tuntui keilailu ja se oli kiva, Palermaa viestitteli.
Loppuottelussa kohtasivat ruotsalainen Peter Westin sekä norjalainen Mads Sandbakken. Tiukan ottelun vei Westin numeroin 236-231. Voitostaan hän sai mukaansa noin 4.000 euron palkintopotin.
Jenkinsonille punainen, ManU pieksi Arsenalin
Arsenalin kompurointi jatkui teurastuksella jalkapallon Valioliigassa Manchester Unitedin vieraana. Kotijoukkue ryöpytti Arsenalia peräti maalein 8-2. Carl Jenkinson otti ottelussa kaksi keltaista ja hänet lähetettiin suihkuun punaisella kortilla.
Loukkaantumisista ja pelaajapulasta kärsineen Arsenalin kausi on alkanut takkuillen ja tilanne ei parantunut ilman pistemenetyksiä pelannutta Manchester Unitedia vastaan.
Danny Welbeck avasi ManUn maalihanat 22. minuutilla löysästi pelanneen Arsenal-puolustuksen keskeltä. Hetkeä myöhemmin vieraat pääsivät yrittämään tasoitusta rankkarista, mutta paljon kuraa niskaansa saanut uusi ManU-vahti David de Gea venyi Robin van Persien löysän yrityksen eteen.
Minuutti myöhemmin Ashley Young latasi Manchesterin 2-0-johtoon ja Wayne Rooney iski 40. peliminuutilla tilanteen 3-0:aan. Rooneyn vaparimaalia edelsi suomalaisenglantilaisen Carl Jenkinsonin rike, josta hänelle näytettiin myös keltaista korttia.
Theo Walcott iski Arsenalin kavennuksen juuri ennen taukoa, mutta se ei herättänyt joukkuetta kunnon kiriin- pikemminkin päinvastoin.
Toisella jaksolla Rooney, Nani ja Park Ji-Sung taiteilivat lukemiksi jo 6-1.
Van Persie ampui Arsenalille 2-6-kavenuksen Jenskinsonin syötöstä, mutta hetkeä myöhemmin joukkueen tilanne synkkeni entisestään. Jenkinson rikkoi Javier Hernandezia, tuloksena oli toinen keltainen ja sitä myöten punainen kortti.
Rooney viimeisteli hattutemppunsa 81. minuutilla rangaistuspotkusta ja Young illan toisensa ensimmäisellä lisäaikaminuutilla.
8-2-voitolla ManU nousi liigakärkeen. Arsenal on saalistanut kolmesta liigapelistään vain yhden pisteen ja maaliero on heikko: 2-10.
Päivärinta ja Hänni ajoivat MM-kultaa
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni varmistivat sunnuntaina Saksan Oscherslebenissa RR:n sivuvaunuluokan maailmanmestaruuden, kun he voittivat molemmat sunnuntaina ajetut MM-osakilpailut.
Päivärinnalle maailmanmestaruus on kolmas ja Hännille toinen. Ensimmäisen mestaruuden Päivärinta voitti 2008 Timo Karttialan kanssa.
MM-sarjasta on ajamatta vielä päätöskilpailu Ranskan Le Mansissa syyskuun viimeisenä viikonloppuna. Sitä ennen maailmanmestareiden pistepotissa on 165 pistettä. Toisina olevilla englantilaisilla Birchallin veljeksillä on 126 ja kolmansina olevilla Saksan Kurt Hockilla ja Enrico Beckerillä 105 pistettä.
Päivärinta ja Hänni lähtivät paalupaikalta kumpaankin sunnuntain kilpailuun. Sprintissä ajettiin kymmenen kierroksen kilpailu ja sen Päivärinta ja Hänni voittivat 9,5 sekunnilla ennen Birchallin veljeksiä.
22 kierroksen Gold racen strartista he ampaisivat kärkeen ja pitivät muun joukon selvästi takanaan koko kilpailun ajan. Ruutulipulle Päivärinta ja Hänni tulivat taas reilut yhdeksän sekuntia ennen Birchalleja. Johtoasema ei ollut kertaakaan uhattuna, ja näin kaksikko varmisti MM-tittelin.
Kärppäikoni väläytteli suuruuttaan
Oulun Kärppien ruumiillistuma, yli vuoden pelaamatta ollut Jari Viuhkola johti joukkueensa voittoon European Trophy -turnauksessa sunnuntaina. Viuhkolan syöttöjen siivittämänä Kärpät löi Liberecin maalein 4-1.
Raahessa pelatussa ottelussa tshekkivieraat saapuivat myöhässä pelipaikalle. Tästä johtuen ottelun alku viivästyi lähes puoli tuntia.
Maalittomassa ensimmäisessä erässä Kärpät sai kaksi kertaa pelivälineen Tomas Vosvrdan taakse, mutta kumpaakaan yritystä ei hyväksytty tilastoihin.
Kärppien historiassa eniten SM-liigaotteluita pelannut Jari Viuhkola tunnetaan taitopelaajana, joka piiskaa - terveenä ollessaan - hiljaisella mutta tehokkaalla esimerkillään joukkuetta eteenpäin ottelusta toiseen.
Toisessa erässä Kärpät teki ratkaisevan pesäeron Libereciin. Viuhkola syötteli ensin puolustaja Ville Mäntymaan maalintekoon ylivoimalla ja sen jälkeen konkarisentteri teki pelitilaa hattutempun edellispelissä tehneelle Miikka Salomäelle.
Kärppien 4-1-voitto varmistui päätöserässä, kun Ilkka Mikkola ja Pekka Saarenheimo osuivat myös oululaisille. Ville Hostikka oli varmaotteinen maalinsuulla. Kolmen pisteen potti oli Hannu Aravirran alaisille vasta ensimmäinen europeleissä.
Tasaviisikoin Joonas Donskoin ja Julius Junttilan kanssa pelannut Viuhkola esiintyi kauden toisessa ottelussaan. Kolmekymppisen keskushyökkääjän ja Kärppien nykyvire sojottaa ylöspäin
[European Trophy -taulukot](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=236)
    
  

Trey Hardee ylisti Sebrlen perintöä
Yksi hieno ura MM-tasolla tuli mitä todennäköisimmin päätökseensä Daegussa, kun kymmenottelun ME-mies Roman Sebrle oli omien sanojensa mukaan todennäköisesti viimeistä kertaa MM-kisoissa. Daegussa MM-kultaa juhlinut Trey Hardee ylisti 13:nneksi sijoittuneen tshekin merkitystä lajille.
\- Tulin kymmenottelun pariin vähän myöhäisemmällä iällä, enkä tiennyt lajista kauheasti. 2003 katselin vain, että kukas tämä maailmanennätyksen tehnyt äijä oikein on. Ajattelin, että 9 000 pistettähän on helppo tehdä. Riittää, kun joka lajista ottaa sen 900 pistettä, ja se on siinä, Hardee muistelee naiiveja ajatuksiaan.
\- Sitten aloin ottelemaan, ja se muutti ajatteluni aivan täysin. Kun aloin mahtua USA:n arvokisajoukkueisiin, pidin sitä ennätystä aivan mahdottomana. Sanoin ennen 1 500 metriä hänelle, että on kunnia saada kilpailla hänen kanssaan.
Kymmenottelussa olympiakullan, maailmanmestaruuden ja kaksi Euroopan mestaruutta voittanut Sebrle aikoo kilpailla vielä ensi vuonna, mutta MM-kisoissa häntä ei enää tulla näkemään, ellei ihmeitä tapahdu. Hardee pitää Sebrlen vuonna 2001 ottelemaa ME-sarjaa (9 026) käsittämättömänä saavutuksena.
\- En ole koskaan nähnyt kenenkään ylittävän kaikenlaisia esteitä niin kuin Roman tekee. Se on todella innostavaa. Olen katsonut hänen ME-ottelunsa läpi varmaan 700 kertaa. On yhä täysin käsittämätöntä, että hän pystyi kasaamaan niin vahvan ottelun näistä lajeista. Hän vain laittoi sen tapahtumaan. ME on Romanin perintö, ja se perintö on varmasti inspiroinut kaikkia ottelijoita, Hardee yltyi kehumaan.
Sebrlellä oli oma valtakautensa, mutta nyt on alkamassa Trey Hardeen valtakausi. Vaikka ottelu Daegussa ei mennyt lainkaan Hardeen suunnitelmien mukaan, pisteet 8607 riittivät uusimaan maailmanmestaruuden.
\- Olen onnellinen, että ottelu on ohi ja voin nukkua pitkät unet. Olen onnellinen, että saimme kaksoisvoiton (Ashton Eaton oli toinen) ensimmäistä kertaa kymmenottelun MM-historiassa. Olen myös onnellinen, että olen ehjä urakan jälkeen. Paljon enemmän oli alamäkiä kuin ylämäkiä, mutta se on vain kymmenottelun luonne. Se tekee siitä hauskaa. Aina löytyy parannettavaa, 27-vuotias yhdysvaltalainen niputti.
"Jokainen laji oli henkinen taistelu"
Berliinissä kaksi vuotta sitten Hardee otteli yhä voimassaolevat ennätyspisteensä, 8790 pistettä. Vaikka tuolloin ottelu eteni kuin tanssi, Hardee piti Daegunkin taistelemalla tullutta mestaruutta arvossaan.
\- Tänne tullessani odotin paljon kovempia pisteitä, mihin päädyin Berliinissä. Olo oli hyvä, ja kaikki tulokset olivat nousseet niistä ajoista. Mutta se on vain tämän lajin luonne. En usko, että kukaan koskaan päättää ottelua ajatellen, että olen todella tyytyväinen kaikkiin tuloksiini, Hardee aloitti.
\- Berliini oli vähän sellainen minulle. Aloitin mahtavasti, pääsin vauhtiin ja se kesti loppuun asti. Se oli loistava kilpailu alusta loppuun, ja ratsastin sillä aallolla. Täällä uskoin tietäväni täsmälleen, miten ottelu etenee, mutta ensimmäisen päivän jälkeen en tiennyt enää yhtään. Tämä tuntuu tosi hyvältä, koska jokainen laji oli henkinen taistelu. Kumpikaan ei ole toistaan makeampi, mutta mestaruuden puolustaminen on mielestäni helpompaa kuin ensimmäisen saaminen.
Hardee ja kumppanit saivat ottelunsa päätökseen juuri ennen miesten satasen dramaattista finaalia. Bolt ei liene Hardeen kanssa samaa mieltä siitä, että mestaruuden puolustaminen on helpompaa kuin ensimmäisen voittaminen.
\- Meille se on helpompaa, koska voimme ottaa kaksi varaslähtöä. Lisäksi meillä on aina ne yhdeksän muuta lajia, missä epäonnistumisen voi korvata. Joku laji voi mennä aivan kauheasti, mutta silti on vielä yhdeksän mahdollisuutta, Hardee totesi.
Suomalainen Manhattanilla: New York palaamassa päiväjärjestykseen
New Yorkin myrskytuhot näyttäisivät olleen odotettua pienemmät. Laajoja tulvia ja sähkökatkoja ei ole tullut pelättyä määrää. Manhattanilla oleva suomalainen arvelee, että pormestari pelkäsi kritiikkiä ja varotoimet olivat sen vuoksi kovat.
New Yorkin keskikaupungilta YLE Uutisiin sähköpostia lähettänyt Saku Nousiainen kertoo, että sunnuntain vastaisena yönä tuuli oli paha mutta ei kuitenkaan ollut niin paha kuin oletettiin.
Nousiaisen asuinalueella keskikaupungilla sähköt ovat toimineet koko myrskyn ajan eikä naapurustossa näy vahinkoja.
\- Naapurin Patsy's Pizza käynnisti puu-uuninsa, mikä on sen merkki, että ollaan takaisin päiväjärjestyksessä, Nousiainen kirjoittaa.
Sen sijaan Brooklynin ja Queensin kaupunginosissa sekä rannikolla on ollut sähkökatkoja.
\- East Riverissä vesi oli pari tuntia sitten, tunti ennen nousuvesihuippua, korkeimmalla mitä olen koskaan nähnyt, joten luultavasti jossain kyllä kellarit kastuvat, Nousiainen arveli iltaseitsemän aikoihin Suomen aikaan.
Nousiainen uskoo metron käynnistymisen vievän jonkin aikaa, sillä tavallinenkin sade saa tunnelit tulvimaan. Myös pohjoiseen Connecticutiin operoiva rautatielinja on osin suljettu, kun puut ovat kaatuneet raiteille.
Monien mielestä myrskyä korostettiin ennakkoon paljon, koska New Yorkin pormestari Michael Bloomberg epäonnistui viime talven lumimyrskyn hoidossa pahoin, Nousiainen pohtii.
\- Paikalliset arvelevat, että seuraavan hurrikaanin koittaessa ihmiset eivät ota asiaa yhtä vakavasti.
Suomessa tavattiin uusi sudenkorentolaji
Suomesta on löytynyt uusi sudenkorentolaji nimeltään hentokeijukorento, kertoo Suomen sudenkorentoseura. Hentokeijukorento on 58. Suomessa tavattu sudenkorentolaji. Hentokeijukorento muistuttaa paljon yleistä sirokeijukorentoa, mutta on sitä hoikempi.
Sudenkorentoseuran sihteeri Miikka Friman näki hentokeijukorennon lauantaina pelto-ojassa Vantaan Luhtaanmäessä ja kuvasi sen. Seuran havaintolautakunta totesi löydöksen jälkeen, että kyseessä on uusi laji.
Hentokeijukorento tunnetaan vaellustaipumuksestaan. Suomen sudenkorentoseuran mukaan lajin löytyminen Suomesta ei ole yllättävää, koska se esiintyy muun muassa Virossa ja laajalla alueella Etelä-Ruotsissa.
2000-luvulla on löydetty kuusi Suomessa uutta sudenkorentolajia.
Turun kulttuurikesän huipennus keräsi ennätysmäärän ihmisiä
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden kesän huipennus keräsi viikonlopuksi Turkuun ennätysmäärän väkeä. Alustavien arvioiden mukaan samalla rikkoontui myös kulttuurivuoden miljoonan kävijän raja. Eniten väkeä kiinnostivat viikonloppuna suuret purjelaivat, jotka jättivät kaupungin sunnuntaina.
Turun kulttuurikesän huipennus veti järjestäjien mukaan neljän päivän aikana Aurajoen rannoille Turkuun yhteensä 350 000 kävijää.
Suurin yksittäinen tapahtuma oli yli 30 aluksen purjelaivaregatta. Turun kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi purjehditun Regatan matka jatkui sunnuntaina kohti Puolan Gdyniaa. Airistolla ja Ruissalon rannoilla alusten lähtöä seurasivat tuhannet ihmiset.
Ohjelmistossa oli myös muun muassa muinaistulispektaakkeli ja sirkusakrobatiaa.
Kulttuurikesän huipennuksen tapahtumat kiinnostivat myös mediaa. Turussa kävi lähes 150 toimittajaa, joista kolmaosa oli ulkomailta, erityisesti Keski-Euroopan maista, Venäjältä ja Iso-Britanniasta.
Poliisin mukaan Turussa vältyttiin vakavilta järjestyshäiriöiltä.
Turku on Euroopan kulttuuripääkaupunki vuonna 2011 samaan aikaan Tallinnan kanssa.
Kontiolle tuplavoitto Laakson esteillä
Anna-Julia Kontio jatkoi vakuuttavia otteitaan esteratsastusareenoilla. Lauantaina GP-sarjan kokonaiskisan voittanut Kontio ratsasti sunnuntaina ainoana puhtaan perusradan ja voitti näin GP-finaalin hevosellaan Eafons Escape. Tämä ei kuitenkaan riittänyt nuorelle ratsastajalle, sillä tulosluettelossa toisena nimenä komeili Anna-Julia Kontio.
Kontio selvitti ainoana haastavan 150 cm:n perusradan puhtaasti - sekä tammalla Escape että oriilla Konstantinos KS.
\- Kaikki meni suunnitelmien mukaan, suunnitelmana oli tehdä molempien kanssa nolla. Minulla oli molemmilla hevosilla hyvä tuntuma rataan, ei mitään erityisiä vaikeuksia missään kohtaa. Vähän yllätti ettei uusintaan tullut ketään muuta, Kontio kertoi liiton tiedotteessa.
Kontio päätti ratsastaa GP-uusinnan kuitenkin vain Escapella.
\- Tuomariston mukaan minun piti startata ainakin toisella hevosella. Konstantinoksen omistajan kanssa sovittiin, että hänelle oli ok, jos se ei hyppää.
Kontion tuplavoiton jälkeen kolmanneksi ratsasti Sanna Backlund Lilli Marlenilla. Hänen tililleen kirjattiin yksi pudotus, kun muut ratsukot nappasivat niitä vähintään kaksin kappalein.

  Tulokset, 150 cm

1) Anna-Julia Kontio / Eafons Escape, Ylöjärvi 0-0/52,40
  
2) Anna-Julia Kontio / Konstantinos Ks 0-ei osallistunut
  
3) Sanna Backlund / Lilli Marlen, Janakkala 4/88,01
  
 4) Mikael Wahlman / Wilantos van Bon Cheval, Lahti 8/82,56
  
5) Hanna Tardiveau / Wetrichta, Oulu 8/84,35
Mo Farah yllättyi MM-kullan karkaamisesta
Ison-Britannian Mo Farah oli selvä suosikki miesten 10 000 metrin MM-finaalissa Daegussa, mutta Farahin oli tyytyminen hopeaan. Viime kesän kaksinkertainen Euroopan mestari myönsi, että Ibrahim Jeilanin huikea loppuveto yllätti hänet.
\- Hän on loistava urheilija, mutta kauden mittaan en ole nähnyt häntä radalla. Kun näin, että hän seurasi minua vieläkin, yllätyin. Sata metriä ennen loppua tuntui, että pystyn vielä pitämään johtoni, mutta en aivan onnistunut. Minä juoksin viimeisen kierroksen 53 sekuntiin, mikä olisi normaalisti riittänyt. Ibrahim on loistava urheilija, ja hän osoitti sen tänään, Farah kiitteli rehdisti.
Farah näytti jo lähtevän karkuun viimeisen kierroksen alkaessa, mutta Jeilan löysi jostain uuden kirivaihteen. Timanttiliigassa loistavia juoksuja esittänyt Farah muistutti, että Jeilan ei ollut hänelle tuttu ennestään, koska tämä ei ole liiemmin Euroopassa kilpaillut.
\- Kun menin johtoon 500 metriä ennen maalia, juoksu tuntui hyvältä. En tuntenut Ibrahimia kovin hyvin, koska emme ole tänä vuonna kilpailleet yhdessä. Kaikkia muita vastaan olen kilpaillut Timanttiliigassa, Farah muistutti.
\- 300 metriä ennen loppua ajattelin, että kilpailu on minun, kun ero kasvoi. 150 metriä ennen loppua näin eron pienenevän, ja 50 metriä ennen maalia näin hänen tulevan väkisin ohi. Yritin kaikkeni, mutta valitettavasti jaloissani ei ollut enää yhtään ylimääräistä jäljellä. Positiivista on se, että sain ensimmäisen MM-mitalini. Olen tyytyväinen siihen, mutta pettynyt kakkoseksi jäämiseen.
"Me kaikki katsomme ylöspäin Bekeleä"
Kympin kisasta povattiin Farahin ja Kenenisa Bekelen välistä taistelua, vaikka Bekelen kunnosta ei kenelläkään ollut varmaa tietoa. Farah puhui ylistävään sävyyn Bekelestä, vaikka tämä joutui jättämään leikin kesken.
\- Oli hienoa nähdä myös Kenenisa Bekele jälleen kilpailemassa. Hän on hieno urheilija, joka on voittanut monia mitaleja. Me kaikki varmasti katsomme tavallaan ylöspäin häntä. Hän on ollut pinnalla kauan, mutta tuollaisten loukkaantumisten kanssa ei ole helppoa, Farah totesi.
Farah oli etenkin Kenenisa Bekelen keskeytyksen jälkeen niin selvä suosikki, että hänen mestaruutensa epäilijät olivat vähissä. Vaikka hopealle jääminen kismitti 28-vuotiasta brittiä, hän näki asiassa myös positiivisen puolen.
\- Urheilijana sitä harjoittelee, jotta voisi ylittää maalilinjan ensimmäisenä ja voittaa kultamitalin. Tänään annoin kaikkeni, mutta parempi mies voitti minut. Olen pettynyt, mutta eipä sille hirveästi mitään voi tehdä. Tästä on vain opittava, ja toivottavasti tämä lisää motivaatiota harjoitteluun.
Farah voitti EM-Barcelonassa 10 000 metrin lisäksi myös 5 000 metrin kilpailun. Tälläkin kaudella vauhti on ollut vakuuttavaa myös puolta lyhyemmällä matkalla, mutta Farah ei ole vielä päättänyt osallistumisestaan kyseiseen lajiin.
\- Kisa oli tänään rankka. Katsotaan nyt, kuinka palaudun tästä. En ole tehnyt vielä päätöstä viitosesta, ja toivottavasti saan sen tehtyä parin päivän sisällä. Nyt pitää levätä ja syödä hyvin.
Valioliigapakin jalka murtui ”oudossa golfonnettomuudessa”
Englannin Valioliigaan noussut Swansean puolustaja Alan Tate joutuu sivuun useiksi kuukausiksi. Seura kertoo sivuillaan, että Tate mursi jalkansa ”oudossa golfonnettomuudessa”.
Tate oli ollut matkustajana golfautossa, joka oli kolaroinut paikallisella golfkentällä. Manchester Unitedin ringissäkin aikanaan mukana olleen Taten sääriluu murtui ja hänet kiidätettiin kentältä sairaalaan.
Vuodesta 2001 lähtien Swanseaa edustanut Tate joutuu sivuun useiksi kuukausiksi.
Ibrahim Jeilan näytti Etiopian valitsijoille
Ibrahim Jeilan järjesti melkoisen jättiyllätyksen lyömällä loppukirissä miesten 10 000 metrin suursuosikin Mo Farahin Daegun MM-kisoissa. Pitkältä takamatkalta ohi kirinyt etiopialainen ei missään vaiheessa luovuttanut voittotaistelua.
\- Tiedossa oli, että Mo Farah on erittäin kova kahdella viimeisellä kierroksella. Olen nähnyt hänen juoksevan televisiossa muun muassa Timanttiliigassa, missä hän oli todella vahva. Näin, että hän karkasi viimeisen kierroksen alussa, mutta tiesin, että häntä seuraamalla saatan vielä päästä ohi. Näin myös kävi, vuoden 2006 nuorten maailmanmestari kertoi.
22-vuotias Jeilan juoksi ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan, mutta tämä ei näkynyt ainakaan ennakkoluuloissa. Muusta Etiopian joukkueesta poiketen pääosin Japanissa harjoitteleva Jeilan kertoi olleensa lähimenneisyydessä pettynyt Etiopian joukkueen arvokisavalintoihin.
\- Olen ollut parina viime (arvokisa)vuonna Etiopian maajoukkueessa, mutta minua ei ole valittu Pekingin olympiakisoihin tai Berliinin MM-kisoihin. Se sai minut vihaiseksi. Tuntui, että en voinut harjoitella Etiopiassa ja päätin lähteä Japaniin harjoittelemaan hyvin. Tänä vuonna minut valittiin, valmistauduin kisaan hyvin ja voitin, iloinen Jeilan totesi.
Mestaruus oli Etiopialle jo yhdeksäs peräjälkeen miesten 10 000 metrillä. Neljä näistä voittanut Kenenisa Bekele oli mukana Daegun MM-kympillä, mutta suurmies joutui jättämään kilpailun kesken.
\- En nähnyt häntä kisan jälkeen. Hän on ollut loukkaantuneena pitkään, eikä hän saanut kunnon valmistautumista tähän kisaan. Siihen se varmasti kulminoitui hänellä, Jeilan harmitteli.
HKV otti omansa yleisurheilussa
Helsingin Kisa-Veikot on tämän vuoden paras yleisurheiluseura. HKV saavutti jo 55. Kalevan maljan. Voitto on kuudes peräkkäinen, kun vuonna 2006 alkanut putki jatkui edelleen.
Viikonloppuna päättyi kauden 2011 yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailujen sarja nuorten moniotteluihin.
HKV:n pistemäärä on 328, viime vuosina tasoaan nostaneen Tampereen Pyrinnön kakkossija tuli pistein 308,5 ja kolmanneksi sijoittui Turun Urheiluliitto 262 pisteellä ennen Lahden Ahkeraa - 236.
HKV:n nuoret olivat vahvoja niin oman ikäluokkansa SM-kisoissa kuin aikuisten Kalevan kisoissakin. Suuri osa urheilijoista teki myös oman ennätyksensä kauden tärkeimmällä hetkellä.
Menestynein kisa-veikko oli Anniina Laitinen, joka saavutti kuusi Suomen mestaruutta - 400 metrillä ja 400 metrin aitajuoksussa sekä Kalevan kisoissa että 22-vuotiaiden SM-kisoissa ja HKV:n 4 x 400 metriä ja 4 x 800 metriä voittaneissa naisten joukkueissa.
Kovalainen kolhuista huolimatta tyytyväinen
Lotus-autollaan 15:nneksi körötellyt Heikki Kovalainen oli tyytyväinen sijoitukseensa, vaikka kilpailun lähtö ei sujunutkaan ihan suunnitelmien mukaan.
\- Se oli meiltä lähtöä lukuun ottamatta hyvä kilpailu. Pääsin ruudusta hyvin liikkeelle, mutta sitten jouduin pussiin ja osuin Jarnoon (Trulli) jonkun osuttua ensin autooni. Varikkopysähdyksellä sain uuten etusiiven ja sen jälkeen kaikki sujui paremmin. Pehmeät renkaat eivät toimineet ihan yhtä hyvin kuin välikelin renkaat, mutta pystyin silti puristamaan autosta parhaat tehot irti. Tärkeintä oli kuitenkin, että tallimme molemmat autot päätyivät kisassa hyville sijoille. Viikonloppu päättyi siis hyvin, Kovalainen kommentoi kilpailun jälkeen autosport-lehden haastattelussa.
500 litraa dieseliä valui mereen Nötössä
Arviolta 500 litraa dieselpolttoainetta on valunut mereen Nötön saarella Länsi-Turunmaalla. Polttoainetta pääsi mereen veneen tankkaamisen yhteydessä letkurikon takia. Pelastuslaitoksen mukaan vuoto on tukittu.
Pelastuslaitoksen ja merivartiolaitoksen yksiköt tekevät torjuntatyötä onnettomuuspaikalla. Suurin osa öljystä saadaan kerättyä.
Pelastuslaitoksen mukaan tuuli on puhaltanut rantaan päin, joten polttoaine ei ole levinnyt laajalle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello puoli viiden aikaan sunnuntai-iltapäivänä.
La Liga -tulokas Raitala: Pysyin hyvin mukana
Osasunaan täksi kaudeksi siirtynyt Huuhkajapuolustaja Jukka Raitala pääsi tositoimiin heti kauden avausottelussa. Raitala urakoi koko ottelun laitapuolustajana, kun Osasuna nappasi arvokkaan 0-0-vierastasapelin Atletico Madridia vastaan.
\- Piste tuli ja se oli hyvä. Se, että piste tuli nollapelillä, on vielä parempi näin puolustajan näkökulmasta, Raitala totesi tyytyväisenä.
Omaan debyyttinsä Raitala oli kokonaisuutenakin tyytyväinen. Vauhtia riitti, mutta hyvin mies pysyi mukana.
\- Tempo oli kova ja kyllä lopussa alkoi olla virta vähän vähissä. Kova kuumuus vaikutti siihen myös, Raitala sanoi.
\- Espanjassa on taitavia pelaajia, se tuli selväksi jo avausottelussa. Mutta ei taso mahdottomalta tuntunut. Ihan hyvin pysyin mukana ja pystyin tekemään katkoja, syöttöjä ja riistoja. Tietysti aina on parantamisen varaa, mutta ihan tyytyväinen olen omaan peliini.
Anna Lindhin murhaaja: Syynä viha, eivät äänet päässä
Ruotsin ulkoministerin Anna Lindhin murhasta tuomittu mies sanoo, että syynä verityöhön oli viha poliitikkoja kohtaan. Elinkautiseen tuomittu Mijailo Mijailovic kiistää ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa, että taustalla olisivat olleet äänet hänen päässään.
Mijailovic puukotti Lindhiä tukholmalaisessa tavaratalossa 10. syyskuuta 2003 useita kertoja käsiin ja vartaloon. Lindh kuoli seuraavana aamuna sairaalassa.
Mijailovicillä on taustallaan mielenterveysongelmia, ja oikeudenkäyntien aikana hän väitti useita kertoja, että äänet olisivat komentaneet häntä hyökkäämään. Mijailovic sanoo nyt puhuneensa "perättömyyksiä" välttääkseen vankilatuomion henkisesti tasapainottomana.
\- En kuullut ääniä, Mijailovic kiistää Expressenille.
\- Tunsin vihaa politiikkoja kohtaan, sekä ruotsalaisia että serbejä. Syytin heitä kaikista epäonnistumisistani, jatkaa 32-vuotias Mijailovic. Hän on syntynyt Ruotsissa mutta hänen vanhempansa ovat serbejä.
Murhaaja paljastaa, että hän aikoi tappaa myös Ruotsin kansanpuolueen entisen johtajan Lars Lejonborgin, mutta hänellä ei ollut tuolloin veistä mukanaan.
Mijailovic sanoo haastattelussa haluavansa "antaa vihdoin selityksen" rikoksesta. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hän kertoo asiasta julkisuudessa. Expressenin haastattelussa hän kertoo, kuinka seurasi Lindhiä ja tämän ystävää tavaratalossa ja kuinka sitten kävi Lindhin kimppuun.
Vettel nautti joka hetkestä Span avausvoitossaan
Sebastian Vettel ajoi uransa 17. formula ykkösten GP-voiton ja ensimmäisensä Belgian Spassa. Saksalainen oli innoissaan autonsa vireestä.
Vettelin vauhtia ei haitannut kisan aikana kulunut eturengas, josta hän valitteli radion välityksellä varikolle. Span rataa pidetään yhtenä F1-kiertueen vaativimmista kuljettajille. Se on myös pisin rata.
\- Nautin joka kierroksesta tänään. Autoa oli mukava ajaa. Jos auto tekee mitä siltä pyytää, on tämä homma hauskaa. Taktiikkamme oli tulla varikolle jo heti alkuvaiheissa. Aika-ajon paalupaikasta huolimatta autossa oli huolenaiheita. Etenkin renkaat huolestuttivat, kertoi Vettel kilpailun jälkeen.
Lähdössä Vettelin auto vaikutti hieman kankealta ja viidennestä ruudusta Nico Rosberg pääsi ohittamaan avauskierroksella.
\- Moottori vaikutti simahtavan hetkeksi ja hetken aikaa tilanne oli hieman kriittinen. Ensimmäisessä mutkassa minulla oli myös pulmia.
Kolmanneksi ajanut Jenson Button ajoi komean kilpailun nousten 13:sta lähtöruudusta palkintopallille. Brittiä jäi kuitenkin harmittamaan aika-ajojen töppäily, minkä takia hän ei ehtinyt ajaa viimeisen osion nopeinta kierrostaan.
\- Kolmas sija on toki pettymys. Kuka tietää mihin olisimme pystyneet hyvällä aika-ajosuorituksella.
Vettelin MM-johto on vakuuttava, mutta viime kauden maailmanmestari ei lähde vielä tuulettelemaan mestaruutta.
\- Asiat voivat muuttua nopeastikin. Jos kahdessa kilpailussa ajaa ulos ja pahimmat kilpakumppanit ajavat hyviin sijoituksiin, on tilanne täysin erilainen, perusteli Vettel.
Kim Collins teki MM-historiaa satasella
Sadan metrin loppukilpailu Daegun MM-kisoissa jää historian kirjoille muustakin syystä kuin Usain Boltin vilppilähdöstä johtuneesta hylkäyksestä. 35-vuotias Kim Collins nimittäin otti MM-mitalin vanhimpana sadan metrin pinkojana kaikkina aikoina.
Aiempi ennätys oli Linford Christien nimissä tämän juostua maailmanmestariksi Stuttgartissa 1993 33-vuotiaana. Collinsille mitali oli jo uran neljäs arvokisamitali, mutta edellinen oli Helsingin MM-kisojen sataselta vuonna 2005.
\- Jokainen kausi ja jokainen kisa pitää ottaa vain erikseen vastaan. Kun jäin mitaleitta vuosina 2007-2009, luulin, että se oli siinä ja ajattelin ripustaa piikkarit naulaan. Pidin vain hauskaa, ja aloin ymmärtää harjoittelun merkitystä, veteraani selvensi.
\- Ymmärsin, mitä tein väärin harjoittelusani ja ravinnossani, ja se on auttanut minua palaamaan huipulle. Nyt nämä nuoret pojat varmasti tietävät, että minun kanssani pitää olla varuillaan. Kun olen finaalissa, kannattaa varoa.
Kun Usain Bolt otti varaslähdön ja hänet hylättiin, kisan luonne muuttui kertaheitolla. Yohan Blake oli lopulta omaa luokkaansa, mutta pronssille ajalla 10,09 juossut Collins näki kilpailun tiukempana.
\- Blake juoksi todella hyvän kisan. Kisassa olisi voinut käydä miten vaan, ja kaikki varmasti halusivat kultamitalin. Vain yksi sen voi saada, ja Yohanille on annettava tunnustusta isosta voitosta. Tänään hän oli nopein, ja hän on äijä juuri nyt, Collins totesi.
Vaimo asettaa yllättäviä haasteita harjoittelulle
Boltin varaslähtö vei käytännössä kaiken valokeilan pois itse kilpailulta. Collins myönsi, että mitalien hohtokin hivenen haalistuu, kun suuri mestari raivasi itse itsensä pois tieltä.
\- Sitä haluaa aina voittaa mestarin. Sillä tavalla tekee nimeä itselleen, kun voittaa hallitsevan mestarin. Se olisi varmasti nostanut tasoa. Loppujen lopuksi me olimme kuitenkin lähtöviivalla, ja Bolt ei. Me kilpailimme ja voittaja on aina voittaja, Collins muistutti.
\- Tulen juoksemaan 200 metriä. Tiedän, että Bolt tulee olemaan vihainen ja hänellä on iso kana kynittävänä. Toivottavasti hän antaa meille edes vähän armoa, Collins hymyili.
St. Kitts ja Nevisiä edustava Collins harjoittelee paljon yksinään. Suurin haaste harjoittelussa löytyy yllättävästä suunnasta.
\- Harjoittelen yksinään vaimoni avustuksella. Minun harjoittelussani suurin haaste on se, että minun on oltava radalla ennen viittä ja auringonnousua, koska vaimoni vihaa aurinkoa. Muuten ei suurempia haasteita ole, Collins naurahti.
Mies löytyi kuolleena järvestä Pielavedellä
Mies löytyi kuolleena järvestä Pielavedellä Pohjois-Savossa sunnuntaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen yksinään ajelehtivasta veneestä sunnuntaina iltapäivällä. Noin 50-vuotias mies löydettiin melko pian vedestä kuolleena ja hänet vedettiin rantaan.
Onnettomuus tapahtui Pielavedellä melko lähellä Säviää. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli viiden aikaan sunnuntaina iltapäivällä.
Vielä ei tiedetä, hukkuiko uhri vai oliko hän saanut sairauskohtauksen ennen joutumistaan veteen.
Samuelsson kelpuutti ryhmäänsä "nuoren Timosen"
Modon päävalmentaja Ulf Samuelsson oli tyytyväinen Joonas Lehtivuoren puolustusotteisiin kolmessa testipelissä ja teki suomalaisen kanssa tulevaa kautta koskevan pelisopimuksen sunnuntaina.
Skellefteåta, Lukkoa ja Pelicansia vastaan pelatuissa harjoitusotteluissa sulavaliikkeinen suomalaispuolustaja kuului joukkueensa parhaimmistoon.
\- Uskon että teimme löydyn, kun saimme miehistöömme tässä vaiheessa kautta kiekollisesti taitavan puolustajan, Modon päävalmentaja Ulf Samuelsson kertoi seuransa nettisivustolla.
Lehtivuori oli syystäkin hyvällä tuulella sunnuntaina. - Tosi kivalta tuntuu. Olen aina pitänyt ruotsalaisesta jääkiekosta, ja Elitserienin haaste tuntuu inspiroivan minua.
23-vuotias Joonas Lehtivuori lähti ison valtameren toiselle puolelle syksyllä 2009 ja liittyi Philadelphia Flyersin NHL-farmijoukkueeseen, AHL:ssä pelaavaan Phantomsiin.
Parin vuoden Amerikan-visiitti nakersi kiekollisen puolustajan itseluottamusta ja siirto viime kaudella Kuopion KalPaan ei ollut myöskään odotetun vahva.
Tampereen Ilveksen kasvatti omaa parhaimmillaan hyvän pelisilmän ja liikkeen. Joonas Lehtivuorta on luonnehdittu aiemmin muun muassa "nuoreksi Kimmo Timoseksi".
Boltin salainen resepti toi Blakelle MM-kullan
Vaikka Usain Bolt dramaattisesti hylättiinkin miesten sadan metrin MM-finaalissa Daegussa, mestaruus pysyy Jamaikalla. Boltin harjoituskaveri Yohan Blake teki unelmistaan totta, ja reseptinä oli sama "salainen" ruoka, mitä Boltinkin tiedetään käyttävän.
\- Hassua kyllä, söimme eilen illalla paljon nuggetteja. Ennen Pekingiä Usain saattoi syödä viisi rasiallista niitä, joten niistä se kai johtuu. Usain sanoi eilen, että tämä on salaisuus. En saanut paljastaa sitä, mutta näköjään se on vuotanut, 21-vuotias Blake murjaisi lehdistötilaisuudessa.
Blake on ottanut isoja harppauksia tällä kaudella, ja mestaruus irtosi Boltin, Asafa Powellin ja Tyson Gayn poissaollessa ajalla 9,92. Vaikka pöytä oli ikään kuin katettu Blakelle, mestaruuden hohtoa se ei liiemmin syönyt.
\- Oli valitettavaa, että hän ei ollut finaalissa mukana. Hän olisi varmasti pakottanut kaikki juoksemaan vielä kovempaa, koska hän on maailmanmestari ja olympiavoittaja. Me olimme kuitenkin kisassa, ja meillä on mitalit kaulassa, Blake totesi Walter Dixin ja Kim Collinsin välistä.
\- Olen odottanut tätä hetkeä koko elämäni. Olen tehnyt kovasti töitä vain sen eteen, että saisin olla maailmanmestari. Täälläkin olen uneksinut tästä hetkestä ja nähnyt kisasta jopa painajaisia. Olen elänyt ja hengittänyt tätä sadan metrin kisaa. Tämä on unelmien täyttymys.
Blake ei ehtinyt nähdä Boltia kisan jälkeen, kun tämä poistui stadionilta lähes yhtä nopeasti kuin taittoi Pekingin tai Berliinin suurvoitoissa etusuoran. Blake oli kuitenkin lupsakkaalla tuulella.
\- En ole nähnyt häntä, koska minua on viety joka paikkaan. On rankkaa olla uusi maailmanmestari, Blake virnisti.
"Koskaan ei voi tietää, mitä olisi tapahtunut"
Bolt on tänä kesänä linjannut tavoitteekseen nousta legendan asemaan. Sama on mielessä Blakella, jonka ennätys on 9,89. Tilastokelvottomaan myötätuuleen Blake on toki porhaltanut tällä kaudella 9,80.
\- Kaikki haluavat tulla muistetuksi, ja tietenkin minäkin haluan legendaksi. Jokainen varmasti haluaa. Tavoitteeni on raivata tieni aivan huipulle, ja Lontoon olympiakisat ovat jo mielessäni, Blake totesi.
Puskista Blaken mestaruus ei tullut, sillä Maurice Greene ennusti ennen kisaa uuden tähden syttyvän Daegussa viitaten Blakeen. Näin kävikin – olkoonkin, että Usain Boltin poissaolo vei hivenen hohtoa finaalista.
\- Olen kiitollinen siitä ennustuksesta, ja nyt hän osui oikeaan. Tietenkin Usain otti varaslähdön, mutta koskaan ei voi tietää, mitä olisi tapahtunut, Blake muistuttaa.
Blake päätyi yleisurheilun pariin lopullisesti 16-vuotiaana. Jos näin ei olisi käynyt, jäntevä nuorimies voisi tällä hetkellä olla maailman huippunimiä aivan toisessa urheilulajissa.
\- Pidin nuorena paljon kriketistä, ja olin hyvä siinä. Englanti on joukkueeni. Halusin aina kriketin pelaajaksi, kunnes löysin yleisurheilun. Rakastan yhä krikettiä, mutta yleisurheilu on valloittanut elämäni, Blake kertoi.
\- Olen peto harjoittelussani. Mikään este ei ole minulle liian suuri, vaan otan aina harjoituksen vastaan. Harjoittelu ei ole minulle mikään vitsi, vaan otan sen joka kerta tosissani.
Boltin varaslähtö shokeerasi mitalikolmikon
Koko yleisurheilua seuraava maailma haukkoi henkeään sunnuntaina, kun Usain Bolt hylättiin sadan metrin MM-finaalissa vilppilähdön takia. Kanssakilpailijat eivät olleet poikkeus, sillä koko mitalikolmikko meni hämilleen ennen varsinaista lähtöä.
\- Bolt on yksi läheisimmistä harjoittelukavereistani. Se oli shokki, enkä odottanut sitä häneltä. Hän ei yleensä sorru noihin. Pidin vain mielen kisassa, ja tiesin, että minun pitää puolustaa Jamaikan värejä ja Usainin maailmanmestaruutta, kisan voittanut Yohan Blake kertasi.
\- Mietin jo hetken, että otan syyt niskoilleni. Odotin, että se olisi ollut joku tekninen virhe ja ajattelin, ettei sitä olisi oikeasti tapahtunut. Usain on maailmanmestari, olympiavoittaja ja ME-mies, ja ihmiset halusivat nähdä hänen juoksevan. Se oli surullinen asia, ja toivottavasti sääntöjä nyt tarkistetaan niin, että ainakin yhden vilppilähdön saa ottaa, pronssia juossut veteraani Kim Collins puolestaan jyrähti.
Jo sadan metrin välierissä nähtiin hylkäys, kun Dwain Chambers otti vilppilähdön. Britin kanssa samassa erässä juoksivat Blake ja hopealle juossut Walter Dix, jotka saivat ikään kuin kenraaliharjoituksen finaalia varten. Silti nimenomaan Boltin hylkääminen oli valtava jytky.
\- Se oli ehdottomasti shokki. Yohan oli samassa välierässä, joten hän tietää, että sama kävi jo silloin. Se on hieman hankalaa, kun pitää koota itsensä uudelleen. En oikein uskonut sitä, koska kyseessä oli Usain, mutta ei siinä auttanut kuin keskittyä uudelleen ja juosta kelloa vastaan, Dix totesi.
Säännöt jakavat mielipiteet
Finalistien mukaan lähettäjien toiminta Daegussa on ollut moitteetonta, joten sillä ei voi selittää Boltin räikeää vilppilähtöä. Sääntö, jonka mukaan heti ensimmäinen villpilähtö johtaa hylkäykseen, ei ole ollut kauaa käytössä, ja se jakaa urheilijoiden mielipiteet.
\- Olen nähnyt monenlaisia vilppilähtösääntöjä urani aikana. Minun mielestäni yksi vilppilähtö pitäisi ainakin sallia. Silloin olisimme nähneet Boltinkin tänään. Urheilijat eivät tee sääntöjä, joten toivon, että IAAF ymmärtää, miten tämä sääntö vaikuttaa lajiin ja miettii säännön muuttamista, Collins jatkoi paasaamistaan.
\- Säännöt ovat hyvät. Kun kahden vilppilähdön sääntö oli käytössä, jotkut käyttivät sitä hyväkseen. Tämän hetken säännöt ovat tosi selkeät, ja se lisää haastetta mentaalipuolella, Dix puolestaan kuittasi.
"Kyllä hän harjoituksissa on monta kertaa ottanut vilppilähtöjä"
Blake harjoittelee paljon Boltin kanssa, ja hän ei ikinä uskonut Boltin sortuvan vilppilähtöön MM-finaalissa. Jonkinlaista aiempaa tuntumaa varaslähtöihin ME-miehellä kuitenkin on.
\- Kyllä hän harjoituksissa on monta kertaa ottanut vilppilähtöjä. En uskonut, että sama tapahtuisi tällä tasolla, koska hän on mestaruuskaliiberin onnistuja. En uskonut, että tällaista voi tapahtua, Blake äimisteli.
Vaikka Boltin uskomaton arvokisavoittojen putki katkesi, kuningasta ei ole pudotettu valtaistuimeltaan. Ainakaan jos uskoo Dixiä, joka saavutti Pekingin olympiakisoissa kaksi pronssia pikamatkoilta.
\- Tuntuu siltä, että kaikki ovat jo unohtaneet, että hän juoksee 200 metriä täällä. Tämä oli vain yksi kisa, ja hän haki kahta mestaruutta. Hän epäonnistui tänään, mutta ei se mitään muuta. Hänellä on kuitenkin toinen mahdollisuus 200 metrillä. Ei tämä mitään muuta. Hänelle sattui työtapaturma tänään, eikä se sen kummempaa ole. Hän on valmiina 200 metrille, myös matkalle osallistuva Dix totesi.
Bolt itse häipyi stadionilta kuin rasvattu salama. Mediaa hän yritti välttää kuin ruttoa.
Dzeko iski neljästi - City murskasi Tottenhamin
Edin Dzeko oli hurjassa maalivireessä, kun Manchester City jatkoi mainiota alkukauttaan jalkapallon Valioliigassa. Sarajevolaishyökkääjä värkkäsi peräti neljä kertaa pallon maaliin, kun City murskasi kehnosti kautensa aloittaneen Tottenhamin 5-1.
Cityn kaksi ensimmäistä osumaa syntyi ensimmäisellä puoliajalla ja ne olivat lähes identtisiä. City-paidassa debytoinut, Arsenalista hankittu, Samir Nasri keskitti vasemmalta ja Dzeko toimitti molemmilla kerroilla pallon maaliin.
Ensimmäisen hän ohjasi sisään jalalla 34. minuutin kohdalla ja seitsemän minuuttia myöhemmin Dzeko ohjasi päällään pallon maaliin.
Dzekon maali-ilottelu jatkui toisella jaksolla, kun hän tuikkasi kolmannen maalinsa aivan maaliviivalta Yata Touren mainiosta syötöstä. Hän iski myös ottelun viimeisen maalin aivan lisäajan viimeisillä sekunneilla. Sarajevolaishyökkääjä on tehnyt nyt kauden kolmessa Valioliigaottelussa kuusi maalia.
Manchesterilaisten 5-1-voittoon päättyneessä ottelussa osuivat myös Cityn Sergio Agüero sekä Tottenhamin Younes Kaboul.
Kolmannen voittonsa ottanut City siirtyi sarjakärkeen tahrattomalla saldolla. Tottenhamin kausi on sen sijaan alkanut kahdella tappiolla ja surkealla maalierolla 1-8.
Suomalaispakki osui - Helsingborg porskuttaa
Puolustaja Hannu Patronen iski uransa toisen maalin Ruotsin Allsvenskanissa Helsingborgin ottaessa 2-0-voiton Örebrosta. Helsinborg vankisti asemiaan sarjan kärjessä.
Patronen iski ottelun avausmaalin 71. minuutilla. Maali oli vuodesta 2008 Helsingborgissa pelanneelle Honka-kasvatille toinen Ruotsin pääsarjassa. Uran ensimmäinen syntyi kolme vuotta sitten.
Helsingborg voitti lopulta 2-0 ja se jatkaa sarjakärkenä. Joukkue on kärsinyt viimeksi liigatappion toukokuussa 16 ottelua sitten.
Ranskan sosialistijohtaja tuomitsee Kreikka-vakuudet
Ranskan sosialistisen puolueen johtaja Martine Aubry tuomitsee Suomen hallituksen vakuusvaatimukset Kreikan tuelle. Hänen muistuttaa Suomen voineen luottaa muiden solidaarisuuteen, mutta asettaa nyt ehtoja Kreikan tukemiselle.
\- Kun Suomella oli aikanaan ongelmia, Suomeen suhtauduttiin solidaarisesti. Uskon, että EU on yhteistyötä ja solidaarisuutta, Martine Aubry sanoi YLE Uutisten haastattelussa La Rochellessa Lounais-Ranskassa.
Aubry ei tarkentanut, mihin Suomelle osoitettuun tukeen menneisyydessä hän viittasi.
Sosialistien pääsihteeri antoi myös ymmärtää, että Kreikka-sooloilu heikentää Suomen asemaa EU:n ytimessä.
\- Pidän paljon Suomesta. Se on upea maa, joka ansaitsee olla Euroopan ytimessä, Aubry sanoi.
Hänen mukaansa Suomi kuuluu EU-maihin, jotka tekevät paljon esimerkiksi kestävän kehityksen eteenpäin viennissä.
-Mutta Suomen Kreikka-kanta kosketti minua - en ymmärrä sitä, Aubry sanoi.
Vakava isku Euroopan rakennustyölle
Myös puolueen viestintäjohtaja Benoît Hamon pitää Suomen sooloilua vakavana iskuna koko Euroopan rakennustyölle.
\- Jos kaikki vain puolustavat omia etujaan, EU kutistuu vain vapaakauppa-alueeksi. Euroopan rakennustyö loppuu, Hamon sanoi YLE Uutisille.
Ranskan oikeistohallitus sen sijaan on pysynyt euromaiden välisestä Kreikka-kinastelusta etäällä. Presidentti Nicolas Sarkozy ei ole kertonut julkisuudessa kantaansa asiaan. Myöskään YLE Uutisten esittämiin useisiin lausuntopyyntöihin ei ole vastattu.
New Jerseyn kuvernööri: Irenestä miljardien tuhot
New Jerseyn kuvernööri Chris Christie arvioi, että hurrikaani Irenen aiheuttamat tuhot ovat miljardien tai jopa kymmenien miljardien dollareiden luokkaa. Christien mukaan tuhojen tutkinta rannikolla alkaa sunnuntaina iltapäivällä paikallista aikaa.
Christien mukaan todellisten tuhojen arvo paljastuu vasta päivien kuluessa, kun sisämaahan tulvineiden jokien aiheuttamat tuhot selviävät. Tuhoja on tullut erityisesti hänen osavaltiossaan New Jerseyssä.
Myrskytuhoja tietokoneohjelmoinnilla arvioivan yrityksen mukaan tuhot ovat noin 5 - 10 miljardin dollarin luokkaa. Mallinnus oli tehty ennen kuin myrsky iski täydellä voimallaan.
Menetykset sisältävät tulvavesiin joutuneiden rakennusten tuhot, liiketoiminnan keskeytyminen ja hallituksen kulut jälleenraivauksesta.
Tuhoja on tullut muun muassa sähköverkoille. Ainakin 4 miljoonaa kotia ja liikeyritystä oli sunnuntaina ilman sähköjä. Kaksi ydinvoimalaa on jouduttu sulkemaan myrskyn vuoksi.
Etelä- ja Pohjois-Carolinassa, jonne Irene iski ensimmäisenä, tuhojen arvellaan olevan 200 - 400 miljoonaa dollaria.
Liittovaltion hätätilaviranomaisten mukaan liittovaltion edustajat ovat alkaneet selvittää tuhoja Pohjois-Carolinassa. Selvityksiä jatketaan rannikkoa pitkin pohjoisemmaksi sitä mukaa kuin myrsky laantuu.
Yhdysvaltain kalleimmaksi käynyt hurrikaani oli Katrina 2005. New Orleansin tulvilla tuhonneen Katrinan kustannukset olivat yli sata miljardia dollaria.
Vettel ja Red Bullit hallitsivat Spassa
Red Bull -tallin Sebastian Vettel ajoi Belgian Span radalla jo kauden seitsemännen F1-osakilpailuvoittonsa. Itävaltalaistallin kaksoisvoiton takasi toiseksi ajanut Mark Webber.
Vettel piti kärkipaikkansa lähdössä, mutta avauskierroksen aikana Williamsin Nico Rosberg ohitti MM-sarjaa ylivoimaisesti johtavan maanmiehensä nousten viidennestä ruudusta kärkeen.
Vettelin tallikaveri Mark Webber jäi kuin seisomaan kolmanteen lähtöruutuunsa ja ensimmäisen kierroksen jälkeen MM-sarjan kakkonen oli vasta kahdeksantena.
15:nnestä ruudusta lähtenyt Heikki Kovalainen jäi edellä kolaroivien autojen takana pussiin ja osui tallikaveri Jarno Trullin kanssa yhteen lähtösuoralla. Suomussalmelainen joutui heti käymään varikolla pudoten sijalle 23, eli kilpailun viimeiseksi.
Lähtörytäkässä Bruno Senna osui Jaime Alguersuariin ja tämän kilpailu päättyi käytännössä siihen. Alguersuari oli Toro Rossollaan yllättänyt aika-ajoissa oltuaan kuudenneksi nopein. Senna sai varikon läpiajorangaistuksen toheloinnistaan.
Vettel ohitti Rosbergin kolmannella kierroksella ja kävi ensimmäisellä varikkokäynnillään jo 6. kierroksella. Hamilton siirtyi samalla kisan johtoon. Kovalainen oli 10. kierroksen kohdalla jäänyt kärjestä jo yli minuutin ja körötteli sijalla 21.
Hamilton luovutti kärkipaikkansa käydessään varikolla 11. kierroksella. Kaksi kierrosta myöhemmin Hamiltonin kilpailu päättyi ratavalliin hänen kamppaillessaan viidennestä sijasta Sauberin Kamui Kobayashin kanssa. Hamilton vaihtoi ajolinjaa japanilaisen edellä tarpeettomasti osuen tämän etusiipeen ja ex-maailmanmestari iskeytyi kovalla vauhdilla kaiteeseen. Hamilton nousi kuitenkin autosta omin voimin hurjan tällin jälkeen.
Turva-auto keräsi autot kolarin jälkeen samaan letkaan kierroksella 14. Kyseessä oli vasta kauden kolmas GP, jossa turva-auto tuli radalle. Kovalainen oli noussut sijalle 19 Hamiltonin, Sebastien Buemin, Jaime Alguersuarin ja Daniel Ricciardon keskeytysten myötä. Turva-auto ajoi radalla kolmen kierroksen ajan.
Vettel oli kerennyt varikolle turva-auton tullessa radalle ja kuittasi Alonson ohi kilpailun kärkeen turva-auton jälkeen paremman suoranopeutensa ansiosta. Saksalainen meni menojaan tämän jälkeen, eikä Ferrari-tallin kaksinkertainen maailmanmestari kyennyt haastamaan Vetteliä.
13:sta lähtöruudusta startannut McLarenin Jenson Button nousi pikku hiljaa kohti kärkeä ja oli noussut kilpailun puolivälissä yhdessä viimeisenä kisaan lähteneen Michael Schumacherin kanssa taistelemaan sijoista 6 ja 7.
24\. kierroksella tasaisesti johtoaan kasvattanut Vettel kertoi radiossa tallilleen, että eturengas on kulunut pahasti rakkuloille. Vauhtia se ei kuitenkaan haitannut. Button ohitti Rosbergin takasiiven avaamisen avulla ja nousi jo neljänneksi osoittaen autonsa olevan yksi päivän nopeimmista huonosta aika-ajosta huolimatta.
Kärjen järjestys 27. kierroksen jälkeen oli Vettel, Alonso, Webber, Button, Rosberg, Massa. 30. kierroksella Vettel kävi kärkipaikalta kolmatta kertaa pikaisesti varikolla. Muut kärkikuljettajat tulivat heti perään omille pysähdyksilleen ja Vettelin voitto alkoi häämöttää.
Alonsolla oli kahdeksan kierrosta ennen maalia suuria ongelmia renkaidensa kanssa. Vettel oli jo karannut 7 sekunnin päähän, mutta tämän tallikaveri Webber kärkkyi ohitusta nopeammalla autollaan. Seuraavalla kierroksilla australialainen ohitti Alonson heittämällä ja Red Bull oli ajamassa kaksoisvoittoon.
Red Bullit ajoivat kaksoisvoittoon kaikessa rauhassa. Kolmanneksi nousi pari kierrosta ennen maalia hienon kilpailun ajanut Jenson Button. Upeasti ajoi 20-vuotisjuhlakilpailussaan Michael Schumacher, joka letkan hännänhuipun paikaltaan nousi viidenneksi. Kovalainen oli lopulta 15:s
Vettelin edellisestä voitosta oli ehtinyt kulua neljä osakilpailua. Hän kasvatti MM-pistejohtonsa jo 92 pisteeseen lähimpään uhkaajaan, Webberiin nähden. Kautta on jäljellä vielä seitsemän osakilpailua.
Helikopteri kaatui nousun yhteydessä Kemissä
Kaksipaikkainen yksityinen helikopteri kaatui kyljelleen nurmikolle nousun yhteydessä Kemi-Tornion lentokentällä sunnuntaina. Helikopterissa oli kaksi ihmistä, mutta he eivät loukkaantuneet.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan helikopteri kärsi vaurioita.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello neljää sunnuntai-iltapäivänä.
Goethe-palkinto Adonikselle
Kirjailija Adonis (81) on vastaanottanut Saksan arvostetuimman kirjallisuustunnustuksen Goethe-palkinnon. Hän on saanut palkinnon ensimmäisenä arabiankielisenä kirjailijana.
Oikealta nimeltään Ali Ahmad Said syntyi Pohjois-Syyriassa. Synnyinmaastaan hän pakeni nuorena miehenä poliittisista syistä. Nykyisin hän asuu Pariisissa ja kirjoittaa edelleen.
Palkintolautakunta kiittelee Adonista uusien eurooppalaisten ideoiden ja kriittisen ajattelun sitomisesta tämänhetkiseen arabikulttuuriin käyttämällä klassisen runollisia kielikuvia, jotka pohjaavat perinteiseen arabirunouteen.
50 000 euron suuruinen kirjallisuuspalkinto jaetaan joka kolmas vuosi. Sen antaa Johan Wolfgang von Goethen syntymäpäivänä kirjailijan kotikaupunki Frankfurt am Main.
Keihässotku vei Lehtolan motivaation
Sampo Lehtola luuli vielä viikko sitten heittävänsä Daegun MM-kisojen keihäskarsinnassa, mutta urheilun oikeusturvalautakunta päätti toisin. Antti Ruuskanen nostettiin joukkueeseen ja Lehtola joutui varamiehen paikalle.
\- Normaalisti olen yhä täällä harjoitukseni vetänyt, vaikka motivaationi on ollut hakusessa. Aikani kuluksi ja kaiken varalta olen kuitenkin kaikkea tehnyt, vaisunoloinen Lehtola sanoi saapuessaan Daegun MM-kaupunkiin.
Lehtola pysyy Daegussa keihään karsintapäivään - tulevaan torstaihin - saakka. Lehtola on paikalla siltä varalta, että jotakin yllättävää tapahtuu. Näin Lehtola on valmis nousemaan Suomen edustajaksi, jos kutsu sattuisi vielä käymään.
\- Mieluummin lähtisin jo aiemminkin koti-Suomeen, mutta olen kaiken varalta paikalla täällä Daegussa. Olen ainakin "Mr nice guyn" roolissa, Lehtola tokaisi.
Lehtola joutui myrskyn keskelle, kun Antti Ruuskanen lähti hakemaan edustusoikeutta valituksensa kautta. Lehtola on saanut elää monenlaisten tunteiden pyörteissä. Lehtolalle sopi vallan hyvin, että hänen kännykkänsä ei toimi Etelä-Koreassa.
\- Oikein hyvä juttu, niin eivät enää häiritse meikäläistä. Netissä olen tietysti päässyt käymään, siellä olen nähnyt minua kannustavia viestejä. Ihan mukavasti ihmiset näyttävät tähän tilanteeseeni suhtautuvan, Lehtola mietti.
Lehtola yrittää mahdollisuuksien mukaan tarjota vinkkejä muille Suomen keihäsmiehille. Jos ei Daegussa, niin ehkä sitten tulevina vuosina on hänenkin vuoronsa päästä Suomen arvokisaedustajaksi.
Jenni Vartiaisen viimeiselle keikalle löytyy vielä lippuja
Suomen ykkösartisteihin kuuluva Jenni Vartiainen jää tämän illan jälkeen määrittelemättömän pitkälle tauolle.
**Jenni Vartiainen** tekee tänään historiaa kun astuu Kansallisteatterin suurelle näyttämölle. Seili - päätöskonsertti tekee kotimaista viihdehistoriaa olemalla ensimmäinen konsertti, joka toteutetaan Suomen Kansallisteatterin suurella näyttämöllä.
Jenni Vartiaisen viimeinen keikka ennen pitkää taukoa nähdään myös suorana live-esityksenä Finnkinon teattereissa yhdellätoista paikkakunnalla ympäri Suomea.  Vartiainen on ensimmäinen kotimainen artisti, jonka keikka esitetään suorana elokuvateattereissa.
Jenni Vartiaisen Seili-albumi  on myynyt yli 120 000 kappaletta ja se on pysynyt virallisen albumilistan top kymmenessä  57 viikkoa. Albumi voitti myös ennätykselliset seitsemän Emma patsasta keväällä.
Lippuja päätöskonserttiin on vielä jäljellä ja niitä voi ostaa 54 euron hintaan Lippu.fistä.
**Lähteet:** Lippu.fi, Finnkino
Uusi myrsky kerää voimiaan lähellä Bermudaa
Samaan aikaan kun hurrikaani Irene ruhjoo Yhdysvaltain itärannikkoa, Atlantilla on kehittymässä jälleen uusi trooppinen myrsky. Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Joseksi nimetty myrsky kehittyi lähellä Bermudan saariryhmää.
Hurrikaanikeskuksen mukaan Jose on nyt 185 kilometriä Bermudasta etelä-lounaaseen ja liikkuu kohti pohjoista.
Ennusteiden mukaan Jose ei kuitenkaan tule Yhdysvaltain rannikolle. Bermudalle odotetaan rankkasateita.
Aasian arvokisat sopivat Manniolle
Suomen keihäsjoukkueen menestystoivoihin kuuluva Ari Mannio puhkaisi Turun Kalevan kisoissa 85 metrin rajan. 85,12 metriä kantanut mestaruusheitto nosti Mannion osakkeiden arvoa Daegun MM-kisojen keihäspörssissä.
Suomella on vakuuttavat perinteet Aasiassa järjestetyissä keihäänheiton arvokisoissa. Suomalaisia keihäsvoittajia Aasian maaperällä heitetyissä mittelöissä ovat olleet Pauli Nevala, Tapio Korjus, Kimmo Kinnunen ja Tero Pitkämäki.
\- Aasian maisemat sopivat hyvin, mukavat kelithän täällä vaikuttavat olevan. Eihän tässä mitään erikoisempia ajatuksia ole tästä kisapaikasta, Mannio kommentoi.
Mannion Mokpon-leiri sujui suunnitelmien mukaan eikä ongelmia ilmaantunut. Manniolla on aiemmilta vuosilta menestystä nuorten arvokisoista, joko tärppää aikuisten MM-kisoissa?
\- Hyvältä tuntuu, menestys on mahdollista, Mannio tuumi.
Suomen keihäsjoukkueen valintasotku on mietityttänyt myös Manniota.
\- Aikamoista myllytystähän tuo on näyttänyt olevan. Poikien puolesta olen harmistunut, Mannio kommentoi.
Suomalainen New Yorkissa: "Tuuli on yltymässä"
New Yorkissa työmatkalla olevan suomalaisen Tero Kauppisen mukaan kaupungissa on tällä hetkellä hiljaista. Tuuli on hiljalleen yltymässä ja vettä sataa jatkuvasti. Hotellissa olevan Kauppisen mukaan autoja ajaa toisinaan viereisellä kadulla ja myös jalankulkijoita näkyy silloin tällöin.
Kauppinen kertoi aamulla kahdeksalta New Yorkin aikaa YLE Uutisille, että kaupungilla voisi kuitenkin edelleen kävellä sateenvarjon kanssa tai ajaa autolla. Tuuli on kuitenkin hiljalleen yltymässä. Hurrikaanin keskusta odotetaan New Yorkin tuntumaan parin tunnin kuluttua.
Konsultointiyrityksen toimitusjohtaja Kauppinen on kaupungissa 20 muun suomalaisen kanssa. Hän on majoittunut Keski-Manhattanilla sijaitsevaan hotelliin.
\- Ikkunasta näkyy, että iso USA:n lippu lepattaa ja puut heiluvat. Sade ropisee koko ajan ikkunaan. Trooppinen kosteus tuntuu, hän kuvailee.
Tunnelma hotellilla on rauhallinen. Kauppinen kertoo monista seurueeseen kuuluvista tuntuvan siltä, että New Yorkin lumimyrskyt ovat olleet hurrikaania voimakkaampia ilmiöitä.
\- Viranomaiset ovat halunneet ottaa varman päälle muun muassa hirmumyrsky Katrinan takia, hän arvioi.
Kauppinen sanoo, että paikalliset tv-kanavat kertovat koko ajan hurrikaanista ja kuvissa näkyy isoja aaltoja merellä.
\- Suuri ongelma tulee siitä, jos vesi pääsee tulvimaan maanalaiseen.
Kauppisen mukaan hurrikaanin saapuminen näkyy siinä, että kaupunki vaikuttaa olevan eristyneessä tilassa. Hän yritti löytää lauantaina auki olevaa lounasravintolaa, mutta etsintä ei juuri tuottanut tulosta.
\- Vain hotellien ravintolat tuntuvat olevan auki.
IRC-sarjaa johtava Hänninen taipui kolmanneksi
Juho Hänninen jäi lopulta kolmanneksi IRC-rallisarjan osakilpailussa Tshekin Zlinissä. Voittokamppailun kolmanneksi viimeisellä erikoiskokeella menettänyt suomalainen jatkaa silti edelleen IRC-sarjan pistekärkenä.
Tshekissä voittoon ajoi lopulta isäntämaan Jan Kopecky, joka oli 1,2 sekuntia belgialaista Freddy Loixia nopeampi. Hänninen jäi Kopeckysta 37,4 sekuntia.
Rallin ratkaisu nähtiin kolme erikoiskoetta ennen maalia, kun rallin kärkikolmikko Kopecky-Loix-Hänninen ajoi 10,2 sekunnin sisällä toisistaan.
\- Sammutin autoni kertaalleen ja kärsin yhden rengasrikon, joiden takia putosin kärjestä. Viimeisellä huoltotauolla päätin ottaa hyvät pisteet täältä kotiin ja ajaa vain varman päälle maaliin, Hänninen kertoi.
Rallin toinen suomalainen, Toni Gardemeister oli rallin kuudes, yli kolme minuuttia kärjestä.
VMA-musiikkivideogaala käynnistyy tänään – mitä odottaa?
VMA:ssa nähdään Lady Gaga -spektaakkeli sekä tribuutit Britney Spearsille sekä Amy Winehouselle.
MTV:n jokavuotinen musiikkivideogaala VMA nähdään tänään Los Angelesissa. Luvassa on tuttuun tapaan suuri spektaakkeli, johon kuuluu lukuisia esityksiä palkintojen jakamisen ohella.
VMA-gaalan käynnistää **Lady Gagan** esitys, jonka yksityiskohdista laulaja ei ole hiiskunut sanallakaan. Viime vuonna nainen kohahdutti yleisöä pukeutumalla raa’asta lihasta askarreltuun asuun, joten odotukset tämän vuoden asulle ovat korkealla. Näyttävistä esiintymisistään tunnettu Gaga on tällä hetkellä inspiroitunut melko korkealentoisista asioista.
\- Tällä hetkellä minua kiinnostavat psykologian esikuvat ja erilaiset ihmiset, joiksi voimme tulla tai olemme tulleet menneisyydessä. Minua kiinnostaa myös, kuinka mielemme lokeroi erilaiset persoonallisuutemme, Gaga pohdiskelee.
Jää nähtäväksi, tuleeko Lady Gaga näyttämään inspiraationsa myös illan esitykessä.
\- Koko elämäni on yhtä isoa esitystä. Haluan revitellä pop-kulttuurin rajoja omien rajojeni lisäksi päättämällä itse, mistä lava alkaa ja mihin se päättyy. Esiinnyn juuri silloin, kun itse haluan, Gaga kertoo MTV:lle.
VMA kunnioittaa artisteja tribuuttiesityksillä
Myös **Britney Spearsilta** odotetaan näyttävää esiintymistä. MTV on luvannut tribuuttia Britney Spearsille, mutta vielä ei tiedetä, esiintyykö Britney itse vai esittävätkö jotkut muut hänen kappaleitaan. Tribuuttia varten on myös kuvattu [video](http://www.youtube.com/watch?v=NBJ9m2UL-JA), jossa Britney esiintyy ja hänen tanssijansa ovat pukeutuneet laulajan aikaisempien videoiden vaatteisiin.
Britneyn tribuutti ei jää VMA:n ainoaksi. Kesällä menehtyneelle **Amy Winehouselle** omistetaan myös oma tribuutti, jossa esiintyy legendaarinen laulaja **Tony Bennett**. Hän oli yksi viimeisistä artisteista, jotka levyttivät Amy Winehousen kanssa. Bennett esittää _Body and Soul_ -kappaleen, jonka hän levytti Winehousen kanssa maaliskuussa.
VMA-musiikkivideogaalassa esiintyvät myös muun muassa **Adele, Bruno Mars, Jessie J, Lil Wayne** ja **Chris Brown**. Lavalla tullaan näkemään myös **Beyoncén** ja **Nicki Minajin** duetto.
Gaala nähdään suorana lähetyksenä MTV-kanavalla. Lähetys alkaa aamuyöllä yöllä puoli neljältä punaiselta matolta ja varsinainen palkintogaala alkaa puoli viideltä.
**Lähteet:** MTV, Huffington Post
Pitkämäellä väkeviä harjoitusheittoja
Suomen keihäsmiehet saapuivat sunnuntai-iltana MM-kisakaupunkiin Daeguun. Tero Pitkämäki on tuskaillut kesän mittaan monenlaisten vaivojen kanssa, mutta kauden tärkeimmällä hetkellä tilanne näyttää valoisammalta.
\- Harjoitusleiri meni loppuun saakka mainiosti. Ennen Koreaan lähtöä kotimaassa ja Mokpon-leirillä tehdyt harjoitukset ovat menneet nousujohteisesti, Pitkämäki kertoi.
\- Itse asiassa heitin kesän pisimmät kaareni harjoituksissa, eikä mukana ollut mitään limboheittoja. Tasaista sarjaa onnistuin tekemään, Pitkämäki iloitsi.
Arvokisojen kiemurat ovat tuttuja Pitkämäelle, joten torstain karsintaan valmistaudutaan rauhallisella mielellä.
\- Eihän tässä puntti enää hirveästi tutise. Sinne mennään ja yritetään selvittää karsinta kunnialla, Pitkämäki sanoi.
Daegun MM-kisojen miesten keihään karsinta heitetään tulevana torstaina ja loppukilpailu lauantaina.
Vesiterapiassa kuntoutuvat myös koirat
Vesikuntotus on tunnetusti tehokas ja hellävarainen tapa saada esimerkiksi leikkauksesta toipuvat ihmiset kunnonkohotuksessaan alkuun. Samat metodit rantautuvat verkalleen eläinmaailmaan.
Eläinfysioterapeutti Taina Mansikkamäki Eläinten Kuntokeskuksesta Seinäjoelta muistelee, että ensimmäinen pieneläimille tarkoitettu vesijuoksumatto tuli Suomeen 2006 pääkaupunkiseudulle. Tällä hetkellä mattoja löytyy maasta yhteensä 14.
Seinäjoella vesiterapiaa on tarjottu koirille tämän vuoden helmikuusta lähtien. Hiljalleen tämä eläinten kuntoutusmuoto onkin yleistymässä myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Vielä koirat omistajineen eivät ole rynnänneet juoksumatolle sankoin joukoin, mutta kunhan tietoisuus vesikuntoutuksen eduista ja saatavuudesta leviää eläinlääkärikunnassa, kysyntä kasvaa, uskoo Taina Mansikkamäki.
\- Kuntoutusmuotona se on myös eläimille monipuolinen ja vaikeiden leikkausten jälkeen käytännössä ainoita vaihtoehtoja ainakin kuntoutuksen alkuvaiheessa, sanoo Taina Mansikamäki.

  Ranskanbulldoggi Romulus löysi avun vesiterapiasta

Miina Seppä ja ranskanbulldogginsa Romulus ovat löytäneet avun vesiterapiasta. Romuluksella todettiin vuosi sitten selkäydininfarkti.
\- Se oli ihan terve nuori koira kunnes oireet äkkiä alkoivat. Huono tasapaino, sen oli hankala kävellä ja se kompasteli. Pääsimme vihdoin neurologille, jossa löytyikin kaularangasta muutos.
Diagnoosi oli emännälle järkytys ja vakavasti piti pohtia myös sitä, onko nuoren koiran tarina päättymässä, ennen kuin ehti kunnolla alkaakaan. Vesijuoksu päätettiin kuitenkin kokeilla ja se on pitänyt Romuluksen tyytyväisenä ja toimintakykyisenä. Lääkkeitä ei tarvita.
\- Pelkällä fysisoterapialla pystyy pitämään sen kunnossa. Romulus näyttää voivan hyvin ja olevan onnellinen, toteaa Miina Seppä.

  Vesiterapia ei sovi kaikille

Vesijuoksumatolla kuntoilu sopii parhaiten koirille, jotka ovat veteen tottuneita. Toiset ovat houkuteltavissa, vaikkeivat varsinaisia vesipetoja olisikaan, toisille taas vesijuoksusta ei ole hyötyä, vaikka eläin altaaseen saataisiinkin.
\- Oli esimerkiksi yksi leikkauspotilas, joka oppi heti pitämään vammautunutta jalkaansa irti matosta, silloihan vedestä ei ole mitään hyötyä, kertoo mansikkamäki.
Suuri osa koirista kuitenkin tottuu kuntoiluun vedessä.
Lipponen haluaa tiivistää Euroopan yhteistyötä
SDP:n presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Paavo Lipponen vaatii Euroopan yhteistyön tiivistämistä. Suomen ja muiden euromaiden kiistaa Kreikan lainan vakuuksista hän ei halua kommentoida, koska asia on keskeneräinen.
Eduskunnan entisen puhemiehen ja ministerin Veikko Hellen muistomerkin paljastustilaisuudessa Vihdin Nummelassa puhunut Lipponen varoittaa pienten maiden kohtalosta, jos Eurooppa hajoaa.
Lipposen mukaan pienet maat ovat vaarassa menettää vaikutusvaltansa ja jäädä suurten jalkoihin.
\- Hajottaminen on helppoa, mutta palasien kerääminen uudelleen kokoon on erittäin vaikeaa. Sen me olemme niin moneen kertaan kokeneet niin Suomen ja Euroopan historiassa. Nyt on aika pitää koossa, tiivistää yhteistyötä. Hajoavassa Euroopassa pienet maat menettäisivät vaikutusvaltaansa ja jäisivät pahimmassa tapauksessa suurten jalkoihin, Lipponen sanoi.
Hardee uusi mestaruutensa, Eaton vei trillerin
Miesten kymmenottelu sai arvoisensa lopun, kun taisto MM-mitaleista ratkottiin 1500 metrillä. Trey Hardee otti odotetusti omansa ja uusi mestaruutensa, mutta Ashton Eaton ja kahden vuoden takainen kakkonen Leonel Suarez järjestivät todellisen trillerin hopeamitalista.
Kauden aikana varsin tasoissa 1500 metrillä olleiden Eatonin ja Suarezin ero ennen viimeistä lajia oli vain 32 pistettä, mikä oli ajassa noin 5 sekuntia. Suarez seurasikin tiukasti Eatonia alkumatkasta, mutta yhdysvaltalaisen lisättyä vauhtia viimeisellä kierroksella alkoi Suarezin askel hieman painaa.
Eaton ylitti maaliviivan ryhmän ensimmäisena uudessa ennätysajassaan 4.18,94 ja Suarez 5,22 sekuntia myöhemmin. Vaikka oli kuubalaiselle kauden paras, ei se riittänyt hopeataistelussa, ja hän putosi pronssille. Kaksikon eroa loppupisteissä oli lopulta vain 4 pistettä.
Hardee sai taivaltaa päätösmatkan rauhassa, mutta silti hän pystyi juoksemaan kauden parhaansa. Loppuaika 4.45,68 riitti lopulta mestaruuteen 102 pisteen erolla. Näin yhdysvaltalainen uusi kaksi vuotta sitten saavuttamansa maailmanmestaruuden.
Myös nelossijasta käytiin tiukka kamppailu Venäjän Aleksei Drozdovin ja Alankomaiden Eelco Sintnicolaasin välillä. Sintnicolaasin loppukiri ei aivan riittänyt, sillä Drozdov juoksi kauden parhaan 1500 metrin aikansa ja piti nelossijansa. Sintnicolaas nousi lopputuloksissa viidenneksi.
\- Tämä oli toinen kertani maailmanmestaruuskisoissa, joten tiesin, mitä odotta, miten hallita paineita, loukkaantumisia ja huonoja suorituksia. Tämä oli kuitenkin kovempaa (kuin Berliinissä), sillä mikään ei sujunut hyvin ennen keihäänheittoa, Hardee totesi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Mutta tilanne on aina sama. Se tuntuu aina samalta. Sitä on vain innoissaan, että on pystynyt vetämään kisan läpi. Ja on ylpeä saavutuksistaan, ovat ne hyviä tai huonoja, koska kuitenkin on tehnyt parhaansa.

  10-ottelu, 1 500 m

1. Larbi Bouraada ALG 4.14,97
  
 2. Kun-Woo Kim KOR 4.15,63
  
 3. Ashton Eaton USA 4.18,94
  
 4. Leonel Suarez CUB 4.24,16
  
 5. Eelco Sintnicolaas NED 4.25,40
  
 6. Mihail Dudas SRB 4.26,06
  
 7. Romain Barras FRA 4.29,19
  
 8. Oleksei Kasjanov UKR 4.29,35
  
 9. Mikk Pahapill EST 4.35,41
  
 10. Pascal Behrenbruch GER 4.36,64
  
 11. Aleksei Drozdov RUS 4.41,73
  
 12. Jan Felix Knobel GER 4.43,12
  
 13. Ushiro Keisuke JPN 4.43,87
  
 14. Trey Hardee USA 4.45,68

10-ottelun lopputulokset
1. Trey Hardee USA 8 607
  
 2. Ashton Eaton USA 8 505
  
 3. Leonel Suarez CUB 8 501
  
 4. Aleksei Drozdov RUS 8 313
  
 5. Eelco Sintnicolaas NED 8 298
  
 6. Mihail Dudas SRB 8 256
  
 7. Pascal Behrenbruch GER 8 211
  
 8. Jan Felix Knobel GER 8 200
  
 9. Mikk Pahapill EST 8 164
  
 10. Larbi Bouraada ALG 8 164
Näin Bolt murskasi unelmansa - katso video!
Usain Boltin haaveet uusia Berliinin maailmanmestaruutensa murskaantuivat, kun hän otti varaslähdön satasen loppukilpailussa.
Maailmanmestariksi kruunattiin lopulta Boltin maanmies Yohan Blake ajalla 9,92. Himmeämmät mitalit veivät Walter Dix ja Kim Collins.
Daegussa päättyi Boltin Pekingin olympialaisista jatkunut valtakausi miesten satasella.
Raitala debytoi - Osasuna taisteli tasapeliin
Jukka Raitalasta tuli kolmas suomalainen jalkapalloilija, joka on pelannut Espanjan La Ligassa. Raitalan edustama Osasuna taisteli vieraskentällä maalittoman tasapelin Atletico Madridia vastaan.
Vasempana laitapakkina pelannut Raitala oli Osasunan avauksessa ja uurasti täydet 90 minuuttia. Raitala on Jari Litmasen (FC Barcelona 1999-2000) ja Teemu Pukin (Sevilla 2009) jälkeen kolmas suomalainen, joka on pelannut Espanjan pääsarjassa.
Atletico hallitsi kotikentällään ottelua ja mm. laukaukset kirjattiin 25-15 sen eduksi. Maaleja ottelussa ei kuitenkaan nähty ja joukkueet avasivat liigakautensa 0-0-tasapelillä.
Hirmuinen shokki - Bolt otti varaslähdön!
Pikajuoksun ME-mies, Jamaikan Usain Bolt, otti varaslähdön miesten 100 metrillä. Näin Bolt hylättiin, eikä hän päässyt puolustamaan mestaruuttaan.
Jo etukäteen puhuttiin, että Bolt tarvitsee nappilähdön pystyäkseen pitämään joukkuetoverinsa Yohan Blaken takanaan. Lähtölaukauksen kajahtaessa Boltin jalka oli jo irronnut telineistä, eikä vilppilähdöstä ollut epäilystä.
Bolt ryhtyi repimään kilpailuasua pois päältään heti lähtölaukauksen pamahdettua kahdesti Daegun stadionilla. Hän poistui päätään pudistellen pois radalta hylkäyksen jälkeen.
Boltin suurimmaksi haastajaksi arvioitu Jamaikan Yohan Blake käytti tilanteen hyödykseen, kun puolustava mestari poistui takavasemmalle. Blaken lähtö ei ollut täydellinen, mutta matkan puolivälissä Boltin kovimmaksi haastajaksi jo etukäteen arvioitu Blake nousi kärkipaikalle.
Blake kruunattiin uudeksi maailman nopeimmaksi mieheksi ajalla 9,92, joka on myös hänen kauden parhaansa. USA:n Walter Dix venytti maaliviivalla MM-hopealle. Saint Kitts ja Nevisiä edustava Kim Collins jäi pronssille. Euroopan nopein mies Christoph Lemaitre juoksi neljänneksi.
\- Olen ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoissa ja nyt maailmanmestari. Oloni on huikea! Boltin hylkäys oli kamala juttu, mutta sen jälkeen katseet kääntyivät minuun. Minun oli hoidettava tämä mestaruus, Boltin hyvä harjoituskaveri Blake sanoi.

  MIESTEN 100 METRIN LOPPUKILPAILU

1. Yohan Blake JAM 9,92
  
 2. Walter Dix USA 10,08
  
 3. Kim Collins SKN 10,09
  
 4. Christophe Lemaitre FRA 10,19
  
 5. Daniel Bailey ANT 10,26
  
 6. Jimmy Vicaut FRA 10,27
  
 7. Nesta Carter JAM 10,95
Li avasi Kiinan mitalitilin Daegussa
Kauden kärkiheittäjä Li Yanfeng ei antanut muiden yllättää naisten kiekonheiton finaalissa. Li otti Kiinalle Daegun kisojen ensimmäisen maailmanmestaruuden ja teki sen varsin tasaisella sarjalla; hänen jokainen heittonsa ylitti 63 metriä.
Naiset aloittivat kiekon finaalin ensimmäisen kierroksen varsin hurjilla tuloksilla, sillä Kiinan Li Yanfeng linkosi heti tuloksen 65,28. Tämä jäi vain 16 senttiä Berliinin MM-kisojen voittotuloksesta. Saksan Nadine Müller vastasi omalla vuorollaan 65,06-metrisellä ja Puolan Zaneta Glancin onnistui heittämään 63,91.
Kierroksella ensimmäisenä heittänyt kauden tilastokärki Li paranteli tulostaan vielä toisella kierroksella heittämällä 66,52, kun taas Müller vankesi asemiaan toisena tuloksella 65,97.
Yarelys Barrios löysi omaa tasoaan kolmannella kierroksella ja nousi kolmannelle sijalle kauden parhaallaan, 65,73 kantaneella heitollaan. Kuubalainen ei kuitenkaan saanut tulostaan parannettua loppukierroksilla ja edellisten arvokisojen hopeamitalisti jäi jälleen ilman kirkkainta mitalia.
Berliinin maailmanmestari Dani Samuels ei saanut heittoaan kulkemaan, ja australialaisen parhaaksi tulokseksi jäi 59,14. Samuels jäi kauden parhaastaan yli 3 metriä.

Kiekko, naiset, loppukilpailu
1. Li Yanfeng CHN 66,52
  
 2. Nadine Müller GER 65,97
  
 3. Yarelys Barrios CUB 65,73
  
 4. Zaneta Glanc POL 63,91
  
 5. Stephanie Brown Trafton USA 63,85
  
 6. Jian Tan CHN 62,96
  
 7. Dragana Tomasevic SRB 62,48
  
 8. Nicoleta Grasu ROU 62,08
  
 9. Denia Caballero CUB 60,73
  
 10. Dani Samuels AUS 59,14
  
 11. Daria Pishtshalnikova RUS 58,10
  
 12. Zinaida Sendriute LTU 57,30
Tämä video valittiin vuoden parhaaksi musiikkivideoksi
Balettiryhmää työkseen ohjaava Henna Riikonen voitti Kultapumpelin esikoisvideollaan.
Oulun Musiikkivideofestivaalit huipentuivat lauantaina, kun kotimaiset musiikkivideot pistettiin järjestykseen. Parhaaksi musiikkivideoksi valittiin **Henna Riikosen** **Olavi Uusivirralle** ohjaama video _Sydänmaa_-biisille, joka voitti Kultapumpeli-pääpalkinnon.
Tuomaristo kehui videon maanläheistä toteutusta.
\- Tämän suomalaisemmin seireenitarua ei voi kertoa, musiikkivideo- ja mainoselokuva-ohjaaja **Pete Riskin**, YleX:n **Veli Kauppisen** ja Inferno-lehden päätoimittaja **Matti Riekin** muodostama tuomaristo kiitteli.
Video syntyi vahingossa
Videon ohjaaja Henna Riikoselle voitto tuli täytenä yllätyksenä. Sydänmaa-video oli hänen ensimmäinen ja tähän asti ainoa musiikkivideonsa. Hän oli Helsingissä kuullessaan voitosta.
\- En uskonut voittaneeni, enkä usko vieläkään. Aika hienoa, älytöntä. Se ei ole ala, jossa olisi edes voitu kuvitella, että me voitetaan. Jo se, että päästiin kilpailuun sisään, oli jo henkilökohtainen voitto, Riikonen kertoo.
Riikonen ohjaa työkseen aikuisten baletti-tanssiryhmää ja hänellä on tanssitausta. Riikonen oli kysynyt, jos hän saisi tuoda jollekin Olavin videolle tanssiryhmänsä. Kaikki tapahtui vahingossa ja sattumalta.
\- Sanoin Olaville, että haluaisin saada tanssiryhmäni jonkun biisin musiikkivideolle. Olavi sanoi, että saan Sydänmaan, jolloin mietin noin kuukauden kotona, mitä haluaisin sen kanssa tehdä. Sitten vein tytöt metsään tanssimaan, Riikonen kertoo.
Riikonen on miettinyt lisää musiikkivideoita, mutta haluaa kuitenkin tuoda balettiryhmänsä niihin mukaan.
\- Meidän ryhmä on se, mistä diggaan, joten mietin ensin, miten pystyn tekemään heidän kanssaan duunia eikä niin, että haluaisin väkisin tehdä jollekin musiikkivideon. Tämä Olavin video sattui osumaan hyvään saumaan, ohjaaja kertoo.
Henna Riikonen sai Kultapumpelin lisäksi 2500 euroa.
**Lähteet:** YleX
Ljahovitshin nenä murtui jo 2. erässä
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Sjarhei Ljahovitshin kukistanut Robert Helenius tyrmäsi vastustajansa keskeytyskuntoon 9. erässä. Ottelu sai kuitenkin merkittävän käänteen jo toisessa erässä.
Vuonnan 2006 WBO-liiton MM-titteliä hallussaan pitänyt Ljahovitsh tunnusti reilusti Heleniuksen paremmuuden Sauerland-tallin tiedotteessa.
\- Hän on erittäin vahva. En tahdo selitellä, enkä ottaa mitään pois häneltä, mutta nenäni murtui jo toisessa erässä. Sen jälkeen hengittäminen oli vaikeampaa. Hän kuitenkin otteli hienosti ja ansaitsi voittonsa, kommentoi Ljahovitsh ottelun jälkeen.
Saksalaistallin manageri Wilfried Sauerland oli suojattinsa esityksestä innoissaan.
\- Se oli Robertilta jälleen yksi fantastinen voitto lisää. Hän on tyrmännyt jo kolme entistä maailmanmestaria, mikä on ihmeellinen suoritus vasta 27-vuotiaalta. Hänellä on huikeat voimat ja potentiaalia maailmanmestariksi asti, kommentoi herra Sauerland tallinsa tiedotteessa.
Weather Forecast
Kroatia Suomen lohkon ennakkosuosikki
Suomen miesten koripallomaajoukkueella on edessään EM-kisoissa monta haastetta. Suomi kohtaa alkulohkossa viisi maata, jotka Urheiluruudussa vierailleet Petteri Koponen ja Jukka Toijala ohessa arvioivat.
Suomi pelaa Liettuan EM-kisoissa alkulohkossa viisi ottelua. Lohkosta jatkoon selviytyy kolme parasta joukkuetta, joten Suomella on edessään kivikova haaste.
Suomen takamies Petteri Koponen sekä valmennusportaaseen kuuluva Jukka Toijala piipahtivat lauantaina Urheiluruudun vieraina, ja he arvioivat Suomen alkulohkovastustajat.

  Kroatia

JT: - Kuuluu lohkon ennakkosuosikkeihin, voittanee koko lohkon. Ottelut, joita olemme heidän valmistautumiskaudeltaan nähneet, tukevat tätä käsitystä. Heillä on kokoa ja näköä, joukkueessa on Euroopan huippupelaajia.
PK: - Takamiehet ovat hyviä, mutta joka pelipaikalle on huippupelaajia. Pitkät miehet Ante Tomic (218 cm) ja Stanko Barac (217 cm) ovat todella huippumiehiä.
Kreikka
JT: - Kreikalla on käynnissä tietynlainen nuorennusleikkaus. Heiltä on jäänyt aika monta superstaraa pois näistä kisoista. Se ei kuitenkaan vähennä yhtään Kreikan mahdollisuuksia, sillä nuorissa on paljon potentiaalia. Uskon kuitenkin, että Kreikkaa vastaan meillä voisi pohjoismaisella ilkeydellä olla yllätyssauma.
Bosnia-Hertzegovina
PK: - Joukkueessa on lahjakkaita nuoria pelaajia. Joukkueessa on yksi pelipaikkansa parhaita heittäjiä Euroopassa, nelospaikkaa pelaava Mirza Teletovic, ja siinäkin on meille haastetta. Tämä on varmaan niitä joukkueita, jotka meidän pitää kaataa, jos jatkoon halutaan.
Makedonia
JT: - Tässä lohkossa tullaan varmasti pelaamaan paljon ristiin. Makedonia kuuluu niihin joukkueisiin, jotka meillä on mahdollisuudet kaataa. Heilläkin on erittäin hyvä takakenttä, jota johtavat Bo McCalebb ja Vlado Ilievski, mutta ei ehkä niin laaja pelaajamateriaali kuin vaikka Kroatialla.
Montenegro
PK: - Heillä on varmaan Euroopan paras sentteri, Nikola Pekovic, ja siinä meidän isoilla miehillä riittää tekemistä. Kyllä meidän täytyy taas pelata taitojemme ylärajoilla, jos haluamme sen pelin voittaa.
Libyan väliaikaishallinto tyrmää neuvottelut Gaddafin kanssa
Libyan väliaikaishallinto ei neuvottele diktaattori Muammar Gaddafin kanssa, ellei hän antaudu. Rahoitus- ja öljyasioista vastaava Ali Tarhouni sanoo, ettei neuvotteluja ole meneillään.
\- Jos Gaddafi haluaa antautua, silloin me neuvottelemme ja vangitsemme hänet, Tarhouni sanoi.
Väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdel Jalil lupaa sotilasdiktaattorille rehellistä oikeudenkäyntiä Libyassa, jos Gaddafi ja hänen korkea-arvoiset tukijansa antautuvat.
Kapinalliset korostavat, etteivät he tiedä Gaddafin olinpaikkaa.
Aiemmin Gaddafin tiedottaja Moussa Ibrahim kertoi Gaddafin tarjoutuneen neuvottelemaan kapinallisten kanssa siirtymäkauden hallinnosta. Moussan mukaan Gaddafi on edelleen Libyassa.
Sirten valloitukseen tarvitaan aikaa
Libyan kapinallisten mukaan Gaddafin synnyinkaupungin Sirten valloittaminen kestää ainakin 10 päivää.
Välimeren rannalla sijaitseva Sirte on viimeisiä sotilasdiktaattorin tukipesäkkeitä.
Eversti Salem Muftah al-Refaidy kertoi uutistoimisto Reutersille, että kapinalliset lähestyvät kaupunkia idästä ja lännestä ja yrittävät neuvotella sen antautumisesta. Hänen mukaansa kapinallisten tarkoituksena ei ole verenvuodatus vaan kaupungin vapauttaminen.
Kapinallisjoukkojen kerrotiin sunnuntaina olevan 30 kilometrin päässä Sirtestä.
Kapinalliset sanoivat sunnuntaina saaneensa Tripolin ja Sabhan välisen tien haltuunsa. Sabha on Gaddafille uskollisten joukkojen tukikohta eteläisellä aavikolla. Kapinallisten mukaan he valtaavat Sabhan sen jälkeen kun ovat saaneet Sirten hallintaansa.
Euroopan kaasuputki korjattu
Kapinallisten edustajan mukaan Libyasta Eurooppaan maakaasua toimittava putki on saatu korjattua. Ahmed Banin mukaan tämä enteilee, että kaasulaivaukset saataisiin käynnistettyä uudelleen.
Banin mukaan kaasuputkisto on ehjä ja käytössä, ja se pumppaa kaasua Mellitan jalostamolle. Bani ei kuitenkaan kertonut, koska kaasua voitaisiin toimittaa Eurooppaan saakka. Putki vastasi 10 prosenttia Italian kaasuntuonnista viime vuonna.
Sunnuntaina myös Libyan suurimman öljynjalostamon Ras Lanufin johtaja kertoi, että he aikovat aloittaa työt uudelleen. Jalostamo on ollut pysäytykissä helmikuusta saakka taistelujen vuoksi, mutta se on säilynyt ehjänä. Johtajan mukaan 220 000 barrelin tuotanto voidaan aloittaa koska tahansa.
Lisäksi öljyn pumppaaminen aiotaan aloittaa kahdelta kentältä syyskuun puolivälissä. Kentistä vastaavan yhtiön mukaan öljyä voidaan lastata Tobrukin terminaalista ensi kuun lopulla. Tuotanto on aluksi arviolta 60 000 - 100 000 barrelia päivässä.
Bekele keskeytti, kymppitonnilla jättiyllätys
Miesten 10 000 metrin juoksua vuosia hallinnut Kenenisa Bekele joutui keskeyttämään Daegun MM-kisojen kymppitonnin. Bekelen keskeytettyä mestariksi nousi täydellinen yllättäjä, Etiopian Ibrahim Jeilan.
Pahasta pohjevammasta toipunut Bekele keskeytti kisan noin puolivälissä kymppitonnia. Sympaattinen etiopialainen, jota kukaan ei aiemmin ollut 10 000 metrillä voittanut, pysähtyi lyhyesti YLE Urheilun haastattelupisteelle keskeytyksensä jälkeen.
\- Kahden vuoden takainen vamma ei ole parantunut. Voi olla, että vielä joskus palaan radalle, Bekele sanoi.
Bekelen keskeytettyä kisan voitto ratkaistiin viimeisellä kierroksella. Suuri ennakkosuosikki Iso-Britannian Mo Farah oli reilussa johdossa vielä 200 metriä ennen maalia, mutta Ibrahim Jeilan punnersi huimalla loppukirillä Farahin ohitse.
\- Olen todella onnellinen. Tämä oli ensimmäinen juoksuni tällaisessa kilpailussa. Tämän menestyksen avain oli hyvässä valmistautumisessa Etiopian leirillä, iloinen maailmanmestari Jeilan sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
Jeilanin 10 000 metrin voittoaika oli 27.13,81. Farah hävisi kullan parilla sekunnin kymmenyksellä, Etiopian Imane Merga juoksi pronssille vajaat kuusi sekuntia voittajan perässä.

  MIESTEN 10 000 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. Ibrahim Jeilan ETH 27.13,81
  
 2. Mohamed Farah GBR 27.14,07
  
 3. Imane Merga ETH 27.19,14
  
 4. Zersenay Tadese ERI 27.22,57
  
 5. Martin I. Mathati KEN 27.23,87
  
 6. Peter C. Kirui KEN 27.25,63
  
 7. Galen Rupp USA 27.26,84
  
 8. Sileshi Sihine ETH 27.34,11
Reese tarvitsi mestaruuteen vain yhden hypyn
USA:n Brittney Reese uusi pituushypyn kahden vuoden takaisen maailmanmestaruutensa Daegussa, vaikka onnistuikin vain yhdessä hypyssään. Muista mitaleista käytiin tiukka kamppailu aina viimeiselle hyppykierrokselle saakka.
Karsinnassa kompuroinut hallitseva mestari Brittney Reese onnistui heti ensimmäisellä hypyllään loikkaamaan tuloksekseen 682. Tämä riitti lopulta mestaruuteen ja jäi yhdysvaltalaisen ainoaksi onnistuneeksi hypyksi, sillä hän astui muut hyppynsä yli. Berliinissä Reese voitti MM-kullan tuolloin kauden kärkituloksella 710.
Kolme vuotta sitten alle 23-vuotiaiden MM-hopeamitalisti Nastassia Mirontshik-Ivanova nousi toisella kierroksella toiseksi hyppäämällä 671 ja Mirontshik-Ivanova paransi tulostaan 3 sentillä kolmannella kierroksella.
Olga Kutsherenko ilmoittautui mestaruustaistoon neljännellä kierroksella ponkaisemalla kauden parhaan tuloksensa 677. Venäläinen oli parantanut tulostaan jokaisella kierroksella kymmenisen senttiä. Kutsherenko onnistui hyppäämään myös toistamiseen 677 viimeisellä hypyllään.
Viime vuoden Euroopan mestari Ineta Radevica pani mitalikolmikon uusiksi viimeisellä kierroksella hyppäämällä 676 ja ohittamalla Mirontshik-Ivanovan 2 sentillä. Valkovenäläinen ei tähän pystynyt vastaamaan, vaan astui viimeisen hyppynsä yli ja jäi neljänneksi.
Pituuden finaalissa nähtiin myös kaksi suurta yllätystä , kun kaksi Timanttiliigan osakilpailua voittanut ja 688 tällä kaudella hypännytyhdysvaltalainen Funmi Jimoh jäi ilman tulosta kolmella ensimmäisellä kierroksella eikä päässyt kolmelle viimeiselle kierrokselle. Myös Pekingin olympiavoittaja Mauren Higa Maggi koki saman kohtalon, sillä askelmerkkinsä kanssa tuskailleen brasilialaisen paras hyppy kantoi vain 616.

  Pituus, naiset, loppukilpailu

1. Brittney Reese USA 682
  
 2. Olga Kutsherenko RUS 677
  
 3. Ineta Radevica LAT 676
  
 4. Nastasia Mirontshik-Ivanova BLR 674
  
 5. Carolina Klüft SWE 656
  
 6. Janay DeLoach USA 656
  
 7. Daria Klishina RUS 650
  
 8. Karin Mey Melis TUR 644
  
 9. Mayookha Johny IND 637
  
 10. Naide Gomes POR 626
  
 11. Maurren Higa Maggi BRA 617
  
 Funmi Jimoh USA -
Irene viivyttää palomiesten kilvoittelua
MM-kilpailuihin New Yorkiin asti lähtenyt palomies Kim Salminen kertoo, että sunnuntaina aamuyöllä kaupunki on rauhallinen, mutta vettä sataa rankasti. Keski-Manhattanilla hotellissa asustavaa Salmisen seuruetta New Yorkin evakuoinnit eivät ole koskeneet. Palomiehet odottavat kilpailunsa alkavan tiistaina, kun hurrikaani Irenen tuhot on arvioitu.
Kim Salminen matkasi New Yorkiin osallistuakseen poliisien ja palomiesten MM-kisoihin, joita hurrikaanin takia on lykätty ainakin tiistaihin asti.
Informaatiota hurrikaanin lähestymisestä Salminen on saanut sekä hotellista, televisiosta että kisaorganisaatioltaan. Viikonlopun kisatapahtumat on peruttu lähes kokonaan, ja kilpailu siirtynee tiistaille, Salminen kertoo YLE Uutisille. Ensin arvioidaan lähestyvän myrskyn tuhoisuus ja se, voidaanko osallistujien ja yleisön turvallisuus taata, hän sanoo.
Kim Salmisen kertoman mukaan lauantaina kaupunkilaiset ostivat ruokaa runsaasti kotiin, mutta paniikista ei kuitenkaan ollut kyse.
Ainakin kuusi loukkaantui pommin räjähdettyä Turkissa
Ainakin kuusi ihmistä on loukkaantunut pienen pommin räjähdettyä matkailijoiden suosimalla rannalla Kemerissä Turkissa, kertoo televisio NTV. Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan loukkaantuneita on arviolta kymmenen, joista kolme on venäläisiä. Muut loukkaantuneet ovat Itar-Tassin mukaan eurooppalaisia.
NTV:n mukaan pommi räjähti sunnuntaiaamuna Kemerin rannalla, Antalyan maakunnassa.
Itar-Tassin tietojen mukaan kyseessä oli Viking-hotellin ranta. Lähellä räjähdyspaikkaa olleiden ihmisten kerrotaan menettäneen hetkeksi kuulonsa.
Alueella matkailee paljon muun muassa saksalaisia, hollantilaisia ja venäläisiä turisteja. Myös Suomesta järjestetään matkoja Kemeriin.
NTV:n tietojen mukaan pommi oli haudattu hiekkaan. Ihmiset loukkaantuivat lähinnä räjähdyksen vuoksi lentäneistä kivistä.
Pommin asettajasta ei ole vielä varmaa tietoa.
Hardee tarrasi tiukasti kiinni kultaan
Hallitseva maailmanmestari Trey Hardee onnistui kymmenottelun keihäänheitossa vallan mainiosti ja tarrasi tiukasti kiinni MM-kultaan. Ensimmäisen päivän jälkeen ottelua johtaneen Ashton Eatonin ote mestaruudesta on sen sijaan livennyt, ja hän joutuu taistelemaan vielä tiukasti hopeamitalin eteen.
Yhdysvaltalainen Hardee pani heti ensimmäisellä heitollaan jauhot suuhun Ashton Eatonille, joka tilastojen perusteella oli maanmiestään heikompi keihäänheittäjä. Hardee nakkasi uudet, komeat ennätyslukemat 68,99, mikä on peräti 99 senttiä enemmän kuin hänen aikaisempi ennätyksensä ja melkein 7 metriä enemmän kuin hänen kauden parhaansa.
Eaton ei pystynyt tähän vastaamaan, vaikka hänen parhaansa (55,17) viimeisellä heitollaan. Ennätyssarjassaan Eaton onnistui kiskaisemaan metrin pidemmälle, ja hänen ennätyksensäkin on kaksi metriä enemmän.
Kuuban Leonel Suarez nousi tosissaan haastamaan Eatonin hopeataistoon, sillä hän oli ryhmänsä ykkönen 69,12 kantaneella heitollaan. Suarezilla olisi tosin ollut potentiaalia pidempäänkin heittoon, sillä Suarezin ennätys on peräti 77,47 ja kauden paraskin 75,49. Suarez ohitti kuitenkin Eatonin kokonaistilanteessa 32 pisteellä.
Kun jäljellä on enää viimeinen laji, 1500 metriä, on maailmanmestaruustaistosta tulossa äärimmäisen tiukka. Berliinissä mestaruutta johtanut Hardee on 244 pisteen johdossa, ja hänen ennätyksensä päätösmatkalla on 4.42,23. Suarez sen sijaa on pinkonut saman matkan huomattavasti paremmin, 4.16,70, joten ennätysten perusteella kaksikon ero on vajaa 200 pistettä.
Tämän kauden tulosten perusteella ero on vain reilu 100 pistettä, joten ilman havereita Hardee on menossa kohti toista perättäistä maailmanmestaruutta. Aston Eaton on ollut tällä kaudella vain sekunnin verran Suarezia nopeampi, joten hopeamitalistakin käydään vielä kova kamppailu.

  10-ottelu, keihäs

1. Leonel Suarez CUB 69,12
  
 2. Trey Hardee USA 68,99
  
 3. Jan Felix Knobel GER 68,42
  
 4. Ushiro Keisuke JPN 67,73
  
 5. Roman Sebrle CZE 67,28
  
 6. Pascal Behrenbruch GER 66,50
  
 7. Mikk Pahapill EST 66,40
  
 8. Aleksei Drozdov RUS 64,80
  
 9. Romain Barras FRA 63,25
  
 10. Eelco Sintnicolaas NED 61,07
  
 11. Larbi Bouraada ALG 59,00
  
 12. Mihail Dudas SRB 58,93
  
 13. Thomas van der Plaetsen BEL 58,91
  
 Ashton Eaton USA 55,17

  10-ottelun tilanne 9. lajin jälkeen

1. Trey Hardee USA 7 962
  
 2. Leonel Suarez CUB 7 718
  
 3. Ashton Eaton USA 7 686
  
 4. Aleksei Drozdov RUS 7 644
  
 5. Jan Felix Knobel GER 7 539
  
 6. Eelco Sintnicolaas NED 7 523
  
 7. Pascal Behrenbruch GER 7 509
  
 8. Roman Sebrle CZE 7 489
  
 9. Mihail Dudas SRB 7 485
  
 10. Mikk Pahapill EST 7 455
Felixin jahti jatkuu, Richards-Ross oli itkeä
Allyson Felixin tuplamestaruuden jahtaaminen Daegun MM-kisoissa jatkuu suunnitelmien mukaan. Felix selvitti tyylikkäästi tiensä 400 metrin loppukilpailuun ajalla 50,36. Joukkuetoveri Sanya Richards-Rossilla sen sijaan oli jännittävämpi matka finaaliin.
Ratakierroksen ja 200 metrin mestaruuksia janoava Felix juoksi ensimmäisessä välierässä, josta hänen lisäkseen jatkoon etenivät Novlene Williams-Mills ja Antonina Krivoshapka.
Toisesta välierästä jatkoon etenivät Francena McCorory, Shericka Williams ja Sanya Richards-Ross.
Ennakkosuosikki Richards-Ross joutui odottamaan jatkopaikkaansa aikavertailussa, kun oman ennätyksensä juossut McCorory pinkoi yllättäen erän voittajaksi ennen Williamsia.
\- Aloin melkein itkemään, koska en ole koskaan joutunut tällaiseen tilanteeseen. Olen todella pettynyt juoksuuni. Onneksi pääsen vielä yrittämään finaalissa. Täytyy nyt jutella valmentajan kanssa ja yrittää keksiä jotain finaaliin. Olo oli hyvä ennen välierää, mutta juostessa jalat eivät sitten toimineetkaan, Richards-Ross sanoi.
Viimeisestä välierästä finaaliin juoksivat Amantle Montsho ja Anastasija Kapatshinskaja.

  NAISTEN 400 METRIÄ, VÄLIERÄT


  1. erä

Allyson Felix USA 50,36
  
Novlene Williams-Mills JAM 50,48
  
Antonina Krivoshapka RUS 50,55
  
Natalia Pyhyda UKR 51,61
  
Moa Hjelmer SWE 52,35
  
Nicola Sanders GBR 52,47
  
Maris Mägi EST 53,27
  
Fantu Magiso ETH 53,41

  2. erä

Francena McCorory USA 50,24
  
Shericka Williams JAM 50,46
  
Sanya Richards-Ross USA 50,66
  
Antonina Jefremova UKR 50,88
  
Marta Milani ITA 51,86
  
Geisa Aparedica Coutinho BRA 51,87
  
Lee McConnell GBR 51,97
  
Norma Gonzalez COL 52,29

  3. erä

Amantle Montsho BOT 50,13
  
Anastasia Kapatshinskaja RUS 50,41
  
Rosemarie Whyte JAM 50,90
  
Jessica Beard USA 51,27
  
Ndeye Fatou Soumah SEN 52,10
  
Denisa Rosolova CZE 52,53
  
Racheal Nachula ZAM 53,30
  
Joanne Cuddihy IRL dq
Kallio ei onnistunut Indyn aika-ajossa
Moto2-luokan kauden 11/17 MM-osakilpailu ajetaan sunnuntaina Indianapolisin radalla Yhdysvalloissa. Mika Kallion kierrosajat ovat olleet viikonlopun aikana parhaimmillaan aivan kärkiryhmässä, mutta aika-ajossa epäonni pudotti lähtöpaikan 18. ruutuun.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa ajetussa aika-ajossa kuljettajat ajoivat 32 asteen helteessä ja radan pinnasta mitattiin 54 astetta. Uusitun asvalttipinnan pito kohentui kuitenkin koko ajan kisaviikonlopun edetessä.
Kallion ero paalupaikkaan oli lopulta 1,122 sekuntia. Marc VDS-tallin suomalaiskuski oli lähellä kohentaa lähtöasemiaan reilusti, mutta ruuhkainen rata ja viimeisen kierroksen kaatuminen veivät saumat kympin kärkeen.
\- Tällä syheröisellä radalla syntyy väkisinkin ruuhkaa, kun meidän luokan 38 kuskia on liikkeellä. Kärsin jo treeneissä ruuhkasta, enkä saanut aika-ajon lopussakaan puhtaita kierroksia, Kallio harmitteli.
\- Viimeiselle vedolle löysin vapaata tilaa ja olin parantamassa aikaani lähes puoli sekuntia. Viimeisellä sektorilla radan hitaimmassa mutkassa ajoin vähän leveämpää linjaa, josta ei pitoa löytynyt ja menin nurin.
\- Uudella asvaltilla tuntuu olevan pitoa vain kapealla ajolinjalla, jonka ulkopuolelta sitä ei juurikaan löydy. Se tekee kisatilanteenkin hankalaksi, kun ohituksia on vaikea tehdä. Sunnuntaina on tavallistakin tärkeämpää ottaa hyvä lähtö ja yrittää välttää kontaktit ahtaissa avausmutkissa, pohdiskeli Kallio.
Gerd Kanterin kausi ollut ylä- ja alamäkeä
Neljän vuoden takainen maailmanmestari ja hallitseva kiekonheiton olympiavoittaja Viron Gerd Kanter haluaa palata takaisin palkintokorokkeelle. Barcelonassa katkesi vuodesta 2005 alkanut arvokisamitaliputki. Nyt Kanter haluaa takaisin mitalikantaan.
Gerd Kanter on viihtynyt pitkään harjoituskentillä. Tekniikkaa on hiottava vielä kuntoon ennen kisastarttia. Kanter lähtee kiekkokisaan vasta maailmanlistan kahdeksantena. Kauden paras kiekkokaari on kantanut 67,49, ja sitä pitäisi nyt parantaa.
\- Kauteni on ollut vähän ylä- ja alamäkeä, mutta toivon että kaikki on nyt mallillaan. Olen kyllä fyysisesti hyvässä kunnossa, Kanter toteaa.
\- Suurin murheeni tällä kaudella on ollut saada takaisin se vauhti, mikä minulla oli muutama vuosi sitten. Kun sitten onnistuin siinä ja tulin nopeammaksi, tulivat tekniikkaongelmat. Nyt on tehtävä töitä niiden kanssa, Kanter jatkaa.
Kanter nousi palkintokorokkeelle ensimmäisen kerran Helsingin MM-kisoissa 2005 voitettuaan hopeaa. Kultamitalit tulivat Osakan MM-kisoista 2007 sekä seuraavana vuonna Pekingin olympiakisoista. Viime vuonna hän jäi Barcelonan EM-kisoissa neljänneksi. Daegussa hän uskoo kauden parhaan kaarensa riittävän myös mitaleille.
\- Päätavoite on parantaa kauden parasta, ja mitali olisi bonus. Ja kuten tuloksista ja tilastoista nähdään, 67,50 pitäisi riittää mitaliin.
Kanterin mukaan miesten kiekossa on viisi miestä taistelemassa mitaleista. Hän listaa suurimmiksi haastajikseen kauden tilastoykkösen, Unkarin Zoltán Kõvágón, hallitsevan maailmanmestarin, Saksan Robert Hartingin, viime vuoden Euroopan mestarin, Puolan Pjotr Malachowskin ja Liettuan Virgiljus Aleknan.
\- Uskon, että kisasta on tulossa tiukkaa - kuten yleensäkin, Kanter arvioi.
Bottas hyytyi, mutta säilytti MM-johtonsa
GP3-sarjan 14. osakilpailu Belgian Spassa ei sunnuntaina onnistunut suomalaisittain lauantain veroisesti. MM-sarjaa johtava Valtteri Bottas jäi sunnuntain lähdössä sijalle 19, mutta säilytti silti MM-pistejohtonsa.
Sunnuntaina 22 vuotta täyttävä Bottas lähti kisaan 11 pisteen MM-johdossa lähtöruudusta 8. Bottas osui melko rajusti Nigel Melkerin kanssa yhteen sillä seurauksella, että sijoitus alkoi tasaisesti pudota.
Suomalainen onnistui kuitenkin vielä nousemaan neljänneksi, mutta sitten vauhti hyytyi pikku hiljaa ja maalissa mies oli Lotuksellaan vasta 19:ntenä. Pistepotti ei näin ollen kasvanut lainkaan.
Bottaksen ja eilen kakkoseksi ajaneen tiimikaverin James Caladon kanssa Lotus Artiin kolmanneksi kuljettajaksi tänä viikonloppuna tullut uusiseelantilainen Richie Stanaway ajoi lauantaina loistavasti kahdeksanneksi ja starttasi tämän päivän kilpailuun paalulta.
Keltanokka ei kuvia kumarrellut, vaan johti kisaa alusta lähtien ja viimeisillä kierroksilla jopa hieman vauhtia hölläten. Tänä vuonna Saksan F3-sarjassa ajava Stanaway otti pisteitä näin ollen heti kummastakin osakisasta.
Calado teki seitsemännestä ruudusta kovan nousun kakkoseksi asti ja kavensi piste-eron Bottakseen vain viiteen pisteeseen. Caladolle kirjattiin myös kisan nopein kierros.
GP3-sarjan kauden viimeisessä osakilpailussa Monzassa on vielä jaossa 20 pistettä, joten mikään ei ole vielä ratkennut. Bottaksen pelastus saattaisi olla jälleen todella märkä keli, kuten lauantaina Spassa. Bottas on kauden aikana näyttänyt olevansa porukan paras märän kelin kuljettaja. Sunnuntaina ajettiin kuitenkin aivan kuivalla radalla, eikä vauhti oikein riittänyt kärkitaisteluun.
Aaro Vainio keskeytti pian ensimmäisessä mutkassa kolarin aiheuttamiin teknisiin vikoihin ja Matias Laine keskeytti myös jo kisan ensimmäisellä kierroksella.

  GP3-sarjan osakilpailu 14/16 Belgian Spa:

1) Richie Stanaway, Uusi-Seelanti Lotus Art 26.47,675
  
2) James Calado, Englanti Lotus Art + 4,0
  
3) Nico Müller, Sveitsi Jenzer Motorsport + 7,1
  
4) Michael Christensen, Tanska RSC Mücke Motorsport + 16,4
  
5) Simon Trummer Sveitsi MW Arden + 19,0
  
6) Alex Fontana Jenzer Motorsport Sveitsi

  MM-PISTETILANNE 14/16 jälkeen:

1) Valtteri Bottas 52 pistettä
  
2) James Calado 47
  
3) Nigel Melker 38
  
4) Alexander Sims 33
  
5) Adrian Quiafe-Hobbs 33
  
6) Lewis Williamson 31 pistettä
  
…
  
14) Aaro Vainio 14 pistettä
Blake haastaa Boltin - ranskalaiset finaaliin
Ennakkosuosikit vakuuttivat miesten 100 metrin välierissä yleisurheilun MM-kisoissa. Jamaikalaiset etenivät vahvana rintamana finaaliin, eurooppalaisista finaaliin pääsivät ranskalaiset Christoph Lemaitre ja Jimmy Vicaut.
Heti ensimmäisessä välierässä nähtiin dramatiikkaa, kun Iso-Britannian Dwain Chambers komennettiin pois radalta varaslähdön vuoksi. Ensimmäisen erän nopein oli Jamaikan Yohan Blake, joka juoksi ME-mies Boltin kovimmaksi haastajaksi illan finaalia ajatellen. Blake pysäytti kellot aikaan 9,95 vahvan juoksun päätteeksi. USA:n Walter Dix oli toinen.
Toisessa erässä Usain Bolt ei saanut alkuerien kaltaista huippulähtöä, mutta Bolt puristi lopulta selvään voittoon ajalla 10,05. Jamaikalainen pystyi jälleen hölläämään vauhtiaan jo reilusti ennen maaliviivaa. Erän kakkoseksi ylsi Euroopan nopein mies, Ranskan Christoph Lemaitre, joka jätti taakseen mm. Richard Thompsonin ja Michael Fraterin.
Viimeisen välierän jatkopaikat menivät Kim Collinsille ja Nesta Carterille. Aikavertailun kautta loppukilpailuun etenivät Ranskan Jimmy Vicaut ja Daniel Bailey.
MM-finaali juostaan sunnuntaina klo 14.45. Kisaa voi seurata suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.

  MIESTEN 100 METRIÄ, VÄLIERÄT


  1. erä

Yohan Blake JAM 9,95
  
 Walter Dix USA 10,05
  
 Jimmy Vicaut FRA 10,10
  
 Daniel Bailey ANT 10,14
  
 Keston Bledman TRI 10,14
  
 Andrew Hinds BAR 10,32
  
 Angel David Rodriguez ESP 10,49
  
 Dwain Chambers GBR DQ

  2. erä

Usain Bolt JAM 10,05
  
 Christophe Lemaitre FRA 10,11
  
 Richard Thompson TRI 10,20
  
 Trell Kimmons USA 10,21
  
 Jaysuma Saidy Ndure NOR 10,21
  
 Michael Frater JAM 10,23
  
 Marlon Devonish GBR 10,25
  
 Dariusz Kuc POL 10,51

  3. erä

Kim Collins SKN 10,08
  
 Nesta Carter JAM 10,16
  
 Harry Aikines-Aryeetey GBR 10,23
  
 Justin Gatlin USA 10,23
  
 Ngonidzashe Makusha ZIM 10,27
  
 Churandy Martina NED 10,29
  
 Aziz Ouhadi MAR 10,45
  
 Justyn Warner CAN 10,47
Keskisalo Kemboin ja Tahrin kyytiin
Jukka Keskisalo tavoittelee maanantaina finaalipaikkaa Daegun MM-kisojen 3 000 metrin estejuoksussa. Juoksijat on jaettu kolmeen ryhmään ja Keskisalo on mukana toisessa erässä (lähtöaika klo 4.55).
Keskisalon erä on todella kovatasoinen. Mukana ovat MM-kultaansa puolustava kenialainen Ezekiel Kemboi, Berliinin kisoissa MM-pronssia saavuttanut ranskalainen Bouabdellah Tahri ja Etelä-Afrikan Ruben Ramolefi. Maailmantilaston tämän kauden ykkönen, kenialainen Brimin Kiprop Kipruto juoksee maanantain kolmannessa alkuerässä.
Keskisalo on tämän kauden tilastovertailussa eränsä 10:nneksi paras juoksija. Keskisalo on tänä suvena taittanut matkan aikaan 8.26,45.
Esteiden alkueristä neljä parasta lunastaa suoraan paikkansa MM-finaaliin. Lisäksi aikavertailussa on tarjolla finaalipaikka kolmelle nopeimmalle juoksijalle. Näin torstaina juostavassa loppukilpailussa on mukana 15 juoksijaa.
Mariah Carey lenkkeilee viisi hihnaa käsissään
Kaksoset huhtikuussa synnyttänyt Mariah Carey on oikea tehomamma, sillä hän on karistanut vauvakilonsa lenkkeilemällä reippaasti koiriensa kanssa.
Careyn loistavan kunnon salaisuus piileekin jackrussellinterriereissä, joita hän ahkerasti ulkoiluttaa.  Laulajattarelle ei riitä pari koiraa, vaan hänellä on karvaisia kullanmurusia peräti viisi kappaletta.
Välillä hihnat kietoutuvatkin Careyn jalkojen ympärille tämän lenkkeillessä kahdenkymmenen tassun keskellä. Se ei kuitenkaan menoa haittaa, vaan laulaja pitää vauhtia yllä.
Hauvulit ovat nimeltään Cha Cha, Jackie Lambchops, Jill E Beans, Squeak E Beans sekä JJ.
**Lähteet:** http://www.peoplepets.com/
Raitala heti tositoimiin La Ligassa
Jukka Raitala pääsee debytoimaan Espanjan jalkapalloliigassa heti avauskierroksella. Osasunaan lainasopimuksella siirtynyt puolustaja on joukkueen avauskokoonpanossa sunnuntaina vierasottelussa Atletico Madridia vastaan.
Raitala pääsi pelaamaan Osasunan joukkueessa jo harjoituskaudella. 22-vuotiaasta puolustajasta tulee kolmas suomalainen Espanjan La Ligassa pelannut pelaaja. Aiemmin Espanjassa ovat jalkapalloilleet Jari Litmanen ja Teemu Pukki.
Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 13.
Finnair ennakoi lentävänsä New Yorkiin maanantaina
Finnairin tämänhetkisten tietojen mukaan se pystyy lentämään New Yorkiin maanantaina, mutta tilannetta seurataan yhä ja asia varmistuu myöhemmin. Muiden yhtiöiden tavoin Finnair on perunut viikonlopun New Yorkin -lennot hurrikaani Irenen vuoksi. Myrskyn vuoksi New Yorkin kolme lentokenttää on suljettu.
Finnairin viestintäpäällikkö Maria Mroue kertoi sunnuntaina, että hotelleihin on majoitettu muutamia kymmeniä matkustajia.
Hänen mukaansa Finnair on ollut yhteydessä peruttujen lentojen matkustajiin.
Osan lennot on reititetty uudelleen, jos heidän lopullinen kohteensa on ollut muualla kuin New Yorkissa. Osa on siirtänyt matkaansa. Halutessaan asiakkaat saavat myös rahansa takaisin.
Normaalisti Finnairin lento Helsinki-Vantaalta New Yorkiin lähtee iltapäivällä. New Yorkista lento lähtee illansuussa ja on Suomessa seuraavana aamuna.
Borzakovski ja Symmonds tyylittelivät 800 metrillä
Ennakkosuosikit selvittivät tyylikkäästi tiensä miesten 800 metrin loppukilpailuun. Toisessa välierässä juosseet Nick Symmonds ja Juri Borzakovski näyttivät, miten tällä matkalla pitää taktikoida.
Symmonds ja Borzakovski kiristivät viimeisellä kierroksella letkan kärkeen. Rinta rinnan juossut kaksikko peitti tehokkaasti takaa tulleiden yritykset ja ylitti maaliviivan samaan aikaan.
Kolmanneksi jäänyt Kleberson Davide olisi ainoana pystynyt haastamaan kärkikaksikon loppusuoralla, mutta brasilialainen jäi Rafith Rodriguezin taakse pussiin, eikä päässyt kirimään.
Kolmanneksi ensimmäisessä välierässä jäänyt Abubaker Kaki oli jälleen jäädä ulos arvokisafinaalista, mutta sudanilaisen onneksi erä oli niin kovavauhtinen, että Kaki selvitti tiensä finaaliin aikavertailun kautta.

  MIESTEN 800 METRIÄ, VÄLIERÄT

Mohammed Aman ETH 1.44,57 Q
  
 Marcin Lewandowski POL 1.44,60 Q
  
 Abubaker Kaki SUD 1.44,62 Q
  
 Alfred Kirwa Yego KEN 1.44,82 Q
  
 Khadevis Robinson USA 1.45,27
  
 Andres Bube DEN 1.45,48
  
 Sajad Moradi IRI 1.46,17
  
 Antonio Manuel Reina ESP 1.48,45
Nick Symmonds USA 1.45,73 Q
  
 Juri Borzakovski RUS 1.45,73 Q
  
 Jackson Mumbwa Kivuva KEN 1.45,97
  
 Andrew Osagie GBR 1.46,12
  
 Tamas Kazi HUN 1.46,53
  
 Bram Som NED 1.46,69
  
 Kevin Lopez ESP 1.46,86
  
 Prince Mumba ZAM 1.47,06
David Lekuta Rudisha KEN 1.44,20 Q
  
 Adam Kszczot POL 1.44,81 Q
  
 Kleberson Davide BRA 1.45,06
  
 Rafith Rodriguez COL 1.46,41
  
 Mahfoud Brahimi ALG 1.46,79
  
 Luis Alberto Marco ESP 1.47,45
  
 Moussa Camara MLI 1.48,15
  
 Mohammed Al-Azemi KUW dnf
Ainakin 20 kuollut Nigerian tulvissa
Ainakin 20 ihmistä on kuollut rankkojen sateiden aiheuttamissa tulvissa Lounais-Nigeriassa. Lisäksi tuhannet ihmiset ovat paenneet tulvia ja niiden vuoksi veden alle painuvia taloja.
\- 20 ihmisen on vahvistettu kuolleen. Pato tulvii yli rajojensa. Tilanne on erittäin vakava, kertoo Yushau Shuaib tulvivasta Ibadanin kaupungista.
Rankat sateet alkoivat alueella perjantaina. paikallisen median mukaan tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa. Tulvan kerrotaan romahduttaneen siltoja ja vieneen autoja mukanaan.
Nigerian viranomaiset ovat varoittaneet tänä vuonna erityisen rankoista sateista.
Bubi! - Pistoriuksella yksi selvä etu muihin
YLE Urheilun selostajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius käy päivittäin läpi yleisurheilun MM-kisojen tapahtumia "Bubi!"-jaksoissaan. Jalka-amputoidun Oscar Pistoriuksen historiallinen juoksu sai tällä kertaa Bubin mietteliääksi.
Bubin mukaan Pistorius tulee jakamaan mielipiteet niin pitkään kuin eteläafrikkalainen juoksee.
\- Siitä tullaan varmasti jatkossakin keskustelemaan, pitäisikö hänen saada osallistua vaiko ei. Minun mielestäni ei pitäisi, Bubi toteaa.
Pistoriuksen proteesien kimmoisuuden tuomista eduista on tehty selvityksiä, mutta Bubi muistuttaa, että yksi selvä etu Pistoriuksella on proteeseista huolimatta.
\- 400 metriä on tappomatka, jossa maitohapot määräävät hyvin pitkälle sijoituksen. Jalka-amputoituna häneltä puuttuu osa niistä lihaksista, joihin maitohappo kehittyy kisan aikana.
Viimeisenä Bubi maalailee tieteiselokuvien tunnelmia. Onko Pistoriuksen proteesit askel kohti "robottiurheilijoita"?
\- Minun mielikuvitukseni ainakin riittää. Mitä sitten tapahtuu, kun keksitään yhä parempia proteeseja? Entä sitten, jos hän jonain päivänä juoksee ratakierroksen 41 sekuntiin? Hän on loistava urheilija, mutta periaatteessa hänen ei kuuluisi olla näissä kisoissa. Korostan, että se on vain minun mielipiteeni, Bubi sanoo.
Juhlaviikkojen kulisseissa käy kuhina
Helsingin juhlaviikot ovat täydessä käynnissä ja kulttuuria tarjoillaan festivaalivierailla kymmenissä tapahtumissa ympäri pääkaupunkia. Aleksi Malmbergin työnä on varmistaa, että kaikki esiintyjät varmasti ovat oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
Juhlaviikkojen toimistossa Helsingin lasipalatsin aukiolla käy kuhina. Suomen suurinta kulttuuritapahtumaa on valmisteltu kuukausikaupalla, mutta tekemistä riittää vielä silloinkin, kun tapahtumat rullaavat täyttä häkää.
Aleksi Malmbergillä on komea titteli, siisti puku ja melkoinen vastuu hartioillaan. Mies vastaa Juhlaviikkojen käytännön järjestelyistä.
\- Vastaan tuotannosta, tuotantotiimin kanssa rakennetaan logistiikka ja aikataulut, miten taiteilijat tulevat, miten esitykset tapahtuvat, miten yleisö saa toivomaansa palvelua, ohjelmapäällikkö Malmberg kertoo.
Juhlaviikkojen esityspaikat on ripoteltu ympäri Helsinkiä ja Espootakin. Läntisimmillään ollaan Leppävaarassa ja Tapiolassa asti, itäisimmät esityspaikat löytyvät Itäkeskuksen laidoilta. Esiintyjien kuskaamisessa riittää työtä.
\- Meillä on päivittäin paljon kansainvälisiä vieraita, jotka tulevat lentokentälle tai johonkin satamista. Meillä on kuskitiimi, josta joku käy yksin tai esityksestä vastaavan tuottajan kanssa hakemassa esiintyjät ja vie heidät hotelliin tai harjoituspaikalle. Kyllä autot suhaavat pitkin poikin Helsinkiä tarpeen mukaan.

  Takahuoneeseen ei vaadita ihmeitä

Myös poikkeustilanteisiin on varauduttu. Jos artistia kuskaava auto hyytyy kesken matkan, lähetetään hätiin toinen juhlaviikkojen kuski tai taksi. Juhlaviikoilla on töissä viisi kuljettajaa.
Tänä vuonna hankalimmin järjestettävät esitykset ovat suuria kansainvälisiä projekteja. Jordi Savallin Jerusalem-esityksen muusikot ovat kotoisin 14 maasta ja sopivia lentoja on saanut järjestellä hetken jos toisenkin. Myös Via Intolleranza -teatterispektaakkelin esiintyjät tulevat eri puolilta maailmaa.
Varsinkin rock-maailmassa liikkuu villejä huhuja artistien mielikuvituksellisista vaatimuksista takahuonetarjoilujen suhteen. Ainakaan tämän vuoden Juhlaviikoille ei hulluja järjestelyjä ole jouduttu tekemään.
\- Tietysti paljon urbaanilegendoja liikkuu, että vain vihreitä Smarties-karkkeja ja niin edelleen. Mutta yleensä raiderit on tosi fiksuja. Niissä on otettu huomioon asiat, joiden pitää olla kunnossa, että esitys menee kuten pitää.
Iran armahti vankeja
Iran on armahtanut lauantaina sata turvallisuussyistä pidätettyä ihmistä. Osa nyt vapautetuista vangittiin vuonna 2009 presidentin vaalien jälkeisissä mielenosoituksissa. Mahmoud Ahmadinejad valittiin tuolloin uudelleen presidentiksi.
Uutistoimisto Mehrin mukaan sadasta vangista 70 vapautettiin heti lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Armahdettujen vankien nimiä ei ole julkistettu.
Mehr kertoi Iranin päätöksestä myöhään lauantai-iltana. Armahdukset osuvat lähelle muslimien pyhän kuukauden Ramadanin loppua.
Myös Turkmenistan on armahtanut tänä vuonna vankeja juuri Ramadanin lopun kynnyksellä. Turkmenistan ilmoitti lauantaina 3 700 vangin vapauttamisesta.
Hurrikaanievakosta kieltäytynyt: Olen minä ennenkin ollut huonossa säässä
Yhdysvaltain viranomaisten 2,3 miljoonalle ihmiselle antama kehotus lähteä evakkoon hurrikaani Irenen alta ei ole tehonnut kaikkiin. Osa aikoo pysyä kodissaan vaarasta huolimatta. Olen minä ennenkin ollut huonossa säässä, 82-vuotias newyorkilainen Abe Feinstein perustelee päätöstään viitata kintaalla evakuointikehotukselle.
\- Uskon, ettei minulla ole syytä huoleen. Kuinka minä edes pääsisin pois Coney Islandista? Juoksisinko tämän kävelytuen kanssa, kerrostalon 8. kerroksessa asuva Feinstein sanoi uutistoimisto AP:lle.
Edellinen hurrikaani iski New Yorkiin vuonna 1985, joten moni kaupungissa oleva on enemmänkin utelias kuin peloissaan.
\- Tulimme katsomaan, kuinka vähän ihmisiä Times Squarella on, New Yorkissa lomaileva Cheryl Gibson totesi uutistoimisto Reutersille.
Rannalla sijaitsevassa kerrostalossa Brooklynin kaupunginosassa asuva Nicholas Vigliotti ei näe evakkoon lähtemisessä mitään järkeä.
\- Vaikka tulva tulisikin, minä asun viidennessä kerroksessa, Vigliotti tokaisi.

  Ei aikaa hölmöilylle

Philadelphian pormestari on ärtynyt viranomaisohjeet sivuuttavien ihmisten kommenteista.
\- Yritämme pelastaa ihmishenkiä, eikä meillä ole aikaa hölmöilylle, pormestari Michael Nutter paheksuu.
New Yorkin Brooklynissä asuva Kristiina Eelnurme myöntää uutiskanava CNN:lle etteivät monet ota hurrikaanin aiheuttamaa riskiä vakavasti. Eelnurmekin päätti pysyä kotonaan, vaikka myöntää pelkäävänsä tulvia ja tuulen mukana lentäviä esineitä. Hän sanoo olevansa kuitenkin eniten huolissaan kaupungin kodittomien selviytymisestä.
Delawaren Milford High Schooliin perustettuun evakuointikeskukseen hakeutunut Robert Hudson pitää suojautumista järkevänä.
\- Materian voi korvata, mutta ihmishenkeä ei, eläkkeellä oleva Hudson sanoi Reutersille.
New Jerseyssa olevassa evakuointikeskuksessa majaileva Jimmy Farrell kehuu paikkaa, johon hän pääsi kaksi vuorokautta kestäneen suojapaikan etsinnän jälkeen. Samalla hän myöntää olevansa huolissaan tyhjäksi jääneestä kodistaan.
\- Se on suuri huolenaihe. Taloni ei välttämättä ole enää paikallaan, kun palaan sinne, Atlantic Cityssa asuva Farrell sanoi uutistoimisto AFP:lle.
"Jamaikan kolmoisvoitto olisi paha paikka"
2000-luvun vaihteen suurin pikajuoksutähti Maurice Greene muutti alkuerien jälkeen mielipidettään sadan metrin maailmanmestarista. Alkuerien perusteella Greene uskoo Usain Boltin voittavan Daegussa MM-kultaa, ja myös Jamaikan kolmoisvoitto on mahdollinen - mikä olisi Yhdysvalloissa kova paikka.
\- Heillä on hyvät mahdollisuudet. Se olisi USA:ssa kauhea paikka. Minun pitäisi siinä tapauksessa aloittaa taas harjoittelemaan! uransa lopullisesti vuonna 2007 päättänyt Greene murjaisi.
\- Walter Dixillä on varmaan parhaat mahdollisuudet, mutta vaikeaa siitä tulee, Greene totesi ennen kuin nimesi mitalikolmikoksi Usain Boltin, aiemman suosikkinsa Yohan Blaken ja Trinidad & Tobagon Richard Thompsonin.
Bolt sanoi ennen satasen alkueriä uskovansa 21-vuotiaan Yohan Blaken tähden syttyvän Daegussa. Boltin vakuuttava alkueräjuoksu sai kuitenkin Greenen mielen muuttumaan.
\- Hän näytti eilen todella vakuuttavalta. Hän tutki viimeisten viikkojen aikana paljon nauhoja ME-juoksuistaan, ja hän teki joitain muutoksia tämän vuoden juoksuihinsa nähden. Hänellä oli edellisestä kisastaan joku 4-5 viikkoa, ja muutoksia voi tehdä jopa parissakin viikossa.
\- Tänne tullessa hän oli haavoittuva, vaikka Powell ja Gay olivat ulkona. Jos hän lähtee sillä tavalla finaalissa, hän tulee voittamaan. Kun hän saa sellaisen lähdön, kukaan ei hänelle juoksemalla pärjää, Greene totesi.
Satasen välierät juostaan ensimmäistä kertaa MM-historiassa kolmessa erässä. Greene ei tykkää yhtään mallista, jossa jokaisesta välierästä menee finaaliin kaksi juoksijaa ja aikavertailun kautta kaksi lisää.
\- En ole uuden formaatin fani. Tällä tavalla se on helpompaa. Olisi parempi, jos olisi kaksi välieräerää, joiden neljä parasta kohtaisivat finaalissa. Jotkut erät vain ovat hitaampia, ja tällä tavalla finaaliin voi päästä joku, joka ei sinne kuulu, Greene totesi.
Greenen veikkaus finaalikahdeksikosta
Yohan Blake
  
 Walter Dix
  
 Usain Bolt
  
 Richard Thompson
  
 Christophe Lemaitre
  
 Michael Frater
  
 Nesta Carter
  
 Kim Collins
Vettä katoaa satoja kuutioita Ypäjällä
Ypäjällä pydetään yleisön apua vesivuodon paikantamiseksi. Verkostosta katoaa vettä noin 200 kuutiota vuorokaudessa. Vuotokohtaa on etsitty torstaista lähtien, mutta tuoksetta, kerro vesilaitoksen päivistyksestä.
Ypäjän kunnan vesilaitos hoputtaa kuinnan asukkaita tarkkailemaan ympäristöään ja etsimään vesivuotoa. Jos maastossa näkyy vesijohtolinjojen lähellä maan vettymistä tai kraanasta tulevan vedenpaine on selvästi laskenut, kannattaa asiasta ilmoittaa vesilaitokselle.
Verkoston paine aleni torstaina ja siitä lähtien vuotoa on yritetty paikallistaa, mutta turhaan.
Vesilaitoksen päivityksestä kerrottiin YLE Hämeelle että vuoto saattaisi olla Kuusjoen-Mannisen alueella, mutta se vois olla myös Perttulaan johtavalla pitkällä linjalla. Sunnuntaina laitoksen väkeä kierteli etsimässä vuotohavaintoja maastosta.
Omista havainnoista voi ilmoittaa Ypäjän vesilaitoksen päivistykseen numeroon 050 571 86 94.
Taifuuni tappoi ainakin kahdeksan Filippiineillä
Taifuuni Nanmadolin aiheuttamat tulvat ja maanvyöryt ovat tappaneet ainakin kahdeksan ihmistä Filippiinien pohjoisosassa. Ainakin kuusi ihmistä on kateissa. Lähes 20 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan tulvien ja maanvyöryjen pelossa.
Baguiossa kaatopaikan seinämä sortui ja useita hökkeleitä hautautui päälle vyöryneiden jätevuorien alle. Ainakin kaksi lasta kuoli ja yksi aikuinen on kateissa.
Benguetin maakunnassa 18 ihmistä pelastui täpärästi, kun vuoristotien sortumista pelännyt kuljettaja määräsi matkustajat poistumaan nopeasti bussista. Viimeisenkin matkustajan ehdittyä turvaan tie sortui ja bussi syöksyi rotkoon.
Myrsky on tuhonnut useita teitä ja siltoja.
Nanmadol on toistaiseksi voimakkain Filippiineille tänä vuonna iskenyt taifuuni. Sen odotetaan saavuttavan alkuviikosta Taiwanin.
IMF:n johtaja hoputtaa pönkittämään Euroopan pankkeja
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoo maailmantalouden olevan vaarallisessa vaiheessa. Poliitikkojen Atlantin molemmin puolin on toimittava oitis, mikäli uusi taantuma halutaan välttää, pääjohtaja vaatii harvinaisen kovasanaisesti. Lagarde puhui lauantaina keskuspankkiirien kokouksessa Jackson Holessa Yhdysvalloissa.
IMF:n pääjohtaja Lagarde korosti keskuspankkiirien kokouksessa eurooppalaisten pankkien sietokyvyn vahvistamisen tarvetta. Pankkeja on syytä välittömästi pääomittaa, Lagarde neuvoo. Hänen mukaansa aika käy vähiin.
Financial Times -lehden mukaan Lagarde kehottaa ensin etsimään rahaa yksityiseltä sektorilta, mutta jos sitä ei sijoittajilta heru, on käännyttävä hallitusten ja EU:n rahoitusvakausvälineen ERVV:N puoleen.
Ympäri maailman keskuspankkien on syytä pitää korkonsa alhaisina, IMF:n pääjohtaja katsoo. Yhdysvaltain on puolestaan hillittävä asuntojen hintojen laskua ja tuettava kotimaista kulutusta. Lagarde on huolissaan eritoten asuntovelallisten asemasta.
Torro hakee kesän parasta hyppyään
Korkeushypyn lajivalmentaja Juha Isolehto odottaa Osku Torrolta kauden parasta esitystä tiistain MM-karsinnassa. Polvi kestää kilpailemisen Daegussa, joten sen puolesta asiat ovat kunnossa. Torron kesän tähän mennessä paras tulos on 224.
\- Eihän missään vaiheessa ole mietitty sitä, että Oskun kunto olisi heikko. Teknistä varmuutta on haettu ja toisen jalan toiminnasta on ollut pientä epävarmuutta. Nämä tekijät ovat rajoittaneet tuloskunnon puhkeamista, Isolehto teki selontekoa.
Isolehdon mukaan Torron hypyt Kalevan kisoissa osoittivat, että jalka kestää jo kovankin kuormituksen. Fyysinen kunto on kovempi kuin hallikaudella, jolloin tulostakin syntyi.
\- Kysymyshän on siitä, että Torro saa tehtyä teknisesti puhtaita suorituksia. Näin vältetään jalan provosoitumista. Olemme tehneet muutoksia Oskun hyppytekniikkaan ja pyrkineet keventämään vapaan jalan kuormitusta, Isolehto kertoi.
Torron polvessa ollut repeämä on arpeutunut. Isolehto muistutti, että hän kärsi omalla kilpaurallaan vielä Torroakin pahemmasta polvivammasta, jota ei kuitenkaan lähdetty leikkaamaan.
\- Torron kaltaiseen polvivammaan ei liity mitään terveydellisiä riskejä, kyse on lähinnä hyppääjän omista tuntemuksista, Isolehto painotti.
Tiistaina hypättävässä karsinnassa finaaliraja on 231. Isolehto huomautti, että suurella todennäköisyydellä 228:n ylitys riittää, varsinkin ensimmäisellä yrityksellä.
\- Ei missään arvokisoissa ole vaadittu 231:n ylitystä finaalipaikkaan. 228 on varmasti korkeus, jolla finaaliin ponnistetaan. Uskoisin, että kolme tai neljä kaveria selviytyy 228:lla loppukilpailuun. Silloin ratkaisevaksi muodostuvat pudotusten määrät, Isolehto sanoi.
\- Taktikoinnin alkaessa tilanteet muuttuvat hetkessä varsin dramaattisesti. Arvokisoissa on koettu sellaisiakin karsintoja, joissa olosuhteet äkkiä vaihtelevat ja joillekin saattaa käydä kalpaten, Isolehto mietti.
Hurrikaani syöksi USA:n itärannikon kaaokseen
Hirmumyrsky Irene iski viikonloppuna valtavalla voimalla Yhdysvaltain itärannikolle. Myrsky ajoi miljoonia ihmisiä evakkoon, johti tuhansien lentojen perumiseen ja katkoi sähköjä laajalla alueella. Kuolonuhreiltakaan ei ole vältytty. Katso kuvagalleriasta, millaista jälkeä hurrikaani on jättänyt reittinsä varrelle.
"Helenius voi haastaa Klitshkon"
Nyrkkeilylegenda Evander Holyfield todisti aitiopaikalta Robert Heleniuksen voitokasta ottelua Saksassa. Holyfield oli vakuuttunut Heleniuksen kyvyistä, ja hän uskoi suomalaisen kykenevän haastamaan itsensä Vladimir Klitshkon.
\- Olen yllättynyt. Hänen urheilullisuutensa on ylivertainen. Ja ne iskut, koukut ja kaikki yhdistelmät. Hän otteli loistavasti, totesi Holyfield YLE Urheilulle ottelun jälkeen.
Illan pääottelussa Venäjän Aleksander Povetkin iski itsensä WBA-liiton mestaruusvyön haltijaksi. Holyfieldin mielestä Sauerlandin nyrkkeilyillan raskassarjalaiset esiityivät positiivisesti.
\- Kaikki illan ottelijat nyrkkeilivät kuin keskisarjalaiset. Raskaansarjan ottelut menevät usein halailuksi ja kaatuiluksi, mutta tämäniltaiset ottelijat voivat olla ylpeitä.
Vaikka 48-vuotias Holyfield kehui kaikkia illan ottelijoita, nosti hän kuitenkin Heleniuksen potentiaalisimmaksi haastajaksi jopa WBA-liiton "Super Champion" -tittelin ukrainalaiselle haltijalle, Vladimir Klitshkolle. Konkarin mukaan Heleniuksen otteissa on kaikki elementit kohdallaan.
\- Pidä kiinni nykyisestä jutustasi. Siinä ei ole mitään korjattavaa. Kaikista illan ottelijoista Helenius on ainoa, joka voi haastaa Vladimir Klitshkon. Hän on pitkä ja pystyy ulottuvuudellaan ottelemaan Klitshkoa vastaan. Hän otteli loistavasti tänään. Mielestäni hän voi olla seuraava mestari, ellei hän kohtaa jotakuta, joka osoittaa toisin, Holyfield päättää.
17 kuoli Kiinassa bussin törmättyä kuorma-autoon
Ainakin 17 siirtotyöläistä on kuollut Pohjois-Kiinassa bussin törmättyä pysäköityyn kuorma-autoon. Onnettomuudessa loukkaantui 17 ihmistä.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan onnettomuus sattui aamuyöllä lähellä Zhangjiakoun kaupunkia Hebein maakunnassa.
Nykyhallituksen EU-politiikka kauhistuttaa entistä ministeriä
Entinen maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) syyttää valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) Suomen vaikutusvallan romuttamisesta EU:ssa. Anttila arvostelee Urpilaista ja koko nykyhallitusta kolumnissaan Forssan Lehdessä.
Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila kirjoittaa katselevansa nykyhallituksen EU-politiikantekoa kauhunsekaisin tuntein. Hänen mukaansa valtiovarainministeri Urpilainen on kahdessa kuukaudessa romuttanut sekä Suomen vahvan vaikutusvallan että luottamuspääoman unionissa.
Pääministerit Paavo Lipponen (sd.) ja Matti Vanhanen (kesk.) rakensivat hyvät suhteet komissioon ja muihin jäsenmaihin, Anttila kiittää. Nyt Suomi on suututtanut muun EU:n inttämällä vakuuksista ja neuvottelemalla tökerösti kaksin Kreikan kanssa, sivaltaa Anttila kolumnissaan.
Karjalainen moukarifinaalin jokerikortti
Moukarin finaaliin venyneen Olli-Pekka Karjalaisen valmentaja Arto Rinta-aho kuvaili karsintatulosta "normiheitoksi", joka vastasi täysin O-P:n viime viikkojen virettä. Rinta-aho arvioi, että rahkeissa on vielä varaa kiristääkin.
\- Karsinnassa jouduin jännittämään. Ensimmäinen O-P:n heitoista meni verkon kautta, ehdin jo vähän huolestua. Toiselle kierrokselle muutimme tekniikkaa jas kolmanteen lisäsimme tehoja. Sillä tuli sitten kesän paras heitto, Rinta-aho kertasi lauantain vaiheita.
Karjalaisen karsintatulos ei ollut järin suuri yllätys Rinta-aholle, vaikka kesään onkin mahtunut vaikeuksia riittämiin. Rinta-aho on kaiken aikaa tiennyt, että jos terveystilanne saadaan järjestykseen, O-P:llä on kapasiteettia MM-mittelöihin.
\- Lauantain heitto oli normitulos, vastasi viimeaikaisia harjoituksia. Kuvittelin etukäteen, että noin 75 ja puolen metrin heitto riittäisi finaaliin ja suunnilleen sellaisilla luvuilla liikuttiin, Rinta-aho teki arviota.
Karjalainen kiitteli karsinnan jälkeen Rinta-ahoa hienosti menneestä yhteistyöstä. Kiitokset lämmittivät valmentajan mieltä.
\- Meillähän on Olli-Pekan kanssa pitkä taival takana. Historia alkaa siitä hetkestä, kun O-P oli 12 vuoden ikäinen. Aina hienot tunnelmat, kun päästään kilpailemaan MM-finaalissa, Rinta-aho tuumi.

  Karsinta terävöitti kisakuntoa

Ennen maanantaista moukarifinaalia Karjalainen lepäilee ja pyrkii miettimään ennen kaikkea muita asioita kuin moukarihäkkiä.
\- Luulen, että karsinta terävöitti Olli-Pekan kisakuntoa. Jos hyvin menee, parannusta saattaa tulla vielä selvästikin. Finaalissa näemme, mihin saakka kunto sitten lopulta riittää, Rinta-aho ennakoi.
Rinta-aho nostaa MM-finaalin mestarisuosikiksi japanilaisen Koji Murofushin. Myös unkarilainen Krisztian Pars on vahvoilla, mutta muista sijoituksista tulee kihelmöivän jännittävä kamppailu.
\- Ensin tavoitteeksi pääsy kahdeksan parhaan joukkoon (kolmelle viimeiselle kierrokselle) ja sitten katsotaan tilannetta.
Karjalaisen oireillut selkä on loppukesällä rauhoittunut ja mahdollistaa tällä hetkellä pitkätkin heitot. Jos tilanne säilyy ennallaan, mitään tuhteja hoitotoimenpiteitä ei ole tarvetta järjestää.
\- Olli-Pekka sai selkäänsä kortisonihoitoa juhannuksen jälkeen. Sellaista hoitoa ei edes voi urheilijalle montaa kertaa antaa. Lähinnä fysioterapia tulee nyt kysymykseen, Rinta-aho selvitti tilannetta.
10-ottelussa mullistava käänne
Seiväshyppy muutti merkittävästi miesten kymmenottelun kärkitaistelua Daegun MM-kisoissa. Kuuban Leonel Suarez venyi loistavasti, ja kun kärkipaikkoja pitäneet yhdysvaltalaiset samaan aikaan epäonnistuivat, ennusteessa Suarez heilahti kertaheitolla väkevästi voittotaisteluun.
Eatonin ja Hardeen seivästaso on hivenen viiden metrin paremmalla puolella, mutta kumpikin epäonnistui pahasti ottelun kahdeksannessa lajissa. Eaton jäi tulokseen 460 ja Hardee tulokseen 480.
Perinteisesti vahvana toisen päivän ottelijana tiedetty Kuuban Suarez sen sijaan sivusi ennätystään ylittämällä tasan viisi metriä. Vaikka kahdeksan lajin jälkeen Suarez on yhä reilut pari sataa pistettä johdossa olevaa Hardeeta perässä, ennusteessa Suarez heilahti kertaheitolla mestaruustaisteluun.
Kahdeksan lajin jälkeen Hardeella on 7 088 pistettä, Eatonilla 7 021 ja Suarezilla 6 842. Suarez on kuitenkin heittänyt tällä kaudella yli 75 metriä keihästä, joten hän ottanee eron kiinni keihäässä. Eaton on heittänyt 56,19 ja Hardee 63,33 tällä kaudella.
Jos kolmikko heittäisi noin samoille lukemille keihästä, Hardeella olisi noin 50-100 pisteen johto ennen 1 500 metriä Suareziin nähden. Suarez on kuitenkin jopa 20-30 sekuntia parempi tonnivitosen juoksija kuin Hardee.
\- Suarezilla on erinomaiset mahdollisuudet nousta voittoon, sillä hän on niin vahva kahdessa viimeisessä lajissa. Tietenkin 75 metrin heittäminen on kova savotta, ja yhdysvaltalaisetkin voivat venyä keihäässä, kuten he tekivät kiekossa aiemmin, YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki totesi.
Eaton puolestaan putoaisi Suarezistakin yli sadan pisteen päähän. Etenkin Eatonin pitää siis venyä keihäässä - olkoonkin, että hän on 1 500 metrillä ennakkoon parempi kuin maanmiehensä Hardee.
Sijoista todennäköisen kärkikolmikon takana on tulossa vielä kova taistelu. Sijoista 4-7 taistelee vielä useampi ottelija pienin piste-eroin.
Puuhun kiipeävä oppii olemaan putoamatta
Syyskuun puolivälissä jokaisen pitäisi etsiä itselleen sopiva puu ja kiivetä siihen. Tätä mieltä on tietokirjailija Tatu Hirvonen, jonka mukaan lapsia suojellaan ihan liikaa ja vääriltä asioilta. Varomaan ei opi, jos ympäristö on yliturvallinen ja jokaisen standardin mukainen. Puukiipeily tekee hyvää vanhemmallekin väelle, vakuuttaa Hirvonen.
Jokaisen lähiympäristöstä, myös Helsingistä, löytyy varmasti kiipeilyyn passeli puu, uskoo Hirvonen. Miehen mielestä puihinkiipeily on hauskaa ja yhteisöllistä puuhaa, joka sopii yhtä lailla vaikka taloyhtiön väelle kuin päiväkotiryhmällekin, perheistä puhumattakaan.
\- Se on kerta kaikkiaan hauskaa, ja sitä voi tehdä yksin tai pienellä porukalla, ei maksa mitään eikä tarvitse lähteä varta vasten mihinkään.
Hirvonen on polkaissut internetin yhteisöpalvelu Facebookissa pystyyn tapahtuman nimeltä Kiipeä puuhun. Vajaassa viikossa kiipeilyviikkoon oli ilmoittautunut osallistuvansa jo 2 300 ihmistä. Hirvonen kuvailee tempausta ylistykseksi liikkumisen vapaudelle ja ilolle.
\- Palautteesta päätellen moni aikoo ottaa puukiipeilyn uudelleen puuhakseen. Mukaan on ilmoittautunut niitäkin, jotka lonkkavaivan tai huonojen polvien takia tarvitsevat tikkaat, mutta aikovat silti päästä ainakin alaoksille. Tarkoitus on sitten jakaa kokemuksia muun muassa valokuvin.

  Puu on yhtä arvaamaton kuin elämä

Kun leikkipuistot ja päiväkotien pihat ovat täynnä standardinmukaisia, takuuturvallisia kiipeilytelineitä, ollaankin pulassa kun tulee törmäys tosielämän kanssa, summaa Hirvonen.
\- Kun on tutkittu, miten lapset niitä telineitä käyttävät, on huomattu, että lapsen kiipeily tulee monotoniseksi ja liian luottavaiseksi. Kun joutuukin oikeassa elämässä vaihtelevaan maastoon tai vaappuvalle alustalle, ei tukea löydykään standardinmukaisen kahdenkymmenen sentin päästä. Puussa on elämänmuotoista haastetta. Kun sinne kiipeää, on pakko osata tarkkailla ja tarkastaa mihin jalat ja kädet laittaa ja onko alla turvallinen putoamisalusta.
Hirvosen mielestä puut muistuttavat muutenkin elämää - ainakin enemmän kuin samalta tehtaalta tulevat telineet.
\- Puun lehdet kahisevat, erilaiset puut tuntuvat erilaiselta, oksat ovat eri mittaisia, se voi olla kiharainen ja yhtä jännä kuin elämä on.

  Irti vääristä varoitteluista

Nykylasten maailma on täynnä ylivarovaisia aikuisia, kieltoja ja rajoituksia. Tatu Hirvonen heittäisi ison osan niistä romukoppaan. Puihin kiipeäminen konkretisoi Hirvosen mielestä hyvin sen, mitä hän syyskuussa ilmestyvällä V
aro, varo, varo! - Irti ylisuojelevasta kasvatuksesta -kirjallaan viestittää; hyvät riskit ovat ottamisen arvoisia.
\- Haluan tuoda esiin positiivista sanomaa vähän riskialttiimmasta tekemisestä. Esimerkiksi vakavat kiipeilyvammat ovat äärimmäisen harvinaisia. Silti kun juttelee vanhempien kanssa, koulun henkilökunnan kanssa tai kuuntelee vaikka radiota, niin huomaa, että vaikka ei kukaan olisi kiipeilyä kieltämässä, niin ei siihen kyllä kukaan kannustakaan.
Koko elämä on riskien arvointia, muistuttaa Hirvonen, eikä sitä opi, jos ei sitä harjoittele. Hyvät ja huonot riskit on syytä erottaa toisistaan.
\- Me ollaan jossain vaiheessa irrotettu riskin perusolemuksesta se, että on olemassa hyviä ja huonoja riskejä; kannatettavia riskejä ja sellaisia, joita pitää välttää. Me on tehty tästä niin mustavalkoista, että riskin olemassaolo on syy kieltää joku asia. Enää ei pohdita riskinoton pedagogista puolta. Koko elämä on riskien kanssa puljaamista, eikä lapsia pidä kasvattaa riskien kieltämiseen.
Hyvillä neuvoilla kesän herkut säilöön
Syksyn sadon säilönnässä vanhaa sanontaa mukaillen on puhtaus on puoli säilykettä. Raaka-aineiden on oltava tuoreita. Myös työvälineet, tölkit, pullot ja sulkimet pitää olla puhtaita.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtajan Tuija Biskopin mukaan marjoja voi pakastaa ilman sokeriakin, mutta tuotteiden laatu pysyy parempana, jos mukana on sokeria.
\- Sokeri auttaa tuotteen rakennetta. Varsinkin mansikka pysyy paremmin kasassa. Pakastamisessa on kaiken a ja o, että sen aloittaa ajoissa. Pakastin kannattaa ainakin edellisenä päivänä laittaa superteholle, jotta se pakastaa kunnolla pakastimessa jo olevat tuotteet. Tuotteet, jotka pakastetaan, tulee olla ensiluokkaisia. Laadultaan huonoja ei kannata laittaa pakkaseen.
Nopeus on valttia
Biskop neuvoo pakastamaan syksyn herkut sopivissa annospakkauksissa ja mielellään litteissä astioissa. Pakasterasiat voi jäähdyttää etukäteen esimerkiksi jääkaapissa mahdollisimman litteästi, jäähdyttää esimerkiksi jääkaapissa valmiiksi, jolloin jäähtyminen pakastimessa tapahtuu nopeasti eikä kiteitä tule niin paljon.
\- Pakastettujen tuotteiden sulatuksessa jääkaappi ei ole välttämättä paras keino vaan huoneenlämpö ja mikroaaltouuni. Niissä sulaminen tapahtuu riittävän nopeasti.
Hedelmien, sienien ja kasviksien kohdalla suositellaan pientä kypsentämistä ennen pakastamista. Sen sijaan marjat voi pakastaa sellaisenaan.
\- Puhtaus on onnistuneen säilönnän tärkeimpiä asioita, sanoo Tuija Biskop.
Sokereissa laaja valikoima
Hilloja keitettäessä tarjolla on nykyisin varsin laaja valikoima erilaisia sokereita.
\- Kyllä nykyään käytetään jo enemmän hillosokeria. Se helpottaa sen takia, että siinä on jo pikkuisen hyytymisainetta mukana. Hillosta tulee heti kiinteämpää, kun sitä ruvetaan keittämään. Hillomarmeladisokeri tuo sellaisen mukavan lisän, että sillä saa vähäsokerista hilloa tai jopa marmeladia.
Tuija Biskop muistuttaa, että hillosokeripakettien ohjeet ja käytettävien sokerimäärät ovat ohjeellisia.
\- Tämä syksy on ollut kostea ja kosteuspitoisuus marjoissa on niin korkea, että se sitoo enemmän sokeria. Silloin hillosta, marmeladista tai hyytelöstä voi tulla löysää. Siinä tapauksessa voi ottaa apuaineeksi vaikka sinistä melatiinia.
Syyria yrittää hillitä mielenosoituksia Damaskoksessa uhkailulla
Syyrian sisäministeriö on varoittanut ihmisiä osallistumasta pääkaupungissa Damaskoksessa järjestettäviin mielenosoituksiin "oman turvallisuutensa vuoksi". Varoitus annettiin sen jälkeen, kun tuhannet ihmiset yrittivät marssia lauantaina Damaskoksen esikaupunkialueelta keskustaan osoittaakseen mieltään presidentti Bashar al-Assadia vastaan.
Sisäministeriön mukaan ihmisten ei pidä noudattaa sosiaalisessa mediassa julkaistavia mielenosoituskehotuksia.
Turvallisuusjoukot estivät lauantain marssin ampumalla mielenosoittajia. Myös moskeijan ulkopuolelle kokoontuneita mielenosoittajia ammuttiin ja hakattiin. Pahoinpideltyjen joukossa on suosittu uskonoppinut Osama al-Rifai. Yhden ihmisen kerrotaan kuolleen ja ainakin kymmenen loukkaantuneen lauantaina Damaskoksessa.
Lauantainen mielenosoitus oli voimakkain pääkaupungissa järjestetty mielenilmaus puoli vuotta jatkuneen kansannousun aikana.
Kairossa koolla olevat Arabiliiton ulkoministerit kehottivat sunnuntaina Syyriaa lopettamaan verenvuodatuksen ennen kuin on liian myöhäistä. Samalla ministerit painottivat Syyrian vakauden olevan ratkaisevan tärkeää koko arabimaailmalle.
Kairon kokous on Arabiliiton ensimmäinen Syyrian tilannetta käsittelevä virallinen kokous lähes puoli vuotta jatkuneen kansannousun aikana. Arabiliittoa on moitittu hitaasta reagoinnista.
Media antoi Norjan surra rauhassa
Norjan heinäkuinen joukkomurha järkyttää ja kuohuttaa tunteita vielä pitkään. Norjassa asuva mediapedagogiikan professori Soilikki Vettenranta on seurannut katastrofia läheltä. Suomen ja Norjan medioiden välillä vaikuttaa olevan eroja kriisitilanteissa, katastrofiviestintää tutkinut Vettenranta arvioi.
Norjan pommi-iskua ja joukkomurhaa on vaikea verrata mihinkään Suomessa tapahtuneeseen, mutta Suomessakin on käyty läpi koko maata järkyttäneitä tapahtumia.
\- Jos vertaisin Norjan katastrofin käsittelyä Kauhajoen ja Jokelan tapahtumiin, suurin ero on ehkä siinä, että Suomessa syyllisyys yksilöitiin. Norjassa taas joukkomurhaaja ja koko tapahtuma yhteisöllistettiin siten, että tapauksen nähtiin olevan seurausta siitä, että yhteisö oli jotenkin pettänyt ja joukkosurmaaja oli eksynyt tieltä, Solilikki Vettenranta arvioi medioiden toimintaa.
Vettenranta korostaa, että surmaaja on toki syyllinen tekoonsa. Norjassa tapahtuma kuitenkin mielletään koko yhteiskunnan ongelmana, ei vain yksittäisen ihmisen tekona. Kysymys on ehkä mentaliteettieroista maiden välillä: Norjassa arvostetaan me-henkeä, Suomessa korostetaan yksilön valintoja.

  Pääministeri valitsi oikean linjan

Vettenranta kiittelee Norjan pääministerin Jens Stoltenbergin toimintaa. Tämä otti tilanteen nopeasti haltuunsa, ja pääministerin ensimmäinen puheenvuoro antoi myös medialle ja viranomaisille suunnan.
\- Vihaan emme vastaa vihalla, me vastaamme siihen toisistamme välittämällä ja lähimmäisenrakkaudella. Paha voi tappaa ihmisen, mutta ei kansaa, Vettenranta tiivistää Stoltenbergin sanoman.
Media seurasi pääministerin esimerkkiä: noitavainoihin ja syntipukkien etsimiseen ei ryhdytty heti, vaan surulle annettiin aikaa.

  Medialla ei pahoja ylilyöntejä Norjassa

Professori Soilikki Vettenranta kertoo olevansa hämmästynyt siitä, että Suomen lehdistö sai Jokelan tapauksen yhteydessä niin paljon kritiikkiä osakseen. Kouluampumisesta selvinneet nuoret tuohtuivat toimittajien kärkkäistä ja armottomista haastatteluista. Jopa järkytyksestä sokissa olevia ihmisiä haastateltiin.
\- Tällaista vastaavaa en ole kokenut Norjassa. Siellä mediat ovat olleet mielestäni suhteellisen hienotunteisia ja asiallisia, Vettenranta sanoo.
Myös Norjan joukkomurhasta selvinneet haastateltavat pitivät median toimintaa hyödyllisenä.
\- He ymmärsivät, että tässä on yhteinen vastuu kyseessä ja he antoivat haastatteluja, joiden avulla suru ja järkytys saivat kasvot. Nyt täytyy kuitenkin muistaa, että Utøyan saarella olleet olivat poliittisesti valveutuneita nuoria ja he pystyivät hyvin esittämään asiansa, Vettenranta muistuttaa.

  Kriittiset äänet heräilevät

Vaikka Norjan media on tähän asti toiminut maltillisesti ja ihmiset ovat keskittyneet suremiseen, syyllisiä aletaan vähitellen etsiä. Jälkipyykin pesu jatkuu vielä kauan.
\- Esimerkiksi suojelupoliisia ja poliisia ylipäätään on kritisoitu, mutta kritiikki on vielä hyvin varovaista. Luulen, että tämä on ollut niin järkyttävä tapaus Norjassa, että menee vielä aika paljon aikaa, ennen kuin syylliset tuodaan esille, Vettenranta pohtii.
Norjassa on jo perustettu komitea tutkimaan, miksi katastrofi pääsi tapahtumaan ja olisiko se voitu estää. Komitean raportti ja aika näyttävät, joutuuko syytetyn penkille muitakin kuin joukkomurhaaja itse.
"Miesten kympillä majesteetilliset asemat"
YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki odottaa vesi kielellä miesten 10 000 metrin MM-finaalia, joka juostaan Daegussa tänään. Etiopian Kenenisa Bekele ei ole koskaan hävinnyt 10 000 metrin kilpailua, mutta nyt kuninkaan kunto on suuri arvoitus.
29-vuotias Bekele on vienyt kaikki kympin arvokisavoitot vuodesta 2003 lähtien. Berliinin MM-kisojen jälkeen viitosen ja kympin ME-mies ei ole kuitenkaan juossut yhtään ratajuoksua, joten kunto on suuri arvoitus kaikille. Lehtimäki uskoo Bekelen olevan kunnossa.
\- Hänellä itsellään ja hänen managerillaan varmaan on käryä, mitä voi odottaa. Ei Bekele tulisi tänne, ellei hän tietäisi olevansa siinä kunnossa, ettei häntä pudoteta jonosta milään vauhdilla. Hän on varmasti sellaisessa kunnossa, Lehtimäki arvelee.
\- Sitten on kysymys, että pudotetaanko Mo Farahiaakaan, vaikka mentäisiin 26.30-vauhtia. Enkä edes usko, että sellaista veturia löytyy - Bekele tuskin siihen uhrautuu. Loppuratkaisuissa Bekelellä tulee olemaan tiukkaa Farahin kanssa.
Viime vuonna Barcelonassa 5 000 metrin ja 10 000 metrin Euroopan mestaruudet voittanut Mo Farah on tämän kauden perusteella suurin suosikki. Kesäkuussa syntyi 10 000 metrin Euroopan ennätys 26.46,57, ja lisäksi Farah on osoittanut kirikykynsä - siis Bekelen arvokisavahvuuden - useaan otteeseen.
\- Bekele on tyypillisesti voittanut nämä kympin kisat sillä tavalla, että juoksee porukoissa viimeiselle kilometrille ja sitten tinttaa muut ulos. Nyt en tiedä, onko tuo Farah kauhean tintattavissa. Lisäksi on muistettava, että Bekelellä on kaksi vuotta edellisestä ratajuoksusta, joten tilanne ei ole sellainen, mistä hän on normaalisti arvokisoihin tullut. Hän on älyttömän paljon suurempi arvoitus, Lehtimäki pohtii.
\- Mielenkiintoista on nähdä Bekelen suorituskyky. Farahin suorituskyky tiedetään, ja hän on niin sanottu varma arpa tässä pelissä. Hän on juossut Euroopan ennätyksen tällä kaudella ja lisäksi pystynyt voittamaan maileripohjalta tulleen Bernard Lagatin loppukirissä viitosella. Hän on näyttänyt tällä kaudella sekä vauhti- että kirikortin. Erittäin mielenkiintoista, kun tässä on vielä se majesteetillinen asema, että kuningas ei ole koskaan hävinnyt.
Bekelen kunnosta ei ole varmaa tietoa, mutta Lehtimäki korostaa, että MM-kullan lipsuminen kyseisen kaksikon ulkopuolelle olisi melkoinen pommi.
\- Jos mestari tulee näiden kahden ulkopuolelta, se olisi tosi iso yllätys. Tietysti, jos Bekele ei ole siinä kunnossa, mitä odotamme, hänen ja Farahin väliin voi mahtua montakin miestä. Bekele voi olla toki tullut vain kokeilemaan tänne, ja silloin kamppailu ei välttämättä ole Farahin ja Bekelen välinen. Farahista voi olla varma, että hän on toinen osapuoli, kun mestaruutta ratkotaan.
Hazare lopetti syömälakon saatuaan tahtonsa läpi
Intialainen poliittinen aktivisti Anna Hazare on lopettanut syömälakkonsa parlamentin taivuttua hänen tahtoonsa. Intian parlamentti antoi lauantaina tukensa suurelle osalle Hazaren vaatimista korruptionvastaisista toimista. 74-vuotias Hazare ehti olla syömälakossa lähes kaksi viikkoa. Hän laihtui lakon aikana 7,5 kiloa.
Intian parlamentti hyväksyi Hazaren vaatimukset pääpiirteissään. Lakiesityksen mukaan maahan luodaan muun muassa riippumaton elin valvomaan hallinnon läpinäkyvyyttä viranomaistasolla.
Hazaren mielenilmaus sai intialaisilta laajaa tukea. Erityisesti kaupunkien keskiluokka on kyllästynyt jokapäiväiseen lahjontaan ja korruptioskandaaleihin.
Intialaiset riemuitsevat myös siitä, että poliitikot ovat joutuneet taipumaan nähdessään kansan todellisen voiman. Hazaren sanoma levisi laajalle muun muassa sosiaalisen median avulla.
Sunnuntaisuomalainen: Oikeusministeri kriminalisoisi vainon
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson harkitsisi toisen ihmisen vainoamisen kriminalisointia, kirjoittaa Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalainen.
Koska Suomi hyväksyi keväällä Euroopan neuvoston perheväkivaltaa ja naisiin kohdistuvaa väkivaltaa koskevan yleissopimuksen, lainsäädäntöä on syytä miettiä. Henrikssonin mukaan yleissopimus saattaa edellyttää vainoamisen määrittelyä rikolliseksi.
Vainoaminen on kriminalisoitu muun muassa Britanniassa, Saksassa, Tanskassa, Australiassa, Uudessa-Seelannissa ja Yhdysvalloissa.
Oikeusministeri Henriksson huomauttaa, että Suomessa on jo voimassa laki lähestymiskiellosta.
Helenius käsi kipeänä: Urani kovin matsi
Robert Heleniuksen komea ammattilaisnyrkkeilyura sai jatkoa Saksassa, kun hän otti jo 16:nnen voittonsa yhtä monessa ottelussa. Vastusta hän piti uransa kovimpana, eikä haastetta helpottanut kipeä käsi.
Helenius ja Valko-Venäjän Sjarhei Ljahovitsh eivät Erfurtissa jättäneet yleisöä kylmäksi, vaan raskassarjalaisen nojailun sijaan kumpikin jakeli armottomia iskuja. Heleniuksen taktiikka puri kuitenkin paremmin.
\- Alussa lyötiin aika lailla puolin ja toisin. Oikeaan käteeni vähän sattui siinä, enkä välillä pystynyt oikein lyömään sillä. Löin siksi muutaman vasemman. Kuudennessa ja seitsemännessä erässä otin vähän rauhallisemmin, sillä tiesin vastustajan lyövän itsensä totaalisesti loppuun, kertasi Helenius ottelun kulkua.
Entinen maailmanmestari Ljahovitsh oli suomalaisottelijan mukaan kovin urallaan kohtaamansa vastus.
\- Hän tuli aika myllyllä päälle. Hän on melkein yhtä pitkä kuin minä, enkä oikein päässyt käyttämään ulottuvuuttani. Ja lisäksi vasen käteni ei toiminut aivan niin kuin pitäisi.
Helenius kertoo kipeytyneen kätensä vaikeuttaneen ottelemista, mutta mistään vakavammasta ei ole kyse.
\- Oikea käteni ei ole murtunut eikä siinä ole mitään vakavampaa, mutta se sattuu välillä. On ihan tiedossa mikä siinä on.
Voiton myötä Berliinissä asuva ja harjoitteleva Helenius on jälleen askeleen lähempänä isoja titteliotteluita. Hän ei ole kuitenkaan vieläkään päässyt ottelemaan täyttä 12 erää, mistä hän tosin saa syyttää vain itseään.
\- Tämä voitto vaikuttaa kaikkeen. Tämä oli urani kovin matsi, vaikka en vieläkään päässyt ottelemaan 12 erää. Luulin, että tänään pääsisin sen ottamaan, mutta nyrkit ovat todella terävät tällä hetkellä, Helenius naurahtaa.
"Pelko poketissa" - satasellakin kolmoisvoitto?
Yleisurheilun MM-kiojen avauspäivänä Kenia otti kolmois- ja neloisvoiton, ja toinen päivä käynnistyi Venäjän kaksoisvoitolla. Illalla juostavassa miesten sadan metrin finaalissa voi olla tulossa lisää, sillä Jamaikalla on asettaa kisaan kivikova nelikko: Usain Bolt, Yohan Blake, Nesta Carter ja Michael Frater.
\- Pelko on poketissa. Blake oli niin hyvä, että hän on minun suosikkini Boltin jälkeen. Sen jälkeen on tasainen rintama, johon on nostettava jo Euroopan toivo Lemaitrekin. Nesta Carter oli myös hirveän vakuuttava, YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki luettelee.
\- Amerikkalaiset sitä vastoin eivät niinkään; Walter Dix heistä varmasti paras on, mutta Justin Gatlin oli yllättävän vaisu. Olisin odottanut, että hän kokeneena arvokisajuoksijana olisi ollut parempi. Sitten on vielä Richard Thompson, joka oli alkuerissä vielä vähän unessa. On toki muistettava, että vasta välierät kertovat koko totuuden, kun äijiä on rinnakkain.
Satasella juostaan ensin välierät kello 12.30 Suomen aikaa. Illan Daegussa huipentaa loppukilpailu, joka on määrä juosta kello 14.45 Suomen aikaa.
Alkuerissä hallitseva sadan ja 200 metrin maailmanmestari ja olympiavoittaja sekä maailmanennätyksen haltija Usain Bolt antoi myrskyvaroituksen kunnostaan. Lehtimäki kuitenkin muistuttaa, että Bolt sai alkuerissä ensimmäisen kerran tänä kesänä hyvän lähdön.
\- Satasella ei ole koskaan varmaa voittajaa. Boltin on saatava sellainen lähtö kuin nähtiin alkuerissä. Välierissä nähdään, toimiiko se paineen alla yhtä hyvin. Jos lähtö toimii niin hyvin kuin se toimi alkuerissä, sitten häntä ei pysäytä mikään. Se on selvää. Jos Bolt on muiden kanssa samassa rintamassa 30 metrissä, maalissa ero tulee olemaan taas aika suvereeni. Takaa ei ole kenenkään helppoa juosta eroa kiinni.
Virolainen lehtimies jännitti Hämeenlinnassa kotimaansa kohtaloa 20 vuotta sitten
Virolainen lehtimies Jaan Neidorf koki elämänsä suurimman järkytyksen Suomessa 20 vuotta sitten. Silloin virolaisten ajatus itsenäisyydestä koki kovan kolauksen.
Virolainen lehtimies Jaan Neidorf oli Suomessa, kun Neuvostoliitossa alkoi tapahtua: demokratia oli etenemässä mutta vanhoillismieliset yrittivät pysäyttää kehityksen panssarivaunuilla. Neidorf palasi noihin päiviin Ruotsin risteilyllä muistelemalla ystävänsä, hämeenlinnalaisen Jouko Uschanoffin kanssa tapahtumia.
Teknillisen korkeakoulun opettaja, virolainen Jaan Neidorf oli tutustunut Suomeen ensin radion ja television kautta, mutta pääsi myös käymään naapurimaassa. Kaksikymmentä vuotta sitten Jaan Neidorf tuli juuri vallananastuksen aattona 18.8.1991 Hämeenlinnaan ja eli elämänsä tuskaisimmat hetket parin seuraavan päivän aikana.
\- Se oli synkkä hetki, kun koimme, että vapauden tuulet ovat kaikonneet, Neidorf kuvaa.
He eivät voineet palata Viroon, koska olivat varmoja Urve vaimon kanssa siitä, että heidät vangitaan ja karkoitetaan Siperiaan.
\- Olin virolaisen itsenäisyyttä ajavan Esmaspäen lehden yksi omistajista ja se oli varmasti syynä, että nimeni oli pidätettävien listalla.
Neidorf oli saanut oppia myös Hämeen Sanomissa lehdenteosta.
\- Hämeenlinnassa saimme hyvä kohtelun ja meitä ei olisi palautettu Neuvostoliittoon, Neidorf muistelee.
Muisteluristeilyllä Neidorfilla oli tyytyväinen ja rauhallinen mieli: Viron yli 20 vuotinen itsenäisyyden tie on maistunut todella hyvältä. Ja virolainen "maammelaulu" Mu Isamaa liittyy muistoissa yhä juuri noihin päiviin.
\- Olen hyvin kiitollinen monelle hämeenlinnalaiselle ja käyn heitä tapaamassa vieläkin useasti. Hämeenlinnasta tuli näiden jännittävien tapahtumien seurauksena kuin toinen kotikaupunki.
Pistoriusta seurasi jälleen mediaryntäys
Yleisurheilun MM-kisahistoriaa Daegussa tekevä eteläafrikkalainen Oscar Pistorius sai onnistuneen avauksen kisoilleen. Proteesijaloilla porhaltava Pistorius selviytyi 400 metrin välieriin. Jatkopaikka varmistui, vaikka lähdössä vauhti olikin hidasta.
\- Ensimmäinen lähtöyritys mitätöitiin, kun viereinen kaveri otti vilppilähdön. Varsinaisessa startissa sain huonon lähdön, mutta sain luottamuksen juoksuuni ja onnistuin lopussa nousemaan sijoituksissa, Pistorius kertoi.
\- Tämä oli rankka juoksu, mutta huomisesta välierästä tulee varmasti vielä rankempi. Kahdeksannelta radalta oli vaikeaa ampaista liikkeelle, Pistorius tunnusti.
Pistorius, joka tunnetaan myös Blade Runner -nimellä, herättää valtavaa kiinnostusta ympäri maailmaa. 400 metrin alkueräjuoksunsa jälkeen Pistorius joutui jakamaan peräti tunnin kommentteja tv-yhtiöille ja muille kisoja seuraaville toimittajille.
\- Minun on saatava nyt rauhoittua, keskittyä jatkoon ja päästä juttelemaan valmentajani kanssa. Olen kiitollinen siitä, että saan osallistua Daegun MM-kisoihin, Pistorius sanoi.
\- Tänne pääsy on ollut tavoitteeni jo vuosien ajan. Olen todella tyytyväinen ja juoksuni onnistui hienosti. Paineet ovat olleet kovat, Pistorius myönsi.
Pistoriuksen, 24, molemmat jalat amputoitiin jo yhdentoista kuukauden ikäisenä. Polvesta alaspäin Pistoriuksella on jaloissaan hiilikuidusta valmistetut proteesit. Pistoriuksen oikeus juosta MM-Daegussa on nostanut kiivasta keskustelua - puolesta ja vastaan.
Pistoriuksen seuraava etappi Daegussa ovat siis 400 metrin välierät, jotka ovat vuorossa maanantaina. Silloin Pistoriuksella on mahdollisuus tehdä jälleen historiaa selviytymällä mukaan MM-finaaliin.
USA:n LaShawn Merritt lähti 400 metrille suurimpana mestarisuosikkina. Merritt oli väkevässä vauhdissa jo alkuerissä ja pyyhälsi kauden kärkiajan 44,35. Näin kilpailukiellostaan äskettäin vapautunut Merritt osoitti terävän vireensä.
\- Olen harjoitellut uutterasti ja otan täällä juoksun kerrallaan. Mainio juoksu enkä joutunut kovin tiukoille, tästä kohti huomista, Merritt huikkasi.
Tripolissa vakava ruoka- ja energiapula
Libyan pääkaupunki Tripoli kärsii pahasta ruoka-, vesi- ja energiapulasta. Kapinalliset eivät ole pystyneet tekemään huoltokuljetuksia Tunisian rajalta Tripoliin, sillä Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat tulittaneet kuljetusreittiä. Kapinalliset yrittävät nyt avata reitin kuljetuksille.
Suuri osa Tripolista on ilman sähköä ja vettä. Roskat mätänevät kaduilla, sillä paikoin jätekuljetuksia ei ole järjestetty kuukausiin. Polttoaineen hinta on noussut 28-kertaiseksi aiempaan verrattuna.
Lauantaina kaupunkiin saatiin kuitenkin tuotua suuri erä polttoainetta.
Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM toimitti lauantaina Tripoliin laivalla erän lääkkeitä, ruokaa ja vettä. Saman laivan on määrä kuljettaa tänään sunnuntaina 1 200 pääkaupunkiin juuttunutta ulkomaalaista pois taisteluiden jaloista.
Suosikit vahvoja naisten satasella
Naisten sadan metrin toisissa alkuerissä ei nähty yllätyksiä. Ennakkosuosikit raivasivat tiensä MM-välieriin ilman suurempia ponnisteluja.
Kauden kärkituloksen haltija USA:n Carmelita Jeter, Jamaikan Kerron Stewart, Shelly-Ann Fraser-Pryce ja Veronica Campbell-Brown selvittivät alkueränsä helponoloisesti.
\- Näissä juoksuissa tärkeintä on päästä ehjänä jatkoon. Se oli hyvä juoksu ja se tuntui hyvältä, Jeter sanoi voitettuaan ensimmäisen erän ajalla 11,21.
Jeter jahtaa 100 metriltä uransa ensimmäistä MM-kultaa, mutta taustalla siintää jo suurempikin kokonaisuus. Hän osallistuu myös 200 metrin kisaan menestys mielessään.
\- Valmentajani on laittanut minut harjoittelemaan kovasti. Hänen mielestään olen valmis 200 metrille. Hän halusi, että osallistun myös siihen kisaan. Tähtään tuplamestaruuteen, Jeter kertoi.

  NAISTEN 100 METRIN 2. ALKUERÄT

Sadat sorsat pakenevat metsästäjiä Aulangolle
Hämeenlinnan Aulangolla kävelijät hämmästyvät rantaan tullessaan, kun joillakin lahdilla näyttää ajelehtivan heinäsorsien lautta. Sorsia on sadoittain. Jotenkin sorsat ovat oppineet, että metsästyksen alettua kaupunkipuistosta löytyy turvasatama.
Aulangon kulkijoita ihmetyttää myös joidenkin sorsien kesyys tai rohkeus. Osa kyköttää rantakivellään, vaikka ohi kulkee ulkoilijoiden virta. Paikoin lintuja on niin paljon, että uivan parven lisäksi kivetyn rannan joka kivellä istuu lintu.
Ilmiö ei ole uusi. Joka kesä elokuussa sorsia alkaa kertyä Vanajaveden kapeikkoon Aulangon tuntumaan ja Hämeenlinnan Kaupunginpuiston rantaan. Osa tulee jo hieman ennen metsästyksen alkamista, kuin tietäen milloin on hyvä hakeutua kaupunkialueen turviin.
Kun metsästys alkaa, sorsamäärä lisääntyy. Pesimäalueiltaan pelästytetyt linnut löytävät ehkä lajitovereiden ohjaamana rauhallisemman paikan odottaa muuttomatkalle lähtöä.
Sorsien kokoontuminen Aulangon rannoille on osa muuttoon valmistautumista. Jotkut riistantutkijat ovat sitä mieltä, että sorsa myös oppii. Vanhemmat sorsat ovat kokemuksen kautta oppineet, milloin on syytä siirtyä rauhallisille vesille, ja mistä tuollainen turvallinen paikka löytyy. Ja nuoret sorsat ottavat taas oppia vanhemmista.
Ehkä Aulangolle kerääntymisen tapa oppimisen kautta periytyy sukupolvelta toiselle, ja satojen lintujen parvet ihmetyttävät joka vuosi Aulangon kulkijoita.
New York säästyi pahimmalta - heikentynyt Irene jatkaa pohjoiseen
New York näyttäisi säästyneen pahimmalta hurrikaani Irenen ylitettyä miljoonakaupungin sunnuntaina. Irene nostatti tulvia eri puolille kaupunkia, mutta ne jäivät melko mataliksi. Sen sijaan muualla Yhdysvaltain itärannikolla Irene on tappanut ainakin 14 ja aiheuttanut pahojakin tuhoja. Katso kuvagalleriasta, millaista tuhoa myrsky on kylvänyt.
Irene on heikentynyt jälleen siirtyessään hiljalleen pohjoisemmaksi New Yorkista. Sen tuulet puhaltavat nyt noin 27 metrin sekunnissa, kun ne pahimmillaan ovat olleet yli 38 metriä sekunnissa. Irene heikkeni hurrikaanista trooppiseksi myrskyksi rantauduttuaan New Yorkiin sunnuntaina iltapäivällä Suomen aikaan.
Viranomaiset kuitenkin muistuttavat, että Irene on yhä vaarallinen. Sen keskus on nyt Connecticutin osavaltiossa. Seuraavana suurkaupunkina sen reitille osuu Boston.
Hirmumyrsky Irenen uhrimäärä on noussut 14 ihmiseen, kertovat viranomaiset. Kuusi ihmistä kuoli Pohjois-Carolinassa, kolme Virginiassa, kaksi New Jerseyssä sekä Floridassa, Marylandissa ja Connecticutissa yksi ihminen kussakin. Ihmisiä on kuollut muun muassa kaatuneiden puiden ja rakenteiden alle, ja yksi palomies on kuollut pelastustöissä saamiinsa vammoihin.
Myrsky on vienyt sähköt enimmillään noin neljästä miljoonasta kodista ja yrityksestä, mutta osaa saatiin jo palautettua tuulten laannuttua. New Yorkista sähköt katkesivat noin miljoonalta ihmiseltä. Tuhansia lentoja on peruttu.
New Yorkin Manhattanin itäpuolitse virtaava East River ja länsipuolitse virtaava Hudsonjoki tulvivat valliensa yli. Tulvat levisivät paikoin Ala-Manhattania, jossa vettä on ollut kaduilla kolmisenkymmentä senttiä. Tulvien kerrotaan saavuttaneen myös Brooklynin kaupunginosan.
Vesi on tulvinut myös New Yorkin ja Jersey Cityn yhdistävään Hollandin maantietunneliin, joka on osittain suljettu.
Marylandissa oleva patoallas uhkaa tulvia. Viranomaiset ovat varoittaneet padon lähellä asuvia veden saattavan vyöryä padon yli.
Irenen kulkureitillä asuu noin 65 miljoonaa ihmistä. Asiantuntijoiden mukaan yksikään aiempi hurrikaani ei ole vaikuttanut yhtä suuren ihmismäärän elämään. Myrskyn reitillä kulkee muun muassa Washingtonin, New Yorkin, Philadelphian ja Bostonin kautta.
Ainakin 2,3 miljoonaa itärannikon asukasta on määrätty evakkoon. Pelkästään New Yorkissa noin 370 000 alavilla alueilla asuvaa on saanut evakuointimääräyksen. Viranomaiset eivät kuitenkaan osaa arvioida, kuinka moni noudatti määräystä.
Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Irene on niin laaja myrsky, että kova tuuli ja rankkasade osuvat myös kaukana myrskyn keskuksesta oleville alueille. Lisäksi myrskyn vaikutukset kestävät jopa useita päiviä. Esimerkiksi Pennsylvanian osavaltion kuvernööri Tom Corbett on varoittanut tulvavaaran jatkuvan tiistaihin tai keskiviikkoon asti.
Esimerkiksi New Yorkissa hirmumyrskyn tuloon varauduttiin keskeyttämällä kaupungin metroliikenne ensimmäistä kertaa sään vuoksi, perumalla lähtevät lennot kolmella päälentokentällä sekä lykkäämällä urheilutapahtumia ja Broadwayn teatteriesityksiä. Pelkona oli, että Irene nostaisi veden metroverkostoon.
Hardee heitti oman vastauksensa mestaruustaistoon
Taistelu kymmenottelun maailmanmestaruudesta käy kiivaana yhdysvaltalaisten Trey Hardeen ja Ashton Eatonin välillä. Oman lusikkansa soppaan haluaa työntää myös Kuuban Leonel Suarez, joka on toisena päivänä tehnyt vahvaa nousua kohti mitalisijoja.
Hardee oli kiekonheitossa ennakkokaavailuissa Eatonia hieman edellä, sillä hänen kauden paras tilastotuloksensa oli 49,34 ja kuuden lajin jälkeen johtaneen Eatonin 47,36.
Hardee päätti kuitenkin panna Eatonin kultajahtiin kapuloita rattaisiin heti ensimmäisellä heitollaan, sillä hän kiskaisi heti kauden parhaansa 49,89 ja toisellaankin 49,73. Kauden parasta sarjaansa otellessaan Hardee heitti 45,20.
Eaton pystyi vastaamaan Hardeen tulokseen 46,17 kantaneella heitollaan. Vaikka tulos jäi Hardeesta reippaasti, oli se myös huomattavasti parempi tulos kuin Eatonin kärkisarjassa. Kesäkuun sarjassaan Eaton heitti vain 41,58.
Tällä kaudella 51,24 heittänyt Venäjän Aleksei Drozdov joutui kiekossa tiukan paikan eteen, sillä hän onnistui saamaan tuloksen vasta viimeisellään. Tämä tosin oli varsin mainio heitto, sillä 50,29 kantanut kiskaisu toi hänelle lajivoiton, ja nosti venäläisen kokonaistuloksissa viidenneksi.
Leonel Suarez jatkoi nousuaan kokonaistuloksissa, sillä hänen 46,25-metrinen ja 793 pistettä nostivat kuubalaisen neljänneksi. Hän on enää 11 pisteen päässä kolmossijaa hallussaan pitävästä Ukrainan Aleksei Kasjanovista.

  10-ottelu, kiekko

1. Aleksei Drozdov UKR 50,29
  
 2. Hadi Sepehrzad IRI 50,06
  
 3. Trey Hardee USA 49,89
  
 4. Pascal Behrenbruch GER 48,56
  
 5. Jan Felix Knobel GER 47,93
  
 6. Mikk Pahapill EST 47,16
  
 7. Dimitri Karpov KAZ 47,10
  
 8. Roman Sebrle CZE 46,93
  
 9. Luiz Alberto de Araujo BRA 46,46
  
 10. Leonel Suarez CUB 46,25
  
 11. Ashton Eaton USA 46,17
  
 12. Brent Newdick NZL 45,65
  
 13. Maurice Smith JAM 45,63
  
 14. Mihail Dudas SRB 43,97
  
 15. Keisuke Ushiro JPN 43,84

  10-ottelun tilanne 7. lajin jälkeen

1. Trey Hardee USA 6 239
  
 2. Ashton Eaton USA 6 231
  
 3. Aleksei Kasjanov UKR 5 943
  
 4. Leonel Suarez CUB 5 932
  
 5. Aleksei Drozdov RUS 5 924
  
 6. Mihail Dudas SRB 5 883
  
 7. Andres Raja EST 5 860
  
 8. Jan Felix Knobel GER 5 855
  
 9. Damian Warner CAN 5 822
  
 10. Eelco Sintnicolaas NED 5 797
  
 11. Luiz Alberto de Araujo BRA 5 794
  
 12. Pascal Behrenbruch GER 5 793
  
 13. Roman Sebrle CZE 5 792
  
 14. Thomas van der Plaetsen BEL 5 763
  
 15. Willem Coertzen RSA 5 740
  
 Mikk Pahapill EST 5 740
Suomalaiset eivät suosi prepaid-liittymiä
Suomalaiset käyttävät vähiten niin sanottuja prepaid-liittymiä kaikista EU-maista, kirjoittavat Sanoman maakuntalehdet.
Kotimaassa vain joka kymmenes matkapuhelinliittymä on etukäteen maksettu. Ylivoimainen enemmistö matkapuheluista maksetaan jälkikäteen laskulla kuukausittain.
Sanoman maakuntalehtien mukaan muualla EU:ssa tilanne on toinen. Esimerkiksi Italiassa luvut ovat lähes päinvastaiset kuin Suomessa. Naapurimaissa Ruotsissa ja Virossa prepaid-liittymiä on noin kolmannes matkapuhelinliittymistä.
Soneran mobiilipalveluiden viestintäjohtaja Timo Saxen arvelee, että laskulla maksaminen sopii säntilliseen Suomeen. Täkäläiset hoitavat laskunsa tunnollisesti, ja rahaa on yleensä tarpeeksi puhelinlaskun maksamiseen.
Pistoriuksen historiallinen MM-startti onnistui
Jalka-amputoitu Oscar Pistorius teki sunnuntaina historiaa osallistumalla 400 metrin alkueriin yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa. Pistoriuksen historiallinen MM-startti päättyi hyvin, eteläafrikkalainen eteni MM-välieriin oltuaan alkueränsä kolmas.
Hiilikuituproteesien avulla juokseva Pistorius sai tapansa mukaan heikon lähdön, mutta loppua kohti vauhti parani roimasti.
Viimeisen kaarteen jälkeen Pistorius oli vielä joukon kärjessä. Maaliviivan lähestyessä hän kuitenkin jäi kolmanneksi, kun Bahaman Chris Brown ja Iso-Britannian Martyn Rooney pinkoivat tämän ohitse.
Pistorius sanoi kisan jälkeen, ettei hän halua jatkaa keskustelua hänen kilpailuoikeutensa aiheuttamasta kohusta. Pistorius totesi ystävällisesti, että tällaisella hetkellä pitää puhua vain kilpailusta.
\- Oli ilmiömäistä kilpailla tällaisen yleisön edessä. Olisi huimaa päästä loppukilpailuun, mutta siihen vaaditaan melkein urani parasta juoksua, Pistorius sanoi.

  400 METRIÄ, ALKUERÄT

Rondell Bartholomew GRN 44,82 Q
  
 Renny Quow TRI 44,84 Q
  
 Greg Nixon USA 45,16 Q
  
 Tabarie Henry ISV 45,22 Q
  
 Riker Hylton JAM 45,54 Q
  
 Mathieu Gnanligo BEN 47,01
  
 Nelson Stone PNG 47,86
  
 Kerfalla Camara GUI 49,74
Jermaine Gonzales JAM 45,12 Q
  
 Jamaal Torrance USA 45,44 Q
  
 Marcin Marciniszyn POL 45,51 Q
  
 Demetrius Pinder BAH 45,53 Q
  
 Erison Hurtault DMA 46,10 Q
  
 Nicolau Palanca ANG 49,37
  
 Ak.Hafiy Tajuddin Rositi BRU 50,12
  
 Zwede Hewitt TRI DNS
LaShawn Merritt USA 44,35 Q
  
 Kevin Borlee BEL 44,70 Q
  
 Rabah Yousif SUD 45,20 Q
  
 Kanemaru Yuzo JPN 45,51 Q
  
 Pavel Trenikhin RUS 45,55 Q
  
 Arnold Sorina VAN 48,76
  
 Gary Kikaya COD DNS
  
 Arismendy Peguero DOM DNS
Kirani James GRN 45,12 Q
  
 Jonathan Borlee BEL 45,16 Q
  
 Ramon Miller BAH 45,31 Q
  
 William Collazo CUB 45,89 Q
  
 Bonggo Park KOR 46,42
  
 Pako Seribe BOT 46,97
  
 Augusto Stanley PAR 47,31
  
 Bahaa Al Farra PLE 49,04
Chris Brown BAH 45,29 Q
  
 Martyn Rooney GBR 45,30 Q
  
 Oscar Pistorius RSA 45,39 Q
  
 Femi Ogunode QAT 45,42 Q
  
 Nery Brenes CRC 45,47 Q
  
 Tony McQuay USA 46,76
  
 Ahmed Mohamed Al-Merjabi OMA 47,99
  
 Abdou Razack Rabo Samma NIG DQ
Murer ja Isinbajeva vakuuttivat karsinnassa
Naisten seiväshypyssä ei tarvittu karsintarajan 460 ylitystä, vaan jopa 450 riitti finaalipaikkaan. Karsinnan vakuuttavimmat hyppääjät olivat Brasilian Fabiana Murer ja Venäjän Jelena Isinbajeva.
Sekä Murer että tauon jälkeen paluuta kansainväliseen kärkeen tekevä Isinbajeva selvittivät tiensä finaaliin yhdellä hypyllä. Kumpikin aloitti urakkansa korkeudesta 455 ja ylittivät tämän kevyesti.
Myös Puolan Anna Rogowska ja Saksan Martina Strutz saivat puhtaat paperit karsinnasta. Hallitseva maailmanmestari Rogowska ylitti aloituskorkeutensa 440 ja 455 ensimmäisellä, Strutz ylitti 440, 450 ja 455 ensimmäisellään.
Myös Berliinin MM-kisoissa hopeaa voittanut Puolan Monika Pyrek selvitti tiensä finaaliin, vaikka ei korkeutta 455 selvittänytkään. Pyrek pystyi kuitenkin ylittämään ensimmäisellä 425, 440 ja 450.
Kauden tilastokärki, yhdysvaltalainen Jennifer Suhr oli myös vaikeuksissa, sillä hän ylitti 450 vasta kolmannellaan. Korkeuden 455 hän onnistui kuitenkin ylittämään ensimmäisellään.
Suomen Minna Nikkanen oli valittu Daegun MM-kisoihin, mutta hän loukkaantui viikko sitten joukkueen valmistautumisleirillä. Nikkanen oli parantanut ennätystään korkeuteen 460 maaliskuussa halli-EM-kisoissa.

  Naisten seiväshyppy, karsinta
    
 Loppukilpailuun selviytyneet

Fabiana Murer BRA 455
  
 Jelena Isinbajeva RUS 455
  
 Anna Rogowska POL 455
  
 Martina Strutz GER 455
  
 Jirina Ptacnikova CZE 455
  
 Jennifer Suhr USA 455
  
 Svetlana Feofanova RUS 455
  
 Silke Spiegelburg GER 455
  
 Yarisley Silva CUB 455
  
 Nikoleta Kiriakopoulou GRE 455
  
 Kristina Gadschiew GER 450
  
 Monika Pyrek POL 450
Kisajärjestelmä puhutti 1500 metrillä
Aikavertailun kautta jatkoon pääseminen puhutti naisten 1500 metrin alkuerien jälkeen. Viimeisessä alkuerässä juosseet tuntuivat saaneen kohtuuttomasti etua juoksuvuorostaan, sillä erän kaikki juoksijat yhtä lukuunottamatta etenivät välieriin.
1500 metrin alkuerät juostiin siten, että välieriin etenivät jokaisen erän kuusi parasta ja kuusi aikavertailun kautta. Lopulta kahdesta ensimmäisestä erästä saatiin vain yksi juoksija mukaan aikavertailusta, kun päätöserässä 11 juoksijaa pinkoi jatkoon.
\- Ei voi muuta sanoa kuin että täysin typerä systeemi. Pitäisi olla paljon tiukempi seula. Tästä otettiin ilmaiset jatkopaikat haltuun, eikä MM-kisoissa pitäisi näin tehdä. Oli selvää, että jos kolmessa erässä juostaan, niin kyllä sen erän juoksijat ja valmentajat osaavat luoda aikataulunsa niin, että jatkopaikka tulee varmasti, YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki totesi.
Jo aiemmin hämmästeltiin sadan metrin uutta kilpailumuotoa, jossa kolmesta välierästä jatkoon menee erien kaksi parasta ja kaksi aikavertailun kautta.
\- Sekään systeemi ei ole mielestäni oikein. Perinteinen välieräjuokseminen, jossa juostaan mies miestä vastaan ja neljä parasta etenee finaaliin on parempi. Siinä on kohtaamisen logiikkaa, eikä se jätä erien välistä vertailua minkäänlaiseen asemaan. Niin sen pitäisi MM-kisoissa olla. Ei niin, että ykköserässä neljänneksi sijoittunut joutuu odottelemaan, että irtoaako paikka mahdollisesti aikavertailusta. Vielä jos sattuu parin metrin tuuliero satasen välierien välille, on tilanne karmea, Lehtimäki sanoi.

  NAISTEN 1500 M, ALKUERÄT


  1. alkuerä

Hannah England GBR 4.13,45 Q
  
Mimi Belete BRN 4.13,50 Q
  
Siham Hilali MAR 4.13,59 Q
  
Natalia Evdokimova RUS 4.14,36 Q
  
Nancy Jebet Langat KEN 4.14,37 Q
  
Shannon Rowbury USA 4.14,43 Q
  
Kalkidan Gezahegne ETH 4.14,45
  
Isabel Macias ESP 4.14,75
  
Anzhelika Shevtshenko UKR 4.16,22
  
Tandiwe Nyathi ZIM 4.32,79
  
Nikki Hamblin NZL 4.36,70

  2. alkuerä

Tugba Karakaya TUR 4.10,38 Q
  
Btissam Lakhouad MAR 4.10,71 Q
  
Viola Jelagat Kibiwot KEN 4.10,74 Q
  
Natalia Rodriguez ESP 4.10,76 Q
  
J. Barringer Simpson USA 4.10,84 Q
  
Natalia Tobias UKR 4.10,99 Q
  
Olesia Syreva RUS 4.11,24 Q
  
Natalia Kareiva BLR 4.12,03
  
Genzeb Shumi BRN 4.12,32
  
Meskerem Assefa ETH 4.12,43
  
Lisa Dobriskey GBR 4.12,70
  
Gladys Landaverde ESA 4.28,50

  3. alkuerä

Maryam Yusuf Jamal BRN 4.07,04 Q
  
Nuria Fernandez ESP 4.07,29 Q
  
Morgan Uceny USA 4.07,43 Q
  
Hellen Onsando Obiri KEN 4.07,59 Q
  
Jekaterina Martinova RUS 4.07,76 Q
  
Gelete Burka ETH 4.07,91 Q
  
Asli Cakir TUR 4.08,05 Q
  
Ingvill Makestad Bovim NOR 4.08,26 Q
  
Kaila McKnight AUS 4.08,74 Q
  
Renata Plis POL 4.08,83 Q
  
Anna Mishtshenko UKR 4.09,02 Q
  
Malika Akkaoui MAR 4.14,79
Karsintaraja paperia kuulantyöntäjänaisille
Kuulan karsintaraja 18,65 oli varsin helpohko naisille, sillä peräti 13 urheilijaa selvitti tiensä finaaliin. Kärkituloksen pukkasi odotetusti hallitseva mestari Valerie Adams.
Ensimmäisenä karsintarajan puhkaisi Jillian Camarena-Williams, joka on pyörähtänyt tällä kaudella ennätyksensä 20,18. Yhdysvaltalaisen tulos oli 19,09.
Berliinin hopeanainen, Saksan Nadine Kleinert jatkoi 18,65 metrin viivan pommittamista ja teki tarkkaa työtä pukkaamalla finaaliin 10 sentin turvin. Berliinin pronssinainen Gong Lijiao ylitti rajan ensimmäisellään (ja hänen tuloksensa 19,21 oli karsinnan toiseksi paras.
Karsinta oli helppo myös hallitsevalle maailmanmestarille ja olympiavoittaja Valerie Adamsille (o.s. Vili), joka työnsi ensimmäisellään 19,79. Tulos jäi kuitenkin 99 senttiä hänen kauden parhaastaan.

Naisten kuula, karsinta
  
 Loppukilpailuun selviytyneet
Valerie Adams NZL 19,79
  
 Gong Lijao CHN 19,21
  
 Christina Schwanitz GER 19,20
  
 Nadzeja Ostaptshuk BLR 19,11
  
 J. Camarena-Williams USA 19,09
  
 Anna Omarova RUS 19,03
  
 Cleopatra Borel-Brown TRI 18,95
  
 Anna Avdeeva RUS 18,92
  
 Jevgenia Kolodko RUS 18,90
  
 Natalia Mihnevitsh BLR 18,88
  
 Michelle Carter USA 18,85
  
 Nadine Kleinert GER 18,75
  
 Ling Li CHN 18,67
Liu Xiang todisti olevansa iskussa
Kolmen suuren, Liu Xiangin, Dayron Roblesin ja David Oliverin kamppailu pika-aitojen maailmanmestaruudesta alkoi alkuerillä sunnuntaina. Suosikit selvittivät tiensä helposti jatkoon, vakuuttavimmasta suorituksesta vastasi Kiinan Liu.
Kauden toiseksi kovimman tilastoajan haltija Liu Xiang oli alkuerässään hieman kuin Usain Bolt miesten satasella lauantaina. Liun juoksu oli irtonaista ja rentoa, eikä kiinalainen joutunut repimään itsestään kaikkea irti erävoitossa.
Maailmantilaston ykkösmies, USA:n David Oliver, oli tyytyväinen omaan suoritukseensa, vaikka aivan Liun kaltaiseen lentoon hän ei alkuerässä syttynyt.
\- Tässä oli vain tärkeintä pysyä terveenä ja jatkaa seuraavaan vaiheeseen. Aina on parannettavaa tietysti - aina voi juosta kovempaa, Oliver nauroi.

  110 METRIN AITAJUOKSU - ALKUERÄT


  1. alkuerä

Liu Xiang CHN 13,20 Q
  
 Andrew Turner GBR 13,32 Q
  
 Willi Mathiszik GER 13,53 Q
  
 Richard Phillips JAM 13,53 Q
  
 Ryan Brathwaite BAR 13,57
  
 Sergei Shubenkov RUS 13,70
  
 Andreas Kundert SUI 13,87
  
 Ahmad Hazer LIB 14,42

  2. alkuerä

Jason Richardson USA 13,19 Q
  
 Dwight Thomas JAM 13,31 Q
  
 Ronald Forbes CAY 13,54 Q
  
 Konstadinos Douvalidis GRE 13,59
  
 Lawrence Clarke GBR 13,65
  
 Alexander John GER 13,68
  
 Dominik Bochenek POL 13,96
  
 Balazs Baji HUN 14,06

  3. alkuerä

David Oliver USA 13,27 Q
  
 Jiang Fan CHN 13,47 Q
  
 Andrew Riley JAM 13,47 Q
  
 Dimitri Bascou FRA 13,51 Q
  
 William Sharman GBR 13,52 Q
  
 Hector Cotto PUR 13,60
  
 Lehann Fourie RSA 13,86
  
 Kim Fai Iong MAC 15,35

  4. alkuerä

Aries Merrit USA 13,36 Q
  
 Dayron Robles CUB 13.42 Q
  
 Dongpeng Shi CHN 13,55 Q
  
 Paulo Villar COL 13,55 Q
  
 Erik Balnuweit GER 13,56 Q
  
 Emanuele Abate ITA 13,63
  
 Othman Hadj Lazib ALG 13,63
  
 Tae-kyong Park KOR 13,83
Lontoon poliisi ennakoi uusia katumellakoita
Britannian pääkaupungissa Lontoossa poliisi ennakoi uusia katumellakoita tänään sunnuntaina. Kaupungissa käynnistyneeseen kaksipäiväiseen karnevaalitapahtumaan odotetaan jopa miljoonaa ihmistä.
Euroopan suurimpiin katujuhliin lukeutuva Notting Hill Carnival on tunnettu värikkäistä musiikkikulkueista, mutta tänä vuonna virkavalta pelkää tapahtuman olevan myös uusien mellakoiden näyttämönä. Sen vuoksi poliisi on lisännyt joukkojaan viime vuodesta ja karnevaalia on tänään vartioimassa 5 500 ja maanantaina 6 500 poliisia.
Lisäksi 4 000 poliisia on valmiudessa, jos kaduilla puhkeaa mellakoita.
Mellakoiden estämiseksi poliisi on tehnyt kymmeniä pidätyksiä jo ennakkoon, sekä varoittanut tiedustelupalvelua mellakoita suunnittelevista jengeistä. Katutapahtumat loppuvat aiempaa aikaisemmin, jo iltaseitsemältä sekä sunnuntaina että maanantaina.
Bortshin otti omansa 20 kilometrillä
Venäjän Valeri Bortshin kesti ennakkosuosikin paineet miesten 20 kilometrin kävelyssä. Hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja seurasi rauhassa muiden menoa, kunnes tempaisi viimeisellä viidellä kilometrillä kärkeen.
Vielä matkan puolivälissä suuri pääjoukko yritti tavoittaa Italian Giorgio Rubinoa ja Yusuke Suzukia, jotka olivat karanneet puolen minuutin karkumatkalle. Rubino putosi ensimmäisenä Suzukin kyydistä, eikä japanilainenkaan pystynyt lopulta pitämään vauhtiaan.
Bortshin puolusti menestyksekkäästi mestaruuttaan ajalla 1.19.56. Venäjä otti kaksoisvoiton, kun Vladimir Kanaikin juhli hopeaa. Kolumbian Luis Fernando Lopez vei pronssia.

  MIESTEN 20 KM KÄVELY, LOPPUTULOKSET

1. Valeri Bortshin RUS 1.19.56
  
2. Vladimir Kanaikin RUS 1.20.37
  
3. Luis Fernando Lopez COL 1.20.38
  
4. Zhen Wang CHN 1.20.54
  
5. Stanislav Emeljanov RUS 1.21.11
  
6. Hyunsub Kim KOR 1.21.17
  
7. Ruslan Dmitrenko UKR 1.21.31
  
8. Yusuke Suzuki JPN 1.21.39
  
9. Alex Schwazer ITA 1.21.50
  
10. Erick Barrondo GUA 1.22.08
Eaton jatkaa kohti kultaa
Kymmenottelun toinen päivä alkoi varsin herkällä lajilla, 110 metrin aidoilla. Kokonaiskilpailua johtava Ashton Eaton piti kiinni ennakkosuosikin asemastaan, mutta Leonel Suarez osoitti jälleen hyvää taistelutahtoaan.
Ashton Eatonilla oli paras tilastoaika 110 metrin aidoista, ja hän aitoikin helpohkoon erävoittoon, vaikka kaatoi matkan varrella viisi aitaa. Ashtonin aika oli 13,85, mikä oli 0,5 sekuntia heikompi aika kuin hänen ennätyksensä. Tämän vuoden ennätyssarjassaan Eaton aitoi 0,33 sekuntia nopeammin.
Toisella sijalla oleva Trey Hardee juoksi samassa erässä varsin hyvin eikä jäänyt Eatonista kuin kymmenyksen. Myös Leonel Suarez nosti osakkeitaan. Kuubalainen osoitti kaksi vuotta sitten Berliinissä olevansa toisen päivän kuningas, sillä tuolloin hän nousi kokonaistilanteessa peräti seitsemän sijaa hopeasijalle.
Suarez saikin mahdollisuuden kuroa eroa kiinni kärkikaksikkoon juoksemalla kauden parhaansa 14,29. Hän nousi kokonaistuloksissa kaksi pykälää viidennelle sijalle.
Eaton jatkaa edelleen kärjessä ennen Hardeeta. Kolmantena olevan Ukrainan Aleksei Kasjanovin odotetaan putoavan kärkikolmikosta viimeistään keihäänheitossa, jossa hän häviää muun muassa Suarezille tilastojen mukaan noin 25 metriä.

  10-ottelu, 110 m aj

1. Ashton Eaton USA 13,85
  
 2. Trey Hardee USA 13,97
  
 3. Andres Raja EST 14,04
  
 4. Damian Warner CAN 14,19
  
 5. Luiz Alberto de Araujo BRA 14,25
  
 6. Leonel Suarez CUB 14,29
  
 7. Pascal Behrenbruch GER 14,33
  
 8. Romain Barras FRA 14,37
  
 9. Eelco Sintnicolaas NED 14,42
  
 10. Willem Coertzen RSA 14,48
  
 11. Mikk Pahapill EST 14,54
  
 12. Dimitri Karpov KAZ 14,64
  
 13. Oleksei Kasjanov UKR 14,65
  
 14. Maurice Smith JAM 14,68
  
 15. Yordani Garcia CUB 14,70

  10-ottelun tilanne 6. lajin jälkeen

1. Ashton Eaton USA 5 440
  
 2. Trey Hardee USA 5 371
  
 3. Aleksei Kasjanov UKR 5 202
  
 4. Thomas van der Plaetsen BEL 5 155
  
 5. Leonel Suarez CUB 5 139
  
 6. Mihail Dudas SRB 5 137
  
 7. Andres Raja EST 5 126
  
 8. Damian Warner CAN 5 123
  
 9. Larbi Bouraada ALG 5 088
  
 10. Eelco Sintnicolaas NED 5 087
  
 11. Aleksei Drozdov RUS 5 048
  
 12. Jan Felix Knobel GER 5 028
  
 13. Willem Coertzen RSA 5 012
  
 14. Luiz Alberto de Araujo BRA 4 997
  
 15. Romain Barras FRA 4 989
Tony Tan voitti Singaporen presidentinvaalit
Veteraanipoliitikko ja pankkiiri Tony Tan julistettiin presidentinvaalien voittajaksi Singaporessa sunnuntaina. Uudelleenlaskennan mukaan hän voitti vaalit täpärästi.
71-vuotias Tan on aiemmin toiminut maan varapääministerinä. Tony Tan voitti haastajansa Tan Cheng Bockin vain 7 269 äänen erolla, kun vaaleissa annettiin yhteensä 2,1 miljoonaa hyväksyttyä ääntä.
Tan sai yhteensä 7 44 397 ääntä, mikä vastaa 35 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Vaalilautakunta määräsi äänet uudelleenlaskettaviksi sen jälkeen, kun vaalien kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä oli alle kahden prosenttiyksikön ero.
Singaporessa presidentinvaalit ovat puolueista riippumattomat yksilövaalit, mutta Tan on liitetty vahvasti johtavaan People's Actions Party -puolueeseen.
"Nyt olen valmis isompiin otteluihin"
Robert Helenius oli syystäkin erittäin tyytyväinen otteisiinsa Sjarhei Ljahovitshia vastaan. Paljon iskuja itsekin vastaanottanut Helenius uskoikin olevansa nyt valmiimpi isompiin otteluihin.
\- Olen äärimmäisen tyytyväinen siihen, mitä tein tänään kehässä. Maltoin noudattaa ennalta sovittua taktiikkaa. Se toimi hyvin.
Ljahovitsh oli jo kolmas entinen raskaansarjan maailmanmestari, jonka Helenius on tyrmännyt. Nykyään Yhdysvalloissa Arizonassa asuvan ja harjoittelevan Ljahovitshin suuruuden päivät ajoittuvat vuoteen 2006, jolloin hän piti puolen vuoden ajan hallussaan WBO-liiton raskaansarjan MM-vyötä.
Valkovenäläinen laittoi Heleniuksen kovempaan testiin kuin aiemmat mestarit. Kamppailu oli verinen ja myös Helenius otti ottelun aikana pahoja "koppeja".
\- Ljahovitsh oli ehdottomasti vaikein ex-mestari, jonka olen kohdannut. Rupesin siinä yhdessä vaiheessa jo miettimään tuleeko tästä pisin otteluni ammattilaisurallani toistaiseksi, kertoi Helenius, joka edellisessä ottelussa Nigerian Samuel Peteriä vastaan tyrmäsi myös vastustajansa 9. erässä.
\- Tällä ottelulla oli iso merkitys urani tulevaisuuden kannalta, nyt uskon olevani valmis isompiin otteluihin, uskoi 27-vuotias nykyinen Berliinin asukas.
Nyrkkeilylegenda suitsutti Heleniuksen kykyjä
Ammattinyrkkeilyn raskaansarjan ainoa nelinkertainen maailmanmestari Evander Holyfield oli Saksan Erfurtissa seuraamassa Sauerland-tallin nyrkkeilyiltaa.
Legendaarinen Holyfield kehui vuolaasti Robert Heleniusta tämän ottelun jälkeen.
\- Hänellä on äärimmäisen monipuolinen iskuvalikoima. Hänen otteistaan paistaa läpi vankka amatööripohja, vaikka en tiedäkään kuinka monta ottelua hän paita päällä on ottanut. Hän on jo nyt kypsä nyrkkeilijä, kehui Holyfield 27-vuotiasta Heleniusta.
Holyfield uskoo myös Sauerland-tallin suojatin tulevaisuuden näkymiin ammattinyrkkeilyn kuninkuusluokassa.
\- En pidä ollenkaan mahdottomana sitä, että Heleniuksesta tulisi tulevaisuudessa maailmanmestari. Hänen pitää vaan jatkaa samaa rataa eteenpäin. Hänen nyrkkeilyssään on kaikki vaadittavat elementit kohdillaan - hän on iso kaveri, jolla on hyvä lyöntivalikoima ja voittajan sielu, tiivisti 57 ottelua omalla ammattilaisurallaan kokenut lajin ikoni.
Holyfield oli paikan päällä katsastamassa Heleniuksen ottelun lisäksi illan pääottelua Aleksander Povetkinin ja Ruslan Tshagajevin välillä. Amerikkalaisen uskotaan saavan mahdollisuus haastaa ottelun voittanut Povetkin WBA-liiton mestaruusottelussa. Heleniuksen ja samaa tallia edustavan Povetkinin välinen ottelu tuskin toteutuu vähään aikaan.
Povetkin iski raskaansarjan mestariksi
Venäjän Aleksander Povetkin saavutti Saksan Erfurtissa ammattinyrkkeilyn WBA-liiton raskaansarjan MM-tittelin. Olympiavoittaja ja maailmanmestari Povetkin kukisti Uzbekistanin Ruslan Tshagajevin yksimielisellä tuomiolla.
Arvostelutuomarit laskivat Povetkinin voittajaksi pistein 117-113, 117-113 ja 116-112. Kyseessä oli pääottelu samassa nyrkkeilyillassa, jossa Robert Helenius kohtasi Sjarhei Ljahovitshin.
Povetkin saavutti ensi kertaa urallaan MM-tittelin ammattilaisena. Hän on urallaan edennyt tappioitta ja 31-vuotiaan venäläisen ottelusaldo on 22 voittoa, joista 15 on tullut ennen täyttä aikaa.
Mies on voittanut amatöörinä olympiakultaa ja maailmanmestaruuden.
Käytännössä WBA-liiton todellinen mestari on kuitenkin Ukrainan Vladimir Klitshko, joka viime kesänä valtasi WBA-liiton mestaruusvyön britti David Hayetä vastaan. WBA-liitto halusi kuitenkin tehdä Klitshkosta "Super Champion" -tittelin haltijan, jolloin liiton tavallinen mestaruusvyö asetettiin vapaaksi.
Kuolonuhrien määrä nousee USA:ssa
USA:n itärannikolla riehuva Irene-hurrikaani on vaatinut jo ainakin kahdeksan kuolonuhria. Sähköt ovat poikki ainakin 900 000 kodilta ja yritykseltä.
Hurrikaani on heikentynyt lauantai-illan aikana, mutta on yhä voimakas. Hurrikaani on nostattanut yli kaksi metrisiä aaltoja rannikolla.
Myrskytuulet heikkenivät iltapäivän aikana, jolloin tuulennopeus laski 161 kilometristä 129 kilometriin tunnissa.
Asteikolla 1-5 Irene-hurrikaanin luokitukseksi on annettu 1 eli vähiten uhkaava. Irene on kuitenkin voimakkaampi kuin trooppinen myrsky.
Heleniuksen tyrmäävä vire sai jatkoa
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius puolusti voitokkaasti WBA- ja WBO -liittojen raskaansarjan Intercontinental-titteleitään Saksan Erfurtissa. Helenius iski Valko-Venäjän ex-maailmanmestari Sjarhei Ljahovitshin keskeytyskuntoon ottelun 9. erässä.
Ottelun avauserä eteni tasaisesti molempien kyttäillessä iskupaikkoja. Helenius sai pari hyvää osumaa valkovenäläisen päähän ja vartaloon, mutta tämä ei horjunut. Myös Ljahovitsh sai pari iskua sisään.
Heleniuksen liike oli alusta asti aavistuksen parempaa kuin mitä häneltä on nähty aikaisemmissa otteluissa. Molemmat osuivat koukuillaan toisessa erässä. Helenius etsi otteluetäisyyttä vasemmalla suorallaan.
Kolmannessa erässä Ljahovitsh lähti yrittämään ajoittain hanakammin iskuja lähiottelussa kaksoisjabeilla. Heleniuksen vastaiskut alkoivat kuitenkin näkyä valkovenäläisen kasvoilla. Heleniuksen oikea suora osui napakasti Ljahovitshin nenään ja verenvuoto alkoi nenän vaikuttaessa murtuneelta.
Neljännen erän alussa Ljahovitsh lisäsi höyryä ja osuikin Heleniukseen. Porvoolainen söi muutaman kovan koukun ja alakoukun ja polvet hieman notkahtivatkin. Neljäs erä meni valkovenäläiselle.
Viidennessä erässä Helenius alkoi iskeä monipuolisemmin ja viljeli koukkuja eri kulmista. Ljahovitsh sai maistaa myös suoraa ja hänen suojauksensa laski hivenen painavien vartalo-osumien takia. Helenius lisäsi höyryä koneeseen ja näytti selvästi pyrkivänsä tyrmäämään Ljahovitshin reilusti ennen täyttä aikaa. Kokenut 35-vuotias osui aina välillä kuitenkin vaarallisesti.
Ljahovitshin naama oli ottelun kuudennen erän alussa jo pahassa kunnossa. Nenä vuoti verta ja kuhmuja oli niin otsassa, silmäkulmissa kuin leuassakin. Ljahovitsh yritti taas kovasti ja molemmat vaihtoivat iskuja herkeämättä. Kumpikaan ei tahtonut nyrkkeillä varovasti, vaan ottelu eteni viihdyttävästi iskujen sadellessa puolin ja toisin.
Heleniuksen kasvot olivat säästyneet pahemmilta kolhuilta, mutta Ljahovitsh painoi sitkeästi päälle Heleniuksen iskiessä terävästi vastaan. Ljahovitsh haki vasemmalle sivukoukulleen iskupaikkoja houkuttelemalla Heleniusta lähemmäksi ja osuikin Heleniukseen muutaman kerran. Aiemmissa otteluissaan Helenius ei ole itse ottanut vastaan näin paljon iskuja, mutta ei kuitenkaan vaikuttanut horjuvan otteluasennostaan missään vaiheessa.
Kahdeksannessa erässä miesten välinen iskusota yltyi kovimmilleen. Helenius sai muutaman iskun peräkkäin valkovenäläisen naamatauluun. Erän viimeisillä sekunneilla 27-vuotiaan Heleniuksen iskumylly sai ex-maailmanmestarin ottamaan lukua polvillaan ensi kerran ottelussa. Kongi kuitenkin pelasti Ljahovitshin.
Ottelu päättyi yhdeksännessä erässä. Ljahovitsh oli vielä muissa maisemissa edellisen erän lopun jäljiltä ja sai taas maistaa Heleniuksen koukkuja. Tuomari keskeytti ottelun 19 sekunnin jälkeen valkovenäläisen vaipuessa kanveesille toistamiseen. Tämän naama oli ottelun päätyttyä pahassa kunnossa. Tappio oli paluuta sarjan kirkkaimmalle huipulle yrittävälle Ljahovitshille paha takaisku.
Näin Helenius otti uransa 16:nnen voiton yhtä monessa ottelussa. Tyrmäysvoitto oli Heleniuksen uran 11:s. Tässä ottelussa hän myös osoitti, että omaa karhunvoimiensa lisäksi myös kestävän leuan. Yrittäessään kovasti tyrmäystä Helenius joutui kävelemään monen hyvän iskun läpi.
Hugo Chavez jälleen syöpähoitoihin
Venezuelan presidentti Hugo Chavez kertoi lauantaina menevänsä jälleen syöpähoitoihin. Aiemmin Chavezia hoidettiin Kuubassa, mutta tällä kertaa häntä hoidetaan hänen kotimaassaan Venezuelassa.
Chavez kertoi, että hän saa kolmannen erän syöpähoitoja armeijan sairaalassa Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa.
Chavezin mukaan häntä hoitava lääkintähenkilöstö päätti uusista syöpähoidoista perjantaina tehtyään hänelle lääketieteellisiä kokeita.
Venezuelan presidentti Chavezilta leikattiin syöpäkasvain lantion seudulta kesäkuussa Kuubassa. Chavez ei ole kertonut, missä kasvain tarkalleen oli, mutta hän sanoo, että uusimmissa kokeissa ei enää löytynyt pahanlaatuisia syöpäsoluja.
Chavez kertoo uusien hoitojen olevan vain ennaltaehkäisevä toimenpide syövän uusiutumista vastaan.
Vankilasta löydettiin kymmeniä ruumiita Tripolissa
Libyassa on löytynyt jälleen kymmenien ruumiiden jäänteitä Muammar Gaddafin sotilastukikohdan lähettyviltä. Paikalliset asukkaat löysivät eilen lauantaina yli 50 hiiltynyttä luurankoa hylätyn tukikohdan vieressä sijainneesta tilapäisvankilasta Etelä-Tripolista.
Silminnäkijöiden mukaan Gaddafin kannattajat olivat surmanneet uhrit aiemmin tällä viikolla. Tripolilaiset ovat ryhtyneet hautaamaan massamurhissa kuolleiden ruumiita sen jälkeen, kun kapinalliset ottivat alueen haltuunsa.
Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty kertoi perjantaina löytäneensä todisteita lukuisien vankien surmaamisesta kahdessa Gaddafin kannattajien sotilasleirissä Tripolissa.
Soldado käynnisti La Ligan kauden komeasti
Roberto Soldadon komea hattutemppu nosti Valencian 4-3(1-2)-voittoon Racing Santanderista Espanjan La Ligan kauden avauskierroksella. Soldadon kaksi maalia viime hetkillä takasivat voiton kotijoukkueelle.
Soldado tasoitti pelin 88. minuutilla ja vain kaksi minuuttia myöhemmin mies teki ottelun voittomaalin Mestalla-stadionilla. Ottelun avausmaalin jo pelin ensimmäisellä minuutilla paluupallosta iskenyt Soldado puski kolmen maalinsa lisäksi yhden myös omaan verkkoon hetkeä myöhemmin.
Vierasjoukkue sai Soldadon omasta maalista kipinän ja nousi jo 3-1-johtoon Lautaro Acostan ja Adrian Gonzalezin maaleilla. Adil Rami kavensi johdon 58. minuutilla ja Soldado täydensi dramaattisen ottelun loppuminuuteilla hattutemppunsa.
Soldado jatkoi siitä, mihin viime kaudella Valenciassa jäi. Hän nimittäin oli joukkueensa vaarallisin maalipyssy viime kaudella tekemällä yhteensä 25 maalia.
Real Sociedad haki avauskierroksella 2-1-vierasvoiton Sporting Gijoilta Imanol Agirretxen kahdella maalilla. Sociedad joutui pelaamaan lähes kolmasosan ottelusta kymmenellä miehellä. Näin Sociedadin uusi päävalmentaja Philippe Montanier debytoi joukkueen peräsimessä voitokkaasti.
Myöhemmin lauantai-iltana kohtaavat myös Granada ja Real Betis. Ottelu on kotijoukkue Granadalle ensimmäinen Espanjan pääsarjatasolla 35:een vuoteen.
La Ligan ylivoimaisesti suurimmat ennakkosuosikit Real Madrid ja Barcelona avaavat sarjakautensa sunnuntaina ja maanantaina. Real vierailee Zaragozassa sunnuntaina, kun taas kolme edellistä liigamestaruutta vienyt Barcelona isännöi Villarealia maanantaina.
Viisi poliisia sai surmansa pommi-iskussa Irakissa
Viisi poliisia on saanut surmansa kahden tienvarteen asetetun pommin räjähtäessä. Isku tapahtui lauantai-iltana Irakin pääkaupungin Bagdadin itäosassa.
Iskut oli kohdistettu poliisipartioon. Lisäksi räjähdyksissä haavoittui seitsemän ihmistä, joista kolme oli poliiseja ja neljä siviilejä.
Iskut toteutettiin sen jälkeen, kun al-Qaida uhkasi toteuttaa sadan iskun sarjan elokuun puolivälin jälkeen.
Iskut ovat kosto al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin Surmasta.
Väkivalta on vähentynyt Irakissa huippuvuosista 2006 ja 2007, mutta iskut ovat yhä yleisiä. Yhteensä 259 ihmistä sai surmansa väkivallan seurauksena Irakissa heinäkuussa.
Amerikkalaislähde: Al-Qaidan kakkosmies tapettu
Terroristiverkosto al-Qaidan kakkosmies on kuolut Pakistanissa, kertoo korkea-arvoinen amerikkalaisviranomainen. Nimettömänä pysyttelevän viranomaisen mukaan Atija Abd al-Rahman kuoli Waziristanin heimoalueella 22. elokuuta.
Pakistanilaisviranomaisten mukaan Yhdysvallat teki 22. elokuuta Pohjois-Waziristanissa miehittämättömän lennokki-iskun ajoneuvoon, jossa neljä taistelijaa sai surmansa. Yhdysvaltain viranomainen ei tarkentanut, kuinka al-Rahman kuoli.
Viranomaislähteen mukaan al-Rahmanin kuolema on suuri isku verkostolle. Al-Qaida-johtaja Aiman al-Zawahiri on tukeutunut al-Rahmaniin sen jälkeen kun Osama bin Laden tapettiin toukokuussa.
Libyalaissyntyinen al-Rahman liittyi bin Ladenin Afganistanin-joukkoihin teini-ikäisenä taistelemaan Neuvostoliittoa vastaan. Bin Ladenin surmanneet amerikkalaisjoukot löysivät todisteita, joiden mukaan nyt noin nelikymppinen al-Rahman oli al-Qaidan operatiivinen johtaja.
Niklas Ajo viidenteen riviin Indianapolisissa
Niklas Ajo starttaa lähtöruudusta 15 sunnuntaina Indianapolisin radalla ajettavaan 125-kuutioisten luokan MM-osakilpailuun. Aprilia-pyörällä kilpailevan Ajon nopein kierros kulki kauden 11. osakilpailun aika-ajossa lukemin 1.50,604, mikä merkitsi 1,5 sekunnin parannusta harjoitusaikaan.
Niklas Ajo starttaa lähtöruudusta 15 sunnuntaina Indianapolisin radalla ajettavaan 125-kuutioisten luokan MM-osakilpailuun. Aprilia-pyörällä kilpailevan Ajon nopein kierros kulki kauden 11. osakilpailun aika-ajossa lukemin 1.50,604, mikä merkitsi 1,5 sekunnin parannusta harjoitusaikaan.
Ajolta, 17, jäivät kovimmat kierrokset ajamatta, sillä hän kaatui vajaat viisi minuuttia ennen aika-ajon loppua oltuaan siinä vaiheessa sijalla 12.
\- Vasen olkapää kävi pois paikaltaan, mutta nyt kaikki on kunnossa ja olen valmis sunnuntain kilpailuun, vahvisti Ajo.
Ajo kaatui iskeydyttyään Efren Vazquezin ja Johann Zarcon kantaan 4,2 kilometrin mittaisen radan ensimmäisissä mutkissa.
\- Tavallaan outo tilanne. Pyörä lähti alta kun koskin vähän jarrua. Saattaa olla, että hain siinä tilanteessa linjaa ehkä liikaa vasemmalta.

  ”Pyörä on sairaan nopea”

Ajo kohensi heti aamun harjoituksissa perjantain parastaan 1,4 sekunnilla. Vauhti nousi kuitenkin vielä tuntuvasti aika-ajossa.
\- Aamulla oli ongelmia kiihtyvyyden kanssa, mutta aika-ajossa pyörä oli jo todella hyvä. Se oli sairaan nopea!
\- Luulen, että olisin pystynyt kohentamaan edelleen aikaani ilman tuota kaatumista. Ajoin yksin parhaan aikani, jatkoi Ajo.
Paalupaikalle pauhasi MM-sarjaa johtava ja Indyn voittoa puolustava espanjalaiskuljettaja Nicolas Terol lukemin 1.48,199. Terol kukisti edellisen osakilpailun Brnossa voittaneen saksalaisen Sandro Cortesen peräti 0,720 sekunnilla.
Eturivin kolmanteen lähtöriviin rullaa Terolia 12 MM-pisteen päässä vaaniva ranskalainen Zarco, joka taipui Corteselle 20 tuhannesosalla. Ajon ero kärkeen oli 2,405 sekuntia.
TENNIS: Timo Nieminen taipui Pajulahden finaalissa
Timo Nieminen (ATP-302) hävisi Pajulahden 10 000 dollarin ITF Futures -tennisturnauksen loppuottelussa Pajulahdessa Saksan sijoittamattomalle Richard Beckerille. 20-vuotiaan voittolukemat kirjattiin 7-6(6), 3-6, 6-4.
Nieminen oli turnauksen ykkössijoitettu. Beckerille (ATP-833) Futures-turnausvoitto oli uran ensimmäinen.
PK-35 Vantaalle tärkeä voitto naisten liigassa
Naisten jalkapalloliigan hallitseva mestari PK-35 Vantaa otti todella tärkeät kolme pistettä lauantaina, kun niin ikään kärkipaikkoja hätyyttelevä Åland United kaatui Myyrmäessä lukemin 2-0.
Vantaalaisten päävalmentaja Pauliina Miettinen saattoi kerrata ottelua tyytyväisenä taiston tauottua.
\- Kypsä esitys meiltä. Hyvä kuntomme näkyi ja olimme parempia. Hieno voitto. Puolustuslinja toimi hyvin, vaikka Jenae [kapteeni Seppälä] aloitti penkiltä. Ninni [Niiranen] on päässyt hyvin mukaan kevään harmillisen loukkaantumisen jälkeen. Koko puolustuslinja oli todella hyvä.
Jobinpostiakin vantaalaisille tuli, sillä PK:n toisen maalin viimeistellyt Eveliina Parikka loukkaantui ja vietiin ottelun päätyttyä niska tuettuna ambulanssilla. Korkeassa pallossa vastustaja tuli selkään.
\- Kuuluvathan nämä peliin, mutta ainakin keltainen olisi pitänyt tulla. Todella törkeää, vaikka eihän kukaan tahallaan tuollaista tee, Miettinen sanoi.
\- Vastustaja taisteli hyvin, mutta eivät he ihan pysyneet perässämme tänään.
Brittimuseo huijasi sarvikuonovarkaita kopioilla
Britanniassa rosvot iskivät museoon aikomuksenaan varastaa sarvikuonon sarvia. Tringin luonnontieteellisen museon henkilökunta oli kuitenkin varautunut varkaisiin Eurooppaa riivanneen sarvivarkausaallon vuoksi. Museoon murtautuneet saivat saaliikseen vain sarvenjäljitelmiä.
Lontoon luoteispuolella Hertfordshiressa sijaitseva museo joutui varkaiden kiinnostuksen kohteeksi varhain lauantaina. Näyttelyn täytetyiltä sarvikuonoilta oli katkaistu sarvet. Kaksi saaliiksi päätynytta sarvea olivat kuitenkin vain jäljitelmiä, joihin aidot vaihdettiin kolmisen kuukautta sitten.
Sarvenjäljitelmillä ei ole mitään rahallista arvoa. Aidoista sarvista olisi sen sijaan saanut lähes 270 000 euroa pimeillä markkinoilla. Sarvia myydään Aasiaan, jossa niillä uskotaan olevan mieskuntoa kohottavia vaikutuksia.
Euroopan museoita ovat viime kuukausina kiusanneet harvinaisen röyhkeät sarvivarkaudet. Europol epäilee varkauksien taustalla olevan irlantilaisen järjestäytyneen rikollisliigan. Ryöstäjät ovat vieneet saaliitaan museoiden lisäksi muun muassa eläintarhoista, huutokauppakamareilta ja yksityiskeräilijöiltä.
Sarvikuonon sarvet ovat kaksi kertaa painonsa arvoisia kullassa. Kilosta maksetaan noin 70 000 euroa.
JALKAPALLO: Chelsea hankki meksikolaislupauksen
Valioliigassa pelaava Chelsea on tehnyt meksikolaishyökkääjän kanssa viiden vuoden pestin. Parikymppinen Ulises Davila pystyy pelaamaan hyökkäävän keskikenttäpelaajan tonttia kuten myös hyökkääjän pelipaikkaa.
Useat eurooppalaisseurat ovat seuranneet tarkasti Davilan otteita jo pitkään.
172-senttinen Davila on kuulunut Meksikon juniorimaajoukkueen avainpelaajiin vuosien ajan.
Liverpool löylytti taas Boltonia ja Jääskeläistä
Liverpool tyylitteli selvään 3-1-voittoon Boltonista jalkapallon Valioliigassa. Tulos ei ollut uutta joukkueille. Liverpool on voittanut Boltonin nyt kymmenessä ottelussa peräjälkeen.
Jordan Henderson iski Liverpoolin 1-0-maalin 15. peliminuutilla, kun Boltonin puolustus päästi hänet kikkailemaan Jääskeläisen vartioiman maalin eteen.
Seuraavat osumat syntyivät minuutin sisään reilun 50 minuutin jälkeen. Ensin Martin Skrtel puski Charlie Adamin kulman sisään ja heti seuraavasta hyökkäyksestä Adam iski jo kolmannen kerran pallon Jääskeläisen selän taakse.
Ottelun lisäajalla Ivan Klasnic rikkoi Pepe Reinan nollapelihaaveet ja Liverpoolin voittolukemat kirjattiin lopulta maalein 3-1.
Liverpool nousi voitollaan liigan kärkeen yhdessä Chelsean ja Wolverhamptonin kanssa. Boltonille tappio oli kauden toinen.
Intian hallitus taipui, aktivistin syömälakko päättyy
Intiassa poliittinen aktivisti Anna Hazare on luvannut lopettaa syömälakkonsa sunnuntaina. Lähes kaksi viikkoa syömälakossa ollut Hazare kertoi kannattajilleen olevansa tyytyväinen hallituksen lauantaiseen päätökseen kiristää korruption vastaisia lakeja.
Anna Hazare on ollut syömälakossa 11 päivää. Hänen julkinen protestinsa on nolannut Intian hallituksen, joka taipui lauantaina antamaan periksi suurinpaan osaan Hazaren vaatimuksista.
\- Tämä on vain voiton puolikas. Todellinen voitto on vasta tulossa, sanoi 74-vuotias Hazare tuhansille kannattajilleen Delhin keskustassa.
Hän laihtui lakon aikana 7,5 kiloa.
Intian valtiovarainministerin mukaan parlamentti hyväksyi Hazaren vaatimukset pääpiirteissään. Lakiesityksen mukaan maahan luodaan riippumaton elin, joka valvoo hallinnon läpinäkyvyyttä viranomaistasolla.
Hazaren mielenilmaus on saanut laajaa tukea intialaisilta. Erityisesti kaupunkien keskiluokka on kyllästynyt jokapäiväiseen lahjontaan ja korruptioskandaaleihin.
Intialaiset riemuitsevat myös siitä, että poliitikot ovat joutuneet taipumaan nähdessään kansan todellisen voiman. Hazaren sanoma levisi laajalle muun muassa sosiaalisten medioiden avulla.
Drogba selvisi säikähdyksellä pahasta tällistään
Jalkapalloilija Didier Drogba pääsee lauantaina pois sairaalasta tutkimuksien jälkeen, pelaajan seura Chelsea tiedotti. Drogba sai kovan iskun päähänsä lauantain valioliigaottelussa Norwichia vastaan.
Todella karmean näköinen tilanne ei siis ilmeisesti aiheuttanut Drogballe pidempää sairaalareissua. Chelsea ilmoitti verkkosivuillaan, että Drogbaa on tutkittu sairaalassa ja hän kärsii lievästä aivotärähdyksestä.
33-vuotias Drogba pääsee kuitenkin pois tutkimuksien jälkeen, mutta joukkueen lääkärit tarkkailevat pelaajan tilaa tulevien päivien ajan.
Eto'o debytoi Venäjällä: maali ja numero 99
Jättisopimuksella Interistä Venäjän jalkapalloliigan Antshi Mahatshkalaan siirtynyt kamerunilaishyökkääjä Samuel Eto’o ampui maalin heti ensimmäisessä ottelussaan.
Eto’o tuli ottelussa vaihdosta kentälle ja paidan selkämystä koristi jalkapallopiireissä harvinainen numero: 99.
20 miljoonaa euroa kaudessa tienaava Eto’o latasi heti avausottelussaan maalin. Kamerunilaisen osumalla Antshi Mahatshkala ylsi 1-1-tasapeliin FK Rostovia vastaan.
PYÖRÄSUUNNISTUS: Haralle MM-sprintin hopeaa
Marika Hara on voittanut pyöräsuunnistuksen MM-hopeaa sprinttimatkalla.
Hara selvitti kisan alusta loppuun ongelmitta.
\- Alku oli kovaa urbaaniluukutusta, lopussa piti suunnistaa tarkasti. Puolen välin jälkeen alkoi tulla selkiä vastaan, siitä tiesin kisan menneen hyvin, Hara kommentoi kisaansa.
Miesten kaksinkertainen maailmanmestari Samuli Saarela puolestaan aloitti kisan tutun vauhdikkaasti ja piti johtopaikkaa tiukasti hallussaan vielä kisan puolivälissä. Lopun vaikeudet pudottivat Saarelan mitalitaistosta yhdeksänneksi.
Suomen pääkonsulaatti: Suomalaiset suhtautuvat hurrikaani Ireneen rauhallisesti
Suomalaiset suhtautuvat Yhdysvalloissa hurrikaani Ireneen rauhallisesti. New Yorkissa sijaitsevaan Suomen pääkonsulaattiin on tullut lauantaina muutamia kymmeniä tiedusteluja.
Yhdysvaltojen rannikolla riehuva hurrikaani Irene ei ole pelästyttänyt rapakon takana olevia suomalaisia. New Yorkissa sijaitsevasta Suomen pääkonsulaatista kerrotaan, että lauantaina konsulaattiin on tullut muutamia kymmeniä yhteydenottoja. Soittajat ovat olleet pääasiassa suomalaismatkailijoita.
\- Matkailijoita on huolettanut enimmäkseen se, miten julkinen liikenne toimii. Tunnelma on yleisesti ottaen rauhallinen, sanoo Suomen pääkonsulaatista ulkoasiainsihteeri Riitta Gerlander.
Konsulaatin rekisterin mukaan New Yorkin alueella asuu 350 suomalaista, mutta alueella matkailevista suomalaisista heillä ei ole tarkkaa tietoa.
PK-35 jatkaa Ykkösen kärkitaistossa
Vantaalaisseura PK-35 pysyy tiukasti kiinni Ykkösen kärkitaistelussa ja jatkaa lauantaina FC Hämeenlinnasta otetun 2-0-vierasvoiton myötä sarjataulukon kakkosena kolmen pisteen päässä kärkijoukkue FC Lahdesta.
Lauantain ottelun PK-35 ratkaisi edukseen toisella puoliajalla.
- Me pidimme pallon tänään hyvin liikkeellä ja väsytimme vastustajan. Toisella puoliajalla Beka Tugushin vapaapotkumaali helpotti pelaamistamme, PK-luotsi Pasi Pihamaa viittasi tunnin kohdalla tulleeseen avausmaaliin.
Edessä vantaalaisilla on nyt pieni tauko ennen ratkaisukierroksia. Voitto tauon alla oli Pihamaan mukaan ensiarvoisen tärkeä syksyä ajatellen.
- Me ehdimme nyt harjoitella kaksi viikkoa ja sitten alkaa tiukka kuuden viikon jakso. Kärki on todella tiukka. Yritämme täysillä ja katsotaan mihin se riittää, mahdollisuudet ovat hyvät. Tämä oli vedenjakajapeli. Häviöllä olisimme olleet ulkona nousutaistelusta.
- Kolme pistettä FC Lahteen on aivan kiinni otettavissa. Pitää muistaa, että he kohtaavat seuraavaksi Viikingit ja muun muassa vielä OPS:n. Ristiin pelaamisia tulee varmasti. Nyt alkavat mielenkiintoiset pelit, Pihamaa ennakoi.
Mikko Oivanen palasi - lentismiehet voittoon
Suomen lentopallomaajoukkue päätti Slovenian neljän maan turnauksen 3-1-voittoon Slovakiasta. Erät Suomelle 25-21, 23-25, 31-29-, 25-10.
Suomi aloitti ottelun seitsikolla Mikko Esko, Mikko Oivanen, Jukka Lehtonen, Matti Oivanen, Matti Hietanen, Olli Kunnari ja Pasi Hyvärinen.
Ottelun aikana Daniel Castellani käytti välillä Hietasen paikalla Tuomas Sammelvuota. Myös Eemi Tervaportti, Konstantin Shumov ja Urpo Sivula saivat hieman peliaikaa.
Suomen kannalta ottelun positiivisimpiin asioihin kuului Maailmanliigan pistepörssin voittaneen hakkuri Mikko Oivasen paluu pelaavaan kokoonpanoon vatsalihasongelman vuoksi huilattujen Iran- ja Slovenia-pelien jälkeen.
Oivanen palasi pelaavaan kokoonpanoon totutun tehokkaasti, sillä mies takoi joukkueen korkeimman pistemäärän 21 pistettä.
\- Kokonaisuutena tämä oli hyvä turnaus valmistautumistamme ajatellen. Pelaajista olen erittäin tyytyväinen hakkureiden pelaamiseen. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa Urpo Sivula hyvin ja kolmannessa pelissa oli hienoa nähdä Mikko Oivasen olevan jälleen hyvässä pelikunnossa. Tämä oli myös hyvä paikka testata mm. Jukka Lehtosta ja Matti Hietasta. Aina on hyvä voittaa, mutta tappiotkin ovat joskus opettavia. Uskon, että otimme Slovenia-pelistä oppia tulevaa vartten. Se osoitti hyvin mitä meidän pitää vielä parantaa ennen EM-turnausta, maajoukkuevalmentaja Daniel Castellani kertoi.
JALKAPALLO: Richardsille jatkosopimus Cityyn
Jalkapalloilja Micah Richards on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen Manchester Cityn kanssa.
23-vuotias Richards on edustanut Cityä koko ammattilaisuransa ajan. Richards debytoi 17-vuotiaana Manchester Cityn edustusjoukkueessa vuonna 2005. Puolustaja on myös esiintynyt Englannin maajoukkueen paidassa.
Jokereille jymymenestys Praha-visiitillä
Helsingin Jokerit voitti European Trophy -turnauksessa torstaina Slavia Prahan ja tänään lauantaina kaatui puolestaan Sparta Praha maalein 4-2. Kuudella pisteellä Erkka Westerlundin suojatit ovat nousseet kisaamaan tosissaan joulunseudun lopputurnauspaikasta.
Tasaisen ja maalittoman ensimmäisen erän jälkeen parrasvaloihin nousi Jokereiden maajoukkueratsu Janne Lahti, joka viimeisteli läpiajonsa päätteeksi kiekon Sparta Prahan verkkoon.
Lahti avasi alivoimamaalillaan ketsuppipullon korkin, ja niinpä Jokerit mätti kakkoserässä vielä kolme maalia lisää.
Teemu Pulkkisen rystyveto toi Jokereille 2-0-johdon, Ben Eavesin ohjaus 3-0-lukemat ja Petr Kalusin veskarin puikoista ampuma veto 4-0-numerot.
Kolmas erä oli enää pelkkä muodollisuus. Jäähyaitiossa viihtynyt Jokerit antoi johtotilanteessa hiukan siimaa kotijoukkueelle.
Hyviä maalivahtiotteita harjoituskaudella esittäneen Frans Tuohimaan orastava nollapeli suli viimeisellä minuutilla. Michal Bros (58.57) ja Yorrick Treille (59.27) kaunistelivat loppunumerot 2-4:een.
Eaves pokkasi ottelun kolme tähteä ja alkutahdit löynyt Lahti (1+1) kaksi. Jokereiden tiukka urakka jatkuu sunnuntaina, jolloin se kohtaa Brnon.
\- Tämä oli ensimmäinen peli, missä emme jääneet alussa alakynteen. Pystyimme alussa pelaamaan tasaisesti ja kärsivällisesti. Pikku hiljaa peli kääntyi meille, valmentaja Westerlund pohti.
Dalla Valle latasi ylärimaan Skotlannin-debyytissään
Lauri Dalla Valle debytoi Dundee Unitedin paidassa Skotlannin Valioliigassa ottelussa Peter Enckelmanin edustamaa St. Johnstonea vastaan. Dalla Valle pelasi 3-3-tulokseen päättyneessä ottelussa täydet minuutit.
Dalle Valle siirtyi keskiviikkona lainasopimuksessa Fulhamista Skotlantiin. Ensimmäisessä ottelussaan suomalaishyökkääjä pelasi täydet minuutit, mutta ei onnistunut maalinteossa.
BBC:n mukaan Dalle Valle oli kertaalleen ladannut pallon Johnstone-maalin ylärimaan.
Ottelu päättyi lopulta tasatulokseen 3-3. Enckelman vartioi Johnstonen maalia.
Granlundit samassa ketjussa - Mikke taituroi voittomaalin
HIFK:n hyvä peliote kirposi European Trophy -turnauksessa Slavia Prahaa vastaan ottelun edetessä, mutta silti helsinkiläiset puristivat 3-2-voiton rangaistuslaukauskilvan ansiosta. Ainoana voittomaalikisassa onnistunut Mikael Granlund teki "Forsberg-harhautuksella" ratkaisun.
Mikael ja Markus Granlund pelasivat ensimmäistä kertaa samassa ketjussa. Ketjun kolmas hyökkäyslenkki oli Jerry Ahtola. Kolmikko ei kuitenkaan löytänyt kamppailussa punaista lankaa.
HIFK tuli fyysisesti ensimmäiseen erään ja hankki 20-minuuttisen aikana peräti seitsemän kaksiminuuttista. Tappelussa 7. minuutilla kunnostautunut Ilari Melart keräsi tosin niistä neljä pikkukakkosta.
Ensimmäistä kertaa yhdessä pelannut tutkapari Kim Hirschovits-Eero Somervuori aloitti vahvasti. Somervuori pääsi iskemään sentterinsä alustuksesta HIFK:lle ansaitun 1-0-johdon ylivoimalla.
Slavia Praha tasoitti puntit viisi sekuntia ennen avauserän päättymistä. Melart ja Siim Liivik katselivat rangaistusaitiosta käsin, kun kotijoukkueen kapteeni Petr Kadlecin kaukolaukaus painui Mikko Kurvisen mailan kautta ohi Jan Lundellin.
Maalittoman kakkoserän jälkeen HIFK:n parikymppinen laitahyökkääjä Micke-Max Åsten oli kärppänä tshekkivastustajan molarin edessä ja vei vieraat hetkeksi 2-1-johtoon 42. minuutilla. Puolitoista minuuttia myöhemmin Tomas Svobodan kaukoveto livahti HIFK-häkkiin tasoittaen luvut 2-2:een.
Rangaistuslaukauskisaan venyneessä koitoksessa Mikael Granlundin komea osuma takasi 3-2-voiton ja arvokkaan ekstrapisteen HIFK:lle. Lundell piti mainiosti prahalaisten rankkariyritykset aisoissa maalinsuulla.
\- Vastustaja oli erittäin fyysinen ja pelistä tuli todella fyysinen. Kovaa vääntöä oli ja todella hienosti voitto tästä kaivettiin. Erittäin iloinen olen nuorten esiintymisestä, sillä etenkin nuoret pakkimme selvisivät hyvin tästä haasteesta ja uskalsivat pelata rohkeasti, HIFK-valmentaja Petri Matikainen kehui.
Petri Matikainen oli antanut huilivuoron lauantaina Ville Peltoselle, Toni Söderholmille, Markus Kankaanperälle, Mikko Jokelalle, Miikka Tuomaiselle ja Juuso Riksmanille.
Kullas loukkaantui - Suomen MM-matka vaarassa
Maajoukkueen Harri Kullas loukkaantui motocrossin supercross-sarjan SM-osakilpailussa Siilinjärvellä. Kullaksen loukkaantumisen myötä on mahdollista, ettei Suomi lähetä joukkuetta vajaan kuukauden päästä ajettaviin joukkueiden MM-kisoihin.
Kullas loukkasi kätensä aamun alkuerissä. Suomen Moottoriliiton valmennuspäällikkö Tomi Konttinen vahvisti, että Kullaksen käsivamma vaikuttaa siltä, että hän ei todennäköisesti pysty osallistumaan vajaan kuukauden päästä ajettavaan maajoukkueiden MM-kisaan. Uudessa tilanteessa on jopa mahdollista, että joukkuetta ei lähetetä kisaan ollenkaan.
Kullaksen poissa ollessa Antti Pyrhönen hallitsi päivää ennen Teemu Lehtistä ja Ludde Söderbergiä.
Vuoden musiikkivideopalkinto Henna Riikoselle
Vuoden kotimaisen musiikkivideopalkinnon on voittanut Henna Riikonen Olavi Uusivirralle ohjaamallaan Sydänmaa-videolla. Kilpailun tuomaristo kiittää Riikosen ohjausta omaperäisestä ideasta ja maanläheisestä toteutuksesta.
\- Tämän suomalaisemmin seireenitarua ei voi kertoa, tuomaristo arvioi Riikosen musiikkivideota.
Yleisöäänestyksessä eniten ääniä keräsi Jouni Kallion Stam1nalle ohjaama video Yhdeksän tien päät.
Nuoren lupauksen palkinnon sai Joona Sarisalmi. Hänet palkittiin Juju-yhtyeen Loppu-videosta.
Musiikkivideokilpailun tulokset julkistettiin lauantai-iltana Oulun Musiikkivideofestivaaleilla.
Bottas kasvatti MM-johtoaan Spassa
Valtteri Bottas voitti GP3-sarjan osakilpailun Belgian Spassa lauantaina. Kakkosruudusta liikkeelle lähteneelle Bottakselle kyseessä oli kauden kolmas osakilpailuvoitto.
Muista suomalaisista Aaro Vainio oli 13:s ja Matias Laine 18:s.
Bottaksella on 52 MM-pistettä, kun tallikaveri James Caladolla on 41 pistettä. Nigel Melker on kolmantena 38 pisteellä.
Sunnuntaina ajetaan tämän viikonlopun toinen kilpailu. GP3-sarja päättyy 9.-11.9. Italian Monzassa.
Algeria kiistää salaperäisen autosaattueen rajanylityksen
Algeria on virallisesti kiistänyt, että sen rajan yli Libyasta Algeriaan olisi livahtanut autosaattue. Vahvistamattomien tietojen mukaan autosaattueessa olisi ollut korkea-arvoisia libyalaisia, ehkä jopa Muammar Gaddafi. Myös kapinallisten johto on sanonut, ettei heillä ole varmuutta asiasta.
Egyptin uutistoimisto Mena kertoi aiemmin lauantaina kapinallislähteisiin perustuen autosaattueesta. Kuusi panssaroitua Mercedestä ajoi rajalle hallitusta tukevien joukkojen turvaamana, eivätkä huonosti varustautuneet kapinallisjoukot pystyneet estämään autosaattueen matkaa.
Hallituksen joukot pysähtyivät rajalle, mutta kuusi Mercedestä jatkoi matkaansa Algeriaan, sanoivat lähteet.
Algeria kuitenkin kiisti kiivaasti tiedon ja sanoi sen olevan perätön. Myöskään Algerian rajaviranomaisten mukaan paikalliset eivät ole nähneet autosaattuetta.
Kapinallisjohtaja: Gaddafin olinpaikkaa ei tiedetä
Libyan kapinallisneuvoston johtajan Mustafa Abdel Jalilin mukaan kapinallisilla ei ole tarkkaa tietoa Muammar Gaddafin ja hänen poikiensa olinpaikasta.
Myös neuvoston pääministerin Mahmud Jibrilin mukaan tiedot ovat vahvistamattomia.
Toisin kuin useat muut alueen maat, Algeria ei ole tunnustanut Libyan kapinallishallitusta. Algeriassa puhkesi alkuvuodesta mielenosoituksia, jotka kuitenkin laantuivat presidentti Abdelaziz Bouteflikan esitettyä uudistuksia perustuslakiin.
MOOTTORIPYÖRÄILY: Päivärinta ja Hänni ajoivat paalupaikalle
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni ajoivat paalupaikalle sivuvaunuluokan MM-kilpailujen aika-ajossa. Britannian Ben ja Tom Birchall jäivät heitä kaksi sekuntia ja muut vielä enemmän.
Sunnuntaina Päivärinnalla ja Hännillä on mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus, sillä Oscherslebenissa ajetaan kaksi MM-starttia. Aamupäivällä kilpaillaan 10 kierroksen MM-spintissä ja iltapäivällä on vuorossa 22 kierroksen Gold race.
\- Ensimmäinen aika-ajo ajettiin sateessa ja toinen kuivalla kelillä. Pääsin heti sinuiksi tämän vaikean radan kanssa, kun taas pahimmilla kilpailijoillamme Birchallin veljeksillä, Hockilla ja Beckerillä sekä Reevesillä ja Cluzella on kaikenlaisia ongelmia, Päivärinta sanoi.
Blackburn tuhri rankkareita, Everton ei
Blackburnilla oli avaimet ottaa kauden ensimmäinen voitto jalkapallon Valioliigassa. Joukkue kuitenkin tuhri kaksi rangaistuspotkua ja lopulta Everton otti 1-0-vierasvoiton. Voittomaali syntyi lisäajalla – rankkarista.
Blackburn pääsi ensimmäisen kerran kokeilemaan maalintekoa rankkarista 46. peliminuutilla. Tim Howard kuitenkin torjui Junior Hoilettin yrityksen.
77\. minuutilla tarjoutui jo toinen tilaisuus, kun jälleen tuomarin pilli soi rankkarin merkiksi. Tulos oli sama kuin ensimmäisellä kerralla: ei maalia. Mauro Formican kuti kimposi tolpasta kentän puolelle.
Ottelun kolmas rankkari nähtiin toisella lisäaikaminuutilla. Tällä kertaa pilli soi Evertonin hyväksi. Mikel Arteta latasi pallon varmasti maaliin ja Everton otti kauden ensimmäisen liigavoittonsa.
Pelicans näytti kaapin paikan ruotsalaisseuralle
Pelicansin harjoituskauden kolmas turnausvoitto kolahti tilille komealla tavalla sen kotikaukalossa, kun Elitserienin Modo menetti tulikuuman lahtelaismiehistön otteessa 2-0-johtonsa. Pelicans juhli lopulta 4-2-voittoa Lahdessa.
Ottelun alussa näytti hetken, että Pelicansin yhdeksän perättäisen voittokamppailun voittosarja sulisi kehnoon ensimmäiseen erään, jossa Modo viimeisteli kaksi täysosumaa Niko Hovisen selän taakse. Vieraiden Jens Westin osui ajassa 1.46 ja Morten Madsen ohjasi Joonas Lehtivuoren vedon pömpeliin ajassa 18.57.
Toinen erä oli selvästi piristyneen pussinokkaryhmän. Kai Suikkasen johtaman valmennusjohdin harmiksi kakkoserä tuotti vain yhden kavennusmaalin. Ryan Laschin veto kimposi Mikael Tellqvistin suojuksista, ja Markus Seikola lapioi irtokiekon pömpeliin 26. minuutilla.
Kolmannessa erässä molemmilla joukkueilla oli pari paikkaa maalintekoon ennen kuin Pelicans onnistui. Tero Koskirannan laukaus kimposi Jonas Ahnelövin luistimesta verkon perukoille, ja Pelicans pääsi tuulettamaan 2-2-tasoitusta 48. minuutilla. Ottelun ratkaisuhetkillä Matias Loppi (55.08) ja Vili Sopanen (tm 59.40) sinetöivät Pelicansille 4-2-voiton.
PK-35 liian paha vastus FC Hämeenlinnalle
Veikkausliiganousua havitteleva Vantaan PK – 35 oli liian paha vastus FC Hämeenlinnalle lauantaina Kaurialassa pelatussa Ykkösen ottelussa. Vantaalaisten ansaitut voittolukemat olivat 2 – 0 (0-0).
Kesäisen helteisessä kelissä pelatun Ykkösen ottelun avausjaksolla, kotijoukkue FC Hämeenlinnalla oli muutama orastava maalipaikka, mutta muuten jaksoa pelattiin vierasjoukkue PK-35:den hallinnassa. Vartin pelin jälkeen vieraiden Marco Kotilainen kolisutteli kotijoukkueen maalin ristikkoa, mutta valkopaitojen sekä maalivahti Antti Ekholmin onneksi pallo kimposi takaisin pelikentälle. Reilun puolentunnin pelin jälkeen Pablo Gomez – Marttila laukoi tulisesti vapaapotkun FC Hämeenlinnan maalin ylärimaan, mutta tämän lähemmäksi maalia ei vierasjoukkue päässyt. Tauolle lähdettiin 0 – 0 tasalukemissa.

  Vieraat ratkaisevat toisella jaksolla

Toisen jakson alussa, kotijoukkueen valmennus yritti herätellä joukkuetta mm. vaihtamalla Antto Hilskan Daut Kuqiin. Toisin kuitenkin kävi, kun tunnin pelin kohdalla vieraiden Beka Tugushi laukoi tulisen vaparin 20 metristä tarkasti isäntien maalin vasempaan yläkulmaan. Maalivahti Antti Ekholmilla ei ollut mahdollisuutta torjua tarkkaa vetoa. Tämän jälkeen ottelu eteni aaltoillen puolelta toiselle, kunnes 72 minuutin kohdalla vieraiden Zakaria Kibona nosti pallon tyylikkäästi yli Ekholmin ja vei PK-35:den jo kahden maalin karkumatkalle. Viimeisen vartin aikana vantaalaisilla oli vielä mahdollisuus kaunistella voittolukemia, mutta lopulta sarjapisteet matkasivat Vantaalle lukemin 0 – 2.
Vieraiden kakkosvalmentaja 
Ilir Zeneli piti näkemästään ja oli tyytyväinen kolmeen sarjapisteeseen.
– Tulimme tänne kolme pistettä mielessä ja ne myös saatiin. Tiesimme FC Hämeenlinnan olevan vaarallinen vastaiskuissaan, emmekä päästäneet joukkuetta siihen. Avausjaksolla emme myöskään liikkuneet riittävästi. Toisella jaksolla saimme hienon maalin vaparista, minkä jälkeen pyrimme jäädyttämään peliä. Muutaman kerran kotijoukkue pääsi boxiin, mutta varsinaisia maalipaikkoja heillä ei ollut. Voitolla olemme edelleen mukana taistelussa Veikkausliigapaikasta.

  Jussi Lempinen tunnusti vieraiden paremmuuden

– PK on erittäin hyvin rakennettu ja valmennettu joukkue, mikä pelaa hyvin omalla pelisysteemillään päivästä toiseen. Meillä viimeiset syötöt olivat huonoja, eikä sen vuoksi päästy maalipaikoille. Ehkä tasapeliin olisimme voineet sinnitellä, mutta nyt hävisimme paremmalle joukkueelle, päätti Lempinen.
FC Hämeenlinna on sarjassa seitsemäntenä ja seuraavaksi joukkue kohtaa Kaurialassa Oulun Palloseuran 17. syyskuuta.
New York varautuu vaaralliseen Ireneen
New Yorkin vilkas joukkoliikenne on pysähtynyt lähes kokonaan lähestyvän hurrikaani Irenen tieltä. Kaupunkia on kohdannut sen historian ensimmäinen joukkoevakuointi, joka koskee tällä hetkellä noin 370 000 ihmistä. Irenen pelätään nostavan merivedet kaupungin alisiin tunneleihin.
Pakollinen evakuointi koskee muun muassa osaa Brooklynista, Queensista ja Manhattanista.
\- Irene on hengenvaarallinen myrsky newyorkilaisille. Jääminen on vaarallista, typerää ja lain vastaista, New Yorkin pormestari Michael Bloomberg sanoi.
Kaupunki on avannut lähes sata tilapäissuojaa, jonne mahtuu reilut 70 000 ihmistä. Loppujen toivotaan pääsevän perheiden ja sukulaisten suojaan. Osa kaupunkilaisista kuitenkin arvostelee viranomaisia, sillä heillä ei ole paikkaa mennä eikä omaa autoa, jolla lähteä kaupungista.
Kaupungin alavilla mailla sijaitsevista sairaaloista on evakuoitu noin 7 000 potilasta.
Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Irene tuo noin 1 - 2,5 metrin korkuisen tulva-aallon, joka "varmasti aiheuttaa riskejä" New Yorkin keskustan alueella ja Long Islandilla. Muun muassa Wall Streetillä tulvia yritetään hillitä hiekkasäkkien avulla.
Suolaisen meriveden pelätään aiheuttavan pahoja vahinkoja päästessään tunneleihin, joita risteilee kaupungin alla kilometreittäin. Viranomaiset ovat erityisen huolissaan niistä 13 metrotunnelista, jotka kulkevat syvällä jokien alla. Pelastushenkilöstöä on siirretty pumppuasemile varautumaan tunneleihin tulvivaan meriveteen.
New Yorkin suurin sähköntoimittaja kertoo, että se saattaa katkaista sähköt varotoimena, mikäli alavilla alueilla tulvii pahoin. Katkos koskisi muun muassa Ala-Manhattania.
Kaupunkiin jääviä on kehotettu hankkimaan elintarvikkeita ja vettä. Lisäksi ihmisiä on pyydetty pysymään sisätiloissa. Myös laajoihin sähkökatkoksiin on varauduttava, viranomaiset muistuttavat.
Liikenne pysähtyi
New Yorkin metro-, bussi- ja junaliikennettä alettiin ajamaan alas lauantaina puolelta päivin paikallista aikaa. Koko liikenteen pysähtyminen kestää useita tunteja.
Noin 5 miljoonan päivittäisen matkustajan joukkoliikenne on pysäytetty muutaman kerran aiemminkin, muun muassa syyskuun 11. päivän iskujen vuoksi, mutta ei koskaan aikaisemmin sään takia. Metroliikenteen arvellaan olevan pysähdyksissä ainakin maanantaihin.
New Yorkin metrolla on yli 460 asemaa ja reilut 6 300 vaunua, ja kaupungissa on noin 5 900 bussia.
Myös John F. Kennedyn, Newarkin ja LaGuardian lentokentät suljetiin saapuvalta liikenteeltä klo 19 Suomen aikaa. Lähteviä lentoja päästetään vielä matkaan rajoitetusti. Lentoyhtiöt ovat kuitenkin peruneet tuhansia lentoja.
Finnair on perunut viikonlopun lennot Helsingistä New Yorkiin ja takaisin hurrikaanin vuoksi.
Myös liikenne tunneleissa ja New Yorkin silloilla katkaistaan Irenen ajaksi, kun tuuli yltyy tarpeeksi kovaksi.
Hurrikaanit ovat harvinaisia New Yorkissa. Vuonna 1938 Long Island Expressiksi nimetty myrsky tappoi 700 ja jätti 63 000 kodittomiksi. Vuonna 1944 Empire State Buildningin ympäristössä keskikaupungilla tulvi.
MM-squashissa Suomelle yllätystappio
Miesten squashmaajoukkue kärsi yllätystappion joukkueiden MM-kilpailujen viimeisessä sijoituspelissä Hongkongille. Suomi sijoittui kilpailussa 16 parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
Maat pelasivat sijoista 11-12 ja Hongkong voitti ottelun pelein 2-0. Ykköspelaajien pelissä Olli Tuominen kärsi heti alkuun yllätystappion vastustajalleen erin 3-1.
\- Ikävä päätös hyvälle kisalle, mutta kokonaissuorituksena hyvä, Tuominen sanoo.
Kolmospelaajien kohtaamisessa Matias Tuomi ei kyennyt kääntämään peliä voitokseen, vaan hävisi erin 3-0 ja Hongkong varmisti otteluvoittonsa.
Kakkospelaajien peliä ei enää pelattu ottelun ratkettua.
\- Tänään meni näin ja kisa päättyi tähän. Tietysti koko joukkue on pettynyt kahteen viimeiseen päivään, mutta kokonaisuutena kilpailu oli meiltä ihan hyvä, valmentaja Tomi Niinimäki kertaa.
Loppuottelussa kohtaavat Englanti ja Egypti.
Korismaajoukkueen henki kasvanut joka treenin myötä
Mikko Koiviston peliminuutit miesten koripallomaajoukkueessa jäivät kahden edeltävän vuoden aikana vähiin kesän 2008 räjähtävän startin jälkeen. Tänä kesänä vantaalaislähtöinen takamies on kuitenkin palannut ”susijengin” vakiorotaatioon ja nousee kisakoneeseen Suomen suunnatessa ensimmäisiin EM-kisoihinsa 16 vuoteen.
Vielä maajoukkuekesän alkaessa 24-vuotiaalla Koivistolla ei ollut täyttä varmuutta siitä, kuuluuko hän miesten maajoukkueen pelaavaan kokoonpanoon EM-karsinnoissa, vai suuntaako hän Kiinan Shenzheniin universiadeihin.
Maajoukkueen yhteisharjoituskausi ei kuitenkaan ehtinyt vanheta kauaakaan, kun joukkueen valmennusjohdolle selvisi Koiviston olevan teräkunnossa.
\- Pelikausi päättyi varhain ja siitä syystä pääsin ensimmäistä kertaa moneen vuoteen pitkälle pelitauolle, jonka aikana pääsin treenaamaan itsekseni ja valmistautumaan kunnolla maajoukkuekesää varten, kertoo Koivisto koripalloliiton tiedotteessa.
\- Pitkän tauon jäljiltä kroppa tuntuu vahvalta ja jalat ovat liikkuneet paremmin kuin vaikka viime kesänä. Olen päässyt rytmiin kiinni aikaisin ja se on helpottanut entistä enemmän maajoukkueeseen tuloa.
Ennen viime kesää Koivisto oli kärsinyt koko kauden loukkaantumisista, ja oli yksi monista puolikuntoisista maajoukkuepelaajista viime kesän aikana. Tänä kesänä tilanne on lähestulkoon päinvastainen, kun päävalmentaja Henrik Dettmannilla on valmistautumisjakson aikana ollut käytössään 14 pelaajan rotaatio.
\- Onhan tämä ihan erilainen kesä kuin vuoden takainen. Melkein kaikki jätkät ovat olleet koko kesän kunnossa ja joukkuehenki on parantunut jokaisen treenin myötä nousujohteisesti. Vastuksen taso on myös noussut kesän edetessä ja olemme huomanneet pystyvämme pelaamaan niin hyvin kuin odotimme, suitsuttaa Koivisto.
Valmistavat maaottelut, PM-kilpailut ja EM-karsinnat mukaan lukien Suomi on voittanut kaikki kesän kymmenen otteluaan. Maajoukkueen viimeisestä tappiosta on vierähtänyt jo vuosi, sillä Suomi hävisi edellisen maaottelunsa EM-karsinnoissa Latviaa vastaan 29.8.2010.
Tarkkana heittäjänä, hyvänä puolustajana ja varmana pelinrakentajana tunnettu Koivisto kuuluu Petteri Koposen, Sasu Salinin, Teemu Rannikon ja Petri Virtasen ohessa Dettmannin luottomiehistöön takakentällä. Kuluvana kesänä maajoukkueen peleissä on nähty kerrallaan jopa kolme takamiestä kentällä yhtä aikaa.
\- Modernissa koripallossa kentällä pitää olla melkein aina vähintään kaksi pallonkäsittelytaitoista takamiestä, ja kolmella ”pienellä” pelinrakentaminen tulee vieläkin helpommaksi. Sen, minkä koossa häviämme, voitamme nopeudessa; kolmella takamiehellä pystyy vaikeuttamaan aika paljon vastustajan peliä etenkin prässeillä, toteaa Koivisto.
Paikka EM-kokoonpanossa on suuri kunnia
Saapuessaan vuosi sitten syksyllä Suomeen ja Korisliigaa pelaavan ToPon kokoonpanoon oli Koivisto suomalaisyleisölle vielä suhteellisen tuntematon pelaaja. Pelikaudella 2004/05 Koivisto siirtyi I divisioonan Rekolan Urheilijoista USA:han Texasin San Antonioon Holy Crossin high schooliin, ja vuodet 2006–10 kuluivat USA:n yliopistoliiga NCAA:n Pohjois-Carolinan UNC-Greensboron paidassa. Vaikka Koiviston ensimmäinen liigakausi oli vuoristoratamainen ja joukkueen kausi päättyi jo puolivälierissä, luonnehtii hän vuotta opettavaiseksi.
\- Oikeastaan viime kausi oli ensimmäinen, jolloin pelasin korista ammatikseni. UNC-Greensborossa olin periaatteessa ammattilainen, mutta käytännössä koulu vei puolet ajastani. Viime kaudella näin, minkälainen on ammattipelaajan elämäntyyli ja -rytmi.
Koivisto allekirjoitti heinäkuussa ensi kautta koskevan sopimuksen liiganousija Loimaa Bisonsin kanssa. Nuoren miehen lähivuosien tavoitteena siintää täysammattilaisuus ulkomailla.
\- Kausi kerrallaan mennään ja yritetään kehittyä niin paljon, että mahdollisuus pelata ammattilaisjoukkueessa jossain päin Eurooppaa olisi realistinen.
Koivisto saa esimakua Euroopan kovimmista koripalloestradeista jo ensi viikon keskiviikosta lähtien, jolloin hän kuuluu miesten maajoukkueen arvokisakokoonpanoon EM-kisojen avausottelussa Kroatiaa vastaan.
\- Minulle on erittäin suuri kunnia päästä pelaamaan näissä peleissä ja on ollut ilo nähdä, että ihmiset ovat olleet täällä Suomessakin kiinnostuneita maajoukkueesta, Koivisto kertoo.
\- Erityisen iloinen olen maajoukkueen kokeneemman kaluston puolesta. He ovat pelanneet monta kesää tässä porukassa ja heidän tavoitteensa viimein toteutuu. Toivottavasti pystyn omalta osaltani auttamaan heitä saavuttamaan voittoja aina kaikkein isoimmilla estradeilla asti.
Suomen kiivastahtinen EM-kisaohjelma käynnistyy Liettuan Alytuksessa keskiviikkona 31.8., jolloin vastassa on Kroatia.
Hurrikaani voi olla halkaisijaltaan jopa tuhat kilometriä
Yhdysvaltain rannikkoa piinaavan Irenen kaltaisia hurrikaaneja esiintyy maailmalla Pohjois-Atlantin eteläosassa ulottuen aina Kap Verden saarilta Karibianmerelle ja Meksikonlahdelle. Trooppinen hirmumyrsky on rakenteeltaan spiraalimainen ilmapyörre.
Trooppinen hirmumyrsky on rakenteeltaan spiraalimainen ilmapyörre ja tuulet kiertävät vastapäivään.
Hirmumyrsky saa alkunsa trooppisesta matalapaineesta. Lämmin ja kostea ilma edesauttaa myrskyn syntymistä.
Trooppinen myrsky vaihtuu hirmumyrskyksi, kun tuulen nopeus on vähintään 33 metriä sekunnissa. Hirmumyrskyn syntymiseen vaikuttaa myös huomattavan lämmin, vähintään 26 asteinen merivesi.
Hirmumyrskyn muodostuessa sen keskustaan syntyy silmä, joka on puolestaan melko tyyni alue.
Täyteen mittaansa kehittynyt hirmumyrsky voi olla halkaisijaltaan 400 - 800 kilometriä. Tuulen nopeus ylittää 30 metriä sekunnissa noin 50 -150 kilometrin etäisyydellä myrskykeskuksesta. Tuuli puhaltaa 15 - 20 metriä sekunnissa vielä jopa 500 kilometriä myrskynsilmästä. Voimakkaimmin puhaltavat tuulet ovat hurrikaanin myrskynsilmän ympärillä.
Trooppisia hirmumyrskyjä esiintyy päiväntasaajan molemmin puolin trooppisilla merialueilla. Hurrikaaneja esiintyy tavallisesti elokuusta marraskuuhun.
Hurrikaanien lisäksi trooppisiin hirmumyrskyihin lukeutuvat taifuunit ja trooppiset syklonit. Taifuuneja esiintyy Tyynen valtameren länsiosassa ja Kiinan merellä.Toisinaan ne liikkuvat Japanin ja Korean niemimaalle asti. Trooppisia sykloneja esiintyy Intian valtamereltä Kaakkois-Afrikkaan asti.
Chelsea nousi dramaattisen ottelun voittoon
Chelsean ja jalkapallon Valioliigaan nousseen Norwichin ottelusta ei puuttunut dramatiikkaa. Chelsea oli möhliä pisteet karmeaan puolustuspään virheeseen. Lopulta joukkue nousi kuitenkin 3-1-voittoon. Voitto saattoi olla kuitenkin kallis. Didier Drogba loukkaantui ikävän näköisessä tilanteessa.
Chelsea sai otteluun hyvän alun, kun Jose Bosingwa avasi maalihanat jo kuuden minuutin kohdalla. Sen jälkeen lontoolaisseuran hyökkäys tökki ja Norwich nousi ihmeellisellä lahjamaalilla tasoihin.
63\. minuutin kohdalla Chelsea-vahti Henrique Hilario ja Branislav Ivanovic törmäilivät keskityspallon aikana ja kanarialintujen Grant Holt sai nostaa 1-1-tasoituksen.
Lähes välittömästi tasoituksen jälkeen Stamford Bridge hiljeni uudelleen. 
[Chelsean tähtihyökkääjä Didier Drogba törmäsi ikävän näköisesti Norwich-vahti John Ruddyn kanssa ja norsunluurannikkolaispelaaja kannettiin stadionilta paareilla](http://yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/ulkomaat/2011/08/chelsean_tahtihyokkaaja_koki_taystyrmayksen_2823880.html).
80\. minuutilla Ruddy torppasi rangaistusalueella Ramiresin. Ruddy passitettiin pukuhuoneeseen punaisella kortilla ja Frank Lampard tälläsi rankkarista pallon ohi vaihdosta tulleen maalivahti Zak Whitbreadin.
Drogban loukkaantumisen takia ottelussa pelattiin peräti 11 minuuttia lisäaikaa. Kymmenennellä lisäaikaminuutilla Juan Mata viimeisteli loppulukemat 3-1:een.
Voitto nosti Chelsean sarjakärkeen Wolverhamptonin rinnalle.
Chelsean tähtihyökkääjä koki täystyrmäyksen
Chelsean ja Norwichin välisessä valioliigaottelussa nähtiin erittäin ikävä loukkaantuminen tunnin pelin jälkeen, kun kotijoukkueen Didier Drogba sai pahannäköisen osuman päähänsä ja hänet kannettiin paareilla pois kentältä.
Norwich oli juuri hetkeä aiemmin tehnyt ottelussa 1-1-tasoitusmaalin, kun Drogba hyppäsi korkealle ilmaan pallontavoittelutilanteessa ja norsunluurannikkolaisen pää osui ilmassa Norwichin maalivahdin John Ruddyn nyrkkiin.
Drogba tömähti nurmen pintaan suoraan naamalleen täysin hervottomana. Tilanne näytti siltä, että Drogba menetti tajuntansa jo ilmassa, sillä hän putosi maahan ottamatta lainkaan vastaan käsillään.
Drogbaa hoidettiin kentän pinnassa useita minuutteja, ennen kuin pelaaja kannettiin paareilla pois.
Chelsean valmentaja Andre Villas-Boas kommentoi loukkaantumista BBC:n verkkosivuilla.
\- Hän (Drogba) menee nyt perusteellisiin tutkimuksiin. Hän oli täysin tajuton, mutta lääkäri teki hyvää työtä.
Lehtinen ja Bask purjehtivat 49er-luokan SM-tittelin
Helsingin Merisatamassa kamppailtiin lauantaina purjehduksen 49er-sarjan Suomen mestaruudesta. Kaksikko Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat sarjan virallisiksi Suomen mestareiksi napattuaan finaalista kuusi pistettä. Näin ollen he nousivat yhteispisteissä 64 pisteeseen ja varmistivat voittonsa.
Koko kesän 49er-sarjaa tasaisen varmasti purjehtinut miehistö on erittäin tyytyväinen kuluneeseen kauteen.
\- Hienoa uusia Suomen mestaruus. Tämä kulunut kausi on ollut todella hyvä purjehtia. Olemme kuin varkain saaneet seilata yksin, kun muilla venekunnilla on tullut vastaan välinerikkoja. Meillä on kaikki toiminut hyvin ja olemme säästyneet välinerikoilta, gasti Kalle Bask hymyilee.
Lopulta tiukan finaalin voittoon purjehti Team RUS 1024. Venäläisten kaksikko Artem Basalkin-Egor Ignatenko sai hyvän startin ja seilasi lopulta ykköspaikan.
Toiseksi tuli Joonas Lindahl ja Joel Tykkyläinen ja kolmanneksi Immu Kuusi ja Heikki Elomaa. Lehtinen ja Bask jäivät tiukan finaalin neljänneksi.
\- Annoimme startissa liikaa tilaa venäläisille ja he tietenkin käyttivät tilaisuuden ja ottivat loistavan startin. Vähän jäi harmittamaan finaalilähtö, mutta Suomen mestaruus kyllä lämmittää mukavasti, Bask jatkaa.
49er-sarjan viimeinen osakilpailu purjehditaan Helsingin Merisatamassa sunnuntaina.
Sunnuntain alkukarsinnat starttaavat kello 12. Kauden viimeinen finaali kamppaillaan kello 15.
Irene vaati jo kuolonuhreja - miljoonia evakuoidaan
Hurrikaani Irene on aloittanut tuhotöitään Yhdysvaltain rannikolla. Viranomaisten mukaan ainakin viisi ihmistä on jo kuollut myrskyn seurauksena. Lisäksi sähköt ovat jo katkenneet noin 900 000 ihmiseltä. Miljoonia ihmisiä on määrätty evakuoitavaksi itärannikon suurkaupungeissa.
Ainakin viisi ihmistä on jo kuollut hurrikaanin vuoksi, kertoivat Pohjois-Carolinan viranomaiset.
Virginiassa 11-vuotias poika kuoli, kun puu kaatui ja murskasi talon katon.
Irenen voimakkaat tuulet ovat jo katkaiseet sähköt lähes miljoonalta ihmiseltä Pohjois-Carolinan ja Virginian osavaltioissa. Myrskyn reitille osunut Brunswickin ydinvoimala Pohjois-Carolinan Southportissa ei kuitenkaan ole vahingoittunut, viranomaiset vakuuttivat.
Irene on jo hajottanut laitureita, rikkonut kattoja ja irrottanut veneitä.
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeri Janet Napolitano sanoi, että hurrikaani Irene on suuri, vaarallinen myrsky, ja ihmisten tulisi ottaa se vakavasti. Myös Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrsky on erittäin vaarallinen.
Myrsky oli yhdeksän jälkeen illalla Suomen aikaan noin 150 kilometrin päässä Virginian Norfolkista. Sen puuskien tuulennopeus on pysynyt 38 metrissä sekunnissa.
Miljoonia kehotettu lähtemään
Ainakin 2,3 miljoonaa ihmistä on määrätty evakkoon Yhdysvaltain itärannikolta. Muun muassa New Yorkissa on meneillään kaupungin historian ensimmäinen joukkoevakuointi. New Jerseyssä evakuointi koskee miljoonaa ja muissa rannikko-osavaltioissa 100 000 - 300 000 ihmistä kussakin.
Hurrikaanivaroitus ulottuu Pohjois-Carolinasta Massachusettsiin. Myös Kanadassa julistettiin myrskyvaroitus, kun Irene suuntasi illalla kohti pohjoista.
\- Älkää odottako. Älkää viivytelkö, vetosi lomansa keskeyttänyt presidentti Barack Obama evakuoitavaksi määrättyihin.

 Myrskyn arvioidaan vaikuttavan 65 miljoonan ihmisen elämään itärannikolla. Vedenpinnan odotetaan kohoavan lähes kolme metriä. Hurrikaanin vaikutusalueella ovat suurkaupungit New York, Washington, Baltimore, Philadelphia ja Boston.
Baltimoren satamakaupungissa viranomaiset ovat jakaneet kaupunkilaisille hiekkasäkkejä, joilla koteja pyritään suojelemaan tulvavesiltä.
Hiekkasäkkejä levitetään myös Washingtonin kaduilla kuumeisesti. Washington on isoista kaupungeista ensimmäinen, jonka Irene saavuttaa.
Tuhansia lentoja peruttu
Irene heikentyi ykkösluokan hirmumyrskyksi saapuessaan rannikolle, mutta sen uskotaan pysyvän hurrikaanina. Lisäksi se nostattaa useiden metrien korkuisia tulva-aaltoja rannikolla.
Myrskyn vuoksi yli 9 000 lentoa on peruttu. Useat suuret lentoyhtiöt ovat peruneet lentonsa Yhdysvaltain itärannikolle niin Euroopasta, Aasiasta kuin muualta Yhdysvalloistakin. Lentoja on peruttu aina Miamista New Yorkiin ja pohjoisemmaksikin. Lentojen ei uskota palautuvan normaaliksi ennen maanantaita.
Lisäksi itärannikon junaliikenne on pysäytetty. Osa kaukoliikenteen busseista on peruttu. Myös itärannikon satamat, teollisuus ja öljynjalostamot sekä ydinvoimalat valmistautuvat myrskyyn.
Presidentti Barack Obama on kehottanut amerikkalaisia toimimaan välittömästi.
\- Kaikki mittarit näyttävät, että tästä on tulossa historiallinen hurrikaani, Obama sanoi.
Puolustusministeri Leon Panettan mukaan puolustusvoimat on valmiudessa avustamaan pelastustöissä. Yli 100 000 kansalliskaartin jäsentä on käytettävissä tarvittaessa.
Bayernin Gomez hurjana Bundesliigassa
Bayern Münchenin hyökkääjä Mario Gomez oli iskussa jalkapallon Bundesliigassa. Saksan maajoukkuehyökkääjä nakutti hattutempun, kun Bayern otti 3-0-vierasvoiton Kaiserslauternista.
Gomez aloitti maalinteon kolmannessa ottelussaan rangaistuspotkusta. Pilkkuosuma syntyi ensimmäisellä jaksolla ja maalinmakuun päässyt hyökkääjä intoutui tosissaan toisella puoliajalla.
55\. minuutilla tuli tilaisuus toiseen rankkarimaaliin. Kaiserslauternin Kevin Trapp venyi laukauksen eteen, mutta jatkopallosta Gomez iski illan toisensa. 15 minuutin päästä Gomezille pelattiin pallo aivan maalin eteen ja hattutemppu oli valmis.
Bayern nousi voitolla Bundesliigan kärkeen. Tosin Mönchengladbach ja Hannover ovat pelanneet ottelun vähemmän.
YK pohjustaa avustusohjelmaa Libyalle
YK valmistelee laajaa avustusohjelmaa Muammar Gaddafin jälkeistä Libyaa varten. Maailmanjärjestön pääsihteeri Ban Ki-moon on keskustellut avustusohjelman periaatteista Euroopan unionin, Afrikan unionin, Arabiliiton ja Islamilaisen maailmanliiton OIC:n edustajien kanssa. Kaikki haluavat, että YK:lla on keskeinen asema avun ohjaamisessa.
Banin mukaan ensimmäiseksi Libyassa tarvitaan humanitaarista apua.
\- Tärkeintä on saada Libyaan mahdollisimman pian lääkintäapua sekä vesi-, puhtaanapito- ja koulutuspalveluja. Hieman myöhemmin tarvitaan tukea muun muassa vaalien järjestämiseen, siirtymävaiheen oikeusjärjestelmän ja poliisitoiminnan järjestämiseen, Ban Ki-moon sanoi.
Pääsihteeri aikoi ottaa ohjelman esille turvallisuusneuvostossa, jonka olisi päätettävä nopeasti YK:n avustusoperaation toteuttamisesta Libyassa.
Myös Libyan kapinallisjohtaja Mustafa Abdel Jalil vetosi lauantaina hätäavun saamiseksi Tripoliin. Hänen mukaansa kaupungissa on pulaa etenkin lääkkeistä, ensiaputarvikkeista ja kirurgisista välineistä. Myös ruoasta on Tripolissa niukkuutta.
Kontio pisteen erolla GP-sarjan voittoon
Anna-Julia Kontio ylsi esteratsastuksen GP-sarjan kokonaisvoittoon, mutta reilussa johdossa ennen Helsingin kisaa ollut Kontio joutui taistelemaan tiukasti voitostaan.
20-vuotias Kontio ratsasti hevosella Eafons Escape Helsingin 150-sentin radalla seitsemänneksi. Tämä riitti pisteen erolla kokonaiskisan voittoon.
\- Ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan, meni tosi jännäksi toisen kierroksen kanssa. Ensimmäisellä kierroksella toinen pudotus oli vähän liikaa. Minulla ei todellakaan ollut sen jälkeen varaa pudottaa yhtäkään puomia, onneksi lopputulos kuitenkin riitti sarjan voittoon, Kontio sanoi liiton tiedotteessa.
Kontio otti uransa ensimmäisen seniorien avoimen luokan voiton ennen Hanna Tarvideauta.
Luokan voittoon ratsasti Mikael Wahlman. Hän hyppäsi ratsullaan Wilantos van Bon Cheval ainoana tuplanollan eli puhtaan radan molemmilla kierroksilla. Voitto kiidätti ratsukon sarjakolmoseksi.
Tulva rikkoi padon Groznyissa - satoja taloja veden alla
Rankkasateista johtunut tulva rikkoi Sunzhajoen padon Groznyissa Tshetsheniassa lauantaina. Lähes 700 taloa on joutunut veden alle ja lähes 2 700 ihmistä on evakuoitu vaaravyöhykkeeltä, kertovat paikalliset hätätilaviranomaiset.
Viranomaiset ovat avanneet neljä väliaikaissuojaa evakuoiduille. Noin 5 000 ihmistä asuu tulva-alueella.
Kukaan ei ole viranomaisten mukaan kuollut tulvissa.
Rankkasateet ovat piiskanneet aluetta parin vuorokauden ajan. Tulvavedet rikkoivat padon, joka suojeli Groznyin kaupunkia jokivesiltä.
Hamilton ihmetteli Maldonadon törttöilyä
Lewis Hamiltonia ei hymyilyttänyt Pastor Maldonadon törttöilyjen jälkeen F1-sarjan aika-ajoissa. Belgian Span radalla nähtiin erikoinen episodi, kun Maldonado ajoi McLaren-kuskin kylkeen tavalla joka vaikutti varsin tahalliselta. Maldonado sai tilanteesta rangaistuksen.
Lewis Hamiltonin aika-ajot saivat mielenkiintoisen vivahteen, kun Pastor Maldonado ajoi Williamsinsa Hamiltonin kylkeen. Brittikuskin mukaan oli vain hyvää tuuria, ettei tilanteesta syntynyt pahempaa jälkeä.
Hamilton oli aiemmin ohittanut Maldonadon ajaessaan nopeaa aikaa. Autot osuivat jo tuolloin toisiinsa ja hetkeä myöhemmin tämä tapahtui uudestaan.
\- Näin kun Maldonado lähestyi nopeasti ja pyyhkäisi ohitseni. Auton etusiipi vaurioitui melko pahasti, Hamilton kuvaili tilannetta.
\- En tiedä tekikö hän sen tarkoituksella, Hamilton sanoi.
Maldonadoa rangaistiin tilanteesta ja hänen lähtöruutunsa huononi viidellä pykälällä, joten nyt hän lähtee kisaan ruudusta 21.

  Kovalaisella hyvä päivä

Lotus-kuski Heikki Kovalainen sai olla tyytyväinen suoritukseensa lauantain aika-ajoissa. Suomalainen ajoi lähtöruutuun 17, mutta sijoitus nousi pykälällä Maldonadon rangaistuksen vuoksi.
\- Mielestäni voimme olla hyvin tyytyväisiä tämän päivän suoritukseen, Kovalainen sanoi Autosportille.
\- Ensimmäisen osuuden viimeisellä kierroksella otin autosta irti kaiken minkä sain, ja toiselle osuudelle pääsy on hieno saavutus koko tiimiltä.
Murofushi antoi varoituksen muille, Karjalainen selviytyi finaaliin
Koji Murofushi ei ole viime aikoina ollut niin vahvasti kansainvälisten kilpailujen kärkisijoilla kuin muutama vuosi sitten, mutta Daegun moukarin karsinnassa japanilainen antoi oman varoituksensa kanssakilpailijoilleen.
Urallaan olympiahopeaa ja MM-hopeaa sekä -pronssia voittanut Murofushi heitti heti ensimmäisellään helposti karsintarajan (77 metriä) yli ja otti ykköspaikan tuloksella 78,56.
Karsinnan kakkoseksi sijoittunut Valko-Venäjän Pavel Kryvitski jäi hänesta 40 senttiä. Kryvitski kuuluu niihin harvinaisiin heittäjiin, joka on tällä kaudella onnistunut ylittämään 80 metrin rajan.
Olli-Pekka Karjalainen oli oman ryhmänsä jälkeen karsinnassa 5:ntenä, mutta selviytyi finaaliin kauden parhaallaan 76,60. Toisessa ryhmässä ainoastaan 4 heittäjää ohitti Karjalaisen, ja hän oli karsinnan lopputuloksissa 9:s.

  Moukari, karsinta, karsintaraja 77,00
    
 Loppukilpailuun selviytyneet

Koji Murofushi JPN 78,56
  
 Pavel Kryvitski BLR 78,16
  
 Markus Esser GER 77,60
  
 Krisztian Pars HUN 77,21
  
 Szymon Ziolkowski POL 77,19
  
 Dilshod Nazarov TJK 76,93
  
 Juri Shayunou BLR 76,74
  
 Nicola Vizzoni ITA 76,74
  
 Olli-Pekka Karjalainen FIN 76,60
  
 Primos Kozmus SLO 76,54
  
 Pavel Fejduk POL 76,10
  
 Kiril Ikonnikov RUS 75,36
Karjalaisen sarja x / 75,09 / 76,60
Eaton niukassa ottelujohdossa
Ashton Eaton otti kymmenottelun ensimmäisen päivän viimeisen lajin jälkeen jälleen kärkipaikan haltuunsa, vaikka ei 400 metrillä onnistunutkaan venymään parhaimpaansa.
Eaton voitti oman eränsä selvästi, mutta aika 46,99 oli yhdysvaltalaiselle pettymys. Ennätyssarjassaan Eaton pystyi juoksemaan ratakierroksen aikaan 46,35 ja lajin ennätyksessään vielä 7 sadasosaa paremmin. Eaton sai kuitenkin ajastaan sen verran pisteitä (959), että hän siirtyi jälleen ottelun kokonaistuloksissa kärkeen.
Trey Hardee nousi jälleen kakkospaikalle, vaikka hän jäikin erässään neljänneksi. Aika 48,37 toi yhdysvaltalaiselle 891 pistettä. Myös Ukrainan Aleksei Kasjanov nousi takaisin kolmannelle sijalle 400 metrin ajallaan 48,46.
Korkeushypyssä loistanut Venäjän Aleksei Drozdov putosi kärkipaikalta kuudenneksi. Hän juoksi kuitenkin itselleen hyvän ajan 51,35, joka oli samalla hänen kauden parhaansa.

  10-ottelu, 400 m

1. Ashton Eaton USA 46,99
  
 2. Larbi Bouraada ALG 47,34
  
 3. Mihail Dudas SRB 47,73
  
 4. Eelco Sintnicolaas NED 48,35
  
 5. Trey Hardee USA 48,37
  
 6. Oleksei Kasjanov UKR 48,46
  
 7. Luiz Alberto de Araujo BRA 48,48
  
 8. Leonel Suarez CUB 49,17
  
 9. Willem Coertzen RSA 49,20
  
 10. Kun-Woo Kim KOR 49,24
  
 11. Thomas van der Plaetsen BEL 49,46
  
 12. Jan Felix Knobel GER 49,46
  
 13. Andres Raja EST 49,47
  
 14. Romain Barras FRA 49,50
  
 15. Yordani Garcia CUB 49,64

10-ottelun tilanne 5. lajin jälkeen
1. Ashton Eaton USA 4 446
  
 2. Trey Hardee USA 4 393
  
 3. Aleksei Kasjanov UKR 4 310
  
 4. Thomas van der Plaetsen BEL 4 280
  
 5. Mihail Dudas SRB 4 274
  
 6. Aleksei Drozdov RUS 4 257
  
 7. Leonel Suarez CUB 4 202
  
 8. Larbi Bouraada ALG 4 185
  
 9. Damian Warner CAN 4 173
  
 10. Jan Felix Knobel GER 4 169
  
 11. Eelco Sintnicolaas NED 4 166
  
 12. Andres Raja EST 4 157
  
 13. Roman Sebrle CZE 4 105
  
 14. Willem Coertzen RSA 4 099
  
 15. Darius Draudvila LTU 4 076
Kenian mitalisadetta - "Miehet tekevät saman"
Daegun MM-yleisurheilun avauspäivä oli täydellistä Kenian juhlaa. Maratonin kolmoisvoiton lisäksi naiste ottivat peräti neloisvoiton 10 000 metrillä. Lisää on tulossa, ainakin jos on uskominen maailmanmestari Vivian Cheruiyotia.
\- Tämä oli hieno päivä kenialaisille. Uskon, että muu joukkue seuraa esimerkkiä, koska me kannustamme heitä. Miehet haluavat kympillä tehdä varmasti saman. Minä uskon, että he onnistuvat siinä. Haluamme kaikki mitalit, koska tämä on meidän vuotemme, Cheruiyot uhosi.
\- Olimme niin onnellisia katsoessamme maratonia. Päätimme tyttöjen kanssa vastata heille. Olimme valmiita tekemään saman 10 000 metrillä. Se antoi positiivista energiaa, ei paineita.
Naisten 10 000 metriä oli kenialaisten juhlaa käytännössä koko ajan. Repäisy tapahtui noin 8 000 metrissä, kun Cheruiyot alkoi pitää hurjaa vauhtia.
\- Teimme työtä yhdessä. Tiesimme, että Meseret Defar on erittäin nopea viimeisellä 400 metrillä, joten halusimme pudottaa hänet ennen sitä. Sen takia lisäsimme vauhtia siinä vaiheessa, Cheruioyt selvitti.
\- Tämä oli tiimityötä. Pyrimme usein siihen, koska tulemme samasta maasta. Kun ylitin maalilinjan, tunne oli mahtava. Vielä kun näin, että ystäväni tulivat maaliin muilla mitalisijoilla, olin erittäin ylpeä. Aamulla olimme niin onnellisia, kun näimme maraton-naisten ottavan kolmoisvoiton.
Cheruiyot puolustaa MM-kisoissa 5 000 metrin mestaruuttaan MM-Berliinistä. Vaikka kymppi varmasti vaikuttaa, hän uskoo olevansa vahvoilla myös puolta lyhyemmällä matklla. Ainakin kenraaliharjoitus Tukholman Timanttiliigassa oli melkoinen näytös.
\- 5 000 metriä on vielä edessä, mutta toivottavasti en ole liian väsynyt. Toivottavasti ehdin palautua, sillä alkueriin on vain kaksi päivää aikaa. Teen kaikkeni, että pääsen juhlimaan tuplamestaruutta. 10 000 metriä antaa uskoa myös 5 000 metrille.
NHL-eläkeläinen HPK:n pelaajakoordinaattoriksi
Mittavan pelaajauran NHL.ssä tehnyt puolustaja Janne Laukkanen vahvistaa HPK:n liigajoukkueen taustajoukkoja. Laukkanen on nimetty HPK:n pelaajakoordinaattoriksi.
HPK:sta vuonna 1994 NHL:ään ponnistanut Janne Laukkanen on valittu HPK-Edustusjääkiekko ry:n pelaajakoordinaattoriksi. Kolme kautta 90-luvulla HPK:ssa pelannut Laukkasta voidaan pitää kerholaisena, joka on tuttu kaikille hämeenlinnalaisille.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpelan mukaan hallituksessakin istuvan Laukkasen saapuminen helpottaa seurajohdon ja valmennuksen taakkaa.
\- On äärimmäisen hieno asia saada Janne mukaan organisaatioomme. HPK kehittää tällä tavalla toimintaansa. Pelaajakoordinaattorin tehtäväkenttä on hyvin laaja. Tähän asti seurajohto ja valmennus on jakanut tämän tehtävän HPK:ssa.
Laukkasen tehtäviin kuuluvat perinteiset pelaajakoordinaattorin työt. Laukkanen tulee tekemään pelaajakartoitusta ja seuraamaan omien pelaajien otteita.

  Kokemusta riittää

Korpelan mukaan yli 400 NHL-ottelua pelanneen Laukkasen suhteet kotimaassa ja maailmalla ovat hyvä lisä HPK:lle. Korpela uskoo, että HPK-sydämen omaava luottopakki on oikea mies Kerhon organisaatioon. Laukkanen sen sijaan haluaa auttaa HPK:ta kiitoksena mahdollisuudesta, jonka seura antoi hänelle 90-luvulla.
\- Sain mahdollisuuden pelata jääkiekkoa Hämeenlinnassa, ja se vei minut eteenpäin peliurallani. Nyt on mahdollisuuteni auttaa. Nuorten pelaajien tarkkailu ja heidän kehittymisensä tulee olemaan myös osa työtäni, kertoo Laukkanen.
Entinen NHL-pakki HPK:n pelaajakoordinaattoriksi
Pelaajaurallaan yli 400 NHL-ottelua pelannut Janne Laukkanen on valittu jääkiekon SM-liigaseura HPK:n pelaajakoordinaattoriksi.
Vuonna 2003 pelaajauransa lopettanut Laukkanen hoitaa vastaisuudessa HPK:n pelaajakartoitusta.
\- HPK kehittää tällä tavalla toimintaansa. Pelaajakoordinaattorin tehtäväkenttä on hyvin laaja. Tähän asti seurajohto ja valmennus on jakanut tämän tehtävän, toimistusjohtaja Risto Korpela kertoo.
Wolverhamptonin hyvä alkukausi sai jatkoa
Wolverhampton jatkoi erinomaista aloitustaan jalkapallon Valioliigassa. Kauden kaksi ensimmäistä otteluaan voittanut Wolves taisteli 0-0-tasapelin Aston Villaa vastaan. Myös Wiganin tappioton putki sai jatkoa.
Wolves oli Aston Villaa vastaan alakynnessä, mutta taistelu ja maalivahti Wayne Hennessey takasivat tasapelipisteen. Villa-hyökkääjä Gabriel Agbonlahorilla oli ottelun paras paikka, mutta Hennessey venyi torjuntaan.
Wolverhampton on aloittanut kauden kahdella voitolla ja yhdellä tasapelillä. Aston Villakin on tappiotta; saldona yksi voitto ja kaksi tasapeliä.
Myös Wiganin tappioton sarja jatkui. Se otti argentiinalaishyökkääjä Franco Di Santon kahden maalin turvin voiton sarjanousija Queens Park Rangersista 2-0.
Aiemmin kaksi tasapeliä pelanneelle Wiganille voitto oli kauden ensimmäinen.
Väitös: Vanhuksilla usein huono lääkitys
Moni vanhus kärsii huonojen lääkeyhdistelmien aiheuttamista haittavaikutuksista, kertoo tuore väitöstutkimus. Lauantaina julkistetun väitöskirjan mukaan joka viides yli 77-vuotias altistuu merkittäville lääkkeiden aiheuttamille oireille. Oireet johtuvat usein siitä, että samalla tavoin vaikuttavia lääkkeitä käytetään päällekäin.
Itä-Suomen yliopistosta tohtoriksi väitellyt proviisori Jouni Ahonen sai tutkimuksessaan selville, että useiden lääkkeiden yhtäaikainen käyttö on hyvin tavallista vanhuksilla. Lähes joka kolmas Ahosen tutkimukseen osallistuneista 77 vuotta täyttäneistä käytti vähintään kymmentä eri lääkettä. Tutkijan mukaan ongelma ei välttämättä ole kuitenkaan suoraan lääkkeiden määrässä, vaan niiden yhteensopivuudessa ja tarkoituksenmukaisuudessa.
\- Yleisimpiä haittoja, joita potilailla havaittiin, oli väsymys. Sitten oli tasapainohäiriöitä ja huimausta ja ennen kaikkea verenvuotoriskiin vaikuttavia yhdisteitä, luettelee Ahonen.
Huonojen lääkeyhdistelmien lisäksi monet vanhukset syövät myös lääkkeitä, joita ei lainkaan suositella iäkkäille ihmisille. Ahosen mukaan lääkkeidenkäytön ongelmat johtuvat siitä, ettei lääkityskokonaisuudesta aina tehdä kunnollista suunnitelmaa.
Vanhainkodeissa henkilökunta valvoo vanhuksen lääkkeidenkäyttöä. Sen sijaan kotona asuvan vanhuksen lääkkeistä ei välttämättä ole perillä kukaan muu kuin vanhus itse, jos hänkään. Vanhus saattaa käydä eri lääkäreiden luona ja eri apteekeissa, jolloin kokonaiskuvaa lääkkeistä ja resepteistä ei ole kenelläkään ja päällekkäiskäytön riski kasvaa. Vanhus saattaa myös jättää jonkin lääkkeen pois käytöstä keskustelematta muutoksesta lääkärin kanssa.

  Vanhainkodissa ei tyrkytetä lääkkeitä

Helsingissä Kustaankartanon vanhustenkeskuksen liikuntarajoitteisten osastolla moni vanhus tarvitsee useita lääkkeitä.
\- Sydän- ja verisuonilääkkeet eli lähinnä verenpainelääkkeet. Osastollamme on ollut halvauksia, joten on myös verenohennuslääkettä. Se on tietysti tarkkuutta vaativa lääke, mutta välttämätön. Sitten on tukirakennekipuja eli kipulääkkeet, luettelee sairaanhoitaja Marja-Liisa Värri osastonsa asukkaiden käyttämiä lääkkeitä.
Yli 30 vuotta sairaanhoitajana työskennellyt Värri kertoo huomanneensa, että asenne lääkkeiden käyttöön on muuttunut vuosien mittaan. Joka vaivaan ei hänen mielestään enää tyrkytetä lääkkeitä, päin vastoin.
\- Me hoitajat emme ole heti ensimmäisenä puhumassa lääkkeistä, kun tulee jokin ongelma, hän sanoo.
Irene sai suomalaisetkin evakkoon
New Yorkia uhkaava hurrikaani Irene on sekoittanut myös kaupungissa asuvien ja lomailevien suomalaisten viikonloppusuunnitelmat. Osa on lähtenyt evakkoon, osa pysyy kaupungissa ja seuraa tilanteen kehittymistä. YLE Uutiset tavoitti yhden hurrikaania pakenevan seurueen tien päältä.
YK:ssa apulaisasiantuntijana työskentelevä suomalainen Maria Jain päätti lähteä miehensä, koiransa ja parin ystävänsä kanssa pois kaupungista, kun uutiset hurrikaanista alkoivat kehittyä uhkaavammiksi.
\- Myöhään torstaina puhuimme muutaman kaverin kanssa, jotka sanoivat, että pitäisi varata elintarvikkeita. Aloimme ajatella, että mitä tehdä, ja päätimme ottaa viikonloppumatkan kaupungin ulkopuolelle, Jain kertoo YLE Uutisille puhelimitse henkilöauton takapenkiltä tien päältä.
Alkuillasta Suomen aikaa Jain seurueineen oli jo parin sadan kilometrin päässä kaupungista, Pennsylvanian osavaltion puolella. He lähtivät matkaan varttia vaille viisi aamulla New Yorkista.
\- Sää on tosi pilvinen ja sumuinen. Muutamia sadekuuroja on välillä tullut, mutta ei vielä rankkasateita. Tuo taivas kyllä näyttää siltä, että kohta sieltä jotain tulee lujaa, Jain kuvaili.
Lyhyt aika valmistautua
New Yorkissa Jainit asuvat Roosevelt Islandilla, joka on evakuointimääräyksissä alue B eli toiseksi tärkein evakuoitava, jos sää yhä pahenisi. Osa Jainin työkavereista on joutunut jo evakuoinnin kohteeksi, mutta tiedotuksessa on ollut epäselvyyksiä.
\- Eilen iltapäivällä ei moni työkaverini tiennyt evakuointialueista mitään. Yksikin työkaverini sai tiedon vasta eilen myöhään iltapäivällä, että hän asuu alueella, jossa on pakollinen evakuointi tänään kello viiteen mennessä iltapäivällä, kertoo Maria Jain.
Jain sanoo seuraavansa tietoja netin kautta. Ensisijaisena tiedonlähteenä hän pitää New Yorkin pormestarin tiedotteita. Radiosta ei juuri ole tullut uutispäivityksiä.
\- Nyt kun olemme ajaneet nelisen tuntia, olemme yrittäneet löytää radiokanavaa, jossa tulisi jotain päivityksiä. Tuntuu, että on vaikeaa löytää. Sieltä vaan musiikkia suoltaa.
Liikenne kaupungista pois on sujunut hyvin. Matkalaiset olivat odottaneet enemmänkin liikennettä, vaikka liikenne on Jainin arvion mukaan normaalia lauantaiaamua vilkkaampaa lännen suuntaan. Monet ovat olleet tien päällä aamuvarhaisesta, ja ihmiset ovat pysähtyneet nukkumaan autoissaan, kuvailee Jain.
"Kaupunki on hermostunut"
Jainin mukaan newyorkilaiset suhtautuvat myrskyyn hieman eri tavoin. Osa on rynnännyt kauppaan ja hamstrannut elintarvikkeita, osa pohtii vain muutaman ylimääräisen vesipullon varaamista.
New Yorkissa lomaillut YLE Uutisten toimittaja Liisa Karvinen kertoo, että viranomaiset ovat kehottaneet varaamaan elintarvikkeita.
\- Ihmisiä on voimakkaasti käsketty varautumaan, käymään kaupassa ja varaamaan ruokaa, Karvinen kertoo.
Karvinen on talossa, joka sijaitsee lähellä itäistä jokea. Naapuritalo on jo määrätty evakuoitavaksi, mutta kyseistä taloa ei vielä.
\- Katukuva on kyllä normaalia paljon hiljaisempi. Kaupunki on hermostunut, Karvinen kuvailee.
Hallitseva mestari tiukoilla karsinnassa
Hallitseva maailmanmestari Brittney Reese joutui tiukoille pituuden karsinnassa, sillä hän ylitti karsintarajan vasta viimeisellään. Reese oli tuloksellaan 679 kuitenkin ryhmänsä ykkönen.
Reese hyppäsi ensimmäisellään 641, mikä jäi karsintarajasta 34 senttiä. Toisellaan kauden aikana ennätyksensä 719 hypännyt yhdysvaltalainen astui hyppynsä yli, mutta onnistui kuitenkin tiukan paikan tullen. Reesen askel osui hyvin lankulle ja hyppy kantoi 679. Tämä vei hallitsevan mestarin finaaliin.
Samassa ryhmässä hypännyt Portugalin Naide Gomes sen sijaan teki ensimmäisellä hypyllään tarkkaa työtä, sillä hän ylitti karsintarajan 675 yhdellä sentillä.
Toisessa ryhmässä Valko-Venäjän Nastassia Mirontshik-Ivanova onnistui myös ensimmäisellään ylittämään karsintarajan ponnistamalla 680. Saman teki Euroopan hallimestari, nuorten EM-kultaa voittanut ja tilastokakkonen Darja Klishina. Venäläinen ylitti rajan 2 sentillä heti ensimmäisellä hypyllään.
Naisten pituuden karsinnan ykkönen oli olympiavoittaja Maurren Higa Maggi, joka ponnisti toisellaan 686. Brasilialaisen ennätys onkin peräti 726 ja kauden paras 689.

  Pituus, naiset, karsinta
    
 Loppukilpailuun selvinneet

Maurren Higa Maggi BRA 686
  
 Nastassia Mironchyk-Ivanova BLR 680
  
 Brittney Reese USA 679
  
 Daria Klishina RUS 677
  
 Naide Gomes POR 676
  
 Funmi Jimoh USA 668
  
 Olga Kutsherenko RUS 667
  
 Carolina Klüft SWE 660
  
 Ineta Radevica LAT 659
  
 Mayookha Johny IND 653
  
 Karin Mey Melis TUR 652
  
 Janay DeLoach USA 651
Kärki vaihtui jälleen ottelussa
Ottelijat päättivät kisata korkeushypyssä koko rahan edestä, sillä kaksi parasta venyttivät kisaa varsin pitkään. Belgian Thomas van der Plaetsen vei lopulta korkeuden kärkisijan ennätystuloksellaan 217.
Van der Plaetsen ja Venäjän Aleksei Drozdov olivat ylivoimaisia korkeudessa ja molemmat nostivatkin osakkeitaan reippaasti tässä lajissa. Kauden aikana 209 hypännyt belgialainen ylitti useat korkeudet ensimmäisellään ja paransi ennätystään peräti 7 sentillä.
Vaikka van der Plaetsen ylitti 217 kolmannellaan, ei hän halunnut enää jatkaa kilpailua, vaan siirtyi keskittymään ensimmäisen päivän viimeiseen lajiin, 400 metriin. Tällä tuloksella 20-vuotias belgialainen keräsi kuitenkin 963 pistettä ja nousi kokonaistilanteessa neljänneksi.
Drozdov teki myös huikean sarjan. Hän hyppäsi kauden parhaansa 214, vaikka rima jo pyörähti kannattimillaan tässä ylityksessä. 217 oli tällä kertaa venäläiselle liikaa, tosin hänen tossunsa repesi viimeisessä hypyssä ja vaikutti todennäköisesti suoritukseen. Drozdov sai tuloksestaan 934 pistettä ja nousi kokonaiskilpailun kärkeen. Ykköspaikka vaihtuu todennäköisesti 400 metrin jälkeen, sillä laji ei ole Drozdovin vahvimpia.
Myös muut ottelijat nostivat osakkeitaan korkeudessa. Muun muassa Berliinissä hopeaa saavuttanut Kuuban Leonel Suarez ylitti 205 ja nousi 8. sijalle. Vaikka maailmanennätysmies Roman Sebrle ei enää taistelekaan mitaleista, onnistui tshekki mainiosti yhdessä suosikkilajeistaan. Hän hyppäsi 205 ja nousi muutaman pykälän 9:nneksi.
Kisaa ensimmäisten lajien aikana hallinneet yhdysvaltalaiset Trey Hardee ja Ashton Eaton ovat edelleen tiukasti kiinni mestaruustaistossa. Hardee hyppäsi kauden parhaansa 202 ja sai tällä 822 pistettä. Hardee onkin Drozdovia ainoastaan 2 pistettä perässä. Eaton pääsi samaan tulokseen ja on maanmiestänsä 15 pistettä jäljessä.

  10-ottelu, korkeus

1. Thomas van der Plaetsen BEL 217
  
 2. Aleksei Drozdov RUS 214
  
 3. Leonel Suarez CUB 205
  
 4. Roman Sebrle CZE 205
  
 5 Ryan Harlan USA 202
  
 6. Yordani Garcia CUB 202
  
 7. Mikk Pahapill EST 202
  
 Willem Coertzen RSA 202
  
 Mihail Dudas SRB 202
  
 Ashton Eaton USA 202
  
 Trey Hardee USA 202
  
 12. Keisuke Ushiro JPN 202
  
 13. Damian Warner CAN 202
  
 14. Andres Raja EST 199
  
 15. Oleksei Kasjanov UKR 199
  
 16. Romain Barras FRA 199

  10-ottelun tilanne 4. lajin jälkeen

1. Aleksei Drozdov RUS 3 504
  
 2. Trey Hardee USA 3 502
  
 3. Ashton Eaton USA 3 487
  
 4. Thomas van der Plaetsen BEL 3 440
  
 5. Aleksei Kasjanov UKR 3 423
  
 6. Damian Warner CAN 3 364
  
 7. Mihail Dudas SRB 3 352
  
 8. Leonel Suarez CUB 3 349
  
 9. Roman Sebrle CZE 3 344
  
 10. Jan Felix Knobel GER 3 329
  
 11. Andres Raja EST 3 318
  
 12. Darius Draudvila LTU 3 287
  
 13. Eelco Sintnicolaas NED 3 274
  
 14. Willem Coertzen RSA 3 247
  
 15. Larbi Bouraada ALG 3 240
Karjalainen piti rentouden Sopranosin avulla
Olli-Pekka Karjalainen oli tyytyväinen mies moukarin MM-karsinnan jälkeen. Vaikka finaalipaikka ei vielä olekaan kirkossa kuulutettu, kauden parhaan tuloksen (76,60) heittäminen viimeisellä toi hymyn Karjalaisen huulille.
\- Kauden paras kisaheitto arvokisakarsintaan. Tasan kerran olen tällä kaudella heittänyt harjoituksissa pidemmälle, ja silloinkin puhutaan senteistä. Ei sitä oikein enempää voi toivoa. Sen takia siinä vähän tuuleteltiin. Toisaalta, olisi se voinut 40 senttiä mennä pidemmällekin, niin ei tarvitsisi jännitellä. Lupaavat saumat on, mutta ei passaa nuolaista ennen kuin tipahtaa, Karjalainen totesi.
Karjalaisen ensimmäinen heitto oli yliastuttu, mutta 14-kertainen arvokisakävijä ei tilannetta hätkähtänyt. Toiselle ja kolmannelle heitolle pysyi rentous, ja leka lensi tämän kauden tasoon nähden huippulukemiin.
\- Ensimmäinen heitto osui häkkiin, ja siinä oli vähän vetoakin olkapäällä. Se ei ollut niin rento ja se ei ollut minun heitokseni hyvä heitto. Tiesin kuitenkin, että pystyn teknisesti heittämään hyvin ja se on myös ainoa asia, millä pystyn täällä pärjäämään. Ei tarvinnut kuin korjata virheensä ja laittaa pökköä pesään, Karjalainen kertoi.
\- Heitossa on pikkuvika, mikä aina silloin tällöin putkahtaa esille. Ei se monesta sentistä ole kiinni, ja minulla on perustekniikka sen verran hyvä, että siihen pystyy luottamaan. Pari viimeistä heittoa oli teknisesti tosi hyviä heittoja. Yritin vain heittää kovaa, mutta helvetin rennosti. Se on kohtalaisen vaikea yhdistelmä, mutta ihan kohtalaisesti onnistuin tänään.
Viimeiseen heittoon lähtiessään Karjalaisella oli pohjalla tulos 75,09. Se ei hyvin todennäköisesti olisi riittänyt finaaliin, joten viimeiselle jäi paljon panosta. Karjalaisen vastaus oli rautainen.
\- Tiesin sen, että viimeisellä pitää parantaa. Tiukka paikka, mutta sain hyvin sen suljettua pois mielestäni ja keskityttyä heittämiseen. Välillä menee pieleen, välillä onnistuu.
Sopranos pyörinyt DVD-soittimessa
Karjalainen myöntää, että henkisen valmentajan käyttäminen on yksi asioista, joka auttaa juuri nyt nähdyissä selkä seinää vasten -tilanteissa. Varauksettomat kiitokset sai myös valmentaja Arto Rinta-aho.
\- Olen ollut henkisen valmentajani kanssa yhteydessä kaikki nämä vuodet, ja viimeksi olin toissapäivänä. Siitä on ollut suuri apu. Ihan reilusti voin sanoa, että en olisi tässä ilman hänen apuaan. Samaan hengenvetoon sanotaan kiitokset Artolle. Sen jälkeen, kun pääsimme heinäkuussa hommiin, olemme tehneet hienoa jälkeä. Heinäkuun alussa tilanne ei ollut helppo, selkävammasta kärsinyt Karjalainen muistuttaa.
Karjalainen oli karsintaryhmänsä viides, joten finaalipaikka luisuu käsistä vain siinä tapauksessa, että toisesta ryhmästä löytyy kahdeksan pidemmälle heittävää. Todennäköinen finaalipaikka on Karjalaiselle jo itsessään komea palkinto.
\- Sanoin pari päivää sitten, että ylipäätään minun oleminen täällä on aika iso ihme. Onhan se vielä suurempi ihme, jos pääsen vielä finaaliin. Hemmetin hieno fiilis, että pystyin tuonkin verran puristamaan ulos. Finaalissa minulla ei kerta kaikkiaan ole muuta kuin voitettavaa. Olen tilastojen 25:s, eikä sellaisen kaverin kuuluisi olla finaalissa, Karjalainen virnisti.
\- Tiesin sen, mitä on mahdollista heittää. Eihän tuossa mistään täydellisyydestä voi vielä puhua. Finaalilataus tuohon vielä, niin voi tulla jotain lisääkin. Pystyin pitämään tasoni, ja muut tulivat sitten ehkä vähän alaspäin.
Karsintakilpailut on usein heitetty aamupäivällä, mutta tällä kertaa karsinta heitettiin illalla. Karjalainen piti tästä, mutta omat haasteensakin iltakilpailu hotellielämässä toi eteen. Suosittu TV-sarja on ollut kovassa käytössä Karjalaisella Etelä-Koreassa.
\- Vireystila on illalla paljon parempi, se on ihan selvä, kun ei tarvitse tehdä verryttelykentällä niin paljon töitä kuin aamulla. Mutta onhan siinäkin puolensa. Monta jaksoa Sopranosia meni tuossa päivällä, kun yritti pitää ajatuksia muualla, jotta rentous säilyisi. Ykkös- ja kakkoskausi on nyt katsottuna, ja kolmonen odottaa. Tämä on ollut pitkä leiri, Karjalainen naurahti.
Boltilta hirmunäyttö - hölkkäsi välieriin
Jamaikan Usain Bolt näytti sadan metrin alkuerissä, ettei häntä helposti tulla yllättämään Daegun MM-kisoissa. Bolt pinkaisi terävästi telineistä irti, kelasi nopeasti reilun kaulan ja hölkkäsi loppumatkan maaliin.
Selkävaivoista kärsinyt maailmanennätysmies on varoitellut ennen MM-kisoja, ettei häneltä kannata vielä uusia ennätyksiä odottaa.
Alkueräveto oli kuitenkin niin rento ja sulava suoritus, ettei supertähdelle taida Daegusta haastajaa löytyä, etenkin kun pahimmat kilpakumppanit (Asafa Powell, Tyson Gay) ovat sivussa loukkaantumisten takia.
Bolt voitti alkueränsä ylivoimaisesti ajalla 10,10.
\- Se oli hyvä juoksu. Alku oli loistava, ehdottomasti kauden paras lähtö. Olen tyytyväinen. Tuo juoksu kertoi, että olen hyvässä kunnossa. Tähtäin on mestaruudessa, Bolt sanoi.
Vakuuttavasti alkuerissään juoksivat myös jamaikalaiset Yohan Blake, Nesta Carter ja Michael Frater, sekä Euroopan nopein mies Ranskan Christophe Lemaitre.
100 metrin välierät ja loppukilpailu juostaan sunnuntaina.
Mantsurianjalopähkinäpuun ensihedelmää odotettiin parikymmentä vuotta
Evijärveläispuutarhasta löytyy alun kolmekymmentä kasvilajia. Yksi harvinaisuuksista on parikymmentä vuotta pihalla kasvanut mantsurianjalopähkinäpuu, johon tänä kesänä ilmestyi ensimmäinen pähkinä.
Evijärveläinen Seppo Laide hankki parikymmentä vuotta sitten puutarhaansa varten siemenpaketin, jossa muiden muassa oli yksi mantsurianjalopähkinäpuun pähkinä.
\- Pähkinä laitettiin maahan ja siinä se on saanut rauhassa kasvaa, kertoo puutarhansa "helmestä" Seppo Laide.
\- Puu kasvoi ensimmäisenä vuonna sormenpaksuisesta noin 30 senttiä. Parhaimmillaan sen lehdet ovat olleet jopa 80 senttisiä, Laide muistelee.
Tänä kesänä parikymppinen puu on tehnyt ensimmäisen hedelmänsä.
\- Ei ole aika tuntunut pitkältä odotellessa, vakuuttaa Seppo Laide vuosien odottelusta.
Mantsurianjalopähkinäpuun ensimmäinen pähkinä muistuttaa hieman lime-hedelmää.
\- Pähkinä on kypsä, kun se putoaa maahan, tietää Seppo Laide.
Pahoinpidelty mies pelastettiin palavasta omakotitalosta
Ohikulkijat pelastivat pahoinpidellyn miehen palavasta omakotitalosta lauantaiaamuna Keminmaalla. Poliisi tutkii tapausta murhan yrityksenä.
Pahoinpidelty keski-ikäinen mies pelastettiin palavasta omakotitalosta varhain lauantaina aamulla Keminmaan Lautiosaaressa.
Ohikulkijat huomasivat omakotitaloalueella palavan auton ja läheisen talon olevan liekeissä. He pääsivät palavaan taloon sisälle ja löysivät sieltä talon omistajan tajuttomana. Pahoinpidelty mies kuljetettiin Ouluun sairaalahoitoon.
Poliisien mukaan talosta oli varastettu omaisuutta.
Poliisi epäilee teosta vuosina 1991 ja 1994 syntyneitä miehiä, joiden oli nähty poistuvan tapahtumapaikalta. Alustavan tutkinnan mukaan heitä epäillään murhan yrityksestä ja tuhotyöstä.
Vettel valloitti taas paalupaikan
Formula 1 -sarjan aika-ajot Belgiassa päättyivät Red Bull -tallin Sebastian Vettelin riemuun. Kuluvalla kaudella ei yksikään paalupaikka ole mennyt muille talleille.
Aika-ajoja Span radalla häiritsi sade. Tämä ei kuitenkaan haitannut Vetteliä, joka nappasi paalupaikan ennen McLarenin Lewis Hamiltonia. Toinen Red Bull -kuski Mark Webber oli kolmas, ja hänen viereltään kisaan starttaa Ferrarillaan Felipe Massa.
Lotus-tallin Heikki Kovalaisen onnistui ajaa aika-ajojen ensimmäiseltä osuudelta jatkoon ja hän lähtee kisaan ruudusta 17.
Draamaa radalle saatiin, kun Pastor Maldonado kävi kuittaamassa typerästi Lewis Hamiltonille, ja kolhi samalla molempien autoja. Hamilton pystyi kuitenkin jatkamaan aika-ajoja mallikkaasti loppuun asti.
Epäonnen soturi oli tällä kertaa Michael Schumacher. Hänellä on menossa juhlaviikonloppu, sillä saksalaiskuski aloitti uransa 20 vuotta sitten juuri Span radalta. Aika-ajo sujui kuitenkin vähemmän juhlallisissa merkeissä, sillä Schumacherin autosta irtosi pyörä heti, kun aika-ajo alkoi. Näin saksalinen lähtee kisaan viimeisestä ruudusta.
Myös Jenson Buttonin aika-ajo päättyi huonosti, sillä hän ei selvinnyt viimeiseen osioon lainkaan. Syynä oli, että kuski meni varikolle jäähdyttämään renkaitaan, eikä enää ajanut nopeaa kierrosta luultuaan, että aika riittää jatkoon. Button lähtee kisaan ruudusta 13.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=203)
      Aika-ajojen tulokset
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=203)

Ehjää amalgaamipaikkaa ei tarvitse välttämättä vaihtaa
Kiistelty amalgaami on väistymässä suomalaisten hampaiden korjausaineena. Uusia amalgaamipaikkoja ei juuri enää tehdä, mutta ehjää vanhaa paikkaa ei tarvitse vaihtaa. Paikka-aineen valintaa vaikuttavat hinta ja lääkärin kokemukset.
Amalgaamia on käytetty hampaiden paikkamateriaalina jo 1800-luvulta lähtien.
\- Amalgaami valikoitui 1800-luvulla paikkamateriaaliksi todennäköisesti helppokäyttöisyytensä vuoksi, arvelee erikoishammaslääkäri Ilkka Ostela Turun Hammaskulmasta.
\- Eipä silloin juuri muita materiaaleja kullan lisäksi ollut käytettävissä, Ostela jatkaa.

  Paikkojen hidas muutos

Suomalaisten amalgaamipaikkoja uusitaan vähitellen keraamisiksi tai muovipaikoiksi.
\- Jos paikka on toimiva, ei sitä kuitenkaan ole pakko lähteä vaihtamaan, Ilkka Ostela opastaa ja kertoo itselläänkin olevan vielä amalgaamipaikkoja.
\- Varmasti paikka-aineet nykyisistäkin vielä kehittyvät. Seuraavat aineet voisivat vaikka liimaantua itse hampaaseen tai vahvistaa hammaskudosta. Aineet eivät kuitenkaan vaihdu nopeasti, arvelee erikoishammaslääkäri Ostela.

  Kiistelty materiaali

Amalgaamipaikka koostuu metalliseoksesta, johon laitetaan elohopeaa, hopeaa, tinaa ja kuparia. Elohopea tunnetaan kuitenkin myrkyllisenä raskasmetallina, joten amalgaamin käytöstäkin on jonkin verran kiistelty.
\- Tieteellisiä todisteita siitä, että amalgaamista vapautuisi esimerkiksi ympäristömyrkkyjä ei juuri ole vieläkään, sanoo Ilkka Ostela.
\- Nämä ovat paljolti uskomusasioita, Ostela arvelee.

  Ei uusia amalgaamipaikkoja

Amalgaamin ovat hampaiden paikka-aineena syrjäyttäneet jo lähes kokonaan yhdistelmämuovi ja keraamiset paikat.
\- Amalgaamipaikkoihin liittyy tiettyjä ongelmia. Siihen tulee mun muassa aika helposti mikrohalkeamia, tietää erikoishammasläkäri Ilkka Ostela, joka kertoo tehneensä uuden amalgaamipaikan asiakkaalle viimeksi vuonna 1990.
\- Uudet paikka-aineet liimataan kiinni hampaaseen, jolloin ei tarvitse tehdä yhtä laajoja preparointeja kuin amalgaamille, Ilkka Ostela kertoo.
Paikka-aineen valinta on viime kädessä potilaan tehtävä.
\- Toki valintaan vaikuttavat lääkärin kokemukset ja hoitotottumukset, mutta myös kustannuksilla on vaikutusta siihen, mitä potilas suuhunsa haluaa, sanoo Ilkka Ostela.
\- Moni haluaa myös vaalean hymyn, Ilkka Ostela tietää ja vertaa uusia paikka-aineita harmaana suussa näkyviin amalgaamipaikkoihin.
Ronya: Päässäni asuu alterego Aynor
Annoying-biisistä tutun laulajan debyyttilevy tulee olemaan psykopaattinen.
19-vuotias **Ronya** on tullut YleX:n kuulijoille tutuksi _Annoying_-kappaleestaan. Debyyttilevyään työstävän neidin ensimmäisellä sinkulla kuultaville kiekumisille on löytynyt selitys: **Aynor**.
\- Aynor on mun alterego. Mä en oikein tykkää Aynorista, se on vähän sellainen sekopää ja se asuu mun päässä. Levyllä tullaan kuulemaan vähän enemmän Ronyasta ja Aynorista ja miten ne kohtaavat toisensa, Ronya kertoo YleX:n haastattelussa.
Laulaja kuvailee tulevaa levyään psykopaattiseksi, sillä Aynor yrittää päästä ulos Ronyasta, mutta alterego on selvästi liian sekopäinen pystyäkseen siihen.  Levyllä tullaan kuulemaan myös kolmatta osapuolta, **Doctor Triloqvistia**.
\- Se on, ei nyt psykologi, mutta se on tämmöinen kolmas tyyppi, joka kuuluu tähän Aynor, Ronya, Triloqvist -tarinaan.
Ronya kertoo nauttineensa debyyttilevynsä tekemisestä, sillä hän saa itse päättää, miten asiat tehdään.
\- Olen tehnyt levyä tuottaja **Rauli Eskolinin** kanssa. Rake on ensimmäinen ihminen, joka ei ole sanonut että Ronya hei, sä olet hullu, ei me voida tehdä noin, vaan hän on ollut ihan messissä kaikissa jutuissa, laulaja kiittelee.
Ronya kertoo olevansa todella ylpeä tulevasta levystään ja antaa kunnian tuottajalleen. Ronyan debyyttilevy yritetään saada valmiiksi syksyllä tai viimeistään alkuvuodesta.
**Lähteet:** YleX
Lomailevia perheitä kuoli auto-onnettomuudessa Irakissa
Irakissa ainakin 27 ihmistä kuoli, kun lomailevia perheitä kuljettanut bussi joutui kolariin ja syttyi tuleen. Turma sattui lauantaina Pohjois-Irakin Kirkukin lounaispuolella. Viranomaisten mukaan kuolleet olivat lähes kaikki naisia ja lapsia.
Poliisien mukaan lomailevia perheitä kuljettanut bussi juuttui kuoppaan kapealla kadulla. Ennen kuin se saatiin siirrettyä, henkilöauto törmäsi bussin kylkeen. Bussi syttyi tuleen, eivätkä automaattiovet auenneet. Kaikki bussissa olleet 24 ihmistä, jotka olivat kuljettajaa lukuun ottamatta naisia ja lapsia, kuolivat liekkeihin.
Myös henkilöautosta kolme ihmistä kuoli onnettomuudessa. Lisäksi kolme loukkaantui vakavasti.
Ljahovitshiltä karhunpalvelus Heleniukselle?
Valmentaja Pekka Mäki kertoo nyrkkeilijä Robert Heleniuksen illan vastustajan Sjarhei Ljahovitshin olevan tyystin erilainen nyrkkeilijä kuin suomalaisen edelliset vastustajat. Mäki kertoo, mihin ottelu saattaa ratketa.
Helenius kohtaa nyt kolmannen kerran entisen maailmanmestarin. Aikaisemmin suomalaisen iskuista ovat kärsineet Lamon Brewster ja Samuel Peter.
\- Jos katsotaan viimeisimpiä otteluita, niin kyllä Ljahovitsh on kovin näistä, Mäki sanoo.
Ljahovitsh poikkeaa Heleniuksen edellisistä vastustajista pitkän amatööriuransa takia. Hän on edustanut Valko-Venäjää olympialaisissa ja on myös MM-kisojen pronssimitalisti.
\- Uskon, että se näkyy. Varsinkin näillä venäläisillä, joilla on hyvä amatööritausta, on taitotasoa ja tekniikkaa on ehkä enemmän kuin perinteisillä amerikkalaisiskijöillä, Mäki kertoo ja avaa illan asetelmia lisää.
\- Tämän takia odotankin hieman poikkeuksellista ottelua Robertin kannalta. Jos Ljahovitsh aikoo tulla suoraviivaisesti päälle, hän tekee suuren palveluksen Robertille. Mutta jos hän osaa houkutella Robertia hyökkäämään ja sortumaan omiin miinoihin, niin voimme nähdä aika mielenkiintoisen ottelun.
Ljahovitsh on otellut harvakseltaan vuoden 2006 jälkeen. Hän on ollut vain neljä kertaa kehässä sen jälkeen.
\- Voihan siellä olla jotain kehäruostetta, mutta kyllä kovilla treeneillä ruoste rapisee. Eihän laakereillaan ole levännyt. Tämä seikka voi tuoda jopa tietynlaista tuoreutta mukaan, Mäki sanoo.
Mihin ottelu ratkeaa?
\- Ratkaisevaa on, miten Robertin jab toimii. Hän pystyy sillä kontrolloimaan etäisyyttä ja vielä, jos hän osuisi sillä, Mäki puntaroi.
\- Uskon, että Robertin fyysinen ylivoima, ulottuvuus ja lyöntivoima ovat loppujen lopuksi liikaa Ljahovitshille.

  Heleniuksen ja Ljahovitshin ottelua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa sekä YLE Urheilun nettisivuilla kello 01 alkaen. Ottelun selostaa Christer Sarlin kommentaattorinaan Pekka Mäki.

Yli-Kiikka vei pienoiskiväärin asentokilpailun
Marjo Yli-Kiikka vei selvällä erolla naisten SM-kultaa pienoiskiväärin 3x20 laukauksen kilpailussa Mikkelissä. Isonkyrön Metsästys- ja Ampumaseuraa edustava Yli-Kiikka ampui tuloksen 683,9 (586+97,9).
Hopealle ampui Hanna Etula tuloksella 667,9 (574+93,9), pronssin vei Katarina Långström.
Aiemmin elokuussa Suomelle maapaikan Lontoon olympialaisiin ampunut Yli-Kiikka oli päivän saldoonsa oikein tyytyväinen.
Yli-Kiikka tähtäsi makuulta 198, pystystä 193 ja polvelta 195.
\- Peruskisa oli oikein hyvää tekemistä, kaikki asennot menivät mukiinmenevästi. Finaali oli lähinnä voiton varmistelua, mutta ei tietenkään liian varma voinut olla. Tässä lajissa kun voi tapahtua mitä vaan, Yli-Kiikka muistutti.
Karjalainen tuuletti tyytyväisenä - kauden paras tiukkaan paikkaan
Olli-Pekka Karjalainen osoitti kokemuksen tuomaa venymiskykyään Daegun MM-kisojen moukarin karsinnassa. Karjalainen sinkautti lekansa kauden parhaimpaansa ja oli karsintaryhmänsä 5:s. Toisessa ryhmässä vain 4 heittäjää ohitti Karjalaisen, joten tämä eteni finaaliin.
Karjalaisen ensimmäinen heitto kaartui oikealle ja moukarin varsi hipaisi häkkiin, joten heitto kantanut kovinkaan pitkälle. Heitto tuomittiin vielä yliastutuksi. Toisellaan Karjalainen onnistui huomattavasti paremmin, ja hänen heittonsa osui 75 metrin paremmalle puolelle 9 sentin turvin.
Kolmannella heitollaan peräti 14. arvokisojen karsinnassa heittänyt Karjalainen osoitti kilpailijan hermonsa ja sinkautti moukarin rennonoloisesti tulokseen 76,60. Tämä oli 4 senttiä parempi tulos kuin hänen kauden parhaansa, ja se toi Karjalaiselle karsintaryhmän 5. sijan.
Karjalaisen ryhmässä heittänyt Koji Murofushi osoitti epäilijöille olevansa edelleen mainiossa heittokunnossa. Japanilainen rykäisi heti ensimmäisellään kauden parhaansa 78,56 eli puolitoista metriä yli karsintarajan.
Myös Unkarin Krisztian Pars aloitti vahvasti linkoamalla 77,21. Seitsemässä aikaisemmassa arvokisafinaalissa Pars on sijoittunut seitsemän parhaan joukkoon, mutta on saanut ainoastaan yhden EM-pronssin. Puolan Szymon Ziolkowskista tuli kolmas karsintarajan 77 metriä ylittänyt moukarimies, kun hän kiskaisi toisen heittonsa tulokseen 77,19.
Tällä kaudella Karjalaisen ryhmässä vain kaksi miestä oli ylittänyt 80 metrin rajan, Krizstian Pars ja yhdysvaltalainen Kibwe Johnson. Johnson oli karsinnassa varjojen mailla eikä onnistunut ylittämään kuin 75,06.
Sensaatio - lauantain kaikki mitalit Kenialle!
Kenia osoitti lauantaina suuruutensa naisten kestävyysjuoksussa. Aamuisen maratonin kolmoisvoiton kruunasi 10 000 metrin neloisvoitto, kun Vivian Cheruiyot johti maansa kärkisijoille.
Maailmantilaston kakkonen, Shalane Flanagan otti kilpailun alussa vetovastuun joukon veturina. Lontoon olympiamaratonin päätavoitteekseen asettanut Flanagan johti joukkoa vajaan neljän kilometrin ajan kunnes hallitseva maailmanmestari Linet Masai siirtyi kärkipaikalle.
Puolimatkan krouvi saavutettiin verkkaisesti ajassa 15.47,04 , mutta kierros kierrokselta vauhti kasvoi huimasti. Neljä kenialaisjuoksijaa vetivät kahdeksan juoksijan kärkiryhmää vuorovedoin.
Kahdeksan kilometrin kohdalla kärkiryhmä oli kutistunut viiteen urheilijaan, kun vain Etiopian Meselech Melkamu pystyi vastaamaan Linet Masain, Vivian Cheruiyotin, Sally Kipyegon ja Priscah Cheronon hurjaan vauhtiin.
Viimeisellä kierroksella Cheruiyot karkasi voittoon, Kipyego vei hopean ja Masai pronssin. Neloisvoiton kruunasi Priscah Cheronon neljäs sija.
\- Kun näimme aamulla maratonin kolmoisvoiton, antoi se meille lisää virtaa kisaan. Lähdimme hakemaan samaa tulosta ja onnistuimme siinä. Pärjäsimme joukkuepelillä ja hyvällä yhteistyöllä, maailmanmestari Cheruiyot sanoi YLE Urheilulle kisan jälkeen.
Lauantain jälkeen MM-yleisurheilun mitalitaulukko on helppo muistaa vaikka ulkoa. Kenia: kaksi kultaa, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia. Muut maat: pyöreä nolla.

  NAISTEN 10 000 METRIÄ - LOPPUTULOKSET

1. Vivian Cheruiyot KEN 30.48,98
  
 2. Sally Kipyego KEN 30.50,04
  
3. Linet Masai KEN 30.53,59
  
 4. Priscah Cherono KEN 30.56,43
  
 5. Meselech Melkamu ETH 30.56,55
  
 6. Shitaye Eshete BRN 31.21,57
  
 7. Shalene Flanagan USA 31.25,57
  
 8. Ana Dulce Felix POR 31.37,03
Goethe äänestettiin suurimmaksi saksalaiseksi
Runoilija, näytelmäkirjailija ja tiedemies Johann Wolfgang von Goethe on äänestetty kaikkien aikojen suurimmaksi saksalaiseksi.
Goethe löi Bild-sanomalehden äänestyksessä Saksan liittotasavallan ensimmäisen liittokanslerin Konrad Adenauerin ja suhteellisuusteorian luoneen fyysikko Albert Einsteinin.
Muun muassa Nuoren Wertherin kärsimykset -klassikkoromaanin kirjoittanut Goethe sai äänestyksessä kirkkaasti eniten ääniä. Goethe syntyi vuonna 1749 ja kuoli vuonna 1832.
Elossa olevista ääniä sai maan pitkäaikaisin liittokonsleri Helmut Kohl, joka äänestettiin viidenneksi merkittävimmäksi saksalaiseksi. Seitsämäs oli Kohlin edeltäjä, sosialidemokraattinen liittokansleri Helmut Schmidt.
Mopoilija menehtyi jäätyään junan alle
16-vuotias tyttö menehtyi Juupajoella törmättyään tasoristeyksessä kiskobussiin. Onnettomuus sattui lauantaina iltapäivällä.
16-vuotias tyttö kuoli törmättyään kiskobussiin Juupajoella lauantaina iltapäivällä.
Kiskobussi oli tapahtumahetkellä matkalla Vilppulasta Oriveden suuntaan. Skootteria kuljettanut tyttö tuli tasoristeykseen kiskobussista katsoen vasemmalta.
Kiskobussin kuljettaja soitti äänimerkkiä ja aloitti hätäjarrutuksen, mutta ei pystynyt estämään yhteentörmäystä. Skootteria kuljettanut tyttö kuoli välittömästi.
Suunnistusmestari yrittää paluuta huipulle
Viime vuonna kansainvälisen suunnistusuransa päättänyt Jani Lakanen yrittää paluuta maailman huipulle. Lakasen tähtäin on vuoden 2013 MM-kotikisoissa.
Lakanen voitti Norjassa 2006 pitkän matkan maailmanmestaruuden. Lisäksi hänellä on vyöllään MM-hopeaa (normaalimatka 2001) ja MM-pronssia (sprintti 2005). MM-viesteistä on neljä mitalia, joista kruununa vuoden 2001 maailmanmestaruus.
Lakanen lopetti kansainvälisen uransa viime vuonna Tanskan MM-kisojen jälkeen ja hän ryhtyi päätoimiseksi valmentajaksi.
Muslimeita, perkele!
On tapettu 18-vuotiaat pojat. On rakennuttu isänmaata. Mutta kuka kuoli ja kenelle rakennettiin isänmaa? Kuka kuoli oikean uskon puolesta väärää uskoa vastaan?
Kansallisvaltio on keksintönä aika nuori. Idea kansallisvaltiosta syntyi vasta Ranskan porvarillisen vallankumouksen myötä 1800-luvun alkupuoliskolla.
Sitä ennen olivat käsitteinä alamaisuus ja herruus. Olen alamainen ja kuulun jonkun herruuteen lähtee jo muinaisesta yhteiskunnasta.
Ensimmäinen ihmisten oikea, systemaattinen alistaja oli kirkko, joka ristiretkien seurauksena orjuutti ihmiset valtapiiriinsä, syrjäytti vanhat uskomukset, otti ihmisistä vallan, alisti ja määritti, mihin meidän pitää uskoa.
Oikean uskon puolesta väärää uskoa vastaan, juontaa tästä. Aluksi se oli Paavin istuin, mutta kun kirkko hajosi itäiseen ortodoksiseen ja läntiseen katolilaiseen uskoon, molemmat kirkkokunnat aloittivat myös valtataistelun täällä.

 
[Uskonnot ja maailmankatsomus](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=100)
Sitä ennen oli järjestetty vuonna 325 kirkolliskokus Turkin Nikeassa, jossa äänestyspäätöksillä sovittiin Raamatun sisältö, oppirakennelma, johon ihmisten on pakko uskoa. Siellä silloisessa EU-parlamentissa sovittiin, mitä Jeesus teki tai jätti tekemättä – ja kuka sen Raamattuun saa kuvata.
Asetelma oli valmis sotia varten. ”Oikean uskon puolesta väärää uskoa vastaan!” Ei muuta kuin hurmetta kentille!
Kirkko vallanpitäjänä, suunnattomien omaisuuksien haltijana, löysi ketterästi toisen vallanpitäjän, maallisen vallan. Se liittoutui maallisten vallanpitäjien kanssa ja käytti sitä valtaa itsekin. Katolisen kirkon aseena oli oma DDR:n Stasi, inkvisitio, jolla epäilijät kidutettiin hengiltä ja joka oli pahempi kuin Stasi.
Kirkon ja maallisen vallan liitto on saumaton. Se oli rikkumaton Natsi-Saksassa, kun miljoonia juutalaisia - vääräuskoisia - tapettiin kaasukammioissa. Se yhteys toimi hyvin myös Mussolinin Italiassa.
Entäs meillä? Herra siunasi 18-vuotiaat pojat sankarikuolemiin ryssiä ja väärää uskontoa vastaan.
Entäs sitten? Muslimeita, perkele!
Siinäkö on meidän kohtalomme? Sitäkö me haluamme – oikean uskon puolesta väärä uskoa vastaan?
Eikö ihminen kehity?


[Kirkonkellojen kuminaa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=100&amp;t=&amp;a=4326)
Niskala ja Atlant jatkoivat SaiPan tappiosarjaa
SaiPan jääkiekon harjoitusturnaus Riiassa päättyi tappioon KHL-seura Atlant Mytischiä vastaan. SaiPa hävisi kovatasoisessa turnauksessa jokaisen ottelunsa. Janne Niskalan edustama Atlant oli parempi maalein 3-1.
Atlantia vastaan Juha Kiilholma tasoitti ottelun toisen erän alussa Jesse Mankisen ja Richard Lintnerin syötöstä ottelun 1-1:een.
Andrei Plehanov vei Atlantin hetkeä myöhemmin 2-1-johtoon ja kolmannessa erässä Janne Niskala taituroi venäläisjoukkueen 3-1-voittolukemat.
SaiPa pelasi kovassa seurassa, sillä kaukalossa viilettivät myös mm. yli 1300 NHL-ottelun Aleksei Kovalev ja viime kaudella Philadelphiassa pelannut Nikolai Zherdev.
SaiPa on hävinnyt kaikki kuusi harjoitusotteluaan.
Helenius ei aliarvioi vastustajaansa
Nyrkkeilijä Robert Helenius kohtaa Saksan Erfurtissa uransa kenties kovimman haasteen. Vastaan asettuu entinen maailmanmestari Sjarhei Ljahovitsh, jota Helenius kuvailee aiempia vastustajiaan etevämmäksi. YLE näyttää ottelun suorana kello 01 alkaen.
Heleniuksella on hyviä muistoja ottelupaikasta Erfurtissa, sillä hän voitti uransa ensimmäisen tittelin siellä. Hyvät muistot eivät ole vielä ottelun alla muistuneet mieleen.
\- En asu samassa hotellissa, eikä vielä ole tullut samanlaista fiilistä. Mutta luulen, että kunhan pääsen sinne samalle hallille, niin tulee vanhat hyvät muistot mieleen, Helenius toteaa.
Porvoolainen on kellistänyt ammattilaisurallaan kaksi entistä maailmanmestaria, Lamon Brewsterin ja Samuel Peterin. Nyt vastaan asettuva 35-vuotias Ljahovitsh on Heleniuksen mukaan kovin kohtaamistaan raskassarjalaisista.
\- Kyllä hän on paras tähän mennessä. Hän on teknisempi, nopeampi ja ehkä parempikuntoisempi kuin muut, Helenius arvioi.
Valkovenäläisen kohdalla suurin kysymysmerkki on vähäinen ottelutuntuma. Ljahovitsh on nimittäin otellut viimeisen viiden vuoden aikana vain neljä ottelua. Helenius ei usko vastustajansa kuitenkaan tulevan otteluun keskenkuntoisena.
\- Luulen, että hän on treenannut ja sparrannut, enkä usko hänen vain heittäytyneen sohvalle. Lopultahan sen näkee vasta kehässä.
Heleniuksen ammattilaisura on edennyt komeasti tappiottomana, ja saksalainen Sauerland-talli on rakentanut hänen uraansa harkituin liikkein. Tulevaan otteluun hän lähtee melko tutulla taktiikalla, vaikka kaikkea hän ei suostu paljastamaan.
\- Taktiikka on aika samanlainen kuin muissakin matseissa. Pyrin pitämään kaveria loitolla vasemmalla kädellä ja pamauttamaan oikealla. Minulla on aina ollut tietty tyyli nyrkkeillä ja tulee olemaan, Helenius kertoo.
Heleniuksen ja Ljahovitshin ottelua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa sekä YLE Urheilun nettisivuilla kello 01 alkaen. Ottelun selostaa Christer Sarlin kommentaattorinaan Pekka Mäki.
  

Olympiavoittaja järkyttyi hylkäyksestään
Naisten 400 metrin alkuerissä koettiin dramatiikkaa, kun Pekingin olympiakisojen kultamitalisti Christine Ohuruogu hylättiin varaslähdön vuoksi. Järkyttynyt Ohuruogu taisteli kyyneleitä vastaan, kun kilpasiskot lähtivät ratakierrokselle.
Iso-Britanniaa edustava Ohuruogu ei ole kuluvalla kaudella ollut uransa parhaassa vauhdissa, sillä hänen paras noteerauksensa tältä kesältä on vaatimaton 51,49.
Ohuruogu ei olisi tuloksellaan yltänyt maansa kisajoukkueeseen, mutta joukkuetoverin puutteellinen edustuskelpoisuus nosti Pekingin mestarin kisakoneeseen. 50 sekuntin rajan Ohuruogu on alittanut edellisen kerran juuri Pekingissä.
Ennakko-odotusten vähyydestä huolimatta Ohuruogu pettyi silminnähtävästi hylkäyksestään, kun ratavalvoja saattoi juoksijan radan sivuun.

  NAISTEN 400 METRIÄ - ALKUERÄT

Novlene Williams-Mills JAM 51,30 Q
  
Allyson Felix USA 51,45 Q
  
Joanne Cuddihy IRL 51,82 Q
  
Marta Milani ITA 51,94 Q
  
Geisa Aparecida Coutinho BRA 52,15 q
  
Pinar Saka TUR 53,59
  
Graciela Martins GBS 58,22
  
Sandrine Thiebaud-Kangni TOG 59,68
Antonina Jefremova UKR 51,35 Q
  
Anastasia Kapatshinskaja RUS 51,43 Q
  
Ndeye Fatou Soumah SEN 52,23 Q
  
Jessica Beard USA 52,40 Q
  
Aliann Pompey GUY 53,59
  
Tjipekapora Herunga NAM 54,08
  
Alaa Hikmat Al-Qaysi IRQ 55,62
Rosemarie Whyte JAM 51,38 Q
  
Antonina Krivoshapka RUS 51,52 Q
  
Natalia Pihida UKR 51,67 Q
  
Fantu Magiso ETH 52,23 Q
  
Racheal Nachula ZAM 53,49 q
  
Daisurami Bonne CUB 53,69
  
Evodie-Lydie Saramandji CAF 1.05,10
  
Christine Ohuruogu GBR dq
Amantle Montsho BOT 50,95 Q
  
Francena McCorory USA 52,18 Q
  
Lee McConnell GBR 52,75 Q
  
Maris Mägi EST 52,93 Q
  
Norma Gonzalez COL 53,35 q
  
Aymee Martinez CUB 53,67
  
Ambwene Simukonda MAW 54,81
Sanya Richards-Ross USA 51,37 Q
  
Shericka Williams JAM 51,66 Q
  
Moa Hjelmer SWE 52,26 Q
  
Denisa Rosolova CZE 52,51 Q
  
Nicola Sanders GBR 52,65 q
  
Kseniya Karandiuk UKR 54,10
  
Betty Burua PNG 56,98
Monacon tappelu lähensi ranskalaisjuoksijoita
Heinäkuun lopulla Monacon Timanttiliigan osakilpailussa käsirysyyn ajautuneet ranskalaisjuoksijat Mehdi Baala ja Mahiedene Mekhissi nähtiin Daegun MM-kisojen avauspäivänä lauantaina sulassa sovussa urheilijakylässä. Kaksikko viihtyy hyvin toistensa seurassa, vaikka vielä kuukausi sitten miesten välillä nähtiin raju yhteenotto.
Baala hermostui maanmieheensä Monacon Timanttiliigan 1500 metrin kilpailussa ja puski päällään Mekhissiä tylysti rintaan maalialueella. Sanaharkka yltyi aina käsirysyyn saakka, mutta nyt ranskalaiskaksikko lähinnä naureskelee tapaukselle.
\- Se oli vain väärinkäsitys. Mehdi tuli takaani ja törmäsimme. Olimme väsyneitä ja siitä syntyi väärinkäsitys. Se on jo vanha juttu ja olemme taas ystäviä. Puhuimme asian heti selväksi, Mekhissi kertasi Monacon välikohtausta YLE Urheilulle.
\- Itse asiassa tapaus vain lähensi meitä. Harjoittelemme yhdessä Ranskassa ja puhuttuamme asiat halki olemme entistä parempia ystäviä. Olemme kuitenkin vain ihmisiä ja teemme virheitä. Mekhissi jatkoi.
Ranskan yleisurheiluliitossa tapaukseen suhtauduttiin vakavasti. Liiton kurinpitovaliokunta puhutteli molempia juoksijoita ja antoi heille väliaikaisen kilpailukiellon. MM-kisaedustukseen välikohtaus ei kuitenkaan vaikuttanut ja molemmat saavat edustaa maataan MM-radalla.
Daegussa Monacon kaltaista kahnausta ei edes voi päästä syntymään, sillä Baala ja Mekhissi eivät kohtaa radalla. Baala juoksee 1500 metrin kilpailussa, Mekhissi puolestaan osallistuu 3000 metrin estekisaan. Molemmilla on täydellisellä onnistumisella mahdollisuuksia jopa mitaleilla.
\- Meillä on kova joukkue. Kaikki on hyvin ja toivomme toisillemme vain menestystä, Baala kuittaa.
Tietoalan toimihenkilöt Ertosta Uuteen Insinööriliittoon
STTK:laisen Erityisalojen toimihenkilöliitto ERTOn jäsenjärjestö Tietoalan Toimihenkilöt ry on päättänyt liittyä akavalaisen Uuden Insinööriliiton jäseneksi syyskuun alusta alkaen. Yhdistyksen kokous päätti asiasta yksimielisesti tänään lauantaina pidetyssä kokouksessa.
Jos kaikki Tietoalan Toimihenkilöt ry:n jäsenet siirtyvät UIL:oon, menettää ERTO noin 8 000 jäsentä.
Hanke on suututtanut ERTOn puheenjohtaja Juri Aaltosen. Hänen mukaansa yhdistyksen johto yrittää pakkosiirtää liiton jäseniä akavalaiseen liittoon.
Tietoalan Toimihenkilöt ry:n puheenjohtaja Jouko Malinen puolestaan katsoo, että siirtyminen UIL:oon tehostaa entisestään IT-alan työmarkkinaedunvalvontaa. Malisen mukaan siirtoa on harkittu pitkään. Yhdistyksen hallitus teki asiasta myönteisen päätöksen elokuun alkupuolella.
UIL:n puheenjohtaja Pertti Porokari pitää ratkaisua historiallisena ja uskoo Jouko Malisen tavoin, että alan edunvalvonta vahvistuu uusien jäsenten myötä.
Kärkevää sananvaihtoa
ERTO on ryhtynyt vastatoimiin. Liiton nettisivuilla on tarkat ohjeet ja kaavakkeet niille, jotka haluavat pysyä ERTOn jäseninä. Tämä on johtanut harvinaisen kipakkaan väitteiden ja vastaväitteiden kirjoitteluun ERTOn ja Tietoalan Toimihenkilöt ry:n välillä.
Tietoalan toimihenkilöt ovat aloittamassa tes-neuvotteluja työnantajia edustavan Teknologiateollisuus ry:n kanssa. Seuraava kiistan aihe onkin, kuka neuvottelee tietotekniikan toimihenkilöiden uudesta sopimuksesta. Pertti Porokari ja Jouko Malinen pitävät itsestään selvänä, että neuvottelumandaatti on UIL:lla.
ERTOn Juri Aaltonen puolestaan katsoo, että jos hänen johtamallaan liitolla on alan palkansaajia jäseninä, myös ERTOlla on paikka neuvottelupöydässä.
MM-kisat avattiin juhlallisesti
Yleisurheilun MM-kilpailut Daegussa saivat arvoisensa avajaiset ennen ensimmäisen kilpailupäivän iltakilpailuja.
TV-juontajan homeblogi laittoi rakentajan nettipalvelun polvilleen
Tv-juontaja Janne Katajan omakohtaiset kokemukset hometaloriidasta aiheuttivat niin suuren yleisöryntäyksen että rakennusalan palvelusivusto kaatui samantien. Palvelua ei vielä lauantaina oltu saatu pystyyn. Blogin kohtalosta uutisoi muunmuassa Aamuposti.
Ostamastaan homeisesta omakotitalosta käräjöintikierteeseen päätynyt riihimäkeläinen juontaja Janne Kataja julki toi omia kokemuksiaan jupakasta Home Sweet Home-blogissaan perjantaina.
Blogin julkaistiin uudella rakennusala-aiheisella palvelusivustolla. Tieto blogista levisi nopeasti muutamissa verkkomedioissa ja sivustoa pyörittävä palvelin kaatui samantien, vaikka liikenteen lisääntymiseen oli pitänyt varautua.
Sivustoa pyörittävän Raxat.fi:n edustaja on luvannut sivuston nousevan nopeasti pystyyn, mutta ainakaan lauantaina sitä ei oltu saatu vielä toimimaan.
Katajan mukaan tarkoitus on kertoa blogissa viikon välein hometaloriidan tarina alusta alkaen.
Janne Kataja ja hänen vaimonsa ovat vaatineet talokaupan purkua homeeseen vedoten, mutta tähän ei käräjoikeus suostunut. Riita jatkuu hovioikeudessa ensi keväänä.

  Raxat.fi-sivusto alkoi toimia sunnuntaina päivällä.

Yli 20 kuoli militanttien hyökkäyksessä Pakistanissa
Afganistanilaiset militantit ovat hyökänneet lauantaina Pakistanin puolelle ja tappaneet arviolta 26 Pakistanin joukkoihin kuuluvaa jäsentä, pakistanilaisviranomaiset kertovat. Hyökkäys tehtiin Luoteis-Pakistanissa, Chitralin alueella oleviin turvatarkastuspisteisiin.
Poliisin mukaan Pakistanin joukot ovat vastaavasti surmanneet yhdeksän afganistanilaista militanttia.
Myös Etelä-Afganistanissa on ollut lauantaina rauhatonta. Lashkar Gahin kaupungissa räjähti autopommi pankin edustalla. Räjähdyksessä kuoli arviolta neljä ihmistä ja yli 20 loukkaantui.
Michael Monroe on Himotuin!
Michael Monroen kappale Superpowered Superfly debytoi komeasti Himotuimmat-listan kärkeen.
Viime viikolla Himotuimmat-äänestykseen noussut kappale jätti yli sadan äänen erollat aakseen Daco Juniorin, jonka Gravity-kappale debytoi loistavasti Himotuimmat-listan sijalle kaksi. Kolmaskin palkintopalli täyttyi Himotuimmat-listauutuudella, kun The Capital Beatin ja TOmmy Lindgrenin biisi Fistful Of Fire äänestettiin kolmanneksi.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Hämeenlinnasta varastetut navigaattorit löytyivät Puolaan pyrkivästä autosta
Hämeenlinnassa murtauduttiin jokin aika sitten lukuisiin autoihin ja niistä vietiin navigaattoreita. Poliisi nappasi Helsingin satamassa kiinni miehen, joka oli viemässä Suomesta anastettuja tavaroita autolla Puolaan, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Hämeenlinnassa oli vähän aikaa sitten automurtoaalto, jonka takia kateisiin joutui lukuisia navigaattoreita.
Poliisi nappasi tiistaina Helsingin satamasta auton, johon oli piilotettuna suuri määrä anastettua omaisuutta.Siinä oli muunmuassa parikymmentä turvatyynyä. Salalokeroista löytyi myös kymmeniä navigaattoreita, matkapuhelimia ja cd-soittimia.
Saalis oli kertynyt noin 30:llä murtokeikalla, joita oli tehty Hämeenlinnan lisäksi Lahdessa, Tampereella ja Nokialla.
Kiinni jäänyt mies on pääpiirteittäin tunnustanut teoksi ja hänet on vangittu Helsingin käräoikeudessa perjantaina.
Maurice Greene: 100 metrillä syttyy uusi tähti
Sadan metrin juoksun olympiavoittaja Maurice Greene uskoo Usain Boltin olevan lyötävissä Daegun MM-kisoissa. Uransa lopullisesti vuonna 2007 lopettanut 37-vuotias yhdysvaltalainen kehottaa ihmisiä seuraamaan tarkasti nousevaa jamaikalaistähteä Yohan Blakea.
\- Uskon, että siitä tulee paljon tiukempi, mitä ihmiset odottavat. Moni odottaa varmasti Boltin voittavan, koska muutama kova haastaja on sivussa. Minä odotan tiukkaa ja erittäin jännittävää kilpailua, kolme perättäistä maailmanmestaruutta vuosina 1997-2001 voittanut Greene arvioi nostaen sitten esiin 21-vuotiaan Blaken.
\- Ennustan, että uusi tähti tulee syttymään. Uskon, että Yohan Blake tulee nousemaan esiin ja osoittamaan, että hän on loistava juoksija. Hän on nuori ja hyvällä tavalla hullu. Hän uskoo itseensä ja hän tietää pystyvänsä urotekoihin.
Tyson Gayn ja Asafa Powellin poisjääntien myötä sadan metrin kisasta odotetaan Usain Boltin näytöstä. Greene näkee kuitenkin, että Daegun MM-finaalista voi tulla yksi ikimuistoisimmista.
\- Siitä tulee varmasti ikimuistoinen finaali. Etenkin, jos Yohan Blake nousee esille ja tekee sen, mihin uskon hänen pystyvän. Se avaa varmasti ihmisten silmiä. Maailmassa ei ole vain kahta tai kolmea huippusprintteriä ja vaan heitä on 8-10, Greene muistuttaa.
Torniossa kadonnut löytyi Iistä
Torniossa kadonneeksi ilmoitettu nuorukainen on löytynyt hyvässä kunnossa.
Perjantai-iltana kotoaan Tornion Raumolta kadonnut 18-vuotias poika löytyi Tornion poliisin mukaan lauantaina Iistä.
Poliisi kertoo jatkavansa tapahtuman selvittelyä.
Obama kannustaa yhdysvaltalaisia yhtenäisyyteen
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kehottanut yhdysvaltalaisia yhtenäisyyteen syyskuun 11. päivän terrori-iskujen kymmenvuotismuistopäivän lähestyessä. Obaman mukaan kansan yhtenäisyys voisi olla terrori-iskujen kestävä seuraus.
Obama painotti viikottaisessa radio- ja internetpuheessaan useaan kertaan, että demokraattien ja republikaanien pitäisi unohtaa erimielisyytensä ja keskittyä neuvottelemaan keinoista talouskasvun vauhdittamiseksi ja velkataakasta selviämiseksi.
Obama muistutti yhdysvaltalaisia näiden heti terrori-iskujen jälkeen osoittamasta yhtenäisyydestä. Obama muisteli, kuinka yhdysvaltalaiset ilmoittautuivat vapaaehtoistyöntekijöiksi sekä lahjoittivat verta, ruokaa ja vaatteita.
Presidentti Obama aikoo muistaa terrori-iskujen muistopäivää vierailemalla kaikissa syyskuun 2001 iskujen kohteissa New Yorkissa, Washingtonissa ja Pennsylvaniassa. Terroristien kaappaamien lentokoneiden törmäyksissä New Yorkin World Trade Centeriin ja puolustusministeriö Pentagoniin Washingtonissa sekä yhden lentokoneen maahansyöksyssä Pennsylvaniassa kuoli lähes 3 000 ihmistä.
Jennifer Aniston löysi vihdoin Brad Pittin korvaajan
Friends-tähti Jennifer Aniston on ottanut ratkaisevan askelen poikaystävänsä Justin Therouxin kanssa. Näyttelijäpariskunta on nyt muuttanut virallisesti yhteen.
Jennifer Aniston on vihdoin päässyt yli entisestä siipastaan Brad Pittistä ja harpannut aimoaskeleen eteenpäin rakkauselämässään. The People -lehden lähde kertoi, että 42-vuotias Aniston ja 40-vuotias Theroux ovat vuokrannut talon yhdessä. Aniston ei ole tiettävästi asunut yhdessä kenenkään miehen kanssa erottuaan Pittistä.
\-He päättivät vuokrata talon siksi aikaa kun jatkavat täydellisen asunnon metsästystä. Jennifer ja Justin ovat erittäin innoissaan iskettyään hynttyyt yhteen uudessa kodissaan, lähde sanoo.
Rakastunut pariskunta päätti asettua kahden makuuhuoneen asuntoon Hollywoodin kukkuloille, josta onkin hyvä tähyillä uutta unelmien kotia ostettavaksi.
Nappula ei varmasti tule olemaan este uuden asunnon ostamisessa. Aniston myi juuri vanhan asuntonsa 38 miljoonalla dollarilla.
**Lähteet:** The People
Justin Bieber joululevyn kimpussa – tuotot hyväntekeväisyyteen
Tänä jouluna kuusen ympärillä tanssitaan Justin Bieberin tahtiin.
Teinisensaatio **Justin Bieber** aikoo kerätä rahaa hyväntekeväisyyteen julkaisemalla joululevyn. Laulaja on äänittänyt salaa kappaleita levylle, mutta paljasti puuhansa faneille torstaina.
\- Se on totta. Olen ollut studiossa tekemässä jotain spesiaalia jouluksi. Koetamme tänä vuonna kerätä paljon rahaa hyväntekeväisyyteen, Bieber kirjoitti Twitteriin.
Justin toivoo albumin keräävän tuhansia dollareita laulajan valitsemille hyväntekeväisyyskohteille, joiden yksityiskohtia hän ei vielä ole paljastanut. Joululevyllä ei ole vielä nimeä, joten Justin kehottaa fanejaan keksimään lätylle nasevan nimen.
\- Yritämme keksiä nimeä joululevylle. Se on erityinen. Keräämme paljon rahaa hyväntekeväisyyteen sen avulla. Mikä olisi hyvä nimi?
Aiemmin Bieber on lahjoittanut rahaa muun muassa sairaille lapsille, taiteelle ja köyhille.
**Lähteet:** Starpulse
Apple kannustaa tuoretta johtajaansa satojen miljoonien osakepotilla
Tietotekniikkayhtiö Apple on luovuttanut yhtiön uudelle toimitusjohtajalle Tim Cookille miljoona Applen osaketta.
Nykyhinnalla osakkeiden arvo on yli 380 miljoonaa dollaria eli noin 265 miljoonaa euroa, mutta osakkeiden myyntioikeutta on rajoitettu ja niiden todellinen arvo selviää vasta vuosien päästä.
Cook nimitettiin Applen toimitusjohtajaksi torstaina, kun yhtiön perustaja Steve Jobs ilmoitti, ettei hän sairautensa vuoksi pysty hoitamaan tehtävää. Jobs jatkaa Applen hallituksen puheenjohtajana. Toimitusjohtajana hän toimi 14 vuotta.
Cook voi myydä puolet kannustinosakkeistaan viiden vuoden kuluttua. Toisen puolikkaan myyntirajoitus päättyy kymmenen vuoden päästä.
Analyytikot ovat arvioineet, että Applen osakkeen hinta nousee lähivuosien aikana 500 dollariin. Perjantaina osakkeen päätöshinta oli hieman yli 383 dollaria.
Torron polvi kesti kovat harjoitukset
Korkeushyppääjä Osku Torro on tehnyt Daegun MM-kisoja edeltäneet viikot lujasti töitä saadakseen polvensa kuntoon. Torro luottaa polvensa kestävän rasitukset tiistaina hypättävässä korkeuden MM-karsinnassa.
\- Olemme tehneet sellaisia harjoituksia, joita emme uskaltaneet aiemmin kesällä tehdä, koska pelkäsimme polven ärtyvän. Olemme käyttäneet monenlaisia korkeushyppyä simuloivia harjoitustapoja. Viimeinen harjoitukseni kotimaassa ratkaisi lähtemiseni tänne Daeguun. Täytyy sanoa, että kyseinen harjoitus jännitti vähintään yhtä paljon kuin kilpailut täällä, Torro kertasi viime aikojen vaiheita.
\- Ei tuntunut kipuja ja totesimme polven kestävän kilpailemisen MM-kisoissa. Ainoa vaihtoehto on saada polvi kuntoon, koska mahdollisesta leikkauksesta toipuminen olisi vaarantanut ehkä jopa ensi vuodenkin. Olen päättänyt, että polveani ei leikata ikinä, Torro painotti.
Torron polven patellajänteessä havaittiin repeämä kevättalven halli-EM-kilpailujen jälkeen. Vamma syntyi EM-kisojen verryttelyssä. Torro kuitenkin osallistui EM-hallikisoihin, sai tuloksen 222 ja sijoittui 13:nneksi.
Torro ponnisti hallikaudella komean tuloksen 233. Tämä tapahtui kuukautta ennen EM-hallikisoja Tampereella. Jos samanlainen vire saataisiin päälle myös Daegussa, Torro tähyäisi aina finaalivaiheeseen saakka. Korkeusfinaalin tulosraja on 231, mutta luultavasti vähempikin riittää.
\- Daegussa hypätään ihan normimondolla, joka voi sateen sattuessa olla liukaskin hyppypaikka. Karsinnassa ei saisi rasittaa itseään liikaa, jos mielii pärjätä vielä finaalissa, Torro mietiskeli Suomen joukkueen tiedotustilaisuudessa.
\- En ole aiemmin täällä idän suunnalla matkustellut. Aluksi herääminen oli vaikeaa, mutta nyt kun olen tottunut, niin minusta on kehittynyt varsinainen aamuvirkku, Torro naureskeli.
Indonesiassa kaapattiin matkustajajuna
Indonesiassa kaapattiin lauantaina matkustajajuna. Kolme aseistautunutta ihmistä astui Malangista Jakartaan matkalla olleen junan veturiin ja vaati veturinkuljettajaa vaihtamaan reittiä.
Kuljettaja onnistui hälyttämään poliisit, jotka olivat vastaanottamassa junaa sen saapuessa asemalle. Poliisi pidätti kaksi kaapparia, mutta kolmas onnistui pakenemaan.
Kaappaajien motiivia ei tiedetä.
Poliisin mukaan junassa oli vain muutama matkustaja.
YLE:n toimittaja Libyassa: Tripoli kärsii veden ja sähkön puutteesta
Libyan pääkaupunki Tripolin humanitaarinen tilanne on todella huono, kertoo Tripolissa oleva YLE Uutisten toimittaja Aleksi Kalliomäki. Muammar Gaddafin joukkojen ja kapinallisten välisten taistelujen takia avustuskuljetuksia ei ole saatu vietyä perille. Ruoka ja lääkkeet ovat loppuneet kaupungista.
Aleksi Kalliomäen mukaan Libyan ja Tunisian välinen raja on nyt kapinallisten hallussa, ja se saataneen avattua parin päivän aikana. Rajan avaamisen myötä myös avustuskuljetukset voitaisiin saada pian käyntiin.
Lähes kokonaan kapinallisten hallussa olevassa Tripolissa kärsitään muun muassa sähkökatkoista ja juoksevan veden puutteesta.
\- Tulimme Tripoliin Etelä-Libyasta. Miljoonan ihmisen kaupunki oli pimeä. Yöllä noin kahden aikoihin sähköt kuitenkin palautuivat neljäksi tunniksi, Kalliomäki kertoo.
Kansainvälinen Punainen Risti on varoittanut koleraepidemian leviämisestä.
Wetterstrand jättää Ruotsin valtiopäivät
Ruotsin ympäristöpuolueen entinen puheenjohtaja Maria Wetterstrand jättää valtiopäivät. Eskilstuna Kuriren -lehden mukaan Wetterstrand on kertonut luopuvansa paikastaan perhesyistä. Wetterstrandin puoliso Ville Niinistö (vihr.) nousi kesällä Suomen hallituksen ympäristöministeriksi.
Wetterstrand aikoo valtiopäiväpaikasta luopumisestaan huolimatta osallistua aktiivisesti poliittiseen keskusteluun Ruotsissa.
Wetterstrandin kausi ympäristöpuolueen puheenjohtajana päättyi toukokuussa. Niinistö valittiin Suomen vihreiden puheenjohtajaksi kesäkuussa.
Wetterstrandilla ja Niinistöllä on kaksi lasta.
Soulpappa haluaa osan räp-duon rahoista – oikeusjuttu suunnitteilla
”Kunnia sille, jolle kunnia kuuluu”, ajatteli Sly Johnson, kun hän kuuli omaa ähkintäänsä Watch The Throne -albumilla.
**Watch the Throne** -kaksikko **Jay-Z** ja **Kanye West** saattavat juotua käräjille erään albumiltaan löytyvän biisin takia. Soul-laulaja **Syl Johnson** harkitsee nostavansa oikeusjutun, sillä hänen kappalettaan on käytetty albumilla ilman lupaa.
75-vuotiasta Johnsonia edustava kustannusyhtiö Numero Group seisoo laulajan takana ja uskoo tämän saavan hyvät korvaukset. Watch The Throne -levyltä löytyvällä _The Joy_ -kappaleella kuullaan **Curtis Mayfieldin** lisäksi myös Sly Johnsonin ähkimistä, joka on otettu tämän vuonna 1967 vuonna julkaistulta _Different Strokes_ -kappaleelta. Johnson väittää, että häneltä ei koskaan kysytty lupaa ähkimisen käyttämiseen.
\- Island Def Jam näyttää luulevan, ettei Slylla ole enää taistelutahtoa. Me lyömme vetoa, että sitä kyllä löytyy, Johnsonin kustantaja uhoaa.
Kanye West julkaisi kappaleen alun perin jo viime vuonna osana hänen Good Fridays -sarjaansa. Johnson oli soittanut kyynel silmässä keskellä yötä kustantajalle, kun hän oli kuunnellut The Joy  -kappaleen Watch the Thronelta. Kanyen levy-yhtiö ei ollut maksanut soul-laulajalle penniäkään ja oli merkinnyt kappaleen kustantajaksi Numero Groupin, vaikka se ei vastaa kyseisestä kappaleesta.
Aiemmin Johnsonin kappaleita on käyttänyt muun muassa **Wu-Tang Clan** ja **Michael Jackson**. Sly Johnsonin oikeusjutut eivät kuitenkaan aina ole menneet ihan putkeen. Vuoden alussa mies hävisi 29 miljoonaa dollaria nostettuaan oikeusjutun **Cypress Hilliä** vastaan, joka käytti laulajan kappaletta vuonna 1993.
**Lähteet:** The Guradian
Pienvarastoilla piisaa asiakkaita
Erityisesti pienen varastotilan kysyntä on kovaa pääkaupunkiseudulla ja yrittäjiä alalla paljon. Hintakilpailu on kuitenkin jokseenkin olematonta.
Malmilla Kotivaraston kahden ja kahdenkymmenen neliön välillä vaihtelevat kopit ovat lähes viimeistä myöten täynnä. Yritystä edustava Tarja Koskisolo on mielissään siitä, miten hyvin palvelu on käyttäjänsä löytänyt. Hyvin menee kuulemma muillakin varastotilan vuokraajilla. Hinnat ovat kaikilla suunnilleen samaa luokkaa, Koskisolo myöntää.
\- Halvin varasto maksaa 50 euroa kuussa, ja kuukauden vuokra-aika on yleensä se minimi.
Peltiseinäisiin varastoihin ei pääse naapuri kurkkimaan ja kännykkäkoodilla toimivista ovista voi kulkea lähes vuorokauden ympäri oman aikataulunsa mukaan. Muutama neliö vetää uskomattoman paljon tavaraa, kun sitä voi pinota lähes kolmen metrin korkeuteen. Esimerksi huoneen ja keittiön tavarat eivät juuri koskaan vaadi neljää neliötä enempää.
\- Etenkin pienillä, kahden-kolmen neliön varastoilla on kova kysyntä. Ihmiset usein luulevat ensimmäistä kertaa soittaessaan tarvitsevansa jopa parikymmentä neliötä, mutta kun laskemme paljonko todellinen tarve on, riittääkin monasti se pienin. Itse käytän banaanilaatikkoindeksiä havainnollistamaan sitä, paljonko tilaa on käytössä. Neliölle mahtuu 11 banaanilaatikkoa meidän koppeihin päällekkäin.
Tilan tarve toki vaihtelee sen mukaan, mitä varastoon laitetaan. Laatikkomallisen sohvan voi nostaa vaikka päätynsä varaan, koukeroisin käsinojin somistettua antiikkihuonekalua ei voi kohdella yhtä ronskisti, muistuttaa Koskisolo.
\- Tässä helpottaa kuitenkin se, että ei sisusteta, vaan pakataan.

  Varastoihin pakataan isoja elämänmuutoksia

Moni kaipaa varastotilaa yksinkertaisesti siksi, että pienissä asunnoissa sitä ei ole. Vuokravarastoihin pakataan kesärenkaita ja talvivaatteita, yritysten arkistoja ja markkinointimateriaaleja. Suuri osa varastoista menee yksityisten ihmisten tarpeisiin. Vuokra-ajat vaihtelevat kuukaudesta vuosikymmeniin.
Parikymmentä vuotta varastoja vuokrannut Koskisolo on kuullut luottamuksellisesti monenlaisia tarinoita ja ihmiskohtaloita. Ylimääräistä varastoa kaivataan tavallisesti silloin, kun elämä heittää uuteen paikkaan.
\- Tänne tuodaan tavaroita säilytykseen, kun vaikkapa vanhus saa paikan palvelutalosta, meillä on kuolinpesiä, avioerossa asunnottomaksi jääneiden tavaroita ja vaikka mitä.
Kaikki ylimääräistä säilytystilaa vaativat elämäntilanteet eivät ole murheellisia, nauraa Koskisolo.
Kun nuoripari muuttaa yhteen ja kaikkea on kaksin kappalein, tahtoo jostain syystä käydä niin, että nimenomaan sen miehen tavarat tuodaan tänne koppiin säilytykseen.
Saako Keskisalo kirinsä kulkemaan?
Estejuoksija Jukka Keskisalo lähtee nöyrin mielin maanantaina juostaviin yleisurheilun MM-kisojen 3 000 metrin esteiden alkueriin. Keskisalo tunnetaan vahvasta loppukiristään, mutta tänä kesänä vauhdikas loppuisku on jäänyt uupumaan.
Keskisalo on kilpaillut esteissä ahkerasti, vaikka tulokset ovat jääneet vaisuiksi. Keskisalon kauden paras tilastoaika 8.26,45 jää huomattavan kauas parhaiden vuosien vauhdista. Daegussa vaaditaan ehdottomasti parannusta, tai Ismo Hämäläisen suojatin taival katkeaa jo karsintoihin.
\- Maanantain alkueräjuoksu on minulle jo eräänlainen finaali. Tämä vuosi on ollut niin vaikea, että nyt vaaditaan reilua parannusta aiempiin juoksuihini. Omissa hommissani riittää niin paljon miettimistä, että itse juoksun kulkuun en uhraa ajatuksiani, Keskisalo kommentoi.
\- Juhannuksen jälkeen tekemäni harjoitukset ja muutamat kilpailut ovat tarjonneet välähdyksiä siitä, mitä juoksuni pitäisi olla. Kellohan on monesti kertonut, että vaikeuksia on ollut. Itsestäni on tuntunut siltä, että yksikään tämän kesän kilpailu ei ole kunnolla onnistunut, Keskisalo mietti.
Keskisalolla ei ole erityisempiä toiveita alkueränsä suhteen. Parasta olisi päästä starttaamaan viimeisessä erässä, jolloin tiedossa on, minkälaisella ajalla on mahdollista selvittää tiensä loppukilpailuun. Alkuerien eräjako julkistetaan myöhemmin.
\- Olisin aikamoinen velho, jos osaisin selittää, mistä tahmeat esitykseni ovat johtuneet. Harjoituskausi jäi vajaaksi ja silloin tulee yleensä varmuudella vaikeuksia. Mutta jaksan uskoa, että vielä tällä kaudella saan lohkaistua reilusti ajoistani pois, Keskisalo pohti.
Keskisalo näkee edelleen viisaaksi päätöksen jättää vuoristoleiri ennen kisoja käymättä. Heinäkuisessa kunnossa vuoristoon lähteminen ei olisi ollut mielekästä. Sopeutuminen Daegun ilmastoon ja kuuden tunnin aikaeroon ovat onnistuneet hyvin.
\- Tutuilla kuvioilla olemme menneet. Olen jo oppinut, että kaikenlaiset ennätyskokeilut kannattaa jättää kilpailuihin, sanoi Keskisalo, joka pääsi harjoittelemaan yhdessä norjalaisten kanssa, kun aikataulut sattuivat sopimaan.
Bubi! - Illalla mielenkiintoinen moukarikisa
YLE Urheilun selostajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius käy päivittäin läpi yleisurheilun MM-kisojen tapahtumia "Bubi!"-jaksoissaan. Lauantaiyön tapahtumat on nopeasti läpi käyty, mutta illan ennakointi saa selostajan käymään kierroksilla.
Bubin tähtäimeen joutuu ensimmäisenä Olli-Pekka Karjalaisen urakointi moukarinheiton karsinnassa.
\- Moukarinheitto on vaikeasti arvioitavissa oleva laji, koska kisoja on niin harvakseltaan. Tämä johtuu siitä, että laji ei kelpaa Timanttiliigaan eikä kelvannut sitä edeltäneeseen Kultaiseen liigaankaan, Bubi aloittaa.
\- Mutta erittäin mielenkiintoinen asia on, että normaalisti moukarikarsinta on aamukilpailu, kun taas Daegussa karsinta heitetään paikallista aikaa klo 20.30. Silloin isot miehet ovat pääseet jo hyvin päivän rytmiin, Bubi jatkaa.
Bubi ennakoi jo kisoja ennen, että Olli-Pekka Karjalainen täräyttää karsinnasta finaaliin. Bubin veikkaukset Sandra Erikssonin ja Jere Bergiuksen karsiutumisesta toteutuivat, joten yksi puuttuu "hattutempusta". Selostaja on yhä täysin vakuuttunut Karjalaisen kisavireestä.
\- Kun edellisissä isoissa kisoissa jatkopaikkaan on vaadittu reilut 75 metriä, on O-P varmasti finaalissa. Sen lupaan.
Lauantai-iltana jaetaan myös MM-kisojen toinen maailmanmestaruus, kun 10 000 metrin finaali kilpaillaan klo 15.00. Bubi nostaa suosikeiksi mm. tilastokärki Sally Kipyegon, mutta yllätysvaihtoehtokin löytyy.
\- Kisa on perinteisesti ollut afrikkalaisten juhlaa, mutta musta hevonen täytyy aina olla. Se on Yhdysvaltain Shalane Flanagan. Hän piinasi afrikkalaisjuoksijoita maastojuoksun MM-kisoissa keväällä ja vei siellä pronssia. Mutta mestariksi veikkaan Meseret Defaria, Bubi vinkkaa.
Taas uusi haihyökkäys Venäjällä
Venäjän Kaukoidässä on sattunut jälleen uusi haihyökkäys. Hai puri lauantaina 26-vuotiasta miestä olkapäästä, kun tämä oli keräämässä meritähtiä rantavedestä. Viranomaiset olivat avanneet haihyökkäysten vuoksi suljettuna olleen rannan perjantaina.
Rantoja suljettiin sen jälkeen, kun kaksi ihmistä oli joutunut hain raatelemaksi. 25-vuotias mies menetti molemmat kätensä ja 16-vuotias poika sai vakavia jalkavammoja Venäjän Kaukoidässä.
Viime aikoina eri puolilla maailmaa on sattunut useita haihyökkäyksiä. Tiistaina hai tappoi 49-vuotiaan lainelautailijan Etelä-Afrikassa.
Elokuun puolivälissä hai tappoi 30-vuotiaan, häämatkalla olleen brittituristin Intian valtameressä sijaitsevilla Seychelleillä. Kaksi viikkoa aiemmin 36-vuotias ranskalaisturisti menetti henkensä haihyökkäyksessä Seychelleillä.
Viime viikon keskiviikkona hai raateli 27-vuotiaan naisen jalan Puerto Ricossa Karibianmerellä.
Floridan yliopiston keräämien tietojen mukaan haihyökkäykset lisääntyivät maailmanlaajuisesti viime vuonna. Viime vuonna hait hyökkäsivät ihmisten kimppuun todistettavasti 79 kertaa ja tappoivat kuusi ihmistä.
Mark Webberille jatkosopimus
Australialainen Mark Webber on tehnyt jatkosopimuksen Red Bullin F1-tallin kanssa. Belgian osakilpailun aattona 35-vuotissyntymäpäiviään juhliva Webber jatkoi sopimustaan vuodella.
Webber on ollut Red Bullin ratissa jo vuodesta 2007 ja hän on nähnyt aitiopaikalta Red Bullin huiman kehityksen voittavaksi autoksi.
\- Kuluneen viiden vuoden aikana olemme tehneet kovasti töitä ja osoittaneet, että osaamme suunnitella ja rakentaa mestaruustason auton. Odotan innolla tulevaa, ja aion jatkaa itseni ja autoni puskemista äärirajoille, Webber kertoo.
Hän on 11 osakilpailun jälkeen MM-pisteissä toisena, edellään vain hänen tallikaverinsa, hallitseva maalilmanmestari Sebastian Vettel.
Elintarviketyöläiset vaativat avoimuutta ruuan hintaan
Suomen elintarviketyöläisten liitto haluaa avointa tietoa elintarvikkeiden hintojen rakenteesta. Liiton puheenjohtaja Veli-Matti Kuntosen mukaan tämä koskee erityisesti kauppaa ja teollisuutta.
Kuntosen mielestä kuluttajalla on oikeus tietää, mistä kotimaisen ruuan hinta muodostuu, koska koko ajan puhutaan sen kalleudesta.
Kuntosen mukaan jo nyt maataloustuottajien, palkkojen ja veron osuus on tiedossa, mutta kauppa ja teollisuus salaavat tietoja.
\- Nyt kun kauppa ja teollisuus salaavat hinnan koostumuksen, herää kysymys, maksavatko kuluttajat elintarvikkeiden hinnoissa uudet isot automarketit ja liikenneasemat, Kuntonen kysyi Forssassa lauantaina elintarviketyöläisten liiton kesäpäivillä.
Ylinopeudesta kärähtänyt räppäri haluaa haastaa poliisin oikeuteen
DMX ei sulata pidätystään.
Räppäri aikoo taistella Arizonan poliisia vastaan, joka pidätti miehen keskiviikkona liikennerikkomusten takia. **DMX**:n mukaan hänet pidätettiin laittomasti ja turhaan.
\- Suunnittelen vieväni jutun oikeuteen. Haastan heidät oikeuteen ahdistelusta. Olen käynyt keskusteluja monien asianajajien kanssa, jotka eivät pelkää asettua systeemiä vastaan ja auttamaan minua pudistamaan nimeni, sillä minua on ahdisteltu, loukkaantunut räppäri tilittää.
Oikealta nimeltään **Earl Simmons** pidätettiin keskiviikkona lukuisista ylinopeuksista. DMX ajoi 65 km/h nopeusrajoituksen kohdalla 102 kilometriä tunnissa. Hänet pidätettiin ylinopeudesta, vastuuttomasta ajamisesta ja ajamisesta ajokortilla, joka ei ollut voimassa.
DMX ei kiistää ajaneensa reipasta ylinopeutta.
\- Ajoin 85 kilometriä tunnissa. Olen ihan varma, etten ajanut kovempaa kuin 90km/h. Olen tottunut ajamaan kovaa, olen newyorkilainen, räppäri selittää.
DMX vapautui vankilasta viime kuussa istuttuaan siellä seitsemän kuukautta. Mies tuomittiin vuodeksi vankilaan rikottuaan ehdonalaistuomiotaan. Räppärillä on pitkä rikoshistoria, johon kuuluu myös monia liikennerikkomuksia.
**Lähteet:** XXL
Turkmenistan vapautti yli 3 700 vankia
Turkmenistan armahtaa yli 3 700 vankia. Varhain lauantaiaamulla vapaaksi päästettyjen joukossa on arviolta 30 ulkomaalaista.
Turkmenistanin presidentti Kurbanguly Berdymukhamedov jatkoi edeltäjänsä Saparmurat Niyazovin tapaa vapauttaa vankeja merkittävien päivien tuntumassa. Nyt armahdetut vangit vapautettiin Ramadanin kynnyksellä.
\- Vapautamme Turkmenistanissa suunnitelmallisesti omia kansalaisiamme ja ulkomaalaisia, jotka ovat kulkeutuneet harhaan. Hyväksymme heidän syyllisyytensä ja vilpittömän katumuksensa, kertoi Berdymukhamedov maan televisiossa.
Turkmenistanissa asuu noin 5,4 miljoonaa ihmistä. Maan johto ei ole kertonut vankilassa olevien ihmisten määrää.
Guardiola: Tämä on erityinen sukupolvi
Barcelonaan palannut Cesc Fabregas silminähden nauttii pelaamisesta vanhojen kavereidensa kanssa. Barca-luotsi Pep Guardiola hehkuttaakin joukkuehengen olevan aivan erityinen pelaajien yhteisen historian vuoksi.
Monacossa pelatussa Super cupin finaalissa Fabregas pääsi iskemään 2-0-osuman Lionel Messin nokkelasta syötöstä. Kaksikon yhteispeli toimii, vaikka Fabregas liittyi joukkueeseen vasta tovi sitten. Eikä ihme, sillä kaksikko on pelannut pitkään yhdessä Barcelonan juniorikoulussa La Masiassa.
\- En pelannut Messin kanssa pitkiin aikoihin, mutta olemme pelanneet yhdessä viisi vuotta, joten uskokaa pois, minä tunnen hänet. Hän osaa antaa erityisiä syöttöjä ja hän tekee erityisiä maaleja. Minä tartuin tilaisuuteen, ja hän näki minut, kommentoi Fabregas osumaansa.
Barcelonan kausi on alkanut juhlavasti, sillä Super cupin voittopysti on jo seuralle jo toinen 10 päivän sisään. Ensimmäinen tuli Espanjan Supercopan voiton merkiksi. Fabregas vakuuttaa, ettei palannut Arsenalista kasvattajaseuraansa vain pokaalien perässä.
\- En tullut tänne vain voittaakseni pokaaleita. Olen vain todella iloinen tehtyäni maalin ja iloinen joukkueen puolesta.
Barcelonan valmentaja Pep Guardiola on innoissaan saadessaan valmentaa pelaajia, joilla on pitkä yhteinen historia.
\- Tämä on aivan erityinen sukupolvi, koska sen lisäksi, että he ovat hienoja pelaajia, he ovat ystäviä. Joukkuetta ei ole koskaan helppo rakentaa, mutta monet heistä ovat ystäviä pitkän ajan takaa. Jos vastaan tulee ongelmia, ystävät pystyvät ratkaisemaan ne nopeasti, Guardiola totesi.
Hennalan varuskunnan osin synkkä menneisyys kaipaisi valaisua
Puistomainen Hennalan varuskunta punatiilisine rakennuksineen on hyvin säilynyt 100-vuotias keidas lähellä Lahden keskustaa. Varuskunnan pimeästä historiasta tiedetään vähän. Jostain syystä varuskunnasta ei ole kirjoitettu historiaakaan. Nyt Lahdessa painaa huoli Hennalan menettämisestä.
Hennalan historiaa harrastava, everstiluutnantti evp. Seppo Toivonen patistaa päijäthämäläisiä puolustamaan 100-vuotista olemassaoloaan juhlivaa varuskuntaa. Se on uhattuna puolustusvoimien säästöpaineissa.
\- Varuskunnalla on synkkä historia, josta tiedetään liian vähän. Monilla muilla Pietarin-Lahden -radan varren varuskunnilla on oma, tieteellisin menetelmin tehty historiansa. Hennalakin tarvitsisi sellaisen, sanoo Toivonen. Hän itse on koonnut varuskunnan historiaa erilaisista muistelmista.
Hennalan varuskunnan peruskivi muurattiin tasan sata vuotta sitten mitä ilmeisimmin nykyisen upseerikerhon kivijalkaan.
Saman ikäisiä ovat venäläisten rakentamat Tammisaaren, Riihimäen, Kouvolan ja Korian varuskunnat.

  Tuhansia työllistävä rakennusprojekti

Venäläiset ovat rakentaneet vanhat varuskunnat hyvin. Tuhansien työmiesten ja satojen hevosten voimin punatiilisiä kasarmeja pystytettiin Pietarin ja Lahden välisen radan varteen.
\- Esimerkiksi Hennalassa kasarmin asemakaava on puistoineen kestävä. Rakennukset hyvin ja modernilla arkkitehtuurilla rakennettuja. Von Hausenin tiilitehdas Lahden Mukkulassa ja moni muu tiilitehdas radan varrella kukoistivat rakennustyön aikana ja myöhemminkin, kertoo Toivonen.
\- Rakennettiinpa Hennalaan ortodoksinen kappelikin vuonna 1914. Kappeli ei koskaan tullut valmiiksi maailmansodan vuoksi, vaan siitä tuli alkuun suomalaisarmeija heinävarasto ja myöhemmin sotilaskoti. Kirkkoon tilatut kirkonkellot, ikonostaasit ja muut kalleudet ovat jossain. Tietoa on vain siitä että kaksi kirkonkelloa soi edelleen Lopen kirkossa.

  Hautamuistomerkit kertovat pimeästä menneisyydestä

Vuonna 1917 Hennalassa oli 8100 venäläissotilasta. Seuraavina vuosina Lahdesta tuli kansalaissodan päänäyttämö Hennalan punavankileireineen.
Ihmisiä tapettiin ja heitä kuoli luonnollisesti tuhansia.
\- Metsä-Hennalassa löytyy venäläisten sotilaiden hautausmaa ja punaisten vankien hautausmaa.
Tänä vuonna Hennalassa juhlii 25-vuotista olemassaolon taivaltaan Hämeen Rykmentti.
Tekokuitu varastoi hikibakteerit
Hikisen treenipaidan pesijä ihmettelee, kun haju ei irtoa vaatteesta pesussakaan. Matalassa lämpötilassa pestävät keinokuidut eivät pärjää hajunesto-ominaisuuksiltaan kuumempaa pesua kestäville luonnonkuiduille. Hienhaju pitäisi pestä vaatteesta heti, eikä antaa lian muhia.
Juoksijat keskustelevat vilkkaasti verkossa parhaista keinoista hävittää pistävä haju treenipainoista. Tekniset urheiluvaatteet voivat tuntua mukavilta liikkuessa, mutta eivät tahdo tulla hienhajusta puhtaiksi millään.
Toimitusjohtaja Hanna Salonen IPA-pesu OY:sta sanoo, että suurin ongelma on pesulämpötilassa.
\- Monesti näitä ei saa pestä kuin 30 tai 40 asteen lämpötilassa, joka ei riitä tuhoamaan hikibakteereita. Hikivaate pitäisi myös pestä heti. Tietysti siinä ottaa riskin, mutta jos haju on niin paha, että vaihtoehtona on hävittää koko vaate, niin voisi kokeilla pestä kuumemmassa ja käyttää jotain bakteereita tuhoavaa tai desinfioivaa ainetta, vinkkaa Salonen.
Vaatteen ominaisuudet saattavat toki kuumassa muuttua ja vaate myös kuluu enemmän. Laiskuus on silti vaatteen pahin vihollinen.
\- Ei haittaisi, jos vaate seisoisi vaikka pestynä ja märkänä, muttei likaisena.
Urheiluseurojen tuodessa hikisiä vaatteita pesulaan tehdään tekstiileille mitä on tilattu.
\- Kyllä jotain bakteereita tuhoavaa ainetta saatetaan käyttää, sanoo Pesonen.
Keinokuidut eivät vielä pärjää kestävyydessään luonnonkuiduille.
\- Muita hyviä ominaisuuksia keinokuiduilla on, muttei juuri kestävyyttä. Luonnonkuidut ovat ylivoimaisia, mutta keinokuituja onkin ollut vasta lyhyen aikaa. Niitä on mahdollisuus kehittää pidemmälle, arvioi Pesonen.
Aito mölkky lentää Lahdessa
Mölkyn MM-kisat 2011 vetää Lahden kauppatorille kilpailijoita kymmenestä eri maasta. Mölkky-peliä valmistavassa Tuoterenkaassa tiedetään, että innokkaimmat mölkkyäjät löytyvät Suomen lisäksi Ranskasta. Lajin suosion lisääntyessä taistelu piraattikopioita vastaan kovenee.
Mölkky-pelin matka kohti maailman suosituinta pihapeliä on ollut varsin nousujohteinen. Aluksi lahtelainen Tuoterengas valmisti pelejä Ikean sänkyjen jämäpaloista ja puuyhtiöiltä saadusta höyläysjätteestä.
Sittemmin tuotantomäärät ovat nousseet niin suuriksi, että jätepalat eivät riitä alkuunkaan raaka-aineeksi. Tällä hetkellä vuosituotanto on 100.000 kappaleen tietämissä, ja ensi vuodeksi odotetaan jopa 50 prosentin kasvua.

  Penquen haastaja

Mölkkyä pelataan Ranskassa petanquen rinnalla. Tuoterenkaan johtaja Jouko Pylväs tietää, että moni ranskalainen pitää mölkkyä kansallislajiaan parempana ja mielenkiintoisempana.
Ranskan ohella mölkkyä pelataan paljon pohjoismaissa ja Saksassa. Suomessa mölkky liittyy vahvasti mökkikulttuuriin, mutta Keski-Euroopassa peliä heitellään puistoissa ja urheilukentillä. Suosio jatkaa yhä kasvuaan.
\- Kyllä meillä on tavoitteena myydä joskus vaikka miljoona peliä vuodessa, Pylväs täräyttää pilke silmäkulmassa.

  Kovaa taistelua kopioita vastaan

Kun jostakin asiasta tulee suosittua, yleensä se synnyttää myös laittomia kopioita. Näin on käynyt mölkynkin kohdalla.
\- Me käymme yhä kiivaampaa taistelua näitä plagiaatteja vastaan. Esimerkiksi tullin toimintaa on tehostettu, Pylväs keroo.
\- Pyrimme myös olemaan askeleen edellä näitä piraatteja niin määrässä kuin laadussakin. Ja me olemme mukana näissä mölkkykisoissa, meillä on mölkkyaateliset ynnä muut. Siellä ei kopioita näy! johtaja Pylväs sanoo.
Starttipistoolimies kiinni Malminkartanossa
Poliisi piiritti yöllä kerrostaloasuntoa Malminkartanossa ja otti asunnosta lopulta kiinni päihtyneen miehen. Ilmoituksen mukaan miehellä oli ase, jolla tämä oli ampunut ulkona.
Poliisi otti päihtyneen miehen kiinni asunnosta tämän nukkuessa. Myöhemmin kävi ilmi, että mies oli ampunut starttipistoolilla.
Mies vietiin putkaan selviämään. Häntä epäillään toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Lehtimäki povaa kympille yllätysmestaria
Daegun MM-kisojen avauspäivän kohokohta on naisten 10 000 metrin juoksu. YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki povaa kenialaisten olevan askeleen pahimpia haastajiaan, etiopialaisia edellä. Keskinäisestä taistelusta Lehtimäki povaa vallanvaihdosta.
Maailmanmestaruutta puolustaa Linet Masai, mutta Kenia laittaa kilpailuun lähtöviivalle myös Vivian Cheruiyotin. Berliinin MM-kisoissa puolta lyhyemmän matkan voittanut Cheruiyot ei ole kilpaillut arvokisoissa koskaan kympillä, mutta Lehtimäki uskoo häneen. 27-vuotias Cheruiyot oli pysäyttämätön Tukholman Timanttiliigan 5 000 metrin kisassa, jonka hän voitti ajalla 14.20,87.
\- Kenialla on mukana sekä viitosen että kympin maailmanmestari Berliinistä. Cheruiyot ei ole koskaan juossut kymppiä arvokisoissa, ja hän on sikäli arvoitus. Tukholman viitonen oli kuitenkin valtava näyttö hänen kunnostaan. Hän oli täysin ylivoimainen siellä. Jos pitäisi veikata, vetäisin yllätysmestariksi Cheruiyotin, vaikka Masai onkin hallitseva kympin maailmanmestari, Lehtimäki arvioi.
Etiopialla on heittää kilpailuun mukaan muun muassa Meseret Defar ja Meselech Melkamu. Melkamu puolustaa Berliinin MM-hopeaansa ja paremmin 5 000 metrillä viihtyvä Defar oli kaksi vuotta sitten viides MM-kentällä.
\- Defar ei ainakaan Berliinissä pystynyt kenialaisille vastaamaan, mutta nähtäväksi jää, mikä on päivän kunto. Melkamu puolestaan ei ole koskaan voittanut mitään, vaikka mitaleita on toki ottanut paljon. Näkisin, että etiopialaiset haastavat, ja kenialaiset ovat tietyllä tavalla suosikkeja, Lehtimäki puntaroi.
\- Luulen, että Linet Masai saattaisi pitää vauhtia, koska hän tietää, että ei tule pärjäämään Cheruiyotin tai edes Defarin kanssa loppukirissä. Hän on kaksi kertaa hävinnyt maastojuoksun maailmanmestaruuden loppukirissä näille ihmisille. Alku voi olla rauhallinen, mutta jossain vaiheessa vauhtia varmaan kiristetään, jotta loppukiriä saadaan syötyä pois.
Eatonilla pieni etu Hardeen
Lauantain iltakilpailuissa (Suomen aikaa iltapäivällä) jatkuu myös miesten kymmenottelu. Vaikka Ukrainan Aleksei Kasjanov on iskuetäisyydellä kolmantena, Lehtimäki uskoo vaisuhkosti aloittaneiden yhdysvaltalaisten, Trey Hardeen ja Ashton Eatonin taistelevan keskenään mestaruudesta.
\- Vaikka molemmat konttasivat bravuurilajissaan pituushypyssä omaan tasoonsa nähden, se on yhä heidän kaksintaistelunsa. Eaton on sata pistettä ja Hardee toista sataa pistettä ennätyssarjaansa perässä, mutta heillä on kuitenkin niin paljon pelivaraa, Lehtimäki muistuttaa.
\- Leonel Suarez on erittäin kova toisen päivän ottelija ja hän tulee varmuudella nousemaan nykyiseltä sijaltaan (12:s). Myös Kasjanov on otellut hyvin, joten he ovat varmasti ne lähimmät haastajat tällä hetkellä.
Hardee johtaa ottelua kolmen lajin jälkeen pistemäärällä 2 680. Eaton on vain 15 pisteen päässä, ja Lehtimäen mukaan Eaton tulee nousemaan korkeudessa ja 400 metrillä ohi. Tai hänen ainakin pitäisi johtaa avauspäivän jälkeen, jos hän aikoo Hardeen Daegussa päihittää.
\- Tällä hetkellä näyttää, että Eaton olisi pikkuisen edellä. Hardeen vahva laji - kuulantyöntö - ei ollut niin vahva tällä kertaa, kun sen olisi pitänyt olla. Eaton puolestaan venyi vähän kuulantyönnössä. Korkeus on molemmille vähän herkkä laji, mutta ennakkoon se on heille tasainen. 400 metrillä Eaton on selvästi parempi, joten hänen pitäii lähteä kärkipaikalta toiseen päivään. Hardee ei saisi olla ihan puskurissa kiinni.
Satasella MM-historiaa - tuulen rooli korostuu
Miesten sadan metrin juoksussa tehdään historiaa Daegun MM-kisoissa. Koskaan aiemmin MM-tasolla finaalijuoksijoita ei ole seulottu kolmesta välierästä, mikä muuttaa tietyllä tavalla kilpailun luonnetta.
Kaikissa 12 aiemmissa MM-kisoissa välieriä on juostu kaksi, joista neljä parasta on selvinnyt finaaliin. Daegussa ensimmäiseltä varsinaiselta kierrokselta seulotaan 24 parasta välieriin, joten eriä tulee kolme.
Kun välieriä on kolme, jokaisesta erästä menee jatkoon suoraan kaksi juoksijaa ja kaksi aikavertailun perusteella. Satasella tuulillakin on suuri merkitys, joten aikavertailun käyttäminen noin ratkaisevassa vaiheessa on varsin arveluttavaa.
\- Ensimmäistä kertaa tuulet voivat vaikuttaa siihen, ketkä juoksevat sadan metrin finaalissa. Olisi tietyllä tapaa reilumpaa, että finaalipaikoista taisteltaisiin mies miestä vastaan niin, että kahdesta välierästä neljä parasta menisi loppukilpailuun, YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki totesi.
Miesten sadalla metrillä jo välierät ovat perinteisesti olleet huippumielenkiintoiset. Tälläkin kertaa kivikovia nimiä tulee putoamaan jo ennen loppukilpailua.
Salaperäinen autosaattue livahti Libyasta Algeriaan
Salaperäinen autosaattue on onnistunut livahtamaan rajan yli Libyasta Algeriaan. Egyptin uutistoimiston MENAn haastattelemien kapinallislähteiden mukaan autosaattueessa oli ilmeisesti korkea-arvoisia libyalaisia, ehkä jopa Muammar Gaddafi poikineen. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole.
Kuusi panssaroitua Mercedestä ajoi rajalle hallitusta tukevien joukkojen turvaamana, eivätkä huonosti varustautuneet kapinallisjoukot pystyneet estämään autosaattueen matkaa.
Hallituksen joukot pysähtyivät rajalle, mutta kuusi Mercedestä jatkoi matkaansa Algeriaan.
Kapinallisjohtaja: Gaddafin olinpaikkaa ei tiedetä
Libyan kapinallisneuvoston puheenjohtaja Mustafa Abdel Jalilin mukaan kapinallisilla ei ole tarkkaa tietoa Muammar Gaddafin ja hänen poikiensa olinpaikasta.
Toisin kuin useat muut alueen maat, Algeria ei ole tunnustanut Libyan kapinallishallitusta. Algeriassa puhkesi alkuvuodesta mielenosoituksia, jotka kuitenkin laantuivat presidentti Abdelaziz Bouteflikan esitettyä uudistuksia perustuslakiin.
Sata kilometriä sähköautolla bensalitran hinnalla
Sähköautobuumi ei ole vielä Suomea tavoittanut, vaikka sähköautolla kulkeminen onkin varsin edullista. Hinta sadan kilometrin taittamiseen sähköautolla on suunnilleen bensalitran hinta.
Pelko polttoaineiden hinnan noususta ei ainakaan vielä ole saanut piikkiä aikaan sähköautojen myynnissä ja käytössä.
\- Ehkä käyttöbuumia ei ihan heti synny, vaikka se ilmaston kannalta olisikin toivottavaa, pohtii Helsingin Energian ympäristöjohtaja Martti Hyvönen.
\- Sähköautot ovat kaiken lisäksi jo niin tehokkaita, että yhden bensalitran hinnalla pääsee sähköautolla sata kilometriä!
Sähköautoja on maassamme toistaiseksi vain muutama sata. Eikä Helsingin Energian ilmainen katulatauspistekään ole vetänyt käyttäjiä.
\- Ensimmäisen vuoden aikana meillä kävi vain 20 eri autoa lataamassa, pahoittelee Hyvönen.

  Lisää latauspisteitä tarvitaan

Ympäristöjohtaja Martti Hyvösen mukaan latauspisteiden lisääminen toisi sähköautoille myös lisää käyttäjiä.
\- Latauspisteiden määrä on merkittävä kysymys, ja kaupunkien pitäisi toimia tässä energiayhtiöiden kanssa.
Katukuvaan rakentaminen on kuitenkin pulmallista. Esimerkiksi Helsingissä parkkimittareista on pyritty pääsemään eroon, eikä uusia tolppia haluta estämään lumenaurasta.
\- Toisaalta Suomessa on se erikoisuus, että meillä on joka tapauksessa lämmitystolppia, jotka sopivat sähköautojen hitaaseen lataamiseen, Martti Hyvönen kertoo.
Sähköautojen latauspisteitä on kahdenlaisia. Pikalatureissa saa sähköt ladattua alle tunnissa ja hitaissa latureissa alle kuudessa tunnissa.
\- Mielestäni se ei kuitenkaan ole ongelma, jos autoa ei saa aina ladattua täyteen. Eihän bensatankkikaan ole aina täynnä, toteaa Hyvönen.

  "Vuonna 2030 puolet autoista sähköautoja"

Helsingin Energian ympäristöjohtaja Martti Hyvönen uskoo kaikesta huolimatta sähköautojen tulevaisuuteen.
\- Latausasiat on saatava ensin kuntoon, mutta toisaalta ilmaston kannalta sähköautojen soisi yleistyvän, jatkaa Hyvönen.
Martti Hyvönen uskoo, että sähköautot alkavat yleistyä, kun polttoaineiden hinta nousee. Hän uumoilee, että ehkä jo viiden vuoden kulutta sähköautojen ja muiden autojen hinnat olisivat vertailukelpoisia.
\- Kyllä minä uskon tulevaisuuteen. Jotkut sanovat että parinkymmenen vuoden päästä sähköautoja olisi kolmannes autoista, mutta itse uskon, että vuonna 2030 sähköautojen määrä autokannasta on jo puolet!
Pomosta pehmeäksi jarrumieheksi
Työuraa koetetaan pidentää pehmein keinoin ja joustaen. Työntekijöitä kannustetaan vetämään raja työn ja vapaa-ajan väliin. Päälliköitä puolestaan patistetaan painamaan toisinaan jarrua alaistensa puolesta.
Nykyajan työelämässä tuottavuutta pitäisi lisätä, ja usean työntekijän kantapäitä koputtaa kiire. Elinkeinoelämän keskusliiton ylilääkäri Jan Schugkin sanoo, että työhyvinvointia ja työviihtyvyyttä voidaan vaatimusten kasvaessa kuitenkin lisätä usealla tavalla, kunhan hiukan käännetään katseen suuntaa.
\- Tärkeää on ensinnäkin on työkyvyn johtaminen arjessa. Se tarkoittaa sairauspoissaolojen ja työkyvyttömyyden riskien hallintaa. Kyse on myös siitä, miten työtä osataan johtaa, kuinka työpaikalla keskustellaan ja millä tavoin pulmatilanteet otetaan esille.
Ylilääkäri Jan Schulgkin sanoo työelämän muuttuneen siten, ettei luontaisia työn rajoja enää löydy. Työpäivän alkamisen ja päättymisen kellonajat ovat monella alalla hämärtyneet.
\- Työntekijän on kyettävä irtautumaan. Raja täytyy vetää joka työpäivä, viikonloppu, jopa lomillakin. Keinoja siihen löytyy, Jan Schulgkin lohduttaa ajan riittävyyden kanssa kamppailevia ja lisää, että kannattaa miettiä, haluaako olla työpuhelimen tavoitettavissa vai hankkiiko oman yksityispuhelimen.
Pelisäännöt ja joustovaraa
Työntekijän omat niksit eivät välttämättä usein riitä, vaan tueksi tarvitaan myös työpaikan pelisääntöjä, kuten sähköpostin tarkkailusta. Voidaan vaikkapa sopia, että viimeiset postit tulevat perjantaina, seuraavat merkittävät viestit vasta maanantaina.
\- Rajaaminen ei tietenkään onnistu kaikissa töissä, Jan Schulgkin myöntää, mutta lisää, että silloin täytyy antaa riittävästi mahdollisuuksia joustaa, jos työ tunkee vapaa-ajan puolelle.
\- Silloin sovitaan vain reilusti, että seuraavana aamuna voi tulla vähän myöhemmin töihin, eikä kukaan katso sitä pahasti. Jousto on sallittua.
Sosiaalinen media on loukku
Jan Schugkin korostaa, että päälliköiden on osattava tukea alaisiaan niin elämän, stressin kuin kiireenkin hallinnassa. Työnjohdon yhtenä roolina säilyy edelleen tehostaminen, mutta näkökulma on hiukan aiempaa ajattelutapaa laajempi. Ihmisiä ohjataan tekemään oikeita asioita, ei mahdollisimman paljon.
\- Kun tärkeimpänä työkaluna on henkinen pääoma, niin pitkien työpäivien putkessa työteho muuttuu näennäiseksi. Tavoitteena on työskennellä tavalla, joka ei ylikuormita.
Usealla saralla työntekijät voivat uupua myös loputtoman tietotulvan alle.
\- Esimerkiksi tietotekniikka-alalla ihmiset ovat motivoituneita, heillä on korkea työmoraali ja halu edetä uralla. Tässä kohtaa vaihtuukin rooli. Esimiehestä tulee jarrumies, Jan Schulgkin toteaa ja lisää, että päällikön on annettava palautetta myös liiallisesta työnteosta ja patisteltava kotiin, jos alaiset puurtavat pitkää päivää.
Vapaalla jotain aivan muuta
Ylilääkäri Jan Schulgin puhuu palautumisen tärkeydestä. Siinä erityisroolissa on työntekijä.
\- Olennaisinta on, että vapaan puuhat poikkeavat tyystin työstä. Jos tietokone on työväline, niin kotona voi harrastaa vaikkapa käsitöitä, liikuntaa tai puutarhahommia.
Palautumista edistää myös hyvä työpäivä, joka muodostuu siitä, että on saanut aikaan oikeita asioita.
\- Tekemättömät työt toki häiritsevät, mutta ylilääkärillä on mieltä kaihertavaan vaivaan oiva, omakohtainen resepti.
\- Listat ovat hyviä. Niistä tulee olo, että on tehnyt konkreettisesti jotakin, Jan Schugkin sanoo ja kertoo itse käyttävänsä paperia ja kynää, mutta lisää pilke silmäkulmassa, että tietokonettakin saa käyttää.
Kansallispuisto-status lisää Sipoonkorven kiinnostavuutta
Tänään vietetään Sipoonkorven uuden kansallispuiston virallisia avajaisia. Kansallispuisto-statuksen uskotaan kasvattavan ihmisten kiinnostusta harvinaista aluetta kohtaan.
Suomen 36. kansallispuisto, Sipoonkorpi sijaitsee Helsingin, Vantaan ja Sipoon mailla. Kansallispuiston pinta-ala on maanvaihdon jälkeen lähes 2 300 hehtaaria.
Laajat metsäalueet ovat olleet aina tärkeä virkistyskohde lähialueen asukkaille. Metsähallituksen kävijätutkimuksen mukaan 95 prosenttia kävijöistä asuu Vantaalla, Helsingissä, Sipoossa tai Keravalla. Kansallispuisto-statuksen uskotaan houkuttelevan metsiin vieraita myös kauempaa Uudeltamaalta ja Suomesta. Vuoden 2010 käyntimäärä oli 51 000, ja kasvua edelliseen vuoteen verrattuna oli 23 prosenttia.
\- Kyllä se varmasti lisää myös käyttöä ja houkuttaa uusia ihmisiä. Tarkoitus on kehittää [puistoa] siihen suuntaan, että luonnonarvot säilyvät, ihmiset saavat monipuolisia kokemuksia, pystyvät liikkumaan reiteillä turvallisesti, saavat elää ja kokea ja saavat henkistä hyvinvointia, kertoo puistonjohtaja Annukka Rasianmäki.
Sipoonkorven kansallispuisto perustettiin toukokuun alussa. Se on yksi harvoista suurista yhtenäisistä metsäalueista pääkaupunkiseudun lähellä. Sipoonkorven kansallispuisto tarjoaa elinpaikan lähes sadalle uhanalaiselle ja silmälläpidettävälle lajille. Sen hallinnasta ja hoidosta vastaa Metsähallituksen luontopalvelut.

  Tarjolla monenlaista avajaisohjelmaa

Tänään lauantaina kansallispuiston maisemissa järjestetään yleisölle avointa ohjelmaa. Paikalle pääsee helpoiten metron liityntäliikenteen avulla.
Puistonjohtaja Annukka Rasianmäki kehottaa ihmisiä myös avajaispäivän jälkeen lähtemään luontoon.
-Tällä hetkellä meillä ei ole vielä merkittyjä reittejä, mutta alueethan ovat monille kävijöille tuttuja, ja kansallispuistossa saa liikkua, sienestää, marjastaa ja nämä ovatkin suosittuja käyttömuotoja täällä.
Avajaispäivänä Sipoonkorvessa Metsähallituksen luontopalvelujen yhdessä yhteistyökumppanien kanssa järjestämässä juhlassa voi osallistua kello 12-17 järjestettäviin retkiin, oppia geokätköilyä tai tunnelmoida nuotiolla.
Lapset pääsevät etsimään Sipoonkorven kadonnutta aarretta, tutustumaan vesiötököihin ja metsämörreilemään. Aikuisten retkillä esitellään mm. perinnemaisemaa ja sienimaailmaa.
Päivän aikana alueeseen tutustuu myös ympäristöministeri Ville Niinistö.
Musiikkiterapia hoitaa ja kuntouttaa
Musiikkiterapia tarjoaa apua laulun, soiton ja kuuntelun muodossa. Musiikkia käytetään esimerkiksi keskittymiskyvyn parantamaisessa, kehon hahmotuksessa ja kielen kehityksen tukemisessa. Myös masentunut voi saada musiikista apua.
Musiikkiterapiassa asiakkaan ja terapeutin vuorovaikutus rakentuu sävelille. Hoito alkaa arviointijaksolla, jolloin tutustutaan puolin ja toisin ja katsotaan millainen musiikkiterapia parhaiten asiakkaalle soveltuu.
\- Ei tarvitse olla tippaakaan musikaalinen hyötyäkseen musiikkiterapiasta, lupaa musiikkiterapeutti, psykiatrian sairaanhoitaja Petri Anttila Kokkolan musiikkiterapiapalveluista.
Prosessi on yksilöllinen. Keinoina käytetään kuuntelun ja laulun lisäksi esimerkiksi musiikkimaalausta, rentoutusta ja soittoa. Asiakas määrittää mikä tuntuu luontevimmalta. Terapia on viikoittaista ja saattaa kestää vuosia.
\- Sivutuotteena voi oppia soittamaan, se ei kuitenkaan ole itsetarkoitus, sanoo Anttila.
Alueellisia eroja
Petri Anttilan mukaan musiikkiterapian hyödyntämisessä on alueellisia eroja. Vaikeavammisten ja kehitysvammaisten hoidossa musiikista on jo pitkä kokemus.
\- Musiikkiterapialla on perinteet 1960-luvulta lähtien. Kokkolaan hoitomuoto tuli 1990 –luvun puolivälissä. Psykiatrian ja neurologian puolelta löytyisi paljon potentiaalista asiakaskuntaa, Anttila arvioi.
Kela on rajannut musiikkiterapian tukemisen 16-25 vuotiaisiin. Vanhemmat ovat omillaan, nuoremmat kunnan vastuulla. Anttila pahoittelee tiukkaa ikähaarukkaa ja ulottaisi tukemisen laajemmin myös aikuisväestöön.
Hardee nousi kymmenottelun kärkeen
Hallitseva maailmanmestari Trey Hardee nousi kymmenottelun kärkeen kolmannen lajin, kuulantyönnön, jälkeen. Taistelu kärjessä on kuitenkin äärimmäisen tiukkaa, sillä toisena oleva Ashton Eaton on Hardeeta ainoastaan 15 pistettä jäljessä.
Kahden lajin jälkeen johtanut Eaton ei ole parhaimmillaan heittolajeissa, joten tasaisesti vahvan Hardeen odotettiinkin nostavan asemiaan kuulantyönnössä. Parhaimmillaan 15,94 pukannut Hardee ei pystynyt hätyyttelemään ennätyslukemiaan, mutta tulos 15,09 toi hänelle kuitenkin 795 pistettä.
23-vuotias Eaton oli suorittanut kaksi edellistä vauhtilajia hieman alakanttiin, mutta pystyi paikkaamaan tilannettaan kuulassa. Parhaimmillaan 14,74 työntänyt yhdysvaltalainen onnistui saamaan heti ensimmäisellään tuloksekseen 14,44, mikä tiesi 755 lisäpistettä. Ennätyssarjassaan Eaton pukkasi 14,14.
Kuulassa parhaiten onnistui kolmas yhdysvaltalainen Ryan Harlan, joka pukkasi tuloksekseen 16,49. Tämä jäi vain 2 senttiä hänen ennätyksestään. Venäjän Aleksei Drozdov teki toiseksi parhaan tuloksen 16,17 ja nousi tällä kokonaiskisassa jo neljännelle sijalle. Kolmannella sijalla oleva Ukrainan Aleksei Kasjanov työnsi kauden parhaansa, 14,43, ja paranteli tällä osakkeitaan.

  10-ottelu, kuula

1. Ryan Harlan USA 16,49
  
 2. Aleksei Drozdov RUS 16,17
  
 3. Jan Felix Knobel GER 16,06
  
 4. Pascal Behrenbruch GER 16,01
  
 5 Dimitri Karpov KAZ 15,69
  
 6. Hadi Sepehrzad IRI 15,65
  
 7. Roman Sebrle CZE 15,20
  
 8 Maurice Smith JAM 15,15
  
 9. Trey Hardee USA 15,09
  
 10. Yordani Garcia CUB 14,93
  
 11. Romain Barras FRA 14,92
  
 12. Darius Draudvila LTU 14,81
  
 13. Luiz Alberto de Araujo BRA 14,77
  
 14. Mikk Pahapill EST 14,76
  
 15. Andres Raja EST 14,61

10-ottelun tilanne 3. lajin jälkeen
1. Trey Hardee USA 2 680
  
 2. Ashton Eaton USA 2 665
  
 3. Aleksei Kasjanov UKR 2 629
  
 4. Aleksei Drozdov RUS 2 570
  
 5. Jan Felix Knobel GER 2 562
  
 6. Damian Warner CAN 2 542
  
 7. Ingmar Vos NED 2 534
  
 Eelco Sintnicolaas NED 2 534
  
 9. Mihail Dudas SRB 2 530
  
 10. Andres Raja EST 2 524
  
 11. Darius Draudvila LTU 2 520
  
 12. Leonel Suarez CUB 2 499
  
 13. Roman Sebrle CZE 2 494
  
 14. Maurice Smith JAM 2 492
  
 15. Larbi Bouraada ALG 2 477
Finnair perui viikonlopun New Yorkin -lennot
Finnair on perunut viikonlopun lennot Helsingistä New Yorkiin ja New Yorkista Helsinkiin hurrikaani Irenen vuoksi. Maanantain lentojen osalta tilannetta seurataan ja matkustajia neuvotaan seuraamaan Finnairin internetsivuja.
Finnairin viestintäpäällikkö Maria Mroue kertoi lauantaina, että viikonlopun lennot olivat lähes täysiä eli jokaisella lennolla olisi ollut reilut 200 matkustajaa. Heidän lentonsa on siirretty tai he ovat peruneet matkansa.
Finnairin mukaan matkustajat voivat siirtää matkansa syyskuun loppuun vastaavan matkustusluokkaan. Halutessaan he saavat myös rahansa takaisin. Tämä koskee myös maanantain lentoja.
Ensimmäinen peruttu vuoro oli lauantain vuoro klo 14.10 Helsinki-Vantaalta New Yorkiin. New Yorkista Finnair kone Suomeen lähtee normaalisti illansuussa paikallista aikaa ja on Suomessa hieman ennen klo 9 seuraavana aamuna.
Lähestyvän hurrikaanin takia New Yorkin John F. Kennedyn, Newarkin ja LaGuardian lentokentät suljetaan saapuvalta liikenteeltä lauantaina klo 19.00 Suomen aikaa.
Kaivovedessä voi piillä hajuton ja mauton terveysriski
Ongelmat kaivoveden laadussa jäävät usein havaitsematta, sillä veden laatumuutokset ovat harvoin aistittavissa. Etelä-Karjalassa porakaivovedestä löytyy usein korkeita määriä terveydelle haitallista fluoridia.
Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy:n tutkijan Saara Järvenpään mukaan Etelä-Karjalassa on paljon tutkimattomia kaivoja. Vesi tuodaan yhtiön laboratorion tutkittavaksi yleensä silloin, kun siihen tulee väriä, hajua tai makuhaittaa.
Järvenpään mukaan vedessä voi kuitenkin olla haitallisia aineksia, jotka eivät anna merkkiä itsestään.
\- Yksi tällainen aine on fluoridi, mikä ei maistu eikä haise. Sitten voi olla nitraatteja tai radonia, Järvenpää sanoo.
Rengaskaivoissa renkaiden välistä voi pintaveden mukana päästä kaivoon bakteereja. Yksittäisissä tapauksissa on huomattu jätevesijärjestelmien vuotaneen kaivoveteen.

  Hyvä ja paha fluoridi

Etelä-Karjalassa on etenkin Luumäellä ja Lappeenrannan seudulla paljon rapakivialueita, joilla varsinkin porakaivovedessä on usein korkeita määriä fluoridia. Sopivissa määrissä fluoridi estää hampaiden reikiintymistä, mutta runsas fluoridin saanti on haitallista terveydelle.
\- Fluoridi vaikuttaa muun muassa hammaskiilteeseen eli hampaisiin voi tulla valkeita laikkuja. Suurina pitoisuuksina se vaikuttaa hohkaluun muodostukseen vanhemmillakin ihmisillä, Järvenpää sanoo.
Toisin sanoen runsas fluoridin saanti voi edistää luunmurtumia.

  Hyväksi havaittu vesi voi huonontua

Suomen ympäristökeskus suosittelee, että kaivovesi tutkitaan kolmen vuoden välein. Veden tutkiminen ei kuitenkaan ole päivänselvä asia. Etelä-Karjalasta löytyy kaivoja, jotka ovat olleet 50 vuotta käytössä eikä niitä ole koskaan tutkittu, sanoo Järvenpää.
Veden laatu voi myös muuttua, vaikka se on joskus todettu hyväksi.
\- Kaivon rakenne heikkenee, puhkeaa uusia vesisuonia tai ympäristöön tulee esimerkiksi jätevesiä tai teiden suolausta, Järvenpää huomauttaa.
Tummanpuhuva vaatetarjonta pikkupojille kyllästyttää
\- Mikään vaateosasto ei takuulla näyttäisi houkuttelevalta, jos kaikki olisi vain tummansinistä, harmaata ja mustaa, uskoo vaatesuunnittelija. Lastenvaateliikkeen yrittäjätkin tietävät, että kirjavan kirkkaaseen haalariin puetun piltin tunnistaa parhaiten tarhan pihasta.
Vaaleanpunaista, keltaista, punaista ja oranssia tytöille; mustaa, harmaata ja tummansinistä pojille; siinä pääpiirteittäin isojen tavaratalojen värivalikoimat sukupuolittain.
Pienet vaatepuodit sen sijaan ainakin koettavat taistella värilokerointia vastaan.
\- Kyllä meillä liikkeessä näkyy ne perinteisetkin poikien ja tyttöjen värit, mutta kyllä yleissilmäyksellä näkee niitä unisex-värejä, luonnehtii omistajaparivaljakko Karoliina Kairtamo ja Päivi Hirviniemi lastenvaateliike Kuopuksensa värimaailmaa.
Kaikkea paitsi pinkkiä pojalle
Kuopuksen asiakkaat tahtovat lastensa garderobiin hieman monipuolisempia sävyjä. Joitain sukupuolisia värirajoitteita on toki heilläkin olemassa.
\- Kyllä ne vaaleanpunaiset jäävät hyllylle, kun pojalle ostetaan. Mutta kirkkaanpunainen, ruskea ja turkoosi ovat kestosuosikkeja pojillekin.
Henkilökohtaiset mieltymykset ovat toki värikartastolla liikuttaessa tärkeitä. Niin kuluttajalle kuin yrittäjällekin.
\- Valitsemme valmistajien merkeistä ja malleista tänne myyntiin ne värit ja tyylit, mitkä meitä itseä eniten kiehtovat. Eli tietyllä tapaa rajaamme pois ne perinteisimmät vaaleansiniset ja -punaiset, yrittäjät kertovat.
Kannanotto poikien väriskaalaan
Ulkoiluvaatteita valmistavan Reiman suunnittelija Nina Kyber sanoo, että myös tummien ja perinteisten - usein pojille suunnattujen - värien kuluttajakunta on olemassa, ja heitäkin on palveltava.
\- Kyllähän vaatteen käyttöikä toki pitenee, kun jokainen läntti ei näy, eikä haalaria tarvitse näin ollen pestä joka välissä, Kyber miettii.
Reimakaan ei tahdo lokeroida tyttöjä pinkkiin ja poikia tummansiniseen lokeroon. Silti tietyt värit ovat sukupuolittain jakautuneet.
Tyttöjen, poikien ja molempien värit
Suunnittelijana Nina Kyber kertoo värivalikoiman ylipäätään vaalentuneen ja kirkastuneen.
\- Limeä, oranssia ja huomiovärejä pojille, lilaa ja keltaisen eri sävyjä tytöille. Yhtälailla ne ovat silti samalla myös unisex-värejä.
Kyber kokee osin tehtäväkseen juuri perinteisten värirajojen murtamisen. Toki perinteitä kunnioittaen.
\- Vanhoja sääntöjä rikkomalla saadaan uutta ja houkuttelevaa ilmettä. Jos ei ikinä kokeiltaisi mitään uutta, rupeaisimme näyttämään kaikki ihan tylsiltä!
Libyassa pelätään kostoiskujen kiihtymistä
Libyassa pelätään sekä kapinallisten että Muammar Gaddafin tukijoiden kostoiskujen kiihtymistä. YK, EU, Afrikan unioni ja Arabiliitto ovat vedonneet taistelujen osapuoliin, jotta nämä eivät syyllistyisi kostotoimiin. YK:n mukaan jotkin sen saamista tiedoista viittaavat sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
YK:n mukaan tietoja kidutuksesta ja murhista on vaikea varmistaa, mutta tapaukset tutkitaan. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kehottanut kansainvälistä yhteisöä ryhtymään yhteistyöhön järjestyksen palauttamiseksi Libyaan.
Kansainvälinen Punainen Risti on ilmaissut huolensa vankien kohtelusta niin kapinallisten kuin Gaddafin joukkojen käsissä.
Viime päivinä Tripolissa ja sen läheisyydessä on paljastunut useita ihmisoikeusloukkauksia.
Sotilastukikohdan läheisestä tilapäisvankilana toimineesta rakennuksesta löytyi noin 50 ihmisen poltetut ruumiit, kertoi paikalla käynyt AFP:n kirjeenvaihtaja lauantaina. Paikallisten asukkaiden mukaan tukikohta oli Gaddafin Khamis-pojan johtamien eliittijoukkojen käytössä. Kuolleiden henkilöllisyys on vielä epäselvä.
Aiemmin kerrottiin hylätystä sairaalasta löydetyn yli 200 mätänevää ruumista. Sairaalan henkilökunta oli paennut rakennuksesta taistelujen alta.
On toistaiseksi epäselvää, kuka miehet tappoi. Moni kuolleista on ilmeisesti kotoisin Saharan eteleäpuoleisesta Afrikasta, josta Gaddafin on kerrottu rekrytoineen palkkasotilaita. Gaddafia vastaan taistelevat kapinalliset saattaisivat siten olla verityön takana.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on kertonut löytäneensä todisteita sekä kapinallisten että Gaddafin tukijoiden syyllistymisestä veritekoihin ja vankien pahoinpitelyyn. Amnesty kertoi löytäneensä todisteita muun muassa Gaddafin joukkojen tekemistä joukkomurhista kahdessa sotilasleirissä Tripolissa. Amnestyn mukaan Gaddafin sotilaat tappoivat useita vankeja.
Amnesty on huolissaan kiinniotettujen kohtelusta, ja vaatii sodan molempia osapuolia pidättäytymään vankien surmaamisesta.
Lämmin ja kostea loppukesä teki Angry Bird -veistokselle pyrstön
Loppukesän lämpimät ja kosteat sääolot ovat antaneet Riihimäellä Suomen Metsästysmuseon puistonäyttelyn töille oman yllättävä silauksensa. Suuresta ontoksi lahonneesta jalavanrungosta veistetty Angry Bird -lintu on kasvattanut kesän aikana itselleen pyrstön. Se paljastui tutkimuksissa suomukääväksi.
Suomen Metsästysmuseon edustalla olevassa puistossa on kesän ajan ollut esillä mäntsäläläisen Mestariwerstaan hirsiveistosnäyttely. Työt ovat kaikki erikoisista ja luonnonvääristä materiaaleista syntyneitä uniikkiteoksia.
Yksi teoksista on suuresta ontoksi lahonneesta jalavanrungosta veistetty Angry Bird -lintu. Loppukesän kosteat ja lämpimät säät saivat aikaan sen, että teokselle alkoi kasvaa pyrstö.
Luonnon tekemä taiteellinen lisä huomattiin elokuun alussa. Tutkimuksissa se on paljastunut suomukääväksi (Polyporus squamosus).
\- Laji on varsinkin jalojen lehtipuiden lahottaja, joka voi elää puistopuissa vuosikymmeniä. Niin tuossakin jalavassa sieni innostui tekemään itiöemän saatuaan kosteutta ulkona. Miedonmakuinen kääpä on aivan nuorena syötävä kuten lampaankääpä, kuvailee hyvinkääläinen kasviasiantuntija Arto Rantanen museon tiedotteessa.
Näyttelyyn ja Angry Birdiin kääpälisällä voi tutustua aina syyskuun puoliväliin saakka, sillä näyttely on saanut jatkoaikaa.
Metsästysmuseon väki kuitenkin toivoo, että nälkäisimmätkin sienestäjä antaisivat vihalinnun pitää herkullisen pyrstönsä ainakin siihen saakka.
Metsästysmuseon pihapuistossa esillä oleva hirsiveistosnäyttely on mäntsäläläisen Mestariwerstaan käsialaa. Luovaan hirsirakentamiseen keskittyvä yritys on tullut tunnetuksi muunmuassa rokkari Sipe Santapukin Santaranta -nimisen ekosaunan rakentamisesta.
Hooker joutui pettymään - "Tämä on helpotus"
Australian Steven Hookerin urakka Daegun MM-kisoissa jäi lyhyeksi. Seiväshypyn hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja jäi karsinnassa ilman tulosta. Supertähti ei etsinyt tekosyitä pettymykselleen.
\- Muutamalla sanalla niputtaen siellä ei tapahtunut juuri mitään. Fyysisesti olo kropassa oli hyvä, joten sen puolesta ei ollut valitettavaa. Henkisesti en vain ollut läsnä. Minulla ei ollut yhtään luottamusta omaan hyppyyni ja tunsin itseni vähän kuin eksyneeksi radalla. On vaikea saada hyviä hyppyjä, kun tunne on sellainen, kaikiki yrityksensä 550:stä läpijuossut Hooker selvitti.
\- Se näyttääkin aivan erilaiselta, kun vähän hapuilee joka asiassa. Jo lämmittely oli minulle taistelua, eikä se siitä lähtenyt käyntiin. Toivoin, että kilpailutilanne auttaisi, mutta niin ei käynyt. Tämä on ollut vähän kauteni tarina. Edellisessä kisassani Leverkusenissakin tein ensin kaksi läpijuoksua ennen kuin ylitin 560. Karsinnan jälkeen ei tuntunut yhtään siltä, että kisa olisi ollut ohi.
\- Valmistautumiseni tälle kaudelle oli kiireinen, enkä saanut harjoituksissa lähellekään yhtä montaa hyppyä kuin yleensä ennen kauden alkua. Tämän päivän tapahtumille ei ole kuitenkaan mitään tekosyitä. Odotin itseltäni enemmän kuin kolme epäonnistunutta yritystä 550:stä. Se oli pettymys - etenkin, kun 550 olisi riittänyt finaaliin, Hooker muistutti.
Hookerin mukaan hän on kokenut vastaavia tuntemuksia aiemminkin. 29-vuotias australialainen löysi vertailukohdan Osakan MM-kisoista, joissa hän päätyi lopulta yhdeksänneksi.
\- Siellä sain homman toimimaan edes jotenkuten ja pystyin ylittämään 570, mikä riitti finaaliin Osakassa. Siellä tuntemukset olivat vähän samanlaiset. Olin vähän eksyksissä, enkä tykännyt ajoituksestani. Silloin olin kuitenkin hypännyt paljon enemmän hyppyjä ja alla oli hyvä kausi, mikä auttoi minua silloin. Nytkin tuntui, että olisin voinut hypätä paljon paremmin, mutta se ei vain tapahtunut.
"En luultavasti hyppää enää tällä kaudella"
Hooker ehti ennen MM-kisoja hypätä vain kaksi kisaa, joista jälkimmäinen Leverkusenissa tuotti kauden parhaan tuloksen, 560. Hooker oli jo jättää kautensa väliin, ja sanomattakin on selvää, että vammat ovat haitanneet porkkanapään kesää.
\- Kiireellinen valmistautuminen on tehnyt sen, että en ole tällä kaudella voinut esimerkiksi nauttia yhdestäkään harjoituksesta. Kertaakaan ei ole tuntunut helpolta. Vaikka olen pettynyt, tavallaan tämä on helpotus. Nyt se on ohi. Latasin itselleni paineita tänne ja ylipäätään palaamiseen. Olisi ollut helpompaa jättää kisat väliin, mutta se ei kuulu luonteeseeni. Odotin täältä menestystä, Hooker totesi.
\- En luultavasti hyppää enää tällä kaudella, kun minulla ei ole oikeastaan paljon niitettävää. On parempi pitää nyt hetki taukoa ja aloittaa valmistautuminen ensi kauteen, kuin kilpailla väkisin.
Vaikka kilpailu Daegussa meni penkin alle, positiivinen Hooker löysi asiasta hyviäkin puolia. Ensi kesänä on edessä Lontoon olympiakisat, jossa Hooker puolustaa olympiavoittoaan Pekingissä.
\- Tästä on vain otettava positiiviset asiat mukaan. Positiivista on se, että olen terve ja saan päättää kauteni terveenä ensimmäistä kertaa vuoden 2008 jälkeen. Se tarkoittaa sitä, että pystyn aloittamaan valmistautumisen ensi kautta varten ja ehdin saada sellaisen valmistautumisen, mitä tarvitsen. Odotan innolla ensi vuotta.
Taifuuni aiheuttaa tulvia ja maanvyöryjä Filippiineillä
Filippiinien pohjoisosaan iskeneen taifuuni Nanmadolin tuomat rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia ja maanvyöryjä. Asukkaita on evakuoitu uusien tulvien ja maanvyöryjen uhkaamilta alueilta. Seuraavaksi taifuunin odotetaan iskevän Taiwaniin.
Nanmadol on voimakkain Filippiineille tänä vuonna osunut myrsky, mutta sen uhriluku on toistaiseksi neljä. Heinäkuussa Filippiineillä kuoli myrskyissä ainakin 70 ihmistä.
Taifuuni Nanmadolin odotetaan etenevän Taiwanin itärannikolle maanantaihin mennessä. Taiwan on jo varoittanut alueella liikkuvia laivoja myrskystä.
Seiväshypyn suomalaiskisat mönkään
Suomen seiväshypylle Daegun MM-kisat tarjosivat vain vastoinkäymisiä. Minna Nikkanen loukkaantui jo harjoitusleirillä ja lauantaina Jere Bergius joutui pettymään MM-kisojen karsintakilpailussa. Lajivalmentaja Jarno Koivunen sai tehdä yhteenvetoa ikävistä tapahtumista.
\- Bergius teki karsinnassa vuorotellen hyviä ja huonoja hyppyjä. 535:n ensimmäisessä hypyssä askel meni liian lähelle eikä hyppy lähtenyt riittävästi pyörimään. Toisessa kaikki osui kohdalleen ja tuli ihan ok-ylitys, Koivunen kertasi.
Koivusen mukaan Bergius teki oikean ratkaisun jättäessään 550-korkeuden väliin. Finaalipaikkaan olisi vaadittu 560:n ylitystä.
\- 560:stä Jere teki yhden hyvän ja kaksi heikompaa yritystä. Kaikissa hypyissä mukana oli hyvät energiat, mutta ainoastaan kerran ponnistus osui toivotusti. Kakkoshyppyhän oli lähellä onnistua, Koivunen teki huomioita.
Seiväshypyn suomalaiskisat Daegussa olivat kova pettymys, koska naisten puolella Minna Nikkanen teloi peukalonsa jo harjoitusleirillä Mokpossa eikä voinut osallistua lainkaan kisoihin. Miesten edustaja Jere Bergius jäi selvästi kauden parhaasta tasostaan.
\- Eihän kukaan voi tähän tyytyväinen olla, koska yhtään suomalaista ei ole mukana seiväsfinaaleissa. Näkisin silti, että maailman kärkikään ei ole karannut kovin kauas, Koivunen valoi uskoa suomalaisten tulevaisuuteen.
l
Ei yllätyksiä 800 metrin alkuerissä
Kauden tilastoaikoja miesten 800 metrillä hallinneet juoksijat selvittivät vaivatta tiensä matkan välieriin Daegun MM-kisoissa. Kovinta vauhtia piti Sudanin Abubaker Kaki, joka tapansa mukaan jätti taktiikkajuoksut muille ja pinkoi heti hurjaa vauhtia.
Kaki voitti eränsä alkuerien kovimmalla ajalla 1.44,83. Muita nimekkäitä erävoittajia olivat maailmanennätysmies David Lekuta Rudisha (1.46,29), Juri Borzakovski (1.46,14) ja Nick Symmonds (1.46,54).
Alkueristä jatkoon etenivät erien kolme parasta ja kuusi aikavertailun kautta. 800 metrin välierät juostaan sunnuntaina, MM-mitalit jaetaan tiistaina juostavassa loppukilpailussa.

  800 M - ALKUERIEN TULOKSET


  1. ALKUERÄ

Nick Symmonds USA 1.46,54 Q
  
 Andres Bube DEN 1.46,64 Q
  
 Kevin Lopez ESP 1.46,79 Q
  
 Mouchine El Amine MAR 1.46,98
  
 Andrew Ellerton CAN 1.47,47
  
 Moise Joseph HAI 1.48,17
  
 Zaw Win Thet MYA 1.58,36

  2. ALKUERÄ

Juri Borzakovski RUS 1.46,14 Q
  
 Jackson Mumbwa Kivuva KEN 1.46,57 Q
  
 Antonio Manuel Reina ESP 1.46,66 Q
  
 Prince Mumba ZAM 1.46,73 q
  
 Michael Rimmer GBR 1.47,11
  
 Masato Yokota JPN 1.47,60
  
 Shifaz Mohamed MDV 2.01,05

  3. ALKUERÄ

Abubaker Kaki SUD 1.44,83 Q
  
 Mohammed Aman ETH 1.45,17 Q
  
 Alfred Kirwa Yego KEN 1.45,50 Q
  
 Luis Alberto Marco ESP 1.46,19 q
  
 Moussa Camara MLI 1.46,38 q
  
 Ashot Hayrapetyan ARM 1.50,09
  
 Fernando da Silva BRA 1.51,58

  4. ALKUERÄ

David Lekuta Rudisha KEN 1.46,29 Q
  
 Marcin Lewandowski POL 1.46,73 Q
  
 Bram Som NED 1.46,79 Q
  
 Mahfoud Brahimi ALG 1.46,94 q
  
 Charles Jock USA 1.47,95
  
 Brice Etes MON 1.48,22
  
 Edgar Cortez NCA 1.49,10

  5. ALKUERÄ

Kleberson Davide BRA 1.46,06 Q
  
 Andrew Osagie GBR 1.46,08 Q
  
 Adam Kszczot POL 1.46,16 Q
  
 Sajad Moradi IRI 1.46,39 q
  
 Mohammed Al-Azemi KUW 1.46,64 q
  
 Julius Mutekanga UGA 1.47,54
  
 Farfan Ahmad PAK 1.50,14
  
 Thomas Vandy SLE dns

  6. ALKUERÄ

Rafith Rodriguez COL 1.48,26 Q
  
 Tamas Kazi HUN 1.48,29 Q
  
 Khadevis Robinson USA 1.48,41 Q
  
 Daniel Nghipandulwa NAM 1.48,79
  
 Lutmar Paes BRA 1.48,97
  
 Ismail Ahmed Ismail SUD 1.52,33
  
 Derek Mandell GUM 1.57,11
  
 Richard Blagg GIB 1.59,34
Bergiuksella tuskainen seiväskarsinta
Seiväshyppääjä Jere Bergius jäi ulos Daegun MM-kisojen finaalista. Tuloksen 535 ylittänyt Bergius kärsi pahoinvoinnista kisapäivän aamuna, mutta karsintakilpailussa myös tekniikkaongelmista. Ponnistuspaikan osuminen kohdalleen tuotti tuskia.
Bergius ylitti toisella yrityksellään 535. Bergius jätti väliin korkeuden 550 ja epäonnistui kolme kertaa korkeudesta 560. Lopulta kävi niin, että tuloksella 550 pääsi mukaan seipään loppukilpailuun.
\- Minulle 550:n ylitys ei olisi riittänyt finaalipaikkaan, koska pudotin kertaalleen korkeudesta 535, Bergius muistutti.
Bergiuksen kisapäivä lähti aamulla käyntiin kaikkea muuta kuin toivotulla tavalla.
\- Laattasin aamupalani ulos. Juoksukaan ei sitten kulkenut parhaalla tavalla, kun en pystynyt juuri mitään syömään. Mutta ei tämä siitä jäänyt kiinni, Bergius painotti.
\- Taisi kisajännitys aiheuttaa sen, että pahoinvointi iski. Mutta olisi silti pitänyt pystyä parempaan, vaikka sitten voimattomana.
Hallikauden jälkeen Bergiusta on kiusannut yskä, jonka taustaa ei ole tarkemmin selvitetty. Yskä oireilee aina toisinaan pahemmin.
Bergiuksen toinen hyppy 560:stä oli lupauksia herättävä.
\- Toinen hyppy 560:stä oli mainio. Kolmannella yritin ajaa vielä eteenpäin, mutta menin liikaa alle. Ruotsi-ottelussa yritän seuraavan kerran, Bergius päätti.
Seipään Suomen mestari Bergius on vakuuttunut siitä, että ruutia riittää vielä loppukesän koitoksiin.
Kontti juhlii Oulussa
Suomen Punaisen Ristin Kontti-kierrätystavaratalo on toiminut Oulussa 10 vuotta. Kontti juhlistaa syntymäpäiviään lauantaina 27. elokuuta. Ohjelmassa on muun muassa kitaraduo Björholm & Ruokangas, Punaisen Ristin ystävä- ja ensiapuryhmätoiminta esittäytyvät, arpajaiset sekä täytekakkutarjoilu.
Kymmenen toimintavuotensa aikana Kontti on noussut merkittäväksi kolmannen sektorin työllistäjäksi. Oulussa Kontti työllistää vuosittain noin 100 pitkään työttömänä ollutta henkilöä. Heille tarjotaan muun muassa koulutusta ja muita valmiuksia työelämään.
Vuoden vaihteessa Kontissa käynnistyi kolmivuotinen ESR-rahoitteinen Väylä tulevaisuuteen –projekti, jossa luodaan uusi malli työn ja koulutuksen yhteensovittamiseen. Koulutukseen osallistuvat suorittavat työn ohessa joko myynnin ammattitutkinnon tai osa-ammattitutkinnon.
Kesällä aloitti ensimmäinen nuorille työttömille räätälöity Toppis-ryhmä. Toppis-ryhmässä on mahdollisuus kerryttää työkokemusta ja suorittaa myynnin osa-ammattitutkinto. Ensimmäinen aikuisille pitkään työttömänä olleille suunnattu ryhmä aloitti maaliskuussa. Ryhmäläiset opiskelevat myynnin ammattitutkintoa.
Kontin tuotto käytetään SPR:n avustustyöhön
Kontissa myydään vain Punaiselle Ristille lahjoitettua tavaraa: vaatteita, kodin käyttötavaroita, lasten tarvikkeita, urheiluvälineitä, astioita, kirjoja ja huonekaluja. Puolet Oulun Kontin tuotosta ohjataan Punaisen Ristin Oulun piirin vapaaehtoistyön tukemiseen. Tuotosta 25 prosenttia tilitetään Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon ja loput 25 prosenttia Kontti-toiminnan kehittämiseen.
Osa Kontille lahjoitetuista vaatteista ohjataan SPR:n logistiikkakeskuksen kautta kansainvälisenä vaateapuna sotien ja luonnonkatastrofien uhreille. Viime vuonna Oulun Kontti toimitti logistiikkakeskukseen tekstiilejä yli 25 000 kiloa.
Kontti kaipaa vain hyväkuntoista lahjoitustavaraa
Lahjoitettavan tavaran kuntoon kannattaa kiinnittää huomiota, sillä likaiset ja rikkinäiset lahjoitustavarat eivät päädy myyntiin tai kansainväliseen vaateapuun vaan tuovat Kontille jätekustannuksia, jotka vähentävät avustustyöhön ohjatun tuoton määrää.
Lahjoituksia voi tuoda suoraan Kontti-myymälään maanantaista perjantaihin klo 10-18 ja lauantaisin klo 10-15. Aukioloaikojen ulkopuolella huolellisesti pakatut lahjoituksen voi jättää myymälän piha-alueella sijaitsevaan SPR:n Kontti-keräyslaatikkoon.
Müller vakuutti kiekkokarsinnassa
Naisten kiekonheiton karsintaraja, 62 metriä, oli helppo suupala kauden tilastokärjelle. Parhaiten karsinnassa onnistui Saksan Nadine Müller, mutta finaalissa hän saa varmasti tiukan vastuksen Li Yanfengistä ja Yarelys Barriosista.
Kauden kärkikolmonen Müller ei kauaa kiekkoringissä viihtynyt. Hän kiskaisi ensimmäisellään tuloksen 65,54, mikä ylitti karsintarajan 3,5 metrillä. Myös Kuuban Yarelys Barrios ja Kiinan Tan Jian ylittivät rajan ensimmäisellään. Barrios heitti tuloksekseen 63,80 ja Tan 62,26.
Toisessa karsintaryhmässä kauden tilastoykkönen Li Yanfeng heitti myös helposti loppukilpailuun. Kiinalainen linkosi kiekon tulokseen 64,44. Karsintarajan 62 metriä ylittivät myös Puolan Zaneta Glanc.
Berliinin MM-kisoissa mestaruuden napannut Australian Dani Samuels oli vaikeuksissa omissa heitoissaan. Tällä kaudella 62,33 heittänyt Samuels pystyi ylittämään ainoastaan 60,05 ja pääsi viimeistä edellisenä finaaliin.

Kiekko, naiset, karsinta
  
 Loppukilpailuun selviytyneet
Nadine Müller GER 65,54
  
 Li Yanfeng CHN 64,44
  
 Yarelys Barrios CUB 63,80
  
 Zaneta Glanc POL 63,44
  
 Jian Tan CHN 62,26
  
 Stephanie Brown Trafton USA 61,89
  
 Zinaida Sendriute LTU 61,72
  
 Dragana Tomasevic SRB 60,45
  
 Denia Caballero CUB 60,36
  
 Nicoleta Grasu ROU 60,13
  
 Dani Samuels AUS 60,05
  
 Daria Pishtshalnikova RUS 59,94
Liian täyteen lastattu lautta upposi Indonesiassa
Ainakin 12 ihmistä on hukkunut liian täyteen lastatun lautan upottua huonossa säässä Indonesian itäosassa Sulawesin saaren lähellä. Viranomaiset ovat pelastaneet aluksesta yli 90 ihmistä, mutta useita ihmisiä on edelleen kateissa.
Lautta oli tupaten täynnä matkustajia, koska ihmiset olivat matkalla kotiseuduilleen juhlimaan muslimien pyhän kuukauden ramadanin päättymistä. Tarkkaa matkustajamäärää ei tiedetä.
Lauttaturmat ovat Indonesiassa yleisiä huonon kunnossapidon ja ylilastauksen vuoksi.
Pituus aiheutti ongelmia ottelijoille
Jo kymmenottelun toinen laji, pituushyppy, aiheutti ottelijoille ongelmia. Muun muassa yhdysvaltalainen Ashton Eaton jäi kauas parhaastaan, mutta pystyi silti pitämään kärkipaikan itsellään.
Ennätyksekseen 780 hypännyt Eaton oli vaikeuksissa askelmerkkinsä kanssa. Hän astui ensimmäisen hyppynsä yli ja otti toisen hypyn todella varman päälle: kaukaa lankun takaa lähtenyt hyppy kantoi lopulta 746. Kolmannellaan Eaton pääsi tulokseen 721.
Vaikka Eaton pitikin kärkipaikkansa ottelussa, on hän silti jäljessä USA:n mestaruuskisoissa tekemäänsä kauden kärkitulostaan (8729) 116 pistettä.
Kokonaiskisassa toisena oleva Trey Hardeella oli vielä enemmän ongelmia hypyssään. Kauden aikana uudeksi ennätyksekseen 788 hypännyt Hardee sai vain yhden tuloksen, kun hän toisellaan hyppäsi 745.
Pituuden parhaimmasta tuloksesta vastasi Thomas van der Plaetsen, joka onnistui leiskauttamaan uudeksi ennätyksekseen 779. Belgialainen nousi tuloksellaan ottelussa viidennelle sijalle. Myös Ukrainan Aleksei Kasjanov venyi kauden parhaimpaansa tuloksella 759.

  10-ottelu, pituus

1. Thomas van der Plaetsen BEL 779
  
 2. Aleksei Kasjanov UKR 759
  
 3. Ashton Eaton USA 746
  
 4. Aleksei Drozdov RUS 745
  
 5. Trey Hardee USA 745
  
 6. Larbi Bouraada ALG 742
  
 7. Mihail Dudas SRB 741
  
 8. Ingmar Vos NED 741
  
 9. Willem Coertzen RSA 737
  
 10. Damian Warner CAN 735
  
 11. Leonel Suarez CUB 733
  
 12. Brent Nedwick NZL 731
  
 13. Jan Felix Knobel GER 730
  
 14. Roman Sebrle CZE 730
  
 15. Eelco Sintnicolaas NED 729

  10-ottelun tilanne 2. lajin jälkeen

1. Ashton Eaton USA 1 910
  
 2. Trey Hardee USA 1 885
  
 3. Aleksei Kasjanov UKR 1 874
  
 4. Damian Warner CAN 1 859
  
 5. Thomas van der Plaetsen BEL 1 824
  
 6. Mihail Dudas SRB 1 816
  
 7. Ingmar Vos NED 1 814
  
 8. Larbi Bouraada ALG 1 803
  
 9. Eelco Sintnicolaas NED 1 798
  
 10. Andres Raja EST 1 758
  
 11. Brent Newdick NZL 1 749
  
 12. Darius Draudvila LTU 1 742
  
 13. Leonel Suarez CUB 1 738
  
 14. Jamie Adjetey-Nelson CAN 1 731
  
 15. Willem Coertzen RSA 1 728
Bergius yksi dramaattisen kisan karsiutujista
Miesten seiväshypyn karsinnassa nähtiin dramatiikkaa yllin kyllin. Finaalista karsiutui muun muassa hallitseva maailmanmestari ja kauden tilastoykkönenkin on suurissa vaikeuksissa. Myöskään Suomen Jere Bergiusta ei nähdä loppukilpailussa.
Tampereen Pyrintöä edustava Jere Bergius toivoi ennen karsintaa, että hänen ensimmäinen hyppynsä sujuisi helposti, mutta tämä ei täysin onnistunut. Bergius nousi aloituskorkeudessaan 535 hyvin hypyn päälle, mutta pudotti riman kädellään. Toisellaan tamperelaisen tekniikka oli kohdallaan, ja hän ylitti tämän kevyesti.
Bergius jätti korkeuden 550 väliin. Korkeus 560 oli Bergiuksen ennätys, jonka hän oli ylittänyt kesäkuussa ja uudelleen elokuussa Kalevan kisoissa. Hänen ensimmäinen yrityksensä jäi vaisuksi, sillä hän pudotti riman jaloillaan jo ylösmenovaiheessa.
Toisessa yrityksessään Bergius nousi mainiosti riman päälle, mutta vauhti loppui kuitenkin kesken, ja hän putosi riman päälle. Kolmannella yrityksellään hän pudotti riman jo ylösmennessään. Näin hänen tuloksekseen jäi 535, mikä ei riittänyt finaalipaikkaan.
Seiväskarsinnan suurin yllätys koettiin korkeudessa 550, kun kaksi vuotta sitten maailmanmestaruuden voittanut Australian Steven Hooker jäi ilman tulosta. Pekingin olympiavoittaja oli kilpaillut ennen Daegua vain kahdesti, ja hänen kaikki kolme yritystään päättyivät läpijuoksuun.
Myös alle 23-vuotiaiden ja sotilaiden maailmanmestari sekä maailmantilaston ykkönen Pawel Wojciechowski epäonnistui pahoin karsinnassa. Kauden aikana 591 hypännyt puolalainen sai tuloksekseen vain 550. Loppukilpailun karsintaraja oli 570, mutta finaaliin pääsi jopa tuloksella 550.

  Seiväs, karsinta
    
 Loppukilpailuun selviytyneet

Lazaro Borges CUB 565
  
 Renaud Lavillenie FRA 565
  
 Romain Mesnil FRA 565
  
 Konstadinos Filippidis GRE 565
  
 Dmitri Starodubtsev RUS 565
  
 Malte Mohr GER 565
  
 Fabio Gomes da Silva BRA 565
  
 Mateusz Didenkow POL 565
  
 Jeremy Scott USA 560
  
 Derek Miles USA 560
  
 Lukasz Michalski POL 560
  
 Daichi Sawano JPN 550
  
 Jan Kudelka CZE 550
  
 Steven Lewis GBR 550
  
 Pawel Wojciechowski POL 550
  
 Igor Bychkov ESP 550
Jere Bergius 535 XO 560 XXX
  
 Bergius karsiutui finaalista
Antiikkimessut ovat muuttuneet eliitin harrastuksesta kansanhuviksi
Hämeenlinnassa on järjestetty antiikkimessuja jo 25 vuoden ajan. Viikonvaihteen Antiikki-, taide- ja keräilymessujen järjestäjä Hannu Tienhaara sanoo, että alan paras kerma on siirtynyt messuilta muutamiin helsinkiläisliikkeisiin.
Hämeenlinnan messutapahtuma on alan vanhimpia Suomessa. Messujärjestäjä ja -paikka toki ovat muuttuneet jonkin kerran. Kun 1980-luvulla tarjolla oli kallista arvotavaraa, johon vain harvoilla oli varaa, messut ovat vuosien mittaan laajentuneet tavallisempaan keräilytavaraan. Messuista on tullut suuren yleisön huvia.
\- Kyllä vieläkin meidän messujemme kalleimpien esineiden hinnat ovat jopa kymmeniä tuhansia, mutta tavallisimmat ostokset maksavat muutamia kymppejä. Halvimmillaan muutaman euron. Suomessa on vain pari tapahtumaa vuodessa, joissa alan paras kerma on esillä, sanoo Hannu Tienhaara.

  Antiikista nostalgiaan

Hämeenlinnan messujen alkuaikaan esillä ja tarjolla oli Tienhaaran mukaan mm. todella kalliita 1700-luvun – 1800-luvun alun huonekaluja, 1800-luvun alun posliiniesineitä ja 1700-luvun hopeaa.
\- Nyt niiden sijaan on mm. suomalaisten muotoilijoiden lasia, ne ovat aika tyypillinen tuote. Nostalogia näkyy selvästi. Kun tulin mukaan 80-90-lukujen vaihteessa, silloin 1950-luku oli kuumaa hottia. Nyt 1970-luku on kova juttu. Huomaa myös, että ihmiset ovat kiinnostuneet niistä esineistä, joita on valmistettu juuri ennen kuin he ovat syntyneet. Arabian retroastiat ovat nyt todella suosittuja.

  Messut ovat ajanvietettä

\- Noin puolet vieraista tulee messuille ostoksille. He etsivät mm. täydennystä astiastoihinsa tai kokoelmiinsa. Noin puolet tulee katselemaan ja nauttimaan kauniista esineistä. Toki hekin tekevät heräteostoksia.
\- Mikä nyt vaikuttaa uudelta buumilta, on että vanha rakentaminen kiinnostaa. Ihmiset etsivät kaikkea, mikä liittyy vanhoihin rakennuksiin ja niiden rakentamisajankohtiin. Toki parhaiten palvelevat rakennusapteekit, mutta messuiltakin tuota teemaa haetaan, sanoo Tienhaara.
Hämeenlinnan Antiikki-, taide- ja keräilymessut ovat avoinna Hämeenkaaren liikuntahallissa lauantaina ja sunnuntaina 27.-28.8. klo 10-16.
Taiteiden yö
Erikssonille karvas maku Daegusta
Sandra Eriksson jäi kauas finaalipaikasta Daegun MM-kisojen 3 000 metrin estejuoksun alkuerissä. Erikssonin aika painui yli kymmenen minuutin (10.03,20) ja kisaurakka päättyi siihen. Erikssonille jäi karvas maku juoksusta.
\- Aika ei tyydytä millään tavalla, olisi pitänyt juosta 20 sekuntia lujempaa. Vaikea sanoa, mikä meni pieleen. Luulen, että juoksuni epäonnistui taktisesti ja lähdin matkaan turhan reippaalla vauhdilla, Eriksson sanoi pettyneenä.
Eriksson juoksi ennen MM-kisoja tämän kauden parhaan aikansa 9.49,46. Erikssonin ennätys on vuodelta 2009, jolloin esteet kulkivat aikaan 9.45,50. Daegun MM-näyttämöllä ennätys jäi siis lähes 20 sekunnin päähän.
\- Loppuvaiheissa kroppani oli todella väsynyt. Polvi oli hyvässä kunnossa, Eriksson viittasi aiemmin kesällä häntä vaivanneeseen vammaan.
Eriksson lupasi kiristää vauhtiaan ensi vuonna odottavissa Helsingin EM-kilpailuissa.
\- Aion juosta Helsingin kisoissa puoli minuuttia kovempaa kuin tänään, niin silloin tilanne näyttää jo toiselta. Tietysti on pysyttävä terveenä ja vältettävä loukkaantumiset, jotta tällainen on mahdollista, Eriksson sanoi.
TS: ADHD-lääkitys voidaan tulkita huumeeksi kolaritilanteessa
Tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriö ADHD:n lääkitys voidaan tulkita huumeeksi kolaritilanteessa, kirjoittaa Turun Sanomat. Sairauden hoitoon käytetään amfetamiinipohjaista lääkitystä, joka voi näkyä poliisin testeissä.
Liikkuvan poliisin tiedottajan Jussi Pohjosen mukaan rattijuopumuspykäliä ei sovelleta reseptilääkitykseen normaalissa liikennevalvonnassa, mutta onnettomuuden tullen tilanne voi olla toinen. Huumaavan reseptilääkkeen käytöstä voi olla rikosoikeudellisia seuraamuksia ilman onnettomuuttakin, jos poliisi pitää ajotapaa holtittomana.
Kenialaisilta historiallinen temppu maratonilla
Kenian naismaratoonarit näyttivät muille mallia yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa. Kenia juhli maratonilla kolmoisvoittoa uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden vieneen Edna Kiplagatin johdolla.
Daegun MM-maratonilla suoritettiin vallanvaihdos, sillä hallitseva mestari Xue Bai oli sivussa, eivätkä kauden kaksi kovinta maratonjuoksijaa, Mary Jepkosgei Keitany ja Lilja Zhobukhova osallistuneet myöskään MM-matkalle.
Kahdesta 15 kilometrin lenkistä koostunut maratonreitti kulki Daegun kaupungin keskustassa. Jo aamuyhdeksältä kisareitin varrelle oli kertynyt paljon yleisöä.
Kilpailu alkoi varsin verkkaisella vauhdilla. Ensimmäinen viisi kilometriä taivallettiin aikaan 18.34, eikä seuraavillakaan vitosilla vauhti kohonnut päätä huimaavaksi (17.52-17.45-18.28).
20 kilometrin kohdalla yksi kilpailun ennakkosuosikeista, Pariisin maratonin voittaja, Kenian Priscah Jeptoo oli siirtynyt kilpailun kärkeen. Kärkijoukkoon kuului tässä vaiheessa vielä viitisentoista urheilijaa, mutta vauhdin kiristyminen karsi pikku hiljaa joukkoa pienemmäksi.
Kenialaisten hurja nykäisy nähtiin 30 kilometrin jälkeen, kun kärkeen siirtynyt Edna Kiplagat otti maannaisensa Jeptoon ja Sharon Cheropin mukaan loppurypistykseen. Vain Etiopian Aberu Kebede pystyi vielä tässä vaiheessa vastaamaan kenialaisten vauhtiin.
Kisan lopussa kenialaiskolmikko karkasi niin reiluun johtoon, että Kiplagatilla ja Cheropilla oli vielä aikaa kunnon törmäykseen juomapaikalla. Kaksikko pääsi kuitenkin jatkamaan kisaa kompuroinnin jälkeen ilman vahinkoja. Kiplagat karkasi joukkuetovereiltaan viimeisellä vitosella, jonka hän paineli alkukisaa huomattavasti kovempaan aikaan 16.10.
Lempeästä alkuvauhdista huolimatta kilpailu saatiin päätettyä alle 2.30-aikaan, kun Kiplagat ylitti maaliviivan maailmanmestarina ajassa 2.28.43. Hopeamitalin vienyt Jeptoo pysäytti kellot aikaan 2.29.00, Cherop saapui pronssille vain 14 sekuntia myöhemmin.
Kolmoisvoitto oli MM-historian ensimmäinen maratonilla.

  NAISTEN MARATON - LOPPUTULOKSET

1. Edna N. Kiplagat KEN 2.28.43
  
 2. Priscah Jeptoo KEN 2.29.00
  
 3 Sharon Jemutai Cherop KEN 2.29.14
  
 4. Bezunesh Bekele ETH 2.29.21
  
 5. Yukiko Akaba JPN 2.29.35
  
 6. Xiaolin Zhu CHN 2.29.58
  
 7. Isabellah Andersson SWE 2.30.13
Seiväsmestari putosi korkealta
Hallitseva seiväshypyn maailmanmestari ja olympiavoittaja Steven Hooker koki kovia Daegun MM-kisojen karsinnassa. Kaksi vuotta sitten yhdellä ylityksellä mestaruuden voittanut australialainen jäi karsinnassa ilman tulosta.
Hooker totesi ennen karsintaa YLE Urheilun haastattelussa, että hän aikoo toteuttaa Daegussa eri taktiikkaa kuin Berliinissä.
\- Tällä kertaa ajattelin aloittaa matalalta ja hypätä useammin. Se on eri taktiikka kuin Berliinissä enkä tiedä, mihin kuntoni riittää.
29-vuotias australialainen oli hypännyt tällä kaudella vain kaksi kilpailua ennen Daegua eikä häntä pidetty ennakkosuosikkina. Hookerin yritykset aloituskorkeudesta 550 jäivätkin varsin ponnettomiksi. Hän juoksi kaikki yrityksensä läpi eikä näin ollen saanut tulosta.
Erikssonin puhti loppui estejuoksussa
Sandra Erikssonin urakka yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa päättyi 3000 metrin estejuoksun alkueriin. Kolmannessa alkuerässä juossut Eriksson jäi erässään yhdeksänneksi heikolla ajalla 10.03,20.
Polvivammasta keväällä kärsinyt Eriksson rikkoi MM-kisojen B-rajan vasta Lappeenrannan Eliittikisoissa kaksi viikkoa ennen MM-kisojen alkua. Kauden parasta juoksuaan tavoitellut Eriksson jäi kuitenkin kauas ennätysvauhdistaan.
Taso oli kova 3000 metrin esteiden alkuerissä, sillä heti ensimmäisessä alkuerässä alitettiin 9.30:n raja. Turkin Binnaz Uslu juoksi erävoittoon ajalla 9.24,07. Ensimmäinen aikavertailuun mennyt juoksija Etiopian Birtukan Fente heitti myös kovan haasteen seuraaville erille, kun hän jäi erän viidenneksi ajalla 9.28,82.
Ennen Erikssonin erää aikavertailun puolesta jatkopaikkaan vaadittiin 9.41,17. Näin suomalaisjuoksijalta olisi vaadittu roimaa parannusta omaan ennätykseensä, joka on 9.45,50 vuodelta 2009.
\- Luulen, että vauhti oli alussa liian kovaa. Polvi oli hyvässä kunnossa, mutta muuten kroppa oli kovilla, Eriksson sanoi kisan jälkeen.

  3000 M EJ - ALKUERIEN TULOKSET


  1. ALKUERÄ

Binnaz Uslu TUR 9.24,06 Q
  
 Habiba Ghribi TUN 9.24,56 Q
  
 Mercy Wanjiku Njoroge KEN 9.24,95 Q
  
 Hanane Ouhaddou MAR 9.25,96 Q
  
 Birtukan Fente ETH 9.28,82 q
  
 Fionnuala Britton IRL 9.41,17
  
 Bridget Franek USA 9.43,09
  
 Korene Hinds JAM 9.52,11
  
 Jana Sussmann GER 9.59,53
  
 Diana Martin ESP 10.04,59
  
 Angela Figueroa COL 10.06,00

  2. ALKUERÄ

Sofia Assefa ETH 9.32,48 Q
  
 Lydia Chebet Rotich KEN 9.36,70 Q
  
 Sara Moreira POR 9.36,97 Q
  
 Emma Coburn USA 9.38,42 Q
  
 Ljubov Harlamova RUS 9.40,04 q
  
 Cristina Casandra ROU 9.51,00
  
 Gülcan Mingir TUR 10.04,83
  
 Minori Hayakari JPN 10.05,34
  
 Salima El Ouali Alami MAR 10.07,71
  
 Marcela Lustigova CZE 10.12,54
  
 Mardrea Hyman JAM dnf

  3. ALKUERÄ

Milcah Chemos Cheywa KEN 9.35,61 Q
  
 Julia Zaripova RUS 9.35,80 Q
  
 Gesa Felicitas Krause GER 9.35,83 Q
  
 Birtukan Adamu ETH 9.37,31 Q
  
 Barbara Parker GBR 9.38,21 q
  
 Beverly Ramos PUR 9.45,50
  
 Stephanie Garcia USA 9.53,47
  
 Stephanie Reilly IRL 9.55,49
  


  Sandra Eriksson FIN 10.03,20

  
 Svitlana Shmidt UKR 10.14,16
  
 Irini Kokkinariou GRE 10.15,18

  Erien neljä parasta ja kolme ajoilla jatkoon.

Tilastokärjet odotetun vahvoja
Daegun MM-kisojen miesten kymmenottelusta odotetaan kauden tilastoykkösen Ashton Eatonin ja tilastokakkosen Trey Hardeen taistoa, ja yhdysvaltalaiset olivatkin avausmatkalla odotetun vahvoja.
Eaton juoksi 100 metriä aikaan 10,46 ja hallitseva maailmanmestari Hardee 10,55. Eaton jäi kauden parhaastaan 0,13 sekuntia ja Hardee 0,11. Pisteitä kaksikko napsi 985 ja 963.
Avausmatkalla kolmanneksi nopeimman ajan juoksi tilastoaikojen mukaisesti Damian Warner, joka oli kauden aikana juossut ennätyksekseen 10,41. Nyt kanadalainen juoksi yhdysvaltalaisten vanavedessä aikaan 10,56.
Berliinissä MM-hopeaa voittanut Kuuban Leonel Suarez jäi kauden parhaastaan ainoastaan 0,01 sekuntia. Hän sai ajallaan 11,07 pisteiksi 845. Urallaan olympiakultaa, maailmanmestaruuden ja Euroopan mestaruuden voittanut Roman Sebrle osallistuu myös Daegun MM-kisoihin. Kauden aikana 11,22 juossut tshekki pinkoi satasen aikaan 11,25 ja sai 806 pistettä.

  10-ottelu, 100 m

1. Ashton Eaton USA 10,46
  
 2. Trey Hardee USA 10,55
  
 3. Damian Warner CAN 10,56
  
 4. Luiz de Araujo BRA 10,71
  
 5. Aleksei Kasjanov UKR 10,75
  
 6. Eelco Sintnicolaas NED 10,76
  
 7. Mihail Dudas SRB 10,81
  
 8. Ingmar Vos NED 10,82
  
 9. Rico Freimuth GER 10,83
  
 10. Yordani Garcia CUB 10,85
  
 11. Andres Raja EST 10,85
  
 12. Larbi Bouraada ALG 10,88
  
 13. Darius Draudvila LTU 10,90
  
 14. Jamie Adjetey-Nelson CAN 10,97
  
 15. Maurice Smith JAM 10,98

  10-ottelun tilanne 1. lajin jälkeen

1. Ashton Eaton USA 985
  
 2. Trey Hardee USA 963
  
 3. Damian Warner CAN 961
  
 4. Luiz de Araujo BRA 926
  
 5. Aleksei Kasjanov UKR 917
  
 6. Eelco Sintnicolaas NED 915
  
 7. Mihail Dudas SRB 903
  
 8. Ingmar Vos NED 901
  
 9. Rico Freimuth GER 899
  
 10. Yordani Garcia CUB 894
  
 Andres Raja EST 894
  
 12. Larbi Bouraada ALG 888
  
 13. Darius Draudvila LTU 883
  
 14. Jamie Adjetey-Nelson CAN 867
  
 15. Maurice Smith JAM 865
Irene rantautui Yhdysvaltoihin - miljoonakaupungit valmistautuvat hurrikaanin iskuun
Hurrikaani Irene on rantautunut Yhdysvaltain rannikolle Pohjois-Carolinassa. Raivokkaat tuulet ja rankat sateet piiskaavat rannikkoa. Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan alueella on mitattu jopa 38 metriä sekunnissa puhaltavia tuulenpuuskia. Hurrikaanivaroitus ulottuu Pohjois-Carolinasta Massachusettsiin.
USA:n kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrsky on erittäin vaarallinen. Rannikkoa lähestyessään Irene on heikentynyt ykkösluokan hurrikaaniksi.
Myrskyn arvioidaan vaikuttavan 65 miljoonan ihmisen elämään Yhdysvaltain itärannikolla. Vedenpinnan odotetaan kohoavan lähes kolme metriä maanpinnan yläpuolelle. Hurrikaanin vaikutusalueella ovat suurkaupungit New York, Washington, Baltimore, Philadelphia ja Boston.
Yli kaksi miljoonaa ihmistä on määrätty evakkoon itärannikolta. New Yorkissa on aloitettu kaupungin historian ensimmäinen joukkoevakuointi, joka koskee noin 370 000 ihmistä. Pakollinen evakuointi koskee muun muassa osaa Brooklynia, Queensia ja Manhattania.
\- Irene on hengenvaarallinen myrsky newyorkilaisille. Jääminen on vaarallista, typerää ja lain vastaista, New Yorkin pormestari Michael Bloomberg sanoi.
Kaupunki on avannut lähes sata tilapäissuojaa, jonne mahtuu reilut 70 000 ihmistä. Loppujen toivotaan pääsevän perheiden ja sukulaisten suojaan. Osa kaupunkilaisista kuitenkin arvostelee viranomaisia, sillä heillä ei ole paikkaa mennä eikä omaa autoa, jolla lähteä kaupungista.
Kaupungin alavilla mailla sijaitsevista sairaaloista on evakuoitu noin 7 000 potilasta.
Liikenne pysähtyy
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä valmistautumaan muun muassa laajoihin sähkökatkoihin, rankkasateisiin ja tulviin. Kaupungin metro-, bussi- ja junaliikenne katkaistaan puolelta päivin paikallista aikaa.
Myös John F. Kennedyn, Newarkin ja LaGuardian lentokentät suljetaan saapuvalta liikenteeltä klo 19.00 Suomen aikaa. Sen sijaan lähtevien lentojen keskeytyksestä ei ole toistaiseksi ilmoitettu. Lentoyhtiöt ovat kuitenkin peruneet tuhansia vuoroja.
Finnair on perunut viikonlopun lennot Helsingistä New Yorkiin ja takaisin hurrikaanin vuoksi.
Pohjois-Carolinan suositulla turistialueella evakkoon myrskyn tieltä on määrätty yli 200 000 ihmistä. Virginian, Delawaren ja Marylandin osavaltioiden rantakohteet on myös määrätty evakuoitaviksi.
Myös itärannikon satamat, teollisuus ja öljynjalostamot sekä ydinvoimalat valmistautuvat myrskyyn.
USA:n presidentti Barack Obama on keskeyttänyt kesälomansa ja kehottanut amerikkalaisia toimimaan välittömästi.
\- Kaikki mittarit näyttävät, että tästä on tulossa historiallinen hurrikaani, Obama sanoi.
Puolustusministeri Leon Panettan mukaan puolustusvoimat on valmiudessa avustamaan pelastustöissä. Yli 100 000 kansalliskaartin jäsentä on käytettävissä tarvittaessa.
Puola sallii laittomille siirtolaisille luvan jäädä maahan
Puola myöntää kahden vuoden oleskeluluvan maassa laittomasti oleskeleville siirtolaisille. Puola on EU:n jäsenmaa ja kuuluu 25 valtiota kattavaan Schengenin sopimukseen, johon kuuluvien maiden alueella ihmisillä on vapaa liikkuvuus.
\- Me haluamme Puolan olevan avoin, ystävällinen ja vieraanvarainen maa, jossa parempaa elämää etsivät saavat mahdollisuuden, sanoi Puolan presidentti Bronislaw Komorowski.
Kahden vuoden oleskeluluvan saavat laittomat siirtolaiset saavat uuden lain myötä mahdollisuuden työskennellä laillisesti.
Uusi laki hyväksyttiin Puolan parlamentissa heinäkuun lopussa. Laki tulee voimaan vuoden 2012 alussa. Tämän jälkeen laittomilla siirtolaisilla on kuusi kuukautta aikaa rekisteröityä ilmoittautumalla Puolan viranomaisille.
Puolassa oleskelee arviolta 50 000 - 70 000 laitonta siirtolaista.
Suurin osa Puolan laittomista siirtolaisista on lähtöisin Ukrainasta, Georgiasta, Tshetsheniasta ja Armeniasta, jotka eivät ole EU-maita.
Lähes 20 kuoli itsemurhaiskuissa Algeriassa
Sairaalalähteiden mukaan ainakin 18 ihmistä on saanut surmansa kahdessa itsemurhaiskussa Cherchellissä Algeriassa. Itsemurhapommittajat iskivät perjantai-iltana armeijan kasarmialueelle. Iskuissa kuolleista 16 on sotilaita.
Cherchell sijaitsee 100 kilometriä länteen pääkaupunki Algerista.
Ääri-islamilaisten ja armeijan väliset konfliktit ovat jatkuneet Algeriassa jo kaksi vuosikymmentä. Yhteenotot olivat kiivaimmillaan 1990-luvulla, jolloin surmansa sai noin 200 000 ihmistä.
Algerian turvallisuusviranomaiset raportoivat aiemmin lähes 40 ihmisen kuolleen iskussa.
Teema 10 vuotta
YLE Teema täyttää pyöreitä vuosia tänään lauantaina 27.8. Teema syntyi vuonna 2001 yhtenä Ylen kolmesta digi-kanavasta. FST5 ja Teema juhlivat tänä vuonna 10-vuotistaivalta. YLE24 ja sitä seurannut YLE Extra eivät jatkaneet toimintaansa.
Kymmenessä vuodessa Teemasta on kasvanut arvostettu kanava, joka tavoittaa viikoittain 2,5 miljoona suomalaista.
Juhlavuonna Teemalla nähdään poikkeuksellisen komea kotimainen ohjelmisto, esimerkkeinä vaikkapa sarjat Iiro irti, Suojele minua, Kulttuuriraadit, Suomalaisen hulluuden historia. Uuden Musiikkitalon Kausikortit ja mm. Metropolitanin oopperat nähdään Parrasvaloissa.
Kanavan teemallisen ajattelun ydintä edustaa Teemalauantai, jonka aiheet syksyllä ulottuvat Suomirokista ja Viron vallankumouksesta Juhani Ahoon, Kylmän sodan vakoojista Marlon Brandoon.
Valtioneuvos Harri Holkeri siunattiin haudan lepoon Helsingissä
Valtioneuvos Harri Holkeri on siunattu hautaan valtiollisin menoin Helsingin tuomiokirkossa. Kirkossa oli paikalla muun muassa kolme presidenttiä, ja siunauksen toimitti emerituspiispa Eero Huovinen.
Emerituspiispa Eero Huovinen sanoi siunauspuheessaan, että Harri Holkeri oli sekä isänmaallinen että kansainvälinen mies, jonka elämää ohjasi vahva velvollisuudentunto. - Oma maa ja maailma olivat hänelle yksi ja sama vastuun alue.
Pääministeri Jyrki Katainen kuvaili Harri Holkeria suoraselkäiseksi mieheksi, joka oli vaikeuksien edessä parhaimmillaan.
Katainen muisteli 1970-luvun alkua ja Holkeria 34-vuotiaana puoluesihteerinä, joka nousi kokoomuksen johtoon Euroopan nuorimpana konservatiivijohtajana, kun vaihtoehtoja ei ollut. Holkeri johti kokoomusta vuosina 1971 - 1979, ja Suomen pääministerinä hän toimi 1987 - 1991.

  Holkeri oli aatteellinen uudistaja ja rehellinen rauhanrakentaja

Holkeri seurasi kokoomuksen puheenjohtajana Juha Rihtniemeä, jonka tytär Suvi Rihtniemi puhui lauantaina valtioneuvoksen muistotilaisuudessa Säätytalossa.
Rihtniemi muistaa isänsä ja Harri Holkerin aatteelliset keskustelut 1960-luvulla. Hänen mukaansa kokoomuksen uudistaminen nykyaikaiseksi keskustaoikeistolaiseksi puolueeksi tapahtui tuolloin.
Presidentti Martti Ahtisaari pohti muistopuheessaan Holkerin merkitystä suomalaiselle yhteiskunnalle. - Suomalaiset tunsivat Harri Holkerin ennen kaikkea sovinnon rakentajana.
Kosovo oli kohtalokas urakka, jonka Holkeri otti vastaan, vaikka tiesi tehtävän raskauden, Ahtisaari sanoi. Hän kuvaa ystäväänsä Holkeria tinkimättömän rehelliseksi rauhanrakentajaksi, joka on esikuvana seuraamisen arvoinen.
Ilkeä pallo
Tukkukauppias jos haluaisi kostaa sen, että sitä pidetään Kansan verenimijänä, niin se laittaisi johonkin kadun tai asuinalueen pihatien risteykseen pallon, joka olisi ilkeä. Jos vedestä tekisi liivatteella hyytelöä, niin semmoista ainetta olisi se pallo, ja yli kolme ja puoli metreä korkea, ja leveys vielä suurempi, kerta se olisi alussa vähän litistynyt. Ensin se pallo vain katselisi tilannetta ja vain vähän värähtelisi, mutta sitten se alkaisi hytkyä ylös ja alas ja pitää naukuvaa ääntä. Ja sitten se kirahtelisi niin pahalla äänellä, että ihmiset pitelisivät korviaan, ja välkkyisi niin kirkkaana se pallo, että jos jollakin olisi Muumi-kuvia asuntonsa verhoissa, niin niistä verhojen kuvioista palaisi tapetteihin semmoiset heijastumat. No tietenkin sitten Kansa päättäisi, että eihän tämmöinen käy, ja soittaisi poliisit tai palokunnan, ja kaupungin rakennusosastolle myös, että pronto! Eikä aikaakaan, niin sitä palloa alkaisi palomies ”leipoa” lapiolla, ja poliisit tökkiä pampulla ja puisto-osasto toisi kevyen alumiinisen pyörätuolirampin, että työnnetään jätkät se tuon pick-upin lavalle ja viedään kaatopaikalle. Mutta silloin alkaisi se pallo rönkyä pahalla äänellä, ja kun sitä yritettäisiin työntää luiskaa ylös, niin se valahtaisi nesteeksi, että ihan mahdotonta olisi saada luiskaa ylös kun se koko ajan alas valuisi, lörisemällä ihan. Ja vähän eri paikassa taas muodostuisi palloksi, ja pelottavat sähkökipinät ritisisivät pinnassa. Silloin kaupungin puisto-osasto sanoisi, että ”rakennetaan sen ympärille koppi” ja ne rakentaisi, mutta se ilkeä pallo liukuisi sujuvasti kopin läpi, ja liukuisi myös muutaman poliisin ja pelastajan ja kaupungin työntekijän läpi, ja niitä kylmäisi sillä hetkellä kun kulkisi läpi se pallo, ja niillä olisi haikea olo kolme päivää, keiden läpi olisi kulkenut se pallo. Tosi haikea! Haikeampi kuin venälä'nen laulu ”Korobeiniki”.(http://www.youtube.com/watch?v=G0LtUX_6IXY)(http://www.youtube.com/watch?v=GkDBlEvfbgg)(http://www.youtube.com/watch?v=SVvX8vI_dsg&amp;playnext=1&amp;list=PL26F803BABC0133BE)...Ja korobeinikikin on jo tosi haikea! Niinpä olisi vain jätettävä rauhaan se pallo, joka taas jo sykkisi, ja jos olisi iltapäivä ja ihmisillä ruoka-aika, niin mulahtelisi siinä pallossa psykedeeliset kuviot ja se röhisisi ja pitäisi semmoista iljettävää röklätystä ja korahtelua, niin että ihmiset työntäisivät lautasen pois nenänsä edestä ja sanoisivat ”ei tuu mittään!” ja niiltä menisi ruokahalu 6-0. Ja yöllä se pallo välkyttäisi välillä ihan sairaan kirjasta valoa ja inisisi ja rytkyisi ja hyppisi ihan mielipuolisesti,&nbsp; ja uhkaavasti pyörisi välillä lähelle taloja ja mörisisi ikkunan alla tai nauraisi mielipuolisea naurua. Ja Kansa supisisi keskuudessaan että mitä mitä ja lopulta joku keksisi! Laitetaan mielipidekirjoituksia lehteen! Ja laittaisivat, että ”Ei tukkukauppias ole verenimijä, vaan elimellinen osa tuotteen kulkua alkutuottajalta loppukäyttäjälle” ja että ”Tukkukauppias, Maahantuojan Oikea Käsi!” ja että ”hyvä hyvä!”. Niin voi ihme! Kun alkaisi niitä mielipidekirjoituksia tulla, niin koko ajan pienenisi se ilkeä pallo, ja lopulta kuuluisi imahdus, ja häviäisi kokonaan se pallo. Ei palloa enää minkään laista! Ja ihmiset, että ”hyvä hyvä” ja että ”nyt kyllä pidetään mölyt mahassa Tukkukauppiaiden suhteen”. Ja alkaisi taas ruoka maittaa, eikä lapset enää pelkäisi Muumi-verhoja. Siten palautuisi kaikki ennalleen, pikkuhiljaa, lopulta. Että turha sanoa, että ei ole todellisessa elämässä onnellisia loppuja kuin saduissa muka. On! Itse näette, että on!&nbsp; &nbsp; mk
Ilmakitaran MM-titteli Saksaan
Saksalainen Aline Westphal on ilmakitaran soiton uusi maailmanmestari. Taiteilijanimellä "The Devil's Niece" esiintynyt Westphal vei valtikan perjantaina Oulussa järjestetyssä finaalissa.
Toiseksi kisassa sijoittui Yhdysvalloista saapunut Justin "Nordic Thunder" Howard ja kolmanneksi tsekkiläinen Veronica "Like Ever Gin" Mullerova.

 Suomalainen ilmakitaran kansallinen mestari Jaakko "Colossal" Härkönen ei selviytynyt kymmenen parhaan joukkoon toiselle kierrokselle. Yhteensä ilmakitaran maailmanmestaruudesta taisteli 18 esiintyjää.
Sää Oulun Torninrannassa oli perjantai-iltana sateinen, mutta siitä huolimatta noin 7 000 ihmistä oli tullut katsomaan spektaakkelimaiseksi luonnehdittua finaalitaistoa.
Kisaa tuomaroivat kitaralegenda Juha Torvinen, YleX:n Jani Kortti sekä tuomaristoon arvotut kolme kansallista kisajärjestäjää, Raphaël Monnanteuil Belgiasta, Arjan Buffing Thaimaasta ja Frank Lange Saksasta.
MM-kisa järjestettiin nyt Oulussa 16. kertaa. Kansallisia osakilpailuja järjestetään ympäri maailmaa.
Saksalainen soitti muut suohon - Ilmakitaran MM-kisat käytiin Oulussa
Ilmakitaraa vingutettiin vimmatusti Oulussa.
Ilmakitaran MM-kisat järjestettiin 16. kerran Oulussa. Kilpailu huipentui finaaliin, jonka voittajaksi selviytyi saksalainen **Aline ”The Devil’s Niece” Westphal**. Hän sai palkinnoksi **Matti Nevalaisen** suunnitteleman käsin tehdyn _Flying Finn_ -kitaran.
Kilpailun finaalissa nähtiinneljä naispuolistailmakitaristia, mikä on enemmänkuin aikaisemmissa finaaleissa. Toisen sijan itselleen kepitti **Justin ”Nordic Thunder” Howard** Yhdysvalloista ja kolmanneksi parhaiten ilmakitaraa vingutti **Veronica ”Like Ever Gin” Mullerova** Tsekeistä. Tänä vuonna MM-kisojen finaalien pakollisen kierroksen kappaleena kuultiin **Rage Against The Machinen** _Without a Face_.
Tuomariston puheenjohtajana toimi Eppu Normaalin kitaralegenda **Juha Torvinen**. Hänen kanssaan kitaristit pistivät järjestykseen YleX:n **Jani Kortti** sekä tuomaristoon arvotut kolme kansallista kisajärjestäjää, **Raphaël Monnanteuil** Belgiasta, **Arjan Buffing** Thaimaasta ja **Frank Lange** Saksasta.
Vuonna 2010 ja 2009 näyttävimmin ilmaskebaa kuritti ranskalainen **Günther Love&quot; Quimene**. Finalisteja oli yhteensä 18, joista Suomea edusti **Jaakko ”Colossal” Härkönen**. Hän ei kuitenkaan sijoittunut kymmenen parhaimman ilmakitaristin joukkoon.
Järjestäjät ovat tyytyväisiä tapahtumaan.
\-Shown puolesta tapahtuma onnistui hyvin ja meillä oli aika kovatasoinen kisa, esiintymiset olivat hienoja. Saamamme palaute on ollut hyvää, tuottaja **Hanna Jakku** iloitsee.
Ilmakitaran MM-kilpailuja ei lähetä laajentamaan entisestään, vaikka mukaan haluaa tulevaisuudessa lisää uusia maita.
\- Meillähän on nyt jo kolmipäivänen tapahtuma ja tätä kokonaisuutta hiotaan hieman ensi vuodelle. Muutamia ideoita on jo nyt, mutta muuten mennään samalla konseptilla kuin tähänkin asti. Se tuntuu toimivan hyvin ja sitä ihmiset pitää, Jakku kertoo.
Oulun Torinrannassa käydyssä finaalikamppailussa oli edustajia Malesiasta, Iso-Britanniasta, Yhdysvalloista, Belgiasta, Saksasta, Irlannista, Venäjältä, Tsekin tasavallasta, Ranskasta, Ukrainasta, Brasiliasta sekä Virosta.
**Lähteet:** YleX
Barcelona taituroi myös Super cupin voittoon
FC Barcelona ei antanut Porton yllättää Monacossa pelatussa jalkapallon Super cupissa. Barcelona otti Lionel Messin ja Cesc Fabregasin osumilla kauden toisen pokaalinsa maalein 2-0.
Espanjan supercupin jo tänä syksynä voittanut Barcelona avasi maalihanansa onnekkaasti.
Porton kolumbialaispelaaja Freddy Guarin sortui ensimmäisen jakson lopussa jättivirheeseen, jonka seurauksena vastikään Euroopan parhaaksi pelaajaksi valittu Messi pääsi tuikkaamaan 1-0-maalin.
Guarin syötti ahdistettuna taaksepäin, mutta hänen epäonnekseen pallo ajautui suoraan Messille, joka oli nokikkain Porto-vahti Heltonin kanssa. Messi puijasi brassivahdin sivuun ja siirsi pallon maaliin.
Toista maalia saatiin odottaa ottelun 88. minuutille asti. Porton Rolando oli marsitettu hetkeä aiemmin suihkuun kahden keltaisen jälkeen, kun vaihdosta sisään tullut Cesc Fabregas sai nauttia Messin upeasta esityöstä. Messi nosti pallon Porton pakkien yli ja Fabregas jatkoi kuulan ilmasta maaliin.
Viime hetkillä myös Guarin sai poistua kahden keltaisen rasittamana pukukopin puolelle.
Barcelona voitti Super cupin neljännen kerran seurahistoriassaan. Aiemmat voitot ovat vuosilta 1992, 1997 ja 2009. Super cupissa kohtaavat Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan hallitseva mestarit.
Barcelona - Porto 2-0 (1-0)

  
 1-0 Messi (40 min.)
  
 2-0 Fabregas (88 min.)

Barcelona:
  
 Valdes
  
Alves
  
Mascherano
  
Abidal
  
Pedro -> Fabregas 80 min.
  
Xavi
  
Keita
  
Iniesta
  
Adriano -> Busquets 63 min.
  
Messi
  
Villa -> Sanchez 61 min.

Porto:
  
 Helton
  
 Sapunaru
  
 Rolando
  
Otamendi
  
 Fucile
  
 Guarin
  
Souza -> Fernando 77 min.
  
 Moutinho
  
 Hulk
  
 Kleber -> Belluchi 77 min.
  
 Rodriguez -> Varela 69 min.
Amnesty: Lisää merkkejä joukkomurhista Libyassa
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty kertoo löytäneensä todisteita Muammar Gaddafin joukkojen tekemistä joukkomurhista kahdessa sotilasleirissä Tripolissa. Amnestyn mukaan Gaddafin sotilaat olivat tappaneet lukemattomia vankeja. Kapinalliset taas kertovat Gaddafille uskollisten surmanneen 150 vankia Gaddafin tukikohdassa.
Amnesty kertoo toisen sotilasleirin verilöylystä selvinneiden kertoneen, kuinka Gaddafin sotilaat heittivät kranaatteja ja ampuivat vankeja heidän yrittäessään paeta hallista, jossa heitä pidettiin. Toisessa leirissä vartijat taas ampuivat kuoliaaksi eristysselleissä olevat viisi vankia. Amnestyn mukaan molempia leirejä käytti Gaddafin pojan Khamisin johtama sotilasprikaati.
Kapinalliset taas kertovat Gaddafille uskollisten vartijoiden teloittaneen yli 150 vankia Bab al-Aziziyan tukikohdassa ennen pakenemistaan. Kapinallisten sotilaskomentajan mukaan vartijat olivat heittäneet selleihin käsikrananaatteja, kun kapinalliset alkoivat päästä niskan päälle taistelussa tukikohdasta.
Amnesty on huolissaan kiinniotettujen kohtelusta, ja vaatii sodan molempia osapuolia pidättäytymään vankien surmaamisesta.
Saksa nujersi Suomen MM-squashissa
Isäntämaa Saksa pudotti Suomen pelaamaan sijoista 11-12 squashin joukkueiden MM-kisoissa Paderbornissa. Suomen viimeinen vastus lauantaina on Hong Kong.
Saksaa vastaan Suomen ainoan voiton otti ykköspelaaja Olli Tuominen, joka kukisti Simon Rösnerin erin 3-0.
Kakkospelaaja Henrik Mustonen ja kolmonen Matias Tuomi hävisivät omat ottelunsa, joten Saksa nappasi 2-1-voiton.

Suomi - Saksa 1-2
  
Olli Tuominen – Simon Rösner 14/12 11/6 11/5
  
Henrik Mustonen – Jens Schoor 7/11 9/11 11/1 9/11
  
Matias Tuomi – Raphael Kandra 7/11 8/11 7/11
Tekstiilitaiteilija Oili Mäki on kuollut
Tekstiilitaiteilija, professori Oili Mäki on kuollut. Hän oli kuollessaan 86-vuotias. Mäki tunnetaan muun muassa kirkkotekstiileistään ja Kalevala-aiheisista kuvakudoksista.
Oili Mäki (oik. Tirkkonen) syntyi Laatokan Karjalassa vuonna 1925. Hänen kuuluisia töitään ovat muun muassa Valamon luostarikirkon tekstiilit sekä Hangon ja Siilinjärven kirkkojen alttaritaulut.
Taiteilija perusti nimikkomuseon Laajalahteen Espooseen 1980-luvun alkupuolella.
Oili Mäen kuolemasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Wikileaks paljasti suomalaisen sykemittariyhtiön pakkotyötapauksen
Wikileaks-vuotosivuston julkaiseman Yhdysvaltain diplomaattisähkeen mukaan sykemittareita valmistava suomalaisyhtiö Polar Electro on käyttänyt pakkotyötä Malesian tehtaallaan. Tapaus raportoitiin Yhdysvaltain Kuala Lumpurin suurlähetystössä lähes kolme vuotta sitten. Polar Electro ei kiistä tapahtumia, mutta katsoo olleensa kykenemätön kontrolloimaan ulkomaanyhtiönsä toimintaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Diplomaattisähkeessä todetaan, että pakkotyöhön joutuneille työntekijöille oli maksettu selvästi alhaisempaa palkkaa kuin heidän alkuperäisissä sopimuksissaan luvattiin. Lisäksi työntekijöiden passit oli takavarikoitu, palkkoja jätettiin maksamatta ja valittaneita työntekijöitä uhkailtiin.
Sähkeen mukaan myös Suomen Malesian suurlähetystö osallistui tapauksen selvittelyyn. Lopulta noin 40:lle Malesiassa pakkotyössä olleelle työntekijälle maksettiin korvauksia ja heidät palautettiin kotimaahansa. Työntekijät olivat enimmäkseen vietnamilaisia, mutta joukossa oli myös indonesialaisia.
Väärinkäytökset tulivat tietoon Polar Twin Advance -nimisen yhtiön pyörittämällä Penangin kokoonpanotehtaalla. Yhdysvaltain diplomaattisähkeen mukaan yhtiön omisti 60-prosenttisesti suomalainen Polar Electro -konserni.
Diplomaattisähkeessä sanotaan, että tilanteesta käytiin vuonna 2008 sananvaihtoa sekä Yhdysvaltain että Suomen Kuala Lumpurin suurlähetystöjen välillä. Suomen suurlähettilään oltua yhteydessä Polarin toimitusjohtajaan yhtiön kerrotaan ryhtyneen nopeasti korjaaviin toimenpiteisiin.
Pakkotyöhön joutuneille työntekijöille tilitettiin lopulta yhteensä 91 000 dollaria maksamattomia palkkoja.
Polar Electro valittelee voimattomuuttaan
Polar Electro kertoo tiedotteessaan perustaneensa Malesiaan Polar Twin Advance (PTA) -nimisen yhteisyrityksen malesialaisen kumppaninsa kanssa vuonna 1998. Tiedotteen mukaan PTA:ssa valmistettiin joitakin Polar Electron tuotteita alkuvuoteen 2006 saakka, minkä jälkeen yhtiö kertoo vetäneensä kaiken tuotantonsa pois PTA:sta.
Tämän jälkeen yhtiö kertoo malesialaisen osaomistajan ja PTA:n toimitusjohtajan pitäneen yhtiötä oikeudettomasti hallussaan vuodenvaihteeseen 2009-2010 saakka. Toimitusjohtajan kuoleman jälkeen Polar Electro sanoo päässeensä jälleen käsiksi yhtiöön ja irtisanoneensa sen entisen johdon.
Polar Electro sanoi saaneensa kesällä 2008 tiedon työntekijöiden epäasiallisesta kohtelusta PTA:ssa ja lähettäneensä kaksi johtajaansa selvittämään asiaa Malesiaan. Tämän jälkeen työntekijöiden kotimaihinsa paluu turvattiin ja heille maksettiin korvaukset.
Toisaalta Polar Electro sanoo tiedotteessaan, ettei sillä ollut ollut pääsyä osittain omistamaansa yritykseen eikä se voinut kontrolloida sen toimintaa vuosien 2006-2009 välisenä aikana.
Polar Electro kertoo ryhtyneensä oikeustoimiin malesialaista yhteistyökumppania vastaan.
Wikileaks-uutisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä STT.
Lentopallomiehille tappio Sloveniassa
Lentopallon EM-kisoihin valmistautuva Suomen maajoukkue kärsi tappion Slovenialle neljän maan turnauksessa Mariborissa. Isännät olivat parempia erin 3-1 (25-22, 15-25, 26-24, 25-23).
\- Itse sähellettiin tämä tappio. Teimme virheitä, joita ei voi tehdä tällä tasolla. Erien lopuissa hävittiin tärkeitä palloja. No, tämä oli varmasti taas hyvä opetus meille ennen kisoja, keskitorjuja Konstantin Shumov kertoi.
Suomen parhaimpia pistemiehiä olivat Urpo Sivula (16), Olli Kunnari (13) ja Tuomas Sammelvuo (12).
Lauantaina Suomi kohtaa Slovakian.
SaiPa putosi KHL-joukkueen kyydistä
SaiPa kärsi toisen tappion jääkiekon harjoitusturnauksessa Latviassa. SaiPa sai hyvän alun Riian Dynamoa vastaan, mutta KHL-joukkue punnersi lopulta selvään 6-4-voitoon.
SaiPa johti ottelua kuuden minuutin pelin jälkeen 2-0 Richard Lintnerin ja Juha Koiviston maaleilla. Viime vuonna KHL:n läntisessä konferenssissa seitsemänneksi sijoittunut Dynamo puristi kuitenkin nopeasti rinnalle ja ohi.
Petri Koskinen tasoitti ottelun toisessa erässä vielä 3-3:een, mutta sen jälkeen latvialaisryhmä pudotti sputnik-paidat kyydistä. Juuso Kaijomaan 4-6-kavennus tuli vasta viimeisellä minuutilla.
6-4-voitossa Riian tehokkaimpina kunnostautuivat Andris Dzerins (1+1) ja Fredrik Warg (2+0).
Niklas Lucenius pelasi Dynamon nelosketjun keskellä ilman tehomerkintöjä.
SaiPa hävisi turnauksen avausottelussaan Neftehimikille 2-5.
FC Hämeenlinna kohtaa Veikkausliiganousua tavoittelevan PK-35:den
Ykkösessä vahvasti porskuttava FC Hämeenlinna saa lauantaina vastaansa PK-35:den Vantaalta. Vieraiden kausi on ollut vahva ja joukkue taisteleekin jopa suorasta noususta Veikkausliigaan.
Kuluneella viikolla FC Hämeenlinna tiedotti päävalmentaja Jussi Lempisen kaksivuotisesta jatkopestistä, mikä osaltaan rauhoittaneen joukkueen loppukautta. Jäljellä olevista kuudesta pelistä valkopaidat pelaavat peräti viisi kotona, joten matkaväsymystä joukkueen ei tarvitse potea. Loppuohjelma on sinällään kova, sillä hämeenlinnalaiset kohtaavat kaikki tämän hetken Ykkösen kärkijoukkueet kotona, joista ensimmäisen Kaurialaan saapuu sarjassa toisena oleva PK-35 Vantaalta.
Vieraat ovat pelanneet koko kauden vahvasti ja Pasi Pihamaan suojatit taistelevatkin jopa suorasta noususta Veikkausliigaan. Joukkue on vahvistunut kauden mittaan mm. Marco Kotilaisella ja kun keskikentältä löytyy Ykkösen mittapuun mukaan hyviä pallotaitureita (Xhevdet Gela, Pablo Gomez – Marttila), saa kotijoukkue laittaa parastaan, mikäli se aikoo jatkaa tappiottomien otteluittensa sarjaa.
Kauden ensimmäisessä kohtaamisessa vantaalaiset olivat parempia maalein 2 – 1 ja kun vieraiden puolustuspeli toimii, mistä osoituksena vähiten päästettyjä maaleja, on valkopaitojen sihti oltava kohdallaan, jotta kolmen joukkoon asetettu tavoite voisi toteutua. Isännät pääsevät otteluun liki parhaalla mahdollisella joukkueella. Vain Aapo Lappalainen on kokoonpanosta poissa.
Ottelu Kaurialan kentällä alkaa lauantaina klo 16.00
Tshetshenian raakuuksista tuomitun upseerin surmaaja pidätetty
Venäjän viranomaiset ovat vanginneet Tshetshenian sodan julmuuksista tuomitun venäläisupseerin surmaajan. 41-vuotias mies on vangittu Juri Budanovin murhasta epäiltynä. Venäjän armeijan ex-eversti kärsi vankeusrangaistuksen 18-vuotiaan tshetsheeninaisen murhasta, joka tapahtui vuonna 2000.
Budanovia ammuttiin päähän keskellä päivää Moskovan keskustassa kesäkuun alussa. Entistä upseeria pidettiin Venäjän armeijan Tshetsheniassa harjoittamien raakuuksien symbolina.
Budanov sai naisen kidnappauksesta ja murhasta kymmenen vuoden vankeustuomion vuonna 2003, mutta pääsi ehdonalaiseen vapauteen jo pari vuotta sitten.
Tshetsheniassa syntynyt Magomed Suleimanov sai syytteen perjantaina moskovolaisessa tuomioistuimessa, ja hänet pidetään vangittuna lokakuun loppupuolelle saakka. Poliisi kertoo päässensä epäillyn jäljille valvontakamerakuvien avulla
Uutistoimisto Interfaxin lähde kertoo, että vaikka Suleimanovia syytetään Budanovin murhasta, surman tilaajaa ja rikoskumppaneita ei ole vielä löydetty. Lähteen mukaan Budanovin tapon syy oli todennäköisesti kosto tshetsheeninaisen murhasta.
Heinäkuussa Venäjän etsityin tsetsheenikapinallisten johtaja Doku Umarov otti vastuun Budanovin murhasta.
Islanti sai vihreää valoa lainajärjestelyilleen
Islanti on saanut kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n luvan nostaa viimeisen lainaerän vuonna 2008 sovitusta apupaketista. Islanti on tämän jälkeen toteuttanut sille laaditun talouden laajan sopeutusohjelman.
Vakauttamisohjelma laadittiin sen jälkeen, kun Islannin pankkisektori romahti kansainvälisen finanssikriisin seurauksena.
Myös Pohjoismaat osallistuvat Islannin tukemiseen. Suomen osuus on 320 miljoonaa euroa.
Islannin on määrä aloittaa lainojensa takaisinmaksut vuoden 2014 joulukuussa.
txt vasemmistoliiton mustajärven ja yrttiahon oma ryhmä
Maalinteko Lukolle tuskaa, HPK löi Ilveksen
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuvalla Rauman Lukolla maalinteko on tuottanut suurta tuskaa harjoituskaudella. Ruotsalaisseura Modo kylvetti Lukkoa Lahden harjoitusturnauksessa 3-0.
Lukko on tehnyt tämän syksyn seitsemässä harjoitusottelussa vain kuusi maalia. Niistäkin neljä syntyi Pitsiturnauksen kaksieräisessä ottelussa elokuun alussa HPK:ta vastaan. Harjoitusotteluiden synkkä saldo musteni Modon vieraana, kun raumalaiset jäivät jo neljännen kerran tämän syksyn harjoituspeleissä nollille.
Myös Blues joutui taipumaan ruotsalaisseuralle. Espoolaiset nöyrtyivät Brynäsille 3-5. Bluesin maaleista vastasivat Roope Talaja, Oskari Korpikari ja Tommi Huhtala. Ruotsalaisten maalit syntyivät kolmen miehen voimin. Detroitin NHL-varaus Calle Järnkrok vastasi kahdesta samoin kuin maajoukkuehyökkääjä Daniel Widing. Tre Kronor -lupauksiin kuuluva Jakob Silfverberg viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Ässät hävisi Espoon turnauksen päiväottelussa Växjölle 2-4. Tomas Zaborsky iski molemmat porilaisten maalit.
Jaakko Turtiainen iski HPK:lle kaksi maalia, kun joukkue kaatoi kotijäällä Ilveksen puhtaasti 4-0. Myös Jukka Laamanen ja Alex Laevitt osuivat Kerholle.
Viron valtiovarainministeri: "Ei ole yksinkertaisia ratkaisuja"
Viron valtiovarainministeri Jürgen Ligi sanoo pelkäävänsä sitä, että yhden valtion pitäminen kiinni käteisrahavakuudesta merkitsee jäämistä koko eurooppalaisen yhteistyön ulkopuolelle. Ligi viittaa Suomen Kreikka-lainalle vaatimiin vakuuksiin. Virolaisministerin mukaan pattitilanteeseen ei ole enää helppoja ratkaisuja jäljellä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kiisti perjantaina jyrkästi eurooppalaisissa tiedotusvälineissä levinneen tulkinnan, jonka mukaan Suomi olisi luopumassa Kreikka-lainan vakuuksista Saksan painostuksesta. Urpilainen totesi kuitenkin torstaina, että samanlaiset vakuudet voitaisiin turvata useammille maille.
Jürgen Ligi ei sano suoraan, pitäisikö Suomen luopua tiukasta vakuusvaatimuksesta. Hän kuitenkin sanoo pelkäävänsä sitä, ettei yhden valtion käteisrahavakuudella ole minkäänlaista perspektiiviä.
\- Miten Kreikan takaisinmaksuja voi vakuuttaa? Se huoli ei poistu varmasti mihinkään, ja ratkaisuja etsitään. Ei ole syytä toivoa yksinkertaisia ratkaisuja, Ligi sanoo YLE Uutisille.
Ligi huomauttaa, että Kreikka-ohjelman laatimisen aikaan Viro ei vielä kuulunut euroalueeseen eikä ollut mukana päättämässä siitä.
\- Ajatelkaamme Viron sisäpoliitiikkaa. Olemme maksukykyyn suhteutettuna suurin maksaja ja jouduimme siihen osaan sitoutuneena. Nyt kuulemme, että aina edellämme ja aina esimerkkinä olleet heimoveljet puhuvat kotimaan politiikasta ja uhkaavat luopua.
Ligin mukaan kaikkia valtioita pitää kohdella tasa-arvoisesti ja valtioiden maksukyky pitää taata uudistusten, vakautusten ja kansainvälisen seurannan kautta.
\- Väärin aloitettu hanke on aloitettava yhdessä uudelleen.
Ligi on todennut jo aikaisemmin, että Suomen Kreikan tukipaketin yhteydessä neuvottelemat takuut ovat poikkeus euroalueen yleisestä politiikasta.
Ammattioppilaitoksissa liian vähän lähiopetusta
Ammattikoulujen opettajat ja opiskelijat ovat huolissaan lähiopetuksen vähäisistä tuntimääristä. Laajentuneet opetussuunnitelmat ja lisääntynyt itseopiskelu muun muassa pitkittävät opiskeluaikoja. Opetusministeriössä ei kuitenkaan haluta määritellä vähimmäismäärää lähiopetustunneille.
Vielä 1980-luvulla ammattioppilaitoksissa oli lähiopetustunteja parhaimmillaan 38 tuntia opintoviikkoa kohden. Nykyisin koululla järjestettävien ohjattujen oppituntien määrä huitelee lähempänä kolmeakymmentä tuntia. Joissakin oppilaitoksissa jopa runsaasti sen alla.
\- Lähiopetustuntien määrä opintoviikkoa kohden saattaa olla jopa 24 - 26 tunnin tienoilla. Se riippuu oppilaitoksista ja myös alasta jonkin verran, kertoo OAJ:n ammatillisten opettajien puheenjohtaja Päivi Koppanen.
Ammattioppilaitoksissa ollaan huolissaan vähentyneestä tuntimäärästä. Opetussuunnitelmat ovat laajentuneet, ryhmäkoot paisuneet ja työelämän vaatimukset kasvaneet. Koppanen painottaa, että tuloksiin pääsyn kannalta tuntimäärät ovat liian vähäiset alalla kuin alalla.
\- Välillä joutuu katsomaan läpi sormien, että opiskelija saa läpi menevän tuloksen opintojaksolta, hän toteaa.
Myös hiusalan ammatinopettaja Seija Siitonen on saanut huomata, etteivät lähiopetustunnit tahdo riittää yksilölliseen ohjaukseen.
\- Näillä resursseilla opettaja ehtii ohjata yhtä opiskelijaa vajaat kaksi minuuttia per oppitunti. Eli pitäisi olla oikeastaan lahjakkuus, jotta voi oppia kaiken siinä lyhyessä ajassa, mitä me täällä opetamme.

  Ministeriö: Ei minimiä tuntimäärään

Vaikka viesti kentältä on selvä, opetusministeriössä ei kuitenkaan haluttaisi määritellä vähimmäismäärää ammattikoulujen lähiopetustunneille.
\- Alojen erot ovat suuria, jonka vuoksi vähimmäismäärän määrittäminen olisi hyvin vaikeaa. Ammatillisen koulutuksen moninaisuus tuo omat haasteensa opetuksen järjestämiseen, koska opiskelu tapahtuu niin työpaikoilla, verkkopohjaisissa oppimisympäristöissä kuin lähiopetuksenakin, toteaa johtaja Mika Tammilehto opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Oppilaitoksissa järjestettävien ohjattujen oppituntien vähäisen määrän ei tulisikaan tarkoittaa, etteikö opiskelija opiskelisi vähintään 38 tuntia viikossa. Lähiopetuksen lisäksi opiskelijoiden tulisi opiskella itsenäisesti.
\- Kun on kuitenkin kyse juuri peruskoulun päättäneistä nuorista, niin kaikilla itseopiskelutaidot ja motivaatio eivät ehkä ole parhaat mahdolliset. Eli myös itsenäiseen opiskeluun tarvittaisiin ohjausta. Sitä ei kuitenkaan ole mahdollista antaa, sillä opettajille ei resurssoida aikaa tähän, Päivi Koppanen sanoo.

  Opiskelija kantaa taakan

OAJ:ssä pelätään, että tuntimäärät tulevat tippumaan entisestään.
\- Nyt kun tiedämme, mitä tulevassa hallitusohjelmassa esitetään toisen asteen ammatillisen koulutuksen leikkauksiksi, niin voidaan arvata, että opetuksesta ja ohjauksesta otetaan edelleen tunteja pois, Koppanen arvioi.
Opiskelija on se, joka tuntee lähiopetuksen vähyyden nahoissaan. Kolmatta vuotta hiusalaa Hyriassa opiskelevan Pia Lampisen mielestä opettajan vetämiä kontaktitunteja saisi olla viikossa enemmän. Opiskelutoverit ovat samoilla linjoilla.
\- Koulunkäynti on välillä todella stressaavaa, koska joitakin tehtäviä jää kokonaan tekemättä, kun ei yksinkertaisesti ole aikaa opetella asioita. Kyllä sen huomaa ilmapiirissäkin, että kaikki ovat välillä todella stressaantuneita. Kai sitten terveydenhuoltoa pitäisi lisätä, jos koulutunteja vähennetään.
Doha ilmoittautui 2020 olympialaisten hakuun
Qatarin Doha on vahvistanut hakevansa vuoden 2020 kesäolympialaisia. Doha kisaa isännyydestä Rooman, Madridin, Tokion ja Istanbulin kanssa.
Qatarilaiskaupunki on saanut erityisluvan järjestää mahdolliset kesäkisat kuuman kesän jälkeen 20. syyskuuta ja 20. lokakuuta välisenä aikana.
Vuoden 2020 kisaisäntä valitaan 7. syyskuuta 2013.
Qatar sai aiemmin järjestettäväkseen jalkapallon vuoden 2022 MM-kisat.
Mies kuoli mönkijäturmassa Kemiönsaarella
50-vuotias espoolaismies menehtyi perjantaina sattuneessa mönkijäturmassa Kemiönsaarella. Onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Espoosta kotoisin oleva 50-vuotias mies menehtyi perjantaina mönkijäonnettomuudessa Kemiönsaarella. Onnettomuus tapahtui, kun mies ajoi mönkijällä Vestlaxintietä Kemiönsaaren keskustan suuntaan.
Spångkärrintien risteyksen kohdalla hän oli ajautunut mönkijällään ojaan ja törmännyt kallioleikkaukseen, josta mönkijä oli lentänyt muutaman metrin matkan ojaan. Kuljettaja oli jäänyt mönkijän alle.
Onnettomuuden syy on vielä epäselvä. Poliisi tutkii tapausta.
Kymmeniä loukkaantui junaturmassa Slovenissa
Yli kolmekymmentä ihmistä on loukkaantunut Pohjois-Slovenissa perjantaina tapahtuneessa juna-onnettomuudessa, kahdeksan heistä vakavasti. Matkustajajuna törmäsi tavarajunaan Jesenicen asemalla, kerrotaan Slovenian rautatieyhtiöstä.
Uutissivusto 24ur:n mukaan junat olivat samalla raiteella ennen törmäystä. Slovenian rautatieyhtiö tutkii aiheuttiko onnettomuuden tekninen vika vai inhimillinen erehdys.
Poliisin mukaan 32 ihmistä loukkantui junaturmassa. Seitsemän heistä vietiin jeseniceläiseen sairaalaan ja yksi erittäin vakavasti loukkaantunut lennätettiin pääkaupunki Ljubljanaan sairaalahoitoon.
Dettmann nimesi lopullisen EM-joukkueen
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on nimennyt joukkueensa ensi viikolla käynnistyvään EM-lopputurnaukseen. Kisakoneeseen tuli valituksi sama tusina, joka haki Portugalista voiton EM-karsintojen päätösottelussa keskiviikon ja torstaina välisenä yönä.
Suomi kohtaa Liettuassa pelattavien EM-kisojen avauspelissään Kroatian ensi keskiviikkona 31.8.
EM-kisajoukkueen muodostavat Shawn Huff, Mikko Koivisto, Petteri Koponen, Tuukka Kotti, Gerald Lee Junior, Kimmo Muurinen, Vesa Mäkäläinen, Hanno Möttölä, Antti Nikkilä, Teemu Rannikko, Sasu Salin ja Petri Virtanen. Joukkueen varamiehiksi nimettiin Samuel Haanpää ja Tuomas Iisalo.
Dettmann myöntää koripalloliiton tiedotteessa, että lopullisen kisajoukkueen nimeäminen oli kaikkea muuta kuin helppoa.
\- Äärimmäisen vaikea päätös, sillä varamiehet olisivat aivan hyvin voineet olla kisakoneessa.
Vaikean päätöksen taustalla on kuitenkin positiivinen ongelma, joka on päävalmentajan mieleen; tasokkaita pelaajia on tarjolla enemmän kuin koskaan.
\- Harvinaisen hyvä tilanne, joka on seurausta maajoukkueohjelman johdonmukaisesta kehittämisestä. Pelaajat ovat myös kansainvälisesti kiinnostavampia, joka luo hyvän pohjan, kertoo Dettmann ja muistelee olleensa samanlaisessa tilanteessa luotsatessaan Saksan maajoukkuetta.
”Paremmin kuin Liettuan edellisissä EM-kisoissa”
Liettuaan matkaavista pelaajista tuleva EM-lopputurnaus on Hanno Möttölää lukuun ottamatta kaikille uran ensimmäinen. Möttölä oli mukana 16 vuotta sitten, kun Suomi edellisen kerran oli mukana EM-kisoissa vuonna 1995.
Suomen valmennusportaasta ja huoltojoukoista EM-kisakokemusta löytyy useammaltakin. Dettmannille kisat ovat uran viidennet. Hän luotsasi Saksaa EM-kisoissa vuosina 1999, 2001 ja 2003, jonka lisäksi Dettmann oli Suomen päävalmentaja vuonna 1995 Ateenassa. Nykyisestä maajoukkuejohdosta Ateenan EM-kisapaikka kuuluu Dettmannin ohella myös fysioterapeutti Seppo Pehkosen ja fysiikkavalmentaja Jussi Hirvosen meriittilistoille.
Liettuassa Suomi pelaa C-alkulohkon ottelunsa Alytuksessa. Kisat käynnistyy ”susijengin” osalta keskiviikkona (31.8.), jolloin vastaan astuu Kroatia. Ns. Balkanin lohkon muut joukkueet ovat Bosnia-Hertsegovina, Kreikka, Makedonia ja Montenegro. Kolme parasta selviytyy alkusarjasta EM-kisojen toiselle viikolla ja sen aikana Vilnassa pelattavaan jatkosarjaan.
EM-kisat järjestetään koripallohullussa Liettuassa vasta toista kertaa. Ensimmäiset kisansa Liettua isännöi vuonna 1939, jolloin Suomikin oli mukana. Vasta lajin pariin tiensä löytäneille suomalaisille kyyti oli tuolloin kylmää. Suomi hävisi kaikki seitsemän otteluaan keskimäärin 67 pisteen marginaalilla voittamatta kisoissa ainoatakaan puoliaikaa.
\- Tavoitteemme on pärjätä paremmin kuin Liettuan edellisissä EM-kisoissa, naurahtaa Dettmann.
Funktionaalinen lääketiede lisää suosiotaan
Lääkärit määräävät potilaille yhä enemmän ravintolisiä lääkkeiden sijaan. Ravitsemukseen perehtyneet yksityislääkärit ovat niin suosittuja, että vastaanotolle joutuu jonottamaan kuukausia. Suomen Lääkäriliitto pitää toimintaa enemmän bisneksenä kuin lääkärintoimen harjoittamisena.
Niin sanotulla funktionaalisella lääketieteellä tarkoitetaan terveydenhoidon aluetta, joka painottaa ravinnon ja ympäristön vaikutusta terveyteen. Kyse ei ole vaihtoehtohoidoista, sillä potilasta hoitaa oikea lääkäri.
Funktionaalista lääketiedettä harjoittaa Suomessa tällä hetkellä toistakymmentä lääkäriä, lähinnä Etelä-Suomessa. Suosio on niin suuri, että vastaanotolle voi joutua jonottamaan useita kuukausia.
\- Terapeutteja ja lääkäreitä on liian vähän. Suosion syynä on se, että funktionaalinen lääketiede tarjoaa sellaista mitä nykyinen lääketiede ei ole pystynyt tarjoamaan. Potilasta lähestytään kokonaisvaltaisesti, potilaslähtöisesti, eikä sairauskeskeisesti. Eli katsotaan asioita laajemmin kokonaisuuksina ja käytetään siihen aikaa, sanoo lääkäri Erkki Antila lääkärikeskus Mehiläisestä.
Lääkäriliitto suhtautuu epäillen
Funktionaalista lääketiedettä harjoittavalle lääkärille hakeudutaan usein silloin, kun esimerkiksi yleislääkäriltä ei ole saatu diagnoosia ja oireet jatkuvat yhä. Tyypillisiä vaivoja ovat ruuansulatus- ja kilpirauhasongelmat sekä herkkyys kemikaaleille. Apua haetaan myös masennusoireisiin, astmaan ja reumaan.
Potilasta hoidetaan perusteellisten testien jälkeen muun muassa antioksidanteilla ja muilla vitamiineilla sekä probiooteilla. Lääkäri antaa myös ravintoneuvontaa.
Suomen Lääkäriliiton mielestä toiminnassa on rahastuksen maku.
\- Ihmisen huonoa oloa koetetaan selittää lääketieteen keinoin, ja sehän nyt ei ole maailman ainoa selitys, edes lääkärinä en usko niin. Tähän liittyy myös tietty määrä kaupallista toimintaa, eli laboratoriotutkimuksia, joita julkiset laboratoriot eivät juuri tunne. Lääkäreiden taksat ovat kuitenkin varsin kohtuulliset, sanoo Suomen Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalainen.
Luontaistuotekauppojen myynti kasvoi viime vuonna viisi prosenttia. Suomen Terveystuotekauppiaiden Liitto uskoo kysynnän kasvaneen osittain siksi, että myös yleislääkärit suosittelevat potilailleen muun muassa D-vitamiinia, kalaöljyä ja probiootteja. Myös suomalaisten kiinnostus terveysasioihin on kasvanut.
Kansa protestoi kaduilla Syyriassa perjantairukousten jälkeen
Syyrian kansa on jälleen kaupunkien kaduilla protestoimassa presidentti Bashar al-Assadin hallintoa Ramadanin viimeisenä perjantaina. Aktivistien mukaan turvallisuusjoukot ovat ampuneet ainakin kolme ihmistä kuoliaaksi ja kymmeniä on loukkaantunut mielenosoitusten aikana.
Kymmenet tuhannet syyrialaiset ovat kokoontuneet protestoimaan eri kaupunkeihin perjantairukousten jälkeen vannoen kukistavansa nykyhallinnon. Aktivistien mukaan ihmiset ovat lähteneet kaduille mm. Damaskoksen esikaupungeissa, Homsissa, Hamaassa ja Deir al-Zorissa sekä Daraassa uhmaten asemissa olevia sotilaita ja panssarivaunuja.
Turvallisuusjoukot surmasivat kaksi ihmistä Deir al-Zorissa ja yhden Daraan lähellä. Viime yön aikana eri puolilla maata kuoli kahdeksan ihmistä väkivaltaisuuksissa, kertovat aktivistit
YK:n mukaan Syyrian nykyhallinnon väkivaltaisissa protestien tukahduttamistoimissa on kuollut maaliskuun jälkeen jo 2 200 ihmistä. Turvallisuusjoukkojen väkivalta on vain kiihtynyt muslimien pyhän kuukauden Ramadanin alettua, vaikka presidentti al-Assad on luvannut lopettaa väkivaltaisuudet.
YK:n turvallisuusneuvosto ei ole edelleenkään päässyt yksimielisyyteen al-Assadin hallintoon kohdistettavista pakotteista tai muista toimista.
Syyrian nykyhallinnon läheinen yhteistyökumppani Venäjä ja Kiina ovat tyrmänneet viimeisimmät suunnitelmat talouspakotteista ja aseidenvientikiellosta. Maat boikotoivat turvallisuusneuvoston torstaista suljettua kokousta, jossa käsiteltiin Syyrian pakotteita.
San Jose jatkoi tehohyökkääjänsä sopimusta
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava San Josen Sharks on jatkanut kahdella vuodella erinomaisen tulokaskauden pelanneen Logan Couturen sopimusta. 22-vuotias hyökkääjä takoi viime kaudella komeat tehot 32+24=56.
Couturella on vielä vuosi tulokassopimustaan jäljellä ja uusi sopimus astuu voimaan vasta tulevan sesongin jälkeen.
Erinomaisen runkosarjan lisäksi Couture oli myös Sharksin tehokkaimpia pelaajia pudotuspeleissä. 18 ottelussa syntyi tehot 7+7=14.
Couture sijoittui toiseksi NHL:n vuoden tulokas -äänestyksessä Carolina-hyökkääjä Jeff Skinnerin jälkeen.
Newcastlen väriläiskän QPR-siirto varmistui
Newcastle United on vahvistanut keskikenttäpelaaja Joey Bartonin siirtymisen Valioliiganousija Quees Park Rangersin riveihin. Peliotteiden lisäksi yksityiselämän kohuista tunnettu Barton solmi QPR:n kanssa nelivuotisen sopimuksen.
Barton siirtyi Newcastleen kesäkuussa 2007 Manchester Citystä. Kaiken kaikkiaan hän edusti mustavalkoisia 84 ottelussa iskien kahdeksan maalia.
Peliotteiden lisäksi hän on ollut otsikoissa yksityiselämänsä kuprujen takia. Alkoholismistakin kärsinyt 28-vuotias keskikenttäpelaaja on aikaan mm. tapellut muutamaan kerran harjoituksissa pelikaveriensa kanssa.
Barton hakee QPR:stä uutta nousua uralleen.
\- Hän on täällä sen näyttääkseen ihmisille, mihin hän pystyy. Hän haluaa nousta takaisin maajoukkueeseen, QPR:n manageri Neil Warnock sanoo seuran nettisivuilla.
Litmaselle ei armopaloja - ”Se olisi loukkaus”
Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija Jari Litmanen ei ole Suomen ryhmässä EM-karsintaotteluissa Moldovaa ja Hollantia vastaan. Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Litmasen poisjääntiin on selvä syy.
\- Meillä on nyt keskikenttäpelaajia tässä joukkueessa, jotka ovat pelanneet enemmän kuin hän. Nämä nimet saattavat olla myös kantavia voimia tulevaisuudessa, Paatelainen sanoi maajoukkueen lehdistötilaisuudessa.
\- En ottanut valintakriteeriksi sitä, että hänen uransa lähenee loppuaan ja hän on pelannut ison osan urastaan Hollannissa. Se olisi jopa Litin loukkaamista, jos tulisi sellainen armopala, että hän on joukkueessa vain Hollanti-historian takia, päävalmentaja linjasi.
137 maaottelua pelanneen Litmasen maajoukkueuran jatkosta on arvuuteltu pitkään. Paatelainen ei ole vielä valmis pudottamaan konkaria Huuhkaja-ryhmän ulkopuolelle.
\- Mitään vaihtoehtoa ei suljeta pois, Paatelainen sanoi.
Helsingin Taiteiden yö oli viimevuotista levottomampi
Helsingin Taiteiden yö työllisti poliisia viimevuotista enemmän. Levotonta oli etenkin Finlandia-talon edustalla, jonne kerääntyi runsaasti nuorisoa.
Taiteiden yö sai Helsingissä ihmiset kerääntymään taidetapahtumien pariin. Juhkaviikkojen mukaan illan ja yön tapahtumiin osallistui noin 55 000 taiteen ystävää.
Viime vuoden Taiteiden yöhön verrattuna poliisilla oli tänä vuonna selvästi kiireisempää. Helsingin poliisilla oli tehtäviä iltakuuden ja aamukuuden välillä yli 560 eli 138 tehtävää enemmän kuin viime vuonna.
Päivystävän komisarion mukaan poliisilla oli kymmeniä tehtäviä, joissa rikos kohdistui kanssaihmisen henkeen ja terveyteen. Päihtyneitä alaikäisiä päätyi Töölön Kisahalliin kymmenkunta, ja samanmoisen joukon vanhemmat hakivat poliisin huostasta yön aikana.
Illansuussa Eläimet Kylässä -kulkue keräsi kaupungin ydinkeskustaan 2 500 osallistujaa. Poliisin mukaan kulkue ei kuitenkaan aiheuttanut suurempia häiriöitä Helsingin keskustan liikenteeseen.
Taiteiden yössä oli yli 150 ilmaistapahtumaa, joita järjestettiin ympäri kaupunkia.
Kreikka: Suomi hosui lainavakuussopimuksen julkistamisessa
Kreikassa Suomen vakuussopimuksesta syntynyt kiista on otettu vastaan ristiriitaisin tuntein. YLE Uutisten avustajan Sara Sauren mukaan maiden välisten neuvotteluiden todettiin sujuneen hyvin, mutta toisaalta Suomen on tulkittu hosuneen sopimuksen julkistamisessa.
Kreikassa maan hallitus on välttänyt ottamasta kantaa viimeisimpään ehdotukseen maan lainavakuuksien muuttamisesta kiinteäksi omaisuudeksi. Sen sijaan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos ilmoitti jo Suomen ja Kreikan neuvottelujen alla, että reaalivakuuksien mahdollisuus on poissuljettu.
Perjantaisissa päivälehdissä ministeri Venizelos syyttää maansa muita poliittisia voimia Suomen ja Kreikan vakuussopimuksiin liittyvästä naivista, jopa vastuuttomasta kommentoinnista. Valtiovarainministerin mukaan maiden väliset neuvottelut etenivät parhaalla mahdollisella tavalla käynnistyttyään Helsingin taholta tulleilla miljardien eurojen reaalivaateilla ja päätyttyään lopulta käteismalliin.
Kuitenkin ministeri Venizelos toteaa, että Suomen hallitus kiirehti maiden välisen sopimuksen julkistamisessa, sen sijaan että olisi odottanut sopimuksen käsittelyä euromaiden taholla.
Ulkopuolisesta näkökulmasta Kreikan ei ehkä kannattaisi myydä nyt kiinteää omaisuuttaan epävakailla markkinoilla alihintaan vaan luovuttaa sitä vakuuksina velkojilleen, YLE Uutisten avustaja Sara Saure arvioi. Ajatus kiinteistö- ja osakeomistuksien panttaamisesta maan rajojen ulkopuolelle on kuitenkin kreikkalaisista niin loukkaava, että on vaikea uskoa, miten asiasta selvittäisiin ilman kansannousua, Saure sanoo.
Jos siis Suomen hallituksella on vakuussopassa kasvojen menetyksen vaara, pätee sama Kreikan hallitukseen reaalivakuuksien osalta.
New York aloitti evakuoinnit lähestyvän hurrikaanin takia
Yhdysvaltain itärannikolla varaudutaan Irene-hurrikaanin saapumiseen. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä valmistautumaan muun muassa laajoihin sähkökatkoihin, rankkasateisiin ja tulviin. New Yorkin kaupunki evakuoi noin 250 000 ihmistä alavilta alueilta.
Pelkästään Pohjois-Carolinan suositulla turistialueella evakkoon myrskyn tieltä on määrätty yli 200 000 ihmistä. Virginian, Delawaren ja Marylandin osavaltioiden rantakohteet on myös määrätty evakuoitaviksi.
Varsinaisesti hurrikaanin arvioidaan iskevän itärannikolle lauantai-iltapäivällä Suomen aikaa.
Irene on luokiteltu 2-luokan myrskyksi viisiportaisella asteikolla. Sen tuulet puhaltavat enimmillään noin 45 metriä sekunnissa. Myrsky saattaa nousta luokkaan 3 ennen saapumistaan Pohjois-Carolinan rannikolle. Irenestä odotetaan pahinta myrskyä itärannikolla seitsemään vuoteen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kehottanut hurrikaanille alttiiden alueiden asukkaita valmistautumaan myrskyyn, ja tottelemaan evakuontimääräyksiä. Obama on myös sanonut hurrikaanin olevan vaarallinen.

  Seitsemässä osavaltiossa hätätila

Myrskyn arvioidaan vaikuttavan 65 miljoonan ihmisen elämään Yhdysvaltain itärannikolla. Vaikutusalueella ovat suurkaupungit New York, Washington, Baltimore, Philadelphia ja Boston. Irenen odotetaan aiheuttavan rankkasateita ja tulvia.
Seitsemään rannikon osavaltioon on julistettu hätätila, muun muassa New Yorkiin. Myrskyn ennustetaan saapuvan kaupunkiin sunnuntaina iltapäivällä Suomen aikaa. Ennusteiden mukaan hurrikaani ei iske täydellä voimalla suoraan New Yorkiin, mutta sen vaikutukset tulevat näkymään.
Pormestari Michael Bloombergin mukaan kaupungin alavilla alueilla asuvat ihmiset evakuoidaan. Myös sairaaloiden potilaita on alettu siirtää turvallisempiin paikkoihin.
Viranomaisten mukaan on mahdollista, että myrsky aiheuttaa korkean aallokon Hudson-jokeen, mikä voi altistaa New Yorkin metron tulvavedelle. Tämän takia viranomaiset pysäyttävät metron, julkisten junien ja bussien liikenteen lauantaina keskipäivällä paikallista aikaa. Myös siltoja saatetaan sulkea, mikäli tuulet yltyvät liian vaarallisiksi.
Myös itärannikon satamat, teollisuus ja öljynjalostamot sekä ydinvoimalat valmistautuvat myrskyyn.
Laajoja tuhoja Bahamalla
Irene-hurrikaani on saanut aikaan laajoja tuhoja Bahama-saarilla. Tiet tulvivat, sähköt ovat katkenneet ja vedenjakelu keskeytynyt. Esimerkiksi Acklinsin saarilla 90 prosenttia taloista on tuhoutunut.
Osassa saarista viestintäyhteydet ovat poikki myrskyn jäljiltä, eikä kaikista tuhoista ole vielä saatua tietoa. Toistaiseksi Bahama-saarilla ei ole raportoitu kuolonuhreista.
Maanantaina Puerto Ricossa yksi ihminen ja Dominikaanisessa tasavallassa kaksi ihmistä kuoli tulvissa.
Irene-hurrikaanin kaatosaateet aiheuttivat isoja tuhoja myös Haitissa. Kaksi ihmistä kuoli tulvissa ja lisäksi useat loukkaantuivat.
Väyrynen: HJK ei täysin poissuljettu vaihtoehto
Suomen A-maajoukkueessa Moldovaa ja Hollantia vastaan EM-karsinnoissa esiintyvä Mika Väyrynen on vielä ilman sopimusta tulevalle kaudelle. Väyrynen on kuitenkin pitänyt tuntumaa yllä harjoittelemalla HJK:n kanssa.
\- Seuran etsintä on käynnissä aika kuumana. Agenteilta on tullut yhteydenottoja ja he käyvät keskusteluja seurojen kanssa. Toivon, että asia selkenee mahdollisimman nopeasti, Väyrynen kertoo.
Siirtoikkuna umpeutuu elokuun 31. päivä, mutta Väyrystä tämä ei haittaa, koska sopimuksettomilla pelaajilla uusi sopimus voidaan tehdä myöhemminkin.
Väyrynen on harjoitellut viime aikoina HJK:n kanssa. "Väykän" mukaan ensisijainen vaihtoehto on kuitenkin Veikkausliigan ulkopuolella.
\- Kenties jossain vaiheessa HJK voi olla vaihtoehto. Tällä hetkellä pyrin katsomaan muualle. Klubi osoitti europeleissä olevansa loistava joukkue, joten eihän sekään voi täysin poissuljettu vaihtoehto olla.
HJK:n ylivoima tämän kauden Veikkausliigassa on osoittanut, ettei seura välttämättä kuulu Veikkausliigaan. Tätä mieltä on myös Väyrynen.
\- Jos pelejä voitetaan 5-0, 6-0 tai enemmäkin, niin HJK:ssa on liikaa liian hyviä pelaajia, toteaa keskikenttäpelaaja.
Eremenkolla vammaa, kaksi huuhkajaa leikkaukseen
Tällä hetkellä ilman seuraa oleva Alexei Eremenko junior kärsii polvivammasta eikä hän sen vuoksi ole Suomen jalkapallomaajoukkueen mukana EM-karsintaotteluissa Moldovaa ja Hollantia vastaan.
\- Katsottiin Losan kanssa tilannetta yhdessä ja päädyttiin siihen, että on parempi jäädä nyt sivuun. Polvessa on ihan pieni vamma eli ei mitään isoa, päävalmentaja Mixu Paatelainen valaisi Eremenkon tilannetta maajoukkueen lehdistötilaisuudessa.
\- Hän on harjoittelut Jaron kanssa sekä omalla ajalla. Hän pystyy juoksemaan, mutta pallon kanssa hän ei ole pystynyt tekemään tarpeeksi töitä viime aikoina.
Eremenkon tulevasta seurastakaan Paatelainen ei osanut vielä sanoa mitään.
\- Seurasiirto on lähellä, mutta vielä ei ole mitään tiedotettavaa.
Lisäksi Paatelainen sanoi, että Aalesunds FK:n puolustaja Ville Jalasto on loukkaantunut ja hänellä on edessä nivusleikkaus.
Paikallisottelussa Interiä vastaan loukkaantunut TPS-vahti Jukka Lehtovaara kärsii takareisivammasta ja Paatelaisen mukaan myös hänellä leikkaus edessä.
Loma saa suomalaiset ryyppäämään
Suomalaisten alkoholin kulutus kasvaa selvästi lomakuukausina. Eniten alkoholia juodaan kesä-, heinä- ja joulukuussa, ilmenee Valviran alkoholitilastoista. Myös pääsiäisenä alkoholin kulutus nousee. Lomajuominen on pysynyt suomalaisten tapana jo vuosikausia. Tosin kulutettavan alkoholin määrä on kasvanut huimasti viimeisten vuosikymmenten aikana.
Suomalaiset juovat nykyään alkoholijuomia 100-prosenttiseksi alkoholiksi muutettuna 10 litraa asukasta kohden vuodessa. Kulutus ei kuitenkaan jakaudu tasaisesti, vaan ongelmakäyttäjien joukko nostaa tilastoa. Kymmenen prosenttia suomalaisista juo puolet koko vuoden aikana kulutettavasta alkoholista.
\- Ongelma korostuu kesäkuukausina, jolloin alkoholia jo muutenkin paljon käyttävät juovat vielä enemmän. Kesällä juominen helposti jatkuu. Saattaa olla, että kesä pudottaa lisää porukkaa ongelmakäyttäjien joukkoon, arvioi tietohallintopäällikkö Lennart Wahlfors Valvirasta.
Lomakuukausina suomalaisille kelpaa kaikki alkoholipitoinen - nousussa ovat niin oluen, viinin kuin viinankin kulutus. Pääsiäisenä ruokapöytään halutaan viiniä. Yleisesti ottaen suomalaisten alkoholinkulutus on muuttunut mietoja alkoholijuomia suosivaksi. Väkevien juominen on vähentynyt kolmanneksella 1970-luvun huippuvuosista. Sen sijaan viinien ja siiderien suosio on ollut jo pitkään nousussa.
Juomisesta tullut arkipäiväistä
Suomalaisten vuodessa juoman alkoholin määrä on kasvanut 60-luvulta henkilöä kohden lähes ämpärillisen eli kahdeksan litraa. Vielä 60-luvulla alkoholia juotiin 100-prosenttisena alkoholina vain kaksi litraa per henkilö. Juomisen kasvuun löytyy monia selityksiä. Vuonna 1969 keskiolut tuli myyntiin kauppoihin ja kas, oluen myynti pomppasi. Vuonna 2004 laskettiin alkoholiveroa, alkoholin tuontimäärärajoitukset EU-maista poistuivat ja Viro liittyi EU:hun. Saman tien humpsahti nousuun myös suomalaisten alkoholinkulutus.
Asiantuntijoiden mukaan ilmiötä voi selittää myös sillä, että suomalaisilla on yksinkertaisesti vanhoja aikoja enemmän rahaa, jolla ostaa alkoholia. Ennen alkoholi oli luksustuote, jota juotiin erityistilaisuuksissa ja juhlissa. Nykyään on tavallista siemailla kaljaa terassilla ihan silloin, kun siltä tuntuu.
\- On tapahtunut yleinen kulttuurinen muutos, jonka myötä alkoholin käytön sopivuus on muuttunut. Ennen jatkuva tissuttelu oli sopimatonta, mutta nykyään alkoholin käyttö on arkipäiväistynyt. Ennen alkoholia joivat aikuiset miehet, nykyään nuoret ja kaikenikäiset naiset juovat enemmän alkoholia, kertoo THL:n erikoistutkija Pia Mäkelä.
Lisäksi alkoholia on tarjolla entisaikoja runsaammin. Alkoja ja alkoholia myyviä ravintoloita löytyy ainakin suuremmissa kaupungeissa lähes joka korttelista, joten janoisen tie juoman äärelle on aiempaa helpompi.
Lama ja verot sulkevat korkin
Löytyy tilastoista muutama notkahduskin alkoholinkulutuksessa. 90-luvun alussa alkoholin kulutus väheni selvästi, neljän vuoden aikana jopa 12 prosenttia. Valviran tietohallintopäällikön Lennart Wahlforsin mukaan se selittyy sillä, että lama-aikana suomalaisilla ei ollut varaa tuhlata rahojaan alkoholiin.
Kulutus on laskenut myös vuonna 2008, vuoden 2009 alussa ja vuoden 2009 lokakuussa. Niillä kaikilla on yhteinen selittäjä - alkoholiveron korotus.
\- Kansanterveydellisesti ne ovat olleet onnistuneita korotuksia. Vaikka alkoholin tuominen ulkomailta onkin silloin noussut, kokonaiskulutus on kuitenkin vähentynyt, Wahlfors toteaa.
Vaikuttavatko vuodenajat sinun alkoholinkulutukseesi? Kerro kokemuksistasi alla olevassa keskustelukentässä.
Air Baltic suunnittelee vähentävänsä yli 200 työntekijää
Latvialainen lentoyhtiö Air Baltic aikoo vähentää yli 200 työntekijää. Syynä suunnitelmiin on taloudelliseen tilanteeseen vaikuttanut polttoaineen hinnan nouseminen.
Air Balticin yli 40 miljoonan säästöohjelman osana yhtiön kalustosta ovat myös poistumassa Fokker-koneet.
Air Baltic lentää myös Suomeen, ja lisäksi sillä on Suomen sisäisiä reittejä. Yhtiö ilmoitti elokuun alussa muun muassa lopettavansa kokonaan Kuopion lennot ensi talvena ja vähentävänsä Tampereen, Vaasan ja Lappeenrannan vuorojaan.
Bernanke: Yhdysvaltojen taloudelle ei uutta elvytysohjelmaa
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke kertoo, että pankki ei aio ehdottaa uutta elvytyspakettia Yhdysvaltojen taloudelle. Bernanken mukaan maan talouden toipuminen riippuu nyt hallinnon toimista.
Hän vihjaa, että Yhdysvaltain kongressin olisi syytä tehdä toimenpiteitä, joilla piristetään talouskasvua ja lisätään työpaikkoja.
Bernanke sanoo, että vaikka ennätysalhaalla olevat korot tulevat edistämään talouden kasvua ajan kuluessa, maan heikko talous tarvitsee apua lyhyellä aikavälillä.
Hän uskoo kuitenkin optimistisesti, että Yhdysvaltojen toisen puolivuotiskauden talouskasvu tulee parantumaan.
Markkinoiden hermostuneena odottamana Bernanken puhe seurasi synkkiä uutisia, joiden mukaan Yhdysvaltain talouden kasvu näyttää lähes pysähtyneen tammi-kesäkuussa.
Maan talous kasvoi vain prosentin verran keväällä, ja 0,7 prosenttia ensimmäisen puolivuotiskauden aikana. Loppuvuodeksi ennustetaan vain hitusen parempia kasvulukuja.
Uutiset heikosta talouskasvusta ja elvytysohjelman toteutumatta jäämisestä saivat pörssit laskuun Euroopassa ja aluksi myös Yhdysvalloissa.
Euroopassa FTSEurofirst 300 -indeksi jäi pörssiviikon päätteeksi 0,7 prosentin laskuun. Sen sijaan Yhdysvalloissa teollisuuden Dow Jones -indeksi näytti 1,2 prosenttia plussaa kaupankäynnin päättyessä. Teknologiaosakkeiden Nasdaq Composite taas jäi 2,5 prosentin nousuun. Syyksi nähtiin Bernanken lupaukset talouskasvun parantumisesta loppuvuonna.
Vuosittaisessa talouskonferenssissa Wyomingin Jackson Holessa puhunut Bernanke myös varoitti poliitikkoja, että heidän kiistelynsä Yhdysvaltojen velasta on uhka maan taloudelle.
Sosiaalivirasto: Valvonta ei voi ulottua päiväkotien taustayrityksiin
Helsingin sosiaalivirasto ei usko, että Vuosaaressa rikosepäilyn takia suljettavien päiväkotien kaltaiset tapaukset ovat vältettävissä valvontaa kiristämällä. Viraston mukaan valvonta ei voi ulottua päiväkotien yritysjohdon taustojen arviointiin. Valviran mukaan se olisi jopa lainvastaista.
Sosiaaliviraston johtaja Paavo Voutilainen kertoo, että päätös sulkea kaksi päiväkotia Helsingin Vuosaaressa on hänen oma virkamiespäätöksensä. Minkäänlaista ennakkotapausta ei Suomessa ole olemassa.
Päätöstä on Voutilaisen mukaan sekä ymmärretty että hämmästelty.
\- Joudun nyt kestämään sen tilanteen, että olen tehnyt ratkaisun, jota arvioidaan. Minun ei ole mahdollista kertoa kaikkia niitä taustoja, joita siihen liittyy, Voutilainen toteaa.
Hän ei tarkenna, minkälaisesta rikosepäilystä on kyse.
Yritysten taustoja ei voida tutkia, mutta ne vaikuttavat päätöksiin
Yleisellä tasolla Voutilainen pitää Suomen päiväkoteihin kohdistuvaa valvontaa riittävänä. Hän näkee kuitenkin ongelman tapauksissa, joissa rikosepäilyn alaisena on päiväkodin taustayhtiö.
\- Meillä ei ole mitään edellytyksiä valvonnalla ennakoida sitä, että joku yksittäinen ihminen, joka on esimerkiksi yrityksen omistaja, tekee rikoksia.
Nyt johtajan rikosepäilystä seurasi kuitenkin päiväkodin sulkeminen.
\- Tässä tapauksessa kuitenkin tällainen päätös ja tulkinta tehtiin. Se tehtiin todellakin ilman normitukea virkamiespäätöksellä monipuolisen juridisen ja harkinnan jälkeen, Voutilainen selittää.
Vanhemmat tyytymättömiä kaupungin toimintaan
Valviran mukaan lainsäädäntö Suomessa ei edes sallisi sitä, että yksityisten päiväkotien yritysjohdon rikostaustat selvitettäisiin. Valviran sosiaalineuvoksen Hanna Ahosen mukaan taustojen selvittämiseen on luvassa pieniä muutoksia uuden sosiaalipalveluiden lain myötä lokakuussa.
\- Siinä jo luvan myöntämisen edellytyksenä on, että selvitetään myös yrittäjän kyky selviytyä taloudellisista velvoitteistaan. Mitään muuta rikostaustan tutkimista tähän ei sisälly, Ahonen kertoo.
Ahosen mielestä Helsingin Vuosaaren tapauksessa on toimittu asiallisesti.
Eri mieltä ovat vuosaarelaisten päiväkotien lasten vanhemmat, jotka järjestävät myöhemmin tänään mielenosoituksen.
Näin asiaa kommentoi kahden lapsen äiti Heidi Suvijärvi:
\- En oikein ymmärrä. Jos on rikosepäily, joka kohdistuu henkilöön, joka ei edes toimi tässä päiväkodissa eikä ole mitenkään osallisena tähän, niin nyt tässä laitetaan tuomiolle syyttömät sata lasta perheineen. Meidän pitää yhtäkkiä vuorokaudessa järjestää koko arkemme uudelleen.
Hiekkalinnan aluetta pyritään selkeyttämään
Alueen yleisilmeeseen mietitään muutoksia ensi talven aikana. Lisäksi linnaa on tänä vuonna moitittu mataluudesta.
Lappeenrannan kaupunki, Etelä-Karjalan Lastenkulttuurikeskus Metku sekä pääarkkitehti Kimmo Frosti ovat saaneet ihmisiltä palautetta tämän vuoden linnan mataluudesta ja vaisuudesta. Frosti lupaa linnan olevan ensi vuonna tämän vuotista korkeampi.
Hiekkalinnalle on toivottu myös hiekanveistopajoja lapsille. Metkun toiminnanjohtaja Minna Pirilä-Martti pitää ideaa toteuttamiskelpoisena.
Koululaiset pääsevät jälleen osallistumaan ensi vuoden hiekkalinnan suunnitteluun. Suunnittelutyössä on mukana 12 koululaisryhmää.
Linnalle valitaan ensin teema lasten esittämistä ehdotuksista. Sen jälkeen lapsia ohjataan tekemään Hiekkalinnan ja sen ympäristön arkkitehtuuri- ja toimintasuunnitelma. Tämän pohjalta pääarkkitehti Kimmo Frosti kokoaa lopullisen Hiekkalinnan toteutuksen.
Nuorten tupakointi on vähentynyt
Kotkassa hammashoitola on tarttunut koululaisten tupakanpolttoon. Seuranta alkaa jo peruskoulun viidenneltä.
Valtakunnallinen terveystutkimus osoittaa, että 12 - 18-vuotiaiden tupakointi on vähentynyt . Nuoret myös aloittavat tupakoinnin myöhemmin kuin vielä 90-luvulla. Kotkassa kouluhammashoitola on seurannut koululaisten tupakointia kolme vuotta. Ensimmäisen kerran tupakoinnista kysytään 12- vuotiaana.
\- Tämän ikäiset eivät vielä polta, mutta haluamme olla ajoissa liikkeellä, ylihammaslääkäri Päivi Vatanen sanoo.
Tupakoivalle koululaiselle varataan yksi tai useampia aikoja hammashygienistille. Tupakoinnin vaikutus suun limakalvoihin ja hampaisiin tulee monelle yllätyksenä. Suuhygienisti Ulla Tuominiemi esittelee kuvasarjaa hammaskivestä, tummuneista hampaista ja ienmuutoksista.
-Hammashoito tapaa nuoret säännöllisesti ja on luontevaa pureutua myös tupakointiin, Tuominiemi sanoo.
Kotkassa kehitetty nopea puuttuminen, mini-interventio on laajennettu myös muuhun väestöön. Kolme vuotta sitten aloitetun ohjelman tuloksista on aikaista vetää johtopäätöksiä. Päivi Vatasen mukaan 13 -14-vuotiaiden tupakoimattomien määrä on kuitenkin lisääntynyt.
Karhulan lukiolaiset myöntävät, ettei tupakointi enään ole yhtä muodikasta kuin aikaisemmin. Tupakoimattomia tapaa useammin kuin ennen.
-Joskus aikaisemmin voi olla kaveripiirin takia pakko lähteä tupakalle. Nyt sellaista pakkoa ei ole. Tupakoimattomuutta pidetään viisaana, sanoo lukion oppilas, Sarina Pylkkänen.
Olisiko valistus purrut?
-Kyllä varmaan sillä on ollut vaikutusta, kun joka paikassa kerrotaan tupakan haitoista, Pylkkänen arvelee.
Lappeenrannan balettigaalassa kohtaavat erilaiset taidenäkemykset
Ballerinan mielestä liika viihteellisyys ei sovi balettiin. Trikoissa pomppiminen ei kuvaa tapahtumaa hyvin taiteellisen johtajan mielestä. Kiovan modernin baletin johtaja ei näe nykybaletilla mitään rajoituksia.
Elokuun viimeisenä viikonloppuna toista kertaa Lappeenrannassa järjestettävä balettigaala on kovassa nosteessa. Liput on loppuunmyyty ja nimekkäitä vieraita on saapunut eri puolilta Eurooppaa ja Suomesta. Gaala yhdistelee modernia ja klassista balettia vapaalla kädellä.
Balettigaalan taiteellinen johtaja Juhani Teräsvuori toivoisi, että vanhat käsitykset baletista heitettäisiin romukoppaan.
\- Tämä on paljon muutakin kuin trikoissa pomppimista, sanoo Teräsvuori.
Balettigaala tarjoaa myös alan ammattilaisille tilaisuuden vaihtaa mielipiteitä baletin nykytilasta ja tulevaisuudesta.
\- Lappeenranta on hieno paikka tavata kollegoita. Olemme puhuneet paljon uusista yhteistyöhankkeista, sanoo Viron kansallisen baletin johtaja Toomas Edur.
Baltian maat ovat tämän vuotisen gaalan päävieraita. Juhani Teräsvuori halusi tänä vuonna kutsua etelä-naapureita käymään, sillä viime vuonna teemana oli Pohjoismaat.
\- Ensi kerralla katse saattaa hyvinkin kiinnittyä itänaapurin suuntaan, sanoo Teräsvuori.
Kiovan modernin baletin johtaja Radu Poklitaru sanoo, että inspiraatio uuteen balettiin voi syntyä melkein mistä tahansa. Minkään ei pitäisi kahlita baletin visiointia uusiin suuntiin:
\- Inspiraatio voi olla musiikki, tarina tai vain se tunne joka sinulla on kun heräät aamulla. Baletin ja taiteen tekemiseen ei ole mitään kaavaa, luojan kiitos!
Yksi gaalan tähtiballerinoista Maria Baranova pitää tärkeänä, ettei balettia viedä liikaa viihteellisyyden ja atleettisuuden suuntaan:
\- Me olemme kuitenkin taiteilijoita emmekä voimistelijoita. Nuoret tanssijat ovat usein innoissaan hurjista hypyistä ja pirueteista. Ja sen ymmärtää kyllä, sillä halutaan näyttää mihin pystytään. Mutta meidän pitää pystyä erottautumaan sirkushuveista, sanoo Baranova.
Mäkiautoilu halutaan viedä SM-tasolle
Outokummussa voi ihalla mäkiautojen vauhdin huumaa. Ensimmäistä kertaa järjestettävissä mäkiautokilpailuissa ajavat paitsi harrastajat eri puolilta maata, myös esimerkiksi oppilaitosten joukkueita. Järjestäjien haaveena on saada samanlaisia tapahtumia Suomeen lisää, jotta lajissa voisi pitää SM-kisat.
Outokummun mäkiautotapahtuma pääsi vauhtiin perjantaina aamupäivällä, kun Vanhalla kaivoksella ajettiin tehdastekoisilla rinneautoilla. Huomenna tapahtuma laajenee kilpailuksi, jossa voi laskea myös itse tehdyillä autoilla. Yksi huomenna kisaavista on kahdeksanvuotias Onni Tuomela Liperistä.
\- Jännittää aika paljon. Tulossa on varmaan aika kiva kisa.
Tuomela laskee setänsä kanssa rakennetulla mäkiautolla.
\- Tekeminen vaatii kärsivällisyyttä. Olen kuitenkin lopputulokseen tyytyväinen. Jarrut ovat hyvät, mutta eturenkaat vähän vuotavat, Tuomela kertoo autostaan.
Huominen 400 metriä pitkä rata lähtee kaivoksen päältä ja jatkuu keskustan pääkatua pitkin. Autot kiihtyvät sillä matkalla ja korkeuserolla melkoisiin vauhteihin.
Järjestäjien haaveena on, että Suomessa voisi pitää puolenkymmentä osakilpailua ja niiden päätteeksi suuret SM-kisat. Laji olisi syytä saada uuteen nousuun, toivoo tapahtuman puuhamies Tapio Hummelholm.
\- Mäkiautoilulla on tarkoitus saada perheitä yhteen harrastamaan ja nuorille aktiviteettia. Talven ajaksi tästä saisi kerhotoimintaa ja mielekästä tekemistä. Tämä kehittää nuoria, kun he saavat itse ratkaista ongelmia, joita mäkiautojen rakenteluun liittyy.
Ainakin Onni Tuomelan autossa ongelmat oli saatu ratkottua hyvin.
\- Ajo meni ihan hyvin ja rata oli hyvä. Ei pelottanut, mutta ensimmäisen mutkan kohdalla hieman ravisteli.
Tuomela toteaa, että lauantain kisaa varten ei jää paljoa hiomista.
\- Mutta renkaisiin pitää lisätä ilmaa, hän muistaa.
Eurooppa-kuoron henki on tallella kuorolaisten aikuistuttuakin
Vox Europae eli Eurooppa-kuoro kokosi kuorolaulua harrastavat nuoret eri puolilta Eurooppaa yhteen 1980- ja 1990 -luvuilla. Nyt aikuistuneet kuorolaiset ovat kokoontuneet Seinäjoelle muistelemaan menneitä ja konsertoimaan. "Se jokin" laulamisesta ja kuorokavereista yhä löytyy.
Vox Europae -kuoro perustettiin vuonna 1982. Seuraavien 18 vuoden aikana kuoro konsertoi eri puolilla Eurooppaa. Kävipä pari kertaa Suomessakin. Myös Seinäjoella.
Eurooppa-kuorossa lauloi nuoria eri puolilta Eurooppaa.
\- Me kyllä kasvoimme musiikin ja toistemme parissa, kertovat Eurooppa-kuoron seinäjokelainen jäsen Hanne Orrenmaa sekä Marc Cleiren Alankomaista ja Marjana Bencina Sloveniasta.
Vox Europaen viime kokoontumisesta on kaksitoista vuotta. Nyt kuorolaiset ovat kokoontuneet Seinäjoelle laulamaan ensimmäistä kertaa vuosien jälkeen.
\- Aikuistuneiden kuorokavereiden luonne ja "pilke" on sama kuin ennenkin, iloitsee Hanne Orrenmaa.
\- Olin hyvin jännittynyt kokoontumisen aluksi, mutta jo puolen tunnin kuluttua tuntui, kuin olisimme nähneet edellisen kerran eilispäivänä, kertoo tunnelmistaan Marjana Bencina.

  Laulu soi edelleen

Eurooppa-kuoron toiminta-aikana kuorolaiset olivat nuoria, aikuistuvia ihmisiä. Nyt elämänkokemusta on kertynyt ja kuorolaiset aikuistuneet.
\- Ennakkoon jännitimme hiukan, millaisiksi äänemme ovat muuttuneet, mutta olemme todenneet, että kuoro kuulostaa jopa aikaisempaa paremmalta, Hanne Orrenmaa toteaa ja viittaa myös kuoronjohtaja Fritz ter Weyn kommentteihin.
\- Äänet ovat kypsyneet, opimme nopeammin ja keskitymme entistä paremmin. Sävyjäkin äänistä löytyy aiempaa enemmän, jatkaa Hanne Orrenmaa vuosien tuomista muutoksista.
\- Nyt kyse ei ole pelkästään äänen puhtaudesta tai tekniikasta, vaan ehkä laulamisen energiasta ja yhteisestä tunteesta, kertoo Marjana Bencina.
\- Tämä on hyvä kuoro, vakuuttaa hollantilainen Marc Cleiren.

  Muutakin kuin laulamista

VoxEuropaessa luotiin aikanaan ystävyyssuhteita, joista osa on kestänyt.
\- Vuosien varrella taidettiin solmia puolenkymmentä avioliittoa kuorolaisten välille ja kuoron "tuloksena" syntyi kymmenkunta monikansallista lasta, nauravat aikuistuneet eurooppakuorolaiset.
\- Romansseja oli aikanaan tajuton määrä, muistelee Hanne Orrenmaa.
Se, mikä Eurooppa-kuorossa oli aikanaan parasta, on yhä olemassa. Lopulta kyse on musiikin ohella ihmissuhteista.
\- Musiikki syntyy ihmisten välisestä yhteisöllisyydestä. Me kasvoimme yhdessä ja yhdessä laulaminen on elähdyttävää edelleen joka kerta, vakuuttaa Marc Cleiren.
Eurooppa-kuoro eli Vox Europae konsertoi Seinäjoella sunnuntaina 21. elokuuta.
Tyhjä teltta askarruttaa poliisia Sodankylässä
Sodankylässä Vuotson kylän läheisyydestä Mäkäräkairasta on löytynyt pitkähkön ajan tyhjillään ollut leiriytymispaikka. Poliisin mukaan paikalla on oranssinvärinen Retki-teltta, jossa on vähäinen määrä tavaraa sisällä.
Poliisin mukaan teltan ympäristöstä päätellen leiriytyjä on todennäköisesti poistunut paikalta tarkoituksenaan palata takaisin. Paikalla on oltu mahdollisesti jo heinäkuun puolen välin tienoilla.
Poliisilla ei ole tietoa leiriytyjän kulkuneuvosta: onko hän ollut liikkeellä jalan, polkupyörällä, moottoriajoneuvolla tai vaikkapa vesikulkuneuvolla.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisesti telttaan liittyvän kulkijan havainnoista Vuotson ympäristössä. Poliisi on myös kiinnostunut kuulemaan, jos joku tietää jonkun retkeilijän olevan kadoksissa ja mahdollisesti Lapissa.
Mahdollisista vihjeistä pyydetään ilmoittamaan poliisille Sodankylään puhelinnumeroon 0400 130 255 tai lähimpään poliisiin.
Vuoden tikkakoskelaiset valittu
Osana viikonvaihteen yli jatkuvaa Tikkakosken Tohinat kaupunginosatapahtumaa on valittu vuoden tikkakoskelainen ja vuoden tikkakosketar.
Valituiksi tulivat rehtori Veikko Matilainen ja tikkakoskettareksi Pirjo Aunala.
Valinnat julkistettiin perjantai-iltana pidetyssä musiikkigaalassa.
EU:n komissio: Vakuusneuvottelujen ratkaisun aikataulu auki
EU:n komissio kertoo seuraavansa euromaiden edelleen jatkuvaa Kreikka-vakuuskeskustelua. EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin edustaja kertoo YLE Uutisille, että vakuusneuvotteluiden ratkaisun aikataulu on edelleen avoinna. Suomi ja Kreikka yrittävät yhdessä muiden euromaiden kanssa löytää uuden vakuusmallin, jonka kaikki euromaat voisivat hyväksyä.
Talouskomissaari Olli Rehnin edustaja Amadeu Altafaj i Tardio sanoo YLE Uutisille, että neuvotteluja käydään jatkuvasti teknisellä tasolla euromaiden kesken.
Altafaj i Tardion mukaan Rehn itse ei osallistu neuvotteluihin, mutta saa niistä raportteja ja ohjeistaa komission virkamiehiä neuvotteluihin liittyen.
\- En voi ennakoida, milloin ratkaisu syntyy, sillä neuvottelut jatkuvat edelleen, Altafaj i Tardio toteaa.
Uhanalaisten lohikalojen kantoja elvytetään Saimaalla
Kantoja pyritään parantamaan vesistöalueella kalastussuunnitelmien avulla. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen vetämässä projektissa laaditaan laji- ja kantakohtaisesti alueellisia ja paikallisia kalastussuunnitelmia.
Suunnittelutyö tehdään yhdessä kalastusalueiden ja kalavesien omistajien kanssa. Lisäksi kalastajia, järjestöjä ja kansalaisia valistetaan Saimaan uhanalaisista kalalajeista eli järvilohesta, järvitaimenesta, nieriästä ja harjuksesta sekä kalastuksen vaikutuksista kantoihin.
Hankkeessa ovat mukana myös Kaakkois-Suomen, Etelä-Savon ja Pohjois-Savon ELY-keskukset. Hanke alkaa lokakuun alussa ja päättyy kesäkuussa 2014.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus on saanut projektiin EU-rahoitusta 180 635 euroa. Maa- ja metsätalousministeriöstä saadaan kansallisena osuutena 150 000 euroa. ELY-keskusten osuus on noin 30 000 euroa.
Seminaarinmäellä murtojen sarja
Jyväskylän yliopistolla on tapahtunut poikkeuksellisen paljon murtoja kesän ja alkusyksyn aikana. Kahdeksan murron sarja on tapahtunut pääosin Seminaarinmäen alueella yö- ja viikonloppuaikaan.
Varkaiden matkaan on murtojen yhteydessä lähtenyt elektroniikkaa ja opetustekniikkaa tuhansien eurojen edestä. Taloudellista tappiota suurempi haitta murroilla on opetus- ja tutkimustyölle.
Yliopiston turvallisuuspäällikkö Olli-Pekka Laakson mukaan Seminaarinmäen alueella lisätään kameravalvontaa ja kiinteistöihin asennetaan rikosilmoitusjärjestelmä. Myös vartiointia lisätään. Viimeisin murto tapahtui viime viikolla. Poliisi tutkii asiaa.
Vanhemmat tyrmäävät päiväkotien sulkemisen
Helsinki laittaa pikavauhdilla kiinni kaksi vuosaarelaista päiväkotia, koska päiväkotien ylläpitäjäyrityksen johtohenkilöön kohdistuu vakavia rikosepäilyjä. Vanhemmille sulkeminen aiheuttaa murheita kiireiseen arkeen.
Heidi Sovijärvi sai tänä syksynä lapsilleen mieluisan hoitopaikan lapsilleen Vuosaaren päiväkoti Kolibrista. Ilo kuitenkin loppui lyhyeen, kun päiväkoti laitetaan maanantaina kiinni.
\- Musta se on ihan järkyttävää. En ihan ymmärrä, että jos on rikosepäily, joka kohdistuu henkilöön, joka ei edes toimi tässä päiväkodissa eikä ole mitenkään osallisena tähän. Nyt tuomiolle laitetaan sata lasta perheineen. Monet lapset, minunkin lapseni ovat aloittaneet ihan vasta tässä päiväkodissa, he ovat juuri ehtineet tottua tähän, nyt he aloittavat taas uudessa. Ehkä se on väliaikaista, ehkä se kestää kauan. Tämä on oikeasti todella järkyttävää, varsinkin pienille lapsille.
Myös kaupungin päätös hajasijoittaa lapset viiteen eri päiväkotiin saa Sovijärveltä tyrmäyksen.
\- Se rikkoo täysin näiden lasten arkirutiinin, se rikkoo ryhmät, hoitajat menevät eri tarhoihin. On naurettavaa ajatella, että Vuosaaressa olisi äkkiä ylimääräisiä päiväkotipaikkoja. Tämä tarkoittaa, että päiväkotiryhmiä lisätään ja kasvatetaan, se vaikuttaa niihin lapsiin, jotka ovat jo sijoituspäiväkodeissa. Heille tulee isommat ryhmät
Sovijärvi sai tiedon lasten uudesta hoitopaikasta perjantaina neljän maissa iltapäivällä. Maanantaina ei tarvitse lähteä kotikaupunginosaa kauemmas.
\- Meille tuli ehkä huonoista vaihtoehdoista paras. Saimme lapset samaan päiväkotiin Vuosaaressa. Mutta monet perheet olivat aivan shokissa, kun kuulivat, että lapset menevät Östersundomiin.
TENNIS: Timo Nieminen rymisteli finaaliin
Ykkössijoitettu Timo Nieminen (ATP 302) eteni miesten 10.000$ ITF Futures -turnauksen kaksinpelin loppuotteluun perjantaina Liikuntakeskus Pajulahden kentillä Nastolassa.
Nieminen otti viidennen kerran voiton Ruotsin Patrik Rosenholmista (ATP 507), joka oli kisan kolmossijoitettu ja viimeviikkoisen SL Systems Openin kaksinpelin voittaja Kotkassa.
Ottelu Niemiselle erin 1-6, 6-1, 6-2.
Loppuottelussa Timo Nieminen kohtaa sijoittamattoman Saksan 20-vuotiaan Richard Beckerin (ATP 833). Becker voitti välierissä neljänneksi sijoitetun barcelonalaisen Jordi Samper-Montanan (ATP 572).
Nieminen ja Becker eivät ole kohdanneet aiemmin. Loppuottelu alkaa Pajulahdessa lauantaina klo 11.
Lahden sosiaali- ja terveysmenot nopeassa kasvussa
Lahden sosiaali- ja terveystoimen ensi vuoden talousarviosuunnitelmat eivät pysy kaupunginhallituksen antamissa rajoissa.
Sosiaali- ja terveystoimen talousarvio on ylittämässä raamit noin kolmella miljoonalla eurolla.
Ylitys johtuu muun muassa erikoissairaanhoidon ennakoitua suuremmasta menojen kasvusta, sekä yhteispäivystyskeskuksen käyttöönotosta ensi vuoden maaliskuussa.
Myös lääkäreiden vastaanottoaikoja terveysasemilla suunnitellaan lisättäväksi. Samoin ensi vuonna vahvistettaisiin vanhusten kotihoitoa, pestaamalla siihen lisää henkilöstöä.
Sosiaali- ja terveyspiiri jatkaa lääkäreiden vuokraamista
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri jatkaa lääkärityövoiman vuokraamista Attendo MedOnelta. Ostosopimusta jatketaan maaliskuun loppuun asti.
Nykyinen sopimus päättyy syyskuun lopussa, mutta vuokralääkärien tarvetta on vielä etenkin ilta- ja viikonloppupäivystyksessä.
Sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen mukaan ostopalveluiden käytöstä voidaan luopua aikaisintaan sitten, kun päivystys pystytään hoitamaan nykyisten ja rekrytoitavien omien lääkärien voimin.
Taidetoimikunnan myöntämiin rahoihin yksi hakuaika
Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan myöntämää rahoitusta voi jatkossa hakea vain kerran vuodessa. Aiemmin hakuaikoja on ollut kaksi.
Kaikki ensi vuotta koskevat avustukset ja apurahat on haettava tämän vuoden lokakuun loppuun mennessä.
Aiempien avustusten ja apurahojen lisäksi taidetoimikunta alkaa myöntää lastenkulttuurin kohdeapurahoja. Taidetoimikunta tekee päätökset rahoista tammi-helmikuussa, kunhan käytettävissä olevat määrärahat ovat tiedossa.
Italialainen barokkiooppera muinaisesta Turusta ja hurjasta merirosvoamatsonista
Jo 1000-luvulla Adam Bremeniläinen varoitti Itämerellä purjehtivista amatsoneista. Huhu Naistenmaasta, Terra Feminarumista, halkoi keskiaikaa pohjoisesta etelään. Lopulta amatsonit ja "Abo, metropoli della Finlandia" löysivät itsensä italialaisesta säveltaiteesta.Yksi säilyneistä oopperoista, Carlo Agostino Badian Alvilda sai tuulta purjeisiinsa Turun linnan pihalla 319 vuotta kantaesityksensä jälkeen.**Kuuntele ooppera Areenasta**Katso vauhdikas kohtaus esityksestä:
Esityksen on dramatisoinut ja ohjannut Ville Sandqvist ja kapellimestarina on Anssi Mattila. Avildana raivoaa Mari Palo ja hänet koettaa kesyttää Riku Pelon esittämä Alfo. Soittajistona on Suomalainen barokkiorkesteri. Lauantaina Radio 1:ssä kuultava esitys on äänitetty Turun linnassa 11.-13.8.Tutkija Totti Tuhkanen on vastannut Alvildan librettotutkimuksesta yhdessä aihetta jo 1960-luvun lopusta tutkineen Luigi de Annan kanssa. Kuuntele mitä Totti Tuhkanen kertoo:
.Carlo Agostino Badia oli 20-vuotias säveltäessään Alvildan. Mitä tietää kapellimestari Anssi Mattila historian hämärään painuneesta säveltäjästä?
Toimittaja: Outi Paananen  Kuvat: Kari Vainio / Turku 2011 säätiö**Teos- ja esittäjätiedot**:**L'Alvilda in Abo, Goottien kuningatar**Carlo Agostino Badian kolminäytöksinen ooppera vuodelta 1692Libretto Giulio Cesare Corradi**Oopperan ohjaus ja dramaturgia**: Ville Sandqvist **Librettotutkimus**: Luigi de Anna ja Totti Tuhkanen**Musiikin muokkaus**: Anssi Mattila**Tuottaja**: Liisa Mattila**Suomalainen barokkiorkesteri**, joht. Anssi Mattila, cembalo**Henkilöt**:**Alvilda**, amatsoniprinsessa ja Goottien kuningatar - Mari Palo **Alfo**, Tanskan kuningas - Riku Pelo**Gilde**, neuvokas hovinainen - Kaisa Ranta **Olmiro,** Alfon veli, rakastunut Gildeen - Teppo Lampela **Irena**, Alvildan hovineito - Anneliina Koskinen **Delio**, hoviherra, rakastunut Irenaan - Jussi Merikanto **Ernando**, Alfon kotiopettaja ja Gilden isä - Sören Lillkung **Narreina** Jenni Kitti, Oula Kitti, Maria Kananen, Jonna Aaltonen, Iiro Heikkilä ja Jukka Tarvainen.
Prologi
Perisuomalainen narrijoukko löytää Turun linnan pihalta vanhan italialaisen oopperan etsiessään pallogrilliinsä sytykettä. Sen sijaan että tuikkaisivat oopperan tulee, he ryhtyvätkin tulkitsemaan partituuria. Ooppera alkaa soida ja narrit seuraavat tapahtumia, niitä monikielisesti kommentoiden ja spontaanisti tapahtumissa eläen.
Juoni pähkinänkuoressa
Varsinaisen oopperan juonirungon muodostaa Tanskan prinssi Alfon ja hänen tavoittelemansa Goottien kuningattaren Alvildan rakkaustarina. Barokkioopperan tapaan juonessa riittää runsaasti käänteitä. Lopussa pääparin onnen lisäksi myös Alfon veli Olmiro saa vaimokseen rakastamansa Gilden, ja hoviherra Delio hovineito Irenansa.**Areenassa lisää videoita**.
Jääkiekkolegenda Nummisesta näyttely Tampereelle
Teppo Nummisen uraa kunnioitetaan seuraavan vuoden ajan Suomen Jääkiekkomuseossa Tampereella. Syyskuun puolivälissä avautuva erikoisnäyttely esittelee tamperelaissyntyisen puolustajan uraa neljältä vuosikymmeneltä. Suomessa perinteisesti kesän viettänyt Numminen on itse osallistunut näyttelyesineiden ja kuvien keräämiseen.
\- Tavaroita on ollut ympäri maailmaa, tämä on ollut hyvä syy kerätä niitä yhteen paikkaan. Tavaroiden ja kuvien löytäminen on tuonut paljon hienoja muistoja ajalta, jolloin pelasin.
Numminen nostalgisena
Numminen kertoo etenkin vanhojen kuvien hymyilyttäneen häntä ja tuoneen mieleen pelitovereita, joita hän ei ole nähnyt vuosikausiin.
\- Kaverit ovat vähän muuttuneet ja vanhentuneet niistä kuvista, mutta innostuneisuus ja jääkiekkoilun hienous tulee niistä läpi. Esineistön kerääminen on ollut hauska matka.
Nummiselle on tärkeää, että näyttely pystytetään juuri kotikaupunkiin Tampereelle.
-Se lämmittää kyllä sydäntä. Toivottavasti junioripelaajat löytävät sen yhteyden, että tällainen kaveri on Tampereelta lähtöisin, ja tällaisia tavaroita voi kertyä, kun pelaa tarpeeksi kauan.
Taalajäät olivat tamperelaispojalle shokki
Siirtyminen Tampereelta NHL-kuvioihin vuonna 1988 oli melkoinen pala Tapparan kasvatille.
\- Peli oli aika kovaa ja väkivaltaista siihen aikaan. Kyllä sinne mentiin vain kokeilemaan ja katselemaan. Ensimmäinen vuosi oli lähinnä selviytymistä ja terveenä pysymistä. Se oli kova koulu.
Numminen pelasi kovan alun jälkeen Pohjois-Amerikassa parikymmentä vuotta ja on yhä eniten NHL-otteluita pelannut suomalainen. Silti hän muistaa vieläkin tarkasti ensimmäisen NHL-ottelunsa.
\- Pelasimme Vancouveria vastaan. Muistan valmistautumisen, hallille menon ja hotellissa olemisen. Jännitystä ja innostuneisuutta oli niin paljon pelissä.
Ura jatkuu rakkaan lajin parissa
Teppo Numminen päätti jääkiekkouransa kaksi vuotta sitten nelikymppisenä.
\- Pitkän uran jälkeen ensimmäinen vuosi meni arkeen totuttelussa. Niin monta vuotta olin ollut sellaisessa rytmissä, että tiesin viikon ja kuukauden ohjelman. Omaan viikkorytmiin opettelu oli vaikeaa.
Jääkiekkoa Numminen ei ole jättänyt uran jälkeenkään. Buffalossa asuva mies toimii pelaajatarkkailijana, eli hän seuraa NHL:ssä pelaavien suomalaisten pelejä.
\- Kisojen ja turnauksien lähellä olen ollut Suomen valmennusjohtoon yhteydessä, ja antanut omia näkemyksiäni ja mielipiteitä. Se on ollut juuri sopiva homma minulle, olen saanut olla mukana rakastamassani lajissa, mutta siitä ei ole tarvinnut liikaa stressata.
Hapelähteen puisto avataan tänään
Kuopion Hapelähteen lähiliikuntapuisto otetaan tänään virallisesti käyttöön. Keskustan tuntumassa Maljalahdessa sijaitseva puisto on suunniteltu kaikenikäisille ihmisille. Kaupunkin on kiinnittänyt puiston suunnittelussa erityistä huomiota ikäihmisten tarpeisiin, puistossa voi esimerkiksi harjoitella tasapainotaitoja ja pelata seurapelejä, kuten bocciaa ja mölkkyä.
Puiston nurmikot ovat pääosin siirtonurmea. Kaksi vuotta kestänyt rakennustyö maksoi reilut miljoona euroa. Kaupunginjohtaja Petteri Paronen avaa Hapelähteen puiston kello 16.
Kuopiossa rakennetaan parhaillaan myös Lippumäen lähiliikunta-aluetta. Se valmistuu ensi keväänä.
Fifa-kärki Hollanti Helsinkiin huimalla ryhmällä
Vaikka Bayern Münchenin laitalinkki Arjen Robben ei ole mukana Helsinkiin jalkapallon EM-karsintaotteluun matkaavassa Hollannin joukkueessa, on päävalmentaja Bert van Marwijk saanut jalkeille hurjan ryhmän.
Hollannin ryhmässä on mm. HJK:ta neljällä maalilla kurittanut Schalke-hyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar.
Lisäksi Fifan ranking-listan ykkönen marsittaa Helsinkiin mm. Mark van Bommelin (AC Milan), John Heitingan (Everton), Dirk Kuytin (Liverpool), Robin van Persien (Arsenal) ja Wesley Sneijderin (Inter).
Nivusvaivaisen Robbenin lisäksi Hollanin ryhmästä puuttuvat Ibrahim Afellay (Barcelona) ja Theo Janssen (Ajax).

  Hollannin ryhmä EM-karsintaotteluihin San Marinoa ja Suomea vastaan

Mark van Bommel (AC Milan)
  
Khalid Boulahrouz (VfB Stuttgart)
  
Edson Braafheid (Hoffenheim)
  
 Jeffrey Bruma (HSV)
  
 Eljero Elia (HSV)
  
 John Heitinga (Everton)
  
 Klaas Jan Huntelaar (Schalke 04)
  
 Luuk de Jong (FC Twente)
  
 Tim Krul (Newcastle United)
  
 Dirk Kuyt (Liverpool)
  
 Hedwiges Maduro (Valencia)
  
 Joris Mathijsen (Málaga)
  
 Robin van Persie (Arsenal)
  
 Erik Pieters (PSV)
  
 Wesley Sneijder (Inter)
  
 Maarten Stekelenburg (AS Roma)
  
 Kevin Strootman (PSV)
  
 Michel Vorm (Swansea City)
  
 Gregory van der Wiel (Ajax)
  
 Georginio Wijnaldum (PSV)
Thaipoimija ei laske työtunteja
Mustikkasato on houkutellut Keski-Suomen metsiin loppukesän aikana satoja thaimaalaisia marjastajia. Mahdollisimman suurta tilipussia tavoittelevat thaipoimijat kiertävät ahkerasti marjamaita, sillä käteen ansioita jää vasta sitten, kun mittavat matkakulut on maksettu. Kotitarvemarjastajia thaimaalaisten tehopoiminta kismittää silloin, kun poimijat osuvat omille, tutuille marjamaille.
Yhtäältä thaipoimijoita kiitetään Suomessa sitä, että heidän ansiostaan arvokkaita marjoja jää vähän vähemmän metsään mätänemään. Toisaalta ulkomaisia marjastajia syytetään metsien sotkemisesta ja siitä, että he tulevat liian lähelle asutusta.
50 hengen thaimaalaisporukkaa luotsaava suomussalmelainen Veikko Paasovaara kiistää, että ulkomaalaiset ulottaisivat marjamatkansa suomalaispihoihin. Keski-Suomessa marjoja kerätään kuitenkin lähempänä asutusta kuin Lapissa.
\- Marjanjalostajat on tehneet Lapissa sopimuksen, että kyläkylttien sisäpuolella ei poimita. Minun näkemys on kuitenkin se, että talojen näkösällä ei poimittaisi, että se riittäisi. Ja talojen pihaan he ei tule, Paasovaara vakuuttaa.
Ulkomaalaispoimijat ovat nykyisin suomalaisten marjafirmojen toiminnan selkäranka. Firmat eivät kuitenkaan anna metsämarjanpoimijoille mitään takeita tuloista, sillä ansiot riippuvat täysin marjasadosta ja omasta ahkeruudesta. Keski-Suomen metsiä koluavat thaipoimijat eivät kuitenkaan valita oloistaan, vaikka päivät ovat pitkiä ja tuntipalkka jää meikäläisittäin vaatimattomaksi.
Iloisia poimijoita
Mahlun Konttimäen kylätalolla thaipoimijat ovat vuokralaisina jo toista kertaa. Kyläyhdistyksen ihmiset kiittelevät poimijoita siisteiksi ja iloisiksi vuokralaisiksi.
\- Mitään kielteistä ei ole minun korviin kantautunu, kehuu Konttimäen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Pentti Tuomi.
YLE Keski-Suomen haastattelemat poimijat kehuvat tulkki Taina Vilkkilän välityksellä myös suomalaisia ystävällisiksi, vaikkakin varautuneiksi.
\- Meille on kerrottu, että suomalaiset rakastavat luontoa ja pitävät huolta luonnosta. Kun noudatamme paikallisia sääntöjä ja lakeja, kaikki menee hyvin, eikä meillä ole ollut ongelmia, kertoo Koillis-Thaimaasta jo kolmatta kertaa marjanpoimintaan saapunut Thirit Phanbun.
Thirit kerää päivittäin noin 50 kiloa mustikoita. Päivälle tulee pituutta yli kaksitoista tuntia, mutta muutama tunti siitä kuluu ajaessa. Marjoja etsitään sadan kilometrin säteellä majapaikasta.
Sithipon Faisun tuli Suomeen Thiritin ja muiden kotikylänsä kokeneempien poimijoiden innostamana. Moni asia Suomessa on yllättänyt, vaikka hän olikin ottanut asioista selvää jo Thaimaassa.
\- Kaikki on täällä erilaista. Suomi ja Thaimaa ovat oikeastaan toistensa vastakohtia. Suomalaisetkin ovat ystävällisiä, mutta täällä halutaan pitää etäisyyttä toisiin ihmisiin, nuori mies kuvailee havaitsemiaan eroja.
Puolen vuoden tulot
Sithipon ja Thirit arvelevat tienaavansa kahden kuukauden marjareissulta noin 100 000 bahtia eli reilut 2000 euroa. Marjatuloa kertyy huomattavasti enemmän, mutta kuluja kertyy matkoista, majoituksesta, autonvuokrauksesta ja ruuasta yhteensä noin 2500 euroa. Tänä vuonna mustikkaa on Keski-Suomesta löytynyt mukavasti, ja hintakin on ollut 2,5 euroa kilolta, joten tilipussi lihoo hyvää vauhtia.
Lopullinen tulo riippuu kuitenkin myös puolukkasadosta. Puolukan perään thaimaalaiset lähtevät Länsi-Suomeen, kunhan mustikkakausi päättyy.
Sivullisen silmiin thaimaalaisten marjasaalis näyttää kovin roskaiselta. Näin mustikkakauden loppumetreillä marjat ovat myös melko mehustuneita, ja joukossa vilahtelee punaisia puolukoita.
Roskaisuutta ei ihmettele, kun näkee thaimaalaisten käyttämät haravaa muistuttavat poimurit, joilla saalista kauhotaan pikavauhdilla toisessa kädessä roikkuvaan isoon saaviin. Nopeus on valttia, kun tähtäimessä ovat mahdollisimman suuret tulot.
Marjanjalostajan edustaja kehuu kuitenkin, että roskaiset marjat on helpompi kuljettaa jalostuspaikalle Kainuuseen. Siellä marjat pakastetaan ennen kuin ne siivotaan koneellisesti, sillä pakastaminen helpottaa perkaustyötä.
Kainuulaisen Kiantama Oy:n marjanjalostus on kansainvälistä alusta loppuun, sillä iso osa marjoista päätyy Japanin tai Kiinan markkinoille.
Etsivä löytää
Moni suomalainen ihmettelee, miten thaimaalaiset löytävät marjapaikoille. Poimijat Suomeen kutsuneen kainuulaisen marjafirman edustaja auttaa etsinnöissä, mutta paras apu on oma apu.
\- Löytäminen perustuu omiin havaintoihin. Meille on myös kerrottu, missä on hyviä marjapaikkoja, ja menemme tietenkin sinne, missä marjoja on ollut ennenkin, Thirit Phanbun paljastaa.
Mahlun thaimaalaisilla on mukanaan myös kokki ja kirjuri, jotka päivällä kiertelevät etsimässä uusia marjapaikkoja ja merkitsevät ne. Tämä selittää monien keskisuomalaisten havaitsemat risuviitat, joita on ilmestynyt sinne tänne teiden varsille.
Thaimaalaiset ovat kehittäneet omia niksejään marjastamisen helpottamiseen. Hyttysiä ja muita ötököitä torjutaan hankaamalla ihoon mustikkaa. Mustikan väri kuulemma poistetaan iholta sitten puolukalla...
Kymmenen tunnin marjastuksen voisi kuvitella särkevän selkää. Näin ei kuulemma käy, kun muistaa juoda tarpeeksi vettä. Jalat sen sijaan ovat kovilla, ja illalla yöpymispaikalla leijuukin vahva tiikeribalsamin tuoksu, kun poimijat hoitavat jalkojaan kuntoon seuraavan päivän koitoksiin.
Omat eväät
Thaimaalaisryhmän kokiksi on pestattu Chatchai Rakthuam. Kotonaan mies ei tosin pahemmin kokkaile - ruuanlaitosta vastaa kuulemma vaimo. Konttimäen kylätalon keittiössä mies on kuitenkin kuin kotonaan.
Kokin työt alkavat iltayhdeltätoista, jolloin hän käynnistää aamupalan ja lounaan valmistuksen. Keittiössä porisee silloin kolme 10 kilon riisikeitintä ja yksi 10 litran keittokattila.
Yhdeltä ruuat valmistuvat ja on lyhyiden yöunien vuoro, sillä aamuneljältä alkaa aamiaisen jakelu. Marjastajat starttaavat metsään aamuviideltä lounaspakettien kanssa.
Illaksi valmistuu jälleen 10 litran kattilallinen ruokaa höystettynä 15 kilolla riisiä. Kaikki mausteet tuodaan Thaimaasta, mutta muut ruoka-aineet hankitaan suomalaisen marjafirman avulla - joskaan ei rahoilla - Suomesta.
Lokakuun alkupuolella kattilat ja keittimet säilötään suomalaisfirman tiloihin odottamaan seuraavaa marjakautta ja uusia thaipoimijoita.
Suomesta mukaan lähtee metsäisien muistojen lisäksi ainakin pullotettuja mustikoita ja suomalaista suklaata. Sen sijaan saunaa thaimaalaiset eivät jää kaipaamaan - siitä kukaan ei ole innostunut. Thaimaan kuumuuteen tottuneet nauttivat Suomen viileydestä.
Puu-Vallila pelastui purkamiselta
Asukkaiden sinnikkyys pelasti Puu-Vallilan jyrän alta 1970-luvulla. Kerrostalokaavan uhkaamat puutalot päätettiin saneerata ja sittemmin Helsingin Vallilan puutalokorttelit on palkittu kulttuuriympäristön säilyttämisestä.Puu-Vallilan talot rakennettiin 1910- ja 1920-luvuilla työläisten asunnoiksi. Jo 1940-luvulla puutaloidylliä uhkasi kivitalojen rakentamisen sallinut asemakaava. Sodanjälkeinen asuntopula esti kuitenkin tuolloin puutalojen purkamisen. 1960-luvun tehorakentamisen aikaan oli jälleen uusi kaava pyyhkimässä puutalot kerrostalojen ja julkisten rakennusten tieltä. 70-luvulla Helsingin kaupungin vuokrasopimus alueen tonteista oli sopivasti loppumassa ja vanhentuneeksi todettu asuntoalue haluttiin purkaa. Asukkaat nousivat kuitenkin näkyvään vastarintaan ja purkuaikeista kehkeytyi julkinen kohu. Niinpä Helsingin kaupunki peruskorjasi kokeeksi yhden talon. Roineentie 1:n korjaus osoitti, että saneeraus tulisi uudisrakentamista halvemmaksi. Asukkaiden sinnikkyys palkittiin ja tonttien vuokra-aikaa jatkettiin asteittain 50 vuodella sillä ehdolla, että rakennukset saneerataan. Puutaloista reilut puolet oli kaupungin omistamia ja loput yksityisiä.
Peruskorjaus toi alueelle kaukolämmön ja muita asumisen mukavuuksia, kuten uudistetut keittiöt, kylpyhuoneet ja sisävessat. Ennen saneerausta valtaosassa taloista vessat sijaitsivat pihan perukoilla.
Aikoinaan purkukuntoiseksi tuomitusta Puu-Vallilasta on sittemmin tullut haluttu asuinalue. Alueen idylli on kelvannut postikorttimaisemiksi, esimerkiksi puutalorakentamiseen ja malliksi osuukunta-asumiseen. Vuonna 1991 Puu-Vallilan kortteleille myönnettiin kansainvälinen Europa Nostra -diplomi tunnustukseksi vanhan kultturiympäristön säilyttämisestä.
Vallilassa 1930-luvulla asunut kirjailija Helvi Hämäläinen muistelee, miten puutaloissa ei koskaan ollut kilpailua tai kateutta, koska kaikki olivat köyhiä. Hämäläinen kertoo Vallilan työläiskortteleissa viettämiensä vuosien olleen yhtälailla köyhyyden ja onnen aikaa. Puu-Vallilaan liittyvät rakkaat muistot oman lapsen hoitamisesta ja kuutamokävelystä Vallilan kallioilla Olavi Paavolaisen kanssa.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Puu-Pasila sai väistyä kerrostalojen ja toimistokortteleiden tieltä](/aihe/artikkeli/2007/01/05/puu-pasila-sai-vaistya-kerrostalojen-ja-toimistokortteleiden-tielta)
[Puu-Käpylää uhkasi purkutuomio](/aihe/artikkeli/2007/01/08/puu-kapylaa-uhkasi-purkutuomio)
[Helsingin puukaupunginosien kohtalo](/aihe/artikkeli/2015/02/04/helsingin-puukaupunginosien-kohtalo)
[Hermanni-Vallila-kaupunginosasivut](http://kaupunginosat.net/heva/) (kaupunginosat.net)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Vallila) (fi.wikipedia.org)(http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=2000) (rky.fi)
[Visit Helsinki: Puu-Vallila](http://www.visithelsinki.fi/fi/nae-ja-koe/nahtavyydet/puu-vallila)
Ruotsi pudotti ensi vuoden kasvuarviota reippaasti
Ruotsi on alentanut ensi vuoden talouskasvuennustettaan 3,8 prosentista 1,3 prosenttiin. Valtiovarainministeriön mukaan maailmantalouden heikkeneminen vaikuttaa radikaalisti pieneen, viennistä riippuvaiseen talouteen, jolla on suuri julkinen sektori.
Kuluvan vuoden talouskasvuksi Ruotsin valtiovarainministeriö arvioi nyt 4,1 prosenttia, kun aiempi arvio oli 4,6 prosenttia.
Valtiovarainministeriö arvioi lisäksi, että maan ensi vuoden tulo- ja menoarvio on jotakuinkin tasapainossa, ei ylijäämäinen kuten aiemmin ounasteltiin.
Ruotuväki: Suomesta halutaan kyberasioiden edelläkävijä
Turvallisuus- ja puolustusasiain komitea valmistelee Suomeen kyberturvallisuusstrategiaa, kirjoittaa puolustusvoimien uutislehti Ruotuväki. Strategian tarkoituksena on turvata elintärkeät toiminnot yhteiskunnassa.
Ruotuväki-lehti kertoo, että Suomessa työstetään kyberturvallisuusstrategiaa turvallisuus- ja puolustusasiainkomitean johdolla. Strategian yhtenä tavoitteena on luoda Suomesta edelläkävijä kyberuhkiin varautumisessa. Toisena pääajatuksena on kysymys siitä, miten yhteiskunnan elintärkeät toiminnot pystytään turvaamaan.
Kyberturvallisuusstrategian tehtävänä on määritellä, minkälaisia tietoverkkouhkia tai mahdollisuuksia Suomi tulee tulevaisuudessa kohtaamaan, kertoo Ruotuväki-lehti. Sen lisäksi strategialla pohditaan, miten mahdollisiin uhkiin pitäisi reagoida ja kuinka niitä voisi ennakoida.
Strategia julkaistaan vuoden 2012 lopulla.
Lontoossa kuohuu - Ministry of Sound -jättiklubin tulevaisuus uhattuna
20 vuotta paikallaan seisonutta klubia uhkaa lähtöpassit.
Tanssimusiikin pesä, lontoolainen **Ministry of Sound** -yökerho täyttää ensi viikolla 20 vuotta. Juhlallisuuksista saattaa tulla lyhyet, sillä nyt klubin naapurustoon kaavaillaan asuintaloa. Tästä koituisi tanssipaikalle suuria ongelmia, sillä ympärille kyhätyt asuinrakennukset sotivat klubin toimilupaa vastaan.
Rakennuslupaa kadun toiselle puolelle anoneen yrityksen johto ei Ministry of Sound -klubia kohtaavista ongelmista välitä. Yrityksen johtaja onkin todennut ”yökerhojen tulevan ja menevän”.
Ministry Of Soundin toimitusjohtaja **Lohan Presencer** kommentoi tuoreita ongelmia brittilehti NME:lle.
\- Kun rakennuttaja kertoi meille, että ”yökerhot tulevat ja menevät”, emme olleet uskoa korviamme. Ministry of Sound ei ole mikä tahansa yökerho; se on maailman kuuluisin yökerho ja maailmanlaajuisen viihdebisneksen keskus. Nämä rakennuttajat eivät ajattele lähialueemme ja yhteisömme parasta.
Ministry of Sound pyörittää klubinsa lisäksi myös suurta levymerkkiä. Musiikkijätti onkin nyt aloittanut kampanjan klubinsa pelastamiseksi. He keräävät tukijoilta nimiä kotisivuillaan olevaan [adressiin](http://www.ministryofsound.com/saveourclub?utm_source=homepage&amp;utm_medium=carousel8&amp;utm_campaign=saveourclub), joka varmasti ojennetaan kaupungin päättäjille, joiden on määrä tehdä asian tiimoilta päätös syyskuun alussa.
YleX:n omaa tanssimusiikkiohjelmaa Berliinistä käsin pyörittävä **DJ Orion** ei pidä huippuklubin kokemia vastoinkäymisiä yllättävänä
\- Sinällään ei ole yllätys, että kaupunki laittaa Ministry Of Soundille kapuloita rattaisiin. Vaikka kyseessä on maailman suurimpiin ja vanhimpiin lukeutuva klubibrändi, on Iso-Britanniassa pitkä historia alakulttuurien ja erityisesti teknomusiikin tallaamisesta päättäjien taholta. Jo 90-luvun alussa teknokulttuuria ei saarivaltiossa ymmärretty ja rave-musiikkiin liittyvät tapaamiset yritettiin kriminalisoida koko kulttuurin kitkemiseksi. Klubin häätäminen rahakkaan asuntodiilin tieltä lienee väistämätön jatkumo.
Berliiniin juuri muuttanut DJ on tyytyväinen uuden kotikaupunkinsa asenteeseen kulttuuria kohtaan.
\- Täällä Berliinissä on ollut positiivista nähdä kuinka kaupunki antaa sijaa kulttuurille - hyvänä esimerkkinä vaikkapa ränsistynyt Tachelesin kulttuuritalo, jota kaupunki ei ole saanut purettua keskeisestä lokaatiosta ja bisnespuolen painostuksesta huolimatta tai vaikkapa Tempelhofin vanha lentokenttä, jonka maat kaupunki olisi voinut myydä hyvään hintaan rakentamista varten, mutta päättikin muuttaa koko lentokentän moderniksi puistoksi.
Ministry of Soundin kohtalo selviää syyskuussa. DJ Orionin omaa nimeä kantava [musiikkiohjelma](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion) puolestaan tulee suorana lähetyksenä Berliinistä joka perjantai kello 22-24.
**Lähteet:** NME
Kemin edustalla mies meressä -harjoitus
Kemin edustan avomerialueella ja saaristossa järjestetään perjantai-iltana etsintäharjoitus. Harjoitukseen osallistuu parikymmentä henkilöä neljällä aluksella. Kemin merivartioston lisäksi mukana ovat Lapin Pelastuslaitos, Kemin ja Tornion meripelastusyhdistykset sekä Peräpohjolan poliisilaitos.
Harjoituksen johtaja, merivartioston yliluutnantti Janne Isometsän mukaan mereltä etsitään maaleja, jotka vastaavat mies meressä -hälytystehtävää. Tehtävän suunnittelusta ja käytännön toteutuksesta vastaavat pelastusyksiköiden johtajat Olosuhteet merellä ovat pimeän vuoksi haastavat.
\- Haasteet lisääntyvät aina, kun valoisuus loppuu mereltä. Tumman maalin löytäminen pimeästä on aika haastavaa, Isometsä kuvaa.
Vuodessa kymmeniä tehtäviä
Isometsä kertoo, että Kemi-Tornion edustalla meripelastustapahtumia kertyy vuodessa useita kymmeniä.
\- Avustustehtäviä, jotka eivät ole vakavia, on viikoittain. Näissä tapauksissa esimerkiksi polttoaine on loppunut, koneeseen on tullut vika tai vene on saanut pohjakosketuksen. Veneet on kuitenkin pystytty ankkuroimaan. Tällaisia isompian karille ajoja tai mies meressä -tilanteita ei onneksi satu kuin muuta vuodessa, Isometsä toteaa.
Harjoitukseen osallistuvat alukset lähtevät merellä iltapäivällä viiden aikaan. Isometsän mukaan harjoitus päättyy viimeistään puolita öin.
Schumacher 1. harjoitusten nopein kultaisella kypärällään
Michael Schumacher juhli 20-vuotista taivaltaan formula ykkösissa kellottamalla perjantain harjoitusten nopeimman ajan Belgian Spassa. Red Bullin Mark Webber oli sen sijaan nopein päivän toisissa harjoituksissa.
Seitsenkertainen autourheilun kuninkuusluokan maailmanmestari hallitsi alati muuttuvat sääolosuhteet aamupäivällä ajamalla Mercedeksellään kierrosajan 1.54, 355.
Kerpenin kasvatti ajoi kultaisella kypärällä sen kunniaksi, että perjantaina tuli kuluneeksi tasan 20 vuotta Schumacherin F1-debyytistä. Schumacher ja tallikaveri Nico Rosberg olivat ainoat kuljettajat, jotka ajoivat kierrosaikoja perjantaina kuivan sään aikana.
Raskas sadekuuro iski Ardennen metsäalueelle vain 10 minuuttia harjoitusten alun jälkeen ja suurin osa kuljettajista joutui ajamaan parhaat kierrosaikansa sadekelin renkailla.
Mercedes-kuljettajien takana Unkarin GP:n voittaja Jenson Button ajoi kolmanneksi nopeimman kierrosajan, 2.02,740. Red Bullin Sebastian Vettel oli neljänneksi nopein.
Viidenneksi nopeimman ajan ajoi flunssasta viime päivinä kärsinyt McLarenin Lewis Hamilton. Brasilian Bruno Senna debytoi Renault-tallissa korvaten Nick Heidfeldin, mutta hän pyörähti rengasvalliin puoli tuntia ennen harjoitusten loppua. F1-legendan sisarenpoika oli lopulta 23:nneksi nopein.
Harjoitussessio keskeytettiin yhdeksän minuutin ajaksi, kun brittitulokas Paul di Resta ajoi samaan rengasvalliin kuin Senna.
Iltapäivän toisissa harjoituksissa Webber kellotti päivän nopeimman ajan 1.50,321. Schumacher ei yltänyt enää päivän aiempaan vauhtiin, vaan oli toisissa harjoituksissa 11:s.
Webberin jälkeen nopeimmat olivat Ferrarin Fernando Alonso, sekä McLaren-kaksikko Jenson Button-Lewis Hamilton.
Vettelillä on 85 pisteen johto MM-pisteissä ennen tallikaveriaan Mark Webberiä, kun kautta on ajamatta kahdeksan GP:tä. Webber juhlii lauantain aika-ajossa 35-vuotissyntymäpäiväänsä.
Ruotsinpyhtään ruukki halutaan Unescon maailmanperintökohteeksi
Loviisan kaupunki hakee Ruotsinpyhtään ruukkia ja Svartholman merilinnoitusta Unescon maailmanperintökohteiksi. Loviisa selvittää syksyn aikana mahdollisuuksia hakea kohteita maailmanperintölistalle.
Loviisan kehittämisjohtaja Risto Niemisen mukaan maailmanperintökohteeksi pääseminen ei ole helppoa. Kaupunki alkaa lokakuussa kysellä, miten Unescon maailmanperintökohteeksi voi hakea.
Kaupunki teki alkuvuodesta listan mahdollisista maailmanperintöehdokkaista. Esille nousivat Ruotsinpyhtään ruukki ja Svartholman merilinnoitus.
Turvatyynyvaras saatiin kiinni Helsingin satamassa
Helsingin poliisi otti kiinni pariakymmentä varastettua auton turvatyynyä kuljettaneen puolalaismiehen tiistaina. Poliisi on tutkinut Etelä-Suomessa 30 automurron sarjaa, jossa on anastettu turvatyynyjä ja autojen elektroniikkaa.
Helsingin satamassa pysäytettyyn autoon oli kätketty parikymmentä auton turvatyynyä, navigaattoreita, matkapuhelimia ja musiikkisoittimia. Autoa kuljettanut mies myönsi rikosepäilyt ja hänet vangittiin perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Rikoskomisario Kari Niinimäki vahvistaa, että nyt vangittu mies on Puolan kansalaisen.
Helsingissä, Tampereella, Hämeenlinnassa, Lahdessa ja Nokialla on raportoitu yhteensä 30 automurron sarjasta. Kiinniotossa tarvittiin poliisiyhteistyötä yli rajojen.
\- Kansainvälisellä tietojen vaihdolla ja eri maiden poliisien yhteistyöllä on ollut tärkeä rooli tässä tutkinnassa, kertoo rikoskomisario Kari Niinimäki Helsingin poliisista.
Eri kaupunkien poliisilaitoksista otetaan lähipäivinä yhteyttä rikosilmoituksia tehneisiin ihmisiin.
Maakuntajohtaja: Ministeriöllä ei riittänyt rohkeutta
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen moittii maa- ja metsätalousministeriötä rohkeuden puutteesta. Maakuntajohtajaa ei yllättänyt ministeriön asettuminen Lahden taakse, koska painavin peruste esitykselle ovat kulkuyhteydet ja paljon väkeä siirtyy uuteen päätoimipaikkaan Tapiosta Helsingistä.
Kyse onkin nyt Hyttisen mielestä enemmän toimipaikan muutoksesta saman työssäkäyntialueen sisällä.
\- Täytyy olla aika jonglööri, että saa Lahden ohi Joensuun metsäosaamisessa ja alueellistamisen perusperiaatteiden mukaan, Hyttinen sivaltaa.
Hän huomauttaa myös Koskisen olevan samasta vaalipiiristä, johon Lahti kuuluu. Maakuntajohtajan mukaan Pohjois-Karjala tekee kuitenkin vielä kaikkensa, että järki voittaisi. Ministeriön esitystä käsittelee seuraavaksi alueellistamisen koordinaatioryhmä syyskuussa. Päätöksen asiasta tekee valtioneuvosto.
Ylläs saa uuden näytelmätrilogian
Ylläksellä Äkäslompolossa ollaan taas tekemässä teatterihistoriaa. 1990-luvulla huikeaan maineeseen ja suosioon noussut Velho -trilogia saa jatkoa uudesta laulunäytelmäsarjasta. Trilogia rakentuu tänä syksynä toiselle tuotantokaudelle lähteneen "Pieni kansani laulu" -näytelmän jatkoksi.
Velho -trilogian luoja, äkäslompolainen kansantaiteilija Kalervo Uuttu on alustavasti ajatellut sepittävänsä toisen jakson ihmisistä, joita sanotaan elämänviisaiksi ja kolmannen kirjaviisaista - tai paremminkin niistä, jotka sellaisena itseään pitävät.
Uuttu uskoo taas saavansa käsikirjoitusapua rovaniemeläiseltä näytelmäkirjailija Esko Janhuselta. Musiikin on säveltänyt pellolainen Jari Vanha ja sovittanut Kolarin kanttori Kai-Jussi Jankeri. Hän toimii myös näytelmän kapellimestarina.
-Toivomma, että pääsemmä tekemhän tästä triologian. Tietysti noilla kahdella lisäosallakin häätyy tuottaja olla, Uuttu verkkaisesti aprikoi. Nyt tuottajana on paikallinen osuuskunta Aarnivalkea.

  Ohjaaja iloitsee jatko-osista

Ylläksellä laulunäytelmän ohjannut rovaniemeläinen Hannu Friman on yhdessä käsikirjoittaja Esko Janhusen kanssa ehdottanut Uuttu-Kallelle lisäosien ideoimista ja kirjoittamista.
-Olemme päässeet täällä hyvään vauhtiin ja porukka on hioitunut tähän työhön. Nyt olisi havillista jatkaa, Friman sanoo.
Ylläksellä Pienen kansani laulun kimpussa häärii puolensataa ihmistä, joista suurin osa tietysti näyttelijöitä ja kuorolaisia. On aikuisia ja lapsia, miehiä ja naisia.. niin ja pari poroa ja lehmä.
Musiikkinäytelmän esiintyjät ovat Ylläksen lähialueiden innokkaita musiikin ja näyttelemisen harrastajia, joista osa on ollut mukana Velho -ooperassa ja Pajalan Sota -oopperassa. Kolarilaisia, muoniolaisia, pellolaisia, ylitorniolaisia...Ja talkoilla.
Kai-Jussi Jankerin (koskettimet ja johto) lisäksi laulunäytelmän soittajina ovat rovaniemeläinen hanuristi-pedagogi Tatu Kantomaa ja Ruotsin pajalasta oleva kontrabasisti-näyttelijä Erling Fredriksson.

  Tarina kylän synnystä ja ihmisistä

Pieni kansani laulu kertoo historiallisesta ajasta - ajasta johon muistitieto kuitenkin vielä ulottuu. Se kertoo kylien elämästä, ammateista, persoonista ja tavoista.
Juoni kulkee ihmisten kautta: Pieni perhe pakenee pohjoiseen 1800-luvun alussa ja asettuu asumaan pohjoisen vaaran, joen ja tunturien suojiin. Isä kuolee ja perheen naiset - äiti ja tytöt -jäävät yksin selviytymän korpeen. Apua kuitenkin löytyy, opitaan pärjäämään ja kylä kasvaa...

  Ihmisen rinki loistava paikka

Niin ohjaaja kuin näyttelijätkin kilvan kehuvat Ylläksen ulkoilmateatteria, Ihmisen rinkiä, esityspaikkana. Puurakenteisiin nouseviin katsomoihin mahtuu yhteensä 800 ihmistä.
Järjestäjä pyytää katsojia varustautumaan lämpimiin vaatteisiin ja tähdentää, että sadevarusteet on hyvä olla mukana esityksissä, koska katsomo on kattamaton. Uusinta ensi-ilta oli torstaina 25.8.
Moottoritien kattaminen alkaa toden teolla ensi viikolla
Viikon päästä perjantaina alkavat tulevan katealueen maastotyöt puiden kaadolla moottoritien reuna-alueilta. Samalla työmaa-alueelta suljetaan muun muassa Kaivokadun parkkipaikka.
Katehankkeessa rakennetaan 250 metrin mittainen tunneli valtatie 3:n päälle Paasikiventien ja Turuntien väliselle osuudelle.
Tunneli katetaan, ja kate on ensimmäinen osa NCC:n kauppakeskushanketta, jota aletaan rakentaa Paasikiventien ja Turuntien siltojen välissä.
Kaivokadun parkkipaikka suljetaan sunnuntaina 4. syyskuuta.
Kaivokadun varren asfaltoidut pysäköintiruudut Paasikiventien ja Turuntien väliltä poistuvat käytöstä. Korvaavia paikkoja löytyy Hämeensaaren K-Citymarket -tavaratalon (entinen Anttila) yläkansilta, jossa on useita satoja kahden tunnin aikarajoitettua paikkaa.
Kahvakuulasta kehkeytyy kilpalaji
Kahvakuula on viime vuosina lyönyt vähitellen läpi kuntoiluvälineenä. Kahvakuula sopii myös kilpaurheiluun. Lajin SM-kisat kilpaillaan Liedossa lauantaina 27.8. Osanottajia on neljäkymmentä.
Raskas kuula ja siihen kiinnitetyt kahvat saattavat välineinä tuoda mieleen käsipainot. Kahvakuula on kuitenkin paljon läheisempää sukua painonnostolle.
Suomen Painonnostoliitto on hyväksynyt kahvakuulan alaisekseen lajiksi. Tanko luonnollisesti puuttuu kahvakuulassa ja siten saa tehtyä laajempia kaaria ja liikkeitä. Perusliikkeet työntö ja tempaus ovat muuten samoja kuin painonnostossa, mutta tehdään hieman eri tavalla.
GS Liedon Niina Salonen kertoo, että kahvakuula on kehittynyt venäläisestä vanhasta viljapunnuksesta - tai näin ainakin tarina kertoo. Punnusten painot muuttuvat edelleen kahdeksan kilon välein vanhaan venäläisen viljamitan mukaan.
Niina Salonen kertoo, että hänet laji vei mennessään vuosi sitten osaksi sen takia, että oma edistyminen on helppo mitata ja sitä seurata.
Kahvakuulaurheilun rinnalleveto-työnnön miesten ja naisten Suomenmestaruudesta otellaan Liedossa Ilmaristen koululla lauantain 27.8. Lajin kotimaasta Venäjältä tulevat säännöt. Se voittaa, joka tekee eniten toistoja kymmenessä minuutissa. Miehet tekevät noston kahdella kuulalla, naiset yhdellä. Järjestäjä on Girovoy Sport Lieto.
Lapin matkailulla hurjat kasvuodotukset
Lapin matkailuyritykset uskovat kasvuun, vaikka maailmantaloutta uhkaa uusi taantuma. Lapin matkailuelinkeinon tavoitteena on kolminkertaistaa matkailutulo ja tuplata alan työpaikat vuoteen 2030 mennessä.
Vaikka Euroopan ja Yhdysvaltojen taloudet horjuvat uuden taantuman partaalla, lappilaisella matkailuelinkeinolla on kova usko tulevaisuuteen.
Edellinen taantuma katkaisi Lapin matkailun tasaisen kasvun vuoden 2008 lopulla. Erityisen pahasti lama kouraisi Iso-Britannian jouluturisteja, kun punnan heikko kurssi nosti Lapin matkojen hinnat pilviin ja romahdutti kysynnän.
Tilastojen perusteella Lapin matkailu on ollut nyt elpymässä, sillä alkuvuoden majoitustilastot näyttävät kolmen prosentin kasvua. Odotukset ensi talvea kohtaan ovatkin kohonneet.
\- Ensi talvi Lapissa näyttää paremmalta ennakkovarausten perusteella kuin viime talvi tähän aikaan. Tosin Ranskan ja varsinkin Saksan epävarmuustekijät taloudessa voivat vielä murentaa tätä hyvää näkymää, mutta nyt näyttää hyvältä, rovaniemeläisen Lapin Safarien markkinointijohtaja Rauno Posio sanoo.
Taantuman lisäksi Lapin matkailuyrittäjiä pelottaa viime talven lentolakon toistuminen.

  Tuplasti työpaikkoja

Lapin matkailuväki odottaa hurjaa kasvua myös ensi talven jälkeen. Lapin liiton tuore Lapin matkailustrategia on asettanut tavoitteeksi kolminkertaistaa turistien tuoma rahamäärä Lappiin 1,5 miljardiin euroon. Viime vuonna Lapin matkailutulo oli Lapin liiton laskelmien mukaan vajaat 600 miljoonaa euroa.
Lisäksi matkailualan työpaikat aiotaan kaksinkertaistaa nykyisestä noin 5 000:stä 10 000:een henkilötyövuoteen. Kovan kasvun pitäisi tapahtua vuoteen 2030 mennessä.
\- Matkailumarkkinoinnin kehittäminen, tuotekehitys ja erityisesti kesämatkailun kehittäminen sekä markkinoiminen entistä tehokkaammmin kansainvälisille asiakkaille, Lapin liiton matkailukoordinaattori Satu Luiro luettelee keinoja hurjien tavoitteiden saavuttamiseksi.
Lapin matkailuväki odottaa yhä suurempia turistivirtoja erityisesti ulkomailta. Lisää turisteja odotetaan etenkin Venäjältä, Saksasta ja Alankomaista. Erityisesti Kiinan valtavista turistimassoista yritetään saada tulevaisuudessa edes pieni osa lomalle pohjoisimpaan Suomeen.
Kala-asiantuntija: Suomen järvet vahvasti alipyydettyjä
Suomen vesistä ei ole kala loppumassa. Itse asiassa monet järvet ovat alipyydettyjä, toteaa Kalatietokeskuksen toimitusjohtaja Hannu Mölsä. Mölsän mukaan monet kalalajit kärsivät jo liian tiheistä kannoista. Esimerkiksi muikun on paikka paikoin jo vaikea löytää ravintoa.
Suomen vedet ovat täynnä hyvälaatuista kalaa, mutta suomalaiselta kalatiskiltä on monesti hankala löytää tuoretta kotimaista eväkästä. Myös paikallisista ravintoloista saatavan kalan määrä on usein lähes mitätön, ja jos sellaista tarjolla onkin, on hinta usein varsin korkea.
Kalatietokeskus Fish Innovation Centerin toimitusjohtaja, Kuopion yliopiston entinen professori Hannu Mölsä ihmettelee Suomen vesien alikalastusta.
\- Kalaa on järvissämme yllin kyllin. Monet kalakannat jopa kärsivät siitä, että kannat ovat niin tiheitä. Esimerkiksi muikkukannat ovat niin voimakkaita että niiltä loppuu jo ravinto.
Mölsän mielestä kotimaista kalastusta tulisi ehdottomasti tehostaa.
\- Suomessa on puhdas ympäristö ja hyvät kalastusolosuhteet. Suomalainen kala on hienoa lähiruokaa, sitä kannattaisi käyttää omissa ruokapöydissämmekin huomattavasti enemmän.
Myös kasvatettu kala kehittyy Suomessa
Myös kasvatettu kala on Suomessa melko puhdasta. Perinteisen kassi- tai lammikkokasvatuksen rinnalle on kehitetty muun muassa kiertovesitekniikkaa, jossa vesi on suljetussa systeemissä.
\- Siinä vedenlaatua voidaan säädellä ja samalla välttää ympäristön kuormitusta. Samalla viljelykseen on saatu myös harvinaisempia herkkuja, kuten nieriää, siikaa, kuhaa ja jopa sampea.
Erityisesti Itä-Suomessa on kunnostauduttu uudenlaisessa kalanviljelyssä. Esimerkiksi Varkaudessa sampea viljellään Stora Enson tehtaan lauhdevesialtaissa, mikä tuottaa huomattavia synergiaetuja molemmille osapuolille.
Kala on eniten liikkuva elintarvike maailmassa
Jos ajattelee kalan säilyvyystekijöitä, on ehkä yllätys, että kala on kaikkein eniten liikkuva elintarvike maailmassa. Ihmisten liikkuva elintapa on tutustuttanut suomalaisetkin moniin eksoottisiin kalalajeihin, joita osataan vaatia suomalaisiltakin kalatiskeiltä.
Maailman johtavissa kalastus- ja kalankasvatusmaissa, Thaimaassa, Vietnamissa, Intiassa ja Perussa elintarviketurvallisuus- ja muut olosuhteet eivät ole läheskään Suomen tasolla. Suomesta onkin viety näille alueille paljon muun muassa teknologia- ja ympäristöalan osaamista. Myös Mölsän edustama Kalatietokeskus on ollut aktiivisesti mukana lukuisissa kansainvälisissä kala-alan kehittämishankkeissa.
Samalla on kehitetty muun muassa kalanjalostuksen jätteenhuoltoa.
\- Kalan perkuujätteet pystytään hyödyntämään nykyisin todella tehokkaasti. Niistä saadaan paljon uusia biomateriaaleja, muun muassa kollageeneja lääketieteen ja kosmetiikka-alan käyttöön sekä erilaisia entsyymejä elintarvikealan käyttöön. Erikoisin tuote lienee Aasiassa markkinoitava kollageenilimonadi, jota juomalla naama kuulemma kaunistuu, Mölsä naurahtaa.
Kuntien talous ahdingossa
Kunnat ovat kovissa talouspaineissa. Valtionosuuksien mittavat leikkaukset ensi vuonna uhkaavat johtaa kunnat lisävelkaantumisen tielle ja monissa kunnissa pohditaan myös reippaita korotuksia tuloveroprosentteihin. Investointejakin joudutaan miettimään epävakaassa taloustilanteessa tarkasti. Paineet ovat suuret myös kuntaliitoksille.
Maakuntaliiton tuoreimpien laskelmien myötä kuntien valtionosuuksien yhteismäärä Pohjois-Savossa putoaa ensi vuonna jopa 30 miljoonaa euroa. Yli miljoonan euron potin menettäjiä ovat mm. Lapinlahti, Leppävirta ja Kiuruvesi.
Varkaudelle ja Siilinjärvelle tulee takkiin noin 2 ja puoli miljoonaa ja maakunnan veturi Kuopiolle yli 11 miljoonaa euroa.
Uusi hallitus on ilmoittanut tekevänsä Suomessa kuntauudistuksen. Sen tavoitteena on vahvoihin peruskuntiin pohjautuva elinvoimainen kuntarakenne, joka muodostuu luonnollisista työssäkäyntialueista. Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen hahmottaa tämän hetken tilannetta näin:
\- Nyt uusi hallitus on antanut osviitat mihin ollaan menossa nin talouden suhteen kuin kuntarakenteidenkin osalta, mutta odotamme vielä tarkempaa tietoa näiden kaikkien asioiden osalta. Mutta haasteellinen tilanne kaikkiaan on.

  Kunnat nyt valtionapuvetoisia

Pohjois-Savossa on tällä hetkellä 23 kuntaa. Niistä vain yhdeksässä ovat omat tulot suuremmat kuin valtioavut. Tätä yhtälöä pidetään mahdottomana jatkossa. Joko tuloveroprosenttia pitää nostaa useimmissa kunnissa todella reilusti tai toteuttaa kuntaliitoksia. Jodenkin arvoiden mukaan Pohjois-Savoon jäisi jäljelle vain muutama kunta talouden myllerryksen myötä.
Kuopion kaupunginjohtaja asettelee vielä sananansa kieli keskellä suuta kuntarakenneuudistuksen osalta:
\- Itse toivon todellakin, että se saadaan toteutettua. Se on vetovoimaa, elinvoimaa ja kokonaisuuden hallintaan liittyen tärkeä asia, mutta odotamme edelleen suuntaviivoja. Mitä tarkoittaa se, että koko valtakunnan tasolla tehdään kartoitus, mitä se tarkoittaa meillä, millaisia kannustimia tähän tulee, sekä rahallisia että valtion muuta osallistumista etenemiseen. Toivotaan, että lähiviikot antavat asteittain lisävalaistuista.
Siilinjärven ja Kuopion mahdolliseen liitokseen Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Parosella on jo selkeä kanta:
\- Se ei liene salaisuus, että minun mielestäni kuntaliitos kannattaisi toteuttaa mahdollisimman pian.
Matkalla Silkkitiellä
Kokkolalainen Pekka Junkala matkusti Silkkitietä pitkin noin 3 000 kilometriä. Kirgisian ja Uzbekistanin halki kulkeneen tien varrelle jäi upeita nähtävyyksiä tuhansia vuosia vanhan matkareitin varrelta. Silkkitie on yhä edelleen vilkas reitti Euroopan ja Aasian välillä. Samalla matkalla Pekka Junkala kiipesi myös Pik Lenin vuorella.
Pelicans jälleen voitolliseen tulokseen
Lahden Pelicans Oy on tehnyt kuudentena vuonna peräkkäin positiivisen taloudellisen tuloksen. Tilikauden liikevaihto oli 5,6 miljoonaa euroa ja tulos 209 000 euroa.
Liikevaihto kasvoi edellisvuodesta lähes 800 000 euroa. Kasvu johtui pääosin yleisömäärien ja yhteistyösopimusten kasvusta sekä pelaajakaupoista.
Amy Winehouse -säätiö voidaan sittenkin perustaa
Amy Winehousen isä Mitch voi vihdoin ryhtyä työskentelemään Amy Winehouse -säätiönsä parissa.
Hanke on ollut vastatuulessa, koska lontoolainen bisnesmies **Martin McCann** hankki _Amy Winehouse Foundation_ -nimen ja nettiosoitteen itselleen. McCannia on kritisoitu siitä, että hän hankki nimen itselleen vain bisnesmielessä välittämättä mistään muusta.
Nyt Mitch Winehouse on kuitenkin vihdoin saanut nimen ja nettiosoitteen itselleen.
Heinäkuussa menehtyneen tähtilaulajan isä haluaa auttaa säätiön avulla viina- ja huumeongelmista kärsiviä nuoria.
**Lähteet:** Contact Music
Satavuotias Kansallisooppera sai nimikkokadun
Kansallisooppera on saanut nimikkokadun Helsinkiin. Oopperatalon Töölönlahden puoleiselle sisäänkäynnille johtava kadunpätkä on saanut oopperan 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi nimen Oopperankuja - Operagränden.
Lisäksi Helsingin kaupungin suunnitteluvirasto perustelee nimeämistä sillä, että Kansallisoopperalta on puuttunut yksiselitteinen osoite, johon autoliikenne olisi voitu ohjata.
Kaupunginhallitus hyväksyi nimiehdotuksen kesäkuussa, ja kadun nimikilpi asennettiin perjantaina. Kansallisooppera juhlistaa uutta kadunnimeä samana iltana Helsingin Taiteiden yön tapahtumissa.
Koiranelämää kansien välissä
Kuopiossa julkaistiin perjantaina koirien kulttuurihistoriaa käsittelevä teos. Kirja pohjautuu vanhoihin, vasta arkistosta löytyneisiin muistiinpanoihin koirista ja niiden käyttäytymisestä. Koiran sielunelämää valottaa kirjassa myös tunnetun valokuvaajan taidonnäytteet.
Koiran käyttäytyminen ja käsitys koirasta ihmisen ystävänä ei ole muuttunut mihinkään viime vuosisadan alusta, väittää juuri koira-aiheisen teoksen julkaissut filosofian tohtori Jukka Kauppinen. Koiran kulttuurihistoriaan paneutuva Uskollisin kaikista - hämmästyttävä koira pohjautuu Eino Leinon isoveljen, O. A. F. Lönnbohmin muistiinpanoihin.
\- Löysimme Lönnbohmin ikivanhat muistiinpanot, joiden pohjalta hänen oli tarkoitus pitää esitelmä aiheesta Koiran äly. Esitelmä jäi pitämättä ja muistiinpanot jäivät unohduksiin moniksi vuosiksi, kunnes löysin kirjekuoren, johon oli kasattu paljon koirahavaintoja niin Lönnbohmin omasta Nalle-koirastaan kuin muidenkin hänen ystäviensä koirista, kertoo Kauppinen.
Koira ollut tärkeä perheenjäsen
Lähes 200-sivuisesta teoksesta löytyy yli sata kuvaa erilaisista koirista ja heidän omistajistaan. Suurin osa kuvista on tunnetun valokuvaajan Victor Barsokevitschin arkistosta. Barsokevitsch kuvasi satoja koiria omassa kuvaamossaan Kuopiossa.
\- Barsokevitschin ateljeehen vietiin paljon koiria, niin metsästyskoiria kuin tuttavien lemmikkejäkin kuvattavaksi. Myös jos esimerkiksi tyttärellä oli rippijuhlat, niin koira oli aina mukana, ja koko perhe ikuistettiin valokuvaan. Museon arkistosta löytyi yllättävän suuri määrä koira-aiheisia valokuvia, kertoo Kauppinen.
Omakohtaiset kokemukset esille
Kirjan tekstit kertovat muun muassa siitä, mikä on koira, miten koira käyttäytyy ja millaisia tarinoita koiriin liittyy. Lönnbohm tutustui muun muassa kuopiolaisen A. J. Melan kirjoittamiin teksteihin koiran elämästä, joita julkaistiin muun muassa oppikirjoissa. Myös omakohtaiset kokemukset ovat tärkeässä roolissa.
\- Kirjan kuvista voi sitten vain kuvitella asioita, joita Lönnbohm pohti. Esimerkiksi sitä, kuinka paljon ihminen ymmärtää koiraa ja koira ihmistä ja miten ne havainnot tulevat esille arjen käyttäytymisessä, miettii Kauppinen.
Kauppisen mukaan kirjan käsittelemät asiat eivät ole muuttuneet mihinkään vuosien aikana. Jo 1800-luvun lopulla puhuttiin paljon esimerkiksi koirien jalostuksesta.
\- Aiheet ovat edelleen yllättävänkin ajankohtaisia. Koiria haluttiin kehittää muun muassa metsästyskoiriksi, lintukoiriksi tai vain lemmikiksi. 1800-luvun jälkeen aktiivinen koirien jalostus tuli Suomeen Englannista.
Koira-aiheisen kirjan kirjoittaja tunnustautuu itsekin koirien ystäväksi.
\- Minulla oli pienenä ainakin sellainen Turre, lampaanvillasta tehty pehmolelukoira. Se tosin poltettiin myöhemmin, ja olen edelleen siitä katkera. Omistin kyllä myös ihan oikean koiran jossain vaiheessa, sellaisen ärhäkän terrierin. Kyllä jo näistä kirjan kuvista näkee, miten paljon koirilla on erilaisia persoonallisuuksia, Kauppinen hymyilee.
Thaipoimijoita Etelä-Karjalassa saakka
Thaimaalaisia marjanpoimijoita tulee hyvän marjasadon perässä jo Etelä-Karjalaan saakka. Ulkomaisia marjastajia on ollut mustikassa ainakin Suomenniemellä.
Rovaniemeläinen elintarvikeyritys Lapin Liha on tänäkin kesänä tuottanut Thaimaasta Suomeen satoja poimijoita, jotka etsivät marjoja pääasiassa pohjoisen ja itäisen Suomen metsissä.
Poimijat ovat jonkin verran närkästyttäneet suomenniemeläisiä maanomistajia muun muassa tekemällä nuotioita yksityismetsiin.
Pohjois-Suomessa on raportoitu ristiriidoista ulkomaisten poimijoiden ja paikallisten välillä monena kesänä.
Lahden johtoporras on tyytyväinen maa- ja metsätalousministeriön esitykseen
Maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa Suomen metsäkeskuksen pääpaikaksi Lahtea. Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljanen sanoo, että maa- ja metsätalousministeriön esitys on lahtelaisten kannalta loistava.
\- Asian kanssa on askarreltu kulisseissa ja taustalla. Ehdotus otetaan mielihyvin vastaan, Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljanen kertoo.
\- Kun keskittymä metsäkeskuksen osalta saadaan, sillä voi olla vipuvarsivaikutus. Keskus toisi myöskin sen alan työpaikkoja pitkällä aikavälillä.
Viljanen huomauttaa, että Lahti on pärjännyt alueellistamisessa aiemmin muuta maata huonommin.
\- Lahdessa ja Päijät-Hämeessä me olemme olleet nettomaksajia vuosikausia ja alueellistetut työpaikat ovat olleet muihin vertailukaupunekihin verrattuna vähäisiä.
\- Tämä antaa uskoa siihen, että hyvä yhteistyö on tärkeää ja sieltä aina joku marja sitten saattaa koriin tipahtaa, kun ahkerasti tehdään töitä kotikaupungin ja kotiseudun edestä.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta korostaa Lahden sijaintia hyvien yhteyksien tärkeänä perusteena. Myllyvirran mukaan metsäkeskus voi sijaita jatkossa esimerkiksi rautatieaseman lähistöllä tai kaupungin keskustassa.
Seksikammat varmistavat lisääntymisen
Banaanikärpäset ovat tuttuja pörrääjiä biojäteastioiden ja hedelmien ympärillä. Niiden olemus tunnetaan varsin hyvin myös tieteellisissä piireissä. Evoluutiogenetiikan professori Anneli Hoikkalan mukaan banaanikärpäset lisääntyvät hurjan tehokkaasti.
Banaanikärpänen on yksi noin tuhannesta mahlakärpäslajista ja kaikkein tarkimmin geneettisesti ja fysiologisesti tutkittu laji. Banaanikärpäsiä käytetään malliorganismina monenlaisissa tieteellisissä tutkimuksissa. Jyväskylän yliopiston evoluutiogenetiikan professori Anneli Hoikkala tuntee banaanikärpäset kuin omat taskunsa.
Hoikkala kertoo, että banaanikärpäset eivät ainakaan vielä pysty talvehtimaan Suomen luonnossa, vaan niitä kulkeutuu meille muun muassa ulkomaisten hedelmien mukana ja jonkin verran myös ilmavirtojen tuomina Virosta ja Keski-Euroopasta.
\- Etelä-Ruotsissa on jo populaatioita, jotka pystyy elämään siellä läpi vuoden. Banaanikärpäsille otollisimmat elinolot ovat vähän alle 30 asteen lämpötila ja mahdollisimman suuri kosteus, kuvailee Hoikkala.
Mätä on kärpäsherrojen herkku
Vaikka kotioloissa tuntuu joskus siltä, että banaanikärpästen joukko ilmestyy biojäteastiaan tai hedelmien kimppuun tyhjästä, ei asia kuitenkaan ole ihan näin. Evoluutiogenetiikan professori selittää, että kärpäset muuttavat sisätiloihin silloin kun ulkona vaikkapa roska-astioiden läheisyydessä tulee niille liian kylmä. Banaanin ja omenan haju houkuttelee kärpäset keittiöön.
\- Banaanikärpäset eivät syö ihan tuoreita hedelmiä. Niille täytyy olla joku vähän mädäntynyt kohta, jossa kasvaa mikro-organismeja. Ne syövät muun muassa hiivoja, bakteereja ja mitä muita niille sopivaa herkkua hedelmistä löytävätkään.
Koiraalla on seksikammat
Banaanikärpäsen elämä on tavallisesti parin kuukauden mittainen. Se on kuitenkin riittävän pitkä aika tehokkaaseen lisääntymiseen.
\- Naaras saattaa munia jopa monta sataa munaa elämänsä aikana ja silloinhan lisääntyminen on aika hurjaa. Noin viikon sisällä koteloituneista toukista tulee aikuisia ja heti kuoriuduttuaan vuorokauden sisällä ne ovat valmiina parittelemaan ja tuottamaan seuraavan sukupolven, valottaa Hoikkala.
Hoikkala kertoo, että banaanikärpäskoiraan ja -naaraan pystyy helposti erottamaan takaruumiin muodon perustella ja siitä, että koiraalla on etujaloissaan niin sanotut seksikammat.
\- Koiras ottaa seksikammoilla parittelun aikana kiinni naaraasta. Seksikammat vaihtelevat lajien välillä, joten ne ovat myös hyviä lajintunnistusmerkkejä.
Olut ja viini kelpaavat kärpäsillekin
Niille, jotka tuskailevat sitkeästi sisällä viihtyvien banaanikärpästen kanssa professorilla on muutama vinkki.
\- Purkin pohjalle vähän olutta tai viiniä ja sekaan pesuainetta. Juomien tuoksu houkuttaa banaanikärpäsiä ja pesuaine muuttaa liuoksen sellaiseksi, että ne takertuvat siihen. On myös tärkeää, että kuljettaa biojäteroskikset ulos alle viikossa. Silloin vaikka banaanikärpäset munisivatkin jätteiden joukkoon, niin seuraava sukupolvi ei ehdi kuoriutua, opastaa Hoikkala.
Lapselle lukemista ei pelikone korvaa
Kirja taistelee edelleen paikastaan lasten ja nuorten kiinnostuksen kohteena. Kirja tarjoaa kiireettömän vaihtoehdon kokea asioita oman mielikuvituksensa kanssa. Mielikuvitus puolestaan ruokkii lapsen omaa kehitystä.
Hämeenlinnassa kirjaväkeä kokoaa viikonloppuna yhteen toista kertaa järjestettävä Kirjan aika -tapahtuma.
Perjantaina aamupäivällä esikouluikäisiä innostettiin sanaisen arkun ääreen lasten ja nuorten kirjojen kirjoittajan johdolla. Aikuisten rooli kokemusten tarjoajana on aivan keskeinen, sanoo kirjailija Kaija Pispa.
\- Eihän lapset itse löydä mitään, ellei aikuiset johdattele heitä ja näytä esimerkkiä. Aikuisille tämä vastuu lankeaa.
\- Lapsille ääneen lukeminen on aina tärkeää. Aikuisilla on vastuu television ja pleikkareiden sulkemisesta, huomauttaa Pispa.
\- Jos aikuiset välittävät siitä, että lapset lukevat ja sisäistävät asioita kirjallisuuden kautta, niin sitten kirjoilla ja lukemisella ei ole hätää.
Kirja ruokkii mielikuvitusta
Kirjailija itse kaipaa tekstilleen lukijoita. Kirjan tehtävä on puolestaan ruokkia lukijansa mielikuvitusta, sanoo vastikään oman esikoiskirjansa julkaissut Timo Saarto.
\- Ihminen ei kasva ajattelemaan, jos hänelle annetaan kaikki valmiina. Kun itse on elänyt sellaisen lapsuuden, jossa oli vähän virikkeitä, niin niitä virikkeitä piti keksiä ihan itse.
\- Tietysti minun on vaikea kuvitella nykyajan lapsuutta millainen se on, mutta olettaisin kyllä, että liika valmis ei ole kyllä hyvästä, sanoo Saarto.
Painettu kirja ei anna periksi lukulaitteille
Vaikka kirjoja voi jo lukea sähköisessä muodossa, hämeenlinnalainen lukiolainen Vilma Vaattovaara ei helposti painettua kirjaa hylkää.
\- Se on mukavampi lukea perinteisestä kirjasta kuin sähköisestä lukulaitteesta. Eikä minulla ole sähköistä lukulaitettakaan itsellä.
Painettuun kirjaan sisältyy myös paljon tunnetta, toteaa hämeenlinnalaisen kirjankustantaja Kariston toimitusjohtaja Mika Kotilainen.
\- Sähköisen lukulaitteen kautta lukeminen tulee lisääntymään uusien sukupolvien myötä, mutta kyllä painettu kirja tulee aina olemaan hyvin tärkeässä asemassa silloin, kun puhutaan lukuelämyksestä ja lukunautinnosta.
Kuuloliiton säästötarve 300 000 euroa
Kuulovammaisalan suurin etujärjestö Kuuloliitto pyrkii tänä vuonna 300 000 euron säästöihin. Liitossa pitkin kestää käyty yt-menettely päättyi eilen. Jatkotoimenpiteistä ei liitossa ole tehty vielä mitään päätöksiä.
Kuuloliiton toiminnanjohtajan Pekka Lapinleimun mukaan liitossa on tarve viiden henkilötyövuoden vähentämiseen. Mahdollisista lomautuksista päätetään ensi viikolla ja mahdollisista irtisanomisista parin viikon kuluttua.
Lapinleimun mukaan liiton talousvaikeuksien taustalla ovat avustusten väheneminen samalla, kun kuntoutustoiminnan tuottavuus on heikentynyt.
Runokuu valtaa jälleen Helsingin
Seitsemättä kertaa järjestettävä Runokuu laajenee tänä vuonna runoudesta proosaan, näytelmiin ja laululyriikkaan. Runokuu-festivaali tekee yhteistyötä myös jazzmusiikin, teatterin ja kuorolaulun kanssa. Lähes kaikkiin 40 tapahtumaan on vapaa pääsy.
Runokuu-festivaali käynnistyy varsinaisesti perjantaina Helsingissä vietettävänä Taiteiden yönä. Suomen Kansallisoopperan amfiteatterilla Yle Kulttuurin järjestämä Runokuorosota herättää henkiin antiikin aikaista kuorolausuntaperinnettä.
Yleisölle avoin Kirjallinen kauhukävely taas tutustuttaa osallistujat Suomen Kansallisteatterin salaisuuksiin vanhassa teatterirakennuksessa.
Mustiin pukeutuvassa illassa ensi maanantaina kuullaan otteita eri aikakausina kielletyistä tai sensuroiduista kirjoista.
Monivuotinen suosikki Runoja raiteilla -kampanja tarjoilee tänä vuonna nykylyyrikoiden rakkausrunoja metrojen, raitiovaunujen ja lähijunien matkustajille.
Runokuu-festivaali kestää syyskuun alkuun asti. Festivaalin pääjärjestäjät ovat Nuoren Voiman Liitto ja Helsingin kaupunginkirjasto.
Huonokuntoiset padot uhkaavat kiinalaiskaupunkeja
Huonokuntoiset padot ja vesialtaat aiheuttavat huolta Kiinassa. Global Times -lehden mukaan Kiinassa on yli 40 000 vesiallasta, joiden kunnossapito on laiminlyöty ja jotka ovat olleet käytössä suunniteltua kauemmin.
Altaiden reunojen sortuessa yli neljännes kiinalaiskaupungeista olisi vaarassa jäädä tulvan alle. Tulva tuhoaisi rautateitä, rakennuksia ja peltoja.
Kiinassa on kaikkiaan 87 000 patoallasta.
Kiinan johto on määrännyt kymmeniä tuhansia patoaltaita kunnostettaviksi.
Rankkasateet romahduttivat vuonna 1975 yli 60 patoallasta ja ainakin 26 000 ihmistä kuoli. Seurannut kuivuus ja tautiepidemia tappoivat arviolta 145 000 ihmistä lisää.
Harvinainen villasika kerää katseita
Pitkäkarvainen sika ihmetytti vieraita Kainuun ammattiopiston järjestämillä maalaismarkkinoilla, moni luulikin villasikaa ensin villisiaksi. Seppälän maalaismarkkinat keräävät joka vuosi noin 12 000 ihmistä.
Se ei ole villisika, eikä villakoira, vaan villasika - harvinainen satoja vuosia vanha unkarilainen maatiaisrotu. Kainuun ammattiopiston (KAO) luonnonvara- ja ympäristöalan toimipaikassa Seppälässä villasika Hande on maalaismarkkinoiden aikana lainassa paltamolaiselta yksityisomistajalta.
\- Villasika käy hyvin tänne, kun meillä on tämä geenipankkikarja kyytöistä. Villasikoja on maailmassa vain muutamia tuhansia yksilöitä, Suomessa niitä on lähinnä lemmikkeinä, kertoo KAO:n opettaja Kaisu Korhonen.
Villasian karvat ovat noin 5 - 7 senttimetriä pitkät, mutta ne kihartuvat sian ympärille.
\- Karvat ovat piikkilankamaisia, onkohan se ollut joskus puolustuskeino? Harvalta se näyttää, mutta en tiedä onko karva lämmin, pohtii Korhonen.
Hande-niminen villasika on kotioloissa kuulemma ilkimys, joka etsii herkkuja ihmisten taskuista ja saattaa nykäistä housutkin jalasta. Maalaismarkkinoilla Hande tyytyi tonkimaan maata karsinassa tai lepäilemään lihasika Rinsessan vieressä.

  Eläinkuntaa lehmistä liskoihin

Maalaismarkkinat ovat oiva oppimistilaisuus peruskouluille ja päiväkodeille. Vaikka Seppälän koulutilan kyytöt ovat toimineet vetonaulana jo pitkään, kiinnostavat pienemmätkin eläimet markkinavieraita.
\- Ei ole mitään järkeä, että meillä olisi muutama yksilö yhtä eläintä muutama toista, vaan olemme keskittyneet niihin tiettyihin, joille meillä on asianmukaiset tilat. Otamme maalaismarkkinoiden ajaksi lainaan possuja, kanoja ja lampaita, sanoo Kaisu Korhonen.
Tänä vuonna sikojen ja lampaiden kaverina oli porokin ja matelijat pääsivät esille Seppälän koirakeskuksessa. KAO:n opettaja Kaisu Korhonen oli pukeutunut markkinahenkisesti lehmäasuun.
\- En ole ollut koskaan näin suosittu kuin tänään, nauraa Korhonen.

  Seppälän maalaismarkkinat 26.-27.8.


  Pe klo 9-17 ja la klo 9-15.

Selostajakonkari povaa Suomelle mitalia joko kävelystä tai keihäästä
Yleisurheilun MM-kisat Etelä-Korean Daegussa alkavat perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa. Selostajakonkari Pertti Tapolan odotukset Suomen vaatimattomalle joukkueelle ovat maltilliset.
Yleisradion urheiluselostajan Pertti Tapolan kesä kului tiiviisti kesämökillä Myllykosken Rautakorvessa. Nikkaroitavaa riitti pitkän talven jälkeen ja muutenkin mies jaksaa suitsuttaa kesäpaikkaansa.
\- Hienot naapurit ja hieno paikka, Tapola sanoo.
YLE:n kanavilla MM-kisoja selostaa Tapolan ohella toinen todellinen konkari Jarmo Lehtinen. Vuosien mittaan kaksikko on oppinut tuntemaan toisensa niin hyvin, ettei asioista tarvitse eteukäteen juuri sopia. Katsekontakti ja pienet kädenliikkeet riittävät. Kisapaikalla työpäivät venyvät helposti 12-tuntisiksi, joka on Tapolan mielestä riittävä rupeama vanhalle miehelle.
Suomen joukkue yleisurheilun jäi lopulta vaatimattoman kokoiseksi. Virallinen tavoite on yksi mitali. Pertti Tapolan odotukset kohdistuvat 50 kilometrin kävelyyn osallistuvaan Jarkko Kinnuseen.
\- Hän on mielestäni osoittanut aiemmissa kisoissa, että hänessä on menestyjän aineksia. Toisaalta on muistettava, että 50 kilometrin kävely on äärimmäisen herkkä laji, jossa voi sattua mitä tahansa, Tapola pohtii.
Keihäänheitto on jälleen se laji, joka on ennakkoon herättänyt eniten mielenkiintoa ja parranpärinää kotimaassa. Miesheittäjien valinnoista saatiin aikaan kunnon soppa ja lopulta Antti Ruuskanen pääsi mukaan joukkueeseen.
Tapola toivoo Suomen keihäskolmikolle menestystä, mutta kultaan ei ole mitään saumoja. Norjan Anders Thorkildsen on tällä hetkellä liian ylivoimainen.
\- Yhden mitalin Suomi saa, tuo sen sitten Kinnunen tai joku keihäsmiehistä, Tapola toteaa.
Lennart toteutti unelmansa ja muutti yksin saarelle
Yksi Turun saariston luonnonkauniista saarista, Brännskär on jälleen asuttu. Saaren uusi isäntä on vasta 26-vuotias Lennart Söderlund. Hän on samalla Brännskärin ainut asukas.
Nauvon etelä-saaristossa sijaitseva Brännskärin saaristotila on ulkopuolisen silmin kuin pieni helmi meressä. Saarella on aina ollut elämää, mutta viimeisen vuoden se on ollut tyhjillään. Turunmaan saaristosäätiö on ostanut Brännskärin ja vuokrannut sen Lennart Söderlundille. Söderlundin tehtävänä on kehittää saarta ja elää siellä myös talvella.
\- Olen lupautunut olemaan täällä viisi vuotta. Ensimmäisen kerran, kun tulin saarelle, oli vielä talvi ja lunta. Ajattelin, että työtä on tehtävä valtavasti, ennen kuin kaikki on kunnossa. Silti Ihastuin paikkaan heti. Ja joka kerta kun tulen tänne, näen valtavasti mahdollisuuksia kehittää saarta.
Söderlundilla on jo visio, siitä miltä saari tulee näyttämään. Suunnitelmissa on rakentaa ainakin pienimuotoinen vierasvenesatama, kahvila ja kunnostaa saaren yksi rakennus majataloksi. Jo nyt saarella elää lampaita. Kanojakin voisi olla, juttelee Söderlund.

  Saariston pitkä ja pimeä talvi

Lennart Söderlund on kotoisin Dragsfjärdistä Kemiönsaarelta, pienestä Rövikin kylästä. Olen siis tottunut maaseutuun, mutta en ole koskaan pitänyt itseäni saaristolaisena, pohtii Söderlund.
\- En ole tottunut elämään saaressa, josta puuttuvat tieyhteydet. Mutta olen sopeutuvainen, ja tämä on haaveeni. Haluan elää täällä ja kehittää saarta.
Talvi saarella tulee olemaan pimeä ja pitkä, mutta saaren nuori isäntä on varautunut siihen. Yksinäisyys ei pelota, mutta myöntää, että se mietityttää
\- Varmasti juuri yksinäisyys tulee olemaan se vaikein juttu. Silloin pitää vaan soittaa tyttöystävälle Turkuun.

  Talvi saa vielä odottaa

Söderlund on ammatiltaan muotoilija ja veneenrakentaja. Talvisin hän haluaakin rakentaa saarella veneitä ja suunnitella puuhuonekaluja. Saarella on vanhoja rakennuksia, joita pitää korjata ja kunnostaa.
Talvi saa kuitenkin vielä odottaa. Ensin pitää juhlia kesän loppumista. Brännskärin uusi asukas järjestää saarella lauantaina Muinaistulien yön juhlan. Söderlund toivoo, että saarelle tulisi paljon väkeä tapaamaan häntä, kuuntelemaan musiikkia ja nauttimaan upeasta luonnosta.
Mildh: Heidfeldin on turha taistella paikastaan
Tapaus Nick Heidfeld on heilauttanut harmoniaa F1-varikolla. Hän on hyvä esimerkki siitä, kuinka hutera asema on olla jonkun toisen korvaajana.
Nyt tilalle komennetulla Bruno Sennallakin on aivan sama tilanne. Robert Kubican tervehtymistä odotellessa Lotus Renaultilla haetaan varminta vaihtoehtoa ensi kaudelle. Heidfeldin taistellessa oikeuksistaan on Sennankin tilalle jo tyrkyllä seuraava kandidaatti.
Seurasin Heikki Kovalaisen kanssa menneenä viikonloppuna kartingin SM-kilpailua Lahdessa. Kävimme mielenkiintoisia keskusteluja Formula ykkösten lainalaisuuksista, lajin tarjoamista mahdollisuuksista ja myös sen hurjista varjopuolista. Peli on äärimmäisen kovaa ja monilta osin hyvin raakaa.
Nyt kun Bruno Senna monimutkaisen operaation päätteeksi korvaa Nick Heidfeldin Lotus Renaultilla, yksi Heikin kuvauksista nousee mieleen: ”F1-kuskilta odotetaan samaa kuin 100 metrin juoksijalta MM- tai olympiakisoissa; heti on vedettävä satanen alle kymmenen sekunnin. Ero vaan on siinä, että olympialaisiin valmistaudutaan useita vuosia, F1:ssä odotukset kasataan heti ensimmäisestä kisasta lähtien.”
On oltava mestari ennen kuin on ajanut metriäkään.
Bruno Senna ei ole kaikkein herkullisimmissa tilanteessa nyt viikonloppuna Spassa. Hän ei tiedä montako kisaa ajaa, mutta hän tietää, että pahimmassa tapauksessa hänen paikalleen on tunkemassa Romain Grosjean, kunhan vaan ranskalainen saa sinetöityä GP2-mestaruutensa. Senna myös palaa F1-radoille varsin kevyesti valmistautuneena, kovien odotusten kohdistuessa brasilialaiseen. Ne näkyivätkin heti otteen herpaantumisena perjantain ensimmäisissä harjoituksissa. Senna menetti kallisarvoista rata-aikaa pyörähtämällä rengasvalliin ja rikkomalla auton takapään.
Sennan on mahdotonta pystyä samoihin suorituksiin kuin tallipaikkansa menettänyt Nick Heidfeld. Tallin kannalta tämä ei ole rakentavaa. Omaa uraansa yhä rakentava Senna tarttui kyllä elämänsä tilaisuuteen, mutta pelaa maineensa puolesta melkoista uhkapeliä.
***
Pohdiskelin aiemmassa kirjoituksessani Renaultin motiiveja, joita on kaksi: aloittaa valmistautuminen ensi kauteen tai taistella tällä kaudella loppuun asti. Strategiavalinta osui ensimmäiseen vaihtoehtoon.
On tarvittu merkittäviä syitä, jotta on järkeä alkaa setviä Heidfeldin erottamisesta aiheutuvaa soppaa. Kaudesta kun on melkein puolet vielä jäljellä. Tallipäällikkö Eric Boullierin johdolla on katsottu parhaaksi kärsiä tästä nyt ja saada kaikki asiat optimaaliseen kuosiin hyvissä ajoin ennen kuin valmistautuminen ensi kauteen alkaa.
Renaultilta kerrotaan joidenkin juridisten asioiden olevan vielä kesken. Heidfeld lakimiehineen taistelee paikastaan, siksi Sennan pestin pituudesta ei esimerkiksi voida vielä kertoa. Nyt kommennus näyttää kahden kisan pituiselta. Tallin paitaa kantanut Heidfeld kertoi Span varikolla avoimesti käyvänsä oikeustoimia tallia vastaan tallipaikkansa palauttamiseksi. On kuitenkin selvää, että hänen potkujensa peruminen johtaisi farssiin, josta selviytyminen olisi vaikeaa sekä julkisesti että tallin sisällä. Heidfeldin jatkopesti olisi väkinäistä ja työskentelyilmapiiri sen mukainen.
Heidfeld on virallisen ilmoituksen mukaan edelleen Renaultin palkkalistoilla. Kisakuskin statuksen menettäminen on kuitenkin paha arvovaltatappio, jonka eteen kannattaa taistella. Ainakin Heidfeldin kohdalla. Saksalainen on käytännössä lopettanut uransa jo kerran, mutta tällainen lopullinen loppu ei jättäisi hyvää jälkeä, onhan hänellä kilpa-autoilussa vielä virkaikää jäljellä.
***
Heidfeld on toivottamassa asemassa. Lotus Renaultin taustoille, mutkien kautta, on hiljattain mm. tullut merkittäviä vaikuttajia Brasiliasta, kun tallin omistava Genii Capital teki yhteistyöyrityksen WWI Groupin kanssa. Yhdessä nämä yhtiöt hallitsevat 10 miljardin dollarin investointisalkkua Brasiliassa. Kyllä siihen osia brasiliaisen kuljettajan junailuun aina mahtuu.
Uransa vääjäämätöntä ehtoota elävän Heidfeldin on täysin mahdotonta saada kotimaastaan Saksasta vastaavaa poliittista tukea kuin Senna Brasiliasta. Hänen olisi oltava vähintään samassa tilanteessa kuin Michael Schumacher aloittaessaan F1-uransa tasan 20 vuotta sitten. Silloin merkittävimmät tekijät koko Saksan teollisuudessa seisoivat tai olivat vähintäänkin valmiit seisomaan Schumacherin takana tämän napatessa paikan Jordan-tallista ja loikatessa sieltä Benettonille.
Heidfeldin uran loppu on käytännössä nyt sinetöity.
***
F1-maailman toimijat eivät juuri kaihda kutsua lakimiehiä koolle haasteen laatimiseksi. Jos ei ole valmis häviämään radalla ei ole sitä myöskään sopimuskiistoissa.
Juristit ovat taustalla hyvin työllistettyjä koko ajan. He puurtavat yhtälailla positiivisten asioiden, sponsori-, mainos- tai tallisopimusten parissa kuin sitten vähemmän iloisten asioiden, kuten riitojen ratkaisemiseksi. Niitä setvitään taustoilla yllättävänkin paljon. Hyvä esimerkki on tapaus Flavio Briatore, jonka ympärillä käydään lukuisia kädenvääntöjä mm. kuljettajen managerointioikeuksiin liittyen. Briatoren toimintakielto pari vuotta sitten antoi monille mahdollisuuden irtautua hänestä, mutta Briatore – vähintäänkin periaatteesta – ei ole vieläkään antanut tässä asiassa myöten. Nekin kähinät kestävät vielä kauan.
***
Toinen asia, jota olen mielenkiinnolla seurannut on USA:n tulevan Grand Prix’n kesällä alkanut markkinointikampanja. Siinä merkittävän roolin on ottanut – yllätys, yllätys – mikäpäs mukaan kuin Red Bull. Tallin konsulttina toimiva David Coulthard käväisi ajamassa F1-autolla Texasin hiekalla ja opettamassa jopa itse Tom Cruisea F1-auton saloihin. Levitetystä materiaalista päätellen kilpa-autoiluun vihkiytynyt elokuvatähti sai auton jopa vauhtiin, mikä on hyvin harvinaista vastaavissa testipromootioissa.
Samaan aikaan USA:n GP:n järjestäjät ovat palkanneet Euroopasta erilaisia F1-spesialisteja. Esimerkiksi Monacon kisan VIP-palveluja suurelta osalta hallitseva yhtiö on saanut merkittävän sopimuksen kisan järjestäjiltä. Vaikka Yhdysvalloissa on vankat autourheiluperinteet, on F1 aivan oma maailmansa. Siksi kaikki apu Euroopasta on tärkeää.
F1-piireissä kuitenkin pelätään yhä, että Austinin radasta tulee liian kliininen amerikkalaisyleisölle. Oma näkemykseni projektin tässä vaiheessa on se, että lukuisat kaarteet (20 kpl) ja etenkin runsaat korkeuserot (korkeimmillaan lähes 40 metriä) edesauttavat radan saavan oman yksilöllisen luonteensa ja sitä kautta vaikuttavan myönteisesti varsinaisen kisan mielenkiintoon.
Tarkoitukseni ei ole mainostaa USA:n kisaa, mutta toivon lajin tekevän viimeistään nyt läpimurron markkinoille, jota se tarvitsee.
Totuus vaan on se, että menee vielä kauan ennen kuin Amerikan markkinat alkavat edes jossain määrin tarvita Formula ykköstä.

  Jukka Mildh

Perun kulttuuriministeri konsertoi Suomessa syyskuussa
Perun tuore kulttuuriministeri, laulaja Susana Baca konsertoi Suomessa syyskuussa. 67-vuotias Baca on paitsi laulaja, myös afroperulaisen perinteen tutkija ja tallentaja. Hänet tunnetaan Perun mustan väestönosan puolestapuhujana.
Susana Baca on tehnyt afroperulaista musiikkia tutuksi konsertoimalla ympäri maailman.
Kotimaassaan hän on perustanut 
Centro Experimental de Musica 
Negrocontinuo -instituutin, joka tutkii afroperulaista musiikkia ja tanssia. Näin Baca on vaikuttanut voimakkaasti afroperulaisen kulttuurin säilymiseen ja ylläpitämiseen.
Viime heinäkuussa Baca valittiin maansa kulttuuriministeriksi. Hän on Perun ensimmäinen musta ministeri.
Baca konsertoi Helsingissä Savoy-teatterissa syyskuun 21 päivänä.
Kahvilasämpylöistä yli puolet huonoja
Kahviloissa ja ravintoloissa myytävät täytetyt sämpylät ovat paljastuneet yllättävän huonolaatuisiksi. Keski-Pohjanmaan elintarvikevalvonnan tarkastuksessa täytetyistä sämpylöistä yli puolet oli huonolaatuisia, salaateistakin joka viides.
Keski-Pohjanmaan elintarvikevalvonta tarkasti keväällä 2011 pistokokeina yhteensä 20 sämpylää ja 50 salaattia. Täytetyistä sämpylöistä yli puolet oli huonolaatuisia, salaateista huonoja oli joka viides. Näytteistä löytyi muun muassa hiivoja ja enterobakteereja. Kukaan ei tiettävästi kuitenkaan ole sairastunut.
Terveystarkastaja Teija Pitkäkangas on erityisen yllättynyt huonojen sämpylöiden määrästä:
-Kyllä yllätti sämpylöiden osalta, koska emme olettaneet, että yli 50 prosenttia sämpylöistä olisi huonoja. Sämpylöitä säilytettiin liian lämpimässä ja säilytysajat olivat liian pitkiä.
-Salaattitulokset olivat aika samanlaisia kuin aikaisemminkin. Niissä vaikuttaa raaka-aineen varastointi ja ikä. Keväällä tavara on huonolaatuisempaa. Salaateissa myös se, että saatettiin tarjota tänään valmistettua salaattia vielä huomenna, jolloin laatu oli vielä huonompaa, pohtii Pitkäkangas.
Terveystarkastaja Teija Pitkäkankaan mukaan osa tarkastetuista paikoista on ohjeet saatuaan jo korjannut tilanteen.
Samuli Saarelan mitalisade ei laannu
Samuli Saarelan voittokulku jatkui perjantaina pyöräsuunnistuksen MM-kilpailuissa Italiassa. Kokkolan Suunnistajien Saarela varmisti jo kolmannen MM-mitalin kun miesten viestijoukkue sijoittui pronssille. Suomen tytöt suunnistivat hopealle.
Samuli Saarela on voittanut jo kaksi henkilökohtaista kultamitalia Italian Vicenzassa.
Saarelalla on mahdollisuus vielä neljänteen mitaliin lauantaina, jolloin on vuorossa sprintit.
Tytöille hopeaa pohjalaisvoimin
Suomen tyttöjen joukkue saavutti puolestaan tänään hopeaa. Joukkueessa polkivat myös Eeva-Liisa Hakala Kortesjärveltä ja Ruska Saarela Kokkolasta.
Pohjalaiskilpailijoiden lisäksi joukkueessa oli mukana Henna Saarinen. Mestaruuden vei Venäjän joukkue.
Taiteiden yön äidiltä kysytty vinkkejä ulkomaita myöten
Taiteiden yö syntyi vuonna 1989 taidehistoriaa opiskelleen Helka Ketosen ideasta. Yli 20 vuotta sitten kehitetty pienimuotoinen kirjallisuuden, musiikin, gallerioiden ja museioiden yö on kasvanut vuosien kuluessa yhä suuremmaksi kaupunkifestivaaliksi. Idea on levinnyt myös maailmalle.
Helka Ketonen työskenteli vuonna 1989 Helsingin juhlaviikoilla kuvataidesihteerinä. Taiteiden yön idea syntyi, kun Akateeminen Kirjakauppa sanoi muiden yhteistyökuvioiden lomassa, että joskus olisi mukavaa pitää kirjakaupan ovet pidempään auki, yömyöhään saakka.
Ketonen itse oli mukana taidehistorian opiskelijoiden piirissä, joka oli puuhannut Suomeen nykytaiteen museota. Hän tarttui ideaan ja päätti, että kirjakaupan ympärille voisi rakentaa kokonaisen taiteiden yön.
\- Halusimme osoittaa, että taide ei ole kiinni siitä, että on korkeat ja hienot seinät ja marmoripalatsit vaan se lähtee tahtotilasta. Halusimme tuoda esiin, että meillä on mielenkiintoista taidetta ja nykytaide ottaa ihmiset huomioon ja on avointa ja yhteisöllsitä. Siinä oli monta juttua, jotka kolahtivat ja sanoin, että tehdään yhdessä tällainen taiteiden yö.

  Pienimuotoista ohjelmaa Helsingin keskustassa

Ensimmäisenä vuonna Radion sinfoniaorkesteri soi suorana lähetyksenä Espan puistossa, galleriat ja museot olivat mukana, Akateeminen krijakauppa piti ovensa auki ja taidekorkeakoululaiset esittivät performansseja, tansseja ja taidepläjäyksiä. Kaikki tehtiin ilmaiseksi vapaaehtoisvoimin.
\- Ajatuksena oli, että tehdään nollabudjetilla, että tähän ei rahaa käytetä. halusimme osoittaa että taide ei ole kiinni rahasta vaan monta asiaa voi tehdä yhdessä ja yllätyksellisesti. Ja nimenomaan kaupungin sisällä, että meidän ei tarvitse mennä minnekään rakennuksiin vaan taide on siellä missä ihmiset ovat, Ketonen kertoo.
Ensimmäisenä yönä laskettiin, että 20 000 ihmistä kiersi tapahtumia. Suosio yllätti järjestäjät ja Taiteiden yö lähti suureen kasvuun. Viime vuonna kävijöitä eri tapahtumissa oli jo noin 60 000.
\- Siitähän se kasvoi hyvin nopeasti ja kumuloitui suuremmaksi ja suuremmaksi ja alkoi levitä keskustan ulkopuolelle. Se levisi Helsingin ulkopuolelle ja ulkomaillekin. Minulle soitettiin vuosia myöhemmin ja kysyttiin, että mistä se lähti ja kuinka saitte sen ja kuinka se toimi, että me olemme vähän suunnitelleet samaa täällä Saksassa ja niin edelleen, Ketonen muistelee.

  Kaupunkifestivaali ei enää ole harvinaisuus

Taiteiden yön nykymeno on Ketosen mukaan nykypäivän näköistä.
\- Siinä tulee esille, että maailma on muuttunut, ja se, mitä voimme kaupungilla tehdä ja kuinka vapaasti voimme toimia, näkyy. Silloinhan ei ollut tällaisia kaupunkifestivaaleja kuin vappu ja uusi vuosi ja nyt on paljon erilaisia kulttuuri- ja muita tapahtumia eri vuodenaikoina. Tapahtumat ovat levineet lähiöihin ja koteihin ja kaikki ovat mukana järjestämässä.
90-luvulla juhliminen ja sen mukana tulleet lieveilmiöt uhkasivat äityä jopa turhan suuriksi. Ketonen näkee kuitenkin tapahtuman rauhoittuneen uudelleen.
\- Toki siihen liittyy tällainen juhlahumu, joka jossain välissä tuli esille. Aloitimme alunperin torstaina ja yritimme pitää tapahtuman sellaisena, että alkoholi ja tuoppien kilistely ei olisi ollut keskiössä vaan olisi humalluttu taiteesta ja kulttuurista. Kyllä se mielestäni on tulossa taas takaisinpäin.
Eurooppatiedotuksen aluepisteet lakkautetaan
Ulkoministeriö lakkauttaa Eurooppatiedotuksen aluetoimistot vuoden 2012 lopussa. Ministeriöllä on eri puolilla Suomea kaikkiaan 19 aluepistettä, ja näistä ainoastaan Rovaniemen toimisto jatkaa toimintaansa.
Yksiköt lopetetaan säästösyistä sekä toiminnan nykyaikaistamiseksi. Eurooppatiedotuksen palveluja viedään muun muassa entistä laajemmin internetiin.
Aluetoimistojen henkilökunta siirtyy ministeriössä muihin tehtäviin. Eurooppatiedotuksen aluetoimistot pyörittävät maakunnissa asiakaspalvelua sekä pitävät runsaasti luentoja.
Eurooppatiedotuksella on pohjalaismaakunnissa toimipisteet Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa.
Viime vuonna Eurooppatiedotus järjesti koko maassa yli 900 tilaisuutta, joista luentoja oli noin 600. Asiakaspalvelupisteiden kävijämäärät ovat sen sijaan olleet alhaisia monin paikoin. Jatkossa Eurooppatiedotus aikoo muun muassa kouluttaa opettajia, ja välittää Eurooppa-tietoutta heidän kauttaan.
Metsäkeskus menossa Lahteen
Maa- ja metsätalousministeriö esittää Suomen metsäkeskuksen pääpaikaksi Lahtea. Esitystä perustellaan muun muassa hyvillä liikenneyhteyksillä sekä kaupungin monipuolisella metsä- ja puutaloudella. Keski-Suomen maakuntajohtaja Anita Mikkoselle Lahden valinta oli täydellinen yllätys.
Maakuntajohtaja Mikkosen mukaan Jyväskylä oli metsäkeskuksen sijoituspaikoista ennakkosuosikki loppuun saakka.
\- Olen täysin yllättynyt tästä päätöksestä. Minusta Lahti ei ole ollut paikkakuntakaavailuissa mukana niissä keskusteluissa, joissa minä olen ollut mukana. Tämä tuli puskasta tämä päätös, sanoo Mikkonen.
Mikkonen piti Jyväskylän valintaa keskusksen paikaksi erittäin todennäköisenä.
\- Pidin Jyväskylää erittäin todennäköisenä, kun analysointiin vaihtoehtoja ja keskusteltiin. Viime metreillä mietittiin, että Joensuu on yksi niistä, mutta se on aika itärajalla. Jos ajatellaan metsäsuomea, niin Keski-Suomi on hyvin keskellä ja meillä on erittäin paljon jalostusta täällä ja monenlaista osaamista ja erittäin hyvin toimiva metsäkeskus, kuvailee Mikkonen.
Suomen metsäkeskus aloittaa toimintansa 1.1.2012, jolloin nykyiset 13 metsäkeskusta fuusioidaan yhdeksi valtakunnalliseksi metsäkeskukseksi. Nykyisten metsäkeskusten toimipaikat jatkavat alueellisina yksikköinä. Esitys lähtee alueellistamisen koordinaatioryhmälle ja lausuntokierrokselle. Lopullisen päätöksen asiassa tekee valtioneuvosto.
Uuden metsäkeskuksen keskusyksikön resurssitarpeeksi pidemmällä aikavälillä on arvioitu noin 25-30 henkilötyövuotta. Koska lisärahoitusta valtiolta ei ole, täytetään valtaosa tehtävistä sisäisinä siirtoina sekä metsäkeskuksista että Metsätalouden kehittämiskeskus Tapiosta.
Lahden valintaa keskusyksikön sijaintipaikaksi puoltaa muun muassa se, että Lahti tarjoaa parhaat liikenneyhteydet ja sen sijainti minimoi matkakustannukset sekä henkilöstön ajankäytön matkustamiseen. Lahti tarjoaa myös parhaat mahdollisuudet Tapiosta siirtyvän henkilöstön työssäkäyntiin.
Perusteena arvioidaan myös, että metsä- ja puutalous on Lahden ympäristössä monipuolista ja erityisesti mekaaninen puunjalostus ja huonekaluteollisuus ovat alueella vahvoja toimialoja. Lahdesta löytyy myös metsäalalle tärkeää ympäristö- ja teknologiaosaamista.
Päijät-Hämeessä metsäsektorin työllistävyys on maakunnista suhteellisesti korkein Etelä-Karjalan jälkeen.
"Raahen menot veisivät liitoksen perikatoon"
Raahen kaupunginjohtajan kuntaliitosehdotus on yllättänyt seudun muun kunnallisjohdon, sillä asiasta ei ole neuvoteltu naapureiden kesken. Pyhäjoen kunnanjohtajan mukaan Raahen menokuri johtaisi seudun perikatoon.
Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen yllätti seudun kuntajohdon kuntaliitosaloitteella aamun Kalevassa.
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen ihmettelee, miksi aloitetta ei esitelty alkukesän yhteisseminaarissa. Siikajoen kunnanjohtaja Kaisu Tuomi ei liioin kuullut aloitteesta ennakolta, mutta pitää ehdotusta ajan henkeen sopivana.
Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen toteaa YLE Oululle, että motiivina liitokselle olisi kuntatalous - rahat eivät jatkossa enää riitä.
Karjalainen yhdistäisi palvelutuotannon ja perustaisi jokaiselle liitoskunnalle oman kehittämislautakunnan, joilla olisi apulaispormestarityyppinen, palkallinen luottamusmiesjohto.
\- Kyseessä ei ole tilaaja-tuottajamalli, korostaa Kari Karjalainen.
"Nopea yhdistyminen"
Kari Karjalaisen idea on lyödä hynttyyt yhteen pian, sillä liitos olisi edessä joka tapauksessa pian.
Kunnanjohtaja Kaisu Tuomi muistuttaa Siikajoen tehneen liitoksen vain muutama vuosi sitten Ruukin kanssa, ja korostaa liitoksissa olevan paljon työtä.
\- Raahen, Pyhäjoen, Siikajoen ja Vihannin liitos ei muutama vuosi sitten edennyt edes selvittelyvaiheeseen asti, muistuttaa Tuomi.
Uutta liitosaloitetta odotetaan nyt joko Raahelta tai ministeriöltä.
\- Liitoksia ei aloiteta lehtilausunnoilla, lausuu Matti Soronen.
"Liitoksille ei talouspohjaa"
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen kuittaa liitospuheet politiikan tekemisenä ja katsoo, että varsinkaan talous ei riitä perusteluksi liitokselle.
\- Palvelutuotanon kustannuksilla on hyvin hankala perustella kuntaliitosta. Pyhäjoki olisi aivan konkurssissa jos käyttäisimme yhtä paljon rahaa sosiaali- ja terveystoimen palveluihin kuin Raahen kaupunki.
Soronen on huolissaan tasaisesti kohoavista sote-kustannuksista. Hän laskee Raahen käyttävän sosiaali- ja terveystoimeen 3162 euroa ja Pyhäjoen 2776 euroa kuntalaista kohti. Vuonna 2009 maan keskiarvo oli 3065 euroa per asukas.
\- Minusta koko talousalueen huolena on kestämätön sosiaali- ja terveystoimen menorakenne. Kuntaliitos ei tuo siihen ratkaisua, vaan ratkaisut täytyy hakea sosiaali- ja terveystoimen palvelurakenteen ja järjestämisalueen kautta, korostaa Soronen.
Yhdysvaltain talous yhden prosentin kasvuvauhdissa
Yhdysvalloista on tullut jälleen synkeä talousuutinen. Maan bruttokansantuote kasvoi keväällä vain prosentin vuosivauhtia, tarkistetut luvut kertovat. Kauppaministeriön aiempi arvio oli 1,3 prosenttia.
Ekonomistit olivat arvelleet tämän vuoden kasvuarvion tarkentuvan 1,1 prosenttiin.
Tuoreiden lukujen valossa Yhdysvaltain talouden kasvu näyttää lähes pysähtyneen tammi-kesäkuussa. Tämä johtuu pitkälti viennin ja varastoarvojen kasvun hiipumisesta.
Vuoden ensineljänneksellä bruttokansantuote kasvoi 0,4 prosenttia.
Joensuussa petyttiin metsäkeskusesitykseen
Maa- ja metsätalousministeriön ehdotus sijoittaa uusi Suomen metsäkeskus Lahteen on pettymys Pohjois-Karjalalle. Ministeriö perustelee Lahden valintaa keskusyksikön paikaksi muun muassa sillä, että Lahti tarjoaa parhaat liikenneyhteydet ja sen sijainti minimoi henkilöstön matkakustannukset.
Metsäkeskus Pohjois-Karjalan johtaja Anssi Niskanen on pettynyt Joensuun puolesta ja hämmästynyt ministeriön perusteluista.
\- Odotettiin, että päätös olisi ollut Joensuulle myönteinen ja olisi tukenut sitä pitkäjänteistä kehitystyötä mitä metsäsektorin eteen on tehty. Tässä mielessä olen tietenkin pettynyt monien muiden tavoin. Lahti oli tietyllä tavalla yllätys, toteaa Niskanen.
Suomen metsäkeskus aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa. Uuden keskusyksikön arvioidaan työllistävän pitkällä aikavälillä kolmisenkymmentä työntekijää. Ministeriön tiedotteen mukaan valtaosa työntekijöistä siirtyy uuteen yksikköön nykyisestä Metsätalouden kehittämiskeskus Tapiosta Helsingistä.
Neljä kaupunkia kilvoitteli metsäkeskuksen paikasta loppusuoralla
Valtiosihteeri Risto Artjoki maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että kolme muuta kaupunkia oli vahvoja päätettäessä uuden metsäkeskuksen sijoituspaikasta. Lahden kanssa kilvoittelivat Seinäjoki, Joensuu ja Jyväskylä.
Maa- ja metsätalousministeriö ministeri Johannes Koskisen johdolla ehdottaa Lahtea uuden metsäkeskuksen sijoituspaikaksi hyvien liikenneyhteyksien vuoksi.
Alivaltiosihteeri Risto Artjoki kertoo, että valinnalla on myös symbolista arvoa alueellistamiskehityksen jatkamisen kannalta.
\- Lahteen on hajasijoitettu valtion työpaikkoja vähän. Vaikka uusi metsäkeskus on pieni yksikkö ja sen taloudelliset vaikutukset rajalliset, sen sijoittamisella on symbolista arvoa.
Artjoen mukaan maa- ja metsäministeriöllä on suuret säästämispaineet.
\- Lahti on alan työntekijöiden matkustamisen kannalta helposti saavutettavissa niin junalla, autolla kuin lentokoneellakin eli uuden metsäkeskuksen sijoituspaikka on kustannustehokas.
Artjoki pitää metsäkeskuksen sijoituspaikkavalintaa vaikeana. Onhan asia maannut jo edellisen hallituksen pöydällä.
Lopullisen päätöksen uuden metsäkeskuksen sijoituspaikasta tekee valtioneuvosto.
Facebook vei poliisin mopomiitin jäljille
Oulun poliisi on saanut vihiä Ruskossa lauantai-iltana järjestettävästä mopokokoontumisesta. Nuoret ovat sopineet mopomiitistä Facebookissa. Poliisi aikoo valvoa kokoontumista, vaikka ei olekaan saanut siitä virallista ilmoitusta.
Nuorten keskuudessa suositut mopokokoontumiset huolettavat viranomaisia. Poliisi muistuttaa, että liikennesääntöjä on noudatettava, mopojen on oltava säännösten mukaisia, eikä mopoa saa kuljettaa päihtyneenä. Poliisi aikoo olla paikalla, kun mopoilijat kokoontuvat Oulun Ruskoon elokuun viimeisenä lauantaina.
Poliisi muistuttaa, että järjestäjän olisi ilmoitettava etukäteen yleisellä paikalla järjestettävästä tapahtumasta. Kutsun esittäminen sosiaalisessa mediassa ei suoraan vapauta tapahtuman alkuunpanijaa ilmoitusvelvollisuudesta, mikäli hänet voidaan osoittaa tapahtuman järjestäjäksi.
Yleisötilaisuuden järjestäminen ei saa vaarantaa ihmisten turvallisuutta, aiheuttaa huomattavaa haittaa ympäristölle tai vahinkoa omaisuudelle. Tapaaminen ei saa myöskään häiritä kohtuuttomasti sivullisia tai liikennettä.
Poliisilla on mahdollisuus myös kieltää yleisötilaisuuden järjestäminen, mikäli muut toimenpiteet eivät ole riittäviä ja järjestystä ja turvallisuutta ei voida ylläpitää.
Schalke matkaa Romaniaan Eurooppa-liigassa
Jalkapallon Eurooppa-liigan lohkoarvonta suoritettiin perjantaina Monacossa. 48 joukkuetta jaettiin 12:een neljän joukkueen alkulohkoon.
HJK:n torstai-iltana playoff-kierroksen toisessa osaottelussa murskannut saksalainen Schalke arvottiin J-lohkoon, jossa sen kanssa pelaa Romanian Steaua Bukarest, israelilainen Maccabi Haifa ja AEK Larnaka Kyprokselta.
Englantilaisseura Tottenham joutui kovaan A-lohkoon, jossa pelaavat sen lisäksi Venäjän kova Rubin Kazan, PAOK Thessalonikista, sekä Irlannin Shamrock Rovers.
Myös mielenkiintoinen ottelupari nähdään I-lohkossa, jossa Atletico Madrid kohtaa Udinesen. Lohkossa nähdään myös ranskalainen Rennes ja Sveitsin Sion.
Vapo esitteli toimintaansa Kemissä
Vapon Summer Road Show vieraili perjantaina Kemissä. Vapon matkailuautolla kiertävät Janni Jernström ja Päivi Rikalainen kertovat, että tavoitteena on esitellä Vapon toimintaa ja vastata ihmisten mieltä askarruttaneisiin kysymyksiin.
Jerströmin ja Rikalaisen mukaan ihmisillä on yllättävän paljon ennakkoluuloja ja virheellistä tietoa Vapon toimintaan liittyen joten myös näitä tietoja halutaan oikaista.
\- Ihmiset kysyvät usein esimerkiksi Vapon vesienpuhdistusmenetelmistä ja turvetuotantoalueista, Jerström kertoo.
Vapon autosta saa tietoa myös erilaisten energialähteiden, puun, pelletin ja turpeen merkityksestä ja tuottamisesta.
Vapon matkailuauto vietti Kemin kävelykadulla perjantaipäivän. Kemistä auto jatkaa matkaansa Tervolaan, jossa Vapon toimintaa esitellään lauantaina.
Nobelistit uskovat euroalueen selviytyvän
Euroalue selviää velkakriiseistään, arvelevat huippuluokan taloustieteilijät. Mikäli liittouma kuitenkin hajoaa, järkeenkäypää olisi, että siitä irtoaisi mahtimaa Saksa eikä riutuva Kreikka. Tätä mieltä ovat Saksaan Lindauhin kokoontuneet taloustieteen Nobel-voittajat, muun muassa vuonna 2001 Nobelin palkinnon saanut Joseph Stiglitz.
Lindaussa on koolla 17 taloustieteen Nobel-palkinnon voittanutta. Nämä ovat yleisesti ottaen sitä mieltä, että euroalue nousee ahdingostaan, johon se on ajautunut jouhevan ensimmäisen vuosikymmenensä jälkeen.
Ekonomistien mukaan Saksa selviäisi ilman yhteisvaluuttaakin. Saksa pystyisi maksamaan euromääräiset velkansa melko kepeästi omalla valuutallaan, jonka arvo määrittyisi euroa korkeammaksi. Epäselvää on, mitä euroalueesta jäisi jäljelle ilman Saksaa.
Yllätysveto: Sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Helli lakkautetaan
Moitittu Keski-Karjalan kuntien sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Helli lakkautetaan. Kesälahden, Kiteen ja Tohmajärven kuntien edustajat ovat neuvotelleet palveluiden uudelleen järjestämisestä.
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikosen mukaan toiminnalle kuten tilaaja-tuottaja -mallille ei saatu Hellissä tarpeeksi poliittista tukea. Organisaatio koettiin liian mutkikkaaksi.
\- Palveluiden kustannukset eivät muutu. Kyseessä on nimellinen ja taloushallinnollinen muutos. Palvelut järjestetään edelleen yhteistoiminta-alueella, toteaa Olli Riikonen.
Tarkoitus on luopua liikelaitosmallista ja tilaajayksiköstä sekä siirtää palveluiden järjestämisvastuu Kiteen kaupungille.
Kuntien valtuustot käsittelevät näillä näkymin marraskuussa esitystä uudesta yhteistoimintasopimuksesta. Rääkkylä erosi Hellistä jo viime joulukuussa.
Torstaina pidetyssä neuvottelussa kuntien suurimpien poliittisten ryhmien edustajat ja kuntajohtajat ilmaisivat vihreää valoa esitykselle. Uuden hallintomallin on tarkoitus astua voimaan vuoden 2012 alusta.
Nettikommentoijat ovat huolissaan pätkätyöläisistä
Palvelualojen ammattiliiton Pamin mukaan tarvittaessa töihin tulevia käytetään hyväksi työmarkkinoilla. Etenkin palvelu-ja media-alalla käytettävä sopimus on periaatteessa joustava molemmille osapuolille, mutta käytännössä työntekijän turva on ristiriitatilanteissa olematon. Nettikommentoijat ovat yrittäneet asettautua työntekijän ja työnantajan rooleihin.


Nimimerkki Töissä kunnassa paaluttaa asiaa.

  "Tähänhän EK pyrkii meidän kaikkien työntekijöiden osalta. Orjuus ja luokkayhteiskunta takaisin."

Nimimerkki Realisti ei kestä surkeilua.

  "Ihme valitusta. Senkus vaihtaa työpaikkaa jolleivat työehdot kelpaa. Tällaisen kitinän ja työnteon monopolisoimisen takia elintasomme tulee lähivuosina romahtamaan kun työtä pelkäämättömät aasialaiset vievät työpaikat ja tulot."

Nimimerkki asiakas ymmärtää palikan molempia puolia.

  "Turvaton se on esim. ravintolan yrittäjäkin asema, ei voi tietää tuleeko työntekijän palkan maksaja (ASIAKAS) paikalle, jos ei tule palkka juoksee eikä rahaa tule. Toki vaikea tilanne tämä on työntekijällekin, mutta hänellä ei sentäs ole yrityksen vuokrakuluja, lainoja yms. kuluinaan. Molemmilla voi toki olla asuntolainaa."

Nimimerkki Asiasta perillä oleva tuntee nämä kuviot.

  "Vieläkö on joku, joka ei tietäisi että elämme orjatyömaassa!"

Nimimerkki Missä SAK syyttää SAK:ta.

  "Suomalainen työelämän kurjistuminen johtuu SAK:n hampaattomuudesta. Siellä ei ole enää kuin pari liittoa, jotka pitävät jäsentensä puolia, AKT ja paperiliitto. Siitä johtuu jäsenkatokin, sillä rahalle pitää saada vastinetta."

Nimimerkki Saat Potkut selvittää kuviota.

  "Jos ei tykkää niin vaihtakoot työpaikkaa. Tämähän on ollut jo pitkään asenne kommenteissa, jos joku ammattiryhmä haluaa parantaa näitä ns etujansa."

Lahjontaa IAAF:n hallituksessa?
Gazzetta dello Sport -lehden epäilyjen mukaan Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen äänestykseen saattoi liittyä lahjontaaa.
Daegussa järjestetty äänestys meni pieleen jo pelkästään teknisten ongelmien takia. Nyt on myös epäilyä siitä, että 137 äänellä mukaan äänestetty Ahmed Al Kamali olisi lahjonut tiensä hallitukseen. Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien edustaja pääsi mukaan hallitukseen niin sanotusti "puskista".
Al Kamalin saama äänimäärä on varsin suuri, ja se on herättänyt epäilyjä siitä, ettei moisen äänivyöryn saaminen vilpittömin keinoin ole ollut mahdollista, kirjoittaa Gazzetta dello Sportin toimittaja Gianni Merlo kansainvälisen urheilutoimittajien liiton nettisivuilla. Äänimäärä oli suurempi kuin kenelläkään muulla hallitukseen äänestetyllä.
Muun muassa Ilkka Kanerva jäi ilman paikkaa. Myös monet muut pitkän linjan yleisurheiluvaikuttajat jäivät hallituksen ulkopuolelle.
txt MEtsäkeskusta esitetään Lahteen
Kuituyhteys rakentuu Kainuun maaseudulle aikataulussa
Nopean kuituyhteyden rakentaminen etenee Kainuussa hyvin. Ensimmäiset haja-asutusalueen kuituyhteydet on kytketty asiakkaille ja uusia rakennetaan eri puolilla maakuntaa.
Nopea verkkoyhteys on tärkeä niin yksittäisille asukkaille kuin kyläyhteisöjen elinvoimaisuudelle. Tavoitteena on, että koko maassa vakituiset asunnot olisivat enimmillään kahden kilometrin päässä sadan megabitin laajakaistasta vuonna 2015.

 Vaikka Kainuussakaan ei luultavasti aivan tavoitteeseen päästä, on tilanne kuitenkin parempi kuin maassa keskimäärin, kertoo KAISAnetin projektipäällikkö Harri Lepistö.
\- Ei se ehkä ole 2015, mutta 2020 meillä on varmaan kesämökeistä lähtien, että me ollaan todella hyvin saatu kuitua rakennettua ja myös ihmiset ottaneet näitä liittymiä.
Nyt käynnissä olevat kuitukaapelin kaivuut ovat edenneet hyvin, ja uusiakin kohteita on jo suunnitteilla.
\- Kaikilla hankealueilla Sotkamossa, Suomussalmella, Vaalassa ja Puolangalla ollaan ihan aikataulussa, eli runkolinjaa ollaan saatu rakennettua ihan sen suunnitelman mukaan, mitä on alunperin tehty. Me ollaan nyt jätetty tarjoukset kolmen kunnan alueelle; Kuhmo, 
Hyrynsalmi ja Ristijärvi. Eli kunta viimekädessä ratkaisee sen, mikä on se alue kunkin kunnan alueella, mikä rakennetaan ensimmäisenä, sanoo Lepistö.
Kainuussa tarjouksia kuituverkon rakentajiksi ei ole tullut muilta kuin KAISAnetiltä. Tarjoukset on kuitenkin jätetty, toisin kuin monessa muussa paikassa, jossa rakentaminen on tyssännyt tarjousten puutteeseen.
Tämä voi johtua siitä, ettei kuituverkon rakentaminen ole halpaa, KAISAnet sijoittaa rakentamiseen omaa rahaa noin 14 miljoonaa euroa. Yhtiössä uskotaan, että pitkällä tähtäimellä sijoitus kannattaa tehdä.
Kylillä päätökseen ollaan tyytyväisiä, sanoo Kainuun kylien ja asukasyhdistysten kattojärjestön Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Pekka Karppinen.
\- Kainuun kylien näkökulmasta homma on edennyt ilahduttavasti ja ollaan tosi tyytyväisiä, että Kainuussa on lähdetty ottamaan haaste vastaan. Mukavaa on myös se, että tiedetään jo nyt, että koko Kainuuseen tullaan tämä kuituverkkoyhteys vetämään. Se on Kainuun kylien kannalta erityisen tärkeää. Tätä kautta olemme osa maailmaa ja olemme tasavertaisia toimijoita ja voimme kehittää maaseutua ihan eritavalla.

 Ensimmäisenä haja-asutusalueen kuituverkko kytkettiin taiteilija Kaarina Kuusisto-Lukkarin kotiin. Aiemmin langattoman Wimax-yhteyden varassa ollut perhe ei epäröinyt hetkeäkään vaihtaa langaton verkkoyhteys kuituun.
\- Koska se tuli ilmaa myöten tuo Wimax-yhteys, niin siinähän vaikutti huonot kelit, se näkyi yhteyksissä heti. Minä olen kuvataiteilija ja minulla on sille tarvetta, koska joudun paljon laittamaan kuvia nettiin. Lisäksi haluan itse vastaanottaa kuvia ja muuta, niin siinä mielessä koen, että se on minulle hyvinkin tarpeellinen. Toisekseen, meidän poika pelaa. Hän onkin todella mielissään siitä, että nyt yhteydet toimii, ei pätki eikä viivyttele, kiittelee Kuusisto-Lukkari.
Oulu ei saanut metsäkeskusta
Ministeriö esittää, että metsäkeskus sijoitettaisiin Lahteen. Esitys lähtee alueellistamisen koordinaatioryhmälle ja lausuntokierrokselle. Lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto.
Oulusta ei tule Metsäkeskuksen pääpaikkaa. Maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa valtakunnallista keskusta Lahteen. Ministeriön mukaan Lahden valintaa puoltaa muun muassa se, että Helsingistä keskukseen siirtyvillä työntekijöillä on kohtuullinen työmatka.
Lahteen ei ole myöskään alueellistettu valtion työpaikkoja. Esitys lähtee alueellistamisen koordinaatioryhmälle ja lausuntokierrokselle. Lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto.
Suomen metsäkeskus aloittaa toimintansa 1.1.2012, jolloin nykyiset 13 metsäkeskusta fuusioidaan yhdeksi valtakunnalliseksi metsäkeskukseksi. Nykyisten metsäkeskusten toimipaikat jatkavat alueellisina yksikköinä.
Useita kymmeniä työntekijöitä työllistävästä pääkonttorista kisasivat ainakin Joensuu, Lahti, Kajaani, Oulu, Savonlinna ja Seinäjoki.
Nuoret saivat oman olohuoneen Ilmajoen keskustaan
Ilmajoen nuoret ovat saaneet upouuden nuorisotalon. Nuorisotalon rakentaminen oli liki kymmenen vuoden projekti. Kun edellinen nuorisotila suljettiin homevaurion takia ja siirryttiin väliaikaistiloihin Siltalan alueelle, nuorten kävijämäärä lähes romahti.
Nyt kun uusi talo on valmistunut, kävijämäärän voi helposti uskoa kasvavan - ja reippaasti. Uudet tilat ovat hulppeat ja monikäyttöiset. Sijainti on erittäin keskeinen.
\- No niissä edellisissä tiloissa oli jo kaikenlaisia puutteita, sanoo kasiluokkalainen Petra Hakoniemi. - Ja ne oli vähän liian sivussa, säestää Karoliina Hautamäki.
Uuden nuorisotalon vieressä sijaitsevat keskustan koulut, uimahalli ja Ilmajoki-halli.
\- Voi vaikka harkkojen yhteydessä tulla käymään täällä, sanoo urheilua harrastava Petra Hakoniemi.

  Kunta huolehtii nuoristaan

Nuorisotoimen laskelmien mukaan uudessa talossa hengailee iltaisin 50-70 nuorta. Eikä uusi talo toimi vajaakäytöllä päivälläkään, sillä lukiolaiset ja yläastelaiset saavat viettää täällä väli- ja hyppytuntejaan.
\- Me aloitettiin toiminta täällä etuajassa lukion remontin takia, että lukiolaisilla olisi joku paikka, jonne mennä, kertoo nuorisosihteeri Mari Roos.
Ilmajoen kunnan rakentaman nuorisotalon budjetti oli reippasti yli toista miljoonaa. Valtion avustusta saatiin 200 000 euroa. Nuoriso- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja Matti Järviharju uskoo nuorisotalon lisäävän kunnan elinvoimaisuutta.
\- Uskon, että tämä nostaa myös kiinnostavuutta Ilmajokea kohtaan, arvioi Järviharju.

  Nuoret tyytyväisiä

Ilmajoen nuorisovaltuusto on saanut osin vaikuttaa talon sisältöön. - Ei nyt varsinaisesti olla oltu mukana suunnittelussa, mutta kyllä meidän mielipiteitä kysyttiin, kertoo nuorisovaltuustossa istuva Mariia Hietikko.
\- Ollaan todella tyytyväisiä, että saatiin tällaiselle paikalle nuorille oma paikka, kertoo myös nuorisovaltuutettu Ville Halkosaari.
Nuorisovaltuusto sai tiloista myös oman kotipesänsä. Se aikoo jatkossa pitää kokouksensa siellä. - Lisäksi me saadaan tänne säilytystilat, jonne voidaan jättää tärkeät paperit, kertoo Halkosaari.
Vauhdin hurmaa Outokummussa
Outokummussa ajettiin tänään tehdasvalmisteisilla rinneautoilla. Lauantaina radalle pääsevät myös kotitekoiset mäkiautot.
Helsinki avasi uusia luontopolkuja
Neljä uuttaa polkua sijaitsevat Helsingin Haltialassa Keskuspuiston pohjoisosassa ja Vihdin Salmessa, Nuuksion järviylängöllä.
Haltialan Korpipolku on reilun kilometrin pituinen ja sen erikoisuutena on tutustuminen ennallistettuun metsään. Ennallistamisen tarkoitus on palauttaa ihmisen muuttama metsä takaisin kohti sen alkuperäistä luonnontilaa
Salmen ulkoilualueella Vihdissä on puolestaan kolme uutta polkua joiden pituudet vaihtelevat 1,5 kilometristä 10 kilometriin. Kartanotontun kierros (1,5 km) sopii erityisesti lapsiperheille, Salmijärven ranta- ja niittymaisemia esittelevä Paavon polku (1,6 km) koululaisille ja Tapion taival (10 km) hyväkuntoisille vaeltajille.
Yhteensä kaupungilla on omistamillaan maa-alueilla 15 luontopolkua.
AL: Blockfestin pitäisi pyytää meiltä anteeksi
Aamulehden julkaisema mielipidekirjoitus on närkästyttänyt tänään  netissä. Lehti julkaisi ärhäkän mielipiteen, jonka kirjoittanutta Jon  Cederbergiä ei ole viranomaisten mukaan olemassa.
Aamulehti julkaisi tiistain lehdessä Blockfestiä kritisoivan mielipidekirjoituksen, jonka kirjoittajaksi oli merkitty **Jon Cederberg**. Tapahtuman järjestäjän selvittäessä kirjoittajan henkilöllisyyttä, paljastui, ettei nimellä löydy yhtään asukasta Suomesta. Tämä on kuohuttanut nettikommentoijien mieliä. Aamulehden päätoimittaja **Jouko Jokinen** puolustaa lehtensä linjaa.
\- Me saimme mielipidesivulle lukuisia viestejä tähän Blockfestin aiheuttamaan meluhaittaan. Tämä on aika normaalia, kun on kaupunkifestivaali kyseessä. Niistä tulee aina viestejä, että melu on kovaa. Tämä kirjoitus valikoitui aika asiallisena viestinä ja se julkaistiin.
Väite, että mielipidekirjoitus olisi lehden toimituksen kirjoittama, kuulostaa päätoimittajan mielestä pöyristyttävältä.
\- Törkeä väite. Se on toimituksen ulkopuolelta lähetetty ja meillä ei ole mitään syytä epäillä, että kirjoituksen tehnyttä henkilöä ei ole olemassa. Mehän ei tarkisteta kaikkia 15 000 kirjoitusta, joita meille lähetetään, vaan luotetaan siihen, että ihmiset esiintyy omalla nimellään.
Jos on jotain erityistä syytä epäillä, kirjoituksen lähettäjälle soitetaan. Silloin Jokisen mukaan kirjoituksessa täytyy olla erityisen rankkoja syytöksiä. Nyt julkaistun mielipidekirjoituksen otsikko on &quot;Festarimelu teki asunnosta asuinkelvottoman&quot;.
\- Näissä meluasioissa tahtoo olla vähän niin, että tunteet kuohahtaa. Tämä on aika normaalia sanankäyttöä, jos joku ihminen vaikkapa valvoo festarimelun takia. Ei ole ensimäinen kerta, kun melusta valitetaan.
Päätoimittaja korostaa, että uutisointi tapahtumasta on ollut normaalia.
\- Me olemme uutisoineet Blockfestistä ihan normaalisti. Sekä sisällön kannalta, musiikin kannalta on haastateltu järjestäjiä ja paikalla olleita nuoria. Poliisi on kertonut omat uutisensa varsin vilkkaasta yöstä. Eri tahot ovat meidän sivuilla saaneet kertoa kommenttinsa. Poliisi on myöhemmin tarkentanut omia lausuntojansa ja me ollaan ne julkaistu.
Jokisen mielestä parasta olisi, jos ulkopuolinen taho selvittäisi asian.
\- Toivon lämpimästi, että Blockfest vie tämän Julkisen sanan neuvostoon ja sitten ulkopuolinen taho saa katsoa, onko hyvää lehtimiestapaa noudatettu. Jos he eivät tätä vie eteenpäin, niin meidän pitää miettiä onko muita linjoja selvittää näitä Aamulehteen kohdistuneita valheita ja vahingoittavia tietoja.
Blockfestin **Kalle Kallosen** mukaan anteeksipyyntö Aamulehdeltä korjaisi kaiken. Mitä mieltä on Jouko Jokinen?
\- En tiedä mitä olisi anteeksi pyydettävää. Kallosella voisi olla aika paljon anteeksi pyydettävää meiltä.
Itse tapahtumaan päätoimittaja suhtautuu myönteisesti.
\- Se on hyvä tapahtuma ja sopii hyvin kaupunkitapahtumien ketjuun, mikä Tampereella on.
Blockfestillä on kolme kuukautta jutun julkaisemisen jälkeen aikaa tehdä kantelu Julkisen sanan neuvostoon. Vielä kantelua ei ole jätetty. Kohua herättäneestä mielipidekirjoituksesta uutisoi ensimmäisenä [stara.fi](http://www.stara.fi/2011/08/26/aamulehti-karysi-valehenkilosta-blockfest-kohussa/).
**Aamulehti pyytää anteeksi lukijoiltaan: [&quot;Anteeksi! Meitä on huijattu&quot;](http://aamulehti.flockler.com/topic/isannan-aani/anteeksi-meita-on-huijattu)**.
**Lähteet:** YleX
Liikenneinsinöörit: Joukkoliikenne vapautettava polttoaineverosta
Maan liikenneinsinöörit haluaisivat vapauttaa joukkoliikenteen polttoaineverotuksesta. Porissa kokoontuneet liikenneinsinöörit ovat huolissaan valtion määrärahojen supistamisesta joukkoliikenteessä samaan aikaan kun joukkoliikenteen tuotantokustannukset ovat jatkuvasti nousussa.
Toisena huolenaiheenaan liikenneinsinöörit nostivat esille liikenneturvallisuuden heikkenemisen ja erityisesti sääntöjen heikon noudattamisen.
Valtakunnallisille liikenneinsinöörien neuvottelupäiville kokoontui 23 liikenneinsinööriä Suomen eri kaupungeista.
Sairaanhoitopiiri valmis hallinto-oikeuteen
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri harkitsee oikeustoimia keskussairaalan mahdolliseen käyttökieltoon liittyen. Sairaanhoitopiirin mielestä aluehallintoviraston asettamat vaatimukset muun muassa työtilojen korvaamisesta ovat kohtuuttomia.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston on tarkoitus kuulla sairaanhoitopiiriä syyskuussa, ennen kuin käyttökielloista päätetään.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vt. johtaja Martti Pysäys kertoo, että sairaanhoitopiiri on valmis viemään asian hallinto-oikeuteen, mikäli vaatimukset pysyvät ennallaan.
\- Tässähän on eriäviä näkemyksiä aluehallintovirastolla ja työterveyslaitoksella, että miten ja millä perusteella voidaan laittaa käyttökieltoon tilat. Tässä on sekin mahdollisuus eriävistä näkemyksistä johtuen, että viemme hallinto-oikeuden käsittelyyn tämän koko asian, sanoo Pysäys.
Huoli metsäkoulutuksesta kasvaa Pieksämäellä
Pieksämäellä on kasvava huoli Nikkarilan metsäkoulutuksen tulevaisuudesta. Keskusteltuja on käyty ammattikorkeakoulutasoisen koulutuksen keskittämisestä ja äskettäin esitettiin toisen asteen ammatillisen koulutuksen siirtämistä Nikkarilasta Pieksämäen keskustaan. Asia on niin arka, että Etelä-Savon ammattiopistosta ei haluta kommentoida asiaa julkisesti.
Muutaman kilometrin päässä Pieksämäen keskustasta sijaitsevalla Nikkarilalla on yli satavuotiset perinteet metsäopetuksessa. Siellä koulutusta antavat Mikkelin ammattikorkeakoulu ja Mikkelissä pääpaikkaansa pitävä Etelä-Savon ammattiopisto. Keskellä 1500 hehtaarin opetusmetsiä sijaitsevalla Nikkarilalla on hyvä maine kauempanakin.
\- Olin tässä kahden vaiheilla, onhan tätä Savonlinnassakin. Iskä ja kaverit ovat kehuneet tätä tosi hyväksi paikaksi, sanoo metsäkoneenkuljettajaksi opiskeleva Lauri Mikkonen Varkaudesta.
Koko ammattikorkeakoulutasoisen metsäkoulutuksen osalta odotetaan valtion linjauksia. Toisen asteen ammatillisessa koulutuksessa on sen sijaan suunnitelmia hahmoteltu; se haluttaisiin siirtää Nikkarilan vuokratiloista Pieksämäen keskustaan opiston omien tilojen yhteyteen. Kaupunginhallitus tyrmäsi ehdotuksen.
\- Sen jälkeenhän se olisi valmis siirrettäväksi Mikkeliin siinä uskossa, että se siellä vetäisi. Minulla on kuitenkin se vahva käsitys, että se sitten näivettyy ja siirtyy jollekin toiselle paikkakunnalle. Ja se toinen paikkakunta, joka tässä erittäin hyvin kilpailee, on Joensuu, sanoo kaupunginhallituksen jäsen Mikko Laakso.
Metsätalousyrittäjän peruskurssia käyvällä aikuisopiskelijalla on näkemys metsäkoulutuksen säilymisestä yleensäkin paikkakunnalla.
\- Täällä käy aikuisväestöäkin opiskelemassa ja se pitää Pieksämäellä näitä vanhempiakin oppilaita. Sitten voi tulla houkutus jäädä tänne asumaankin pitemmäksi aikaa, uskoo metsätalousyrittäjän perustutkinnon kurssia käyvä pieksämäkeläinen Marianne Häkkinen.
Pieksämäen päättäjät - toisin kuin kaupunginjohtaja - eivät ymmärrä eivätkä hyväksy ammattiopiston työryhmän kaavailuja Mikkelissäkään. Salosaaren yksikkö mielittäisiin lakkauttaa ja siirtää Otavaan, jonne pitäisi rakentaa miljoonien eurojen lisätilat.
\- Etelä-Savo on niin metsäinen maakunta ja tämä metsäala on meille tärkeä asia. Siksi ei ole varaa luopua Nikkarilasta, Laakso painottaa.
Taiwanin entiselle presidentille Chenille uusi vankeustuomio
Taiwanissa korruptiotuomion vuoksi vankilassa olevalle entiselle presidentille Chen Shui-bianille on langetettu uusi vankeustuomio. Chen tuomittiin perjantaina kahden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen rahanpesusta ja väärentämisestä. Jo ennestään Chen kärsii 17,5 vuoden vankeustuomiota.
Myös Chenin vaimo Wu Shu-chen tuomittiin kahden vuoden vankeuteen rahanpesusta. Lisäksi hän sai yhdeksän vuoden tuomion talousrikoksista, joihin Chenin ei katsottu osallistuneen. Halvaantuneen Wun ei uskota kuitenkaan joutuvan huonon terveytensä vuoksi kärsimään tuomiotaan.
Pariskunta määrättiin palauttamaan valtiolle 4,7 miljoonaa euroa.
Oikeus kuitenkin vapautti heidät syytteestä, joka koski valtion varojen kavaltamista. Oikeuden mukaan he väärensivät menokuitteja, mutta oikeus ei sanonut heidän käyttäneen rahoja henkilökohtaisiin menoihinsa.
Alun perin oikeus oli tuominnut heidät myös kavalluksesta, mutta korkein oikeus määräsi uusintaoikeudenkäynnin riittämättömien todisteiden vuoksi.
Chenin poika ja miniä tuomittiin ehdollisiin vankeustuomioihin osallisuudesta rahanpesutapaukseen.
Laaja talousrikosvyyhti
Vuosina 2000 - 2008 presidenttinä ollut Chen ja hänen vaimonsa on jo aiemmin tuomittu elinkautiseen vankeuteen muista talousrikossyytteistä. Myöhemmin oikeus alensi näitä tuomioita 17,5 vuoteen.
Vuoden 2009 oikeudenkäynnissä Chen sai tuomion muun muassa 6,2 miljoonan euron lahjusten ottamisesta hallituksen maakauppojen yhteydessä. Lisäksi hänet tuomittiinkavalluksesta ja rahanpesusta.
Chen väittää syytteitä poliittisiksi. Chenin mukaan oikeudenkäynti on kosto hänen tiukasta itsenäisyyslinjastaan. Nykyinen presidentti Ma Ying-jeou kannattaa läheisempiä suhteita Kiinan kanssa.
YK pelkää Libyan kulttuuriaarteiden päätyvän ryöstäjien käsiin
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco pelkää sisällissodan keskellä olevan Libyan kulttuuriaarteiden joutuvan vääriin käsiin. The Independent -sanomalehden mukaan Unesco on kehottanut kansainvälisiä taidemarkkinoita olemaan tarkkana, ettei myyntiin päädy Libyasta ryövättyjä esineitä.
Libyassa kapinalliset ovat ryöstelleet Muammar Gaddafin ja tämän perheen koteja, mutta kulttuurikohteiden ryöstelystä ei ole toistaiseksi raportoitu.
Libyassa on viisi Unescon maailmanperintölistalle valittua kohdetta.
Egyptin kansannousun aikana ryöstelijät tunkeutuivat muun muassa Kairon egyptiläiseen museoon. Irakin-sodan aikana tuhansia Bagdadissa olevan kansallismuseon esineitä varastettiin tai tuhottiin. Viime vuonna Irakiin palautettiin satoja varastettuja antiikkkiesineitä.
Sakkoja Ruukki Metalsin lakoista
Työtuomioistuin on tuominnut Metalliliiton ja Rautaruukin ammattiosaston hyvityssakoihin Ruukki Metalsin heinä- ja elokuun lakoista. Työntekijät olivat kahteen otteeseen lakossa Ruukki Metalsin alihankkijan, Beroa Polskan palkkaepäselvyyksien vuoksi.
Työtuomioistuin määräsi Metalliliiton ja Rautaruukin ammattiosaston maksamaan yhteensä 9 500 euroa hyvityssakkoa Teknologiateollisuudelle.
29\. heinäkuuta vajaat 300 työntekijää oli lakossa vajaan vuorokauden. 4. elokuuta alkaneeseen kahden vuorokauden lakkoon osallistui puolestaan vajaat 900 työntekijää.
Poikien Talo tarjoaa apua syrjäytymiseen
Helsinkiin perustetussa Poikien Talossa pojat ja nuoret miehet saavat apua syrjäytymisvaaraan. Pojilla on tyttöihin verrattuna korkeampi kynnys hakea apua, kertoo Poikien Talo -hankkeen projektipäällikkö Antti Ervasti.
Tyttöjen Talon tapaan Poikien Talossa nuori voi puhua ongelmistaan ammattiauttajalle. Suomen ainoassa Poikien Talossa 10 - 28 -vuotias vieras voi keskustella vapaasti miespuolisen ammattilaisen kanssa.
Ervastin mukaan tapaamiset etenevät aina asiakkaan oman halun ja tahdin mukaan. Ervasti arvelee, että pojilla on tyttöjä korkeampi kynnys hakea apua ongelmiinsa.
\- Se kuuluu ehkä poikakulttuuriin, että asioista ja vaikeuksista ei välttämättä puhuta varhaisessa vaiheessa. Näin syrjäytymisriski kasvaa, Ervasti toteaa.
Nuoret tulevat verkostojen kautta
Poikien Talo -hanke on RAY:n rahoittama. Hanke aloitettiin huhtikuussa ja vakituisiin tiloihin siirryttiin elokuun alussa.
Kävijöitä on ollut kuukausittain toistakymmentä. Ervasti kertoo, että syksyllä on kuvassa suuri tiedotuskampanja, mutta tähän mennessä nuoret ovat löytäneet talon auttajien yhteistyöna avulla.
\- Nuoret ovat tulleet verkostojen, kuten lastensuojelun ja nuorten kriisipisteen, kautta, Ervasti selventää.
Poikien Talo -hankkeen suojelijaksi on ilmoittautunut Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki.
Luonnon vetovoimaa ei hyödynnetä tarpeeksi
Luonto on useille ihmisille virkistäytymispaikka, mutta valitettavan monet nuoret ovat erkaantuneet luonnosta. Koulutuskeskus Salpauksen kulttuuri- ja luonnonvara-alan lehtori Jarno Räsäsen mukaan osa kolmekymppisistä aikuisistakin on niin kaupungistuneita, että he eivät osaa enää liikkua luonnossa omin avuin. Lahden alueeltakin löytyy tilausta luontoyrittäjille.
Koulutuskeskus Salpauksen kulttuuri- ja luonnonvara-alan lehtori Jarno Räsäsen mielestä jopa peruskoulussa voisi ruokkia enemmän luonnon virkistyskäyttöä. Metsästä tulisi tehdä paikka, johon on helpompi mennä.
\- Uskon, että nuoremmatkin ikäpolvet virkistäytyisivät siellä vaivihkaa.
Yksi keino tutustuttaa luonnosta etääntyneet varttuneemmatkin aiheesta kiinnostuneet ihmiset on järjestetyt luontoretket.
\- Kun kipinä syttyy riittävän isoksi, ikää karttuu ja rahapussin pohjalle rahaa kertyy vähän rahaa, niin siitä voitaisiin maksaa, että joku vie turvallisesti luontoon keräämään tai kokemaan jotain hienoa. Siinä vaiheessa astutaankin asiakkaan rooliin, ja silloin tarvitaan eräoppaita.
Luonto-ohjaajista luontoyrittäjiä
Räsänen itse kouluttaa eräohjaajia. Noin puolet koulutettavista tulee suoraan peruskoulusta ja toinen puoli on vanhempia, jotka syystä tai toisesta haluavat vaihtaa alaa.
Moni luonto-ohjaaja ryhtyy luontoyrittäjäksi. Räsäsen mukaan luontoyrittäjyys pitää sisällään kaiken yrittäjyyden, joka hyödyntää luontoa kestävästi. Se voi liittyä luonnon tuotteisiin ja niiden hyödyntämiseen, keräämiseen ja jatkojalostamiseen. Toisaalta se voi liittyä luonnon hoitamiseen tai matkailupalvelujen järjestämiseen.
\- Jos yrittäjältä otetaan luonto pois, sitä yrittäjyyttä ei enää ole. Silloin puhutaan luontoyrittäjyydestä.
Luontoyrittäjiä kaivattaisiin Lahden alueelle
Luontoyrittäjyys on kasvava ala. Esimerkiksi Lapin matkailuvetovoimaa on hyödynnetty hyvin. Siellä käy paljon turisteja, ja siellä myös luonnontuotteiden keräily on isoa businesta.
Eteläisessä Suomessa ei luontoyrittäjyyttä ole vielä osattu hyödyntää. Lahden seudullekin tarvittaisiin innovatiivisia yrittäjiä, jotka kestävästi hyödyntäisivät luontoa toiminnassaan.
\- Täällä ovat vahvasti esillä hyppyrimäet, urheilukeskus ja Sibeliustalo, mutta harva vie ihmisiä luontoon, mistä saa rahankin pois turisteilta.
Itä-Suomi jäämässä ilman Metsäkeskuksen pääpaikkaa
Itä-Suomi on jäämässä ilman Metsäkeskuksen pääpaikkaa. Maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa Suomen Metsäkeskuksen pääpaikaksi Lahtea. Itä-Suomesta pääkonttoria havittelivat Joensuu, Savonlinna ja Kajaani.
Ministeriö perustelee Lahden valintaa hyvillä liikenneyhteyksillä sekä sillä, että Lahteen ei ole aiemmin merkittävästi aluellistettu valtion henkilöstöä.
Esitys lähtee alueellistamisen koordinaatioryhmälle ja lausuntokierrokselle. Lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto.
Kolmetoista nykyistä metsäkeskusta on tarkoitus fuusioida yhdeksi valtakunnalliseksi metsäkeskukseksi.
Tuomioja moittii EU:n hätäratkaisuja
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja ulkoasiainvaliokunnan jäsen Ben Zyskowicz (kok.) ovat yhtä mieltä siitä, että Suomen vakuusvaatimukset Kreikan tukipaketissa ovat perusteltuja. Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajaTimo Soini (ps.) sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa käydyssä keskustelussa tukipaketin luovan virheellisen kuvan ylivelkaantumisen seuraamuksista.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ja ulkoasianvaliokunnan jäsen Ben Zyskowicz pitävät Suomen vakuusvaatimuksia Kreikan tukipaketissa perusteltuina. Tuomioja kuitenkin moitti Ylen Ykkösaamussa Euroopan unionin hätäratkaisuja. Hänen mukaansa nykyiset toimintatavat kertovat omalta osaltaan demokratian kriisistä.
\- Suuret maat sivuuttavat vakiintuneet valmistelukanavat ja tekevät keskenään sopimuksia, jotka kerrotaan muille jälkikäteen vahvistettaviksi, sanoo Tuomioja.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan tukipaketti luo ihmisille kuvan, ettei ylivelkaantumisesta tule seuraamuksia. Hänen mukaansa väliaikaiset tai pysyvät mekanismit eivät ole ratkaisu ongelmaan.
\- Nämä mekanismit luovat järjestelmän, jossa vastuuttomat poliitikot ja pankkiirit jatkossa pelastetaan veronmaksajien kustannuksella. Se romuttaisi lopullisesti kilpailukyvyn, joka Euroopan pankkisektorilla on, Timo Soini sanoi.
Ben Zyskowicz sen sijaan vakuutti, että on Suomen edun mukaista olla mukana estämässä kriisin leviäminen.
\- On ihan oikein, että pyrimme minimoimaan ne riskit, jotka suomalaisille veronmaksajille tukipakettiin osallistumisesta seuraa.
Komissio arvioi: Sijoittajat saadaan mukaan Kreikan velkakirjavaihtoon
Euroopan komissio arvelee, että yli 90 prosenttia yksityisen sektorin lainoittajista osallistuu Kreikan velkakirjojen vaihtoon. Velkakirjojen vaihto uusiin, ehdoiltaan lievempiin on osa Kreikan heinäkuussa päätettyä laina-apua.
Kreikka on ilmoittanut, että ryhdy lainapaketin kannalta elintärkeään velkakirjavaihtoon, ellei vähintään 90 prosenttia sijoittajista ole siinä mukana.
Euroopan komission edustaja sanoi perjantaina, että tähän tavoitteeseen mitä todennäköisimmin päästään.
Jarmo Kuosmanen on Uuperinrinteiden uusi johtaja
Haminassa sijaitsevan Uuperinrinteiden uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Jarmo Kuosmanen.
Hän on aiemmin toiminut vuoropäällikkönä Kolinrinteillä Pohjois-Karjalassa, jonne puolestaan Uuperin edellinen toimitusjohtaja Rolle Turunen siirtyy rinnepäälliköksi. Kuosmanen sanoo odottavansa tulevasta laskettelukaudesta vilkasta, kuten kahtena edellisvuonna. Etelä-Kymenlaakson alueella on hänen mielestään paljon potentiaalia ja kehitettävää riittää.
Pekka Haavisto: Kirje isälle
Ympäristöministeri Pekka Haavisto lukee koskettavan kirjeen edesmenneelle isälleen.A-studiossa kuultiin vuonna 1995 isänpäivän lähestyessä mietteitä, muistoja ja tarinoita isistä ja isyydestä.Haavistolle rehtori-isän koulun vastavahattujen käytävien tuoksu muodostui erääksi lapsuuden voimakkaimmista muistikuvista. Isän työhuoneen seinällä ollut värikkäiden nastojen peittämä lukujärjestys edusti järjestystä, jota ei enää myöhemmin kyennyt maailmasta löytämään. "Sitä ajattelee tuntevansa omat vanhempansa niin, ettei koskaan muista niihin oikein tutustua", Haavisto toteaa."Vasta aikuisena alkaa ymmärtää, että omilla vanhemmillakin on unelmia ja haaveita, jotka saavat jaksamaan harmaan arjen ylitse."Teksti: Arsi Alenius
Pyörätelineiden käytön sietämätön vaikeus
Polkupyöräteline on useimmiten monen kompromissin summa. Valittavaan malliin vaikuttavat niin sijaintipaikka, vallitsevat pyörätrendit kuin kunnan halu perinteisen tai edustavamman mallin välillä.
Jokainen polkupyöräänsä täydestä telineestä irrottanut pyöräilijä tietää, miten vaikea tilanne voi olla. Molemmilta puolilta lähtee pyörä mukaan tai pyörien väliin ei mahdo avaamaan lukkoa.
Telinevalmistajan mukaan suunniteltu teline on aina kompromissi, sillä kaikenkokoisille pyörille ei voi tehdä omia telineitä.
\- Lopputulos on usein yleisteline, johon pyritään saamaan sellaisia teknisiä ratkaisuja, että se sopisi mahdollisimman monille pyörille, kertoo KPPR-Steel Oy:n tuotepäällikkö Timo Hakala.

  Mustelmia ja kasa pyöriä

Yleisin pyöräteline talojen pihoilla tuntuu olevan malli, jossa joka toinen kaari on korkeampi ja joka toinen matalampi. Valmistajan mukaan tällä on pyritty siihen, että eri korkeuksilla olevat ohjaustangot asettuisivat paremmin lomittain. Silti usein omaa pyörää nostaessaan saa mukaansa monta muuta pyörää ja mustelmia jalkoihin.
\- Käytännöllisyys ei aina toteudu, sillä pyörien lisäksi ihmiset ovat eri kokoisia ja heillä on erilaisia mieltymyksiä esimerkiksi ohjaustangon korkeudessa, sanoo Timo Hakala.

  Perusteline vai edustusteline?

Pyörätelineiden suunnittelijat ja valmistajat joutuvat myös seuraamaan pyörätrendejä.
\- Yleensä pyöräteline tehdään 28-tuumaisen pyörän mukaan. Viime vuosien maastopyöräbuumi pakotti kuitenkin valmistajatkin leventämään telineitä. Nyt kuitenkin malleissa on taas palattu perinteisempään suuntaan, tuotepäällikkö Timo Hakala pohtii suunnittelun vaikeutta.
Peruspyöräteline toimii hänen mukaansa parhaiten perinteisten polkupyörien pysäköinnissä.
\- Siis sellainen vanhanmallinen mummopyörä sopii niihin parhaiten!
Myös kunnilla on sanansa sanottavana siitä, minkälainen pyöräteline kirjaston tai kauppakeskuksen luokse tuodaan.
\- Osa kaupungeista haluaa edustavamman näköisiä telineitä, joillekin taas riittää kunhan teline on rakennusselostuksen mukaan paikallaan, jatkaa Hakala.
Ihanneteline olisi tuotepäällikkö Timo Hakalan mukaan maahan valettava malli, joka pysyisi paikallaan eikä sitä saisi liikuteltua.
\- Pyöränpidikkeiden kokoja voisi tietysti levittää, mutta usein kunnat määrittelevät tietyn tilan, johon pitää saada tietty määrä pyöriä. Se sitten sanelee mallin ja koon, jatkaa Hakala.
Ojansivu siirtyy Turkin liigaan
Viime kaudella Ranskan pääsarjassa lentopalloillut Olli-Pekka Ojansivu siirtyy ensi kaudeksi Turkkiin. Ojansivun uusi seura on Sivas 4 Eylul Belediye.
Sivas 4 Eylul Belediye nousi viime kauden päätteeksi A2-liigasta pääsarjaan. Sivasin kaupunki sijaitsee itäisessä keski-Turkissa.
Sivasissa pelaa muitakin ulkomaalaispelaajia, muun muassa 31-vuotias yhdysvaltalaispelaaja Curt Toppel, joka on voittanut viime kausilla Qatarin ja Kuwaitin mestaruudet.
Ojansivu, 23, siirtyy Turkkiin Ranskan pääsarjajoukkue Toulousesta. Tätä ennen Ojansivu edusti Kreikan liigan PAOK:ia.
Lahti voitti Kajaanin metsäkeskuskisassa?
Maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa Suomen metsäkeskuksen pääpaikaksi Lahtea. Metsäkeskuksen pääpaikasta ovat kisanneet myös muun muassa Kajaani ja Oulu, joista kumpikaan ei sijoittunut neljän varteenotettavimman hakijan joukkoon.
Esitys lähtee alueellistamisen koordinaatioryhmälle ja lausuntokierrokselle. Lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto. Nykyisten metsäkeskusten toimipaikat jatkavat alueellisina yksikköinä.
Ministeriö on kuullut nykyisten metsäkeskusten päätoimipaikkojen sijaintikuntia huhtikuussa ja valmistellut alueellistamisselvityksen. Uuden metsäkeskuksen keskusyksikön resurssitarpeeksi pidemmällä aikavälillä on arvioitu noin 25-30 henkilötyövuotta. Koska lisärahoitusta valtiolta ei ole, täytetään valtaosa tehtävistä sisäisinä siirtoina sekä metsäkeskuksista että Metsätalouden kehittämiskeskus Tapiosta.
Ministeriön mukaan Lahden valintaa keskusyksikön sijaintipaikaksi puoltavat muun muassa liikenneyhteydet sekä Lahden ympäristön monipuolinen ja erityisesti mekaaninen puunjalostus ja huonekaluteollisuus. Päijät-Hämeessä metsäsektorin työllistävyys on maakunnista suhteellisesti korkein Etelä-Karjalan jälkeen.
Metsäkeskusten väki suuntaa ajatukset nyt Lahteen
Metsäkeskusten ja Tapion johtajat ovat olleet samaan aikaan kokoustamassa, kun maa- ja metsätalousministeriö on julkistanut esityksensä uuden metsäkeskuksen sijoituspaikasta. Häme-Uusimaa metsäkeskuksen johtaja Antti Koskimäki pitää sijoituspaikkatietoa myönteisenä yllätyksenä maakunnalle ja Lahdelle.
Antti koskimäki sanoo ajaneensa Lahtea sijoituspaikaksi.
\- Nyt metsäkeskuksen väliaikainen ja tuleva johto tietävät, mihin valmistelu suunnataan. Lahteen rakennetaan uusi merkittävä metsäalan kehitysyksikkö, joka tarjoaa kymmenille ammattilaisille työpaikan, kuvailee Koskimäki.
Tarkkaa työpaikkamäärää ei vielä tiedetä, eikä organisaatiomuutoksen henkilöstövaikutuksia vielä muutoinkaan, kertoo Koskimäki.
Hänen mukaansa toimitiloistakaan ei ole vielä tietoa, mutta tilat eivät liene ongelma.
\- Tilat saadaan joko saneeraamalla tai rakentamalla uutta, hän kuittaa.
Bookwell aloittaa yt-neuvottelut Juvalla
Sanoma-konserniin kuuluva kirjapaino Bookwell Oy käynnistää koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut syyskuun alussa. Yhtiö arvioi vähennysten koskevan enintään 40 työntekijää. Bookwellin Juvan kirjapainon henkilökunnalla voi olla edessään myös maksimissaan 90 päivän lomautus.
Bookwellin Juvan kirjapaino työllistää 75 henkilöä, joista 68 on työntekijöitä ja 7 toimihenkilöitä.
\- Jos tilanne ei parane, tarvitsemme säästöjä ja rakenteellisia muutoksia. Tällä hetkellä tilauskanta on liian lyhyt, Breitenstein sanoo yhtiön toimitusjohtaja Magnus Breitenstein.
Breitenstein kertoo myös, että Juvan yksikön henkilökunnalla voi olla edessään myös maksimissaan 90 päivän lomautus, jos yhtiön tilauskanta ei kehity parempaan suuntaan.
\- 90 päivää on yt-lain sallima maksimiaika, mutta en usko, että aika tulee olemaan lopulta niin pitkä, Breitenstein sanoo.
Yt-neuvottelujen syyksi yhtiö kertoo heikon yleiseurooppalaisen markkinatilanteen ja heikentyneen tilausmäärän.
Yhtiöllä on kaiken kaikkiaan 270 työntekijää Juvalla, Porvoossa, Jyväskylässä ja Vaajakoskella.
Kauppojen kassakaappeja pitkin Suomea tyhjentäneet vangittiin
Eri puolilla Suomea kauppojen takahuoneista avoimia kassakaappeja tyhjentäneet miehet on vangittu Hämeenlinnassa. Varkauksista epäillän noin 30-vuotiasta loppilaismiestä ja yli parikymppistä vantaalaismiestä.
Loppilaismies ja vantaalaismies olivat kuukauden ajan kulkeneet Suomea ristiin ja rastiin ja poikkeilleet kaupoissa.
He etsiskelivät liikkeitä, joiden takahuoneissa oli kassakassakaappeja. Päiväsaikaan useat kassakaapit olivat auki, joten miehet saivat helposti kerättyä useiden tuhansien eurojen saaliin.
Toisinaan miehet olivat kantaneet ulos laatikoittain tupakkaa. Keikkoja oli kertynyt kymmenkunta.
Käry kävi viime viikonloppuna Janakkalan Linnatuulessa, jonne otettiin mukaan kolmaskin mies. Kaksi miestä siirsi myyjän huomion muualle, jolloin kolmas mies luikerteli maitokaapin hyllyköiden läpi takahuoneeseen. Avoimen kassakaapin rahat siirtyivät varkaan taskuun.
Turvakamera kuitenkin taltioi tempun ja poliisi tunnisti kuvista loppilaismiehen. Hänen luotaan löytyikin koko kolmikko.
Miehet olivat perjantaina Hämeenlinnan käräjäoikeudessa. Nuorin vapautettiin, mutta kaksi miestä jatkaa tekostensa selvittelyä tutkintavankeudessa.
Kanavanipun lähetystaajuus muuttuu jo torstaina Pyhätunturilla
A-kanavanipun lähetystaajuus muuttuu Pyhätunturin radio- ja tv-aseman näkyvyysalueella 1. syyskuuta kello 9. Digita on joutunut aikaistamaan muutosta aiemmin ilmoitetusta aikataulusta.
Uusi lähetystaajuus on UHF-kanava 24 (498 MHz). Entinen taajuus poistuu käytöstä. A-kanavanipun ohjelmia on lähetetty rinnakkain elokuun ajan sekä vanhalla että uudella UHF-kanavalla. Näin taloyhtiöillä on ollut aikaa tehdä tarvittavat antennivahvistinmuutokset etukäteen.
Kanavanippuun A kuuluvat YLE TV1, YLE TV2, YLE Teema, YLE FST5, SuomiTV ja SVT World sekä radiokanavat Ylen klassinen, YLE Puhe ja YLE Mondo.
Taajuusmuutoksen taustalla on kansainvälinen taajuuskoordinointi.

  Kanavahaku uudelleen

Muutoksen vuoksi kaikissa antennitalouksissa on tehtävä digi-tv-vastaanottimissa kanavahaku uudelleen, jotta tv-lähetykset näkyvät jatkossakin. Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti. Kuluttajan tulee vain käynnistää kanavahaku. Jotkin vastaanottimet saattavat vaatia tehdasasetusten palauttamisen ennen kanavahaun tekemistä. Kanavahaun voi tehdä jo ennen vanhan taajuuden poistumista.
Yhteisantennikiinteistöissä isännöitsijöiden on tullut ottaa yhteyttä antenniurakoitsijaan vahvistimien kanavavaihdosten vuoksi, minkä jälkeen kiinteistön tv-katsojien tarvitsee tehdä digivastaanottimissa kanavahaku uudelleen.

  Apua Karttapalvelusta ja Digita Infosta

UHF-kanavat ja näkyvyysalueet löytyvät Digitan Karttapalvelusta www.digitv.fi/karttapalvelu. Karttapalvelusta löydät myös oman alueesi DigitaPRO-antenniasentajan yhteystiedot.
Apua kanavamuutokseen liittyvissä asioissa saa Digitan kuluttajapalvelusta Digita Infosta sähköpostitse info@digita.fi ja puhelimitse maanantaista perjantaihin kello 8.00 - 16.00 numerossa 020 411 7676. Torstaina 1. syyskuuta Digita Info palvelee poikkeuksellisesti kello 8.00–21.00.
Kesäkausi roihuaa tulilla päätökseen
Tulet syttyvät viikonvaihteessa kesäkauden päättymisen merkiksi monin paikoin ympäri Suomen rannikkoa. Turvallisin tapa juhlia kesän taittumista syksyksi on sytyttää tuli internetissä.
Kokkoja, roihuja ja lyhtyjä sytytellään ahkeraan, niin lomamökkien rannoilla, kuin suuremmissa yleisötilaisuuksissakin. Lounais-Suomessa puhutaan Muinaistulien yöstä, mutta pohjanmaalaiset viettävät Venetsialaisia.
Hallittu, turvallisesti rakennettu kokko luo tummuvaan iltaan valoa ja tunnelmaa, sekä lämmittää mukavasti poskiin väriä. Oikeaoppisesti rakennettu kokko on turvallinen ja tulen roihusta voi nauttia rauhallisin mielin.
Pelastuslaitos kehottaa pimenevien iltojen juhlijoita erityiseen tarkkuuteen tulen käsittelyssä ja kokkojen rakentamisessa. Kokkojen poltossa on hyvä muistaa, että kokko on aina polttajansa vastuulla.
Turvallisin kokko palaa netissä
Itämeren suojelu on tuonut Muinaistulien yön viettoon uuden ulottuvuuden. Itämeren maiden asukkaiden yhteinen tuliketju syttyy internetissä ja symboloi huolta Itämeren hyvinvoinnista. Virtuaalitulia sytytetään Turussa kulttuuripääkaupunkisäätiön toimesta, yhteistyössä kulttuuripääkaupunki Tallinnan kanssa.
Seppälän maalaismarkkinat 26.-27.8.
Sedovissa kokataan kurissa ja järjestyksessä
Maailman suurimman purjealuksen, venäläisen Sedovin keittiössä valmistuu ruokaa isolle porukalle. Perjantaina pääkokki Alexander valmisti miehistölle sienikeittoa ja ranskalaista lihaa vihanneksilla.
Yli 150 ihmistä saa maittavaa ja ravitsevaa ruokaa Sedovin keittiöstä. Muonavarasto on laivassa melko iso, mutta osa raaka-aineista hankitaan aina matkan varrelta satamista. Esimerkiksi perjantain aterian vihannekset ovat turkulaisia.
Pääkokki Alexander on tyytyväinen työhönsä laivalla. Apulaiset tekevät käsketyt hommansa
\- Kaikki on täällä järjestyksessä ja siistiä, hän sanoo.
Keittiö on valoisa, mutta välillä kuuma.
\- Ilmastointi auttaa onneksi helteellä, Alexander nauraa.
Kaljaasi Ihana ihastuttaa jokirannassa
Kaljaasi Ihana tuo luvialaisen tuulahduksen Turun Kulttuuriregattaan. Se seilasi Turkuun Uudestakaupungista torstaina.
Ihanan kippari Matti Vikatmaa kehuu tunnelman olleen mainio ja torstai-illalla Turussa.
\- Ihan mahtavaa katella täällä näitä pieniä ja isompia laivoja.
Ihana taitaa olla nuorin Regatan laivoista, sillä neitsytpurjehduksensa se teki kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Projektipäällikkö Tapio Santala on ollut mukana talkootyönä rakennetun Ihanan rakentamisessa alusta asti. Ensimmäinen kesä on ollut mainio.
\- Ei voi moittii, sanos porilaine, hän tokaisee.
Ensimmäinen kesä on ollut unohtumaton
Takana on noin 150 purjehdusta ja laivalla on ollut kolmisen tuhatta matkustajaa. Santala uskoo, että vielä tämän kesän aikana rikotaan neljän tuhennen kävijän raja.
\- Ihmisiä kiinnostaa Ihana kovasti. He ovat seuranneet rakentamista viiden vuoden ajan ja nyt moni haluaa tietysti kyytiin!
Matti Laurilehto on ollut rakentamassa Ihanaa ja toteaa, että istuminen sen kannella tuntuu todella ihanalta.
\- Vähän niin kuin oman laivan kannella istuisi. Olen ollut kansimiehenä aika paljon ja huoltanut laivaa.
Työ ei ole loppunut siihen kun laiva valmistui.
\- Hommaa riittää! miehistö toteaa.
Iso joukko vapaaehtoisia
Ihanalla seilaa kuusi koulutettua kipparia ja nelisenkymmentä kansimiestä. Miehistö uskoo, että vapaaehtoisia riittää jatkossakin.
Matti Vikatmaa on eläkkeellä oleva merikapteeni, jonka Ihana on imaissut täysin pauloihinsa.
\- Kun tuli tilaisuus päästä tällaiseen mukaan, niin onhan se mukavaa. Tunnelma on erilainen kuin kauppalaivassa ja kesä on ollut elämys, hän sanoo.
Viikonvaihteesta miehistö odottaa mieleenpainuvaa.
\- Odotus on kova, että nähdään paljon purjeita ja saadaan Ihana täyteen turkulaisia Airistolle iltapurjehduksille, Vikatmaa haaveilee.
Tyylikkään Theian miehistöllä hyvä tunnelma
Regatassa kulkee myös Turun Sinikotkien koulutusalus Theia. Vaikka partiolaisten vene on tietysti aina valmiina, on se tätä viikonvaihdetta varten erityisen tarkkaan puunattu ja kiillotettu.
Kapteeni Patrik Sulin kertoo, että Theia laskettiin vesille vuonna 2008. Se on 47 jalkaa pitkä ja 4,2 metriä leveä. Theia kilpailee D-sarjassa, joka on uudentyyppisten alusten sarja.
\- Sarjassamme on parikymmentä venettä, Sulin kertoo.
Tuulet eivät ole olleet suotuisia Theiallekaan ja kisa on keskeytynyt, kertoo miehistön jäsen Henri Vienola.
Tummansinisen veneen kotisatama on Heinänokan partiovenesatamassa. Viikonvaihteen aikana vene houkuttelee tyylikkäällä olemuksellaan lisää harrastajia meripartioon.
\- Kyllä uusia tulijoita kieltämättä on paljon. Ihan kaikki eivät valitettavasti edes mahdu mukaan, toteaa kapteeni Sulin.
Turussa on monta lippukuntaa, joilla on oma vene.
\- Mutta tämä on tietysti se kaikista upein ja kaunein! Henri Vienola toteaa ylpeyttä äänessään.
Pyöräsuunnituksesta viestihopeaa
Suomen tyttöjen joukkue saavutti hopeaa pyöräsuunnistuksen MM-kisojen viestissä. Joukkueessa polkivat myös Eeva-Liisa Hakala Kortesjärveltä ja Ruska Saarela Kokkolasta.
Pohjalaiskilpailijoiden lisäksi joukkueessa oli mukana Henna Saarinen. Mestaruuden vei Venäjän joukkue.
Eineksen hinnassa on musta aukko 
Lihamakaronilaatikko on helppoa ja halpaa kotiruokaa. Ja yksi Suomen suosituin eines, jota valmistetaan kymmeni&auml;tuhansia laatikoita p&auml;iv&auml;ss&auml;. Mutta miten sen parin euron hinta jakaantuu kaupan, teollisuuden ja tuottajan v&auml;lill&auml;? Yht&auml;l&ouml;st&auml; l&ouml;ytyi musta aukko.

Eineslaatikon hinta on noin kahden euron tuntumassa. Itse tehdyn saa noin puolet halvemmalla. (Ty&ouml;tehoseuran mukaan nelj&auml;n henkil&ouml;n raaka-aineet 2,70e,  [katso resepti](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2877) ) Tarkoituksenamme oli seurata miten eines valmistuu tehtaassa eli mist&auml; ty&ouml;st&auml; ja vaivasta laatikon hinta muodostuu. Mutta niin Saarioinen kuin Atriakaan ei p&auml;&auml;st&auml;nyt Kuningaskuluttajaa kuvaamaan tehtaaseen. Edes haastattelua ei herunut.
Makaronilaatikon valmistajat eiv&auml;t halunneet vastata kysymykseen, miksi laatikko maksaa noin kaksi euroa, tai kuka nappaa isoimman siivun tuosta kahdesta eurosta. Kaupan mielest&auml; syy valmistajien hiljenemiseen on kovassa kilpailuasetelmassa.
- Kilpailuasetelmat alkavat olla hankalampia ja tiukempia. Varotaan sit&auml; ett&auml; loukataan mill&auml;&auml;n tavalla kilpailulains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml;, P&auml;ivitt&auml;istavarakaupan yhdistyksen toimitusjohtaja Osmo Laine toteaa.
Er&auml;&auml;n tulkinnan mukaan valmistajat ovat hiljaa, koska he pelk&auml;&auml;v&auml;t menett&auml;v&auml;ns&auml; paikkansa kahden suuren kauppaketjun hyllyiss&auml;.
- T&auml;llaisia huhuja kuulee aina v&auml;lill&auml;. Kaupan asema on niin vahva, ett&auml; kyll&auml; tavarantoimittajat varovat kritisoimasta tai kertomasta, miten neuvotteluja kaupan kanssa k&auml;yd&auml;&auml;n, ja miten se hinta muodostuu, toteaa Maa- ja mets&auml;taloustuottajain keskusliiton (MTK) tutkimusp&auml;&auml;llikk&ouml; Johan &Aring;berg.
- T&auml;ss&auml; on kova kilpailuasetelmaa kauppojen keskusliikkeiden v&auml;lill&auml;, mutta my&ouml;s teollisuuskent&auml;ss&auml;.
Ruokakejun avoimuus hukassa
S--ryhm&auml; ja Kesko hallitsevat yhteens&auml; noin 80 prosenttia koko p&auml;ivitt&auml;istavarakaupasta. Hintaneuvotteluja k&auml;yd&auml;&auml;n vahvan kaupan ja hajanaisemman elintarviketeollisuuden v&auml;lill&auml; jopa muutaman kuukauden v&auml;lein. Mutta ent&auml;p&auml; kauppa, onko sen piiriss&auml; tutkittua tietoa siit&auml; mik&auml; on kaupan osuus lihamakaronilaatikon kuluttajahinnasta?
Osmo Laineen mukaan P&auml;ivitt&auml;istavarakaupan yhdistyksess&auml; ei t&auml;llaista laskelmaa ole tehty, eik&auml; tutkittua tietoa makaronilaatikon kuluttajahinnan jakautumisesta elintarvikeketjun eri osien v&auml;lill&auml; ole.
- Se on yritysten tietoa, j&auml;rjest&ouml;ill&auml; sit&auml; ei ole, enk&auml; ole tietoinen siit&auml;, ett&auml; viranomaiset olisivat sit&auml; n&auml;in laskeneet, Laine toteaa.
- Tietysti yrityskohtaisesti kaikki luvut ovat liikesalaisuuksia ja kilpailulains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n mukaisesti my&ouml;s tarkasti varjeltuja, Laine pohtii syit&auml; tiedon puuttumiseen.
Omituista, ett&auml; niin teollisuuden kuin kaupankaan piiriss&auml; ei ole haluta avata kuluttajalle ruuan hinnan muodostusta. Maanviljelij&ouml;iden etuj&auml;rjest&ouml;ss&auml; MTK:ssa ihmetell&auml;&auml;n, miksi edes tutkimuslaitokset eiv&auml;t saa yrityksilt&auml; tietoa hinnanmuodostuksesta. Kilpailulains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n ei pit&auml;isi olla elintarvikeketjun avoimuuden este.
- Esimerkiksi  maataloustuottajan saamat hinnat ja tuotantopanokset ovat julkisia. Se on v&auml;h&auml;n ihmeellist&auml;, ett&auml; yksi osa t&auml;t&auml; ruokaketjua on t&auml;ysin pimennossa, pohtii MTK:n Johan &Aring;berg.
Kaupan osuus huomattava
Pyynn&ouml;st&auml;mme MTK arvioi, mik&auml; voisi olla lihamakaronilaatikon kuluttajahinnan rakenne. &Aring;berg laski arvion 400 gramman makaronilaatikon kuluttajahinnan jakautumisesta maataloustuottajan, elintarviketeollisuuden ja kaupan kesken. Laskelma on spekulatiivinen, sill&auml; absoluuttista tietoa ei ole saatavilla.
MTK:n laskelman mukaan kauppa saisi hinnasta l&auml;hes puolet, eli noin 90 sentti&auml; makaronilaatikon kahden euron kuluttajahinnasta. J&auml;rjest&ouml;ss&auml; ihmetell&auml;&auml;n kaupan osuuden suuruutta
- Yleens&auml; tuotantoon liittyv&auml;t suurimmat riskit. Kaupan toimintaan liittyy v&auml;hiten riski&auml;, ja my&ouml;s ty&ouml;voimakustannukset ovat paljon suuremmat teollisuudessa kuin kaupassa, &Aring;berg toteaa.
P&auml;ivitt&auml;istavarakaupan yhdistys tyrm&auml;&auml; MTK:n laskelman.
- Se on MTK:n laskelma, ja se ei pid&auml; yht&auml; kaupan myyntikatelaskelmien kanssa, jotka l&ouml;ytyv&auml;t ihan suoraan Tilastokeskuksen kaupan tilinp&auml;&auml;t&ouml;stilastoista.
Mik&auml; sitten olisi oikea prosenttiluku?
- Siin&auml; pit&auml;isi olla noin 20-25 %. se on kaupan myyntikate, jopa joskus noin 30%, Laine vastaa.
Jos MTK:n laskelmassa on kaupan osuudessa noin 30 sentti&auml; liikaa, niin kuka tuon osan hinnasta nappaa? Teollisuusko? Makaronilaatikon hintapiirakkaan ilmestyi musta aukko.
Atria kiist&auml;&auml; laskelman
L&auml;hetimme MTK:n laskelmat niin Saarioiselle kuin Atriallekin. Saarioinen ei halunnut kommentoida laskelmia vedoten liikesalaisuuteen. Atriasta sen sijaan vastattiin, ett&auml; teollisuuden osuus hinnasta on huomattavasti pienempi kuin MTK:n laskema noin 30 prosenttia. Tarkempia lukuja Atriakaan ei paljasta liikesalaisuuteen vedoten.
Makaronilaatikon kuluttajahinnassa on siis entist&auml; suurempi musta aukko, mik&auml;li teollisuudenkin osuus on pienempi kuin MTK:n laskelma antaa ymm&auml;rt&auml;&auml;. Maatalouden osuus laskelmassa on ainoa, joka perustuu avoimeen julkiseen tietoon.
- Kyll&auml; kuluttajankin pit&auml;isi tiet&auml;&auml; mist&auml; maksaa ett&auml; hinnoittelun pit&auml;isi olla avoimempaa. Pit&auml;isi my&ouml;s uskaltaa kertoa avoimemmin, ett&auml; kuka saa ja mit&auml;kin. Pit&auml;isi voida k&auml;yd&auml; v&auml;h&auml;n avoimempaa keskustelua ett&auml; miten elintarvikeketjun raha jakautuu ja mihin ruuan hinnan korotukset, mihin ne oikeasti perustuu, &Aring;berg summaa.
Niin kaupan kuin teollisuudenkin olisi hyv&auml; avata kulurakennettaan, se on my&ouml;s niiden itsens&auml; etu.
Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Eurooppatiedotuksen aluepisteet lakkautetaan
Ulkoministeriö lakkauttaa Eurooppatiedotuksen aluetoimistot vuoden 2012 lopussa. Ministeriöllä on eri puolilla Suomea kaikkiaan 19 aluepistettä, ja näistä ainoastaan Rovaniemen toimisto jatkaa toimintaansa. Yksiköt lopetetaan säästösyistä sekä toiminnan nykyaikaistamiseksi. Eurooppatiedotuksen palveluja viedään muun muassa entistä laajemmin internetiin.
Aluetoimistojen henkilökunta siirtyy ministeriössä muihin tehtäviin. Eurooppatiedotuksen aluetoimistot pyörittävät maakunnissa asiakaspalvelua sekä pitävät runsaasti luentoja.
Pohjois-Savossa palvelupiste toimii Kuopion pääkirjastossa. Pohjois-Savon aluetiedottajan päätehtäviin kuuluu erilaisten tilaisuuksien ja luentojen järjestäminen. Pohjois-Karjalassa Eurooppatiedotus toimii Joensuun kaupunginkirjastossa.
Viime vuonna Eurooppatiedotus järjesti koko maassa yli 900 tilaisuutta, joista luentoja oli noin 600. Asiakaspalvelupisteiden kävijämäärät ovat sen sijaan olleet alhaisia monin paikoin. Jatkossa Eurooppatiedotus aikoo muun muassa kouluttaa opettajia, ja välittää Eurooppa-tietoutta heidän kauttaan.
Oulun lavarunouskarsinta naisten juhlaa
Runopuulaaki-nimellä etenevän lavarunouden SM-kisan Oulun karsinta torstaina 25.8. oli aikuisten naisten juhlaa. Myös kärkipisteisiin yltäneissä runoissa riehahteli aikuinen nainen.
Kymmenen kilparunoilijan joukossa olleista neljästä herrasta kaksi etevintäkin joutuivat tyytymään toiseen kierrokseen.
Kolmannen päättökierroksen vei Kristiina Ketola-Orava Oulusta, Leea Keto Kauhavalta taipui toiseksi. Virpi Ansamaa, alkukierroksen pisterohmu, koki ehkä tuntuvimman riittämättömyyden loppupuristuksessa. Myös Miia Paani, viime vuoden Oulun karsinnasta tuttu runoilija, ylsi toisen kilpailukierroksen pisteillä karsinnan finaaliin.
Viime vuonna runopuulaakin Oulun karsinnan voitti runoilija Heli Slunga.
Tämän vuoden voittaja Kristiina Ketola-Orava voi punnita lavaruno-osaamistaan lajin suomenmestaruusloppukilpailussa Kuopiossa 8. lokakuuta 2011. Vastaan tulevat seitsemän muun esikarsintakaupungin voittajat. YLE Radio Suomi lähettää kilpailun suorana kello 13.03.
Konola eduskuntaryhmän pääsihteeriksi
Kemiläislähtöinen Jyrki Konola on valittu SDP:n eduskuntaryhmän uudeksi pääsihteeriksi. Valtiotieteen maisteri Jyrki Konola toimii parhaillaan Kuluttajaliiton pääsihteerinä. Hän on aikaisemmin työskennellyt muun muassa SDP:n puoluetoimistossa ja eduskuntaryhmässä.
Nimitysuutisesta kertoi ensimmäisenä Uutispäivä Demari.
Uusi Loimijoen silta korvaa kehnon
Loimijoen yli rakennetaan Forssassa uusi silta. Kutomon alueelle joen yli johtava vanha puusilta on niin huonossa kunnossa, ettei sitä kannata korjata.
Forssan kaupunki on jo pyytänyt uudesta sillasta tarjoukset. Se saa valtiolta rahoitukseen noin viidenneksen. Uudesta tulee nelisen metriä leveä kevyen liikenteen silta.
Tanskaselle iso rooli tulevaisuuden linjaajana
Elinkeinojen ja elinvoimaisuuden kehittäminen on otettava lähtökohdaksi tulevaisuuden kehittämiseksi, vaatii Itä- ja Pohjois-Suomen yhteistä kehittämisohjelmaa rakentavaan työryhmään ainoana kainuulaisena kutsuttu Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskanen. Esimerkiksi Kainuussa on jumituttu junnaavaan hallintokeskusteluun, muualla mennään jo eteenpäin.
Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi tällä viikolla 15 henkilön listan eri elämänalueiden edustajista, joiden tehtävänä on rakentaa vuodessa yksi yhteinen kehittämisohjelma koko Itä- ja Pohjois-Suomelle. Työryhmässä on mukana virkamiehiä, mutta myös yritysten edustajia, taidetta edustaa oopperalaulaja Johanna Rusanen-Kartano sekä koulutusta alueen kolme yliopistoa. Kainuusta ainoana kutsuttiin mukaan erityisesti matkailun kehittämisessä kunnostautunut Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskanen.
\- Minua oli suositeltu useammalta taholta mukaan, itse en työryhmään erityisesti pyrkinyt. Ehdoksi asetin, että jos työryhmästä tulee usean kymmenen, pääosin julkishallinnon virkamiehistä koostuva neuvottelukunta, en lähde mukaan. Tällä muodolla ilmoitin, että olen käytettävissä.
Tanskanen pitää positiivisena sitä, että työryhmässä on kattava edustus eri elämänaloilta.
\- Raikas tuulahdus, jolta odotetaan varmasti linjanvetoa ja näkemyksiä tulevaisuudesta ja haasteista.

  Yhteinen tekijä löytyy isolle alueelle

Tanskanen myöntää, että kehittämisohjelmaa tehdään todella isolle alueelle. Hänen mukaansa yhteiset haasteet on kuitenkin löydettävissä.
\- Toki esimerkiksi matkailu on yhteinen tekijä koko isolla alueella. Siinä haasteeksi on muodostumassa erityisesti lupakäytäntö. Valituskäytäntö erilaisine motiveineen voi estää matkailualueiden kehittymisen. Muut tekevät ja täällä odotellaan. Kaivosteollisuudessa on yhtäältä sama ongelma, mutta samalla myös pula osaavasta työvoimasta.
Koko alueella onkin alettava keskustella elinkeinojen ja elinvoimaisuuden ehdoilla, jotta tulevaisuudessa pärjätään. Suurin yhteinen tekijä isolle alueelle löytyi alueen ulkopuolelta.
\- Kysyin alkuviikosta Etelä-Saimaan ja Kymenlaakson seudulla, että kuuluvatko ne tähän alueeseen kun itselläni ei vielä tarkempaa tietoa tehtävästä ollut. Vastaus kuului, että ei. Tämä koskee tuota köyhempää aluetta.

  Yhteydenottoja on jo tullut

Työryhmän julkistaminen on jo poikinut yhteydenottoja. Onnitteluitakin on tullut.
\- Kyllä useampia onnitteluita on tullut niin pohjoisesta kuin itäisestäkin Suomesta. Kainuusta on tähän mennessä yksi yhteydenotto.
Tanskasen mukaan kritiikki on ymmärrettävää, mutta toisaalta nyt halutaan jotain uutta. Hän laskee, että omaa työtä on helpottamassa laaja verkostoituminen eri elämänalueille ja yhteiskunnan sektoreille.
\- Nyt haetaan tuuletusta ja ajatuksia.
Happoradio julkaisee kokoelman lokakuussa – uuden sinkun ensisoitto YleX:ssä
Happoradio julkaisee lokakuussa kokoelman, jossa on mukana kaksi täysin uutta kappaletta. Ensimmäinen single kokoelmalta on uusi biisi Rakkaus, joka saa ensisoittonsa tulevana maanantaina YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa klo 10 jälkeen.
Tupla-CD ilmestyy myös erikoisversiona, jossa on mukana noin tunnin mittainen DVD-dokumentti yhtyeen urasta, sekä kaikki musiikkivideot. Kokoelmalla on kahden uuden biisin lisäksi kolme uusittua versiota vanhoista lauluista (Sinä, Hitaasti ja Tomu), sekä kolme Joensuun kaupunginorkesterin kanssa äänitettyä liveversiota.
**Lähteet:** Sony Music
Pukki maajoukkueeseen, Eremenko jr. poissa
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt joukkueensa EM-karsintaotteluihin Moldovaa ja Hollantia vastaan.
Mukana joukkueessa on HJK:n Teemu Pukki, joka teki kaikki joukkueensa kolme maalia Eurooppa-liigan karsintojen playoff-kierroksella Schalkea vastaan. Myös saman joukkueen Alexander Ring sai kutsun maajoukkuetehtäviin. Maalivahtiosastoon kuuluvat Paatelaisen papereissa tällä kertaa Otto Fredrikson ja Lukas Hradecky.
Kotimaisesta liigasta mukana ovat myös turkulaisjoukkueiden maalitykit Interin Mika Ojala ja Timo Furuholm sekä TPS:n Mika Ääritalo.
Uutta seuraa etsivä Alexei Eremenko jr. kärsii pienestä loukkaantumisesta eikä hän ole mukana Paatelaisen ryhmässä.
Suomi kohtaa Moldovan olympiastadionilla 2. syyskuuta. Hollanti astelee vastaan 6. syyskuuta. Molemmat ottelut suorana lähetyksenä TV2:ssa.

  A-maajoukkue Moldovaa ja Hollantia vastaan (suluissa maaottelut/ maalit)


Maalivahdit
  
 Otto Fredrikson, PFC Spartak Naltchik, 30.11.1981, 11/0
  
 Lukas Hradecky, Esbjerg fB, 24.11.1989, 4/0

Puolustajat
  
 Niklas Moisander, AZ Alkmaar, 29.9.1985, 20/1
  
 Petri Pasanen, FC Salzburg, 24.9.1980, 65/1
  
 Joona Toivio, Djurgårdens IF, 10.3.1988, 4/0
  
 Jukka Raitala, CA Osasuna, 15.9.1988, 6/0
  
 Markus Halsti, Malmö FF, 19.3.1984, 4/0
  
 Veli Lampi, FC Arsenal Kiova, 18.7.1984, 24/0
  
 Kari Arkivuo, BK Häcken, 23.6.1983, 9/1

Keskikenttä ja hyökkäys
  
 Markus Heikkinen, SK Rapid Wien, 13.10.1978, 61/0
  
 Tim Sparv, FC Groningen, 20.2.1987, 15/0
  
 Mika Väyrynen, 28.12.1981, 52/5
  
 Kasper Hämäläinen, Djurgårdens IF, 8.8.1986, 15/3
  
 Alexander Ring, HJK, 9.4.1991, 1/0
  
 Daniel Sjölund, Djurgårdens IF, 22.4.1983, 28/2
  
 Mika Ojala, FC Inter, 21.6.1988, 2/0
  
 Roman Eremenko, FC Dynamo Kiova, 19.3.1987, 36/1
  
 Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona, 12.12.1986, 7/0
  
 Timo Furuholm, FC Inter, 11.10.1987, 2/1
  
 Mikael Forssell, 15.3.1981, 76/25
  
 Mika Ääritalo, TPS, 27.5.1985, 4/0
  
 Teemu Pukki, HJK, 29.3.1990, 4/0
  
 Roni Porokara, KFC Germinal B. Antwerpen, 12.12.1983, 20/5
  

Kuluttajaliiton Jyrki Konola: "Pakkausmerkinnät paranevat"
Jyrki Konola, mit&auml; sin&auml; kuluttajien edusmiehen&auml; ajattelet [jutussamme](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2876) esiin tulleesta ei-kenenk&auml;&auml;n -siivusta makaronilaatikon hinnassa? Kenelle se mystinen 15 % p&auml;&auml;tyy?
- Ep&auml;ilen pahoin, ett&auml; t&auml;m&auml;n n&auml;ytelm&auml;n pahis on kauppa. Jos ajattelee, kuinka vakavasta asiasta on kyse, on l&auml;hinn&auml; huvittavaa, ett&auml; kukaan ei tied&auml; omaa osuuttaan. Kun esitet&auml;&auml;n arvio kaupan ja teollisuuden osuudesta, molemmat tahot sanovat, ett&auml; ei se ainakaan tuo ole.
Kaupan osuudestahan on esitetty suurempiakin arvioita kuin mit&auml; jutussamme oli. Miksi kuluttajan pit&auml;isi tiet&auml;&auml;, miten ja kenelle hinta jakautuu?
- Jos hinta olisi alhaisempi, ehk&auml; se ei kiinnostaisi niin paljon. Suomessa ruoka on aika kallista, ja sen takia kuluttajaa kiinnostaa, mihin se raha mahtaa kadota.
Voiko kuluttaja tehd&auml; mit&auml;&auml;n avoimuuden lis&auml;&auml;miseksi?
- Aika vaikeata se Suomessa on, koska kauppa on hyvin keskittynytt&auml;. On K-ketju ja S-ketju ja useilla paikkakunnilla ne on vaihtoehdot, joiden v&auml;lill&auml; valitaan. Isommilla paikkakunnilla on helpompi &auml;&auml;nest&auml;&auml; lompakolla ja ottaa kantaa hinnoitteluun ja salamyhk&auml;isyyteen.
Lis&auml;&auml; l&auml;pin&auml;kyvyytt&auml; on kaivattu my&ouml;s pakkausmerkint&ouml;ihin, joita kuluttajat tarkasti lukevat. EU:n pakkausmerkint&auml;s&auml;&auml;nn&ouml;t muuttuivat kes&auml;n aikana. Mik&auml; pakkausmerkinn&ouml;iss&auml; muuttuu?
- Se muuttuu parempaan suuntaan. Ravintoarvomerkinn&ouml;ist&auml; tulee pakollisia. Niit&auml; on jo nyt hyvin tuotteissa, mutta jatkossa ne ovat pakollisia. My&ouml;s paine lihojen alkuper&auml;merkint&auml;&auml;n kasvaa. Lis&auml;ksi asetuksessa kiinnitet&auml;&auml;n enemm&auml;n huomiota pakkauksen kuvitukseen. Mehussa ei en&auml;&auml; saa olla mansikan kuvaa, jos siin&auml; ei ole mansikkaa.
Uusi asetus ei edelleenk&auml;&auml;n velvoita ilmoittamaan raaka-aineen alkuper&auml;&auml;. Esimerkiksi makaronilaatikossa k&auml;ytetyn lihan alkuper&auml;&auml;. Miksi kuluttaja ei t&auml;t&auml; tietoa saa?
- Se on aika vaikeata. Pit&auml;&auml;k&ouml; merkit&auml; sitten kaikki? Makaronilaatikossa on pippuria, pit&auml;isik&ouml; merkit&auml;, ett&auml; se on Malesiasta? Sen merkitys on kuitenkin laatikon kokonaisuudessa aika pieni. Kun siit&auml; ei yhteisymm&auml;rryst&auml; saatu, p&auml;&auml;dyttiin t&auml;h&auml;n. Toki asetuksessa todetaan, ett&auml; asiaa selvitell&auml;&auml;n. Tulevaisuudessa kuluttajalla on mahdollisuus tiet&auml;&auml; n&auml;m&auml; asiat, ainakin p&auml;&auml;ainesosan alkuper&auml;.
Uudet pakkausmerkinn&auml;t on otettava k&auml;ytt&ouml;&ouml;n viiden vuoden siirtym&auml;ajan j&auml;lkeen. Tarvitaanko puoli vuosikymment&auml; tietojen pr&auml;ntt&auml;&auml;miseen pakkauksiin?
- Eih&auml;n pakkauksen muuttamiseen tosiaan voi viitt&auml; vuotta menn&auml;. Pahoin pelk&auml;&auml;n, ett&auml; itse asiassa ruokien tekij&auml;t ei aivan aina tied&auml;, mist&auml; ne raaka-aineet tulevat. Toisaalta voi olla niin, ett&auml; he kyll&auml; tiet&auml;v&auml;t, mutta eiv&auml;t halua kertoa. Ja t&auml;m&auml;n j&auml;rjestelm&auml;n, eli alkuper&auml;n muuttaminen, vie aikaa. Toivoisin, ett&auml; mahdollisimman moni elintarviketuottaja ottaisi lusikan kauniisti kouraan ja mahdollisimman pian ilmoittaisi alkuper&auml;n ilman pakkoakin. Ne, jotka ensimm&auml;isen&auml; sen tekev&auml;t, varmasti saavuttavat kilpailuedun.
Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Kotkan rockfutaajat murskaavat polleat hesalaiset seitsemällä hyökkääjällä
Kotkassa pelataan viikonloppuna rockfutiksen SM-mitaleista. Tapahtumassa käyneet tietävät, että kyseessä ei ole turhan vakava tapahtuma ja sarjapisteiden lisäksi annetaan myös tyylipisteitä. Tapahtuma avataan jo perjantaina kun vastakkain asettuvat viime vuoden divarisarjan voittaja Moskovan Laturi ja kotkalaisista rock-ihmisistä koottu Dream Team.
Kotkalaisrockareiden joukkueessa pelaavat Niilo Sevänen, Anssi Konttinen ja Teemu Aalto pohtivat perjantaina aamupäivällä taktiikkaa illan otteluun helsinkiläistä Moskovan Laturia vastaan. Kyseessä ei ole pelkästään kotkalaisten rockareiden, vaan koko Kotkan maine.
\- Koko yön olen pohtinut puolustuskuvioita, joten kyllä tässä paineita on, Sevänen tunnustaa.
Sevänen aloitti vastikään Kotkan kaupungin ohjelmapäällikkönä sekä laulaa ja soittaa bassoa Insomnium -yhtyeessä. Aalto ja Konttinen ovat soittaneet paikallisissa bändeissä ja tehneet myös muita musiikkialan töitä.
Seitsemän hyökkäyksessä, ei yhtään keskikentällä?
Taktiikka ei ole kotkalaisjoukkueella kaikkein perinteisimmästä päästä. He nimittäin suunnittelevat kentälle 3-0-7 -ryhmitystä, eli kolme pelaajaa puolustuksessa, ei yhtään keskikentällä ja seitsemän hyökkäyksessä. Tämä ainakin hämää vastustajaa, jos ei muuta.
\- Ehkä päädymme pelaamaan skottityylistä peliä eli pitkiä palloja ja kaikki perään. Sitten vaan toivotaan parasta, pohtii Sevänen.
\- Kovapotkuisimmat jätkät laitetaan puolustukseen, jotta saavat pallon pitkälle, toteaa puolestaan Konttinen.
Liian kovalla tempolla joukkue ei kuitenkaan aio aloittaa, silloin saattaa kunto loppua jo kymmenen minuutin jälkeen. Muutenkaan joukkueen itseluottamus ei ole täysin järkähtämätön. Osalla on edellisestä ottelusta vierähtänyt parikymmentä vuotta. Sekin on vielä mysteeri, kuinka moni ilmestyy paikalle ja kuka pelaa mitäkin paikkaa.
Taktisia kuvioita tai tyylipisteitä tärkeämpää on kuitenkin ottelun lopputulos. Vain voitto kelpaa, ilman tyylipisteitä.
\- Vastustaja pitää murskata ja nöyryyttää. Sukille vaan!, kolmikko linjaa.
Helsinkiläisen joukkueen voittaminen on aina erityisen makeaa, lajissa kuin lajissa. Näin on myös kotkalaisten mielestä. Polleilla hesalaisilla ei ole kolmikon mielestä mitään asiaa kaupunkiin viemään paikallisten "ruokia ja naisia".
Turnauksessa kolme sarjaa
Kotkassa pelattava Rockfutis-turnaus on järjestyksessään 25:s. Mestaruutta puolustaa FC Rio Grande Rovaniemeltä. Turnauksessa on kolme sarjaa: Liiga, Divari sekä naisten sarja Friidut.
Kentällä kirmaa viikonloppuna useita rokkistaroja ja julkkiksia, muun muassa Kalle Ahola ja nykyinen urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki nähdään kentällä. Suomalaisista rock-klubeista ainakin Helsingin Tavastialla, Nosturilla sekä Oulun 45 Specialilla on turnauksessa omat joukkueensa.
Poliisi panostaa yhä verkkotiedusteluun
Suomen poliisi tehosti verkkotiedusteluaan Norjan heinäkuisten tapahtumien vuoksi, ja poliisi panostaa verkkotiedusteluun edelleen. Poliisijohtaja Robin Lardotin mukaan kansalaiset ovat tehneet aktiivisesti ilmoituksia epäilyttävästä käytöksestä verkossa.
\- Vihjejärjestelmän kautta tulleet ilmoitukset on käyty nopeasti läpi. Muita töitä on laitettu sivuun ja on paiskittu ylitöitä, jotta ollaan voitu tehostaa verkkovalvontaa, Lardot kertoo YLE Uutisille.
Lardotin mukaan vihjejärjestelmä toimii hyvin, ja kansalaiset tekevät aktiivisesti ilmoituksia.
\- Norjan iskujen jälkeisellä viikolla saimme 500 ilmoitusta vihjejärjestelmän kautta, Lardot kuvaa.
Lardot toteaa, että tehostettu nettivalvonta ei ole muuttanut poliisin uhka-arviointia. Uhka Suomessa on matala, mutta vihjejärjestelmän kautta poliisi on saanut tietoja eri henkilöiden profiileista.
\- Olemme palaamassa normaaliin tilanteeseen, mutta verkkovalvontaan panostetaan edelleen, Lardot vakuuttaa.
Näkinruohoja ryhdytään tehosuojelemaan
Ympäristökeskus tehostaa Suomen uhanalaisimpiin vesikasveihin kuuluvien näkinruohojen suojelua. Hentonäkinruohoa tavataan Suomessa tällä hetkellä kuudessatoista järvessä ja vielä harvinaisempaa notkeanäkinruohoa varmuudella vain neljässä järvessä.
Yli puolet esiintymistä on Itä-Suomessa. Pohjois-Karjalassa vesikasveja on löydetty Kiteen, Tohmajärven ja Liperin järvialueilta.
Uuden suojeluohjelman tavoite on pitää näkinruohoalueiden järviveden laatu hyvänä. Näkinruohot ovat pieniä, upoksissa kasvavia vesikasveja.
Kolpeneen asumisyksikön peruskivi muurattiin
Kolpeneen valmentavan ja kuntouttavan asumisyksikön peruskivi muurattiin perjantaina Rovaniemellä. Kehitysvammaisille ja autistisille ihmisille tarkoitettuun asumisyksikköön valmistuu 12-15 paikkaa.
Tarkoituksena on tukea innovatiivisin ratkaisuin asukkaiden mahdollisuuksia ja edellytyksiä kohti itsenäisempää selviytymistä ja parempaa elämää normaaleissa asumisyhteisöissä.
Kahdesta eri rakennuksesta koostuvan yksikön kokonaiskustannukset ovat noin 3,2 miljoonaa euroa. Yksikkö valmistuu ensi vuonna.
Metsäkeskusta esitetään Lahteen
Maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa Suomen metsäkeskuksen pääpaikaksi Lahtea. Suomen metsäkeskus aloittaa toimintansa 1.1.2012, jolloin nykyiset 13 metsäkeskusta fuusioidaan yhdeksi valtakunnalliseksi metsäkeskukseksi.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää uuden metsäkeskuksen keskusyksikön sijaintipaikkakunnaksi Lahtea. Nykyisten metsäkeskusten toimipaikat jatkavat alueellisina yksikköinä.
Esitys lähtee alueellistamisen koordinaatioryhmälle ja lausuntokierrokselle. Lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto.
Uuden metsäkeskuksen keskusyksikön resurssitarpeeksi pidemmällä aikavälillä on arvioitu n. 25-30 henkilötyövuotta. Koska lisärahoitusta valtiolta ei ole, täytetään valtaosa tehtävistä sisäisinä siirtoina sekä metsäkeskuksista että Metsätalouden kehittämiskeskus Tapiosta.
Lahden valintaa keskusyksikön sijaintipaikaksi puoltaa muun muassa se, että Lahti tarjoaa parhaat liikenneyhteydet ja sen sijainti minimoi matkakustannukset sekä henkilöstön ajankäytön matkustamiseen.
Lahti tarjoaa myös parhaat mahdollisuudet Tapiosta siirtyvän henkilöstön työssäkäyntiin.
Ministeriön perustelujen mukaan Lahti sijaintipaikkana houkuttelisi myös esim. perheitä hyvän elinkeino- ja palvelurakenteensa ansiosta. Lahteen ei ole merkittävästi alueellistettu valtion henkilöstöä.
Perusteena arvioidaan myös, että metsä- ja puutalous on Lahden ympäristössä monipuolista ja erityisesti mekaaninen puunjalostus ja huonekaluteollisuus ovat alueella vahvoja toimialoja. Lahdesta löytyy myös metsäalalle tärkeää ympäristö- ja teknologiaosaamista.
Päijät-Hämeessä metsäsektorin työllistävyys on maakunnista suhteellisesti korkein Etelä-Karjalan jälkeen.
Perhokalastuksen ABC
Kalastuskonkarit Veli Autti ja Juha Vainio opastavat meidät perhokalastuksen saloihin. Ohjelmassa käydään läpi niin perhon sitominen kuin kalan pyydystäminenkin.Perhokalastus on urheilukalastuksen vanhin muoto, ja sen suosio on Suomessa kasvanut vuosi vuodelta. Yhä useammin kosket täyttyvät ohuita vapojaan heiluttelevista perhokalastajista.Perhokalastus ei kuitenkaan ole vain kalastamista, vaan siihen kuuluu paljon muutakin.Monet perhokalastajat sitovat itse omat perhonsa, ja tällöin on tärkeää tietää, millainen perho milloinkin toimii. Perhon tarkoitus on matkia hyönteisiä tai kaloja, joita pyydettävät kalat syövät. Siksi onkin tärkeää ottaa selvää, millaisia hyönteisiä joessa liikkuu, jotta osaa itse tehdä perhon sen mukaan.Itse perhokalastus saattaa näyttää siltä, että vapaa vain heilutellaan edestakaisin. Näin ei kuitenkaan ole, vaan tarkoitus on saada perho juuri siihen kohtaan, jossa suuri taimen lymyilee.Mitä vähemmillä heitoilla siihen pääsee, sen parempi.Jos (ja kun) kala iskee perhoon kiinni, alkaa koko lajin hienoin vaihe eli väsyttäminen. Pienikin taimen voi tarjota yllättävän kovan vastuksen, ja monesti taimen onkin ihmistä viekkaampi.Kosket ovat täynnä teräviä kiviä, joihin siima katkeaa hyvin helposti. Taimenen suupielet ovat myös hyvin herkät, joten koukku voi revetä irti taimenen hypätessä.Jopa tuntien väsytys ja etenkin väsymys unohtuvat kuitenkin nopeasti, kun täplillä koristeltu jalokala lipuu uupuneena haavin pohjalle. Urheilukalastuksessa kalat päästetään usein takaisin jokeen seuraavaa kertaa odottamaan. Viisaat miehet ovatkin aikoinaan sanoneet: ”Taimen on usein liian arvokas pyydystettäväksi vain kerran.”Teksti: Henri Saloranta
Väitös: Vanhuksen tahtoa ei kuunnella laitoshoidossa
Vanhusten itsemääräämisoikeus ei tuoreen tutkimuksen mukaan toteudu geriatrisilla osastoilla. Vanhusten toiveita ei kysytä, avuntarpeeseen ei aina vastata eikä esimerkiksi pelko selviytymisestä estä kotiuttamista. Haasteita tuovat mm. resurssipula, joustamaton palvelujärjestelmä ja asenneongelmat.
Sanna Järnströmin asiakaslähtöisyyttä geriatrisessa sairaalassa käsittelevässä väitöskirjassa todetaan, etteivät vanhukset koe pystyvänsä osallistumaan omaan hoitoonsa ja jatkohoitosuunnitelmiin. Tilannetta kuitenkin korjaisi vanhusten kohtaaminen ja kuuntelu.
\- Vanhuksenhan pitäisi olla hoitonsa keskiössä, ja työskentelyn pitäisi lähteä hänen, ei instituution tarpeista, Järnström pohtii.
Sanna Järnströmin tutkimuksessa vanhukset on jaettu kolmeen kategoriaan: kotiutuviin, pitkäaikaishoitopaikkaa odottaviin ja pysyvässä sairaalahoidossa oleviin.
Lisäksi kaikista kategorioista löytyvät ne vanhukset, jotka ovat omasta hoitotavoitteestaan joko samaa tai eri mieltä.
\- Vanhukset kertoivat todella avoimesti kokemuksistaan, elostaan ja olostaan sairaalassa. Huomasi kyllä, että he olivat todella juttuseuraa vailla. He olivat todella iloisia siitä, että jollain on vihdoin aikaa kuunnella heitä, Järnström kertoo haastattelutilanteista.
Vanhusten ja heitä hoitavien työntekijöiden haastattelujen myötä tuli ilmi, että useita asioita nähtiin eri lailla.
Arkipäivän kohtaaminen on vanhukselle tärkeintä
Asiat, joihin vanhus ei kokenut saavansa vaikuttaa, ovat sekä päivittäisiä hoitoon liittyviä, että suurempia päätöksentekoja.
\- Vaikka vanhus pelkäisi kotiin menemistä, hänet kyllä kotiutetaan mikäli osasto toteaa vanhuksen toimintakyvyn riittävän, Järnström sanoo.
Resurssipula nousi työntekijäpuolella vastaukseski siihen, miksi asiat ovat niin kuin ovat. Järnström näkee asian kuitenkin hieman toisella lailla.
\- Resurssit ovat mitä ovat, itse näen ongelman enemmän vanhuksen kohtaamisessa ja asenteissa. Pelkästään vanhuksen kuunteleminen saattaisi monesti korjata tilannetta.
Vaippojen käyttö on kova isku vanhukselle
Hoitajien ilkeys nousi monen vanhuksen huolenaiheeksi. Ilkeys ilmenee vanhusten mukaan siinä, että heidän mielipiteitään ei kuunnella hoitorutiinien keskellä, tai apua ei anneta silloin kun sitä tarvitaan.
\- Ilmeni myös sanallista ilkeyttä, minkä vanhus kokee loukkaavana.
Kiusallisin vanhusten vastauksista noussut asia oli vaippojen käyttö. Useat vanhukset kertoivat pärjänneensä kotona ilman vaippoja, sen sijaan sairaalassa niiden käyttö aloitetaan automaattisesti.
\- Moni vanhus sanoi, että mikäli vessa-apua saisi silloin kun sitä tarvitsee, ei vaipoille olisi minkäänlaista tarvetta. Tämä vaippa-asia oli monelle vanhukselle todella kiusallinen juttu, Järnström kertoo.
Hoitajien kanssa käydyissä keskusteluissa vaippapakko selitettiin kiireellä.
\- Suoraan sanottuna, sotkua tulee vähemmän kun on vaipat käytössä, Järnström tietää.
Omaisista on sekä hyötyä että haittaa
Useat vanhukset kertoivat omaisten olevan korvaamaton tuki, sillä he auttavat vanhusta pärjäämään kotona mahdollisimman pitkään.
\- Joillakin vanhuksilla taas on se tilanne, että omaiset haluavat heidät hoitolaitokseen mahdollisimman pian, Järnström sanoo.
Myös hoitajat nostivat omaisten olemassaolon sekä positiivisena että negatiivisena asiana.
\- Osa oli sitä mieltä, että omaiset tukevat vanhuksen hoitoa hyvin. Osa taas sanoi omaisten hankaloittavan työskentelyä.
Omaisten läsnäolo saattaa myös edesauttaa vanhuksen tunnetta ulkopuolisuudesta omassa hoidossaan. Päätöksentekoon vielä täysin kykeneväinen vanhus sivuutetaan hoitoneuvotteluissa täysin.
\- Omaiset vastaavat vanhuksen puolesta ja vanhuksesta saatetaan käyttää nimeä ”hän”, vaikka vanhus istuisi vieressä. Oikeastaan vanhukselta ei juurikaan kysytty mielipidettä.

  "En tiedä mitä ne ajattelee mun kohtalokseni". Etnografinen tutkimus asiakkuudesta ja asiakaslähtöisyydestä geriatrisessa sairaalassa - YTM Sanna Järnströmin sosiaalityön alaan kuuluva väitöskirja tarkastettiin Tampereella perjantaina.

Näkinruohojen suojelua tehostetaan
Ympäristökeskus tehostaa Suomen uhanalaisimpiin vesikasveihin kuuluvien näkinruohojen suojelua. Esimerkiksi hentonäkinruohoa tavataan Suomessa vain 16 järvessä ja yhdessä jokisuistossa
Etelä-Savossa hentonäkinruohoa esiintyy Mikkelissä ja Savonlinnassa ja notkeanäkinruohoa ainoastaan Rantasalmella.
Järvien pohjissa kasvavat kasvit ovat on maailmanlaajuisesti arvioiden Suomen harvinaisimpia kasveja.
Näkinruohoja suojellaan erityisesti vesistöjen tilaa parantamalla.
Bussipysäkki verhoutui tilkkutäkkiin - taideteokset taivasalle
Ympäristötaidenäyttely levittäytyy Vanajaveden rannalle ja Verkatehtaan tiilisiin kortteleihin. Teokset taivasalla esittelee tuli ja vesi teemoja 16 taiteilijalta ja taiteilijaryhmältä. Art Häme '11 -taideviikot kestävät kaksi viikkoa Hämeenlinnassa.
Arkisella bussipysäkillä voi joutua hieraisemaan silmiä: katos on saanut verhokseen tilkkupeitteen. Taideteos Yksiö hyvien kulkuyhteyksien varrella on Arkipelag Workshop ry - la Navetta taideryhmän käden tulos. Ryhmään kuuluvat Aino Toivettula, Tuisku Torkkeli, Ilari Toivettula ja Tuomo Torkkeli Kemiönsaarelta.
Näyttelyn jury valitsi mukaan teoksia yhteensä 16 taiteilijalta ja taiteilijaryhmältä. Tämän vuoden teemat tuli ja vesi ilmenevät teoksissa erilaisilla tavoilla, aavistuksina, assosiaatioina, oikeina liekkeinä tai teoksena järvessä, Vanajavedessä.

  Väriä Brasiliasta Vanajaveden rannoille

Läänintaiteilija Sirpa Haapaoja kertoo, että näyttelyyn saatiin mukaan tuli myös kansainvälistä ilmettä kuten Regina Carmona São Paulosta Brasiliasta. Näyttelyssä on mukana myös "Circulo 3 ryhmä", 11 taiteilijan voimin. Circulo 3, kaikkiaan yli 50 kansainvälisen taiteilijan ryhmä, kierrättää taidettaan maailmalla eri kaupungeissa ja festivaaleilla.
Osa näyttelyn performansseista esitetään 2.9.2011 Vanajan tulet -syyspiknikillä klo 20 lähtien.
Näyttelyn jury koostuu alueen taiteilijayhdistysten edustajista ja taiteilijoista: Salla Laurinolli, Antti Oikarinen, Pirjo Partanen, Pirjo Heino ja Tapani Kokko
Teokset taivasalla –ympäristötaidenäyttely on aiemmin järjestetty ARS HÄME – taideviikkojen yhteydessä Riihimäellä 2009 ja Forssassa 2010.
Porton luotsi: Emme tulleet vain katsomaan kun Barcelona pelaa
Jalkapallon Super cupin ottelussa kohtaavat perjantai-iltana Barcelona ja Porto. Jalkapalloherkkua on luvassa TV2:ssa alkaen kello 21.35.
Super cupissa kohtaavat Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan voittajat. Barcelona on finaalissa nähty tätä ennen seitsemän kertaa, voittajana se on selviytynyt ottelusta kolmesti. Viimeisin niistä on tullut vuonna 2009.
Portolle finaali on neljäs, sen voittosaldo on jäänyt yhteen. Vain kerran aiemmin finaalissa ovat kohdanneet espanjalainen ja portugalilainen joukkue, ja tämä tapahtui vuonna 2004, jolloin Porto hävisi Valencialle 1-2.
Nämä joukkueet kohtaavat toisensa nyt kahdeksatta kertaa. Porton hyökkääjätähti Hulk näkee jokaisessa ottelussa mahdollisuuden loistaa.
\- Jokainen ottelu on testi meille, mahdollisuus osoittaa kuinka hyviä olemme, Hulk sanoi Uefan virallisilla verkkosivuilla.
Viime kaudella Portugalin liigan vuoden pelaajaksi valittu Hulk joutuu joukkueensa kanssa todelliseen testiin, kun Mestarien liigan voittaja Barcelona astelee vastaan Monacossa perjantai-iltana.
\- Minä ja joukkuetoverini olemme todella motivoituneita otteluun Barcelonaa vastaan. Se on kiistatta yksi maailman parhaista joukkueista ja me teemme kaikkemme, jotta pokaali tulisi Portugaliin, Hulk tuumi.

  "Messiä ei voi pysäyttää tietyllä taktiikalla"

Falcao jätti aukon Porton hyökkäyspeliin siirtyeessän Atletico Madridiin kesällä. Toinen suuri muutos joukkueelle oli valmentajanvaihdos.
Chelsean peräsimeen vaihtaneen Andres Villas-Boasin seuraajaksi Portoon asteli Vitor Pereira. Hänen tehtäväänsä illan pelissä saattavat helpottaa loukkaantumiset vastustajan joukkueessa. Barcelonan miehistöstä kun puuttuu Gerard Pique, joka kärsii pohjelihasvammasta. Myös Carles Puyol puuttunee puolustuslinjoilta polvivamman vuoksi.
Uefan Vuoden pelaajaksi torstaina valitun Lionel Messin pysäyttäminen on nyt Pereiran tärkeysjärjestyksessä korkealla. Hänen mukaansa siihen vaaditaan koko joukkueen vahvaa yhteistyötä.
\- Messiä ei voi pysäyttää millään tietyllä taktiikalla, valmentaja totesi.
Pereira muistutti kuitenkin, että vaikka hänen mielestään Barcelona on yksi parhaista joukkueista mitä hän koskaan on nähnyt, on Porto finaalissa syystä.
\- Olemme täällä omien meriittiemme ansiosta, sillä pelasimme hienon kauden. Barcelona on hieno joukkue, mutta emme ole täällä katsomassa kun he pelaavat.
Barcelona - Porto TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.35 alkaen.
  

Viron viinarallin odotetaan kiihtyvän
Suunnitellun alkoholiveron korotuksen uskotaan lisäävän alkoholin matkustajatuontia Virosta. Näin on tapahtunut aikaisempien veronkorotusten jälkeen. Alkoholin tuonti Virosta on lisääntynyt tänä vuonna.
Tallinnan reissulla voi pyrähtää nopeallakin aikataululla. Heikki Jauhiainen päätti edellisenä iltana, että lähtee aamulla käymään Tallinnassa.
\- Ollaan siellä perillä 1,5 tuntia. Haen vähän tupakkaa ja juotavaa.
Myös Tomi Svahn on saapunut Helsingin Länsiterminaaliin keskiviikkoaamuna puoli seitsemän aikaan. Svahn on ottanut matkalaukun sijaan matkalle mukaan nokkakärryt.
\- Haen lonkeroa ja viinaa 500 eurolla. Tupaantuliaiset ovat tulossa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ja Kaupan liitto epäilevät, että suunniteltu 100 miljoonan euron nosto alkoholiveroon lisäisi alkoholin tuontia Virosta. Kun veroa nostettiin vuosina 2008 ja 2009, alkoholin matkustajatuonti kasvoi. Valtaosa suomalaisten maahan tuomista alkoholijuomista ostetaan yhä joko laivoilta tai Virosta.
\- Varmemmin tulee lähdettyä hakemaan alkoholia Virosta, jos sen hinta nousee Suomessa, Tomi Svahn ennustaa.

  Hintaero ei ehkä suurene

Tallinnan satamassa sijaitsevien kauppojen pihalla kuhisee jo aamusta, kun ensimmäiset bussilastit saapuvat. Elokuinen arkiaamu on suomalaisen bussikuskin mielestä rauhallinen, kun pihassa pysähtyy vain muutama linja-auto. Kuljettajan mukaan parhaimmillaan paikalla käy kolmisenkymmentä bussia. Teuvo Löfman järjestelee juomalaatikoita oman autonsa tavaratilaan, jotta takaluukku menisi kiinni.
\- Kyllähän tämä periaatteessa sellainen hankintareissu on, alkoholia ja tupakkaa. Tallinnan hintataso on niin edullinen, että kannattaa viedä, kun täällä käy. Alkoholiveron nosto tuskin vaikuttaa itseeni, mutta ihan varmaa on, että se vaikuttaa lähempänä pääkaupunkiseutua asuviin, jos Viron hintataso pysyy nykyisessä, siilinjärveläinen Löfman sanoo.
Sataman Super Alkon johtaja Imre Poll epäilee juuri sitä, että hinnat nousevat Virossakin.
\- Pelkään, että Suomen veron nosto tuo virolaisiin poliitikkoihin innostusta, että se nousu voi tapahtuu täälläkin. Niin on monta kertaa käynytkin, että ensin Suomi nostaa ja sen jälkeen Viro.

  Risteilykesä oli vilkas

Tänä kesänä Helsingin ja Tallinnan väliä on risteilty erityisen ahkeraan. Kesän tilastoja alkoholin matkustajatuonnista ei ole vielä julkistettu, mutta Kaupan liiton pääekonomistin mukaan ahkerat risteilijät näkyvät myös näissä luvuissa.
\- Matkustajamäärät ja matkustusinto korreloivat alkoholin tuonnin kanssa, Jaana Kurjenoja sanoo.
Britannian koneet pommittivat bunkkeria Gaddafin synnyinkaupungissa
Britannian koneet pommittivat perjantain vastaisena yönä ohjuksin suurta bunkkeria Muammar Gaddafin synnyinkaupungissa Sirtessä. Televisiokanava al-Arabiyan mukaan Gaddafia tukevat joukot puolestaan ovat pommittaneet perjantaina Tripolin lentokenttää ja ainakin yksi lentokone on vaurioitunut.
Libyan kapinalliset ovat lähestymässä Sirteä, mutta he ovat kohdanneet voimakasta vastustusta Gaddafia tukevilta joukoilta kaupungin itäpuolella.
Nato on alkanut keskittää ilmaiskujaan Sirten alueelle. Uutistoimisto AP:n mukaan vaikuttaa siltä, että Nato on pommituksillaan yrittänyt avata tietä kapinallisille kaupunkiin. Naton mukaan se on pommittanut 29:ää ajoneuvoa lähellä kaupunkia.
Ras Ajdirin raja-asema kapinallisille
Kapinalliset ja Gaddafin joukot ovat taistelleet myös Ras Ajdirissä Libyan ja Tunisian rajan tuntumassa. Kapinalliset ovat valloittaneet Ras Ajdirin raja-aseman Gaddafin sotilailta myöhään perjantaina. Raja-asema on tärkeä, koska sitä kautta kapinalliset voivat kuljettaa tarvikkeita Tunisiasta Tripoliin.
Viime päivinä taistelut ovat olleet verisiä erityisesti Abu Salimin kaupunginosassa Tripolissa. Vastarintaa on esiintynyt myös Salah al-Dinin alueella. Kapinalliset kertovat saaneensa Abu Salimin hallintaansa ja ovat suorittaneet rakennuksissa ratsioita etsien Gaddafille uskollisia sotilaita ja itse Muammar Gaddafia.
Kadut ovat kuitenkin olleet perjantaina melko rauhallisia Tripolissa, jonne kapinalliset ovat siirtäneet hallintonsa Benghazin kaupungista. Siitä huolimatta satunnaista tulitusta on kuultu kaupungista myös perjantaina.
YK varoittaa Gaddafin murhaamisesta
Gaddafin olinpaikka on edelleen tuntematon. YK on kehottanut molempia osapuolia kunnioittamaan ihmisoikeuksia. YK:n ihmisoikeuspäällikön tiedottaja Rupert Colville varoitti Gaddafin murhaamisesta.
Colvillen mukaan paras ratkaisu olisi, että Gaddafi otettaisiin kiinni elävänä ja toimitettaisiin Kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
Kausi 2010-11 oli FC Barcelonan ylivoimaa
Real Madrid voitti Espanjan cupin kaudella 2010-11. Vaikka Real kukisti loppuottelussa verivihollisensa FC Barcelonan, cupkannu oli lopulta vain lohdutuspalkinto. Barca oli kiistatta Espanjan ykkösjoukkue viime kaudella.
FC Barcelona valtasi Primera Divisionin kärkipaikan viime kaudella nuijimalla kauden ensimmäisessä El Clasicossa Realin peräti 5-0 Nou Campilla marraskuussa. Tuon jälkeen Barca ei enää johtoasemastaan luopunut.
Barcelona voitti kauden aikana eniten otteluja (30) ja hävisi vähiten (2). Barcelona pelasi viime kaudella peräti 19 ottelua päästämättä maaliakaan ja epäonnistui maalinteossa vain kahdessa ottelussa.
Espanjan liigaa on kritisoitu yhä voimakkaammin sen jakautumisesta kahteen kerrokseen: yläkerroksessa ovat FC Barcelona ja Real Madrid, alakerroksessa loput joukkueet.
Viime kausi osoitti jaon selvästi. Itse asiassa kerroksia voidaan sanoa olleen kolme.
Mestaruudesta taistelivat Barca ja Real. Välikerroksessa Valencia, Villarreal, Sevilla, Athletic Bilbao ja Atletico Madrid taistelivat Barcalta ja Realilta jääneistä eurokenttäpaikoista. Alimman kerroksen joukkueet taistelivat kakkosliiga Segunda Divisioniin putoamista vastaan.
Alakerroksessa Deportivo La Coruna nosti huonoimmat kortit päätöskierroksella. Herculesin ja Almerian putoaminen oli varmistunut jo ennen sarjan viimeisiä otteluja. Deportivo pelasi viimeisessä ottelussaan Barcelonan vieraana maalittoman tasapelin. Kun sen kanssa tasapisteissä olleet Getafe ja Real Zaragoza voittivat ottelunsa, jäi Deportivo sijalle 18 ja putosi Segundaan.
Sarjan alakerran tasaisuutta kuvaa se, että ”Depor” jäi vain kuusi pistettä kahdeksanneksi sijoittuneesta Espanyolista.
Segunda Divisionista nousivat suoraan pääsarjaan kärkikaksikko Real Betis ja Rayo Vallecano. Uutena karsintajärjestelmänä otettiin viime keväänä käyttöön pudotuspelit kärkikaksikon taakse jääneiden neljän seuraavan joukkueen kesken.
Barcelonan B-joukkue sijoittui kolmanneksi Segundassa, eikä sitä otettu mukaan nousukahinoihin, joiden kaksiosaisessa nousufinaalissa Granada löi Elchen ja nousi kolmantena joukkueena Primeraan kaudeksi 2011-12.
Päällikkö Mourinho on valmis ”sotaan”
Jose Mourinho voitti ensimmäisellä kaudellaan Real Madridin päävalmentajana Espanjan cupin. Nyt tavoitteet ovat kovemmat - kuten ovat myös panokset Mourinhon piipussa.
Real jäi viime kaudella kakkoseksi FC Barcelonalle niin Primera Divisionin mestaruustaistossa kuin Mestarien liigan välierissä. Mourinho palkattiin viime vuonna Realiin voittamaan Mestarien liiga, ja tuon tavoitteen saavuttamiseksi hän tekee kaikkensa.
Toukokuussa Mourinho sai pitkään Realissa toimineen Jorge Valdanon pois johtajan pallilta. Valdanon potkut toivat Mourinholle täydellisen vallan joukkueen rakentamisessa. Apurinaan hän käyttää entistä "Galacticoa", Realin supertähteä, ranskalaista Zinedine Zidanea.
Mourinho on leventänyt Realin pelaajamateriaalia maltillisesti tänä kesänä. Merkittävimmät vahvistukset ovat Benficasta tullut Fabio Coentrao ja Bayern Münchenistä tullut Hamit Altintop.
Uusia megatähtiä Mourinho ei hankkinut – heitä joukkueessa on muutenkin. Portugalilaisen apurina vuonna 2000 Benficassa työskennellyt brasilialaisvalmentaja Carlos Mozer näkee Mourinhon laativan tehokasta taistelutaktiikkaa.
\- Psykologisesti hän toimii hyvin joukkuetta rakentaessaan. Kun olet sodassa, joukkuetta on valmisteltava voittamaan. Hän valmistelee joukkuettaan sotaan Barcelonaa ja kaikkia muita vastaan, Mozer arvioi uutistoimisto AP:lle.
Päävalmentajan taistelumielialaa kuvaa myös sanomalehti El Paisin raportoima kohtaus viime kevään kohtaamisesta Real Madridin ja FC Barcelonan välillä. Lehden mukaan Mourinho oli joukkuetta psyykatessaan viitannut Vietnamin sotaan ja taistelutovereiden kaatumisen kostamiseen.
Kaikki tähtää siihen, että Mourinho saisi luotua niin yhtenäisen taistelujoukon kuin suinkin - joukkueen lisäksi tarvitaan kannattajien tukea.
Kun Real harjoitteli Espanjan Supercupin avausta varten Santiago Bernabeu -stadionillaan viime toissa lauantaina, Mourinho tervehti tuon tuosta 57 000 -päistä yleisöä suosionosoituksin.
\- On ehdottoman tärkeää, ettei yksikään pelaaja lähde joukkueesta. Heillä on nyt enemmän luottoa minuun. En halua voittaa vain ollakseni mieliksi seuran presidentille. Haluan meidän kaikkien olevan samassa veneessä, Mourinho sanoi.
Samaa Real-yhteisöllisyyttä oli nähtävissä valmentajan sanoissa sen jälkeen, kun hän oli Supercupin loppuottelussa alkaneessa nujakassa tökännyt FC Barcelonan apuvalmentajaa silmään.
\- Haluan pyytää anteeksi Madridisteilta, ja vain heiltä, Mourinho sanoi.
Espanjan liitto käsittelee Barcelona-ottelun tapahtumia, ja on mahdollista että "sotapäällikölle" lätkäistään 12 ottelun toimitsijakielto.
Saako taajaman naapuriin rakentaa? Uusi ohjeistus närästää
Tampereen kaupunkiseudun kunnille on laadittu ehdotus hajarakentamisen hallinnasta yhteisin pelisäännöin. Ehdotus vaikeuttaa rakentamista taajamien lähistölle haja-asutusalueille. Kaikki kunnat eivät niele ohjeistusta pureskelematta.
Vesilahtelainen Katri Huhtala jakaa tuhansien suomalaisten tavoin unelman maaseudun idyllistä.
\- Luonnonarvot on meille tärkeitä. Itse haaveilin jostain lammasaitauksesta siinä pihalla ja kotieläimistä ja siitä, että lapset saa rauhassa juosta metsissä eikä tarvitse pelätä autoja.
Ja sitten kylmään arkitodellisuuteen. Tulevina vuosina Tampereen kaupunkiseudun väestö kasvaa lähes 4 000 asukkaan vuosivauhdilla, mikä aiheuttaa suuria rakentamisen paineita kunnissa. Tampereen kaupunkiseudun Seutuhallitus on laatinut yhteiset kaavoitusperiaatteet alueelle.
Ohjeistus kiristäisi hajarakentamista etenkin taajamien lähistöillä.
\- Meillä on tavoitteena, että lievealueella, siinä heti asemakaava-alueen ulkopuolella, raakamaan hinta ei nousisi. Suunnittelu vaikeutuu, jos siellä on kovin monta yksittäistä tonttia siellä täällä. Sitten ei saada niitä yhteisiä teitä ja yhteisiä päiväkoteja suunniteltua, sanoo seutuarkkitehti Aulikki Graf.
"Tarvitaan enemmän liikkumavaraa"
Ehdotusta on jo ehditty kritisoida siitä, että ohjeistus ei ota huomioon kuntien erilaisia olosuhteita. Esimerkiksi Vesilahden rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Virpi Alakoski on tyytymätön.
\- Vesilahden pienimmät kylät eivät täytä näitä kriteereitä. Niiihin ei voisi rakentaa enää. Lisäksi lievealueet määritellään liian suuriksi. Tulisi turhaan suuria alueita, jonne ei voi rakentaa.
Seutuhallituksen tekemistä yhteisistä kaavoitusperiaatteista on pyydetty lausuntoa alueen kunnilta.
\- Nyt toivomme, että kunnat miettivät omia tilanteitaan ja tekevät sitten parannusehdotuksia. Tottakai sillä on vaikutusta.
Virpi Alakoski ei niele ohjeistusta pureskelematta.
\- Tarvitaan enemmän liikkumavaraa. Ohjeistuksen pitäisi olla sellainen, että sitä voisi soveltaa kuntaan sopivalla tavalla.
Katri Huhtalakin päätyi lopulta monen suunnitelman kautta asumaan kaavoitetulle alueelle.
\- Meillä näkyy pelto, vanha ihana kivinavetta, heinälato ja järvikin, jos osaa aavistella oikeaan suuntaan, Huhtala nauraa.
\- Tämä oli hyvä kompromissi. Me olemme tyytyväisiä, Huhtala kommentoi tontin valintaa kaavoitetulta alueelta.
Oulun perussuomalaiset talkoopohjalla
Perussuomalaisten piiriorganisaatio jatkaa Oulussa matalalla profiililla. Esimerkiksi toiminnanjohtajan töitä tehdään edelleen talkoopohjalla, vaikka puolue ilmoitti vaalivoiton jälkeen vahvistavansa piiriorganisaatiotaan myös pohjoisessa.
Uusien toimistotilojen etsintä on edelleen käynnissä. Oulun Tuirassa Koskitiellä sijaitseva toimisto on purku-uhan alla.
Kainuussa perussuomalaiset puolestaan avaa syyskuussa piiritoimiston, jossa työskentelee piirisihteeri ja taloudenhoitaja.
Perussuomalaisten puoluetuki kasvoi vaalimenestyksen myötä yli 6:lla miljoonalla eurolla noin 7:ään miljoonaan.
”Hullu” haluaa nostaa Bilbaon huipulle
Athletic Bilbaon uuden päävalmentajan Marcelo Bielsan lempinimi on El Loco, Hullu. Värikkäällä argentiinalaisella on myös muita ansioita: häntä pidetään maailman parhaisiin kuuluvana valmentajana.
Kun Bielsa esiteltiin Athleticin faneille, hän nappasi nimikirjoitusta pyytäneen nuoren mukaansa ja kiersi virallisen seremonian jälkeen tämän kanssa käsi kädessä ympäri Athletic Bilbaon harjoituskenttää.
Bielsa seuraa yleensä valmentamansa joukkueen otteluita nenällä lepäävien silmälasiensa yli katsellen. Argentiinalainen saattaa uppoutua lehdistötilaisuuksissa pitkiksi ajoiksi taktiikkaa koskeviin keskusteluihin. Kentän laidalla hän näyttää tunteensa harvoin, vaikka hänen joukkueensa voittaisi.
Athleticin pelaajille uuden valmentajan erityispiirteet ovat jo ehtineet tulla tutuiksi.
\- En ole koskaan aiemmin saanut valmentajalta käskyä heittää rajaheitto, keskikenttäpelaaja Javi Martinez kuvailee.
\- Hänellä on epäilemättä oma tyylinsä, toinen keskikenttämies Markel Susaeta vahvisti.
Kahdeksankertainen mestari Athletic Bilbao voitti Espanjan liigan viimeksi 1984. Viime kaudella joukkue oli Primera Divisionissa kuudes, mutta hyvästä sijoituksesta huolimatta päävalmentaja Joaquin Caparros sai lähteä, kun seurajohto halusi Bielsan ottavan ohjat.
Joukkue on säilynyt lähes muuttumattomana viime kaudesta. Jos Bielsan ajama pelityyli iskostuu pelaajien tajuntaan nopeasti ja Espanjan maajoukkuehyökkääjä Fernando Llorente jää joukkueeseen siirtohuhuista huolimatta, bilbaolaisilla voi olla edessään mielenkiintoinen kausi.
\- En ymmärrä, miksi emme voisi mennä Bernabeulle ja voittaa Real Madridin, Bielsa linjasi lauantaina.
Bielsalla on katetta sanoille, sillä hän voitti kolme Argentiinan mestaruutta Newell’s Old Boysin ja Velez Sarsfieldin peräsimessä.
Jos valmentaja tunnetaan suorastaan maanisesta yksityiskohtiin menostaan ja tietosanakirjamaisesta jalkapallotietämyksestään, on hänen seurallaankin omat erityispiirteensä.
Bilbao on Baskimaan itsehallintoalueen suurin kaupunki, ja Athletic peluuttaa vain baskitaustaisia pelaajia. Seura on FC Barcelonan ja Real Madridin ohella ainoa, joka ei ole milloinkaan pudonnut Espanjan pääsarjasta.
\- Tunne, että kuuluu johonkin, oma identiteetti ja sen julki tuominen – kaikki nämä ovat myös valmentajalle mukavia asioita, koska niiden kautta voi olla varma, että pelaajia motivoi muukin kuin raha ja maine, Bielsa sanoi.
Malaga on ”Espanjan Manchester City”
Vaaleansinistä pelipaidassa. Rahoittajana upporikas arabi, joka haalii nimimiehiä oikealta ja vasemmalta ja luo samalla valmentajalle suunnattomia menestyspaineita. Espanjan jalkapalloliigan Malaga CF:n tarina kuulostaa hieman samanlaiselta kuin Manchester Cityn, vaikka mittasuhteet ovat toistaiseksi pienemmät.
Pari vuotta sitten Malaga oli konkurssikypsä seura. Sen velat olivat 36 miljoonaa euroa. Pelastajaksi tuli qatarilainen sheikki Abdullah Bin Nasser Al-Thani, joka osti seuran - 36 miljoonalla eurolla.
Tänä kesänä sheikki on pulittanut arviolta 70 miljoonaa euroa, kun Malaga on hankkinut peräti 10 uutta pelaajaa siirtomarkkinoilta.
Andalusiaan suuntasivat veteraanikärki Ruud van Nistelrooy, Ranskan maajoukkuemies Jeremy Toulalan ja Espanjan maajoukkuemies Santi Cazorla.
Myös puolustajat Joris Mathijsen, Ignacio Monreal ja Martin Demichelis sekä keskikenttäpelaajat Diego Buonanotte, Joaquin, Julio Babtista ja Isco eli Francisco Suarez siirtyivät viime kauden jälkeen Malagaan.
Ahkeraa pelaajahankintaa koordinoimaan Malaga palkkasi Espanjan maajoukkueen entisen kapteenin Fernndo Hierron.
Rajusti uudistunut joukkue joutuu kovimpaan mahdolliseen testiin sarja-avauksessa, kun Malaga isännöi La Rosaleda -stadionillaan mestari FC Barcelonaa. Voittomahdollisuudet riippuvat suuresti valmentaja Manuel Pellegrinin kyvystä hitsata uusiutunut joukkue yhteen nopeasti.
Viime kaudella Malaga luisui kohti putoamista, ja Pellegrini tarjoutui eroamaan. Sarjapaikan varmistuttua hänet palkittiin kolmen vuoden jatkosopimuksella.
Valtavat pelaajasatsaukset ovat tuoneet paineita myös valmentajalle. Pellegrini on kuitenkin luottavainen.
\- Vaikka mukana on paljon uusia pelaajia, joukkue on omaksunut nopeasti pelitapamme. Meillä on todellinen joukkue, joka voi pelata päivästä toiseen, voittaa ja saavuttaa toivottuja tuloksia, Pellegrini linjaa.
Toivottuihin tuloksiin lasketaan pääsy Euroopan kentille kaudeksi 2012-13. Sen ilmoittaa tavoitteeksi myös Cazorla, joka arvoidun 21 miljoonan euron siirtosummallaan on Malagan kesän kallein hankinta.
\- Eurooppaa tähtäimenä? Se on minun, seuran, joukkueen, kaikkien tähtäin. Tavoite on päästä Euroopan kentille seuraavaksi kaudeksi. Joukkue on erittäin innoissaan projektista, Villarrealista siirtynyt keskikenttämies sanoo.
Metsästä löytyi ruumis Jokioisilla - poliisi epäilee henkirikosta
Poliisi löysi torstaina loimaalaisen vuonna 1976 syntyneen miehen menehtyneenä metsästä. Esitutkinnan turvaamiseksi on pidätetty kolme ypäjäläistä ja yksi loimaalainen mies.
Poliisin mukaan vainajan vammojen takia on syytä epäillä, että kuolema johtui väkivaltarikoksesta. Löytöpaikka sijaitsee Jokioisten kunnan alueella.
Esitutkinta on kesken eikä poliisi tässä vaiheessa voi tiedottaa tarkempia yksityiskohtia tutkittavasta tapauksesta. Asiaa tutkitaan Loimaan poliisiasemalla.
Bubi tietää: Karjalainen kiskaisee finaaliin
YLE Urheilun selostajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius arvioi, että vain yksi MM-yleisurheilun avauspäivän suomalaisista yltää karsinnoista loppukilpailuun. Bubi perustaa tietonsa tilastoihin, kun hän povaa Olli-Pekka Karjalaista MM-finaaliin.
Estejuoksija Sandra Eriksson on ensimmäinen suomalainen, joka astelee kilparadalle MM-Daegussa lauantaiyönä Suomen aikaa.
\- Jokaisesta erästä neljä parasta pääsee jatkoon ja lopuista kolme aikojen perusteella. Mukaan on ilmoittautunut 33 juoksijaa. Näistä juoksijoista Sandra on tilastovertailussa 31. sijalla. Jos ei pääse erässään neljän parhaan joukkoon, vaaditaan kovaa aikaa. Aikaisemmissa kisoissa on vaadittu jopa alle 9.30-aikaa. Sandran tämän vuoden paras tulos on 9.49,46. Eli ei mene finaaliin, Bubi ennustaa.
Seiväshyppääjä Jere Bergiukselle Bubi povaa myös haastavaa karsintakilpailua.
\- Karsintaraja on 570, Bergiuksen ennätys on 560. Välttämättä sitä 570:tä ei tarvita, mutta jokainen voi laskea Bergiuksen saumat, jos katsoo aiempien vuosien finaalirajoja. Berliinissä finaalipaikkaan vaadittiin 555, Osakassa 565 ja Pekingin olympialaisissa 565, Bubi muistuttaa.
Lauantain viimeisenä suomalaisena MM-estradille astelee Olli-Pekka Karjalainen. Kokenut kisakävijä on Bubin papereissa hyvinkin potentiaalinen MM-finalisti.
\- Karsintaraja on 77 metriä. OP:n paras on tältä kaudelta 76,54. En usko, että finaaliin vaaditaan 77 metriä, joten otetaan taas tilastot avuksi. Berliinissä finaaliin vaadittiin 75,38, Osakassa 75,27, Pekingissä 75,34 ja viime vuoden EM-kisoissa 74,16. Olli-Pekka on finaalissa.

  Bubin mietteitä MM-yleisurheilusta voi seurata Bubi!-videosarjasta koko kisojen ajan. Bubi! -ohjelmassa puidaan Suomen aikaa yöllä käytyjen alkukilpailujen satoa, sekä käydään tiukasti läpi iltapäiväkisojen ennakkotunnelmat. Ensimmäinen Bubi!-jakso julkaistaan lauantaina 27. elokuuta.

Ilmailulukio antaa nostetta lentäjän uralle
Moni ilmailulukion opiskelija ilmoittaa tähtäimekseen Porissa sijaitsevan Suomen Ilmailuopiston ja liikennelentäjän ammatin. Seula on kova ja vain harvaa onnistaa. Vääksyn ilmailulukiossa uskotaan, että ilmailulinjan suorittaminen parantaa huomattavasti opiskelijan mahdollisuuksia päästä lentäjän ammattiin.
Vääksyn yhteiskoulun lukion ilmailulinjalla lennetään toistasataa lentotuntia lentosimulaattorilla. Virtuaalilentämisen ja oikean lentämisen lisäksi opiskellaan kaikkea maan ja taivaan väliltä, mikä liittyy ilmailuun.
\- Kursseja on yhteensä 16. Puolet on tavallisten aineopettajien vetämiä oppitunteja, joilla opiskellaan muun muassa ilmailumatematiikkaa, Ilmailufysiikkaa ja ilmailun historiaa, kertoo lennonopettaja Risto Pykälä.
Suomesta löytyy kourallinen ilmailuun erikoistuneita lukioita, suurimpina Tikkakoski ja Vääksy. Vääksyssä ilmailulinja toimii kuudetta vuotta. Lentämisen takia kouluun tullaan ympäri Suomea.
\- Olen ollut aina kiinnostunut lentämisestä. Minua kiinnostaa myös fysiikka, se miten on mahdollista, että valtava lentokone voi pysyä ilmassa, toteaa Tuusulasta Vääksyyn pari vuotta sitten opintojen perässä muuttanut Daniela Nittoli.
Jarke Raittila lähti puolestaan Nummelasta Päijät-Hämeeseen.
\- Lentäminen tietysti kiinnostaa, mutta on tässä sekin, että voi kokeilla itsenäistä elämää, kun muuttaa pois kotoa. Päivääkään en ole katunut Vääksyyn muuttoa.
Moni opiskelija ilmoittaa tähtäimekseen Porissa sijaitsevan Suomen Ilmailuopiston ja liikennelentäjän ammatin. Seula on kova ja vain harvaa onnistaa. Vääksyssä uskotaan, että erikoislukio antaa tuntuvasti paremmat mahdollisuudet sisäänpääsyyn.
\- Opiskelijoilla on lukiosta valmistuttuaan todella laaja tietomäärä ammattimaisesta lentämisestä, jos vertaa niin sanottuun pystymetsästä lentäjäkoulutukseen pyrkivään nuoreen eli kyllä se on suuri etu, lennonopettaja Risto Pykälä uskoo.
Vääksyn yhteiskoulun lukion ilmailulinjalle haki tänä vuonna ennätykselliset lähes 70 nuorta. Opiskelupaikan heistä sai parikymmentä.
Kiinan talouskasvun ennustetaan hidastuvan
Kiinan talouskasvun ennustetaan hidastuvan lähikuukausina. Kasvun hiipuminen on seurausta lainahanojen kiristämisestä, jolla Kiinan johto pyrkii suitsimaan ennätyslukuihin noussutta inflaatiota. Hintojen nousun taas pelätään johtavan maanlaajuiseen lakkoaaltoon.
Ennätysvauhtiin yltänyt inflaatio kerää mustia pilviä Kiinan talouden ylle. Kesän aikana tietoja lakoista ja työnseisauksista on tihkunut eri puolilta maata. Viimeksi hintojen noususta saivat tarpeekseen Hanghzoun kaupungin taksinkuljettajat.
Renkinä ajavalle Zhang Toulle lakkoon menoon oli hyvät syyt. Hän huomauttaa, että taksikuskeilla on nyt vaikeaa kaikkialla. Polttoaine ja elinkustannukset ovat kallistuneet ja taksien isännätkin vaativat yhä suurempia vuokria autoistaan.
Kipeimmin hintojen nousu satuttaa juuri Zhangin kaltaisia vähävaraisia. Ruuan hinta on noussut vuodessa 15 prosenttia. Myös asuminen kallistuu. Yhteen huoneeseen ahtautunut nelihenkinen perhe on epätoivoinen.
\- Maksoimme ennnen kymmenen neliömetrin huoneestamme parikymmentä euroa kuussa. Nyt vuokrat ovat yli kaksinkertaistuneet, Zhang valittaa. Sähkölaskun jälkeen käteen jäävien vajaan parin sadan euron pitäisi riittää vielä muun muassa lasten kouluihin ja vakuutuksiin.
Hallitukselle inflaation vastainen taistelu on nyt ykköstavoite. Onhan etenkin ruuan hinnan nousu uhka yhteiskuntarauhalle ja kommunistisen puolueen valta-asemalle.
Hangzhoun ja lähialueiden taksien työtaistelut ovat toistaiseksi sujuneet rauhallisesti, mutta tilanne voi muuttua nopeasti. Zhang ja muut kuskit ovat palanneet töihin, mutta palkkaneuvottelut ovat yhä kesken.
Hallituksen ongelma on, kuinka ylläpitää talouskasvua ja painaa samalla inflaatio pohjalukemiin. Se on yhtälö, jonka lopputulos vaikuttaa myös maailmantalouteen.
Jos inflaatio halutaan pitää kurissa, Kiinalla ei ole varaa edellisen taantuman aikana harrastettuihin elvytyspaketteihin. Talousviisaat ennakoivatkin Kiinan talouskasvun hidastumista jo lähikuukausien aikana.
Ensimmäinen Taiteiden yö sujui rauhallisesti
Helsingissä vietettiin elokuun viimeisenä torstaina vuonna 1989 ensimmäistä Taiteiden yötä, tuolloin kaupunkilaisilla oli mahdollisuus seurata erilaisia taide- ja kulttuuritapahtumia kaduilla, kirjakaupoissa, museoissa ja gallerioissa.Ensimmäistä Taiteiden yötä olivat järjestämässä Akateeminen Kirjakauppa ja Helsingin Juhlaviikot. Kaikki yön tapahtumat tehtiin ilmaiseksi talkootyöllä ja myönteisessä hengessä.Vuonna 1989 tapahtuma sujui rauhallisesti, eikä edes ravintoloiden sulkeutuminen aiheuttanut häiriöitä pääkaupungin kaduille.Akateemisen kirjakaupan johtaja Jorma Kaimio myhäili tuolloin tyytyväisenä: "Kenties saamme yön kustannukset myynnin tuotoilla peitettyä". Kaimiota ei myöskään hirvittänyt kapakasta kirjakauppaan jatkoille valuvat kaupunkilaiset. "Luulen, että se on monelle kokemus; kapakat menivät kiinni mutta onneksi kirjakauppa on auki".
Tähtiä kuin Otavassa
Myllerrys kustantamo- ja kirjakauppamaailmassa kiihtyy entisestään tänä syksynä. Otava ilmoitti torstaina ostavansa Suomalaisen kirjakaupan.
Otava-konserni ilmoitti torstaina ostavansa Suomen suurimman kirjakauppaketjun, Suomalaisen kirjakaupan. Ostos tuli yllätyksenä valtaosalle kirja-alaa seuraavista. Aiemmin uskottiin vahvasti, että Suomalainen päätyisi Suomen markkinoille rantautuneelle ruotsalaiselle Bonnierin suvulle.
Otavan paluu kirjakauppiaaksi herättääkin ajatuksia. Otava perusteli eilen ostostaan halulla panostaa suomalaiseen kirjallisuuteen. Samalla konserni kokee turvaavansa kirjojen laajan valikoiman jakelutien. Otavalaiset korostivat eilen erityisesti sitä, että kaupan kautta suomalainen kirjakauppa pysyy kotimaisessa omistuksessa.
Kirjakauppaketjun ostamisella Otava varmisti paikkansa ja antoi eväitä pian nähtävään kaksintaisteluun markkinaosuuksista Bonnieria vastaan.
Bonnier on lähtenyt sotajalalle hakemaan suomalaisten lukijoiden kirjaeuroja sulauttamalla ostamansa WSOY:n ja Tammen kaunokirjallisuuspuolet. Vielä tänä syksynä kuulemme millä tavalla kaksi perinteikästä kustannustaloa lyövät hynttyynsä yhteen. Yhdistyminen voi tarkoittaa organisaatioiden sulauttamisen ja johdossa tapahtuvien muutosten lisäksi sitä, että kahden talon kirjasadosta sulautetaan aiempaa selkeästi suppeampi kustannuslinja, jonka markkinointiin Bonnierilla on erinomaiset väylät. Markkinointiniminä WSOY ja Tammi toki jatkanevat elämäänsä, mutta esimerkiksi WSOY:n alla toimineen Weilin+Göösin pikkuhiljaa tapahtunut hiipuminen osoittaa että nimet ovat vain nimiä.
Bonnierilla on hallussaan osake-enemmistö pohjoismaiden suurimmasta verkkokirjakaupasta, Adlibriksesta. Nyt on arvailujen varassa, aikooko Bonnier laajentaa Suomessa verkkokauppatoimintaansa nykyisestä. Verkkokaupan houkuttelevuutta voi lisätä hieman myös se, että Tammi ja WSOY eivät ole mukana Kirjavälityksen logistiikkapalveluissa. Otavan osuushan Kirjavälityksen osakeomistuksesta kasvoi merkittävästi osana Suomalaisen kirjakaupan ostoa.
Sähköinen kirjakauppa ei ole Suomessa lähtenyt kunnolla käyntiin ja on epätodennäköistä että muutosta tähän tulisi kovinkaan nopeasti. En usko että Bonnierkaan lähtisi Suomessa erityisesti ajamaan sähköistä kirjaa, mutta hanke laajasta ja laajalti markkinoidusta kirjojen verkkokaupasta sen sijaan voi yritystä kiinnostaa. Kokemuspohjaa yrityksellä ainakin riittää ja verkkokauppa on Suomessa vielä piperrystä verrattuna kirjojen myyntiin perinteisestä hyllystä.
Se on varmaa että merkittävimpänä kilpailuaseena on hinta. Ruotsissa Bonnier on jaksanut käydä hintasotaa ja on dumpannut kirjan hinnan niin alas, että pienemmät kustantamot ovat haukkoneet henkeään. Näin voi käydä täälläkin.
Toiminnan keskittyminen kahdelle suurkustantamolle ja myyntitiskien uudelleenjärjestelyt voivat näkyä ajan myötä myös kirjakaupan valikoimissa. Suomalainen kirjakauppa on ostanut ketjuhankintoina vain aika varmoja myyntinimiä ja uusien kirjojen valikoima on suhteellisen suppea verrattuna esimerkiksi Akateemisen kirjakaupan tarjontaan. Kirjakaupalle merkittävät marketit keskittyvät nekin vain hyvin myyviin nimiin ja pokkareihin.
Odotettavissa olevat muutokset WSOY:n ja Tammen kustannustoiminnassa eivät ainakaan lisänne nimikkeiden määrää - päinvastoin. Otava jatkanee nykyisillä määrillään. Ongelmallisempaa voi olla pienillä kustantamoilla, joiden on vaikeampi kilpailla hinnoilla. Niiden kustannustoiminta ei välttämättä kestä enää ns. pienten painosten kirjailijoita samalla tavalla kuin nykyään ja tätä kautta tarjonta voi ohentua. Hyllyt täyttyvät siis varmoista tai ainakin varmoiksi koetuista kirjailijanimistä.
Suomalaisräppäri valmentaa naispoliiseja
Rap-artisti Pyhimys johtaa Helsingin Naispoliisilaulajien lausuntakuoroa, kun Runoraati-ohjelma nauhoittaa erikoislähetyksen livenä tänään Helsingin Taiteiden yössä.
Pyhimyksen lisäksi mukaan on haastettu **Anna Puu, Kalle Ahola, Ilari Nummi** ja **Aija Puurtinen**. Tarkoituksena on ollut valmentaa laulavasta kuorosta lausuntakuoro.
\- Hyvin helposti lähestyttäviä ihmisiä, valmentaminen oli hauskaa. Lähdetään leikkimielisesti tohon hommaan. Poliisius ei näy muuten kuin esiintymisasuissa, Pyhimys kommentoi kuoroaan.
Räppärin kuoro ei aio häpeillä yleisön edessä.
\- Meidän heikkous ei ainakaan ole se, että jäätäis ujostelemaan. Runollisella ilmaisulla pystyy tuomaan sellaisia tunteita esille, joita ei pelkillä sanoilla pysty. Rap-musiikin suosio osoittaa sen, että lausuttu rytminen juttu porautuu mieleen, mies juttelee.
Pyhimyksen kuoro lausuu muusikko **Jarkko Martikaisen** runon _Epäkunnossa_.
\- Jarkko ei ole kuullut sitä vielä itse, mutta toivottavasti joskus kuulee, viimeistään telkkarin välityksellä, Pyhimys kertoo.
Runokuorosotaan voi mennä yleisöksi tänään Oopperan amfille klo klo 20 - 21.30.
**Lähteet:** YleX
Voiko myyjä pestä kätensä ohjelmistoviasta?
Tietokoneiden myyjät pesevät hanakasti kätensä ohjelmistovioista. Niin kävi myös pirkanmaalaiselle naiselle. Hänen kaksi kuukautta vanhaan läppäriinsä tuli käyttöjärjestelmän häiriö.
Kyseisen läppärin myynyt Verkkokauppa.com ilmoitti, ettei se tarjoa maksutonta apua, koska käyttöjärjestelmällä ei ole takuuta. Verkkokauppa.comin mukaan ongelmat johtuivat käyttäjän tekemästä käyttövirheestä.
Tapaus herättää kuitenkin yleisemmän kysymyksen siitä, eikö myyjällä  ole ikinä vastuuta tietokoneohjelmistoissa esiintyvistä vioista sillä perusteella, ettei ohjelmistolla ole takuuta.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg toteaa, että myyjällekin voi syntyä vastuu ohjelmistovioista, vaikka takuuta ei ole.
-Ohjelmistojakin koskee normaali virhevastuu. Jos ohjelmistossa on virhe, niin myyjä vastaa siitä, sanoo Ståhlberg.
Joskus tietokoneohjelma voi mennä niin jumiin, ettei Matti tai Maija Meikäläinen ratkaise asiaa ilman apua. Miten asiakas voi tällöin todeta, että kyseessä on virhevastuutilanne eikä asiakkaan oma möhläys?
-Siinä ne ongelmat tulevatkin. Kuluttajalla ei välttämättä ole sellaista tietämystä, että hän pystyy sen itse osoittamaan. Tällöin joudutaan kääntymään myyjä puoleen, ja myyjä tutkii sitä tuotetta.
-Siinä on se riski, että jos siinä tuotteessa ei virhettä olekaan, niin tutkimuskulut jäävät asiakkaan maksettavaksi, sanoo Pauli Ståhlberg.
Jos tuotteessa on virhe, myyjän tulee oikaista virhe esimerkiksi korjaamalla tai vaihtamalla tuote.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Miksi Rainbow-teepussit pakataan erikseen?
S-ryhmän kaupitteleman Rainbow-teen pakkaustapa kummastuttaa. Rainbow'n Hehkuvat Vuoret – teessä joka ikinen teepussi on pakattu erilliseen muovikääreeseen – miksi tällaista muovin ylenmääräistä käyttöä?
-Tässä tuotteessa on kyse maustetusta teelajitelmapakkauksesta. Siinä on neljä eri makukomponenttia, jokaista viisi pussia. Jotta aromit säilyisi hyvinä ja aromit eivät sekoittuisi toisiinsa, ne pitää pakata omiin muovipusseihinsa, sanoo vastuullisuuden kehityspäällikkö Lea Rankinen SOK:sta.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Mitä tarkoittaa ”osittain suomeksi tekstitetty”?
Maksu-tv-kanavia TeliaSoneralta tilannut asiakas pettyi, kun moni tv-kanava olikin vailla suomenkielistä tekstitystä.
Tekstitysten määrä on asiakkaan mielestä ilmoitettu Soneran nettisivuillakin epämääräisesti. Siellä saatetaan sanoa esimerkiksi, että kanava on tekstitetty ”osittain suomeksi”.
Mitä tarkoittaa ”osittain suomeksi”?
-Tuo ilmaus tarkoittaa, että emme voi taata, että kyseisellä kanavalla olisi  yli 50  prosenttia tekstitetty Suomeksi, sanoo johtaja Olli-Pekka Takanen TeliaSonera Finlandista.
Joskus nettisivuilla lukee, että pääosin suomeksi tekstitetty – tarkoittaako tämä, että yli puolet on Suomeksi tekstitetty?
-Kyllä, ja käytännössä se on kyseisissä tapauksissa yleensä 70 – 80 %, sanoo Takanen.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Restel kiinnostunut Imatran kylpylästä
Restel Oy on tehnyt Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiön kanssa aiesopimuksen kaikkien kylpylän alueella olevien toimintojen ylläpidosta. Yhtiö tulisi kylpyläkiinteistöön vuokralaiseksi.
Osapuolet käyvät vielä neuvotteluja vuokrasopimuksesta. Lopullisia päätöksiä tehdään vuoden loppuun mennessä.
\- Restel käy neuvotteluja vakavalla mielellä, toteaa yhtiön toimitusjohtaja Harri Sivula lyhyesti.
Kuntoutumissäätiön hallituksen varapuheenjohtajan Heikki Luukkasen mukaan ulkopuolisen toimijan kanssa on sovittava, kuinka paljon yhtiö maksaa säätiölle vuokraa kylpylän tiloista ja sopimuksen mukaisista toimista.
Vaihtoehtona on myös, että kylpylässä säilyisi oma toiminnan harjoittaja. Kylpylää pyörittää tällä hetkellä Imatran Kylpylä Oy.
Oli toiminnan harjoittaja kuka tahansa, asiakkaan näkökulmasta mikään ei Luukkasen mukaan periaatteessa muutu.
Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiön hallitus hyväksyi Restelin kanssa tehdyn aiesopimuksen torstaina.
Säätiön hallitus käsitteli myös tappiollisen Imatran Kylpylä Oy:n kehittämisohjelmaa. Tänä vuonna alkaneilla kehittämistoimilla on jo saatu aikaan hyviä tuloksia. Yhtiön liikevaihto nousee tänä vuonna lähes 11 miljoonaan euroon, jolloin yhtiön tulos kääntyy positiiviseksi.
Pudasjärvi siistii maisemansa
Pudasjärven kaupunki haastaa asukkaansa siistimään pihansa. Kaupungin rakennuslautakunta on aloittanut pihatarkastukset Pudasjärven taajamasta. Syksymmällä tarkastuskierros jatkuu syrjäkylille.
Siivoton piha on ruma, mutta myös turvallisuusriski. Kaupungin viranomainen voi tarvittaessa määrätä esimerkiksi romahtamaisillaan olevan piharakennuksen hävitettäväksi.
\- Määräystä voidaan tehostaa uhkasakolla tai uhalla, sanoo Pudasjärven kaupungin tarkastusinsinööri Eero Talala.

  Ihmiset rakastuvat romuihin

Talala harmittelee, että osa ihmisistä tuntuu rakastuneen vanhoihin romuihin niin, etteivät malta luopua niistä.
\- Mutta varsinkin pohjavesialueilla ja vesistöjen lähellä asiaan on syytä tarttua. Siellä on myös luhistumisvaarassa olevaa latoa ja varastoa erittäin paljon. Niiden eteen pitää tehdä tosissaan töitä.
Pudasjärvi siistiksi -kampanja sai alkunsa viime keväänä, jolloin kaupunginhallitus kehotti kaupunginjohtajan toiveesta rakennuslautakuntaa puuttumaan ympäristön siisteyteen.

  Asukkaita kuullaan ensin

Ongelmatilanteita, jopa väkivallan uhkaa, saattaa syntyä syrjäkylillä, missä romua on varastoitu kymmeniä vuosia takapihoille.
\- Näin ollen viranomaisten on syytä lähestyä asukkaita lempeydellä, Eero Talala muistuttaa.
\- Kysymme asukkailta ensin mielipidettä ja annetaan heille kuulemismahdollisuus. Emme lähde kovin väkevistä ja voimakkaista uhkista liikkeelle, vaan yritetään sovitella ja saada asia puhumalla kuntoon. Vain viime kädessä menemme raskaimpiin toimenpiteisiin, Talala lupaa.

  Kunta tarjoaa pullakahvit

Pudasjärven rakennuslautakunnan puheenjohtaja Tapio Pohjanvesi kehottaa suomalaisia hakemaan siisteysmallia ulkomailta.
\- Siivottomuus näyttäisi olevan suomalaisten luonteenpiirre. Pohjoismaissa muualla on kokonaan erilainen ympäristökulttuuri. Ruotsissa ja Norjassa on piha-alueet ja rakennukset kunnossa, Pohjanvesi toteaa.
Pudasjärven kaupunki leppyyttelee tarkastajia karsastavia asukkaita lupaamalla siivoustalkoisiin osallistuville kunnan kustantamat pullakahvit.
Hiekkasärkät ruuhkautuu Venetsialaisissa
Kalajoen Hiekkasärkillä huvilakauden päättäjäisistä on tullut yksi kesän vilkkaimmista tapahtumaviikonlopuista. Tapahtuman koordinaattori Esa Liukka uskoo lauantain ilotulituksen keräävän tuhatpäisen yleisön.
Vuosi sitten ilotulitus keräsi jopa seitsemän tuhatta katsojaa. Liukka pelkääkin suosituimman yksittäistapahtuman ruuhkauttavan pahasti Hiekkasärkkien tiestöä. Tapahtuman parkkialueeksi on otettu lentokenttä, jonne autoja ohjataan mahdollisuuksien mukaan.
Kalajoen Venetsialaiset käynnistyy jääkiekko-ottelulla NHL-tähdet vastaan Kalajoen HT. Hyväntekeväisyysottelun ja sitä seuraavan hyväntekeväisyysgaalan vetonaulana on Suomen MM-pokaali.
Urpilainen: Vakuuksista ei tingitä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kiistää jyrkästi eurooppalaisissa tiedotusvälineissä tänään levinneen tulkinnan, jonka mukaan Suomi olisi luopumassa Kreikka-lainan vakuuksista Saksan painostuksesta. Urpilainen toistaa, ettei neuvotteluja edelleenkään käydä median välityksellä.
Urpilaisen mukaan Suomen vaatimista vakuuksista neuvotellaan tänäänkin virkamiestasolla, mutta vakuuksista ei tingitä.
\- Se olisi hallitukselta täydellistä vastuuttomuutta. Siksi sitä ei myöskään tulla tekemään. Sosiaalidemokraatit eivät tule antamaan periksi. Me tulemme puolustamaan suomalaisten etua varmasti ja luotettavasti juuri sen mukaan kuin olemme viime keväänä sopineet ja hallitusohjelmassa yhdessä päättäneet, hän sanoi.
Kanäsin varikko odottaa yhä öljyä
Entinen öljyn varmuusvarasto, Kanäsin öljyvarikko Uudessakaarlepyyssä odottaa ensimmäistä öljytoimitustaan vielä vuosi toimintaluvan myöntämisen jälkeen. Kaupunki on vuokrannut alueen varastointipalveluja tarjoavalle ruotsalaisyritykselle. Varastot seisovat kuitenkin edelleen käyttämättöminä.
Kanäsin öljyvarikko rakennettiin 1960-luvulla varastoimaan valtion öljyvaroja kriisitilanteita varten. Sota ja kriisit olivat hyvässä muistissa ja polttoainevarastoja rakennettiin ympäri maata. Kriisien muuttuessa kaukaisemmiksi varastojen määrää vähennettiin ja myös Kanäsin varikko jäi käyttämättä.
Kanäsin alue päätyi mutkien kautta Uudenkaarlepyyn kaupungille, joka päätti vuokrata sinänsä toimivat öljysäiliöt eteenpäin. Sopimus syntyi ruotsalaisen Nordic Storagen kanssa, jonka toimialaa on säilytystilan vuokraus muille yhtiöille. Alueen käyttöönotto kuitenkin edellytti ympäristölupien sekä käyttölupien anomista ja sataman sertifiointia. Vuokraajan kiirehtiessä lupaprosessia kaikki luvat saatiin kasaan runsas vuosi sitten.
\- Kesällä 2010 kaikki oli laitettu kuntoon ja luvat myönnetty ja sitten ilmoitettiin yhtiön pääkonttorille Göteborgiin, että olkaa hyvä vaan ja lähettäkää paatti tänne, muistelee sataman ainut vakituinen työntekijä, varikkopäällikkö Johan Österbacka.
-Sitten me odotimme ja odotimme ja laivaa ei tullutkaan eikä ole vieläkään tullut.
Jatkuva valmius
Öljyvaraston toimintalupien säilyttäminen edellyttää laitteiston jatkuvaa testausta ja huoltoa. Laivaa odotellessa Österbacka hoitaa konttoritöitä ja valvoo sekä testaa päivittäin putkiston ja laitteiston kuntoa.
\- Päivittäin pitää käydä tarkistusrundeilla ja käydä mittaamassa öljytankeissa olevan vedenpinnan korkeus ja merkitä kaikki lokikirjaan. Lisäksi pitää käydä vilkaisemassa putkistoa pitkin ja tarkistaa ettei mikään vuoda, Österbacka kertoo päivittäisestä työnkuvastaan.
Vaikka alueen vuokraaja ei ole ilmoittanut, koska ensimmäistä öljylastia voidaan odottaa, valmiina pitää olla.
\- Viime kesänä tuli kolme kertaa ilmoitus, että nyt laiva on tulossa, mutta joka kerta ne ohjattiin eri varikolle. Ruotsista on ilmoitettu vaan, että se voi käydä äkkiä kun se saapuu, eli periaatteessa puhelinsoiton jälkeen pitää olla valmiina. Mehän ollaan valmiina, eli antaa tulla vaan, Österbacka nauraa.
Metsänomistajille kartellikiertue Rovaniemellä
Metsänomistajille tarkoitettu puukartellikiertue vierailee Rovaniemellä hotelli Pohjanhovissa perjantaina iltapäivällä. Muuramelaisen metsäkonekauppiaan Reijo Lahtosen ideana on kerätä puukauppakartellista kärsineet metsänomistajat korvausoikeudenkäyntiä varten.
Kilpailuviraston mukaan Stora Enso, UPM ja Metsäliitto syyllistyivät kartelliin vuosina 1997-2004. Reijo Lahtonen kokoaa yksityisiä metsänomistajia ryhmään, jonka puolesta asianajaja laatii kanteen ja jättää Helsingin käräjäoikeuteen.
Lahtosen mukaan Suomessa on noin 400 000 metsänomistajaa, joiden korvausvaadeoikeus vanhenee vuoden loppuun mennessä. Lahtosen mukaan kartelli kosketti 20 000 lappilaista metsänomistajaa, joiden tappiot ovat kymmeniä miljoonia euroja.
Puukartellikiertue on Pohjanhovissa perjantaina kello 17-19.
Ihanalla takanaan jo 150 purjehdusta
Luvialainen Kaljaasi Ihana on tänä kesänä tehnyt jo noin 150 purjehdusta. Matkustajia on ollut noin 3 000. Laiturissa Ihana on ehtinyt olla vain seitsemän päivää huoltotöiden aikana. Ihana seilasi Uudestakaupungista Turkuun suurten purjelaivojen regattaan torstai-iltana.
Ihana on Turun suurten purjelaivojen regatan nuorin laiva, sillä sen neitsytpurjehdus oli tämän vuoden kesäkuussa.
Kippari Matti Vikatmaan mukaan Ihanan kesä on sujunut hienosti.
\- Ihmiset ovat ottaneet Ihanan omakseen. Ne, jotka ovat viisi vuotta seuranneet laivan rakentamista, ovat kasvaneet siihen kiinni.
Tämän vahvistaa aluksen rakentamiseen osallistunut Matti Laurilehto.
\- Ihan kuin oman laivan kannella istuisi.
Ihanaa rakennettiin viisi vuotta. Talkootunteja kului 43 000 ja talkoolaisia oli 130.
Metsäkeskuksen pääkonttoria esitetään Lahteen
Maa- ja metsätalousministeriö esittää Suomen metsäkeskusta Lahteen.
13 nykyistä metsäkeskusta on tarkoitus fuusioida yhdeksi valtakunnalliseksi metsäkeskukseksi. Ministeriö arvioi uuden metsäkeskuksen keskusyksikön työllistävän 25- 30 henkilöä.
Lahtea pidetään parhaana sijoituspaikkana muun muassa liikenneyhteyksien vuoksi. Valtion hallintoa ei ole myöskään merkittävästi hajasijoitettu Lahteen.
Maa- ja metsätalousministeriön ehdotus käsitellään seuraavaksi alueellistamisen kordinaatioryhmässä ja lopullisen ratkaisun tekee myöhemmin valtioneuvosto. Etelä-Savosta metsäkeskuksen paikaksi on ehdotettu Savonlinnaa.
Yhteistyösopimus Etelä-Savon ja Shaoxingin välille
Etelä-Savon maakuntaliitto ja kiinalainen Shaoxingin maakunta ovat solmineet yhteistyösopimuksen.
Tarkoitus on löytää yrityskumppaneita sekä yhteistyötä palveluorganisaatioiden kanssa.
\- Varsinkin ympäristöteknologia ja koulutuksen alalla tehtävä yhteistyö kiinnostaa, kertoo Shaoxingin maakuntajohtaja Qian Janmin.
Juuri koulutusyhteistyö ammattikorkeakoulun tai toisen asteen oppilaitoksen kanssa saattaa olla ensimmäinen käytännön tason hanke.
\- Tämä on merkittävä sopimus, koska tämä mahdollistaa yhteistyön esimerkiksi yritysten kesken. Se avaa paljon uusia mahdollisuuksia, sillä Aasian markkinat kasvavat jatkuvasti, toteaa Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtaja Markku Kakriainen.
Iloitsemme Victorian kanssa
Työpalaverissa iltapäivällä heittelimme toisiamme sisältö-, ja konsepti-ideoilla, jolloin syntyi ajatus tehdä Victoriaa kunnoittava "raskausvyö". Moinen raskausvyö irtomahana hykerrytti sen verran, että tein koevedoksen samana iltana lastenhuoneesta varastamalleni Barbielle (Lumikki itse asiassa).Kuvassa näette tuloksen. Päähän päätynyt kruunu piti tulla tekomahaan, mutta lanka olikin liian paksua, joten siitä tuli turhan iso. Kruunuksi siis, päätin.Parhainta terveyttä Victorialle ja kaikkea hyvää! Gratulerar!
Länsipohjalaiset pohtivat kartellikorvauksia
Kymmenet länsipohjalaiset metsänomistajat harkitsevat korvausten hakemista metsäyhtiöiden hintakartellin takia. Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Vähä sanoo, että asiaa tiedustelevia yksityismetsänomistajia ohjataan lähes päivittäin ryhmäkannetta kokoavan ryhmän pakeille.
Meri-Lapissa myös ainakin Keminmaan seurakunta harkitsee korvauksen hakemista menetetyistä puun myyntituloista.
\- Keminmaan seurakunnalla on 2000 hehtaarin metsäomaisuus, josta kertyy noin 50-60-tuhannen euron myyntitulot vuosittain, kertoo Keminmaan seurakunnan talousjohtaja Juha Nykänen.
Sadat metsänomistajat ja useat kunnat sekä seurakunnat valmistelevat yhteistä korvaushakemusta Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM:ää vastaan. Kirkkohallitus ei ole vielä ohjeistanut seurakuntia asiasta, mutta kuntaliitto on antanut kunnille oman suosituksensa jatkotoimenpiteistä.
Parikymmentä kuollut YK:n päämajan pommi-iskussa Nigeriassa
Poliisin mukaan ainakin 18 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut YK:n päämajan pommi-iskussa Nigerian pääkaupungissa Abujassa perjantaina. Poliisi kertoo, että kyseessä oli itsemurhaisku. Ääri-islamistiryhmittymä Boko Haram on ottanut vastuun iskusta, kertoo BBC.
Nigerian viranomaisten mukaan laajoja osia rakennuksesta on sortunut, ja pelastustyöntekijät yrittävät löytää sisälle loukkuun jääneitä ihmisiä. Itsemurhaiskun tekijä ajoi auton rakennuksen sisäänkäyntiin vartijoiden estelyistä huolimatta, ja autossa ollut pommi räjähti, kertovat viranomaiset.
Pääkaupunkiseudun poliisikomentaja ei pystynyt arvioimaan, kuinka paljon ihmisiä on edelleen sisällä, koska pelastusoperaatio on vielä käynnissä. Iskun uhriluku tulee todennäköisesti kuitenkin kasvamaan.
Uutistoimisto AP:n tiedon mukaan rakennuksessa työskentelee noin 400 ihmistä.
Yk:n pääsihteeri Ban ki-Moon tuomitsee Abujanin iskun jyrkästi. Banin mukaan pommi-iskun uhriluku voi nousta huomattavaksi, koska rakennuksessa oli kaikkiaan 26 YK:n eri viraston toimistot. Ban lähettää välittömästi apulaispääsihteeri Asha-Rose Migiron selvittämään tilannetta Nigeriaan.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan ilmoitti nostavansa pääkaupunkiseudun turvallisuustasoa pommi-iskun takia ja määräävänsä kaikki maan virastot auttamaan rakennuksen etsintä ja pelastustöissä. Jonathan kutsui lausunnossaan iskua raakalaismaiseksi.
BBC:n mukaan ääri-islamistiryhmä Boko Haram on ottanut vastuun tuhoisasta pommi-iskusta. Islamilaista sharia-lakia Nigeriaan ajavaa Boko Haramia on epäilty useista muistakin eri puolilla Nigeriaa tehdyistä iskuista. Järjestön on muun muassa epäilty olevan abujalaisen poliisiaseman kesäkuisen pommi-iskun takana.
Luoteis-Pakistanin tulvissa kuollut kymmeniä
Luoteis-Pakistanissa yli 30 ihmistä on kuollut monsuunisateiden aiheuttamissa tulvissa, kertoo hallituksen viranomainen. Lisäksi kymmeniä ihmisiä on kateissa.
Tulvat ovat tuhonneet ainakin 25 taloa syrjäisellä Kohistanin alueella Khyber-Pakhtunkhwan maakunnassa sijaitsevassa kylässä, jossa joki tulvi yöllä yli äyräidensä.
Paikallisen viranomaisen mukaan tulvat ovat koetelleet vain yhtä aluetta Kohistanissa.
Monsuunisateiden kausi on päättymässä muutamassa viikossa eikä merkkejä ole siitä, että tulvat yltyisivät viime vuoden mittoihin.
Viime vuonna monsuunikauden tulvat olivat Pakistanin historian pahimmat, ja pahiten kärsineiden alueiden joukossa oli maan luoteisosa. Kaikkiaan noin 2 000 ihmistä kuoli ja noin 11 miljoonaa menetti kotinsa.
Avustusjärjestö Oxfamin mukaan yli 800 000 perhettä on yhä ilman pysyvää kotia ja yli miljoona ihmistä tarvitsee ruoka-apua.
SK: Vasemmistoliiton erotettu kaksikko omaan ryhmään
Kansanedustaja Markus Mustajärvi aikoo perustaa uuden eduskuntaryhmän toisen Vasemmistoliiton ryhmästä erotetun kansanedustajan, Jyrki Yrttiahon kanssa, kertoo Suomen Kuvalehti. Uusi eduskuntaryhmä on määrä perustaa eduskunnan syysistuntokauden alussa.
Yrttiaho kertoo Suomen Kuvalehdessä, että ryhmän nimeksi saattaa tulla vasemmistoryhmä. Mustajärven mukaan kaksikko haluaa oman eduskuntaryhmän muun muassa sen vuoksi, että siten he saavat taloudellista avustusta, kuten kaikki muutkin eduskuntaryhmät.
Vakuussoppa kiehui yli
Ajatus siitä, että yhteisissä Kreikan pelastustalkoissa vain Suomi hakisi ja saisi palovakuutuksen, tuntuu ihan fantasialta. Se olisi voinut olla fantastista, mutta siitä tuli mahalasku.
Ei tullut takkia, mutta vielä yritetään tuluskukkaroa.
Lastensadulta alkaa vaikuttaa myös hallituksen yritys saada vakuudet Kreikan lainoille.
Suomen hallituksen johto sai tiedon Saksan tyrmäysiskusta tiedotusvälineiden kautta. Missä olivat paljon mainostetut kokoomuksen suorat suhteet Saksan kristillisdemokraatteihin?
Vai pelasivatko europorvarit vakuusasiassa mustan pekan Suomen demarien käsiin? Taitaisi olla liian kovaa peliä, kun koko Euroopan talous on veitsen terällä.
VM keksi vakuudet
Hallituspuolueista SDP on elämöinyt vakuuksilla, mutta on hyvä muistaa, että kokoomuksen ja SDP:n toukokuun kihlauksessa vakuus-pelastusrengas tuli valtiovarainministeriön virkamiehiltä.
Keskiviikkona A-studiossa entinen pääministeri Matti Vanhanen kierteli kysymystä siitä, miten kokoomus suhtautui Kreikka-vakuuksiin keväällä 2010.
-Se on poliittisen historian asia. Valtiovarainministeriön puolelta esitettiin tätä vakuushommaa. Minä torjuin sen, Vanhanen kertoi.
On hyvä muistaa, että valtiovarainministeriötä johti silloin kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen.
Suomesta tuli ongelma
Miksi pääministeri Vanhanen keväällä 2010 vastusti Kreikka-vakuuksia?
Entinen pääministeri ei halunnut vastata tähän kysymykseen, koska hän ei halunnut vetää mattoa vakuusneuvottelijoiden alta.
Jotain voidaan päätellä Vanhasen kommentista, että Suomi ei saisi olla aiheuttamassa lisäongelmia, vaan Suomen pitäisi olla ratkaisemassa Euroopan ongelmia.
Jos Vanhasen lausunto kuulostaa jotenkin tutulta, niin se ei ole mikään ihme, sillä aivan samoja sanoja on käyttänyt SDP:n presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Paavo Lipponen.
Suomen EU-politiikan punaisena lankana on jo Lipposen pääministeriajoista saakka ollut yhteisöllisyyden korostaminen. Päätökset pitää tehdä yhteisessä pöydässä ja yhteisöllisyyttä edustava EU:n komissio on pienen maan turva.
Euroonkin Suomi meni mukaan, jotta olisimme mukana siinä yhteisessä pöydässä, missä meitä koskevia päätöksiä tehdään. Samaa perustelua on käytetty myös Nato-jäsenyyden puolesta.
Ajatus siitä, että yhteisissä Kreikan pelastustalkoissa vain Suomi hakisi ja saisi palovakuutuksen, tuntuu ihan fantasialta. Se olisi voinut olla fantastista, mutta siitä tuli mahalasku.
Perussuomaisten laariin
Tällaisessa vain kotimaahan leviävässä kirjoituksessa uskaltaa kai sanoa, että Kreikka-vakuudet kaivettiin uudelleen esille valtiovarainministeriön pöytälaatikon perältä pelkästään perussuomalaisten pelosta.
”Suomen linja muuttuu”, riemuitsi SDP:n Jutta Urpilainen, kun SDP:n ja kokoomuksen EU-paperi toukokuussa julkistettiin.
”Kyllä siellä kaikki nyökyttelivät päätään”, vakuutti pääministeri Jyrki Katainen, kun häneltä heinäkuun EU-johtajien kokouksen jälkeen kysyttiin, että saiko Suomi muiden euromaiden tuen erillisille Kreikka-vakuuksilleen.
Tässä sitä nyt ollaan. Suomen ja Kreikan kahdenvälinen vakuussopimus on kaatunut ja nyt yritetään pelastaa kasvot keksimällä kaikille euromaille yhteiset Kreikka-vakuudet.
Suomessa hallituksen johto on äimän käkenä, vasemmistoliitto riemuitsee keskustelevasta hallituksesta ja Kreikkaa viedään kohti velkasaneerausta
Ja kuka hieroo käsiään voitonriemuisena.
No, perussuomalaisten Timo Soini tietenkin.
Bild-lehti pyrkii ennätyskirjaan jättikokoisella numerolla
Saksalainen Bild-iltapäivälehti pyrkii Guinnessin ennätystenkirjaan julkaisemalla jättikokoisen numeron. Lukijamäärältään Euroopan suurimman lehden lauantaina ilmestyvä numero on suurin myös kooltaan, eli 77,7 kertaa 52,8 senttimetriä.
Bildiä myydään päivittäin 3,5 miljoonaa kappaletta ja sillä arvioidaan olevan päivittäin 12 miljoonaa lukijaa.
Viime vuonna Bildistä ilmestyi 3D-numero.
Toriparkki: Budjettiehdotuksesta unohdettiin Masku!
Valtteri Roihan mielestä valtion budjettiehdotuksesta unohdettiin kasitie ja Maskun uusi keskusta. Roope Lipastin mukaan yleisurheilu on tylsää ja Anna Soraisen mielestä Victorian ja Danielin voisi viedä visiitille pernolaiseen vauvaperheeseen.
YLE Turun Radion perjantaiaamujen keskusteluohjelma Toriparkissa olivat tällä kertaa Kalle Talosen kanssa viikon aiheita ruotimassa Anna Sorainen, Valtteri Roiha ja Roope Lipasti.
Aluksi puhuttiin Etelä-Koreassa alkavista Yleisurheilun MM-kisoista. Pelikonsoleita syytettiin siitäkin, että Suomelta lähtee kisoihin vain 12 urheilijaa. Keihäsvalintafarssissa ei nähty juuri mitään hyvää ja Roope Lipasti ilmoitti, että yleisurheilu on ylipäätään tylsää eikä sen suosion laskusta juuri haittaa ole. Anna Sorainen oli jyrkästi eri mieltä.
Valtion budjettiehdotuksesta tuohtunut maskulaisnäyttelijä Valtteri Roiha oli järkyttynyt, kun kasitien parantamiseksi ei herunut euroakaan. Näin ollen Maskuun suunniteltu uusi keskusta jää toteutumatta, vaikka puutkin on jo kaadettu tielinjauksen alta.
Lopuksi annettiin vinkkejä Ruotsin kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin tulevan Turun vierailun varalle.

  Kuuntele Toriparkki yllä olevasta linkistä!

Lapin Safarit odottaa nousua talveksi
Pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys, rovaniemeläinen Lapin Safarit odottaa kasvua ensi talvelle. Yhtiön markkinointijohtajan Rauno Posion mukaan varauksia on tehty yhdeksän prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Varauksia ovat tehneet etenkin brittiläiset, ranskalaiset ja Benelux-maiden yritykset, jotka aikovat tuoda työntekijöitään kannustematkalle Lappiin.
Posio kuitenkin muistuttaa, että uusi taantuma tai lentoliikenteen työtaistelut voivat vielä perua asiakkaiden saapumisen. Posio sanoo, että kolme vuotta sitten Lapin Safareilla oli tulossa ennätyksellisen paljon asiakkaita, mutta monet jättivät tulematta kun taantuma iski ennen joulua.
\- Moni ennakkovarausmaksun maksaneistakin jäi kotiin, Posio muistelee.
Lapin Safareiden liikevaihto lähes puolittui vuosina 2008-2009.
IAAF määräsi rajoituksen Pistoriukselle
Proteesijaloilla yleisurheilun MM-kisoissa juokseva eteläafrikkalainen Oscar Pistorius saa kilpailla vain avausosuudella, mikäli Etelä-Afrikan joukkue haluaa hänet mukaan Daegun kisojen 4x400 metrin viestiin.
\- Pistorius on erikoistapaus. Mikäli hänet nimetään viestiin, hänellä on oikeus juosta vain avausosuudella, jotta muiden urheilijoiden turvallisuus taataan, Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Lamine Diack sanoi perjantaina Daegussa.
Pistorius, 24, tekee Daegun 400 metrin juoksussa historiaa. Hänestä tulee ensimmäinen amputoitu urheilija MM-kisojen historiassa. Pistorius kilpailee hiilikuituvalmisteisilla proteeseilla.
\- Päätimme sallia Pistoriuksen osallistumisen Daegun MM-kisoihin ja myöhemmin näemme mitä seurauksia päätöksellämme oli, Diack kommentoi.
Pistorius syntyi ilman kumpaakin pohjeluuta ja hänen molemmat jalkansa amputoitiin polven alapuolelta yhdentoista kuukauden iässä.
Britannian talouskasvu hiipui keväällä
Britannian talouden kasvu hidastui 0,2 prosenttiin vuoden toisella neljänneksellä, kuten alustava arviokin kertoi. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä brittien bruttokansantuote kasvoi vielä 0,5 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Britannian tilastokeskus sanoo, että viime vuoden huhti-kesäkuusta bruttokansantuote kasvoi 0,7 prosenttia. Tämäkin tarkennettu lukema vastaa heinäkuista tietoa.
Mirjam Vire-Tuominen on kuollut
Entinen kansanedustaja ja järjestövaikuttaja Mirjam Vire-Tuominen on kuollut. Suomalaisen rauhanliikkeen uranuurtajana tunnettu Vire-Tuominen kuoli keskiviikkona pitkän sairauden murtamana. Vire-Tuominen oli kuollessaan 92-vuotias.
Vire-Tuominen valittiin eduskuntaan Suomen kansan demokraattisen liiton eli SKDL:n kansanedustajana vuosina 1970 - 1979. Hänet valittiin presidentin valitsijamieheksi kaksi kertaa, vuosina 1968 ja 1978.
Vire-Tuominen oli Suomen Rauhanpuolustajien ensimmäinen pääsihteeri vuosina 1949 - 1975. Hän toimi myös Naisten kansainvälisen demokraattisen liiton pääsihteerinä vuosina 1978 - 1987.
Vire-Tuominen julkaisi vuonna 1995 puolalais-saksalaisesta vallankumouksellisesta Rosa Luxemburgista kertovan kirjan 
Kuka oli Rosa Luxemburg?.
Kolme loukkaantui ulosajossa Marjalassa KATSO KUVAT
Kuopiontiellä Joensuun Marjalassa on tapahtunut perjantaina päivällä liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui lievästi kolme ihmistä. Kuopion suunnasta tullut henkilöauto ajautui keskikaiteen yli katkaisten valotolpan ja päätyen lopulta toisen kaiteen päälle.
Kuljettajana toimineen miehen lisäksi autossa oli kaksi matkustajaa. Loukkaantuneita on toimitettu sekä sairaalaan että terveyskeskukseen. Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että kaikki autossa olleet olivat tajuissaan pelastushetkellä.
Ulosajo tapahtui Kuopiontiellä Marjalan liittymän kohdalla. Onnettomuuspaikalle valui bensiiniä, jota on puhdistettu iltapäivällä. Ulosajo haittasi liikennettä Kuopion suuntaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Syytteitä Loimaan arvokuljetuksen ryöstöyrityksessä
Syyttäjä on nostanut useita syytteitä huhtikuussa Loimaalla tapahtuneesta arvokuljetukseen kohdistuneesta ryöstöyrityksestä.
Syyttäjä vaatii rangaistusta neljälle henkilölle törkeän ryöstön yrityksestä, törkeästä ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta.
Syytetyistä kolme on suomalaisia ja yksi virolainen. Yksi suomalainen henkilö saa syytteet avunannosta törkeän ryöstön yritykseen, ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta. Lisäksi yhdelle henkilölle vaaditaan rangaistusta törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämisestä ja väärennysaineiston hallussapidosta.
Esitutkintapöytäkirjassa olleista viidestä muusta henkilöstä on tehty syyttämättäjättämispäätökset.
Haastehakemus on toimitettu Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen.
Erika Nyström: Game Over vähäksi aikaa
Emilia ja Erika Nyström sijoittuivat 17. tilalle beach volleyn maailmankiertueen viimeisessä osakilpailussa Haagissa, Alankomaissa. Suomalaiskaksosten saaliina turnauksesta oli yksi voitto ja kaksi tappiota.
Nyströmit saivat perjantaina päätösotteluksi jäänneessä ottelussa vastaansa australialaiset Natalie Cook / Tamsin Hinchleyn (19). Vuoden 2000 olympiavoittaja Cook ja nykyinen parinsa Hinchley veivät voiton erin 13-21, 25-27.
\- Se on sitten Game Over vähäksi aikaa. Oli kohtalainen lopetuspeli ja mukava pelata vesisateesta sekä huonosta onnesta huolimatta. Vastustaja oli hyvä, mutta ei mahdoton voitettavaksi, Erika Nyström totesi tiedotteessaan.
Australialaiset olivat voittaneet avauspelissään yhdysvaltalaisparin Britanny Hochevar/Nicole Branaghin 21-15, 13-21, 15-7, mutta hävisivät kaksinkertaisille olympiavoittajille Misty May-Treanor/Kerri Walshille 18-21, 14-21.
Nyströmeillä on Haagin turnauksen jälkeen hyvin aikaa harjoitteluun, sillä kauden viimeinen maailmankiertueen osakilpailu pelataan vasta marraskuun alussa Phuketissa, Thaimaassa.
Tutustu Ylen avajaistarjontaan
Avajaisissa esiintyvät kaikki talon pääkäyttäjät. Yle on laajasti mukana tässä historiallisessa tapahtumassa ja seuraa tapahtumaa verkossa, radiossa ja televisiossa.Yle broadcasts this historical event live on all platforms: radio, television and internet.**yle.fi/Klassinen** klo 14.00 - 22.00**Suora verkkolähetys / live stream** / mobiilistream **m.yle.fi**Kutsu- ja kuokkavieraita, musiikkia ja muuta taidetta. Parkouria ja puheita makasiineja ja Finlandiaa unohtamatta. Chatti auki koko illan. Kuvia ja tunnelmia kulissien edestä ja takaa. - Musiikkitalo ei ole olemassa ellei se ole netissä!Juontajina Inari Uusimäki & Kare Eskola..Soveltuuko Musiikkitalo muuhun kuin frakki päällä pönöttämiseen?Avajaisten nettilähetys selvittää:
**YLE Radio 1** klo 17.20 - 22.00 **Suora lähetys / live broadcast**Musiikkitalon avajaiset alusta loppuun, musiikit ja puheet oikeaan aikaan, oikeassa paikassa. Tutustumme kaikkien salien akustiikkaan. Haastatteluissa puheenvuoro musiikin ammattilaisilla. Juontajina Outi Paananen & Timo Asikainen. Toimittajina Helena Hannikainen & Karoliina Vesa..**YLE TV 1** klo 18.25 - 20.25**Katso lähetys verkosta**Myös aitona HD-lähetyksenä YLEHD-kanavallaKutsuvieraskonsertti Musiikkitalon pääsalissa. HKO, John Storgårds & Soile Isokoski tulkitsevat Sibeliusta. Sibelius-Akatemian opiskelijat esittävät kavalkadin ja RSO & Sakari Oramo Stravinskyn Kevätuhrin. Päätöksenä kaikkien yhteinen Finlandia Jukka-Pekka Sarasteen johdolla.Juontajina Riikka Holopainen & Jussi-Pekka Rantanen.Konsert för inbjudna gäster i Musikhusets stora konsertsal. HSO, John Storgårds & Soile Isokoski tolkar Sibelius. Studeranden från Sibelius-Akademin framför en kavalkad och RSO & Sakari Oramo uppför Stravinskijs Våroffer. Kvällen avslutas med ett gemensamt Finlandia under Jukka-Pekka Sarastes ledning.**Refereras i flerljud av Eva Tigerstedt**...**YLE Radio Vega** kl. 19.30 - 21.00**Musikhusets öppningskonsert**. Valda delar av konserten varvat med en presentation av det nya Musikhuset och intervjuer. Programvärd Bertil Blom..**YLE Teema** klo 20.25 - 21.55**Suora lähetys / live broadcast**Jatkot kaupungin uudessa kohtaamispaikassa. Menossa mukana tuttuja ja tuntemattomia. Lavalle nousevat mm. Sibelius-Akatemian opiskelijat, RSO:n kleztmer-yhtye ja HKO:n Viihdejousikko. Juontajina Inari Nuutero ja Janne Koskinen. .
Tutustu avajaisohjelmaan klo 17.30 pääsalissa jaklo 20.30 Sibelius-Akatemian saleissa
.
Amazonilta löytyi tuntematon apinalaji
Brasiliasta Amazonilta on löydetty entuudestaan tuntematon apinalaji, kertoo luonnonsuojelujärjestö WWF. Tutkijat löysivät callicebus-sukuun kuuluvan apinan Mato Grosson osavaltiosta.
\- Tällä on päässään ja hännässään piirteitä, joita ei ole aiemmin havaittu alueelta löydetyistä lajeista, kertoo tutkija Julio Dalponte, joka oli mukana Brasilian WWF:n tukemassa tutkimuksessa.
Yli 20 tutkijan ryhmä teki löytöjä lähes tuhannen neliökilometrin laajuisella metsäalueella. He löysivät kädellisen lisäksi entuudestaan tieteelle tuntemattomia kasvi- ja kalalajeja.
Alue, jolla tutkimuksia tehtiin, tunnetaan laittomista metsän hakkuista ja suurista karjatiloista. Maakiistat ovat välillä äityneet väkivaltaisiksi.
Tutkijoiden mukaan yli 90 prosenttia Amazonin metsäkadosta tapahtuu juuri Mato Grosson alueella. Brasilian viranomaiset yrittävät hillitä muun muassa laittomia hakkuita, mutta valvonta on laajoilla alueilla vaikeaa.
Tutkimusryhmä teki löydön viime joulukuun tutkimusretkellään. Tieto julkaistiin kuitenkin vasta nyt tarkempien tutkimusten jälkeen.
Seurujärvi: Presidentinvaalit on keskustalle ensi vuoden huipentuma
Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi ei jaa puheenjohtaja Mari Kiviniemen näkemystä, että oppositiopolitiikka olisi tärkeämpää kuin presidentinvaalit. Seurujärven mukaan politiikassa mitellään vaalien kautta ja presidentinvaali on ensi vuoden huipentuma.
Janne Seurujärven mielestä keskusta ei voi näillä eväillä lähteä presidentinvaaleihin ja varsinkaan sitä seuraaviin kunnallisvaaleihin. Seurujärvi odottaakin puoluejohdon nopeasti terästävän toimiansa.
\- Keskustalla ei ole aikaa odottaa päivääkään. Puoluejohdon täytyy suhtautua vakavasti niihin viesteihin, joita kentältä tulee, Seurujärvi sanoo.
Seurujärvi ei kiistä, ettei entisten keskustan ministereiden, europarlamentaarikkojen ja puolueen puheenjohtajankin kieltäytyminen puolueen presidenttiehdokkuudesta viestisi jonkinlaisesta haluttomuudesta puolustaa keskustan linjaa julkisuudessa ja presidentivaaleissa.
Onko kyse jo niin kutsutusta rintamakarkuruudesta?
\- On päivänselvää, että puolueen, joka kärsii kannatusmittauksissa toistuvasti alenevasta kannatuksesta, täytyy profiloitua ja presidentivaalit on yksi tapa profiloitua. Julkisuudessa puolueen tavoitteiden linjaaminen onnistuu vaalien kautta. Tässä mielessä [väite rintamakarkuruudesta] on aivan totta, Seurujärvi muotoilee.
Seurujärven mielestä keskustan johdolla on Lapin piirin luottamus ainakin toistaiseksi, mutta ensi vuoden Rovaniemen puoluekokous lopulta päättää, miten johto on onnistunut politiikassaan.
Seurujärven mukaan Lapin piiri tukee Paavo Väyrystä keskustan presidenttiehdokkaaksi.
\- Todellinen politiikan syksy starttaa vasta parin viikon kuluttua, kun eduskunnan istuntotauko päättyy, silloin linjataan keskustan oppositiopolitiikan suuntaa, Seurujärvi sanoo.
Joensuuhun vaaditaan tiedelukiota
Joensuuhun halutaan perustaa tiedepainotteinen lukio. SDP:n valtuustoryhmän mielestä tiedelukio voisi toimia Joensuun Tiedepuiston tiloissa. Aloitetta perustellaan sillä, että matemaattis-luonnontieteellisellä osaamisella on maakunnan tulevaisuuden kannalta suuri merkitys.
Demareiden aloitetta käsitellyt koulutuslautakunta ei ota suoraa kantaa ajatukseen tiedelukiosta.
Lautakunta muistuttaa kuitenkin, että kaupungin omien lukioiden lisäksi Normaalikoulun lukiossa on matemaattis-luonnontieteellisten aineiden osaamista, mikä täytyy huomioida lukioiden painopisteitä valittaessa, vastauksessa todetaan.
RHCP menee kuumille kiville – heti kultaa
Red Hot Chili Peppersin tänään julkaistu uusi albumi I´m With You on ylittänyt kultalevyrajan Suomessa, myyden heti yli 11 000 kappaletta.
Kyseessä on yhtyeen ensimmäinen studiolevy viiden vuoden tauon jälkeen.
_I´m With You_ on äänitetty East Westissa, Los Angelesissa ja Shangri-lassa Malibussa. Tuottajana on toiminut **Rick Rubin**, joka on myös tuottanut yhteen viisi edellistä menestysalbumia _Stadium Arcadium_ (2006), _By The Way_ (2002), _Californication_ (1995), _One Hot Minute_ (1995) ja _Blood Sugar Sex Magik_ (1991).
Red Hot Chili Peppers on levynjulkaisukeikalla Kölnissä, Saksassa tiistaina 30. elokuuta. Keikka välitetään HD-tekniikalla samana iltana 900 elokuvateatteriin ympäri maailmaa. Suomessa konsertti esitetään klo 22.00 kaikilla Finnkinon 11 paikkakunnalla. Luvassa on ainutlaatuinen konsertti, jossa yhtye esittää ensimmäistä kertaa livenä uuden albuminsa kokonaisuudessaan sekä vanhoja hittejä.
Liput ovat nyt myynnissä Finnkinon verkkokaupassa.
RHCP on yksi rock-historian menestyneimmistä yhtyeistä. Bändin levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 60 miljoonaa kappaletta ja se on voittanut kuusi Grammy-palkintoa.
**[Uuden musiikin ilta- ja aamuvuorossa on mahdollisuus voittaa liput](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/haluatko-leffaan-red-hot-chili-peppersin-kanssa) leffateatterissa 30.8. näytettävälle Red Hot Chili Peppersin levyjulkkarikeikalle. Palkintona myös uusi &quot;I'm With You&quot; -albumi.**
Lappeenrannan balettigaala alkaa
Toista kertaa Lappeenrannassa järjestettävä kansainvälinen Balettigaala alkaa perjantaina. Lappeenrannan kaupunginteatterin lavalla nähdään vieraita Viron ja Latvian kansallisbaleteista sekä Ukrainasta ja Saksasta asti.
Kotimaisista nimistä mukana ovat esimerkiksi tanssitaiteilija Jorma Uotinen ja ballerina Maria Baranova.
Lappeenrannan kaupungin viestintäjohtaja Alina Kujansivu uskoo, että tapahtumasta voidaan odottaa pidempääkin perinnettä.
\- Toive on, että tästä saadaan rakennettua sellainen pitkäaikainen tapahtuma, joka toistuu vuosittain. Näkisin, että tämä balettigaala, joka ei ole pelkkää klassista balettia, kiinnostaa kaikenlaisia yleisöjä, toteaa Kujansivu.
Jo toinen huumeneularyöstö Joensuussa
Joensuussa on ryöstetty tällä viikolla jo toistamiseen kaupan kassa huumeneulalla uhaten. Molemmilla kerroilla ryöstetty myymälä on ollut Rantakylässä sijaitseva Siwa, toinen tapaus sattui keskiviikkona Venetiellä ja torstainen ryöstö Ranta-Mutalantiellä.
Torstaina myymälään tullut ryöstäjä sai saaliikseen vähäisen määrän rahaa. Poliisi on ottanut kiinni tekoon epäillyn miehen - häntä epäillään tekijäksi myös keskiviikkona samalla tavoin tehtyyn ryöstöön. Saman 22-vuotiaan joensuulaisen epäillään yrittäneen myös marketin ryöstöä Rantakylässä maanantaina.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapauksista.
Venäläisyritys suunnittelee Kotkan Meriniemeen kylpylähotellia
Kotkan Meriniemeen on suunnitteilla kylpylähotelli. Venäläisyritys Belarna Oy aikoo aloittaa kylpyläosan rakentamisen merikoulun viereiselle tontille ensi keväänä.
Kylpylään on tulossa muun muassa vesipuisto, porealtaita, saunat, ravintola ja kahvila. Hotellin rakennustyöt alkavat näillä näkymin vuonna 2013. Koko kylpylähotellin on määrä olla valmis keväällä 2014. Hinta-arvio on noin kymmenen miljoonaa euroa.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf sanoo, ettei ole tavannut vielä venäläisyhtiön edustajia henkilökohtaisesti. Hänen mukaansa keskustelut venäläisten kanssa saivat alkunsa viime vuonna. Paikkaa merikoulun vieressä Lindelöf pitää hyvänä. Hänen tietojensa mukaan hotelliin olisi tulossa 75 hotellihuonetta.
Kaupunginjohtaja uskoo, että kaupungin taholta tarvittavat päätökset saatasiin aikaan vielä tämän vuoden puolella. Kaava alueella on jo olemassa, rakennuslupa puuttuu vielä.
\- Kunnallistekniikkaan liittyvät kustannukset tulevat kaupungin maksettavaksi. Toisaalta työpaikkoja tulisi useita kymmeniä ja laitos maksaisi kiinteistöveroa ja vuokraa. Tämän perusteella kaupunki jäisi kyllä plussalle eikä jäisi maksajan rooliin, Lindelöf sanoo.
Pikku idea sai tuhat ihmistä aamulenkille
Facebookissa pyörivä "Aamulenkkihaaste" on saanut ilmiön lailla ihmiset lenkkeilemään aamuisin. Kajaanilainen Mikko Myöhänen ajatteli innostavansa pienen ystäväpiirin juoksemaan. Haasteeseen on tähän mennessä vastannut myöntävästi lähes tuhat ihmistä ympäri Suomen.
Mikko Myöhänen tuskastui muutama vuosi sitten tilanteeseen, ettei Kajaanissa ollut aktiivista pyöräilytoimintaa. Hän otti härkää sarvista ja järjesti toimintaa itse.
\- Yleensä ne ideat tulevat tienpäällä tai maastossa liikunnan aikana. Esimerkiksi että "hei olisiko pöljä ajatus ajaa pyörällä Kajaanista Helsinkiin". Sitten se idea jalostuu vähän aikaa, ja kohta tapahtuma on pystyssä.
Mikko Myöhänen on monen kajaanilaisen pyöräilytapahtuman taustalla ja hän on tuttu näky myös paikallisten hiihtokilpailujen järjestelypuolella. Myöhäsen viimeisin idea on kuitenkin saanut kenties tähän mennessä suurimmat mittapuitteet.
\- Yksi kaveri hehkutteli, että on käynyt aamulenkeillä. Siitä tuli idea, että sehän on loistava tapa käynnistää aamu ja käynnistää koko syksy.
Myöhänen laati aamulenkkeilyhaasteen Facebookiin. Aloitusajankohta oli 15.8.2011 ja haaste on kestoltaan puolitoista kuukautta.
\- Ajattelin, että saisin muutaman ystävän innostettua mukaan, mutta homma paisui kuin pullataikina. Haasteeseen on ilmoittautunut lähes tuhat ihmistä ympäri Suomen.
Aamulenkkeilyhaasteen tarkoituksena on kannustaa jokainen osallistuja käymään arkiviikon aikana kolme kertaa aamulenkillä. Seitsemän haasteviikon aikana esimerkiksi kolme kertaa viikossa juostu puolen tunnin lenkki tekee yhteensä kymmenen tuntia liikuntaa.
Yksi haasteen vastaanottaneista on kajaanilainen Heikki Juntunen.
\- Saattaahan se olla, että lokakuun räntäsateessa miettii kaksi kertaa lähteekö lenkille. Mutta nyt olen juossut kolme kertaa viikossa puolen tunnin lenkin. Edellisen kerran kävin aamulenkillä armeijassa.
Lappeenranta harkitsee kartellikäräjiä
Lappeenranta harkitsee korvauksien vaatimista puukartelliin syyllistyneiltä metsäyhtiöiltä. Lappeenrannan kaupungin metsätalouspäällikkö Risto Laukas kertoo, että Lappeenranta lähtee mukaan kuntaliiton alkuselvityksen tekoon, jossa selvitetään kannattaako kannetta metsäyhtiöitä vastaan nostaa.
Risto Laukaan mukaan kysymys oikeustoimista on kuitenkin monimutkainen. Vahinkojen määrän laskentaperusteiden laatiminen on hyvä tehdä yhteistyössä.
-Nyt Suomen suurimmat puuta myyvät kaupungit selvittävät, ovatko ne kärsineet metsäkartellista puuta myydessään, kertoo Laukas.
Kuntaliiton selvitystyön jälkeen jokainen kaupunki päättää itsenäisesti ryhtyykö toimiin ostokartelliyhtiöitä vastaan. Kanteet on nostettava 20. joulukuuta mennessä, jotta merkittävimmät kanteen osat eivät vanhenisi.
Puukartellijupakka on ennakkotapaus. Sitä mitä oikeus asiasta päättää on hyvin vaikea Laukkaan mukaan ennakoida.
-Metsähallitus on jo nostanut kanteen, jossa he vaatii noin 280 miljoonaa euroa, eli noin 25 prosenttia puun myynneistään korvauksena. Varmaan ajatuksena on, että kanteet ovat samansuuntaisia, arvio Laukas.
Laukas ei usko, että suhteet kartelliin osallistuneisiin yhtiöihin kärsisivät mahdollisesta kanteen nostamisesta niitä vastaan.

  Imatralla puubisnes pientä

Imatran kaupunki ei vaatine korvauksia puukartelliin syyllistyneiltä metsäyhtiöiltä. Imatran kaupungin metsätalousinsinööri Matti Luostarinen katsoo Imatran puunmyynnin olleen niin pientä, että käräjille ei kannata lähteä.
Luostarinen arvioi Imatran kärsimien tappioiden olleen enimmillään noin 50 000 euroa. Laskelma perustuu siihen, että Imatra on vuosina 1997 - 2004 myynyt yhtiöille puuta 16 000 mottia, ja kartellin aiheuttama myyntihinnan alenema on noin 2,5 - 4 euroa motilta.
Hänen mielestään kaupunki tekee metsäyhtiöiden kanssa niin paljon muuta yhteistyötä, että käräjöinnistä voisi olla enemmän haittaa kuin hyötyä.
Monet kunnat ja yksityiset puunmyyjät aikovat vaatia käräjillä metsäyhtiöiltä korvauksia puukartellin aiheuttamista myyntitappioista. Metsäyhtiöt Stora Enso, UPM ja Metsäliitto syyllistyivät vuosina 1997 - 2004 puukartelliin.
David Rudisha juoksee vain voitosta
Kenialaisjuoksija David Rudisha korostaa, että Daegun MM-kisojen 800 metrillä vain voitolla on merkitystä. Rudisha joutui pettymään Berliinin MM-mittelöissä, mutta juoksi vuosi sitten kahdesti matkan ME:n - ensin 1.41,09 ja vielä perään 1.41,01.
\- Viime vuonna olin ME-kunnossa. Tänä vuonna olen vähän säädellyt vauhtiani, koska halusin välttää kaikki turhat riskit ennen saapumistani MM-kilpailuihin, Rudisha, 22, kertoi.
\- Olen samassa iskussa kuin viime kesänä, mutta nyt on kysymys arvokilpailuista eikä pelkästä ajasta. Luulen, että tulee hyvin taktisia juoksuja, Rudisha ennakoi.
800 metrin juoksut ovat usein fyysisiä kamppailuja, joissa tossut lentelevät ja töniminen on toisinaan rajuakin.
\- Olen kokeneempi kuin Berliinin kisoissa. Olen hankkinut kokemusta ja pyrin juoksemaan lähellä kärkeä. Takana on vaikeampi säilyttää asemat, Rudisha sanoi.
Vanha viemäri on kuin salaoja
Vanhat viemäriputket ovat ympäristönsuojelullinen riski. Haurastuneisiin viemäreihin vuotaa etenkin rankkasateiden jälkeen paljon vettä.
Tällöin jätevedenpuhdistamot kuormittuvat liikaa, ja vesistöihin pääsee muun muassa rehevöitymistä aiheuttavaa fosforia. Ongelma on yleinen, sanoo vesihuoltoinsinööri Ari Heiskanen Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta.
\- Voi sanoa että jokainen viemärilaitos ja puhdistamo kärsii näistä ongelmista jossakin vaiheessa vuotta. Lumen sulamisvedet ovat yksi ongelma-ajankohta, toinen on rankkasateet.
Moni miettii, jos ongelma halutaan korjata, kumpaan pitää laittaa rahaa: puhdistamoon vai putkiin.
\- Itse olen sitä mieltä että putkiin, koska jos huonosti toimivaa verkkoa halutaan kompensoida jätevedenpuhdistamolla, se tarkoittaa erittäin mittavia investointeja ja allastilan rakentamista, sanoo vesihuoltoinsinööri Ari Heiskanen.
Heiskasen mukaan kunnat sijoittavat maanalaiseen "kansallisomaisuuteen" vaihtelevasti. Isot kunnat kunnostavat viemäreitään määrätietoisemmin kuin pienet.
\- Toisaalta voi ymmärtää sen, että tiukassa taloustilanteessa rahojen saaminen maan alle kaivettavaksi voi olla joskus hankalaa, Heiskanen sanoo.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Kemopetrol!
Ehkä historian kovimman Rytmibarometriviikon voitti parin vuoden tauon jälkeen paluun musiikkimaailmaan tekevä helsinkiläisyhtye.
Tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometri hehkui kuumempana kuin koskaan! Kuulijoille tarjoiltiin peräti KOLME uutta kotimaista huippubiisiä. Viikon starttasi eteerinen **Chisu** kappaleellaan _Sabotage_, joka upposi kansaan kuin veitsi sulaan voihin. Myös Egotripin uutuus sai ihmiset hihkumaan riemusta. Dubstep-tunnelmoijillekin tarjoiltiin tällä viikolla korvakaramellia; huippusuosittu Skrillex sai kappaleellaan _Ruffneck_ tanssijalat vispaamaan villisti.
Yksi oli kuitenkin jälleen ylitse muiden. Tiistaina YleX Iltapäivän vieraanakin piipahtanut Kemopetrol korjasi voittopotin kotiin komealla 72 yläpeukkuprosentin tuloksella. _Changing Lanes_ on siis tämän Rytmibarometriviikon kunniakas voittaja! Kolmen vuoden kappaleiden hiominen palkittiin ja paluun musiikkimaailmaan tekevä yhtye toivotettiin lämpimästi tervetulleeksi. Kemopetrolia on siis mitä ilmeisemmin kaivattu.
Nasevimmin viikon voittajakappaletta kommentoi **Pilleritehtaan Jussi**:
_”Paras uusi biisi mitä tällä viikolla on radiosta kuulunut. Jos ois vaan ollu ennemmän säröä kitarassa niin ois uponnu paremmin.”_
 Jussi voitti kommentillaan himotun YleX tuotepalkinnon.
RoPSilla kauden tärkein peli
Rovaniemen Palloseura pelaa sunnuntaina kauden tärkeimmän pelinsä. RoPSin on voitettava kotiottelussaan Vaasan Palloseura säilyäkseen Veikkausliigassa myös ensi kaudella. Teoriassa RoPS voisi sunnuntain tappiollakin säilyttää paikkansa Veikkausliigassa, mutta käytännössä tappio tarkoittaisi RoPSille matkaa sarjaporrasta alemmas.
Veikkausliigan viimeinen joukkue RoPS on seitsemän pistettä Vaasan Palloseuraa perässä. Voitolla RoPS kaventaisi eroa neljään pisteeseen. Tappio kasvattaisi eroa kymmeneen pisteeseen.
Sunnuntain ottelun jälkeen RoPSilla on jäljellä vielä yksitoista peliä. RoPSin on mahdollista saada lopusta peleistä kolmekymmentäkolme pistettä. Käytännössä sunnuntain tappio kasvattaisi piste-eron Veikkausliigan toiseksi viimeiseen niin suureksi, ettei RoPS saa kaulaa kiinni enää loppukaudesta.
Sunnuntain jumbotaistelun henkinen merkitys on myös suuri RoPSin pelaajille. Jos joukkue ei pysty voittamaan kotonaan edes sarjan toiseksi viimeisintä joukkuetta, miten seura voisi pärjätä muillekkaan joukkueille.

  Taistelu jatkuu

RoPS ei ole lopettanut taisteluaan Veikkausliigassa säilymisestä. Joukkue hankki tällä viikolla riveihinsä entisen maajoukkuepelaajan Keijo Huuskon vuoden loppuun kestävällä sopimuksella.
Myös Vaasan Palloseura hakee riveihinsä vahvistuksia. VPS testaa parhaillaan kahta hyökkääjää, Jamaikan maajoukkuehyökkääjää Steven Morriseyta ja Valioliigaseura Fulhamin akatemiaryhmän 19-vuotiasta hyökkääjää Richard Barroilhetia.
25-vuotias Steven Morissey voitti viime kaudella Jamaikan sarjan maalikuninkuuden.

  Ratkeaako putoaja viimeisellä kierroksella?

RoPS on pelannut kuusitoista ottelua ilman voittoa. Edellisen kerran RoPS voitti reilut kolme kuukautta sitten. VPS on voittanut yhden pelin neljästätoista viime ottelustaan.
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran kesäkuun puolivälissä. RoPS oli voittaa pelin tuolloin, mutta Vaasan Palloseura tasoitti ottelun 'lisäajan lisäajalla'.
Joukkueet kohtaavat toisensa Veikkausliigan viimeisellä kierroksella Vaasassa lokakuun lopulla.

  Rovaniemen Palloseura vastaan Vaasan Palloseura Rovaniemen Keskuskentällä sunnuntaina kello 18.30

Mustajärvi ja Yrttiaho omaan ryhmään
Kansanedustaja Markus Mustajärvi aikoo perustaa uuden eduskuntaryhmän toisen Vasemmistoliiton ryhmästä erotetun kansanedustajan, Jyrki Yrttiahon kanssa, kertoo Suomen Kuvalehti. Uusi eduskuntaryhmä on määrä perustaa eduskunnan syysistuntokauden alussa.
Yrttiaho kertoo Suomen Kuvalehdessä, että ryhmän nimeksi saattaa tulla vasemmistoryhmä.
\- Sama nimi taisi olla Esko-Juhani Tennilän ja Mikko Kuopan ryhmällä, kun heidät aikoinaan erotettiin.
Mustajärven mukaan kaksikko haluaa oman eduskuntaryhmän muun muassa sen vuoksi, että siten he saavat taloudellista avustusta kuten kaikki muutkin eduskuntaryhmät.
Mustajärvi sanoo, että ryhmän on tarkoitus tuoda esille vasemmistolainen EU-kriittinen linja, koska se uhkaa jäädä kokonaan varjoon.
\- Kun molemmat vasemmistopuolueet eli demarit ja Vasemmistoliitto ovat hallituksessa ja hallituksen Eurooppa-politiikka on täysin päinvastainen, mikä oli Vasemmistoliiton linja ennen vaaleja, on tärkeätä tuoda esille myöskin oma vaihtoehto, Mustajärvi toteaa.
Oululaisjoukkueita mukana Mölkyn MM-kisoissa
Kolme oululaisjoukkuetta osallistuu Mölkyn maailmanmestaruusturnaukseen viikonloppuna Lahdessa. HST K-U:lla on kaksi ja AC Ölvillä yksi joukkue. Kaikkiaan mittelöihin on ilmoittautunut parisensataa nelihenkistä joukkuetta.
Kaukaisin joukkue tulee Japanista. Euroopasta saapuvat joukkueet Ranskasta, Saksasta, Eestistä ja Ruotsista sekä Slovakiasta.
Oululainen Sauli Huovinen osallistuu MM -kisoihin jo kolmannen kerran. Menestys on ollut tyydyttävää ja Huovisen joukkue on päässyt alkulohkosta jatkolohkoon. Joukkue on siis sijoittunut keskikastiin.
HST:n Kunto-Urheilijoista klipailuihin lähtee kaksi joukkuetta. Sauli Huovinen kertoo, että harjoittelu MM -kisoihin aloitettiin jo maaliskuussa.
\- Kesällä on pelattu aktiivisesti viikottain ja sitä kautta odotukset ovat korkealla. Alkulohko on kuitenkin kova. Siinä on viisi kokenutta joukkuetta ja kaksi vain pääsee jatkoon, Huovinen laskee.
Viime vuoden maailmamestari hollolalainen Konna ja Koukku on tänäkin vuonna voittajasuosikki.
\- Se on menestynyt muissakin turnauksissa ja kärjestä löytyy myös lahtelainen TOKA Janetzk -joukkue, Huovinen arvioi. Myös Eestin joukkue on tosi kovassa iskussa, Huovinen jatkaa.
\- Lahtelaisten menestys johtuu siitä, että kaupungissa pelataan kortteliliigaa ja liigaan osallistuu kymmeniä joukkueita, Sauli Huovinen puntaroi.
Mölkyn MM-kisat järjestetään 26. - 28.8. Lahdessa
FT: Virkamiehet pyrkivät vakuussopuun, käteinen poissa laskuista
Euroalueen valtiovarainministeriöiden virkamiehet neuvottelevat perjantaina kiivaasti loihtiakseen vakuuksista esityksen, joka pelastaisi Kreikan hätäapupaketin ja tyydyttäisi sekä Suomea että muitakin euromaita.
Financial Times -lehden mukaan virkamiehet panevat toivonsa pakettiin, jota voitaisiin tarjota kaikille Kreikan lainoja takaaville eurovaltioille. Käteisen sijasta vakuutena voisivat toimia kiinteistöt tai valtionyhtiöiden osakkeet.
Tämänkin esityksen pelätään pahentavan Kreikan rahoitustilannetta entisestään, koska uusia ja vanhoja lainoittajia kohdeltaisiin eri tavoin. Financial Timesin virkamieslähteet varoittavat myös, että uudellakin esityksellä on vastustajansa euroalueella eikä Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tukikaan ole taattu.
Kreikan hallitus on katsonut aiemmin, että kiinteän omaisuuden käyttäminen vakuutena on mahdotonta ja esityskin tästä on loukkaava.
Raitalan Osasuna taistelee taas sarjapaikasta
Pohjoisespanjalaisesta Pamplonan kaunpungista tuleva Osasuna pinnisti viime kaudella Espanjana jalkapalloliigassa yhdeksänneksi, vaikka ennen päätöskierrosta putoaminen sarjasta oli peikkona. Eroa viimeiseen putoajaan ei tosin ollut kuin neljä pistettä. Kaudesta 2011-12 ei ole tulossa paljon helpompaa.
Osasuna erotti kesken viime kauden päävalmentaja Jose Antonio Camchon ja pestasi tilalle Jose Luis Mendilibarin. Mendilibar sai joukkueen sen verran hyvään liitoon keväällä, että päätöskierroksen voitto Villarrealista varmisti Osasunan paikan pääsarjassa tälläkin kaudella ja nosti joukkueen sarjan tasaisessa keskikastissa yhdeksänneksi.
Osasuna kuuluu myös tällä kaudella Primera Divisionin altavastaajiin. Sen pelaajamateriaali ei riitä kärkisijoista kamppailuun. Hieman paradoksaalisesti tämä on seurasta siitä, että Osasuna hoitaa palkanamaksunsa ajallaan eikä elä yli varojensa.
Tiukan taloudenpidon vuoksi Osasuna ei hamua tähtiä velkarahalla, kuten jotkut espanjalaisseurat. Talouspolitiikka sanelee myös sen, että pelaajat joista voi saada rahaa ovat kaupan. Niinpä viime kaudella Osasunan parhaimmistoon kuuluneet Nacho Monreal ja Javier Camunas siirtyivät kesällä Malagaan ja Villarrealiin.
Kokeneet Josetxo Romero ja Walter Pandiani jäivät ilman uutta sopimusta, ja lainalla ollut Ferran Corominas palasi Espanyoliin.
Paluumuuttajana juuri kauden alla Osasunaan siirtyi keskikenttäpelaaja Raul Garcia. Garcia oli näkyvässä roolissa keväällä 2007, kun Osasuna eteni UEFA Cupin välieriin. Kesällä 2007 hän siirtyi 13 miljoonalla ja suurin odotuksin Atletico Madridiin. Garcian pestistä Atletissa tuli kuitenkin kaikkea muuta kuin onnistunut.
Hyökkäyksessä Osasuna-fanit toivovat, että Kike Sola ja Nino löytävät maalijyvän. Maaleja tarvitaan, sillä Osasuna on myös tällä kaudella mukana näillä näkymin äärettömän tasaisessa taistossa putoamista vastaan.
Barca jahtaa neljättä peräkkäistä
Real Madrid on tälläkin kaudella FC Barcelonan ainoa todellinen haastaja mestaruustaistelussa Espanjan jalkapalloliigassa. Muille seuroille on jaossa jälleen kerran himmeämpiä sijoituksia.
Pep Guardiola on tehnyt kolmena kautenaan FC Barcelonan päävalmentajana häikäisevää jälkeä. Barca on voittanut jokaisella Guardiolan kaudella Primera Divisionin mestaruuden ja kahdesti Mestarien liigan.
Jos kausi 2011-12 tuo neljännen peräkkäisen mestaruuden, sivuaa Barca seuraennätystä. Guardiola oli itse pelaajana voittamassa neljää peräkkäistä mestaruutta Johan Cruyffin valmennuksessa 1990-luvulla.
\- Neljäs kausi on aina erilainen kuin ensimmäinen kausi. Olo on rauhallisempi, mutta minulla on sama into yhä tallella, Guardiola vakuuttaa.
Vielä keväällä hän säikäytti Barca-fanit ilmoittamalla että valmentajan aika seurassa on tulossa päätökseensä. Kyse saattoi olla taktikoinnista.
\- Se oli Guardiolan tapa pitää pelaajat hereillä ja keskittyneinä. Toisaalta hän oppi Cruyffin kuuden kauden aikana, että huippuvireen ylläpitäminen tulee joka kausi vaikeammaksi, sanoo Cruyffin apuvalmentajana 1991-96 toiminut Carles Rexach.
Guardiola on pitänyt viime vuotisen superjoukkueen koossa ja vahvistanut sitä lisää hyökkääjä Alexis Sanchezilla ja keskikentän Cesc Fabregasilla.
Barcan ja Real Madridin pelaajamateriaalit ovat muihin nähden niin ylivoimaisia, että todelliseen mestaruuskamppailuun ei nousse muita joukkueita.
Mestarien liigan paikoista kamppailevat superkaksikon takana viime kauden kolmonen Valencia, rajusti satsannut Malaga ja Marcelo Bielsan komentoon siirtynyt Athletic Bilbao.
Myös Sevilla ja tiukasti tähtihyökkääjästään Giuseppe Rossista kiinni pitävä Villarreal hamuavat neljän kärkeen.
Atletico Madrid myi Sergio Agüeron Manchester Cityyn arviolta 45 miljoonalla eurolla ja maalivahti David De Gean Manchester Unitediin arviolta 20 miljoonalla eurolla. Menetykset ovat tuntuvia, ja on arvoitus kuinka hyvin "Atleti" pystyy taistelemaan kärjen vauhdissa tällä kaudella.
Viime kauden lopputilanteessa kahdeksanneksi sijoittuneen Espanyolin ja sarjasta pudonneen Deportivo La Corunan erotti vain kuusi pistettä. Primeran alemman keskikastin taistelusta lienee tulossa yhtä tasainen tänä vuonna.
Sarjatulokkaat Real Betis, Rayo Vallecano ja Granada ovat talousvaikeuksissa samoin kuin Racing Santander, Levante ja Real Zaragoza. Olisi yllätys, jos nämä kuusi seuraa taistelisivat jostain muusta kuin sarjapaikkansa puolesta kaudella 2011-12.

  Primera Division 2011-12, poimintoja kesän pelaajasiirroista:


Arda Turan Galatasaraysta 
Atletico Madridiin
  
 
Juanfran Osasunasta 
Atletico Madridiin
  
 
Sergio Agüero 
Atletico Madridista Manchester Cityyn
  

David De Gea 
Atletico Madridista Manchester Unitediin
  
 
Alexis Sanchez Udinesesta 
FC Barcelonaan
  
 
Cesc Fabregas Arsenalista 
FC Barcelonaan
  
 
Ruud van Nistelrooy HSV:sta 
Malagaan
  
 
Jeremy Toulalan Lyonista 
Malagaan
  
 
Sandro Cazorla Villarrealista 
Malagaan
  
 
Raul Garcia Atletico Madridista 
Osasunaan
  
 
Jukka Raitala Hoffenheimista 
Osasunaan (laina)
  
 
Giovani dos Santos Tottenhamista 
Racing Santanderiin (laina)
  
 
Carlos Vela Arsenalista 
Real Sociedadiin (laina)
  
 
Fabio Coentrao Benficasta 
Real Madridiin
  
 
Nuri Sahin Dortmundista 
Real Madridiin
  
 
Manu Getafesta 
Sevillaan
  
 
Luis Fabiano 
Sevillasta Sao Pauloon
  
 
Didier Zokora 
Sevillasta Trabzonsporiin
  
 
Pablo Piatti Almeriasta 
Valenciaan
  
 
Dani Parejo Getafesta 
Valenciaan
  
 
Cicinho Romasta 
Villarrealiin (laina)
Tanskalaiset äänestävät parlamenttivaaleissa syyskuussa
Tanskassa pidetään parlamenttivaalit 15. syyskuuta, pääministeri Lars Løkke Rasmussen vahvisti asian tänään perjantaina.
Tanskan vaalijärjestelmän mukaan pääministeri voi ilmoittaa vaalien pitämisestä milloin vain, mutta ne on järjestettävä joka tapauksessa vähintään neljän vuoden välein.
Viimeksi Tanskassa äänestettiin parlamenttivaaleissa marraskuussa 2007. Maan pääministerin on ilmoitettava vaalien ajankohta viimeistään kolme viikkoa ennen niiden pitämistä.
Kampanjoinnin arvioidaan keskittyvän näissä vaaleissa talouskysymyksiin.
Rasmussen on ollut Tanskan keskustaoikeistolaisen hallituksen pääministeri huhtikuusta 2009. Mielipidemittausten mukaan opposition sosiaalidemokraattien ja hallituspuolueiden taisto edustajapaikoista tulee olemaan tiukka.
Uutistoimisto Ritzaun perjantaina julkaiseman mielipidekyselyn mukaan vasemmisto-oppositio saisi 96 paikkaa ja hallituskoalitio 76 paikkaa, jos vaalit pidettäisiin nyt. Tanskan parlamentissa Folketingissä on 179 edustajaa.
70-vuotias ja parikymppinen kilpa-ajosilla
Nakkilassa VT 2:lla ajettiin törkeää ylinopeutta torstaina puolenpäivän aikaan. Poliisin mukaan kahden mieskuljettajan kaahailu näytti kilpa-ajolta. Toista autoa ajoi noin 70-vuotias ja toista parikymppinen harjavaltalaismies. Molempien kortti lähti hyllylle.
Valtatie kakkosella Nakkilassa ohituskaistaa tuli Porin suunnasta kaksi autoa rinnakkain. Poliisi mittasi ajoneuvoille nopeudeksi 180 km/t. Tieosuudella on 100 kilometrin nopeusrajoitus. Poliisin mukaan tilanne näytti kilpa-ajolta.
Molemmat menettivät korttinsa ja heitä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kirjailijakaksikon maailmanennätys: 12 kirjaa julki vuoden sisään
Kirjailijat Tapani Bagge ja Juha-Pekka Koskinen pitävä lauantaina maailman suurimman kirjanjulkistamistilaisuuden. He julkaisevat yhteensä 12 kirjaa. Molemmat hämeenlinnalaiskirjailijat uurastivat monen lajityypin kirjoja.
Vuoden sisään julkaistun 12 teoksen joukossa on Tapani Baggelta dekkareita ja lastenkirjoja. Juha-Pekka Koskinen on taas kirjoittanut historiallisia romaaneja ja muunmuassa scifi-novelleja.
Bagge ja Koskinen selittävät vuolasta julkaisumäärää sillä, että kirjat elävät omaa elämäänsä ja joskus niitä tulee ryppäinä. Molemmat kirjailijat kirjoittavat myös monelle kustantajalle eivätkä he näe eilistä esimerkiksi Suomalaisen kirjakaupan siirtymistä Otavan hallintaa mitenkään huolestuttavana.
\- Sitten vasta on aihetta huoleen kun Otava ostaa lukijatkin, virnistää Juha-Pekka Koskinen.
Sekä Tapani Bagge että Juha-Pekka Koskinen ovat viimeisen pisteen miehiä. He eivät jää tekstejään loputtomasti hieromaan, vaan kun jutut on suunniteltu hyvin tietää kyllä milloin pitää päästää irti tekstistä.
\- Ei se vääntämällä parane, nyökyttelevät maratoonarikirjailijat. Heidän suurin julkaisutilaisuutensa pidetään lauantaina iltapäivällä Hämeenlinnassa Kirja aika-festivaalilla.

  Tarinoilla luontaiset kaavat.

Tarinoilla on ihan luontaisesti Aristotelinen kaava; alku, keskikohta ja loppu. Siihen se tarina ui kun se on hyvin suunniteltu.
Yhtaikaa voi kirjoitella esimerkiksi romaania ja novellia ja monen teoksen suunnittelu on ihan mahdollista. Ja joskus tarinat ruokkivat toisiaan, toteavat kirjailijat, joilla on paljolti samanlainen lähestymistapa kirjoittamiseen.
Tapani Bagge sanoo määränneensä itselleen, että joka päivä on kirjoitettava ainakin viisi liuskaa kelpotekstiä ja joskus otetaan yö avuksi. Juha- Pekka Koskinen on armollisempi itselleen, mutta tietyt kokonaisuudet hänkin pyrkii päivässä valmiiksi saattaa.

  Renesanssiruhtinaat

Mielikuvitus on sampo, joka jauhaa sitä enemmän mitä enemmän sitä käyttää.
Juha-Pekka koskinen tähdentää, että paljosta on helpompi ottaa kuin minimalismista Joskus pää tuottaa ideoita, jotka eivät juuri tekeillä olevaan kirjaan mahdu, mutta ne saattavat kelvata seuraavaan.
Kummallakin kirjailijalla on tiukka varmuus tarinoiden tursuamisesta jatkossakin eikä pelkoa lähteen tyrehtymisestä ole.
Aloitteleville kokeneet maailmanennätyksen tehneet antavat neuvoksi, että on oltava tarpeeksi hyvä idea, joka kantaa kirjaksi saakka.
Sitten vaan istumaan ja takomaan.
Pohjoismaiden poliisit haluavat lisätä yhteistyötä
Pohjoismaiden poliisit haluaisivat helpottaa poliisiavun saantia rajan yli toisista Pohjoismaista, kun yhdessä maassa tapahtuu jotain vakavaa, kertoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Norjassa kokoontuneet poliisiylijohtajat sopivat myös kehittävänsä tiedotusta uhkakuvista.
Lainsäädäntö ei tällä hetkellä salli esimerkiksi erikoisjoukkojen lähettämistä toisesta Pohjoismaasta, Paatero toteaa.
Hänen mukaansa rajat ylittävä yhteistyö voisi olla tärkeää esimerkiksi silloin, kun jotain tapahtuu rajan läheisyydessä, kuten Torniossa tai Haaparannassa. Jos esimerkiksi Torniossa sattuu jotain, Haaparannassa voi olla poliisipartio lähempänä tapahtumapaikkaa kuin Tornion puolella, hän huomauttaa.
Apua voitaisiin tarvita myös silloin, kun esimerkiksi paljon poliisijoukkoja vaativa tilanne pitkittyy. Silloin omat resurrsit loppuvat joka puolella, Paatero sanoo.
Paateron mukaan kokouksessa sovittiin muun muassa lainsäädännöllisten esteiden kartoittamisesta. Suomea kiinnostaa erityisesti yhteistyö Ruotsin kanssa, ja rajat ylittävästä yhteistyöstä on tarkoitus keskustella myös Ruotsin ja Suomen poliisijohtajien tavatessa marraskuussa Ahvenanmaalla.
Tiedonvaihtoa uhkakuva-arvioista aiotaan tiivistää
Oslossa tällä viikolla kokoontuneet Pohjoismaiset poliisijohtajat sopivat myös kehittävänsä tiedotusta uhkakuvista aiempaa reaaliaikaisemmaksi.
Nykyisin Pohjoismaat raportoivat toisilleen vuosittain, mutta Paateron mukaan raportointia voitaisiin tehdä esimerkiksi joka toinen viikko. Suomen poliisin sisällä keskustellaan maamme uhkakuva-arviosta päivittäin.
Pohjoismaiset poliisiylijohtajat saivat Oslossa kuulla Norjan poliisin selostuksen heinäkuisista terrori-iskuista. Suomessa arvioidaan nyt kokonaisuus ja selvitetään, mitä voitaisiin oppia, Paatero sanoo.
Hänen mukaansa tapahtumien kokonaiskuva ei selvityksen myötä muuttunut. Norjalaiset eivät vielä halunneet arvioida, epäonnistuttiinko jossakin, koska heillä on edelleen kädet täynnä työtä tapauksen tutkinnassa.
Norjan poliisi tekee myöhemmin erillisen arvion tapahtumista. Oman analyysinsa tekee myös erillinen komissio, johon on kutsuttu mukaan edustaja myös Suomen poliisista. Se antanee raporttinsa ensi vuoden puolella.
Syksy on uusien mehiläiskuningattarien aikaa
Mehiläistarhoilla syksy on työntäyteistä aikaa. Hunajankeruun lisäksi tarkistetaan, että pesissä on tarpeeksi voimakkaat emännät. Mikkeliläisen Hannu Lappalaisen parituspesästä lähti italialainen nuori mehiläisrouva uuteen kotiinsa.
\- Siinä se on, kuningatar! Tuo, jolla on valkoinen täplä, hihkaisee Hannu Lappalainen, kun nostaa ensimmäisen kakun ulos parituspesästä. Keltaista parituspesää hän on juuri aiemmin kuvaillut parituspesien mersuksi.
Nopein sormin Lappalainen nappaa kuningattaren pieneen keltaiseen siirtolokeroon. Mehiläisiä siirrellään siivistä nostamalla. Myös muutama seuralainen pääsee mukaan.
\- Tässä on tavallaan aikalukko. Uuden kodin työläiset syövät tiensä tämän taikinan läpi, tulevan kuningattarensa luo. Jos uuden kuningattaren laittaisi noin vain pesään, se surmattaisiin armottomasti, kertoo Lappalainen.
Valkoisella täplällä merkityn mehiläisrouvan uusi koti sijaitsee metsän siimeksessä. Pesät on aidattu sähköpaimenella hunajalle persojen kontioiden takia.
\- Mikään muu ei pidä karhuja loitolla. Kyllä tuosta aikamoisen tärskyn saa.
Lauhkeita surraajia
Mehiläiset eivät sen kummemmin suutu, kun Lappalainen avaa niiden pesän. Ne tulevat istumaan toimittajan hihalle, tv-kameran päälle ja kengänkärjelle. Aikansa ihmeteltyään ne lentävät pois.
\- Tämän pesän nykyinen kuningatar on lauhkea ja se on ollut tyttärineen ahkera. Kolme vuotta tässä on ollut sama kuningatar, tämä, jolla on punainen täplä. Se on jo aika lailla laihtunut, Lappalainen juttelee.
Kuningatar kohtaa loppunsa. Suuremmitta seremonioitta se haudataan pesänsä juurelle.
\- Kyllä tässä kunnioitustakin tulee näitä kohtaan, Lappalainen sanoo.
Lappalainen on tarhannut mehiläisiä ammatikseen kymmenisen vuotta. Tuotanto on luomua, mikä tarkoittaa säännöllistä tarkkailua, seurantaa ja sitä, että pörriäisten talviruoka on eteläamerikkalaista luomusokeria.
\- Kuluttajan kannalta olennaisinta on, että luomuhunajan voi jäljittää tarkasti. Mutta käytännössähän eroa tavalliseen hunajaan on vaikea sanoa.
Uuden kuningattaren aika
Vasta ensi kesä näyttää, tuleeko nuoresta mehiläisrouvasta hoveineen geeniensä veroisia ahertajia. Lappalainen sujauttaa lokerossa odottavan rouvan seuralaisineen uuteen kotiinsa. Samalla tarhaaja korjaa lopun sadon ja laittaa uutta ravintoa tilalle.
Siinä vaiheessa kun työläiset pääsevät siirtolokerossa olevan joukon luo, ne ovat jo huomanneet vanhan kuningattaren puuttuvan joukostaan. Silloin ne hyväksyvät uuden valtaistuimelle nousijan.
Tänä kesänä edes ahkerimmat pesät eivät ole mahtaneet säiden haltijoille mitään. Hunajasato jää tänä vuonna tavallista pienemmäksi. Mehiläisten oli vaikea löytää mettä, sillä kuivuus haittasi horsman ja sade puolestaan vadelman kukintaa.
Etelä- ja Pohjois-Savossa hunajasato onnistuu aavistuksen paremmin kuin Pohjois-Karjalassa. Maakuntien välillä onkin suuria vaihteluja sadon määrässä.
Mehiläistarhauksen tulevaisuus näyttää kuitenkin valoisalta. Uusia tarhaajia odotetaan lisää varsinkin Itä-Suomessa, jossa kesän kurssit ovat täyttyneet mukavasti.
Hunaja ruokatrendien aallonharjalla
Ravintoloiden innostus hunajaan makeutusaineena on kahden viime vuoden aikana kasvanut trendiksi asti. Luonnolliset maut ovat nyt huudossa. Toisaalta jotkut ravintolat ovat perustaneet omat mehiläistarhansa.
\- Jotkut ravintolat käyttävät pelkästään hunajaa makeutusaineena, kertoo Lappalainen.
Pukin agentti odottaa puhelimen pirisevän Schalke-pelin jälkeen
HJK:n taival eurokentillä päättyi torstaina tylyyn 6-1 tappioon saksalaista Schalkea vastaan. Helsinkiläisten maalista vastasi jälleen kotkalaislähtöinen Teemu Pukki.
Pukki vastasi HJK:n maaleista myös viikko sitten sensaatioimaisessa 2-0 kotivoitossa. Kuhina nuoren pelaajan ympärillä on ollut kova ja spekulaatiot hänen tulevaisuudestaan ja mahdollisesta siirrostaan ulkomaille ovat käyneet kuumina.
Teemu Pukin agentti Tapio Raatikainen sanoo, että Pukista on toistaiseksi tehty vain yksi konkreettinen tarjous, sekin ennen Schalke-otteluja. Torstaina paikan päällä oli hänen mukaansa useita Pukista kiinnostuneita seuroja tarkkailemassa.
\- Odotan, että puhelin alkaa soida tämän päivän aikana. Eilinen maali ei ainakaan huonontanut tilannetta, Raatikainen toteaa.
Raatikainen ei kerro, mistä maasta tarjoaja on, minkä kokoinen seura on kyseessä tai millaista summaa pelaajasta on tarjottu. Veikkaaja -lehden mukaan HJK olisi asettanut hyökkääjälle hieman alle miljoonan euron hintalapun, mutta agentti ei sitä vahvista.
\- Homma menee niin, että joku pyytää jotain ja joku valmis maksamaan tietyn verran, Raatikainen sanoo.
Pukki palasi Suomeen vuosi sitten vietettyään pari vuotta Sevillan joukkueessa Espanjassa. Tähtäin on edelleen ulkomaan kentillä. Päätös mahdollisesta siirrosta on viimekädessä pelaajan oma, Raatikainen sanoo.
Mönkijän osia varkaille Harjavallassa
Varkaat ovat vieneet mönkijän ja moottoripyörän osia yli 20 000 euron arvosta Harjavallassa sijaitsevasta varastosta. Varkaus on tapahtunut Niitynrinnantiellä 25. heinäkuuta ja 15. elokuuta välisenä aikana. Varkaiden mukaan on lähtenyt muun muassa erilaisia vinssejä ja lumilevyjä sekä renkaita ja vanteita.
Anastettu omaisuus koostuu pääasiassa mönkijänosista. Varkaat veivät muun muassa useita erilaisia vinssejä, merkiltään Polaris 3500, Polaris 2500, Warm RT30 ja Warm RT15. Lisäksi anastettiin mönkijään sopivia Polaris lumilevyjä sekä moottoripyörän renkaita ja mönkijän renkaita ja vanteita. Mönkijän renkaat ja vanteet merkkiä ITP ja moottoripyörän renkaat merkkiä Metzeler.
Poliisi kaipaa tapaukseen liittyviä yleisövihjeitä. Vihjeitä voi ilmoittaa Kokemäen poliisiasemalle p. 07187 47555.
Pyörätuolilla jahdataan maailmanennätystä Kuopiossa
Kuopiossa käynnistyi tänä aamuna maailmanennätysjahti. Mäntykankaan erityiskoulu juhlistaa 30-vuotisssyntymäpäiviään jarjestämällä viestin, jossa ajetaan pyörätuoleilla ja sähkömopoilla yhtäjaksoisesti 30 tunnin ajan. Mukana on paitsi talon omaa väkeä, myös julkisuuden henkilöitä ja virkamiehiä.
Tempauksella halutaan muistuttaa, että liikkuminen on mahdollista monin tavoin. Samalla halutaan tuoda liikkumisen apuvälineitä tutuksi kaikelle kansalle.
Tempaus järjestetään Kuopion uudistetussa Hapelähteen puistossa. Mukaan viestiin on haastettu 60 henkilöä.
Viesti lähti liikkeelle perjantaiaamuna kello 7, lopullisesti Guinnesin ennätyskirjaan pääseminen ratkeaa siis lauantaina kello 13. Ankkuriosuudesta vastaa koulun rehtori Irmeli Kekäläinen.
Suuri näyttämö avautuu harrastajille
Nuoret toteuttavat Imatralla tänä syksynä näytelmän tavanomaisesta kaavasta poiketen. 
Pahaa parempi koulu -näytelmä saa ensi-iltansa Teatteri Imatrassa syyskuussa.
Teatteri Imatran lava täyttyy uusista näyttelijän aluista, kun Kari Kinnari ohjaa syyskuussa ensi-iltansa saavan Pahaa parempi koulu -näytelmän. Näytelmää ovat olleet toteuttamassa nuoret ja nuorekkaat ihmiset Imatran seudulta. Näytelmän työstäminen on kestänyt poikkeuksellisen kauan verrattuna tyypillisen näytelmän toteutusaikaan.
\- Päätös näytelmästä tuli ennen kuin oli mitään käsikirjoitusta. Käsikirjoitus, roolit ja koko näytelmä on suunniteltu yhdessä näyttelijöiden kanssa. Osa näyttelijöistäkin on ehtinyt vaihtua aikatauluongelmien myötä, kertoo ohjaaja Kari Kinnari.
Kinnarin pääidea näytelmästä oli saada uusi teksti ja näyttelijöiden näköinen näytelmä. Käsikirjoitusta luotiin improvisaatioharjoitusten avulla. Hän kuitenkin painottaa, että Teatteri Imatra ei ole luomassa harrastajateatteria, vaan kyseessä on yksittäinen näytelmäprojekti.
\- Itse pitäisin tätä projektia enemmänkin ponnahduslautana teatterin harrastamiseen, sanoo Kinnari.
Pahaa parempi koulu -näytelmän ensi-ilta on 9.9. Teatteri Imatrassa.
Serena huippukunnossa US Openin alla
Tenniksen US Openin naisten turnauksen lähtöasetelmat ovat mielenkiintoiset. Kolminkertainen mestari Kim Clijsters jäi pois vatsalihasvamman vuoksi. Ehkä suurin suosikki onkin vahvasti viime viikkoina esiintynyt Serena Williams.
Serena Williams oli lähes vuoden pois kentiltä astuttuaan lasiin ja palasi juuri ennen Wimbledonia. Wimbledonin ruoholta mestaruutta ei vielä tullut, mutta sen jälkeen Serena jyräsi turnausvoittoihin Stanfordissa ja Torontossa. Jo 13 Grand Slam -turnausta voittanut Williams on edelleen kova luu US Openin kentillä, vaikka hänet onkin sijoitettu rankingien mukaan vasta sijalle 28.
Mestariehdokkaita on kuitenkin paljon, kuten naisten turnauksissa on viime aikoina ollut tapana. Kahdessa edellisessä Grand Slam -turnauksessa on saatu uudet mestarit, kun Ranskan avoimissa kesäkuussa juhli Li Na ja Wimbledonissa heinäkuun alussa Petra Kvitova. Molemmat voivat olla kovia nytkin, mutta molempia vaivaa epätasaisuus.
Maria Sharapova on noussut vähitellen takaisin kohti kärkeä olkapääleikkauksensa jälkeen. Wimbledonissa Sharapova oli jo finaalissa. Sharapova tietää miten suuria voittoja otetaan.
Maailmanlistan ykkösen Caroline Wozniackin peli on ollut sekaisin US Openin alla. Grand Slam -menestys on kiertänyt tanskalaista, mutta muissa turnauksissa titteleitä on tullut roppakaupalla. Nyt hän kuitenkin hävisi ensimmäisen ottelunsa niin Torontossa kuin Cincinnatissakin.
Ensimmäistä Grand Slam -voittoaan hakevat myös kakkoseksi sijoitettu Vera Zvonareva sekä neljänneksi sijoitettu Victoria Azarenka, jolla oli arvonnassa epäonnea, sillä hän kohtaa jo kolmannella kierroksella Serena Williamsin, jos molemmat etenvät sinne asti.
Norjan poliisia varoitettiin Breivikistä jo maaliskuussa
Norjan suojelupoliisia varoitettiin Anders Behring Breivikistä jo maaliskuussa, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet. Suojelupoliisi PST sai varoituksen kansainväliseltä terrorismin torjuntaan keskittyneeltä Global Shield -operaatiolta. PST ei kuitenkaan ryhtynyt selvittämää Breivikin toimia.
Marraskuussa aloittaneen Global Shield -operaation tavoitteena on estää kemikaalien ja muiden pomminrakennuksessa käytettävien tarvikkeiden päätyminen mahdollisten terroristien haltuun. Operaatiossa on mukana kymmeniä organisaatioita, muun muassa YK ja poliisijärjestö Interpol.
Norjan suojelupoliisi PST ei ole kommentoinut tietoja ennakkovaroituksesta.
Breivik räjäytti heinäkuussa pommin Oslon keskustassa tappaen kahdeksan ihmistä ja ampui sen jälkeen Utøyan saarella 69 ihmistä.
Liikkeitä lopetetaan Merkoksen kauppakeskuksesta Riihimäellä
Riihimäen Merkoksen kauppakeskus menettää kaksi kauppaa, kun Hemtex ja Aleksi 13 lopettavat liikkeensä. Myös toisaalla kauppakeskus Atomin tuntumassa oleva Ecosto- kodinelektroniikkaliike jättää Riihimäen, kirjoittaa Aamuposti.
Riihimäen Citymarketin yhteydessä olevilla kauppakäytävillä hiljenee, kun liikkeitä suljetaan. Lopettaneen Mustan Pörssin tilalle ei ole löytynyt jatkaa.
Merkokseen tulee lisää tyhjiä liiketiloja, kun Hemtex ja Aleksi 13 ovat pitäneet loppuunmyyntiinsä ja sulkeneet ovensa.
Hemtexin ja Aleksi 13:n lähdön taustalla on ketjujen karsiminen heikoimmin kannattavilta paikkakunnilta. Kenkiä myyvä Aleksi 13 on peruuttanut tulonsa myös Hyvinkään vastavalmistuvaan kauppakeskus Villaan.
Keskon aluejohtaja Timo Huurtola sanoo Aamupostissa, että Suomeen on tulossa uusia ketjuja, joiden kanssa käydään neuvotteluja myös Riihimäelle tulosta.
Hän ei usko riihimäkeläisten lähtevän ostoksille Hyvinkäälle avautuvaan kauppakeskus Villaan, jossa Citymarket on veturina.

  Ympäristöystävällinen kodintekniikka ei käynyt kaupaksi Riihimäellä

Vajaa puoli vuotta ehti toimia kodinkoneliike Ecosto Riihimäellä kauppakeskus Atomin vieressä. Liikeketjun ideana on myydä kuluttajille ympäristöystävällisiä kodinkoneita.
Konsepti ei ole Riihimäellä ottanut tulta, vaan liike lopetetaan jo ensi viikolla.
Laitinen-Pesola: Sisäilmaongelmat hoidettava
Hoitohenkilökunnan pompottelu sisäilmaongelman keskellä suututtaa myös hoitoalan ammatijärjestössä. Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola vaatii ripeyttä ongelmien hoitoon.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto aikoo kieltää työnteon Keski-Suomen sairaanhoitopiirin eri yksiköissä tammikuusta 2012 alkaen. AVI harkitsee myös 110 000 euron uhkasakon asettamista, jos käyttökieltoa ei noudateta.
Lukuisat Keski-Suomen sairaanhoitopiirin työntekijät ovat oireilleet työtilojen sisäilmaongelmien vuoksi.
Työturvallisuusmääräysten mukaan työnantajan velvollisuutena on huolehtia siitä, ettei työntekijöille aiheudu työoloista terveysvaaraa.
\- Kyllä tämä on erittäin ikävää ja tässä tulee pikkuisen sellainen tunne, että ottaako työnantaja tosissaan näitä sisäilmaongelmia ja oirehtimisia. Mielestäni huomattavasti napakammin näihin asioihin pitäisi puuttua varsinkin, kun meillä on työterveyslaki, joka sanoo, että työpaikalla kenenkään terveyden ei pitäisi vaarantua, sanoo Jaana Laitinen-Pesola.
Hoitajia ei ole varaa sairastuttaa
Laitinen-Pesola kertoo, että Tehyyn tulee aika ajoin yhteydenottoja sairaaloiden sisäilmaongelmista. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ei ole Suomessa ainoa paikka, joissa ongelmia on.
\- Olemme hallitusohjelmaan esittäneet, että myös sairaaloiden sisäilmaongelmiin pitää puuttua. Meillä on koulujen ja päiväkotien sisäilmaonglemiin laitettu rahaa ja se on hyvä asia, mutta sairaalat ovat jääneet vähän lapsipuolen asemaan tässä asiassa.
Laitonen-Pesola toteaa, että ongelmat pitäisi ratkaista mahdollisimman ripeästi.
\- Meillä ei ole varaa siihen, että valitamme hoitajapulaa ja hoitajat sairastuvat työpaikoilla. Me toivomme, että työnajantajapuoli ymmärtää tilanteen vakavuuden. Tottakai meidän tehtävä on ajaa jäsentemme etuja, mutta näissä asioissa on hieman vaikeaa ryhtyä voimakeinoja käyttämään. Työnajantajaa me haluamme kovistella, että ripeämpää tahtia päätöksiin, painottaa Laitinen-Pesola.
Sairastuneiden määrä epäselvä
Arviot sisäilmaongelmien vuoksi oireilevien määrästä vaihtelevat Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä. Tähän mennessä noin parinkymmenen sairaanhoitopiirin työntekijän on todettu sairastuneen suoraan sisäilmaongelmien vuoksi. Sairaanhoitopiirin työsuojeluvaltuutettu Asko Juutin mukaan oireilevien tarkkaa tilastointia hankaloittaa se, että tapaukset ovat aina yksilöllisiä.
\- Lukumäärät poikkeaa toisistaan riippuen siitä, että onko kyse nimenomaan näistä, jotka eivät voi mennä omaan yksikköönsä työskentelemään ja että onko kysymys siitä, että ihmiset on sijotettu jo aikasemmin jostain muusta syystä, erimerkiksi terveyssyistä toiseen yksikköön, kertoo Juuti.
Tehyn Keski-Suomen pääluottamusmies Kaija Haapsalo pitää mahdollisena, että tilojen takia sairastuneineita olisi enemmän, jopa useita kymmeniä.
\- On vaikea sanoa ihan tarkkoja lukuja, mutta varmasti tämän ongelman laajuuden ymmärtäen henkilöitä on paljon. Meillä on työntekijämäärä kuitenkin pitkälti yli 3000, niin tästä määrästä voisi kuvitella, että siellä on vakavammin sairastuneita joitakin kymmeniä, jotka ovat joutuneet lääkitykselle ja joilla on todettu, että se on sisäilmasta johtuvaa, sanoo Haapsalo.
KÄYRÄTORVEN SOITTAJAN TOIMI (2./3. KÄYRÄTORVI)
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3027,51 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3178,89 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• Strauss: Konsertto käyrätorvelle ja orkesterille nro 1 kokonaan• Mozart: Konsertto käyrätorvelle ja orkesterille nro 3 (KV 447), 1. osa kadensseineen• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteritehtävät**Hakuaika ja koesoitto: **Hakuaika päättyy **perjantaina 11.11.2011. **Koesoitto pidetään Helsingissä **torstaina 15.12.** ja **perjantaina 16.12.2011 alkaen klo 10.****Hakemukset:**Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä henkilötiedot ja kertomus aikaisemmasta toiminnasta sekä maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää. Hakemus tulee lähettää sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi. **Huomioithan hakuajat!********Tiedustelut: **Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, puh (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi
Naiset keräävät sakkoja netissä
Sukupuolten välinen kylmä sota on löytänyt uuden tantereen internetistä. Erityisesti Facebookissa naiset ja miehet härnäävät toisiaan. Heikki Ahonen raportoi suunvuorossaan sotatoimialueelta.

Jonkin aikaa sitten en voinut välttyä ajatukselta, että naiset ovat säännöistä piittaamattomia ja holtittomia autokuskeja. Naispuolisten Facebook-kavereideni tilapäivityksistä nimittäin kävi ilmi, että useampikin lady tuntui saanen pikavoiton ylinopeudesta. Yksikään mies ei tunnustanut samaa. Johtopäätös: naiset rötöstelevät liikenteessä ja miehet ovat lainkuuliaisia.
Sitten heräsi pieni epäilys. Nimittäin poikaporukalla saimme selville, että naiset käyttävät Facebookin tilapäivityksiä järjestelmällisesti ja häikäilemättä sukupuolten välisen kylmän sodan näyttämönä.

Mimmien mielestä hauska tempaus oli rintaliivien värin ja puhelinnumeron kahden viimeisen numeron ilmoittaminen tilapäivityksessä. Esimerkiksi: ”keltainen 69.” Tarkoitus oli, että kaikki Facebookin miehet olisivat pihalla meiningistä.
Yleensä naisten härnäykset ovat olleet napapiirin alapuoliseen elämään liittyvää.

Erään tällaisen naisten, tietenkin miehiltä salatun, tempauksen jälkeen joukko kaksilahkeisia kävi vastahyökkäykseen. Meikäläisellekin tuli vain miehille tarkoitettu sähköposti, jossa kehotettiin mittaamaan ranteen ympärysmitta ja ilmoittamaan se tilapäivityksessä. Meikäläisellä se olisi 19 senttiä.
Tämän on tarkoitus viitata hmmm... 19 sentin pituiseen… tiedätte kyllä mihin.

Mimmit ovat käynnistänee jälleen hyökkäyksen. Vakoojani sotatantereelta välittämä tiedustelutieto kertoo, että Facebookissa on levinnyt salainen, miehiltä ehdottomasti kielletty sakkolista. Sinä luetellaan erilaisia enemmän tai vähemmän petipuuhiin liittyviä tapahtumia, jotka on jokainen hinnoiteltu. Esimerkiksi vankilakundin kanssa sänkyyn menemisen hinta on 25 euroa. Julkisella paikalla sekstailu on 40 arvoinen. Toisen naisen suutelusta rapsahtaa 20 euroa.
Tekemien tekojen summat lasketaan sitten yhteen ja saldo ilmoitetaan Facebookin statuksessa tyyliin: Sakko 250 Euroa.

Ja sitten meidän miesten pitäisi olla ihmeissään, että onpas kauniimpi sukupuoli rötöstelevää sorttia. Toisille naisille tämä on samalla viesti siitä, kuinka kokenut ja ”syntinen” tuhma tyttö kukin on.

Naiset ovat siis uhkaavaa vauhtia kaappaamassa sosiaalisen media oman propagandansa välityskanavaksi.
\- Päätän raporttini sotatoimialueelta tähän.
KAKSI ALTTOVIULUN SOITTAJAN TOINTA
Tehtäväkohtainen kk-palkka 2926,11 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3072,42 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• F. A. Hoffmeister: Konsertto alttoviululle ja orkesterille, D-duuri: 1. ja 2. osa kadensseineen TAI C. Stamitz: Konsertto alttoviululle ja orkesterille, D-duuri: 1. ja 2. osa kadensseineen• Vapaavalintainen pianosäestyksellinen teos (mielellään eri aikakaudelta kuin em. tehtävä)• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteri- ja kamarimusiikkitehtävät**Hakuaika ja koesoitto:** Hakuaika päättyy **perjantaina 21.10.2011**. Koesoitto pidetään Helsingissä **maanantaina 21.11.** ja **tiistaina 22.11.2011 alkaen klo 15. ****Hakemukset:**Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä henkilötiedot ja kertomus aikaisemmasta toiminnasta sekä maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää. **Huom! Hakemuksessa on ilmoitettava, minkä teoksen esittää vapaavalintaisena kappaleena.** Hakemus tulee lähettää sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi. Huomioithan hakuajat!**Tiedustelut: **Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, puh (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi
Musiikkitalon arkkitehdit avajaisten kynnyksellä
Turkulaisessa LPR-arkkitehtitoimistossa eletään näinä päivinä jännittäviä hetkiä kun Helsingin Musiikkitalon suunnittelusta vastannut työryhmä odottaa talon avajaisia.Kuvassa arkkitehdit Tuomas Lemmetyinen, Philip Kronqvist, Richard Alaskewicz, Ola Laiho, Mikko Mannberg ja Aleksi Myyryläinen.Arkkitehdit haluavat nähdä ja kuulla miten yleisö tulee ottamaan talon vastaan, miten se löytää salissa omat paikkansa ja mitä mieltä se on akustiikasta. Mielenkiintoista on myös se, miten opastekyltit toimivat esimerkiksi näkövammaisille ja ovatko tarjoilualueet toimivia. Myös suomalaisen ja ulkomaisen arkkitehtuurilehdistön palaute on vielä kokematta.
Kiinteä ja yhtenäinen työryhmä
LPR-arkkitehdit on perustettu jo yli 30 vuotta sitten. Toimisto sijaitsee aivan Turun ydinkeskustassa, Kauppiaskadulla, hotelli Hamburger Börsin tuntumassa. Musiikkitalon suunnitteluryhmässä on ollut alun perin parikymmentä jäsentä, mutta nyt jäljellä on noin puolet alkuperäisestä työryhmästä. Toimiston kokouspöydän ääressä istuu kuusi tyytyväisen oloista miestä. Ola Laiho on yksi toimiston omistajista ja hän on ollut mukana talon suunnittelussa alusta saakka. Richard Alaskewicz on vastannut taloteknisten suunnittelijoiden koordinoinnista. Mikko Mannbergilla on ollut vastuu julkisivuista ja rakennuksen ulkoalueista. Aleksi Myyryläinen on suunnittelut talon pienemmät salit ja niihin sopivaa haasteellista tekniikkaa. Sisustusarkkitehti Philip Kronqvistin työtä on ollut kalusteiden ja muun muassa pääsalin tuolien suunnittelu. Sisustusarkkitehti Tuomas Lemmetyinen on tehnyt luonnosvaiheen tietokonemallinnuksia ja valmistanut suuren salin pienoismallin akustikko Yasuhisa Toyotan kanssa.Richard Alaskewicz kiittelee miten hyvin tämä porukka on toiminut yhtenäisenä ryhmänä, jossa sen jokainen jäsen on vastannut omasta alueestaan. Työmäärä on ollut valtava ja ilta- ja viikonlopputöitä on tehty paljon. Innostus asiaan on hionut ryhmästä kiinteän. Talon suunnitteluvaiheessa arkkitehdit kävivät tutustumassa myös ulkomaisiin konserttitaloihin kuten Oslon oopperataloon, Kööpenhaminan konserttitaloon ja Los Angelesin Walt Disney-saliin. Pääsalin esikuvana on kuitenkin ollut Berliinin filharmonian viinitarhamainen sali. "Mutta täysin uutta ja omintakeista Musiikkitalossa on pääsalin ympärillä kiertävä lasiseinä, jonka läpi voi katsella yleisölämpiön puolelta konserttisalin toimintaa, esimerkiksi meneillään olevia orkesteriharjoituksia. Tällaista en ole nähnyt muualla", toteaa Ola Laiho. Richard Alaskewicz ja Ola Laiho
Palaute pääosin positiivista
Nyt kun Musiikkitalo on valmis, olo on vapautunut ja haikea. Takana ovat jokaviikkoiset Helsingin-käynnit. "Joidenkin arkkitehtien kohdalla taloprojekti vielä jatkuu tasaisena huoltomiehen hommana", sanoo Ola Laiho. Musiikkitalosta on tullut jo jonkin verran palautetta. Muusikot, kapellimestarit ja talon akustikko ovat ilmaisseet tyytyväisyytensä ja tutut arkkitehdit ovat antaneet kritiikkiä joistakin pienemmistä asioista. Aluksi suuren yleisön huomio kiinnittyi talon ulkonäköön, mutta nyt kun rakennus avataan, alkaa keskustelu sisätiloista. Arkkitehdit ovat itse tyytyväisiä siihen miten hyvin talon sisätilat kiinnittyvät ulkona olevaan ympäristöön muotonsa ja näkyvyytensä puolesta. Ola Laihon ihastelun kohteena on ollut esimerkiksi pääsalin ruskea puupintainen reliefi.
Uudet työhaasteet
Tällä hetkellä LPR-arkkitehtejä työllistävät monet seurakunnalliset työt. Vähän aikaa sitten valmistui Mynämäen kirkon peruskorjaus ja meneillään ovat Paraisten kirkon korjaustyöt sekä monivuotinen Presidentin linnan korjaustyö. Uusia työtehtäviä kuitenkin kaivataan.Arkkitehdeillä on nyt takanaan hyvin ansaittu kesäloma, jonka aikana on käyty erilaisissa musiikkitapahtumissa. Richard Alaskewicz on seurannut Kuhmon ja Turun musiikkijuhlia. Arkkitehdit ovat käyneet myös Naantalin juhlilla, Ruisrockissa ja myös Princen konsertissa. Suhde musiikkiin ja Musiikkitaloon säilyy jatkossakin, sillä tarkoitus on käydä tulevaisuudessa Helsingissä konserteissa. Edessä ovat nyt 31.8. vietettävät avajaiset, joista talon suunnitellut arkkitehtiryhmä odottaa juhlavaa iltaa. Sen kuluessa voi myös kuulla ja saada yleisön palautetta.Helena Hannikainen ja Richard AlaskewiczTeksti: Helena Hannikainen - Kuvat Turusta: Mikko Mannberg ja Ola LaihoYlen klassisen musiikin toimittaja Helena Hannikainen tapaa Richard Alaskewiczin vielä Musiikkitalon avajaisissa. **Suora lähetys 31.8.** klo 17.20 - 22.00 YLE Radio 1:ssä.
Kaupunginorkesterin soitosta voi nauttia netissä
Joensuun kaupunginorkesterin soitosta pääsee perjantaina nauttimaan myös internetissä. Kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumissa kello 13 alkava konsertti on suora nettilähetys.
Esitystä seurataan muun muassa Joensuun vanhainkodeissa ja palvelutaloissa. Konsertti on ympäri maailmaa nähtävissä Karjalaisen 
Joen yö -nettisivujen kautta.
Ohjelmistossa on muun muassa Ahti Sonnisen Viisi pohjoismaista sävelmää jousiorkesterille.
Muhoksen surmaajalle vaaditaan vuosien vankeutta
Oulun käräjäoikeus käsittelee laajaa huomiota saanutta nuoren muhoslaisen naisen surmaa. Nainen oli kadoksissa keväällä ja hän ruumiinsa löytyi ojasta. Teosta on epäiltynä naisen asuinkumppanina ollut mies. Syyttäjä vaatii miehelle yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta.
Muhoksella nuoren naisen surmanneelle miehelle vaaditaan pitkää vankeusrangaistusta. Naisen katoaminen maaliskuussa herätti laajasti huomiota.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta taposta. Syyttäjän mukaan mies surmasi 19-vuotiaan naisen kuristamalla heidän yhteisessä asunnossaan riidan seurauksena. Surman jälkeen mies piilotti ruumiin ojaan. Teko tapahtui maaliskuun 6. päivä.
Mies pidätettiin vajaa viikko naisen katoamisen jälkeen, mutta hänet vapautettiin. Hänet otettiin uudestaan kiinni huhtikuun 18. päivä samaan aikaan, kun nuoren naisen ruumis löytyi. Mies on edelleen vangittuna.
Oulun käräjäoikeus on aloittanut jutun käsittelyn perjantaina.
Oikein kuivattu sieni säilyy seuraavaan satokauteen
Sienikausi on pääsemässä toden teolla vauhtiin, mutta näiden metsän herkkujen säilöminen voi aiheuttaa joillekin pään vaivaa. Yksi tapa sienten säilytykseen on kuivaus. Oikein kuivatettu sieni säilyy seuraavaan satokauteen saakka. Kuivauksessa on tärkeintä optimilämpötila ja ilman kierto - saunassa sienien kuivaus ei suositella.
Jokaisella on omat konstinsa säilöä syksyn sienisato talteen. Toiset pakastavat niitä, toiset säilövät etikkaan. Jotkut sienet, kuten herkku- ja punikkitatti, kelta- ja suppilovahvero, lampaankääpä, vaalea orakas ja mustatorvisieni, säilyvät parhaiten kuivatettuna.
Sienien kuivauksessa on tärkeintä pitää lämpö tasaisena ja ilma kiertävänä, siksi Arktisten Aromien Simo Moisio suosittelee kuivaamaan sienet hyötykasvikuivurissa.
\- Kuivurissa voi säätää lämpötilan sopivaksi, eikä se vie paljoa sähköä.
Saunassa liikaa kosteutta
Jos ei kuitenkaan omista hyötykasvikuivuria, sienet voi kuivattaa myös perinteisesti uunissa.
\- Sienien kuivatus onnistuu kyllä uunissa, mutta se on suorastaan energiataloudellista sähköntuhlausta, Simo Moisio kertoo.
Energiataloudellisesti ajateltuna saunan jälkilämpö voisi kuullostaa hyvältä idealta sienien kuivatukseen. Näin ei kuitenkaan ole.
\- Saunassa on niin paljon kosteutta, ettei sieniä tahdo saada siellä riittävän kuivaksi riittävän nopeasti, Moisio selittää.
\- Lisäksi saunan ilma on hyvin kosteaa ja lämpötila vaihtelee, joten siellä ei saa luotua kuivatukseen optimaalisia olosuhteita.
Kuiva sieni säilyy seuraavaan satokauteen
Sienet tulee kuivata yhtä kuivaksi kuin näkkileipä, jotta ne säilyvät hyvinä.
\- Sienten tulee olla tarpeeksi kuivia ja ne tulee säilyttää oikein. Tumma lasipurkki, jossa on ilmaa läpäisemätön korkki on kaikkein paras ratkaisu säilyttää kuivattuja sieniä. Jos ne säilöö paperipussiin, niin se pitää olla todella kuivassa paikassa, sillä muuten sienet imevät itseensä kosteutta, Simo Moisio Arktisista Aromeista kertoo.
Sienet säilyvät hyvänä seuraavaan satokauteen asti.
\- Jos kuivatut sienet näyttävät vielä reilun vuoden päästä hyviltä eivätkä ne ole aloittaneet liittaantumista tai imeneet kosteutta, niin kyllä ne ovat vielä käyttökelpoisia. Mutta kyllä ne kannattaa syödä pois ennen kuin alkaa seuraavaa satoa kuivattamaan.
Västäräkit tankkaavat muuttoa varten
Lintujen syysmuutto on käynnissä. Kymenlaakson rannikolla on voinut viime päivinä bongata varsinkin lännestä itään lentäviä haukkoja. Kotkalaiselle lintuharrastajalle kesän kohokohta oli kyläpöllö Hauholla.
Kotkalainen valokuvaaja ja lintuharrastaja Pekka Vainio tarkkaili lintujen liikkeitä perjantaiaamuna Mansikkalahden rannassa. Tällä hetkellä muuttoon valmistautuvat varsinkin hyönteissyöjät kuten västäräkit, keltavästäräkit ja kirviset, jotka tankkaavat ravintoa Katariinanniemessä ja Kuusisessa.
Viime päivinä Kymenlaakson rannikolla voinut havaita varsinkin paljon muuttomatkalla olevia haukkoja. Ne lentävät tällä hetkellä lännestä ja koukkaavat Suomenlahden pohjukan kautta.
\- Varpushaukkoja näkee nyt vaikka ei olisi linturetkelläkään. Västäräkkejä on rannoilla ja niitähän haukat jahtaavat ravinnoksi, Vainio sanoo.
Kyläpöllönen sai bongarit liikkeelle
Kulunutta lintukesäänsä Vainio kuvailee värikkääksi. Säät suosivat ja bongauksia tuli tehtyä laidasta laitaan. Juhannuksen jälkeen hän kävi esimerkiksi Limingassa Oulun kupeessa. Paluumatkalla hän pysähtyi Hauholla, jossa piti käydä katsastamassa paljon huomiota herättänyt kyläpöllönen. Kyläraitilla riitti vilskettä.
\- Autoja oli varmaan 30 ja bongareita noin 80 yön aikana, Vainio muistelee.
Kurkien kokoontumista voi tällä hetkellä seurata varsinkin Pohjois-Kymenlaakson pelloilla. Suomessa kurkiparvien koko liikkuu sadoissa linnuissa, mutta Ruotsissa näky on vielä komeampi.
\- Ruotsissa voi nähdä jopa 15 000 kurkea yhdellä silmäyksellä. Siinä on suhteellisuudentaju koetuksella, Vainio kuvailee.
Pysähtyykö Djokovic US Openissa?
Maanantaina alkavan tenniskauden viimeisen Grand Slam -turnauksen, US Openin, kuumin kysymys on pystyykö kukaan pysäyttämään satumaista vuotta pelaavaa Novak Djokovicia.
Djokovicin ottelutilasto vuodelta 2011 näyttää tällä hetkellä lukemia 57 voittoa, kaksi tappiota. Turnausvoittoja on tilillä Australian avoimista ja Wimbledonista, viidestä Masters-tason turnauksesta (joka jo nyt on yhden vuoden ennätys) sekä kahdesta muusta kisasta.
Kauden ensimmäinen tappio tuli Ranskan avointen välierässä Roger Federerille ja toinen viime sunnuntaina Cincinnatin finaalissa Andy Murraylle. Djokovic luovutti kamppailun skottia vastaan olkapäävamman vuoksi. Vakavasta vammasta tuskin on kysymys, vaan maailmanlistan ykkönen halusi säästää olkapäätään US Openiin.
Ennen tätä vuotta Djokovic oli parhaimmillaan nimenomaan kovilla kentillä, mutta tänä vuonna alustalla ei ole ollut mitään merkitystä. Djokovicin hiukan väsynyt olemus Cincinnatissa ja tappio luovutuksella olivat kuitenkin merkki muille, että toivoa häntäkin vastaan on.
Vanhoista mestareista ennen kaikkea hiljattain 30 vuotta täyttäneen Roger Federerin ura on laskusuunnassa, ja ehkä myös Rafael Nadalin kohdalla on pieniä viitteitä samasta. Kaksikko on kuitenkin aina vaarallinen Grand Slam -turnauksissa.
Federer otti 16. Grand Slam -turnausvoittonsa tammikuussa 2010 Australiassa. Sen jälkeen niitä ei ole tullut lisää ja todennäköisyys lisämestaruuksille pienenee koko ajan. Sveitsiläinen saattaa kuitenkin iskeä US Openissa, jossa hän juhli voittajana viidesti peräkkäin vuosina 2004-2008.
Rafael Nadal lähtee US Openiin puolustavana mestarina, kun espanjalainen onnistui viime vuonna voittamaan turnauksen ensimmäisen kerran ja täydentämään Grand Slam -turnausten voittosarjansa. Nadal on kuitenkin tänä vuonna jäänyt pahasti Djokovicin jalkoihin. Nadal on hävinnyt kaikki viisi keskinäistä ottelua eivätkä myöskään US Openia edeltävät turnaukset ole sujuneet espanjalaiselta hyvin.
Andy Murray sai annoksen itseluottamusta voitettuaan Djokovicin juuri US Openin alla, vaikkakin Djokovic jätti ottelun kesken. Nähtäväksi jää kuinka pitkälle se kantaa skottia, joka jahtaa edelleen ensimmäistä Grand Slam -voittoaan.
Kärkinelikon takaa kannattaa huomioida USA:n Mardy Fish. Joulukuussa 30 vuotta täyttävä Fish pelaa elämänsä parasta tennistä ja on ollut erinomainen US Openin alla pelatuissa turnauksissa. Vuoden 2009 US Open -voittaja Juan Martin del Potro on noussut loukkaantumisten jälkeen jälleen lähelle huippua.
Erikoissairaanhoidon menot lisääntyvät
Erikoissairaanhoidosta ja vammaispalveluista on tulossa kunnille entistä suurempi menoerä vuonna 2012. Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä arvoi, että kuntalaskutus on ensi vuonna noin 187 miljoonaa euroa. Kasvua kuluvasta vuodesta tulee yli neljä prosenttia.
Syynä ovat muun muassa ennakoitua suuremmat henkilöstö- ja materiaalikulut.
Nurmeksen kaupunki maksaa kuntayhtymälle vuosittain noin 8 miljoonaa euroa,. Se on lähes viidennes koko budjetista. Vaikka Pohjois-Karjalan keskussairaala on kustannustehokkuudella mitattuna maan parhaimpia, jäsenkunnalla on oikeus vaatia tuottavuuden parantamisohjelmaa.
\- Kaupungin kokonaisnäkymä on se, että verorahoitus eli valtionosuudet ja verotulot ovat pienemmät tänä vuonna. Tässä yhtälössä kaikki ne ratkaisut, joissa maksuosuus nousee, on myrkkyä, toteaa Nurmeksen kaupunginkamreeri Jari Lampinen.
Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen yhtymähallitus käsittelee ensi vuoden talousarviokehystä ja kuntalaskutusta maanantaina.
Nirvanaa juhlitaan näyttävästi ensi kuussa
Nirvanaa kunnioitetaan useaan otteeseen ensi kuussa Nevermindin synttäreiden vuoksi.
Yhdysvaltalainen koomikko ja näyttelijä **Jon Stewart** on paljastanut yksityiskohtia **Nirvanan** _Nevermind_ -albumin 20-vuotisjuhlallisuuksista.
Stewart järjestää show’n bändin elossa olevien jäsenten kanssa 24. syyskuuta. Kaksituntiseen ohjelmaan tulevat vieraaksi **Dave Grohlin** ja **Krist Novoselicin** lisäksi Nevermind-tuottaja **Butch Vig**.
Lisäksi radiokanava **SiriusXM** aikoo lanseerata **Nevermind Radion**, jossa soitetaan pelkästään Nirvanaa 23. - 28.9.
Eikä siinäkään vielä kaikki, sillä Lontoossa järjestetään ensi kuussa näyttely Nevermindin kunniaksi, jossa on esillä muun muassa harvinaisia valokuvia.
**Lähteet:** Digital Spy
Isovanhemmuus on rikkaus ja rasite
Isovanhemmuus on taas in, arvioi psykologi Anita Keskinen Pirkanmaan ihmissuhdetyö -yhdistyksestä. Suurten ikäluokkien tultua mummoikään isovanhemmuus on kokenut eräänlaisen renessanssin. Tosin niitäkin harmaita panttereita on, joilta ei huomiota pilteille heru.
Maaseutuyhteiskunnassa kun elettiin, saattoivat monet sukupolvet asua samassa talossa tai pihapiiristä. Psykologi Anita Keskinen kokee, että jotakin tuosta ajasta on saatu takaisin.
\- Ihan oman kokemuksesi pohjalta sanoisin, että lähivuosina isovanhemmuus on tullut takaisin. Sen merkitys on löytynyt uudella tavalla.
Muutoksen syynä voi olla Suomen ikärakenteen muutos ja uudenlaiset kollektiiviset kokemukset.
\- Suuren ikäluokat ovat tulleet mummoikään. Heitä on paljon ja he ovat aiempia sukupolvia nuorekkaampia.
Jaettu kokemus kantaa.
\- Omassa ystäväpiirissä olemme tulleet melko samoihin aikoihin isovahhemmiksi. Verkosto tukee. On mukava iloita yhdessä lapsenlapsista.
Ei yhtä ainoaa tarinaa
Yleisönosastoilta voi lukea tämän tästä tarinoita lapsiperheistä, jotka olettavat itsekkäästi isovanhempien suostuvan aina lapsenvahdeiksi. Toiset taas harmittelevat, että harmaat pantterit eivät ehdi eivätkä halua olla missään tekemisissä lastenlastensa kanssa.
\- Ei ole yhtä tiettyä tarinaa. Osa isovanhemmista on edelleen niin aktiivisia, etteivät lapsenlapset tahdo mahtua heidän elämäänsä. Toiset taas uhrautuvat ja tekevät siitä elämänsä ainoan sisällön, Keskinen muistuttaa.
Työssään Keskinen ei ole juurikaan kuullut törkeistä hyväksikäyttötapauksista.
\- Yllättävän harvoin olen törmännyt siihen, että isovanhempia käytetään hyväkseen. Teen työtä myös irtisanottujen kanssa. Joissakin tilanteissa lapset ovat olettaneet, että irtisanottu isovanhempi hoitaa lapsenlapsia arkisin, vaikka irtisanotun oma kriisivaihe on edelleen kesken ja vaatii paljon aikaa.
Itseään ja muita kuunnellen
Joillakin on lastenlasten lisäksi hoidettavana vielä omatkin vanhemmat.
\- Rankkojakin tilanteita saattaa tulla. Kaikki pitää suhteuttaa omiin voimavaroihin, Keskinen sanoo.
Usein isovanhemmat puuskahtavat, että miten ihanaa on olla lastenlasten kanssa, ja miten ihanaa on sen jälkeen päästä omaan rauhaan. Keskisen mielestä kaikesta voi ja pitää neuvotella.
\- Jos hoitaminen käy liian rankaksi ja taakaksi, myös suhde omaan lapseen eli niiden lastenlasten vanhempaan kärsii.
Monilla isovanhemmilla on oppimisen paikka siinä, että maailmankuva ja arvot muuttuvat.
\- Isovanhemmat eivät saa tuputtaa omia arvojaan, vaan pitäisi muistaa tukea sitä omaa lastaan perhe-elämässä, Keskinen muistuttaa
Venäläismedia: Ruutu neuvottelee KHL-sopimuksesta
Venäläisen Sport-Expressin mukaan jääkiekkoilija Jarkko Ruutu neuvottelee sopimusta KHL-seura Metallurg Novokuznetskin kanssa. Joukkueella on yksi ulkomaalaispelaajan paikka vielä avoinna.
\- En voi vahvistaa enkä kiistaa tätä tietoa. Puhun ainoastaan pelaajista, joilla on sopimus allekirjoitettuna, Metallurgin toimitusjohtaja Leonid Vaisfeld sanoi Sport-Expressenille.
Joukkueella on vielä yksi ulkomaalaispelaajan paikka vapaana, ja Vaisfeldin mukaan seura haluaa täyttää tämän paikan.
Uransa aikana Ruutu on edustanut kotimaisessa SM-liigassa HIFK:ta, NHL:ssä Vancouver canucksia, Pittsburgh Penguinsia, Ottawa Senatorsia ja Anaheim Ducksia. Hän on pelaamissaan 651 ottelussa tehnyt 142 pistettä (58 maalia, 84 syöttöä) ja saanut 1076 rangaistusminuuttia.
Viime kaudella KHL:n heikoimpiin joukkueisiin kuuluneella Metallurgilla on tällä hetkellä sopimukset kahden suomalaispelaajan kanssa, maalivahti Teemu Lassilan ja puolustaja Jyrki Välivaaran kanssa.
Suomalaisia ei huoleta kesän korkea alkoholinkulutus
Suurin osa suomalaisista ei ole huolissaan omasta tai perheenjäsenten alkoholinkulutuksesta, kertoo Terve.fi-sivustolla toteutettu kysely. Suurin osa vastanneista ei usko, että perheenjäsenten hyvinvointi kärsii liiallisesta alkoholinkäytöstä kesän aikana.
Kyselyssä selvitettiin, huolestuttaako jonkun perheenjäsenen alkoholinkulutus kesän aikana. 60 prosenttia kyselyyn osallistuneista vastasi kysymykseen kieltävästi. Yli puolet vastaajista myös uskoi, että kesä ei pahenna alkoholinkulutusta perheessä.
Kyselyssä selvitettiin suomalaisten näkemyksiä siitä, kärsiikö jonkun perheenjäsenen hyvinvointi liiallisesta alkoholinkäytöstä kesän aikana. 70 prosenttia vastasi kielteisesti, ja vain 18 prosenttia uskoi jonkun perheenjäsenen hyvinvoinnin kärsivän kesän aikana nautitusta liiallisesta alkoholista.
Suomalaiset uskovat juovansa normaalin rajoissa
Suurin osa vastanneista arvioi, että alkoholia ei kulu liiaksi kesän aikana. Vastaajista 83 prosenttia uskoi ympärivuotisen alkoholinkulutuksensa olevan normaalin rajoissa. Vain 4 prosenttia uskoi alkoholia kuluvan selvästi liikaa.
Tutkimuksen tilanneen lääkeyhtiö Actavis Oy:n markkinointipäällikkö Heidi Aittoniemi pitää kyselyn tulosta yllättävänä.
\- Valviran alkoholitilastojen mukaan alkoholinkulutus lisääntyy poikkeuksetta kesäkuukausien aikana, Aittoniemi kertoo
Myös päihdelääkäri Katja-Anneli Wathén vahvistaa kesän olevan alkoholin kulutuspiikki, joka näkyy päihdeklinikoilla.
\- Ennen kesälomien loppua on huomiota herättävän suuri katkaisuhoitojen tarve. Työikäisiä ja -kykyisiä ihmisiä saapuu vastaanotolle tavallista enemmän, Wathén kertoo.
Huoleton suhtautuminen ongelma
\- Aittoniemi huomauttaa, että huoleton suhtautuminen omaan tai läheisten alkoholinkulutukseen voi muodostua pitkällä aikavälillä suureksi yhteiskunnalliseksi ongelmaksi.
\- Tilastojen mukaan alkoholi on suomalaisten työikäisten yleisin kuolinsyy jo nyt, Aittoniemi muistuttaa.
Kyselyyn vastasi 1482 suomalaista, joista 87 prosenttia oli naisia ja 13 prosenttia miehiä. 95 prosenttia vastaajista oli 25 - 64 -vuotiaita.
Keula rakentaa marketin Kortelaan
Keula laajentaa Raumalla ABC Kortelan liikennemyymälää ja rakentaa tontille uuden S-marketin.Market on kooltaan yli 700 neliötä. Investoinnin kokonaisarvo nousee yli 3 miljoonaan euroon. Keulan alkuvuoden tulos oli selvästi voitollinen.
Liikennemyymälän ja S-marketin yhteiseksi kerrosalaksi tulee noin 2 000 neliötä. Uudistamistyöt aloitetaan syksyllä. Tavoitteena on, että koko investointi valmistuu keväällä 2012.
\- ABC Kortelan tontilla voimassa oleva kaava mahdollistaa uuden hankkeen toteuttamisen, kertoo toimitusjohtaja Mika Marttila.
Keula-konsernin alkuvuoden myynti oli 78,5 milj. euroa. Lisäystä viime vuoteen verrattuna on yli 4 miljoonaa eli liki 6 prosenttia. Konsernin tulos osoittaa vuoden ensimmäiseltä vuosipuoliskolta ylijäämää 2 miljoonaa euroa.Tämä on vajaan miljoonan verran viime vuuoden vastaavaa ajankohtaa suurempi.
Toimitusjohtaja Mika Marttila arvioi, että Keulan asema vahvistuu edelleen loppuvuoden aikana myös ravintola- ja erikoistavarakaupassa.
Venäjä työllistää pohjoiskarjalaisia
Venäjällä on vahva työllistävä vaikutus Pohjois-Karjalassa. Venäjään liittyvä työllisyysvaikutus oli maakunnassa viime vuonna noin 800 henkilötyövuotta. Eniten Venäjä työllisti viranomaisia ja vientiyrityksiä.
Seuraavaksi tulivat logistiikkapalvelut, matkailu ja vähittäiskauppa. Tuoreen selvityksen mukaan verovapaa myynti venäläisille on yli kolminkertaistunut viime vuosien aikana (2006-2010) maakunnassa.
Venäläiset ovat lisäksi ainoa matkailijaryhmä, jonka yöpymiset ovat selkeästi kasvaneet maakunnassa 2000-luvulla. Heidän osuutensa ulkomaisten yöpymisistä oli viime vuonna jo lähes puolet. Pohjois-Karjalassa Venäjän-vientiä harjoittaa 50 yritystä. Vuonna 2010 viennin arvo oli runsaat 60 miljoonaa euroa.
Tiedot käyvät ilmi Itä-Suomen yliopiston alue- ja kuntatutkimuskeskus Spatian selvityksestä.
Kemin sarjakuvanäyttelyt suosittuja laivoilla
Kemin sarjakuvakeskuksen näyttelyt Silja Linen risteilyaluksilla keräsivät kesän aikana vähintään kymmeniätuhansia kävijöitä. Tallink Siljan viestintäpäällikkö Laura Saksala kertoo, että laivayhtiön Turku-Tukholma-reitillä on kesällä matkustanut yli puoli miljoonaa risteilyvierasta, joista suuri osa on ollut lapsiperheitä.
Kemin sarjakuvakeskuksen tuottamat Aku Ankka - ja Karvinen - näyttelyt risteilivät kesällä kahdella Silja Linen aluksella. Saksala kertoo, että saadun palautteen mukaan näyttelyt kiinnostivat sekä lapsia että aikuisia.
\- Näyttely onnistui todella hyvin, ja teemme mielellämme jatkossakin yhteistyötä Kemin sarjakuvakeskuksen kanssa, Saksala kertoo.
Sarjakuvanäyttelyissä oli muun muassa 30 kolmiulotteista sarjakuvahahmoa. Lisäksi näyttelyt sisälsivät materiaalia sarjakuvastripeistä originaaleihin ja muuhun keräilijäaineistoon.
Sarjakuvahahmojen kesäpesti Silja Europalla ja Galaxylla alkoi kesäkuun puolivälissä ja päättyi pari viikkoa sitten.
Valtion takauskanta yli 21 miljardia euroa
Valtion takauskanta oli kesäkuun lopussa 21,2 miljardia euroa, kolme prosenttia alempi kuin vuotta aiemmin. Uusia valtion takauksia myönnettiin huhti-kesäkuussa 1,5 miljardia euroa.
Valtion koko takauskanta oli kesäkuun lopussa yli kolme prosenttia maaliskuun loppua korkeampi.
Valtio myönsi valtaosan uusista takauksista yrityksille. Valtion takauksiin sisältyvät kaikki takauslajit, joista valtio lopulta vastaa.
Takauksista liki puolet on myönnetty yrityksille. Asuntoyhtiöille myönnettyjä takauksia on 31 prosenttia ja kotitalouksille myönnettyjä 15 prosenttia koko kannasta.
Palokunta pelasti liito-oravan olohuoneesta
Pelastuslaitoksen sammutusyksikkö sai Jyväskylässä tänään aamulla tehtäväkseen liito-oravan poistamisen kerrostalon olohuoneesta.
Liito-orava oli tullut Kypärämäessä sijaitsevan asunnon parvekkeelle ilmeisesti torstai-illan tai yön kuluessa ja livahti aamulla sisään huoneistoon parvekkeen oven ollessa auki.
Palomies Veli-Matti Karjalainen Keski-Suomen pelastuslaitokselta pyydysti liito-oravan haavilla ja laski sen ulkona puun juurelle. Orava loikki pian vapauttamisensa jälkeen puun runkoa ylöspäin.
Pumppuvika pysäytti Olkiluodon ydinvoimalan ykkösreaktorin
Yllättäen tullut pääkiertopumpun moottorivika pysäyttää Olkiluoto 1 -laitosyksikön. Teollisuuden Voima joutuu vaihtamaan moottorin yhteen reaktorin kuudesta pääkiertopumpusta siinä havaittujen värähtelyjen vuoksi. Kyseessä on jo toinen ylimääräinen huoltoseisokki Olkiluoto ykkösellä kesällä päättyneen vuosihuollon jälkeen.
Moottorissa havaitut värähtelyt eivät ole aiheuttaneet vaaraa laitosyksikön toiminnalle, ja yksikköä on voitu ajaa turvallisesti käyttämällä viittä muuta pääkiertopumppua.
Olkiluoto 1 irroitetaan valtakunnan verkosta tänään noin kello 22. Suunnitelmien mukaan Olkiluoto 1 tahdistetaan takaisin verkkoon sunnuntai-iltana.
Imettäminen ei estä ihottumia
Täysimetys ei säästä vauvaa ihottumilta, vaikka rintaruokintaa jatkaisi yli neljä kuukautta. Brittitutkimuksen tulos on mielenkiintoinen, sillä 4–6 kuukauden täysimetys on joissain tutkimuksissa vähentänyt allergisia ihottumia. Tämä on muun muassa vaikuttanut useiden maiden imetyssuosituksiin.
Brittien tutkimus perustuu jättimäiseen 51 000 lasta ja 21 maata kattavaan astma- ja allergiatutkimukseen. Tiedot ihottumista, imettämisestä ja sen kestosta saatiin vanhemmilta, minkä lisäksi lapsille tehtiin prick-testit ja ihotarkastus.
Lasten vertailussa kävi ilmi, että ihottumat olivat yhtä yleisiä riippumatta siitä, miten pitkään lasta oli imetetty. Tulos oli sama kehittyneissä ja kehittyvissä maissa.
Tutkijat muistuttavat, että vaikkei imettäminen ehkäisekään ihottumaa, on rintamaito silti ylivoimaisesti parasta ravintoa vauvalle. Täysimetys edistää vauvan normaalia kehitystä, vahvistaa äidin ja lapsen suhdetta ja voi muun muassa vähentää kätkytkuoleman riskiä.
Suomessa täysimetystä suositellaan jatkettavan 4–6 kuukauden ajan. Käytännössä kuitenkin vain 60 prosenttia alle kuukauden ikäisistä, 15 prosenttia viiden kuukauden ikäisistä ja vain prosentti yli puolivuotiaista on pelkällä rintaruokinnalla.
Tutkimuksen julkaisi British Journal of Dermatology -lehti.
Idols-Lassin taustajoukoissa kiinnostavia tekijöitä – levy ulos lokakuussa
Viimeisimmän Idols -kisan kesken jättänyt Lassi Valtonen on kaikessa hiljaisuudessa valmistellut debyyttialbumiaan. Vielä nimeämättömän albumin on tarkoitus ilmestyä 26. lokakuuta.
Levyn tuottajana on toiminut muun muassa **Tehosekoittimesta** tuttu **Matti Mikkola**. Ensimmäinen single _Vanhanaikainen_ julkaistaan 5. syyskuuta. Kappale on kuultavissa kuitenkin jo 3. syyskuuta lähtien Lassin Facebook -sivulla.
Valtonen solmi levytyssopimuksen Sony Music Finlandin kanssa pitkän mietinnän jälkeen. Levyn tuottajaksi pestattiin **Laura Närhen** edellisen albumin tuottaja ex-Tehari Matti Mikkola. Biisejä levylle on tehnyt muun muassa **Matti Johannes Koivu, Topi Saha, Timo Kiiskinen** ja **Marko Haavisto**.
\- Albumin musiikki tulee olemaan aika rauhallista akustispainotteista folkkia, etten sanois. Lauluja rakkaudesta ja elämästä, albumin teosta innoissaan oleva Lassi kuvailee.
**Lähteet:** Sony Music
Sukellusliikkeen räjähdys saattoi johtua laiteviasta
Alkuviikosta Helsingin keskustassa sattuneen sukellustarvikeliikkeen räjähdyksen syyksi epäillään laitevikaa. Poliisi, Tukes ja työsuojeluviranomaiset tutkivat tapaturman taustat läpikotaisin.
Tiistaina Hietalahdessa sijaitsevan liikkeen räjähdyksessä loukkaantui keski-ikäinen miestyöntekijä.
Mies oli räjähdyshetkellä täyttämässä happipulloa. Poliisin ja Tukesin eli Turvallisuus- ja kemikaaliviraston alustavien tutkimusten mukaan räjähdys johtui joko kompressorilaitteen pettämisestä tai vääränlaisesta happiseoksesta. Seoksen happipitoisuuden epäillään jostain syystä olleen liian korkea, ja joutuessaan kompressoriin se olisi aiheuttanut räjähdyksen.
Poliisi ja Tukes jatkavat tapauksen tutkimista. Työsuojeluviranomaiset selvittävät liittyykö tapaturmaan laiminlyöntiä työnantajan puolelta.
Tiistaina iltapäivällä sattunut räjähdys rikkoi Kalevankadun ja Hietalahdenkadun risteyksessä sijaitsevan liikkeen ikkunat. Liikkeessä syttyi myös pieni tulipalo.
Räjähdyshetkellä liikkeessä oli kaksi työntekijää. Loukkaantunut työntekijä sai palovammoja käsivarsiinsa, mutta on muuten hyvässä kunnossa.
Uhanalaisia näkinruohoja aletaan suojella tehokkaammin
Ympäristökeskus tehostaa Suomen uhanalaisimpiin vesikasveihin kuuluvien näkinruohojen suojelua. Esimerkiksi hentonäkinruohoa tavataan Suomessa vain kuudessatoista järvessä ja yhdessä jokisuistossa. Pohjois-Savossa esiintymiä on kaksi: Leppävirralla Konnuslahden Suurijärvessä ja Varkauden Unnukassa.
Uudessa suojeluohjelmassa pyritään turvaamaan, että näkinruohoalueiden järviveden laatu pysyy hyvänä.
Hentonäkinruoho on Suomen harvinaisimpia kasveja. Sitä kasvaa vain Suomessa ja joillakin kasvupaikoilla Venäjällä ja Latviassa. Notkeanäkinruoho on Suomessa vielä harvinaisempi kuin hentonäkinruoho, mutta Euroopassa sitä tavataan harvinaisena useissa maissa.
Notkeanäkinruohoa on tavattu Suomessa kuudesta järvestä ja yhdestä joesta. Nykyisin sitä kasvaa varmuudella vain neljässä järvessä. Pohjois-Savosta ei ole löydetty yhtään esiintymää.
Hentonäkinruoho ja notkeanäkinruoho ovat noin 5 - 15 senttimetrin korkuisia kokonaan upoksissa kasvavia vesikasveja. Ne ovat juurillaan kiinni veden pohjassa, eikä niillä ole veden pintaan ulottuvia tai ilmaan nousevia verson osia.
Veronmaksajat: Palkkaverotus pysyy lähes ennallaan
Palkkaverotus pysyy lähes ennallaan ensi vuonna, jos valtiovarainministeriön budjettiehdotus toteutuu. Veronmaksajien Keskusliiton laskelman mukaan esimerkiksi keskituloisen 3 012 euroa kuukaudessa ansaitsevan palkansaajan veroprosentti nousisi vain prosenttiyksikön kymmenyksen 29,5 prosentista 29,6 prosenttiin.
Laskelmassa on huomioitu myös sosiaalivakuutusmaksujen korotukset ja ennakoidun ansiokehityksen vaikutukset.
Veronmaksajien Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää budjettiehdotuksen verolinjaa hyvänä pohjana syksyllä tehtäville veropäätöksille. Lehtinen kaipaa kuitenkin malttia niin veronkevennyksiin kuin palkkoihin.
\- Hyvä yhdistelmä olisivat maltillinen veronkevennys ja maltillinen palkkalinja, Lehtinen sanoo.
Lehtinen huomuttaa, että laskelmassa on oletettu, että palkat nousevat vain 2,5 prosenttia.
\- Jos palkat kuitenkin nousevat enemmän, täytyy varmistaa, ettei verotus pääse kiristymään, Lehtinen sanoo.
Hallitus käsittelee tuloverotusta budjettiriihessään syyskuun puolivälissä.
Saamelaisille lisää hallintaoikeuksia Ruotsin Lappiin
Maanantaina Jokkmokissa vahvistettiin Laponia-sopimus, jonka mukaan alueen saamelaiset ovat enemmistönä Laponian laajan suojelualueen hallinnossa.
Sopimus tarkoittaa sitä, että kansallispuistojen ylläpidossa otetaan enemmän huomioon saamelainen kulttuuri ja perinteinen tieto. Saamelaisten poronhoitajien lisäksi hallinnossa on mukana virkamiehiä.
Ruotsin Lappi, Laponia on Unescon maailmanperintökohde ja Länsi-Euroopan laajin erämaa.
Sen alueelle kuuluvat Jällivaaran, Argeplogin ja Jokkmokin kunnat sekä neljä kansallispuistoa Muddus, Sarek, Padjelanta ja Stora Sjöfallet. Alueella on yhdeksän lapinkylää. Pinta-alaltaan Laponia on noin 9400 neliökilmetriä.
Syyttäjä valittaa Outokummun rahanpesusyytteiden kaatumisesta
Syyttäjä on valittanut Kymenlaakson käräjäoikeuden kesäkuussa tekemästä päätöksestä, jossa kaikki Outokumpua ja sen viittä työntekijää vastaan nostetut syytteet hylättiin.
Syytteet koskivat Venäjän vientiin liittyvään rahanpesuepäilyyn vuosina 2004-2006. Suomen valtio määrättiin maksamaan korvauksina yhteensä 1,2 miljoonaa euroa.
Suomen Tulli käynnisti Outokummun Tornio Worksin Venäjän vientikäytäntöihin liittyvän rikostutkinnan maaliskuussa 2007.
\- Olemme pettynietä syyttäjän päätökseen. Asia käsiteltiin keväällä 2011 perusteellisesti Kouvolan käräjäoikeudessa, jossa syyttäjän kaikki väitteet hylättiin, sanoo lakiasianjohtaja Matti Louhija.
\- Oikeudenkäynnin lopputulos oli mielestämme yksiselitteinen, Louhija arvioi.
Adressi kylien tievalojen säilyttämiseksi
Lapin kylätoimintayhdistys kerää nimiä adressiin, jolla vastustetaan tievalojen vähentämistä kylistä. Adressiin toivotaan allekirjoituksia kaikilta, jotka eivät hyväksy pienten kylien alasajoa eivätkä turvallisuuden tunteen hävittämistä.
Lapin ELY-keskus aikoo poistaa tämän ja ensi vuoden aikana tievalot noin 30 kilometriltä vähäliikenteisiä teitä. Adressi luovutetaan myöhemmin syksyllä Ely-keskuksen edustajille.
Kivihiilen kulutus laskusuunnassa
Kivihiilen kulutus väheni kuusi prosenttia alkuvuonna viime vuoden alusta, Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat.
Kivihiiltä käytettiin sähkön- ja lämmöntuotannon polttoaineena yhteensä kolme miljoonaa tonnia.
Kivihiilen kulutus oli kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa noin kuudenneksen vähäisempi kuin 2000-luvulla keskimäärin. Kesäkuussa kivihiilivarastot olivat kahdeksan prosenttia pienemmät kuin vuotta aiemmin.
Tähtihetki arvosteli elokuvat The Tree of Life, Midnight in Paris ja Iris
Tällä viikolla Esko Rautakorpi esitteli Tähtihetkessä elokuvat The Tree of Life, Midnight in Paris ja Iris. Haastateltavina olivat Iriksen tekijöistä näyttelijä Emmi Pesonen ja tuottaja Matts Långbacka.
Yrityksiltä autoja sotainvalidien avustajille
Lappilaiset yritykset luovuttivat perjantaina Torniossa Lapin Sotainvalidien ja -veteraanien avustajatoiminnan käyttöön henkilöautoja. Avustajatoiminnan vastaanottamista yhdeksästä autosta kahdeksan jää eri puolille lappia ja yksi päätyy Poriin.
Autoilla yritykset haluavat helpottaa avustajien käymistä asiakasperheissä pitkienkin matkojen takaa ja tukea sotaveteraanien itsenäistä kotona asumista.
\- Myös syrjäseudulla asuville halutaan järjestää palveluja ja osalla työllistetyillä kun ei ole omaa autoa käytössä, niin tämä tulee tarpeeseen, sanoo avustajatoiminnassa projektipäällikkönä toimiva Maija Saarenpää.
Sotiemme Veteraaneja on elossa vajaa 50 000. Heistä sotainvalideja on noin 8 300. Veteraanien keski-ikä on 89 vuotta.
Saarenpää korostaa, etteivät avustajat tee hoitotyötä, mutta auttavat yksin asumista tukevissa arkiaskareissa kuten vaatehuollossa tai piha-askareissa.
Avustajatoiminta sai ensimmäisen kerran leasing-autoja käyttöönsä viime vuonna. Tuolloin lahjoitetut 12 autoa matkasivat ympäri Suomea.
\- Viimeksi Lappiin jäi neljä autoa ja nyt yhdeksästä autosta peräti kahdeksan jää Lapin alueelle, kertoo Saarenpää tyytyväisenä.

 Hänen mukaansa autoja ei turhaan seisoteta parkissa, vaan osa starttaa heti luovutustilaisuuden jälkeen ja loputkin maanantaina.
Autohankkeen suojelijana toimii tanssitaiteilija Aira Samulin.
Jämin hiihtotunnelin talousongelmat jatkuvat
Yhtiö ei pysty hoitamaan taloudellisia velvoitteitaan ja Jämijärven kunnanhallitus käsittelee ensi viikolla hiihtotunnelin velkajärjestelyjä. Runsaslumiset talvet ovat heikentäneet entisestään tunnelin kannattavuutta. Viime vuonna hiihtotunnelin kävijämäärä jäi 13 000 hiihtäjään, kun parhaimmillaan se on ollut kaksinkertainen.
\- Yhtiöllä on velkaa noin 600 000 euroa. Pääomahuoltoon yhtiöllä ei periaatteessa ole mitään mahdollisuutta. Kunhan saisi edes käyttökustannukset hoidettua, kertoo Hiihtotunneli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Matti Peurala.
PESÄPALLO: Viljanen palaa Kirittäriin
Nalle Viljanen tekee paluun kuusi edellistä mestaruutta voittaneen Jyväskylän Kirittärien pelinjohtoon. Viljanen toimii Marjut Hylkilän apuna joukkueen 2. pelinjohtajana jo lauantaisessa välierässä Porissa. Pori johtaa välieräsarjaa 2-0.
Vimpeli ei uhraa ajatuksia Sotkamolle - vielä
Superpesiksen hallitseva Suomen mestari Vimpelin Veto nousi torstaina välierissä ahdingon kautta voittoon ja jälleen finaaleihin. Vimpelissä odotetaankin jo Sotkamon kohtaamista.
Pattijoki piti Vimpeliä tiukoilla kolmannessa välieräottelussa, ja finaalipaikka ratkesi vasta supervuorossa, kun nuoren Matias Rinta-ahon lyönti painui aina Savonjokeen saakka.
\- En tiedä, oliko paras lyöntini, mutta ainakin parhaaseen paikkaan tuli, Rinta-aho sanoi ja totesi tunnelmien olleen tämän jälkeen aivan loistavat.
\- Kyllä se (lyönti) aika monta kertaa tulee olemaan mielessä.
Tällä lyönnillä sinetöityi sekä Vimpelin finaalipaikka että vähintään SM-hopea.
\- Niin, on loistava saavutus sekin, 18-vuotias 3-vahti sanoi.
Viime kaudella Vimpeli pudotti tiukan taiston jälkeen tulevan finaalivastuksensa Sotkamon välierissä vieraskentällä, joten kaksikon kohtaamisesta löytyy sähköä jo etukäteen. Sotkamo teki finaalipaikallaan Superpesis-historiaa, sillä se kasvatti perättäisten mitalien putkeaan jo 12 vuoden mittaiseksi.
Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka suhtautuu finaaleihin kuitenkin vielä rauhallisesti, sillä ensimmäiseen loppuotteluun on vielä aikaa. Ensimmäinen loppuottelu pelataan runkosarjavoittajan Jymyn kotistadionilla Sotkamossa 3. syyskuuta.
\- En oikein ole minkäänlaisin miettein vielä. Me menemme aina peli kerrallaan, sarja kerrallaan. Nyt on kaksi settiä takana ja pääsemme tavoittelemaan sitä meidän tavoitettamme eli Suomen mestaruutta. Hieno homma, Rantatorikka sanoi.
\- Sopivasti palautellaan ja harjoitellaan. Ensi viikonloppu otetaan varmasti vähän rauhallisemmin ja sitten alkuviikosta ruvetaan keskittymään Sotkamoon.
Raja: O-P:ltä ei vaadita ihmetekoja
YLE Urheilun asiantuntija Tuomas Raja uskoo, että Olli-Pekka Karjalaisella on oivat mahdollisuudet heittää moukarin MM-finaalissa. Myös seiväskarsintaa, johon Jere Bergius osallistuu, Raja odottaa toiveikkaana. Myös Bergiuksen paukut riittävät 12 parhaan joukkoon.
\- Viime vuosien arvokisoissa moukarin finaaliin on riittänyt 75 metriä ja rapiat tai 76 metrin heitto. Näin Olli-Pekan ei tarvitse venyä mihinkään ihmetekoon, jotta selviytyisi finaaliin. Sehän on jo ihmeellistä, että O-P yleensä on täällä Daegussa, Raja muistutti.
Raja viittasi Karjalaisen vakaviin selkävaivoihin, joiden takia kilpailuihin tuli pitkä heinäkuulle ulottunut tauko.
\- Joensuun 76 metrin heitto osoitti, että O-P:n koneessa on yhä virtaa tallella, jos vain saa pidettyä itsensä terveenä. Varmaan O-P on kilpaillut säästeliäästi juuri senkin takia, että jos selkä menisi uudelleen huonoon kuntoon, niin kausi päättyisi samantien, Raja puntaroi.
Jo ennen Karjalaista kisakentällä kamppailee seiväshyppääjä Jere Bergius aamupäivän seiväshypyn karsintakilpailussa. Myös Bergius on Rajan mielestä realistinen ehdokas lajinsa loppukilpailuun.
\- Jos Bergius täräyttää ensimmäisellä yrityksellä yli 560:stä tai 565:stä, niin finaalipaikka on silloin taskussa. Eihän sen tekeminen mahdotonta ole. Seiväskarsinnassa merkittäväksi nousevat ensimmäisellä yrityksellä saavutetut tulokset, Raja ennakoi.
\- Jerellä kalusto riittää MM-finaaliin. Olosuhteiden tulisi olla sellaiset, että Bergius saa omat jäykimmät seipäät käyttöönsä. Toisaalta olosuhteet ovat samat kaikille, Raja sanoi.
Keminmaassa ja Torniossa Meri-Lapin kalleimmat talot
Lapissa keskimäärin hintavimmat omakotitalokaupat tehtiin alkuvuodesta Rovaniemellä, Keminmaassa ja Torniossa. Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan tammi-kesäkuussa Rovaniemellä omakotitalokauppojen keskiarvo oli noin 178 081, Keminmaassa vajaat 173 933 ja Torniossa 159 857 euroa.
Tilaston mukaan Rovaniemellä talokauppoja tehtiin vuoden ensimmäisellä puoliskolla 52, Keminmaassa niitä tehtiin viisi ja Torniossa seitsemän. Kemissä asuinpientaloista tehtiin 22 kauppaa, joiden keskiarvo oli tasan 99 000 euroa.
KOMMENTOI: Myönnetäänkö petojen tappolupia liian löyhästi?
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan uhanalaisten petojen tappolupia myönnetään liian löyhästi ja ilman tieteellistä tutkimustietoa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö haluaa Suomen petopolitiikkaan tolkkua ja istuttaa kaikki asianosaiset saman pöydän ääreen tänä syksynä.
Maatalousministeriö myöntää uhanalaisten ilvesten, ahmojen, karhujen ja susien vuosittaiset tappoluvat.

  Helsingin Sanomat

Myönnetäänkö petojen tappolupia liian löyhästi?
Särkylääkepakkauksista löytyi psyykenlääkettä Britanniassa
Britannian viranomaiset varoittavat suositun särkylääkkeen käyttäjiä lääkepakkauksiin joutuneista psyykenlääkkeistä. BBC:n mukaan jopa tuhansia skitsofrenian hoitoon käytettäviä lääkkeitä on saattanut päätyä osaan noin puolen miljoonan Nurofen Plus -särkylääkepakkauksen erästä. Viranomaiset epäilevät, että lääkkeet on vaihdettu tarkoituksella.
Viranomaiset ovat kehottaneet Reckitt Benckiserin valmistaman Nurofen Plus -lääkkeen käyttäjiä tarkistamaan pillerinsä ennen sen nauttimista, sillä psyykenlääke on suurempi ja erivärinen kuin särkylääke.
Ainakin kaksi ihmistä on jo syönyt vahingossa särkylääkkeen sijasta psyykenlääkkeen. Kumpikaan ei saanut vakavia oireita.
Viranomaiset tutkivat, kuinka AstraZenecan valmistamat psyykenlääkkeet ovat voineet päätyä Reckitt Benckiserin valmistamiin särkylääkepakkauksiin. Tutkijoiden mukaan toisen lääkevalmistajan tabletit eivät ole voineet joutua toisen lääkeyrityksen pakkauksiin tuotannon aikana.
Daily Mail -lehden mukaan syyttävä sormi kohdistuu eläinoikeusaktivisteihin, joiden epäillään vaihtaneen lääkkeet pilatakseen eläinkokeita tekevän lääkeyhtiö Reckitt Benckiserin maineen.
Popkaunotar soittelee kännipuheluita exälleen
Ashlee Simpson haluaa miehensä takaisin.
**Fall Out Boy** –yhtyeen basisti **Pete Wentzistä** eronnut poppari **Ashlee Simpson** ei ehkä olekaan valmis luopumaan miehestään. Lähipiiristä supistaan, että Ashlee on soitellut humalapäissään exälleen ja ruinannut tätä takaisin.
\-Ashlee soitti Petelle ja kertoi kuinka paljon häntä ikävöi, ja että hän haluaa palata yhteen.
Epätoivoisista yrityksistä huolimatta Pete ei ainakaan ystäviensä mukaan ole missään nimessä palaamassa Ashleen luo.
\-Pete ei ikinä mene takaisin. Hän on nyt hyvässä paikassa.
Hyvällä paikalla ilmeisesti viitataan Fall Out Boyn basistin ex-tyttöystävään **Michelle Trachtenbergiin**, jota rokkari on nyt eron jälkeen alkanut jälleen tapailemaan.
**Lähteet:** Music-News.com
Afrikan liiketoimintamahdollisuudet esillä Torniossa
Torniossa järjestetään perjantaina seminaari, joka keskittyy Afrikan tarjoamiin mahdollisuuksiin. Seminaarin tarkoituksena on kertoa Afrikan kasvavista liiketoimintamahdollisuuksista sekä edistää suomalaisten yritysten kansainvälistymistä.
Lisäksi tarkoituksena on luoda vienti- ja tuonti-innovaatiojärjestelmiä, jotka tukevat uusien markkinoiden ja liiketoimintamahdollisuuksien avautumista suomalaisille ja afrikkalaisille yrityksille. Koulutusyhteistyön lisäämiseksi hanke kartoittaa myös potentiaalisia kumppaneita korkeakouluopetukselle Afrikassa.
Seminaarin järjestää Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu, jonka lisäksi mukana ovat hanketta koordinoiva Vaasan ammattikorkeakoulu sekä Kokkolan ammattikorkeakoulu, Novia ja Vaasan Yliopisto. Hanketta rahoittavat Euroopan Sosiaalirahasto sekä Oulun Lääninhallitus.
Syyttäjä valittaa Outokummun rahanpesusyytteiden kaatumisesta
Syyttäjä on valittanut Kymenlaakson käräjäoikeuden kesäkuussa tekemästä päätöksestä, jossa kaikki Outokumpua ja sen viittä työntekijää vastaan nostetut syytteet hylättiin.
Syytteet koskivat Venäjän vientiin liittyvään rahanpesuepäilyyn vuosina 2004-2006. Suomen valtio määrättiin maksamaan korvauksina yhteensä 1,2 miljoonaa euroa.
Suomen Tulli käynnisti Outokummun Tornio Worksin Venäjän vientikäytäntöihin liittyvän rikostutkinnan maaliskuussa 2007.
Kirjan aika sai harrastajakirjoittajat liikkeelle
Toisen kerran järjestettävä Kirjan aika -festivaali kokoaa Hämeenlinnaan kymmeniä ammattikirjailijoita. Kirjallisuustapahtumassa kohtaavat myös kirja ja kirjan lukuisat kaverit. Harrastajakirjoittajien määrä on kasvanut viime vuosina Kanta-Hämeessä.
Kahdella kielellä vaikenevat suomalaiset kirjoittavat vimmatusti pöytälaatikkoon. Hämeenlinnalaisittain tuore kirjallisuustapahtuma Kirjan Aika houkuttelee seutukunnan harrastajat kirjojen ja lukemisen äärelle.
Kirjoittajakurssien vetäjän, kirjailija Taija Tuomisen mukaan nykyään kirjoittajat hakevat yhä enemmän viiteryhmää.
\- Suomalaiset on aina kirjoittaneet. Kirjallisuustapahtumassa yhdistyy lukeminen ja kirjoittaminen. Tämä on keidas harrastajille, sillä täällä voi tavata kirjailijoita, keskustella ja kirjoittaa, sanoo Tuominen
Tuominen huomauttaa, että kirjailijaksi tuleminen ei ole ainoa muoto kirjoittamisessa.
\- Se on elämän hallintaa, kirjoittamisen taitoa tarvitaan monessa työssä ja nykyään on monia kanavia.
Hämeenlinnan komeat kirjalliset perinteet elävät yhä virkeinä. Kirjoittajakurssit vetävät teräväkynäistä porukkaa tänäkin syksynä ja innokkaat kynäilijät saavat ammattikirjailijoilta apua, kuinka sovittaa sanansa faktoissa ja fiktioissa. Kanta-Hämeessä on lukuisia kirjoittaja- ja lukupiirejä ja kirjastojen kirjailijaillat ovat täpötäynnä.
Viime vuonna Kirjan Aika yleisössä istui yli kaksi tuhatta innokasta lukijaa.
Viikonvaihteen Kirjan Aika -festivaalin teemoja ovat kuoleman jälkeen elävät kirjat, matkustaminen ja matka-kirjat, sekä maailman muuttaminen. Mukaan mahtuu runoja, ruokaa ja musiikkia Verkatehtaan alueella.

  Alue 2011 -antologian voittajat

Hämeen taidetoimikunta ja Karisto Oy julistivat vuosi sitten kirjoituskilpailun kanta- ja päijäthämäläisille harrastajakirjoittajille. Kilpailun teemana oli risteys. Kilpailuun osallistui määräaikaan mennessä 89 kirjoittajaa.
Tuomariston valitsemat 12 parasta tekstiä on koottu Alue 2011 -antologiaksi. Torstaina palkittiin kilpailun kolme parasta kirjoittajaa.
1\. palkinto, 600 €: Kaisa Kovalainen: Muutto (Hollola) 2. palkinto, 400 €: Pirjo Pasuri: Verkot (Lahti) 3. palkinto, 200 €: Tuulikki Norrlin: Talvipäivänseisaus (Lahti)
Muut antologian kirjoittajat: Arja Hormia (Lahti): Karkumatka, Raija Kurki (Hämeenlinna): Seitsemäntoista miestä, Tuula Luoma (Jokioinen): Odottaja, Liisa Niilola (Lahti): Onnellinen, Johan Riihimäki (Orimattila): Merkitty risteys, Teuvo Ruohoranta (Lahti): Juhla, Jukka Sipilä (Forssa): Pesän etu, Kaisa Sorola (Tammela): Kyllönen, Erja von Koch (Hämeenlinna): Maailman kylmin yö.
Naisten osuus osallistujista oli 70 %, miesten 30 %. Kantahämäläisiä kilpailijoita oli 63 %, päijäthämäläisiä 35 %. Suurin osa lähetetyistä teksteistä oli proosaa. Lyriikan osuus jäi vähäiseksi, noin kymmenesosaan saapuneista teksteistä. Kaikki antologiaan valitut tekstit ovat proosatekstejä.
Kilpailun tuomariston muodostivat Karisto Oy:n kaunokirjallisuuden kustannuspäällikkö Sanna Vartiainen, kirjailija Timo Sandberg, kirjailija Vilja-Tuulia Huotarinen ja Hämeen taidetoimikunnan kirjallisuuden läänintaiteilija Päivi Haanpää.
Juvan biokaasulaitosta ajetaan sisään
Juvan Turakkalaan rakennetun biokaasulaitoksen koekäyttö on aloitettu. Laitosta kuormitetaan vähitellen ensin vihannesjätteellä.
Koekäyttö on sujunut hyvin, kertoo Juvan Bioson Oy:n toimitusjohtaja Marjut Suontausta. Sähköä ja lämpöä tuotetaan jatkossa myös kanan- ja naudanlannasta syntyvästä metaanikaasusta. Täyteen tuotantoon biokaasulaitos päässee kuukauden sisällä. Bioson-yhtiössä on puolentoistakymmentä osakasta, muun muassa maatiloja.
Laitoksen suurin yksittäinen käyttäjä on Turakkalan puutarha, joka saa noin puolet energiastaan biokaasuvoimalasta.
\- Lanta tulee osakkailta ja sen kuljetuksen maksavat osakkaat. Me myymme lämpöä ja sähköä ja toivottavasti myös hiilidioksidia puutarhalle. Siitä tulee tulovirta, sanoo Juvan Bioson Oy:n toimitusjohtaja Marjut Suontausta.
Putaan koulun remontin suunnittelu alkaa
Tornion Putaan koulun remontin suunnittelu alkaa. Teknisten palvelujen lautakunta on valinnut hankkeen pääsuunnittelijaksi torniolaisen Arkture Oy:n. Lautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että tarjouskilpailuun tuli kahdeksan hakemusta, valitun lisäksi yksi Kemistä ja kuusi Oulusta. Lokion mukaan suunnittelun osuus urakasta on runsaat 60 000 euroa.
Isännöitsijälle sakkoja kotirauhan rikkomisesta
Lahtelainen isännöitsijä on tuomittu sakkoihin kotirauhan rikkomisesta ja omankädenoikeudesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan 20 päiväsakkoa, yhteensä 740 euroa.
Isännöitsijä oli tunkeutunut ilman lupaa vuokra-asuntoon Lahden Kasakkamäessä ja alkanut tehdä pariskunnan häätöä, vaikka siihen ei ollut viranomaispäätöstä.
Hän oli muun muassa irroittanut asunnosta ulko-oven, asunnon vesihanat ja wc-pöntön.
Isännöitsijä velvoitettiin maksamaan pariskunnalle kärsimyskorvauksia yhteensä 400 euroa.
Iris on lämminhenkinen kasvutarina
Ohjaaja: Ulrika Bengts
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: Agnes Koskinen, Tobias Ziliacus, Maria Salomaa, Magnus Krepper
K- 7
On vuosi 1890. 8-vuotias Iris asuu Tukholmassa yhdessä taiteilijaäitinsä kanssa. Äidillä on pian näyttely Pariisissa ja Iris odottaa jo innolla matkaa. Hiukan ennen lähtöä äiti kuitenkin ilmoittaa, ettei voikaan ottaa Iristä mukaansa. Pariisin sijaan Iris joutuu matkaamaan Ahvenanmaalle sukulaisten hoiviin. Ylelliseen kaupunkielämään tottunut Iris on köyhien sukulaistensa luona kuin kala kuivalla maalla. Uudessa ympäristössä, uusien ihmisten ympäröimänä Iiris oppii paljon uusia asioita, joista vähäisin ei ole se kuinka olla lapsi.

Iris on sympaattinen, hiukan tummiakin sävyjä sisältävä, mutta pohjimmiltaan lämminhenkinen kasvutarina.
Elokuvan pääasiallisena tapahtumapaikkana on Ahvenanmaa, jonka maisemat antavat Irikselle oman viehkon tunnelmansa. Tapahtumapaikkansa lisäksi Iris poikkeaa kotimaisen elokuvan valtavirrasta myös siinä, että kyseessä on epookkielokuva, sijoittuuhan tarina niinkin kauas kuin 1890-luvulle.
Jos tämä suomalaisen elokuvahistorian ensimmäinen ruotsiksi tehty kokoperheen elokuva, kuten sitä mainostetaan, on kuviltaan vangitsevaa katsottavaa, niin samaa ei valitettavasti voi täysin sanoa sen tarinasta,. Mukana on hassunhauskoja henkilöitä ja tapahtumia, mutta kokonaisuus jää hiukan tasapaksuksi. Ihan oman kysymysmerkkinsä ansaitsevat toistuvat, symboliset kuolemankuvat, jotka eivät aina luontevasti istu kokonaisuuteen. Nämä hiukan pelottavatkin kohtaukset nostattavat myös kysymyksen siitä kenelle elokuva on lopulta suunnattu. Ikärajan alapäässä olevia katsojia ajatellen 
Iris saattaa olla hiukan pelottava, teineille se varmaan on puolestaan hiukan turhan hidassoutuinen, jolloin perheestä jäljelle taitavat jäävät vain tämäntapaisista herttaisen sympaattisista lapsuuskuvauksista pitävät aikuiset.
Oman erityisen plussansa ansaitsevat elokuvan luontevat lapsinäyttelijät. Heistä vielä erikseen voisi nostaa esiin Iristä esittävän Agnes Koskisen, jonka näyttelijänura jatkuu tänä syksynä Vasa Teaterniin valmistuvassa, Ulrika Bengtsonin ohjaamassa näytelmässä Hemsång.
Midnight in Paris on ihastuttavan kepeä elokuva
Ohjaus: Woody Allen
Alkuperämaa: Espanja/Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Owen Wilson, Rachel McAdam , Marion Cotillard, Kathy Bates, Adrien Brody
S
Woody Allenin uudessa elokuvassa 
Midnight in Paris, tuohon rakkauden ja romantiikan pääkaupunkiin saapuu kihlapari Gil ja Inez. Pian käy ilmi, että pariskunta haluaa matkaltaan hyvin erilaisia asioita. Inezin (Rachel McAdams) suunnitelmissa on shoppailua ja bilettämistä. Kirjailijan urasta haaveilevassa Gilissä (Owen Wilson) Pariisi puolestaan herättää aivan toisenlaisia tuntoja. Hän alkaa epäillä rakkauttaan Ineziin ja syöksyy Pariisin yöhön etsimään itseään ja sitä suurta, pään sekaisin saavaa rakkautta, jonka löytymisestä on täysin vakuuttunut.
Woody Allenin edessä ei voi kuin kumartaa nöyrästi. Hän täyttää tänä vuonna jo 76 vuotta, mutta tuntuu ohjaajana elävän todellista kukoistuskautta. Siitä todisteena tämä hänen jo liki viisikymmentä vuotta kestäneen uransa 41. pitkä elokuva. Kuten suuri osa Allenin viimeaikaisista elokuvista on tämä uutuuskin tyyliltään romanttinen komedia.
Allenin Pariisi on tässä elokuvassa kuin suoraan turistipostikorteista napattu. Öiset kuvat kaupungin kaduilta, kujilta, ravintoloista ja buduaareista luovat tapahtumille vastustamattoman romanttisen taustan. Itse tarina liikkuu viehkosti nykyhetken ja elokuvan päähenkilöksi nousevan kirjailijanalun, Gilin päässä elävän 1920-luvun Pariisin boheemin taiteilijamaailman välillä. Tuona aikana Pariisissa viihtyivät mm. Hemingway, Picasso, Cole Porter, Luis Bunuel ja monet muut tässä elokuvassa vilahtavat taiteen suurnimet. 
Midnight in Paris on ihastuttavan kepeä elokuva jossa rakkaus, taide, elämä ja Pariisi punoutuvat kertakaikkisen vastustamattomaksi kokonaisuudeksi.
Woody Allen kuvaa parhaillaan jo uutta elokuvaa, jonka tapahtumapaikkana on tällä kertaa ikuinen kaupunki Rooma.
Etelä-Korean pääkaupungin johtaja erosi kouluruuan takia
Soulin kaupunginjohtaja eroaa ilmaisen kouluruokailun herättämän kiistan takia. Asiaa on seurattu tarkasti sen jälkeen, kun kaupunginjohtaja lupasi erota, jos äänestäjät hylkäävät hänen ehdotuksensa poistaa ilmainen kouluruokailu puolelta kaupungin koululaisista.
Äänestys jouduttiin lopulta mitätöimään, sillä riittävän moni äänioikeutettu ei käyttänyt ääntään.
Kaupunginjohtaja Oh Se-Hoonin uumoiltiin olevan mahdollinen presidenttiehdokas Etelä-Korean vallassa olevalle GNP-puolueelle. Tapauksen on tulkittu antavan suuntaa ensi huhtikuun parlamenttivaaleihin ja 2012 joulukuussa pidettäviin presidentinvaaleihin.
\- Eroan välittömästi, jotta poliittinen polemiikki päättyy, Oh sanoi valtakunnallisessa tv-lähetyksessä.
Kaupunginjohtajan GNP-puolueen kannatus on laskenut köyhien ja rikkaiden välisen kuilun kasvaessa nopeasti Etelä-Koreassa. Liberaali oppositiossa oleva Demokraattinen puolue on arvostellut hallitusta epäonnistumisesta hyvinvointipolitiikassa.
Demokraattinen puolue on syyttänyt Soulin kaupunginjohtajaa verorahojen haaskaamisesta suureellisiin rakennusprojekteihin, kun samaan aikaan varoja on nipistetty muun muassa koululaisilta.
Aloitetut rakennusprojektit voivat nyt jäädä kesken kaupunginjohtajan erotessa. Suunnitelmissa oli muun muassa rakentaa oopperatalo keinotekoiselle saarelle.
The Tree of Life -elokuvaa ei voi selittää
Ohjaus: Terrence Malick
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Brad Pitt, Sean Penn, Jessica Chastain
K-11
Upean runollisesta visuaalisesta tyylistään tunnetun Terrence Malickin uuden elokuvan 
The Tree of Life aiheena ei ole sen kummoisempi asia kuin elämä itse. Elokuva sijoittuu pääosin 1950-luvulle ja siinä seurataan keskiluokkaisen perheen pojan varttumista. Tuon Jack-nimisen pojan elämän suuria traumoja ovat suhde tiukkaan ja ankaraan isään sekä veljen kuolema. Vuosikymmeniä myöhemmin saa jälleen yksi veljen kuoleman vuosipäivä Jackin muistelemaan elettyä elämää. Näistä lähtökohdista elokuva sinkoilee pohdiskelemaan niin elämän syntyä, jumalan olemassaoloa kuin sitä, kuinka luonto ja henkisyys muokkaavat kaikkea planeetallamme esiintyvää elämää.
Olen itse nähnyt tämän elokuvan nyt kaksi kertaa. Ensimmäisellä kerralla ulos tullessani olin yksiselitteisesti haltioissani. Toisen kerran jälkeen olisin valmis lyhentämään elokuvan keskeisen osan muodostavaa, pitkälti Malickin omaa lapsuutta kuvaavaa jaksoa. Mutta yhtä kaikki olen edelleenkin ihailusta mykkänä tämän pitkän elokuvarunon kuvaston edessä. Toisaalta ymmärrän hyvin ystävääni, joka ei voinut sietää koko elokuvaa, vaan näki sen naiivina omaa napaansa tuijottelevana tekotaiteena.

The Tree of Life on elokuva, jota ei voi selittää. Kyseessä on kokonaisvaltainen kokemus, joka on taatusti erilainen jokaisen katsojan kohdalla ja jokaisella katsomiskerralla. Minuun Malickin pohdiskelut elämästä, kuolemasta, rakkaudesta ja uskosta upposivat täysillä. Voin vain toivoa, että mahdollisimman moni antaa tämän elokuvan meditatiivisille tunnelmille ja lumoavan kauniille kuville mahdollisuuden kuljettaa heidät paikkoihin ja assosiaatioihin, joihin kukaan muu ei voi päästä.
100 metrin "lönköttelyt" historiaan
Daegun MM-kisojen avauspäivänä alkaa kamppailu 100 metrin MM-mitaleista. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on uudistanut 100 metrin alkueriä siten, että miesten ja naisten sataset aloitetaan karsintaerillä.
Karsintaerissä juoksevat urheilijat, jotka eivät ole saavuttaneet edes IAAF:n asettamia 100 metrin B-tulosrajoja. Radalla nähdään siis tässä vaiheessa tilastovertailussa hitaimmat, ja parhaat pääsevät suoraan toisiin alkueriin.
YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki näkee sääntömuutoksen järkevänä. Näin huippujuoksijoilta säästyy voimia 200 metrille ja mahdollisiin viestijuoksuihin.
\- Muutos perustuu siihen, että huippujuoksijoilta jäävät turhat lönköttelyt pois ohjelmasta. Myös tv-katsojat saavat näin parempaa viihdettä. Tällä tavalla huippujen tullessa mukaan nähdään todella kovia eriä, Lehtimäki selvitti.
\- Uudistus on hyvä, koska 100 metrin rasitukset ovat aiempien vuosien kisoissa heijastuneet hirvittävästi 200 metrin kilpailuihin. Nyt satasesta selviää kolmella kierroksella, Lehtimäki tiivisti.
Metsäkeskuksen vaihtoehdot julki syyskuun alkupuolella?
Metsäkeskuksen pääkonttorin sijoitusvaihtoehdot tulevat julki todennäköisesti runsaan kahden viikon kuluttua. Maa- ja metsätalousministeriö tekee valmistelunsa pohjalta esityksen alueellistamisen koordinaatiotyöryhmälle, joka nimitetään ensi viikon alussa.
Työryhmän ensimmäinen kokous on 7. syyskuuta, joka on ensimmäinen mahdollinen päivä asian käsittelylle. Ministeriön on jätettävä työryhmälle selvityksiin perustuva esitys pääkonttorin sijainnista. Esityksessä on oltava vähintään kaksi paikkakuntaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelta.
Alueellistamisen koordinaatiotyöryhmän tehtävänä on katsoa, onko ehdotus alueellistamiskriteerien mukainen. Metsäkeskuksen pääkonttorin saamisesta kilpailevat Itä-Suomessa Joensuu, Kajaani ja Savonlinna.
Taiteiden yö valtaa Helsingin
Tänään pääkaupungin kaduilla vietetään taiteen juhlaa. Taiteiden yön ilmaistapahtumia järjestetään ympäri kaupunkia. Tapahtumia on levinnyt entistä enemmän keskustan ulkopuolelle lähes kaikkiin kaupungin osiin.
Tänä vuonna Taiteiden yö on kerännyt siipiensä suojaan yli 150 ilmaistapahtumaa. Taide-elämyksiä voi hakea museoista, gallerioista, teattereista ja kulttuurikeskuksista. Myös kaduilla, puistoissa ja torialueilla tapahtuu läpi illan ja yön.
Esimerkiksi Malminkatu muuntuu taidekaduksi, katuteatteria esitetään Sinisen huvilan kahvilalla, poliittinen installaatio asettuu Eduskunnan puistoon ja Saima Harmajan runoja lausutaan Tähtitorninmäellä. Taide saattaa yllättää myös Vallilan taidejurtassa tai Itä-Pasilan tuulipukudiskossa.
Juhlaviikkojen teoshaun kautta valitut kuusi kaupunkitaideteosta saavat ensi-iltansa Taiteiden yössä. Tarjolla on myös monenlaisia työpajoja.
Perjantai-iltana Eläimet Kylässä -kulkuetta voi seurata reitillä Lasipalatsin aukio – Simonkatu - Mannerheimintie – Pohjoisesplanadi – Unioninkatu – Senaatintori. Kulkue starttaa kello 18:30.
Taiteiden yön tapahtumat hidastavat keskustan liikennettä koko illan ajan. Erityisesti eläinkulkue vaikuttaa liikenteeseen.

  Julkinen liikenne taidetunnelmissa

HSL järjestää Taiteiden yönä lisäliikennettä Helsingin keskustasta eri suuntiin. Lisäksi Metro ajaa tunnin tavallista pidempään. Myös raitiolinjojen 6, 9 ja 10 liikennöinti jatkuu Taiteiden yönä tavallista pidempään.
Useilla Helsingin busseilla ja seutubusseilla on tihennettyä liikennettä klo 22–01.30. Joillakin Espoon ja Vantaan suunnan seutulinjoilla on lisälähtöjä noin klo 03 asti.
VR varautuu Helsingin juhlahumuun lisäämällä illan ja yön vuoroihin kalustoa. Puolen yön jälkeen lähtee lisäksi ylimääräinen lähijunavuoro Keravalle.
Taiteiden yönä Helsingin rautatieasemalla on porttirahastus klo 23.00 alkaen. Matkustajien liput tarkastetaan jo lähtöraiteen portilla ennen junaan nousua.

  Nuorista pidetään huolta

Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus järjestää nuorten auttamisoperaation Taiteiden yönä. Tarkoituksena on auttaa alle 18-vuotiaita nuoria muun muassa keskustelemalla, antamalla ensiapua kaduilla ja ohjaamalla sairaalahoitoon tarvittaessa.
Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus järjestää operaation yhteistyössä Helsingin seurakuntien erityisnuorisotyö Sanellun kanssa. Auttamisoperaatiossa on mukana noin 15 vapaaehtoista aikuista. Auttamistyötä tehdään Helsingin keskustan ja Töölönlahden alueella klo 19.00–02.00.
Kaikilla operaation työntekijöillä on näkyvässä paikassa perinteinen sininen kukkatunnus. Myös operaation autoissa on sama tunnus ja teksti Nuorison huolto- ja auttamisoperaatio.
Rihanna kiistää seksivideon
S&amp;M-hittilaulaja Rihannan ja räppäri J Colen väitetty seksivideo saattaakin olla vain yksi juoru muiden joukossa.
Laulajat nimittäin yrittävät katkaista huhuilta siivet Twitterissä.
Seksistä usein laulava Rihanna ja rap-artisti J Cole tweettasivat, että kyseessä on pelkkä juoru, eikä mitään seksivideota ole olemassa.
Cole esiintyi hiljattain Rihannan _Loud_ -kiertueella.
**Lähteet:** Reuters
Toimistorakennus roihusi Orikedolla
Toistakymmentä ihmistä pelastui palavasta toimistorakennuksesta Turun Orikedolla. Palo sai alkunsa pienkeittiöstä.
Liikekiinteistön palo Orikedonkatu 22:ssa tuotti runsaasti kitkerää savua perjantaiaamuna. Palo on nyt sammutettu ja raivattu.
Rakennuksessa oli syttymishetkellä toistakymmentä työntekijää, mutta kukaan ei ole loukkaanut vakavasti. Yhtä sammutukseen osallistunutta ja savua hengittänyttä hoidettiin palopaikalla ambulanssissa.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Sammutustöitä vaikeutti liekkien leviäminen sähkökaapeleita pitkin.
Päivystävä palomestari Reijo Salminen kertoi, että paloa oli hankala sammuttaa.
\- Palo oli keskellä rakennusta ja pureutunut välitilaan. Se oli hankala paikka palomiehille. Jouduimme etsimään paloa monesta paikasta. Tuli on edennyt kaapeleihin ja kaapelit olivat välitilassa ja menivät yritysten tiloihin. Savua oli koko talo täynnä.
Rakennuksessa työskentelevät odottivat rauhallisesti tulipalon aikana ulkona pihalla. Rakennuksessa työskentelevä Jari Osa kertoi, että heidän puolellaan toimittiin ripeästi.
\- Sähkojohdoissa huomattiin paloa ja meiltä yksi kaveri sai palon sammumaan nopeasti. Meillä on allergisia henkilöitä ja jopa odottava äitikin, joten nopeasti piti toimia ja saada porukka ulos, kertaa Jari Osa.
Mopolla kuorma-auton pyörään ja sairaalaan
Hausjärveläismies päätyi sairaalaan törmättyään mopollaan kuorma-auton etupyörään 54-tiellä torstaina aamupäivällä.
Hausjärveläinen 46-vuotias mies loukkasi lantionsa törmättyään kuorma-auton etupyörään Riihimäen pohjoisessa moottoritienliittymässä torstaina hieman ennen klo 10:tä.
Loimaalainen 53-vuotias mieshenkilö ajoi kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmällä tarkoituksenaan siirtyä Riihimäen pohjoisessa liittymässä moottoritieltä Lahti-Forssa -tielle.
Kuorma-auton kuljettaja ei kuitenkaan huomannut Lahden suunnastasta lähestynyttä mopoa, jota kuljetti hausjärveläinen 46-vuotias mies.
Mopoilija ajoi oikealle kääntyvien kaistalla, oikeaa laitaa pitkin. Risteyksessä mopoilija ei kääntynytkään oikealle, vaan ajoikin suoraan. Hän törmäsi kuorma-auton vasempaan etupyörään.
Mopoilija loukkasi ainakin lantionsa ja hänet jouduttiin viemään sairaalaan.
Joutsassa kauppamurto
Joutsassa Jousitiellä sijaitsevaan kauppaan murtauduttiin viime yönä. Tekijät pakenivat paikalta ennen poliisin tuloa.
Murto tapahtui puoli kahden aikaan yöllä. Poliisilla ei vielä ole tarkamapaa tietoa kaupasta anastetusta omaisuudesta. Asiaa tutkitaan varkautena.
Digitan huoltotyöt aiheuttavat katkoja radiolähetyksiin Kymenlaaksossa
Digita tekee huoltotöitä Kouvolassa Anjalankosken radio- ja tv-asemalla 23.8.-1.9. 2011. Huoltotöiden ajaksi radiolähetykset joudutaan siirtämään vara-antenniin.
Vara-antenniin siirtymisestä aiheutuu lyhyet katkokset Anjalankosken radio- ja tv-aseman kuuluvuusalueen radiolähetyksiin seuraavasti:
tiistaina 23.8. klo 9.00 ja 16.00 lyhyet katkokset YLE Radio 1:n lähetyksessä. Vara-ajankohta pe 26.8. klo 9.00 ja 15.00.
keskiviikkona 24.8. klo 9.00 ja 16.00 lyhyet katkokset YLEX:n lähetyksessä. Vara-ajankohta pe 26.8. klo 9.00 ja 16.00.
torstaina 25.8. klo 9.00 ja 16.00 lyhyet katkokset Radio Suomen/ Kymenlaakson Radion lähetyksessä. Vara-ajankohta pe 26.8. klo 9.00 ja 16.00.
perjantaina 26.8. klo 9.00 ja 16.00 lyhyet katkokset Radio Vegan/ Öst-Nylandin lähetyksessä. Vara-ajankohta pe 2.9. klo 9.00 ja 16.00.
keskiviikkona 31.8. klo 9.00 ja 16.00 lyhyet katkokset YLE Puheen lähetyksessä. Vara-ajankohta pe 2.9. klo 9.00 ja 16.00.
torstaina 1.9. klo 9.00 ja 16.00 lyhyet katkokset Radio Novan lähetyksessä. Vara-ajankohta pe 2.9. klo 9.00 ja 16.00.
Digita pahoittelee katkoksista mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä vastataan SDP:n antamaan mediakritiikkiin ja pohditaan keskustan tilannetta.
SDP:n mediakritiikki on suivaannuttanut tänä aamuna useamman lehden. Oulussa ilmestyvä sanomalehti 
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/jotkin-rajat-ne-ovat-mediankin-vallalla/909488) toteaa, että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) väitti median vaikuttaneen siihen, miten Suomea kohdellaan nyt Euroopassa.
Urpilaista säesti puoluetoveri, ulkoministeri Erkki Tuomioja. Hänestä suomalaismedia on jotenkin pettynyt siihen, että Suomi olisi saamassa läpi toivomansa ratkaisun. Ja tämän vuoksi media olisi oikein lypsämällä lypsänyt lausuntoja muista euromaista.
Ei uskoisi, että noinkin kokenut politiikan konkari kuin Tuomioja alentuu näin alamittaisiin heittoihin. Hän tietää varsin hyvin, että median normaaliin työtapaan kuuluu selvittää, mitä eri osapuolet ajattelevat asioista.
Luulisi, että tällainen työtapa kuuluu myös päättäjille, etenkin kun kysymyksessä on ratkaisu, jonka lopulliseen hyväksymiseen tarvitaan muiden euromaiden tuki.
On mahdotonta ajatella, että Suomen vakuuspaketin torpannut Saksan liittokansleri Angela Merkel sen paremmin kuin ratkaisuun nihkeästi suhtautuvat pienempien Euroopan maiden johtajat marssisivat suomalaismedian tahdissa.
Vakaussotku on niin puhtaasti poliitikkojen itsensä rakentama, että siitä on turha osoitella muita. Medialla on toki vaikutusvaltaa, mutta rajansa ne ovat senkin vallalla, Kaleva kirjoittaa.
Myös Kuopiossa ilmestyvä 
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/tuulahdus-takavuosilta/697687) on tuohtunut demareiden kritiikistä. Savon Sanomien mukaan Urpilaisen ja Tuomiojan pitäisi ymmärtää, että uutispalstoillaan tiedotusvälineet vain kertovat, mitä muualla Euroopassa Suomen vakuuksista ajatellaan. Se lienee uutinen millä kriteerillä tahansa mitattuna.
Pääkirjoituksissaan sanomalehdet ottavat kantaa. SDP:n kannalta on luonnollisesti ikävää, että sävy on poikkeuksetta ollut kriittinen. Siinä ei kuitenkaan ole mitään moitittavaa tai kummallista. Riippumaton lehdistö muodostaa itse kantansa.
Kansallista etua ei määritellä SDP:n puoluetoimistossa, ei edes hallitusohjelmassa. Sitä ei myöskään määritellä sanomalehtien pääkirjoitustoimituksissa. Erilaisten mielipiteiden esittäminen on yhteiskunnallista keskustelua, jota on hyvä käydä, Savon Sanomat kirjoittaa.
Keskusta laskeva kannatus puolestaan mietityttää 
[Maaseudun tulevaisuutta](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/paakirjoitukset/08/fi_FI/kiviniemen_keskusta_sukeltaa_syvalla/). Lehden mielestä keskustan esiintymisestä julkisuudessa saa helposti kuvan, ettei puolueelta onnistu tällä hetkellä onnistu oikein mikään. Kuva ei välttämättä ole kovin väärä. Viiden kuukauden kuluttua käytävät presidentinvaalit on keskustassa nähty ensimmäiseksi mahdollisuudeksi nostaa kadotettua profiilia ja aktivoida puolueväkeä.
Toistaiseksi valmistautuminen presidentinvaaleihin ei ole ainakaan kirkastanut puolueen julkikuvaa. Mari Kiviniemen luotsaama keskusta ui tällä hetkellä syvällä. Puolue hakee uutta nousua oppositiosta, mutta kriisin keskesllä arvostelu puoluejohtoa kohtaan kiihtyy.
Kiviniemen kannalta tilanteen haltuunotolla alkaa olla kiire. Sen ensimmäinen vaihe on presidenttiehdokkaan valinta, jossa pitäisi yltää tähän saakka nähtyä huomattavasti parempiin tyylipisteisiin. Toinen keskeinen kysymys on löytää puolueelle selkeä yhteinen suunta ja tahto toimia.
Seinäjoella ilmestyvä sanomalehti 
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/vayrysen-lammittelykierros-1.1056224) pohtii keskustan presidenttiehdokasta. Lehti siteeraa Anneli Jäätteenmäen (kesk.) tämänaamuista blogia, jossa Jäätteenmäki varoittaa keskustan jäävän kymmenen prosentin puolueeksi, ellei se osaa kunnioittaa eri lailla ajattelevia. 
Jäätteenmäki toivoo puolueensa olevan kiitollinen Paavo Väyrysen ehdokkuudesta, sillä ilman Väyrystä voisi keskustan pelikenttä olla tyhjä.
Ilkka toteaa, että Jäätteenmäen omaa vastausta ehdokkuuteen vielä odotellaan. Sillä välin kunniapuheenjohtaja Väyrynen kiertää maakuntia ja kokoaa saleihin runsaasti kuulijoita, kokenutta järjestöväkeä, mutta myös uusia ihmisiä. Väyrysestä kiinnostuneiden määrä saattaa olla yllätys kaikille muille paitsi Väyryselle itselleen.
Ehdokkaan lämmittelykierros voi synnyttää ilmiön, joka edetessään vie tilaa Timo Soinilta (ps.). Muiden kieltäydyttyä Väyrysestä on todennäköisesti tulossa keskustan ehdokas. Ellei hänelle löydy haastajia omasta puolueestaan, hän ilmeisesti edustaa sitä, mitä keskusta nyt haluaa.
Olympiakomitea kiirehtii Tampereen Keskusareenan rakentamista
Tampereen Keskusareena on toiseksi tärkein rakennushanke Suomen Olympiakomitean listauksessa, jossa määritellään veikkausvoittovaroin tuettavia rakennushankkeita. Ykkösenä on edelleen Olympiastadionin remontti.
Olympiakomitea tekee vuosittain opetus- ja kulttuuriministeriölle listausta tärkeimmiksi katsomistaan hankkeista.
Kärjen järjestys sama kuin vuosi sitten.Tärkeimpänä ja kiireellisimpänä hankkeena pidetään Olympiastadionin peruskorjausta.
Listaus määrittelee, mitä kohteita Olympiakomitean mielestä tulisi tukea veikkausvoittovaroin vuosina 2012-2015. Erityinen painoarvo listauksessa on hankkeen soveltuvuudella valmennustoimintaan ja kansainvälisiin arvokilpailuihin, sekä monikäyttöisyydellä ja hankkeen etenemisen realistisuudella.
Olympiastadionin perusparannuksen ja Tampereen Keskusareenan jälkeen listalla ovat Kontiolahden ampumahiihtokeskuksen ja Lahden urheilukeskuksen kehittäminen.
Maailman urheileva virkavalta kohtaa New Yorkissa
Urheilun ystävien kääntäessä katseensa Etelä-Korean Daeuguun kokoontuvat maailman urheilevat palomiehet ja poliisit omiin MM-kisoihinsa New Yorkiin. Yhdysvaltoihin lähtee Suomestakin yli 400 urheilevaa viranomaista, yhtenä heistä raisiolainen Juha Barck.
2011 World Police & Fire Games -kisat ovat mittakaavaltaan liki olympialaisten luokkaa. Reilun viikon mittaisiin kisoihin osallistuu arviolta 16 000 palomiestä ja poliisia noin 70 maasta.
Perjantaina alkavien kisojen starttia varjostaa tosin Yhdysvaltain itärannikkoa lähestyvä hurrikaani Irene. Ainakin kaikki sunnuntaiksi kaavaillut tapahtumat on peruttu New Yorkin pormestari Michael Bloombergin vaatimuksesta. Irene voi sotkea kisasuunnitelmia muutenkin.
– Iso tapahtuma mahtavine avajaisineen! Kilpailut ovat tosiaan lähellä olympialaisten tasoa, ei ehkä tuloksellisesti, mutta osanottajamääriltään kyllä. Reipasta, rehtiä palomieshenkeä, poliisit ja muut viranomaisporukat mukana. Uusi ennätys tehdään New Yorkissa, 16 000 kilpailijaa, ja siihen kun lasketaan muut mukana tulevat perhe-, valmentaja- ja kannustusporukat, niin puhutaan todella isosta tapahtumasta, kuvailee raisiolainen paloesimies Juha Barck.
Suomesta New Yorkiin lähtee väkivahva joukkue, noin 325 palomiestä ja yli sata poliisia.
Kisojen lajikirjo kattaa tunnetuimmat kesäolympialaisten lajit, mutta talvilajeista mukana on myös jääkiekko. Erilaisia palomiestaitoja ja muita erikoisuuksia unohtamatta.
– Mukana on myös kevyempiä, ehkä tällaisia sosiaalisempia lajeja, mm. hevosenkengänheitto ja darts-kilpailu. Sitten jokainen järjestäjämaa saa aina valita mukaan muutamia omia lajeja. Ainakin Kanadassa kilpailtiin rodeossa ja Australiassa surffailtiin, hyvin mielenkiintoisia lajeja, hymähtää Juha Barck.
Kisaturismikin sallittu
Triatlonisti Juha Barck on kokenut MM-kisailija; viimeisen 15 vuoden aikana tutuksi ovat tulleet Melbourne, Calgary, Tukholma, Indianapolis, Barcelona, Quebec, Adelaide ja Vancouver. Hänen mukaansa näissä urheilujuhlissa kilpailija saa olla vähän kisaturistikin.
– Aivan mahtavia kokemuksia! Itse olen varannut sinne riittävästi aikaakin, ei pelkästään kisoihin, vaan on pystynyt vähän laajemminkin katselemaan sitä ympäristöä. Urheiluhan on vaan se toinen totuus asiaa, että siellähän on sellaista sosiaalista yhdessäoloa ja myös "matkailullista intressiä".
Kilvoittelun ohessa palomiehet voivat vaihtaa ammatillisia ajatuksia ulkomaan kollegojen kanssa. Tosin herjanheiton ja hurtin palomieshuumorin osuudeksi Barck arvioi 90 prosenttia.
– Vaikka tulipaloja sammutellaan suht' samalla tavalla, kyllä niissä silti on valtavia eroja, miten maailmalla tehdään. Ehkä sellainen yhteenkuuluvuuden tunnekin, että näistä asioista on helppo heittää juttua tuolla maailmalla. Aina vaan ei sitä yhteistä kieltä löydy...
Vakavamman sävyn kisoihin tuo 9/11-iskujen kymmenvuotispäivän läheisyys. Juuri vuosipäivän alla päättyvissä kisoissa tullaan useaankin otteeseen muistamaan terrori-iskujen uhreja, joista monet olivat pelastustöihin osallistuneita palomiehiä ja poliiseja.
Pääkaupunkiseudun asuntojen hinnat notkahtivat sydänkesällä
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat viime kuussa 2,5 prosenttia vuoden 2010 heinäkuusta. Kun verrataan edelliseen kuukauteen, hinnat olivat kuitenkin pienessä laskussa pääkaupunkiseudun asuntojen halpenemisen takia.
Pääkaupunkiseudulla vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat heinäkuussa 1,3 prosenttia kesäkuusta. Muualla maassa hinnat pysyivät lähes ennallaan. Tilastokeskuksen mukaan yhden kuukauden notkahduksesta ei vielä voida tehdä johtopäätöksiä hintakehityksestä.
Vuoden 2010 heinäkuuhun verrattuna vanhojen asuntojen hinnat nousivat koko maassa 2,5 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousua oli 3,9 prosenttia ja muualla maassa 1,4 prosenttia.
Heinäkuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 2 100 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 271 euroa ja muualla Suomessa 1 640 euroa.
Tilastokeskus julkaisi nyt ensimmäisen kerran tietoja asuntojen hintakehityksestä kuukausitasolla. Aiemmin kehityksestä on kerrottu neljännesvuosittain.
Laatu on talonrakentajan tärkein työkalu
Hyviä rakentajia tarvitaan aina, vaikka suhdanteet vaihtelevat. Kainuun ammattiopiston talonrakennuksen koulutusohjelmassa opiskelijoille teroitetaan, että hutiloijista ei tule ammattilaisia. Tulevat kirvesmiehet pääsevät oikean työn makuun ammattiopiston omakotitalokohteessa.
Kuhmon Lammasjärven rantaan on valmistumassa lähiviikkoina maalämmöllä varustettu hirsitalo, joka on tehty oppilasvoimin. Teoriat opiskellaan luokassa, mutta tulevien talonrakentajien käytännönharjoittelu tehdään aina KAO:n omakotitalokohteissa, joissa opettajat ohjaavat ja opiskelijat rakentavat.
\- Talo on täysin verrattavissa ammattimaisten rakennusfirmojen rakentamaan kohteeseen. Tämä täyttää kaikki rakennusmääräykset, -ohjeet ja lait, kertoo KAO:n opettaja Kimmo Huotari.
Pohjan kaivaminen on aloitettu tontilla vuoden 2009 syksyllä, ja nyt taloa viimeistelee jo toinen opiskelijaryhmä, joista valmistuu ensi keväänä talonrakentajia.
\- Meillä ei tähdätä vauhtiin vaan laatuun. Se on tärkeintä, että oppilaat oppivat tekemään laadukasta työn jälkeä. Vauhti tulee ammattitaidon kehittymisen myötä automaattisesti mukaan. Sellaisesta kaverista ei tule ammattilaista, joka yrittää tehdä liian nopeasti, täsmentää Huotari.

  Kuhmossa on hirsiosaamista

Omakotitalokohteen autokatoskin on hirsistä rakennettu, ja sen tekemisessä on hyödynnetty yhteistyötä Woodpoliksen kanssa. Opiskelijat ovat höylänneet ja salvostaneet hirret Woodpoliksen koneilla. Puuteknologia kuuluu koulutukseen yhtenä valinnaisena tutkinnonosana
\- Hirsitaloille on kysyntää, mutta kaikilla rakentajille ei ole hirsitalon rakentamisen ammattitaitoa. Hirsitalossa täytyy huomioida enemmän asioita kuin perinteisestä kappaletavarasta tehdyssä talossa eli puhutaan hirren painumisesta. Seuraava kohde tehdään kappaletavarasta, joten pienrakentamisen skaala tulee käytyä läpi, kertoo Huotari.
Opiskelija Janne Salmensuon töihin kuuluu viimeistelypäivinä muun muassa lattialistojen laittamista.
\- Ja siivoamista täältä löytyy aina. Talo on opettanut paljon, osasin kesätöissä rakennuksella enemmän hommia, kun olen täällä oppinut, kertoo Salmensuo.
Tutkimus: Ruotsidemokraatit eivät ylittäisi nyt äänikynnystä
Ruotsissa neljä puoluetta jäisi tuoreen tutkimuksen mukaan ilman valtiopäiväedustajia, jos vaalit pidettäisiin nyt. Yksi niistä on kansallismielinen Ruotsidemokraatit, joka on kyselyn mukaan menettänyt 40 prosenttia kannatuksestaan.
Kesäkuussa Ruotsidemokraatteja kannatti 4,8 prosenttia ruotsalaisista. Elokuussa kannattajia oli 2,9 prosenttia. Kyselyn tehneen tutkimuslaitos Synovaten mukaan pudotukseen vaikuttaa heinäkuinen Norjan joukkosurma.
Myös kristillisdemokraatit, Keskustapuolue ja Vasemmistopuolue jäisivät äänikynnyksen alle jos valtiopäivävaalit pidettäisiin nyt. Tämä on ensimmäinen kerta, kun näin monen puolueen kannatus jää tutkimuksessa alle neljän prosentin, kertoo Synovaten edustaja sanomalehti Dagens Nyheterille, joka tilasi tutkimuksen.
Suosiotaan on vahvistanut eniten kokoomus runsaalla neljällä prosentilla lähes 37 prosenttiin. Sosiaalidemokraattien kannatus on kutakuinkin sama kuin toukokuussa, 32,8 prosenttia.
Mittausta varten haastateltiin yli 1 700 ruotsalaista tällä viikolla.
LS: Rauman Veden toiminnasta tutkintapyyntö
Satakunnan poliisilaitokselle on tehty tutkintapyyntö Rauman Veden ja erityisesti liikelaitoksen palveluksessa olevan käyttöpäällikön toiminnasta heinäkuun puolivälissä tapahtuneen natriumhypokloriittivuodon yhteydessä. Asiasta kertoo Länsi-Suomi. Poliisi tutkii asiaa työturvallisuusrikoksena ja ympäristön turmelemisena.
Rauman vesilaitoksella valui 15.7. noin kymmenen kuutiometrin suuruisesta natriumhypokloriittisäiliöstä venttiilivuodon takia nestettä suoja-altaaseen ja jonkin verran myös asvaltoidulle piha-alueelle. Tutkintapyyntö liittyy toimintaan tämän jälkeen.
Tutkintapyynnön tehnyt henkilö kertoo Länsi-Suomelle, että vesilaitoksen käyttöpäällikkö pyysi paikalle tulleen säiliöauton kuljettajaa tyhjentämään 14–15-prosenttisen natriumhypokloriittiliuoksen suoraan viemäriin. Imutyön yhteydessä kaksi työntekijää hengitti myrkyllistä kloorikaasua, minkä seurauksena heidät vietiin sairaalaan tarkkailtaviksi.
Amazonjoen alta löytyi piilojoki
Brasilialaiset tutkijat ovat löytäneet Amazonjoen alta, noin neljän kilometrin syvyydestä toisen joen. Piilojoki seurailee Amazonia maanpinnan alapuolella lännestä itään noin 6 000 kilometrin matkan, eli se on lähes yhtä pitkä kuin maanpäällinen sisarjokensa.
Tutkijoiden havainto perustuu öljy-yhtiö Petrobrasin jo 70- ja 80-luvulla tekemien porausreikien tutkimiseen. Tutkijat ovat nimenneet maanalaisen joen Hamzaksi tutkimusryhmän johtajan Valiya Mannathal Hamzan mukaan.
Maanalaisessa varjojoessa virtaa vettä noin 3 000 kuutiometriä sekunnissa, eli vain kolme prosenttia Perun Andeilta alkavan Amazonjoen virtaamasta. Maanalainen joki purkautuu Amazonin tapaan Atlantin valtamereen.
Tutkijat uskovat syvältä maanalta mereen purkautuvan Hamzajoen osaltaan selittävän, miksi Amazonin suistoalueella Atlantin valtameren rannalla suolapitoisuus on tavallista alhaisempi ja mahdollistaa siten makeanveden eläin- ja kasvilajien selviytymisen alueella, jolla ne eivät muuten tulisi toimeen.
Kiviniemi: Oppositiopolitiikka tärkeämpää kuin presidentinvaalit
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei näe ongelmia puolueensa presidenttiehdokasasettelussa. Kiviniemi pitää tärkeämpänä keskittymistä oppositiopolitiikkaan kuin presidentinvaaleihin. Kiviniemi vakuutti jälleen perjantaina Ylen Aamu-tv:ssä, ettei aio itse pyrkiä puolueensa presidentinvaaliehdokkaaksi.
\- Tiedän tasan tarkkaan mitä teen. Keskustan puheenjohtajan on syytä keskittyä päivän politiikkaan, Kiviniemi sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa perjantaiaamuna.
Kiviniemi vakuutti, ettei hänellä ole henkilökohtaisesti mitään paineita pyrkiä puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Toistaiseksi keskustan presidenttiehdokkaaksi ei ole ilmoittautunut muita kuin veteraanipoliitikko Paavo Väyrynen. Kiviniemi myönsi kuitenkin toivovansa, että puolue saisi muitakin ehdokkaita Väyrysen lisäksi.
\- Olen monta kertaa sanonut ja toivonut, että meillä olisi useita ehdokkaita. Mutta Väyrynen on pätevä ehdokas. Hän on erittäin kokenut ja siinä mielessä samassa sarjassa kuin (Paavo) Lipponen ja (Sauli) Niinistö, Kiviniemi sanoi.
Hollywood-tähti avaa hampurilaisravintolan
Näyttelijä Mark Wahlberg avaa hauskan kuuloisen ravintolan veljeksiensä kanssa.
Näyttelijä **Mark**, poppari-näyttelijä **Donnie** ja keittiömestari **Paul Wahlberg** avaavat yhteisen ravintolan. Hampurilaisia tarjoavan putiikin nimeksi tulee hauskasti _Wahlburgers_. Mukana oleva liikekumppani **Ed St. Croix** kehuu ideaa:
\- Se on hyvänkuuloinen brändi. Hyvä nimi, johon ihmiset voivat samaistua, St. Croix kommentoi.
Ravintola avataan Hinghamin kaupunkiin Massachusettsiin.
**Lähteet:** Female First
Tuomioja: Libyan tilanne edelleen vaikea
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) muistuttaa, että Libyan väliaikaishallinnon muodostaneita joukkoja yhdistää vain Gaddafin vastaisuus, ja kansallinen neuvosto on siksi epävakaa yhteistyökumppani kansainväliselle yhteisölle.
Tuomioja totesi Ylen Ykkösaamussa, että Libyan todellinen matka vakauteen ja demokratiaan tulee olemaan erittäin vaikea ja pitkä.
\- Nyt täytyy YK-johtoisesti kiirehtiä kansainvälistä yhteistyötä, jotta vältettäisiin ne virheet, jotka on nähty monessa muussa paikassa ja päästäisiin todelliseen vakauteen, Tuomioja painotti.
Tuomioja kertoi, että väliaikaishallinnolle on yritetty tehdä selväksi kansainvälisen yhteisön tuen edellytykset.
-Kansainvälinen yhteisö vaatii, että väliaikaishallinnon tulee tehdä kaikkensa väkivallan ja summittaisten teloitusten estämiseksi.
Tuomiojan mukaan seuraava vaihe on, että Libyaan saadaan kansainvälinen läsnäolo, joka ei tarkoita NATO- tai sotajoukkoja vaan rauhanturvaoperaatioita, joilla on tarvittaessa mahdollisuudet puuttua väkivaltaan.
Jälkiviisaat: Urpilaisen nurkkaanajo ja myrsky oluttuopissa
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Suomen Kreikka-seikkailusta ja keskioluen laimentamisesta. Keskustelijoina olivat Nette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
\- Poliitikot yrittää puolustaa vaalilupauksiaan, Jan Erola totesi.
Jälkiviisaat pohtivat median roolia Kreikka-jupakassa.
\- Etelän mediako tähän on syynä? Muuten kaikki olis kunnossa, Nette Björkqvist kysyi.
\- Vain Helsingin Sanomat on tähän syynä, joo, joo, Erola sanoi.
Kalle Isokallio nauratti studioväkeä ja totesi valtiovarainministeri Juttu Urpilaisen puhuneen munkkilatinaa, jota kukaan ei ymmärtänyt Euroopassa.
\- Kukaan ei ymmärrä, kun Urpilainen puhuu takuuksista. Eurooppa oli viikon hiljaa, koska ne eivät ymmärtäneet, mitä Suomi ehdotti, Isokallio nauroi.
\- Selvitetään ensiksi muulle Euroopalle, että mitä me ollaan tekemässä!
\- Mitä olisi tapahtunut, jos Timo Soini olisi ollut hallituksessa?, Björkqvist totesi.

  Kuka uskaltaa koskea


  mun tuoppiin?

-Myös keskioluen laimennus puhututti Jälkiviisaita. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) lähtisi kokeilemaan Ruotsin mallin soveltamista myös Suomeen. Ministerin mielestä keskioluen laimentaminen on yksi varteenotettava vaihtoehto päihdetaistelussa.
\- Mitäs jos myytäis vaan blandattua viinaa?, Isokallio ehdotti.
Erola odottaa jo viinapannujen ilmestymistä kaduille.
Mitä mieltä sinä olet?
Risteyskolari Liedossa
Neljä henkilöä on loukkaantunut ohikulkutiellä hieman ennen aamukahdeksaa sattuneessa onnettomuudessa. Osallisina oli kolme ajoneuvoa.
Kolari sattui Liedon Avantin tienhaaran tuntumassa. Raision suunnasta tullut henkilöauto ryhmittyi kääntyäkseen ohikulkutieltä vasemmalle, jolloin sen perään törmäsi maasturi. Kääntymään pyrkinyt auto ajautui vastaantulevien kaistalle, jolloin siihen törmäsi Helsingin suunnasta tullut henkilöauto.
Kaikki autot romuttuivat pahoin ja palomiehet joutuivat irrottamaan leikkaamalla yhden loukkaantuneista.
Kaksi sairaalan kuljetettua loukkaantui vaikeammin, mutta heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Liikenne onnettomuuspaikalla sujuu jo normaalisti.
Orimattilan ruokapankki jatkaa?
KuPS raajarikkona TPS:n kimppuun
Kuopiolainen KuPS lähtee varsin hankalista lähtökohdista perjantaiseen jalkapallon Veikkausliigan otteluun Turun Palloseuraa vastaan. TPS on ollut tällä kaudella paha vastus kotonaan ja KuPS:n kokoonpano on kokenut kolhuja.
Viime kaudella pronssijoukkue TPS ja hopeajoukkue KuPS pelasivat varsin värikkäitä otteluita keskenään. KuPS voitti TPS:n ensin kotonaan 2-1 ja heti perään TPS kukisti KuPS:n Suomen Cupissa samoin numeroin.
Kolmannessa kohtaamisessa TPS jyräsi 3-0-voittoon, mutta varsin värikkäiden vaihteiden jälkeen. Muun muassa KuPS:n Dickson Nwakaeme ja Miikka Ilo saivat punaiset kortit, molempien joukkueiden valmentajat kävivät kuumina ja ottelun jälkeinen lehdistötilaisuus oli varsinainen show.
Tällä kaudella kaksikko on kohdannut kerran Kuopiossa ja tämä ottelu päättyi tasan 1-1.
KuPS matkaa TPS:n vieraaksi pahasti raajarikkoisena, sillä joukkueelta puuttuu peräti yhdeksän pelaajaa kokoonpanosta. Kahdeksan pelaajaa ovat poissa joko loukkaantumisten tai sairastumisten takia ja Dickson Nwakaeme on yhden ottelun mittaisessa pelikiellossa varoitustilin täyttymisen takia.
"Tämä ottelu voisi olla käännekohta"
Valmentaja Esa Pekosen mukaan poissaolot ovat vaikuttaneet ennen kaikkea joukkueen puolustuspelaamiseen, mutta KuPS:n on tarkoitus parantaa nyt tekemisen tasoa jokaisella osa-alueella.
\- Kyllä näin on tarkoitus tehdä. Kaikki laitetaan peliin ja loppuun asti tullaan taistelemaan. Me pyritään tekemään perjantaisessa pelissä omia asioitamme mahdollisimman hyvin, Pekonen lupaili KuPS:n verkkosivuilla ja harmitteli joukkueen edellisen ottelun 1-2-tappiota Hakalle.
\- Parissa viime ottelussa puolustuspelaaminen oli jo hyvällä tasolla, mutta Haka-ottelussa huonointa oli ehdottomasti puolustuspeli. Puolustuksen kokoonpanossa on ollut paljon vaihtuvuutta kauden aikana ja virheitä tulee edelleen aivan liian paljon. Virheet pitää saada karsittua pois.
KuPS on tällä hetkellä sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä, kun taas neljännellä sijalla oleva TPS taistelee tiukasti mitaleista ja Euro-ottelut. Kotonaan turkulaiset ovat olleet varsin vaikeita voitettavia.
\- totta kai mitalisijat kiinnostavat, eikä se kolmas sija niin kaukana nytkään ole. viime syyskausi sujui pelillisesti erinomaisesti ja samaan voittoputkeen tähdätään nytkin, TPS-kärki Mika Ääritalo kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Tämä KuPS-ottelu voisi olla siinä suhteessa käännekohta.
Kulttuurilautakunta ei lämmennyt Leppäluodon talolle
Rovaniemen kulttuurilautakunta ei esitä kaupunginhallitukselle niin sanotun Leppäluodon talon säilyttämistä. Kulttuurijohtaja Marja Wideniuksen esitys talon säästämisestä kaatui torstaisessa kulttuurilautakunnan kokouksessa.
Kulttuurilautakunta päätti äänestämisen jälkeen, että sillä ei ole huomautettavaa korttelin 10 tonttien 5, 6 ja 13 sekä viereisten katu- ja puistoalueiden asemakaavan muutosesitykseen.
Kulttuurijohtaja Marja Widenius olisi halunnut säästää Ferdinand Salokankaan suunnitteleman Leppäluodon liike- ja asuinrakennuksen.
Kulttuurijohtajan mukaan Salokankaan vuonna 1946 suunnittelema rakennus on kokonaisuutena hyvä esimerkki 1940-luvun rakentamisesta ja arkkitehtuurista.
Passiivinen nuorisotyötön on passiivinen myös vapaa-ajallaan
Työttömien nuorten ajankäyttö muuttui 1990-luvulla entistä passiivisemmaksi. Suurin syy television ääreen jämähtämiseen on rahapula. Perjantaina väittelevän Minna Ylikännön tutkimuksen mukaan sosiaalipolitiikalla voidaan vaikuttaa niin yksilöiden kuin perheidenkin ajankäyttöön ja sitä myöten hyvinvointiin.
Suomalaiset ovat keskimäärin melko tyytyväisiä siihen, kuinka heidän aikansa jakaantuu työn ja elämän muiden osa-alueiden välille.
Ajankäyttö tietenkin vaihtelee erilaisissa elämäntilanteissa, ja perjantaina Turun yliopistossa väittelevä VTM Minna Ylikännö on perehtynyt kolmen eri väestöryhmän, nuorten työttömien, lapsiperheen isien ja vanhuuseläkeläisten ajankäyttöön.
Rahattomuudesta versoaa sohvaperuna
Väitöstutkimuksen perusteella 90-luvun laman lasten, eli työttömien nuorten ajankäyttö passivoitui. Runsas vapaa-aika kului lähinnä televisiota tuijotellen.
– Nuoret työttömät ovat vapaa-ajallaan passiivisempia kuin muut nuoret, mikä on tietysti ehkä ihan ymmärrettävääkin. Kun otetaan huomioon, että heillä on paljon vapaa-aikaa, niin aika kuluu pitkälti televisiota katsellen, vähemmän liikutaan, luetaan ja käydään esimerkiksi kahvilla kavereiden kanssa. Ehkä siinä näkyy jossain määrin toimeentulon tai tulevaisuuden näkymien heikkeneminen. 90-luvulla tilanne muuttui sillä lailla, että etenkin nuoret työttömät miehet olivat vähemmän aktiivisia vapaa-ajallaan, kuvailee Minna Ylikännö.
Tutkittu materiaali on valtaosin 1980-90-luvulta. Ajankäyttöaineistoa 2000-luvulta tulee tutkijoiden saataville vasta tänä syksynä. Pelien, tietokoneen ja internetin osuus ajankäytöstä on oletettavasti viime vuosina kasvanut television kustannuksella.
Syytä apaattiseen vapaa-ajan viettoon ei tietenkään tarvitse etsiä kukkaroa kauempaa.
– Kun nuori opiskelee tai etenkin, jos on työssäkäyvä, niin tietysti rahaa on enemmän käytettävissä. Rahalla saa, ja myös vapaa-aika on kallista; väitetään, että vapaa-aika on muuttunut paljon kulutuskeskeisemmäksi. Jo se maksaa, että lähtee vaikka bussilla Turun keskustaan kähville kavereiden kanssa tai elokuviin, jos asuu jossain kauempana... Työmarkkinatuella, jos saa sitäkään, tai on karenssi päällä, niin kyllä se vapaa-ajan kulutus on tietenkin toisennäköistä, pohdiskelee Ylikännö.
Erikoistutkijana Kelassa toimiva Minna Ylikännö ei allekirjoita väitteitä yhteiskunnan tukien passivoivasta vaikutuksesta, ja muistuttaa, että niiden väärinkäyttäjiä on kuitenkin vähäinen osuus saajista. Sosiaalipolitiikalla voidaan lisätä yksilöiden ja ryhmien ajankäytön valintamahdollisuuksia ja siten vaikuttaa ihmisten hyvinvointiin.
– Ennemminkin haluaisin kiinnittää huomiota siihen, että se perusturvan taso olisi sellainen, että ihmiset oikeasti pystyisivät osallistumaan yhteiskuntaan, ettei jämähdettäisi sinne kotiin rahanpuutteen takia.
Vauhdikkaampi vanhuus, stressaavammat ruuhkavuodet
Televisio sinällään ei muutenkaan sovi muutenkaan yleissyntipukiksi.
Vaikka television katselu lisääntyi 90-luvulla myös eläkeläisten keskuudessa, oli heistä nuorin polvi entistä vireämpää. Eläkkeelle jäädään entistä parempikuntoisena, ja nuorimpien vanhuuseläkeläisten aktivoituminen on seurausta ennen kaikkea liikuntaan käytetyn ajan lisäämisestä.
– Juuri eläkkeelle jääneet ovat tämän aineiston perusteella aktivoituneet, ja ehkä siellä taustalla on toimintakyvyn paraneminen ja paremmat työeläkkeet. On vähän enemmän rahaa käytettävissä. Tällaiset asiat vaikuttavat siihen, ettei jämähdetä television ääreen. Omalta osaltaan kunnatkin voi tulla siinä vähän vastaan ja tarjota erilaisia palveluja, että eläkeläinen pystyy olemaan aktiivinen.
Väitöksessään Minna Ylikännö halusi valottaa myös lapsiperheiden arkea nimenomaan miesten silmin. Yleensä ruuhkavuosien tiimellyksessä elävää perhettä tarkastellaan ansiotyötä kotitöiden ohella tekevän äidin kautta.
Lapsiperheiden isät käyttävät aiempaa enemmän aikaa lastenhoitoon, mutta samalla myös ansiotyöhön käytetyn ajan määrä on kasvanut. Moni kokeekin aikapulaa, mikä johtuu ainakin osittain siitä, että niin sanottua omaa aikaa on aiempaa vähemmän.
– Vastausten mukaan he haluaisivat olla enemmän perheen kanssa, keskustella perheenjäsenten kanssa, enemmän haluttaisiin aikaa liikuntaan ja sellaista omaa aikaa. Tietynlaista tyytymättömyyttä se ehkä osoittaa, että mieluummin kuin oltaisiin töissä, haluttaisiin tehdä jotain muuta. Muidenkin tutkimusten mukaan pitkää työaikaa tekevät haluaisivat vähentää tunteja, mutta se ei välttämättä ole aina mahdollista.
Työelämässä vähiten mätää Tanskanmaalla
Pohjoismaisen vertailun perusteella sekä suomalaiset, ruotsalaiset, norjalaiset että tanskalaiset työntekijät ovat keskimäärin melko tyytyväisiä siihen, miten heidän aikansa jakaantuu työn ja elämän muiden osa-alueiden välillä. Maiden välillä on kuitenkin eroja, eivätkä Pohjoismaat erotu muista Euroopan maista tyytyväisyyden suhteen omaksi ryhmäkseen.
Tanskalaiset ovat ajankäytön jakautumisen suhteen tyytyväisempiä kuin muut pohjoismaalaiset, mikä selittyy ennen kaikkea työhön ja työn laatuun liittyvät tekijöillä. Tanskalaiset olivat tyytyväisimpiä työhönsä, vaikutusmahdollisuuksiin työssään ja myös siihen, miten paljon he saavat työstään kiitosta.
Tutkimus perustuu Tilastokeskuksen vuosina 1979, 1987 - 1988 ja 1999 - 2000 keräämiin aineistoihin sekä European Social Survey -kyselyaineistoon.
Minna Ylikännön väitöskirja "Sopivasti työtä ja vapaa-aikaa? - Tutkimuksia ajankäytöstä eri elämäntilanteissa" tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina.
Huumeidenkäyttäjät siivoavat ruiskuja Helsingin puistoista
Huumeidenkäyttäjien yhdistys Lumme ry järjestää tänään käytettyjen ruiskujen ja neulojen siivoustalkoot Helsingissä. Siivoajat kulkevat Kalliossa Tokoinrannassa ja kaupunginteatterin puistossa sekä Itäkeskuksen Vapaudenpuistossa.
Siivoustalkoissa on mukana myös Helsingin terveys- ja sosiaalineuvonta Vinkki, jonka projektikoordinaattori Mika Mikkonen kertoo ruiskujen ja neuvojen siivouksen olevan todellisuudessa jokapäiväistä.
\- Vaikka ihmiset käyttävät ehkä laittomiakin päihteitä, he haluavat kuitenkin pitää huolta ympäröivästä yhteiskunnasta. Se mielikuva mikä meillä on narkomaaneista - jota sanaa en haluaisi enää edes käyttää - että he ovat vastuuttomia eivätkä huolehdi itsestään eivätkä yhteiskunnasta, ei pidä paikkaansa, Mika Mikkonen napauttaa.
\- Helsinkihän on erittäin siisti kaupunki keskieurooppalaisessa näkökulmassa, koska meidän Lumpeen väki ja vertaiset siivoavat päivittäin.
Japani palkitsi Jouko Skinnarin Suomi-Japani-suhteiden ahkerasta rakentamisesta
Pitkän parlamenttiuran tehnyt kansanedustaja Jouko Skinnari (SDP) on saanut Japanin suurlähettiläältä Hiroshi Maruyamalta Japanin hallituksen myöntämän kunniamerkin. Maruyama mainitsi Skinnarin ansioksi ahkeran suhteiden rakennuksen Suomen ja Japanin välillä.
Suurlähettiläs Hiroshi Maruyama arvosti lahtelaiselle Skinnarille pitämässään kiitospuheessa suomalaisten monessa näkyvää osanottoa Japanin tsunamikatastrofista kärsineiden elämään.
Suurlähettiläs osallistui itse maaliskuisen katastrofin aikaan Salpausselän kisoihin ja oli mukana tukemassa Japanin kisajoukkuetta.
Japanin hallituksen myöntämä Nousevan auringon ritarikunnan kultaisin ja hopeisin tähdin -kunniamerkki luovutettiin Skinnarille suurlähettilään residenssissä.
Juhlallisen seremonian aluksi suurlähettiläs kertasi Jouko Skinnarin merkittäviä ansioita Suomen ja Japanin välisen suhteiden rakentajana muun muassa kaupan ja kulttuurin alalla. Skinnari on toiminut mm. eduskunnan Japani-ystävyysryhmän puheenjohtajana yli 20 vuotta.
Skinnari muistutti kiitospuheessaan, että ennen häntä vastaavanlaisen ansiomerkin, tosin hieman arvokkaamman, on saanut marsalkka Mannerheim.
Skinnarin mukaan Suomella ja Japanilla olisi paljon yhteistä tekemistä kaupan lisäämisen ohella ydinturvallisuuden ja uusiutuvan energian rakentamisessa. Skinnarin mukaan Japani aikoo luopua ydinvoimasta 30 seuraavan vuoden aikana.
Lähes puolet 9/11-uhreista edelleen tunnistamatta
Noin 40 prosenttia New Yorkissa 11. syyskuuta 2001 tehtyjen terrori-iskujen uhreista on edelleen tunnistamatta. New Yorkin kuolinsyyntutkijat jatkavat iskujen kymmenvuotismuistopäivän lähestyessä edelleen tunnistustyötään Manhattanilla olevassa laboratoriossaan.
Aluksi tutkijat yrittivät tunnistaa jäänteitä hammaskarttojen, sormenjälkien ja valokuvien perusteella. Nyt viisi tutkijaa tekee hidasta selvitystötään DNA:n avulla.
Terroristien kaappaamien lentokoneiden törmäyksessä World Trade Centerin kaksoistorneihin kuoli 2 753 ihmistä. Iskuissa kuolleiden nimet tiedetään, mutta raunioista löydetyistä ihmisjäänteistä vasta 1 629 on pystytty tunnistamaan.
Aki Kaurismäellä on nyt vientiä
Yksi Euroopan tärkeimmistä elokuvakaupungeista, Praha, esittelee Aki Kaurismäen kaikki pitkät elokuvat nimikkofestivaalilla lokakuussa. "Mies, tupakka ja kaipaava katse" -festivaalin tapahtumapaikkana on maineikas art house-elokuvateatteri, Kino Aero.
Lokakuisen festivaalin tarkoitus on tarjota prahalaisyleisölle mahdollisuus nähdä viiden päivän aikana ohjaajan koko tuotanto tunnelmaltaan hyvässä ympäristössä.
Festivaalin oheistapahtumat alleviivaavat kahden kansallisen kulttuurin kohtaamista.
Keskusteluissa asiantuntijat mittaavat Kaurismäen maailmaa suomalaisesta ja tsekkiläisestä näkökulmasta.
Lahtelainen, Kaurismäen elokuvista tuttu Marko Haavisto ja Poutahaukat -orkesteri esiintyy ensimmäistä kertaa Tshekissä festivaalin keikkalavalla.
Elokuvateatterin ulkopuolella festivaalivieraat voivat käydä telttasaunassa elokuvien katselun välillä.
Kaikki Kaurismäen elokuvat esitetään tshekin- ja englanninkielisellä tekstityksellä.
Rihanna julkaisi uuden musiikkivideon!
Pop-tähti Rihanna on julkaissut videon uuteen Cheers-kappaleeseen.
Jatkuvasti uusia kappaleita ja videoita ulospuskeva **Rihanna** on julkaissut uuteen _Cheers (Drink To That)_ -kappaleeseeen musiikkivideon. Teoksella nähdään pätkiä laulajasta kiertueella, sekä lavalta että sen takana. Mukana videolla vilahtaa kollegapoppari **Avril Lavigne**, joka kuuluu myös kappaleella.  Muissa cameo-rooleissa nähdään **Cee Lo Green**, **Jay Z** ja **Kanye West**.
**Katso video [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=NPjtfyW-aFg&amp;feature=artist).**
Kiina kävi taistoon Lady Gagaa ja Backstreet Boysia vastaan
Kiinan kulttuuriministeriö on määrännyt internetin kiinalaiset lataussivustot poistamaan valikoimistaan useita lauluja. Kiellettyjen laulujen joukossa on muun muassa Lady Gagan, Backstreet Boysin, Take Thatin ja Katy Perryn hittejä. Syynä on se, ettei hallitus ole tarkastanut lauluja.
Sivustojen on poistettava ministeriön listaamat sata laulua, esimerkiksi Lady Gagan 
Judas, Backstreet Boysin 
I Want It That Way, Beyoncen 
Run the World ja Katy Perryn 
Last Friday Night, syyskuun 15. päivään mennessä rangaistuksen uhalla. Ministeriö ei ole kertonut, miten kiellon rikkojia rangaistaan.
Suurin osa poistettavista lauluista on aasialaisia, muun muassa japanilaisia ja taiwanilaisia.
Ministeriön mukaan kiellolla turvataan Kiinan "kansallinen kulttuurillinen turvallisuus". Kiinan viranomaiset tarkastavat lauluja ja elokuvia estääkseen esimerkiksi poliittisesti arkaluontoisen sisällön päätymisen julkisuuteen.
Rajajääkärikomppanialla vala Ilomantsissa
Yli sata alokasta muuttuu alokkaista rajajääkäreiksi Ilomantsissa perjantaina. Heinäkuussa palvelukseen astuneet alokkaat vannovat valansa Ilomantsin kirkossa ennen puoltapäivää.
Rajajääkärikomppaniassa Kontiolahden Onttolassa heistä koulutetaan tiedustelijoita ja sissejä.
Valatilaisuudessa on kutsuvieraana kenraali Yrjö Kärkkäinen. Yli 90-vuotias Kärkkäinen toimi aikanaan Pohjois-Karjalan rajavartioston komentajana ja Rajavartiolaitoksen päällikkönä.
Taistelu yleisurheilun MM-mitaleista alkaa
Yleisurheilun 13. MM-kilpailut alkavat Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä Daegussa. Etelä-Koreassa järjestettävissä kisoissa jaossa on 47 mestaruutta. Avauspäivänä kilpailee kolme suomalaisurheilijaa.
Jere Bergius (seiväs), Sandra Eriksson (3 000 metrin esteet) ja Olli-Pekka Karjalainen (moukari) ovat Suomen edustajat MM-kisojen avauspäivänä lauantaina.
Jere Bergius aloittaa ensimmäisenä urakkansa seiväskarsinnassa, joka alkaa lauantaiaamuna klo 4.40. Seiväsfinaalin karsintaraja on 570.
Sandra Eriksson jahtaa jatkopaikkaa 3 000 metrin estejuoksun alkuerissä. Eriksson juoksee 3. erässä, jonka lähtöaika on klo 5.07. Esteiden kolmesta alkuerästä jatkoon menevät erien kolme nopeinta ja lisäksi kolme parasta aikavertailun perusteella.
Lauantain iltakilpailuissa Olli-Pekka Karjalainen on mukana moukarin karsinnassa. Karjalainen heittää A-ryhmässä klo 14.30 lähtien. Moukarissa finaaliraja on 77 metriä.
Torin parkkihallista pidetään tiukasti kiinni
Hämeenlinna suunnittelee edelleen vakavissaan pysäköintihallia torin alle. Kaupunkiin rakennetaan parhaillaan jo toista pysäköintitaloa ns. Kaivoparkkia moottoritien viereen.
Vaikka Hämeenlinnassa on kohta jo kaksi maksullista pysäköintitaloa, tilaajajohtaja Päivi Saloranta katsoo, että pysäköintitilaa tarvitaan myös aivan ydinkeskustaan. Toriparkkia joudutaan odottamaan vielä jokunen vuosi.
\- Uskon, että pysäköinti tulee torin alle mutta nyt pysäköintistrategiassa tehdään aikataulu. Suurin kysymys on rahoitus. Mutta tässä menee ainakin viisi vuotta, sanoo Saloranta.
Etelärannan rakentaminen ja nykyisen keskustan lisärakentaminen lisäävät tulevaisuudessa reilusti tarvetta uusille parkkiruuduille.
Yhdyskuntalautakunta on valmistellut Hämeenlinnan keskustan kehityssuunnitelmaa ja lisäksi selvityksen alla on, miten pysäköintirakentaminen on hoidettu muissa kaupungeissa. Keskustan kauppiasyhdistys kiirehti kevään aikana päätöksiä pysäköintiongelman ratkaisemiseksi.
Hämeenlinnan keskikaupungin asukasyhdistys puolestaan on vastustanut parkkihallisuunnitelmia torin alle. Asukasyhdistyksen tiedotteessa maanalaiseksi pysäköintipaikaksi ehdotetaan linja-autoaseman aukiota.
Superviikonloppu kerää kansaa Turkuun
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden kesäkausi huipentuu tulevana viikonloppuna. Järjestäjät odottavat eri tapahtumiin yli 300 000 kävijää. Suurimman yleisömäärän kerää suurten purjelaivojen Kulttuuriregatta.
Kaikkiaan Aurajokeen kiinnittyy yli 30 erikokoista purjealusta. Osa laivoista saapui kaupunkiin jo torstaina, kuten maailman suurin perinnepurjealus Sedov Venäjältä.
Viralliset avajaiset ovat perjantaina kello 18, ja loppuillasta tapahtumaa juhlistetaan ilotulituksella. Viikonlopun muuhun ohjelmatarjontaan kuuluvat muun muassa huomisiltana Teatterisillan tuntumassa seremoniallisin menoin sytytettävä Muinaistulien yö ja sen jälkeinen ilma-akrobatianäytös.
Tall Ships Regatta heijastuu kaupungin liikennejärjestelyihin. Kadunvarsipysäköinti on kielletty Aurajoen länsirannalla. Vain asukkaiden ja alueen yritysten pysäköinti omissa pihoissa on sallittu.
Saamelaisilla ja maoreilla yhteisiä kielisuunnitelmia
Saamelaiset ja Uuden Seelannin alkuperäiskansa maorit tekevät yhteistyötä kielien elvyttämisessä. Saamelaiskäräjät järjestää syyskuun puolivälissä Helsingissä, Eduskunnan Pikkuparlamentissa seminaarin, jossa pääpuhujana on maorilainen professori Tania Ka´ai.
Maorin kieli sai virallisen aseman ennen saamen kieltä vuonna 1987. Maorien kielipesä ja muut elvyttämishankkeet ovat osoittautuneet tuloksekkaiksi.
Seminaarin tavoitteena on tuoda esille positiivista mallia maorien kielen elvyttämis- ja voimistamistoimenpiteistä ja Saamelaiskäräjien tavoitteista ja toimenpiteistä saamen kielien elinvoimaisuuden hyväksi.
Seminaarissa kuullaan myös inarinsaamen kielen elvyttämishankkeista ja niiden tuloksista. Seminaari on osa opetus- ja kulttuuriministeriön käynnistämää saamen kielen elvyttämisohjelman suunnittelua, jota se tukee.
Käynnissä olevan elvyttämisohjelman suunnittelun tavoitteena on kehittää ja ylläpitää saamen kieltä koko valtakunnan alueella sekä palauttaa saamen kieli sen menettäneille saamelaisille sekä tehdä kielestä saamelaisyhteisöä kannatteleva kieli.
Ruovikoituminen tuhoaa rantaniittyjä
Ruovikoituminen tuhoaa rantaniittyjä pohjalaismaakunnissa. Esimerksi ELY-keskuksen Kokkolassa kartoittamilla niityillä ruovikoituminen on ollut jo pitkällä.
Luonnonsuojelulain mukaisesti suojeltavien rantaniittyjen määrä jäänee pohjalaismaakunnissa aika vähäiseksi. Myös märkiä tervaleppäkorpia on vähän. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tekemä niittyjen inventointi etenee ensi kesänä Vaasasta kohti Kokkolaa.
Rantaniitty on matalakasvuinen rantaniitty, jossa on kasvillisuusvyöhykkeet vedenrajasta metsänrajaan asti.
\- Rantaniityllä on eri kasvillisuusvyöhykkeitä riippuen siitä, kuinka etäällä se on veden rajasta. Ruovikkoa ja kiviä ei saisi olla, kuvaa biologi Niina Pirttiniemi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta tyypillistä rantaniittyä.
\- Lisäksi niityn pitäisi olla avonainen ja matalakasvuinen. Rantaniittyjä on vähän, sillä kun rannat ovat mataloituneet ja rehevöiotyneet, niin ruovikko pääsee iskemään sinne.
\- Varsinkin jos siellä ei ole laidunnusta tai muuta hoitoa niin se kasvaa umpeen ja sinne tulee erilaisia pensaita, Pirttiniemi selvittää rantaniityn muuttumista ruovikoksi.
Sen sijaan hiekkadyynejä pohjalaismaakuntien rannikoilla on runsaammin. Esimerkiksi yksistään Pietarsaaressa on rajattu suojeltavaksi puolenkymmentä ja Uudessakaarlepyyssä lähes kymmenen hiekkadyyniä.
Aituri Robles: Yksi virhe ja olet mennyttä
Daegun MM-kisojen jännityslajeihin kuuluu miesten 110 metrin aidat. Mestaruudesta taisteleva kuubalainen Dayron Robles keskittyy ennen kaikkea lähtöönsä, jossa hän kokee jäävänsä jälkeen muista suosikeista.
Roblesin mukaan lähdön onnistuminen saattaa olla ratkaiseva tekijä taistelussa kiinalaista Liu Xiangia ja USA:n David Oliveria vastaan.
\- Lähdössäni on parannettavaa. Oliver on erittäin nopea lähdössä ja Liu Xiang pääsee vauhdilla liikkelle. Minunkin on onnistuttava lähdössä, koska siinä saattaa ratketa mestaruus, Robles kommentoi.
\- Yksi virhe ja olet mennyttä. Kaikki menevät lujaa ja haluavat voittaa kultaa, Robles tiivisti pelin hengen.
Robles aitoi vuonna 2008 pika-aitojen ME:n 12,87. Daegussa Robles uskoo, että voittoaika on lähellä 13 sekuntia.
Pekingissä olympiavoittoa juhlinut Robles, 24, on tervehtynyt vammoistaan ja aikoo jatkaa uraansa vielä monet vuodet.
\- Allen Johnson on suuri idolini. Ajattelen aina hänen suorituksiaan. Hän oli oman aikakautensa paras aituri, Robles ylisti.
Uusi terminaali Pirkkalaan ensi vuonna
Tampere-Pirkkalan lentoaseman uusi halpalentoterminaali on tarkoitus saada käyttöön ensi vuoden syksyllä. Nykyisten terminaalien väliin tuleva 2500 neliön rakennus maksaa noin kuusi miljoonaa euroa, josta valtion avustus on runsas miljoona. Samalla summalla hankkeeseen osallistuvat myös alueen kunnat.
Terminaalin rakennuttaa kaupungin omistama Tampereen Palvelukiinteistöt, jonka rahoitettavaksi jää lähes neljä miljoonaa euroa. Yhtiö vuokraa tilat Finavialle.
Lopullinen suunnittelu on tarkoitus käynnistää välittömästi. Hankkeen toteuttaminen vaatii vielä EU:n komission päätöksen julkisesta rahoituksesta.
Lentoaseman kehittämistä käsitellään kaupunginhallituksen suunnittelujaostossa tiistaina.
SaiPa harjoittelee häviämistä
SaiPa on hävinnyt kaikki pelaamansa harjoitusottelut. Viimeksi Ari-Pekka Selinin suojatit ovat voittaneet pelaamansa ottelun maaliskuun alussa. Viikonvaihteessa SaiPa pelasi KHL-joukkueita vastaan Riiassa.
Joukkue hävisi torstaina Riiassa venäläiselle Neftekhimikille maalein 2-5.
Perjantaina pelatussa ottelussa SaiPa hävisi paikalliselle Dynamolle maalein 4-6 ja lauantaina Atlant Mytishchille maalein 1-3.
SaiPa ei menestynyt myöskään viikko sitten pelatussa ES-turnauksessa Lappeenrannassa. SaiPa jäi neljän joukkueen turnauksen viimeiseksi. Voiton vei Pelicans Lahdesta, toiseksi tuli Riian Dynamo ja kolmas oli Ilves Tampereelta.
SaiPa on ainoa ilman voittoja harjoituskauttaan pelaava SM-liigajoukkue. SaiPa on hävinnyt kaikki kuusi pelaamaansa harjoitusottelua. Edellisen ottelunsa SaiPa on voittanut 5. maaliskuuta, jolloin HIFK hävisi SaiPalle Kisapuistossa maalein 2-1.
Japanin pääministeri eroaa
Japanin pääministeri Naoto Kan on vahvistanut eroavansa Demokraattisen puolueen johtajan tehtävistään. Käytännössä ero tarkoittaa maalle myös uutta pääministeriä, joka tulee olemaan kuudes pääministeri viiden vuoden aikana.
Maa on vaikeuksissa niin viimekeväisen maanjäristyksen ja tsunamin vuoksi kuin velkaongelmiensa takia.
Kanin kannatus laski alle 20 prosentin. Ongelmia on aiheuttanut muun muassa hänen tapansa hoitaa maaliskuun maanjäristyksestä seurannut Fukushiman ydinvoimalakriisi.
Äänestäjien suosikki Kanin seuraajaksi on entinen ulkoministeri Seiji Maehara. Puolueen johtohahmo Ichiro Ozawa ilmoitti tänään Japanin yleisradioyhtiö NHK:lle kannattavansa pääministeriksi kauppaministeri Banri Kaiedaa. Myös entinen valtiovarainministeri Yoshihiko Noda on nostettu esille mahdollisena seuraajana. Japanilaislehdet ovat uutisoineet Ozawan sanoneen, ettei Maeharaan voi luottaa.
Joka tapauksessa seuraaja saa hoidettavakseen maan jälleenrakennuksen, yhä jatkuvan ydinkriisin ja valtavan julkisen velan.
Puolue äänestää maanantaina uudesta puoluejohtajasta, josta tulee myös pääministeri, sillä Demokraattisella puolueella on enemmistö maan parlamentin alahuoneessa.
Risteilyaluksilla ennätyskesä
Risteilyaluksilla oli heinäkuussa ennätyksellisen paljon matkustajia. Eniten matkustajamäärät ovat kasvaneet Tallinnaan matkaavilla laivoilla. Yhä useammat tekevät kesällä useita pieniä matkoja yhden pitkän sijasta.
Risteilyalusten matkustajamäärät ovat viime vuosina kasvaneet jatkuvasti. Kuluva kesä näyttää houkutelleen suomalaiset laivoille erityisen innokkaasti. Matkustajaennätykset ovat paukkuneet rikki yhdessä jos toisessakin varustamossa.
\- Laivamatkustaminen on aivan loistavaa. Kesäkuussa ylitettiin jälleen matkustajamäärät ja heinäkuussa rikottiin ennätys viime vuoteen nähden. Erittäin tyytyväisiä ollaan tähän mennessä kesään, toteaa Tallink Silja Oy:n varatoimitusjohtaja Pasi Näkki.
Monta minilomaa
Vilkkainta liikenne on ollut Tallinnan suuntaan. Tallink-konserni ylsi heinäkuussa Helsinki-Tallinna-reitillä yli puoleen miljoonaan matkustajaan. Reitin matkustajamäärä nousi myös Viking Linella viitisen prosenttia ja Eckerö Linella seitsemän prosenttia edellisvuoden tuloksista.
Syitä kaupungin suosioon on monia, sanoo Näkki.
– Se on helppo ylitys, eikä valuuttaa tarvitse enää miettiä. Tallinnassa on kivaa nähtävää, ja moni ottaa auton ja menee sitten Via Balticalla pitemmälle.
Matkustajamäärien kasvua selittää muutos lomatavoissa.
– Selkeästi näkyy, että nyt matkustajat lähtevät enemmän autolla liikenteeseen. Tehdään ennemminkin monta minilomaa kesässä kuin yksi pitkä, Näkki kertoo.
Kesän myötä mainingeille
Länsiterminaali vilisee Tallinnan-matkalaisia vielä elokuisena maanantaiaamunakin. Moni lomalle suuntaava nimeää kesän matkahoukuttimeksi lämpimän sään.
\- Varmasti moni ajattelee, että kun tulee taas pitkä ja sateinen syksy, niin risteily on hirveän kiva, tuumii Tiina Laine Tampereelta.
Helsinkiläinen Sonja Patrikainen arvelee, että myös matkanteon helppoudella on osansa asiassa.
\- Voi saman tien päättää samana päivänäkin, että lähdetään laivalle. Tämä on tehty hirveän helpoksi.
Kahdessa järvessä runsaasti sinilevää
Kuhmon Haatajanjärvessä ja Suomussalmen Jumalisjärvessä on havaittu tällä viikolla runsaasti sinilevää. Lämmin kesä on syynä leväkasvustoihin.
Hieman levää on havaittu myös Paltamon Iso-Melasessa, Kuhmon Iso-Sintiössä ja Syvä Tervajärvessä sekä Suomussalmen Korpijärvessä, Kuivajärvessä ja Ruokojärvessä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinileväkukintoja on sisävesillä tavanomaista enemmän lämpimän kesän takia.
Järvien pintavesien lämpötilat ovat pääosin yhdestä kahteen astetta tavanomaista lämpimämpiä.
Palveluasuminen ei takaa vammaisen itsenäisyyttä
Suomessa on alettu selvittää vammaisten palveluasumisen tasoa. Tällä hetkellä vammaiset kohtaavat osassa asumisyksikköjä mielivaltaista kohtelua: heitä esimerkiksi lääkitään enemmän kuin olisi tarpeen. Vammaiset ja heidän omaisensa toivovat, että asumiselle järjestyisi ulkopuolinen valvonta.
Eräs 22-vuotias liikuntarajoitteinen tyttö pääkaupunkiseudulta kertoo sähköpostihaastattelussa näin:
\- Muutettuani pois kotoa vanhempieni luota haaveilin itsenäisyydestä, mutta hyvin nopeasti huomasin, että palvelutalossa asuminen on hyvin kaukana siitä. Sain hyvin nopeasti kokea olevani rasite, koska tiesin mitä halusin ja aloin yhä enemmän pitää itsemääräämisoikeudestani kiinni. Todellisuudessa joudun kuitenkin lähes päivittäin luopumaan omista toiveistani.
Lain mukaan palveluasunnoissa olisi asukkaiden toiveet ja mielipiteet aina otettava huomioon. Eri kehitys- ja liikuntavammaisten asuntoloissa on kuitenkin hyvin vaihtelevia hoitokäytäntöjä.
\- Vammaishoidon valvonta ei tällä hetkellä toimi kunnolla, ja asumisyksiköissä esiintyy mielivaltaistakin kohtelua, kertoo lakimies Juha-Pekka Konttinen kehitysvammaisten ihmisoikeusjärjestöstä Kynnyksestä.
Räikeisiin ihmisoikeusloukkauksiin halutaan puuttua
\- Palvelutalossa unohdetaan usein, että me olemme ihmisiä, ja meitä hoidetaankin niin sanotusti koneina. Henkilökunta ei pysty ajattelemaan meitä yksilöinä. Me, jotka elämme vammamme kanssa joka päivä, emme selvästikään päättäjien mielestä ole kykeneviä tietämään omaa parastamme, 22-vuotias tyttö jatkaa.
Konttisen mukaan asumisyksiköissä pidetään melko usein ovia suljettuina.
\- Räikeimmissä tapauksissa voi olla, että kehitysvammaisia henkilöitä lääkitään, jotta he olisivat rauhallisempia. Joissain ääritapauksissa olen kuullut, että voidaan käyttää mattoon käärimistä tai pakkopaitoja, sanoo Konttinen.
Hän toivoisi, että kehitys- sekä liikuntavammaisten asumista varten saataisiin myös ulkopuolista valvontaa esimerkiksi aluehallintavirastoista.
\- Tulevaisuudessa pitäisi pystyä puuttumaan räikeisiin ihmisoikeusloukkauksiin ja epäasiallisiin hoitokäytäntöihin.
Uudella hankkeella tietoa kaikista asumisyksiköistä
Tämän vuoden huhtikuussa käynnistyi RAY:n rahoittama hanke, jolla selvitetään, miten vammaisten oikeudet toteutuvat kaikissa Suomen vammaisasumisyksiköissä. Kynnyksen lakimiehen Juha-Pekka Konttisen mukaan hanketta varten kirjataan nyt tarkat määritelmät siitä, miten vammaisten oikeuksia pitäisi toteuttaa.
Suomessa on 35 000 - 40 000 kehitysvammaista henkilöä, joista suurin osa tarvitsee runsaasti yksilöllistä apua ja tukea asumisessaan.
RoPSin Isteri Ruotsiin pelaamaan
Rovaniemen Palloseura on purkanut pelaajasopimuksen Jaakko Isterin kanssa. Isteri tuli RoPSin riveihin tämän kauden alussa. Isteri siirtyy Norrbotteniin pelaamaan.
Rovaniemen Palloseura solmi Isterin kanssa yhden vuoden sopimuksen maaliskuussa. Rovaniemen Palloseura kertoo purkaneensa 27-vuotiaan kemiläislähtöisen keskikenttäpelaajan sopimuksen yhteisymmärryksessä pelaajan kanssa.
Jaakko Isteri on saanut sopimuksen ruotsalaisen Kalix IFK:n kanssa. Kalix IFK pelaa jalkapalloa 3. divisioonassa, pohjoisen lohkossa.
Harjattulaan loma-asuntoja ja pientaloja
Turun Kakskerrassa sijaitsevan Harjattulan golfkentän ja Paasikivi-Opiston lähiympäristöön suunnitellaan huomattavaa uudisrakentamista. Taustalla on loma-asuntomessujen järjestäminen vuonna 2014.
Tuoreen asemakaavaluonnoksen mukaan alueelle voisi rakentaa 27 uutta pientaloa ja noin 120 loma-asuntoa. Tämä merkitsisi noin sataa uutta vakinaista asukasta ja noin kolmeasataa uutta loma-asukasta.
Osan loma-asunnoista voisi myöhemmin muuttaa vakituisiksi asunnoiksi. Myös nykyistä rakennuskantaa voisi pienimuotoisesti laajentaa ja palveluille turvattaisiin lisärakennusoikeutta. Kaikkiaan alueelle tulisi uudisrakennusoikeutta noin 35 000 neliötä.
Alueen suurimmat maanomistajat ovat Paasikiviopistoyhdistys, Harjattula Golf Oy ja Harjattulan Kehitys Oy.
Hankkeen etenemistä vaikeuttaa se, että osayleiskaava ei ole lainvoimainen. Hallinto-oikeus kumosi valtuuston päätöksen, ja kaupunki on valittanut asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Osayleiskaavan käsittelyn ollessa kesken asemakaavoitusta ohjaa maakuntakaava.
Turun ympäristö- ja kaavoituslautakunta käsittelee luonnosta tiistaina.
Ammattikorkeakoululaiset pänttäävät nyt yliopiston kirjastossa
Lappeenrannan Skinnarilan kampuksen yhteiskirjasto avautui käyttäjille tällä viikolla. Saimaan ammattikorkeakoulun ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston kirjastopalveluiden yhdistyminen on ammattikorkeakoulun Rehtorin Anneli Pirttilän mukaan pioneeritapaus Suomessa.
Pirttilä odottaa, että vastaavanlaiset ratkaisut tulevat yleistymään tulevaisuudessa. Yhteiskirjaston mahdollisti osaltaan myös verottajan suopea suhtautuminen projektiin.
Kesällä saatiin päätös, että yhteiset kirjasto- ja tietopalvelut voidaan tuottaa ilman arvonlisäveroa. Muutoin hankkeen kustannukset olisivat olleet ammattikorkeakoululle ylivoimaiset. Saimaan ammattikorkeakoulun kirjaston 9 työntekijää siirtyivät yliopiston alaisuuteen muutoksen yhteydessä.
Koivunen: Jere Bergius ennätyskunnossa
Seiväshypyn lajivalmentaja Jarno Koivunen uskoo, että Jere Bergius on ennätyskunnossa. Lauantaina hypättävässä MM-kisojen karsintakilpailussa Bergius lähtee jahtaamaan finaalipaikkaa. Seiväsfinaalin karsintaraja on 570.
\- Sopeutuminen aikaeroon on onnistunut hyvin. Ilmastoonhan on ollut helppo tottua, koska kelit ovat olleet yllättävän viileät. Bergius on parhaassa vireessään tänä kesänä, kunto on vielä parempi kuin aiemmin tällä kaudella, Koivunen kommentoi.
Koivunen muistutti, että seiväskarsinnassa hyppyvälit venyvät pitkiksi ja vaikeuttavat näin keskittymistä.
\- Mutta jos sen tilanteen selvittää, niin fysiikan ja kunnon puolesta Bergius tavoittelee ennätystään. Ja jos ennätys tulee, finaalipaikka on lähellä, Koivunen uskoi.
Tampereen Pyrintöä edustava Bergius hyppäsi ennätyksensä 560 kesäkuussa Espoossa. Turun Kalevan kisoissa Bergius sivusi ennätystulostaan.
\- Ponnistuksen lähteminen oikeasta paikasta on seiväshypyssä kriittisin kohta. Jos Bergius saa juoksurytminsä ja ponnistuksensa osumaan, niin Jere on muuten taitava kaveri. Ponnistuksen on osuttava viiden sentin sisälle, Koivunen kuvaili.
\- Mutta sehän tästä urheilusta tekee jännittävän. Kaikki ratkeaa sekunnin sadasosien aikana, Koivunen kiteytti.
Kuopio täyttyy tapahtumista
Kuopiossa on tarjolla runsaasti erilaista ohjelmaa viikonvaihteessa, kun Taiteiden Juhla, Elonkorjuujuhla ja Terve Kuopio -päivä yhdistävät voimansa. Elokuun viimeinen viikonvaihde on liikunta-, terveys-, ja kulttuuritoimijoiden sekä kaupan ja ravintoloiden yhteinen syyskauden aloitus.
Tapahtumat alkavat tänään torilla järjestettävillä elonkorjuujuhlilla ja sen yhteydessä järjestettävällä olonkorjuutorilla sekä Hapelähteen puiston tapahtumalla. Elonkorjuujuhla jatkuu lauantaina, samaan aikaan vietetään perhepäivää Valkeisenlammella ja Pilpan majalla.
Perjantaina Kuopion kulttuurilaitokset ovat auki. Musiikkikeskuksella on Kuopion kaupunginorkesterin konsertteja, kirjasto on auki iltayhdeksään ja kaupunginteatterissa on iltapäivällä puvuston kirpputori. Illalla kaupunginteatterissa on yleisölle ilmainen tunnin mittainen musikaali Katrinan teosesittely.
Tupakoitsijat kutsutaan katsastukseen
Seinäjoella tupakoitsijat voivat käydä perjantaina tarkistamassa terveydentilansa. Seinäjoen terveyskeskuksessa järjestetään nyt toista kertaa tupakoitsijoiden katsastus, jossa muun muassa mitataan veren häkäpitoisuus ja verenpaine sekä tehdään keuhkojen toimintakoe.
Terveydenhoitaja Anne Ahonen rohkaisee tupakoitsijoita tulemaan katsastukseen. Päivän testeillä saa kattavan kuvan tupakan aiheuttamista vaikutuksista.
\- Testeistä näkee keuhkojen tilanteen tarkasti. Samoin verenkierrosta saadaan selvitettyä, minkälaiset häkäpitoisuudet siellä on. Ne tärkeimmät jutut saadaan tämän päivän aikana tietoon.
Viime vuonna katsastuksissa löytyi tupakkatautia eli keuhkoahtaumatautia sellaisilta, jotka olivat pitkään polttaneet.
\- Sellaiset, joilta tätä löytyi, sanoivatkin, että kyllä he vähän arvasivatkin, että varmasti jotain löytyy eli oli ollut jo oireitakin, sanoo Anne Ahonen.
Tuntityöläisen asema voi olla täysin turvaton
Tarvittaessa töihin tulevia käytetään hyväksi työmarkkinoilla. Etenkin palvelu-ja media-alalla käytettävä sopimus on periaatteessa joustava molemmille osapuolille, mutta käytännössä työntekijän turva on ristiriitatilanteissa olematon.
25-vuotias Elina on tehnyt keikkatöitä kaupoissa ja ravintoloissa jo seitsemän vuoden ajan. Tarvittaessa töihin tulevan on venyttävä moneen suuntaan.
\- Yhdessä työpaikassa sanottiin heti haastattelussa, että jos ei heti ota hirveästi töitä, niin ne ei enää kutsu sinne.
Tarvittaessa töihin tulevan sopimukseen ei ole kirjattu minimituntimäärää, eli töihin ei välttämättä kutsuta lainkaan. Sopimusmuoto on tarkoitettu ruuhkahuippuja ja muita erikoistapauksia varten, mutta työntekijäpuolen mielestä sitä käytetään usein väärin.
\- Työntekijällä ei ole tavallaan takeita yhtään mistään, sanoo Palvelualojen ammattiliiton PAMin lakimies Arja Pohjola.
Työnantaja voi esimerkiksi pitää käytännössä osa-aikaisena työskentelevää tarvittaessa töihin tulevan sopimuksella. Koska minimityöaikaa ei ole, voi sairausloman saaminen olla vaikeaa.

  Työnantajat tyytyväisiä sopimukseen

Työntekijöillä ja työnantajilla on täysin erilaiset näkemykset sopimuksesta. Palvelualojen työnantajia edustavan PALTAn tietoon ei väärinkäytöksiä ole tullut.
\- Jos väärinkäytöksiä on, niin yksittäistapauksista totta kai täytyy keskustella. Mutta minun nähdäkseni ei ole tarvetta uudistaa lainsäädäntöä, että se on sinänsä ihan toimiva, sanoo PALTAn toimitusjohtaja Riitta Varpe.
Työnantaja edellyttää tarvittaessa töihin tulevalta joustavuutta, mikä taas tarkoittaa työntekijälle usein turvattomuutta. Elinan mielestä kynnys lähteä vaatimaan oikeuksiaan on korkea.
\- Kauhean pienestä asiasta ei ehkä viitsi lähteä riitelemään, koska saattaa pelätä, että töitä ei enää anneta. Pitää miettiä, mihin kaikkeen suostuu sen takia, että työt jatkuvat, hän sanoo.
Sekarotuisenkin koiran voi rekisteröidä
Sekarotuisenkin koiran voi nykyisin rekisteröidä, vaikka moni edelleen toisin luulee. Suomen Kennelliiton säännöt uudistettiin tältä osin vuonna 2007. Tavoitteena on, että kaikki Suomen koirat olisivat tulevaisuudessa rekisterissä ja niiden omistajien tiedot ajan tasalla.
Sekarotuisen koiran voi rekisteröidä Suomen Kennelliiton tunnistusmerkintärekisteriin. Rekisteriin kuuluu useita tuhansia koiria ja lisää tulee muutama tuhat vuosittain. Rekisteriin merkitään koiran nimi ja muut tiedot sekä omistajatiedot.
\- Tämä saattaa tulevaisuudessa olla pakollistakin eli kaikkien eläinten pitäisi olla jossakin rekisterissä, jonka omistajatiedot olisivat ajan tasalla, kertoo Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola.
Sekarotuisten koirien rekisteröiminen mahdollistui nelisen vuotta sitten, kun Kennellitton säännöt uudistuivat.
-Kennelliitolla on valmiudet pitää näitä rekistereitä ja tavoitteena on, että kaikki Suomen koirat olisivat tulevaisuudessa tunnistusmerkintärekisterissä. Liitto on rakentanut ison tietojärjestelmän, johon voidaan merkitä kaikki koirat, kissat, rotat ja muut lemmikit.

  Rekisteröity löytää helpommin kotiin

Rekisteröidyllä koiralla on henkilöllisyys.
-Jos koira karkaa, se saadaan näin nopeammin kotiin, kun tiedetään kenen se on. Lisäksi sekarotuisen koiran osallistuminen kilpailuihin vaatii rekisteröinnin. rekiateröidyt sekarotuiset ovat paljolti juuri harrastekoiria.
Sekarotuisen koiran rekisteröintimahdollisuus ei ole vielä kantautunut kaikkien koiranomistajien tietoon. Kennellliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola toivoo, että tieto leviää, nyt kun liitto on hakeutumassa viralliseksi rekisterinpitäjäksi.
Weather Forecast
Ilmakitarointimestaruudet ratkotaan taas Oulussa
Ilmakitaransoiton MM-kisojen finalistit on valittu. Lavalla nähdään myös suomalaisväriä, kun Jaakko Härkönen sai paikan karsinnasta. Torstai-iltana järjestetystä karsinnasta finaaliin pääsi kaikkiaan viisi kilpailijaa. Illan finaalissa on mukana myös hallitseva mestari sekä maakohtaisten karsintojen voittajia mm. Malesiasta ja Brasiliasta saakka.
Mustien hevosten karsinnan voitti belgialainen Corentin ”Airgus” Fermont. Suomalaisista finaalipaikan onnistui saamaan Jaakko ”Colossal” Härkönen.
MM-kisojen finaali käydään perjantaina Oulun Torinrannassa. Hallitsevan mestarin, Ranskan pienen kultaisen miehen Sylvain "Günther Love" Quimenen haastavat paitsi MM-karsinnasta jatkoon selvinneet, myös ilmakitaraparhaimmisto maailmalta. Lavalle nousevat kansalliset mestarit Malesiasta, Iso-Britanniasta, Yhdysvalloista, Belgiasta, Saksasta, Irlannista, Venäjältä, Tsekin tasavallasta, Ranskasta, Ukrainasta, Brasiliasta sekä Virosta.
Finaalituomariston puheenjohtajana toimii kaikissa kuudessatoista MM-finaalissa tehtävää hoitanut kitaristi Juha Torvinen.
Oulussa palkitaan viikonloppuna myös kotimaisten musiikkivideoiden parhaimmisto Pumpeligaalassa.
Helsingin suurin vedenpuhdistuslaitos remonttiin
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden HSY:n hallitus päättänee perjantaina Pitkäkosken vedenpuhdistuslaitoksen saneerauksesta. Laitokselle on tarkoitus rakentaa uusi, suurempi säiliö, jossa vettä varastoidaan, ja joka mahdollistaa laitoksen häiriötilanteiden nykyistä paremman hoitamisen.
Saneeraus maksaa noin 11,4 miljoonaa euroa, ja säiliön on tarkoitus olla valmiina vuoden 2013 lopussa. HSY:n toimialajohtajan Jukka Piekkarin mukaan kyseessä on tärkeä hanke.
\- Pääkaupunkiseutu kasvaa aika nopeasti ja vedenkulutus lisääntyy. Tässä lähivuosina ollaan tulossa sellaiseen tilanteeseen, että tuotantokapasiteetti Pitkäkoskella on käymässä pieneksi, ja näin ollen ilman saneerausta myös riskit häiriötilanteisiin lisääntyisivät.
\- Nyt pyritään ennakoimaan sitä, että meillä on muutaman vuoden päästä yhtä toimintavarma järjestelmä kuin tänä päivänä.
Pitkäkosken vedenpuhdistuslaitos tuottaa yli puolet koko HSY:n alueella kulutetusta talousvedestä. Sieltä johdetaan vesi Espooseen, Vantaalle ja Helsingin läntisiin osiin.
Bolidenille uusi toimintamalli teollisuuden kunnossapitoon
Boliden Harjavalta Oy on solminut mittavan sopimuksen uudentyyppisestä kunnossapitojärjestelmästä. Muun muassa Porin ja Harjavallan tuotantolaitosten sähköautomaation huolto siirtyy kokonaisuudessaan syyskuun alusta alan johtavalle yritykselle. Tekninen johtaja Pentti Ahola pitää toimintamallia uranuurtavana koko maamme suurteollisuudessa.
Boliden Harjavallan isolla teollisuuslaitoksella on takanaan iso vuosihuolto. Jotta teollisuuden pyörät voisivat pyöriä, on laitoksen vuosittainen sekä jatkuva huolto elintärkeää.
Nyt Boliden Harjavalta on tehnyt Pentti Aholan mukaan ainutlaatuisen ratkaisun koko maamme suurteollisuudessa. Käyttöön otetaan uusi toimintamalli, jossa teollisuuslaitoksen koko sähköautomaatio sekä muu toiminta siirtyvät kahden alan huipputoimijan huollettaviksi.
\- Näin irrotetaan vaativa sähköautomaation kunnossapito omaksi osakseen. Sähköautomaatiolla on tärkeä rooli tällaisen teollisuuslaitoksen kunnossapidossa ja yleensäkin sen toimivuudessa. Jos se ei toimi, ei mikääan muukaan toimi.
Kemin biodiesellaitos moninkertaistaisi energiapuun tarpeen
Biodiesellaitoksen rakentaminen Kemiin moninkertaistaisi energiapuun korjuumäärät Lapissa. Metlan tutkija Jaakko Repola arvioi, että laitos kasvattaisi energiapuun tarpeen nykyisestä jopa viisinkertaiseksi.
Tämä tietäisi alueelle myös satoja uusia työpaikkoja. Repolan mukaan energiapuuta on kyllä saatavissa riittävästi. Korjuuyrittäjiä ei kuitenkaan ole vielä tällä hetkellä tarpeeksi.
\- Korjuuyrittäjiä on toistaiseksi aika vähän, koska kysyntä ei ole vielä kovin suurta. Jos aitoa kysyntää tulee, myös työpaikkoja tulee Lappiin paljon, Repola kertoo.
Repolan mukaan tarvittaessa puuta voidaan kuljettaa Kemiin rautateitse Kittilästä ja Itä-Lapista saakka. Rekalla energiapuun toimittaminen on kannattavaa noin 150:n kilometrin säteellä.
Myös Rovaniemelle rakennettava biovoimalaitos lisää energiapuun tarvetta entisestään. Repola arvioi, että jos Kemiin ja Rovaniemelle rakennetaan kumpaankin laitokset, energiapuun määrä voi olla tulevaisuudessa 1 miljoonasta 1,5 miljoonaan kuutiota. Tällä hetkellä tarve on noin 250 000 kuutiota.
Takuueläkettä haettu vilkkaasti
Kansaneläkelaitos on tyytyväinen takuueläkkeen herättämään kiinnostukseen. Kyseessä on vajaan 700 euron kuukausittainen vähimmäiseläke. Toistaiseksi Varsinais-Suomessa on tehty noin 12 000 myönteistä takuueläkepäätöstä.
Kela lähettää kirjeen kaikille takuueläkkeeseen mahdollisesti oikeutetuille. Jos hakemuksen tekee syyskuun loppuun mennessä, takuueläkkeen saa takautuvasti viime maaliskuusta lähtien. Koko valtakunnan mittakaavassa hakemuksia on jätetty Kelan toimistoihin noin 100 000. Myönteisiä päätöksiä on tehty 95 000.
Pääjohtaja Liisa Hyssälän mukaan takuueläke ei karsi muita tukia merkittävällä tavalla.
\- Täyttä kansaneläkettä ja siihen päälle takuueläkettä saava menettää neljä euroa kuukaudessa asumistukea. Vastavuoroisesti takuueläke on nostanut eläkettä noin120 euroa eli sitä kannattaa ehdottomasti hakea, jos on siihen oikeutettu.
Takuueläkettä voi saada silloin, kun hakijan kaikki muut eläkkeet veroja vähentämättä jäävät alle 681,50 euroa kuukaudessa. Tyypillisin takuueläkkeen saaja on pelkän kansaneläkkeen varassa sinnittelevä nainen.
\- Eläkeläisköyhyys on ollut hyvin keskeistä ja laajaa pientä kansaneläkettä saavien keskuudessa. Kyllä takuueläke mielestäni korjaa tilannetta merkittävästi, painottaa Liisa Hyssälä.
Pyhtään lauttaliikenteelle jatkoa
Pyhtään lauttaliikennettä jatketaan väliaikaisella sopimuksella. Parin vuoden jälkeen reitille on tulossa uusi alus.
Valtioneuvosto on myöntänyt rahoituksen Kotkan ja Pyhtään väliselle liikentelle. Nykyistä sopimusta jatketaan kahdella vuodella, jonka jälkeen reitille on tarkoitus saada käyttöön uusi valtion monitoimialus.
Reitin liikennöinti on katkolla vuoden vaihteessa. Sopimuksen arvo on reilut puolitoista miljoonaa euroa.
Pohjois-Pohjanmaalta löytyy vielä vapaita koulutuspaikkoja
Ammattiopistojen koulutuspaikkoja on yhä vapaana Pohjois-Pohjanmaalla. Toisen asteen täydennyshaun jälkeen koulutuspaikkoja löytyy muun muassa Raahen ja Nivalan ammattiopistoista. Oulun seudun alueella paikkoja on täyttämättä vain muutamia.
Toisen asteen täydennyshaussa jäi lähes 4000 hakijaa ilman koulutuspaikkaa. Luku voi kuitenkin pienentyä, sillä muutamia koulutuspaikkoja on vielä jäljellä.
\- Kyllä tässä vaiheessa on varmasti parasta ottaa suora yhteys oppilaitokseen, rehtoriin, apulaisrehtoriin tai opinto-ohjaajaan. Heiltä voi kysellä vielä vapaita opiskelupaikkoja, neuvoo Nivalan ammattiopiston opinto-ohjaaja Asta Uusivirta.
Vapaana olevia koulutuspaikkoja Pohjois-Pohjanmaalla
Koulutuspaikkojen tilanne elää ja muuttuu kokoajan, joten taulukon tiedot ovat voineet muuttua julkaisuhetkestä. Taulukosta ei löydy kaikkia vapaana olevia paikkoja.
Karhujahti alkaa pohjoisella Pirkanmaalla
Pirkanmaalla aloitetaan lauantaina karhujahti yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. Poikkeuslupa karhun kaadolle on myönnetty alueelle, joka sijaitsee Virtain, Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan kunnissa.
Suurin osa Pohjois-Hämeen riistanhoitopiirin alueen karhukannasta, tehdyistä karhuhavainnoista sekä karhujen aiheuttamista ongelmatapauksista sijoittuu myönnetylle poikkeuslupa-alueelle.
Luvanhakija ja jahtia johtava Kari Viiki arvioi, että karhun perään lähtee huomenna nelisenkymmentä metsästäjää.
\- Lauantai-aamuna kello neljä on ryhmittymä paikalla. Käskynjako ja turvallisuusasiat käydään läpi ja siirrytään maastokuvioihin. Meillä on kolmessakin kohteessa karhusta näköhavaintoja, mutta kahdessa kohteessa on susilaumat sillä tavalla, että koiraa ei uskalla päästää irti siellä. Varmaankin Vilppulan Kolhon-Haikan suunnalla toimitaan lauantai-aamuna, kertoo Viiki.
Metsästysporukkaan lähtee väkeä Mänttä-Vilppulasta, Ruovedeltä ja Virroilta.
Joulumuorin tupa sulkee ovensa
Joulumuorin tupa Savukoskella sulkee ovensa tämän kuun lopussa. Tuvan yrittäjä Susanna Schwartz-Matero on irtisanonut vuokrasopimuksensa kunnan kanssa kasvaneiden kiinteistökulujen vuoksi.
Kunta nosti vuokraa ja muita kiinteitä kuluja vuosi sitten. Yrittäjällä olisi ollut halua jatkaa toimintaa, mutta hänen mukaansa liikevaihtoa ei voi kasvattaa enempää kuin tilat antavat myöten.
Joulumuorin tuvan tiloissa on toiminut kahvilan ja leirintäalueen lisäksi geologinen näyttely ja matkailuneuvontaa.
Savukosken kunta ei vielä tässä vaiheessa kommentoi 400-neliöisen tuvan tulevaisuutta.
Sinilevää esiintyy yhä Pirkanmaalla
Kesä tuntuu jatkuvan yhä ainakin vesistöjen sinälevätilanteen osalta. Tällä viikolla sinilevää on havaittu 21 Pirkanmaan rannalla. Erittäin runsaasti levää on esiintynyt Kirkkojärvellä Kangasalla, Toivolansaaren uimarannalla Ikaalisissa ja Sääksmäen sillan uimarannalla Valkeakoskella.
Runsaasti levää oli Hämylänlahdella Ikaalisissa, Kirkonkylän uimarannalla Vesilahdella ja Nokialla Lehtiniemessä, Maatialanlahdella sekä Tottijärvellä.
Toivolansaaren uimarannalta, Hämylänlahdelta sekä Vesilahden kirkonkylän uimarannalta Pirkanmaan ELY-keskukselle toimitetut vesinäytteet sisälsivät sellaista sinilevää, joka voivat muodostaa myrkkyjä tuottavia kantoja
Syrjäytyneiden nuorien työkyky kuntoon
Syrjäytyneet nuoret pääsevät pikapuoliin Lounais-Hämeessä kuntouttavaan työtoimintaan. Seutukunta on päässyt mukaan Terveyden- ja Hyvinvoinnin laitoksen Koppi-kohti kuntouttavaa työelämää- hankkeeseen yhdessä Espoon ja Vantaan kanssa
Kohti kuntouttavaa työtoimintaa-hankkeen kokonaiskustannukset ovat 600 000 euroa, ja Lounais-Hämeen runsaat 100 000 euroa. Tavoitteena Forssassa on kehittää kuntouttavan työtoiminnan sisältöä ja selkeyttää prosesseja, joilla nuoria moniongelmaisia ohjataan hoitoon.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän yhtymäjohtaja Markku Puro sanoo, että tavoitteena on tehdä syrjäytyneet tai syrjäytymisuhan alla olevat työkykyisiksi.
Nuorten tupakointi vähentynyt
Nuorten terveystutkimuksen mukaan 12 -18 vuotiaiden tupakointi on vähentynyt. Nuoret myös aloittavat tupakoinnin myöhemmin.
Kotkassa nuorten tupakointiin puuttuu kouluhammashuolto, joka tarttuu koululaisten tupakkatapoihin jo viidenneltä luokalta. Ylihammaslääkäri Päivi Vatasen mukaan tupakoimattomien nuorten määrä on kolmessa vuodessa vähentynyt varsinkin 14-15-vuotiaiden keskuudessa. Hammashuolto selvittää tupakoinnin kyselemällä. Tupakoiville koululaisille varataan jatkoaika hammashoitajalle.
Vaikka nuorten tupakointi on vähentynyt, terveystutkimus osoittaa, että varsinkin poikien nuuskan käyttö on lisääntynyt.
Asuintalojen hinnat nousivat pyörryttävää tahtia
Omakotitalojen hinnat ovat karanneet jopa kaksinkertaisiksi Pohjois-Karjalassa vuosikymmenen aikana. Maanmittauslaitoksen mukaan asemakaava-alueelta ostettu talo maksaa keskimäärin lähes 150 000 euroa.
Kymmenen vuotta sitten keskihinta oli alle 78 000 euroa. Myös haja-asutusalueella olevien pientalojen hinnat ovat nousseet roimasti. Kun vuonna 2001 kaava-alueen ulkopuolelta myydyn pientalon keskihinta oli Pohjois-Karjalassa runsaat 50 000 euroa, tänä vuonna vastaavia kiinteistöjä on myyty keskimäärin 120 000 euron hinnalla.
Kaava-alueella olevien pientalojen hinnat ovat nousseet viime vuodesta runsaat kymmenen prosenttia, haja-asutusalueella olevien peräti 14 prosenttia.
Maanmittauslaitoksen tilastojen perusteella Pohjois-Karjalan kalleimmat omakotitalot löytyvät Kontiolahdelta. Kunnan kaava-alueelta myydyt pientalot maksoivat alkuvuonna keskimäärin noin 210 000 euroa. Joensuussa vastaavien asuntojen keskihinta oli hiukan alle 170 000 euroa.
Tammi-kesäkuussa vaihtoi omistajaa Pohjois-Karjalassa noin 250 pientaloa.
Ovi on käynyt päihdepalvelussa
Joensuun päihdepalvelukeskuksessa on ollut vilkas kesä. Sovatek-säätiön Joensuun palvelupäällikkö Kaija Korhonen kertoo, että päivystysasiakkaita on ollut heinäkuussa runsaat viisisataa.
Määrä on hieman enemmän kuin esimerkiksi toukokuussa. Tilanne poikkeaa aikaisemmista vuosista, koska päihdepalvelukeskuksen päivystys on ollut tänä kesänä auki myös heinäkuussa. Aikaisemmin A-klinikka on sulkenut ovensa heinäkuuksi.
Joensuun kaupunki ulkoisti päihdepalvelutoiminnan jyväskyläläiselle Sovatek-säätiölle vuodenvaihteesta alkaen.
Tuoremehuasemilla on kohta ruuhkaa
Osa Pirkanmaan tuoremehuasemista on aloittanut mehun puristamisen tänä syksynä hieman tavallista aikaisemmin. Lämmin kesä on kypsyttänyt omenat nopeasti. Omenamehua saa pullotettua jo ainakin Akaan, Tampereen ja Pirkkalan tuoremehuasemilla. Pirkanmaan omenasato on vaihteleva. Jossakin omenoita on runsaasti, toisaalla sato on kärsinyt taudeista ja kesän myrskyistä.
Pirkkalan tuoremehuasemalla mehua on puristettu tiistaista asti. Mehuasemaa pyörittää alueen 4H-yhdistys.
\- Vielä ihmiset ovat olleet vähän laiskoja soittelemaan ja kyselemään aikoja. Heille tulee sitten mahdollisesti kiire ensi kuun alussa, etteivät omenat mätäne, sanoo tuoremehuaseman hoitaja Pirjo Nenonen.
\- Kaukaisimmat asiakkaat meille ovat tulleet Joensuusta saakka, mutta yleensä asiakkaita tulee Nokialta, Ylöjärveltä, Lempäälästä, Tampereelta ja Kangasalta. Tuntuu, että omenasato tällä alueella on huono. Muumiotautia on paljon, Nenonen arvioi.

  Mehuasema on on helppo ja siisti vaihtoehto

Tavallinen satsi omenoita Pirkkalan tuoremehuasemalla on tähän mennessä ollut muutamia kymmeniä kiloja. Myöhemmin syksyllä asiakkailla voi olla kerralla satakin kiloa omenoita mukanaan. Sadan kilon pullottamiseen kuluu tunti ja mehua saadaan noin 60 litraa.
Parhaiten mehustukseen sopivat syys- ja talvilajikkeet.
\- Kesäomenoista tulee varsinkin liian kypsinä ennemmin muusia kuin mehua, Nenonen kertoo.
Tamperelainen Paula saapui ensimmäistä kertaa tuoremehuasemalle mehuntekoon. Omasta pihasta poimittuja omenoita oli mukana vajaat 40 kiloa.
\- Ainakin meidän puissamme tuntuu olevan omenoita. Täytyy varmaan tulla vielä uudestaan, Paula sanoo.
\- Mehunteko on erittäin helppoa täällä. Olen aikaisemmin tehnyt mehua kotona omalla puristimella ja se on erittäin sotkuista. Tämä on siistiä ja helppoa, Paula sanoo.
Hartolan virkamiehet eivät innostu pakolaisista
Espanjassa sopu alijäämän perustuslaillisesta rajasta
Espanja uudistaa perustuslakiaan talouskriisin takia. Espanjan sosialistihallitus kertoi tänään perjantaina päässeensä sopuun pääoppositiopuolueen, oikeistolaisen Partido Popularin kanssa perustuslakiin kaavaillusta rajasta maan julkiselle alijäämälle.
Maa laittaa rajat julkiselle alijäämälle ja velalle. Kaavailtu lakilisäys on hyväksyttävä ennen ensi kesäkuun loppua, hallitus kertoi varhain tänä aamuna. Laki tulisi voimaan 2020.
Puolueet sopivat, että Espanjan julkiselle alijäämälle asetetaan raja, se ei saa ylittää 0,40 prosenttia bruttokansantulosta.
Lakiin on hahmoteltu, että keskushallinnon alijäämä ei saisi ylittää 0,26 prosenttia bruttokansantuotteesta. Aluehallintojen alijäämän puolestaan pitäisi jäädä alle 0,14 prosentin.
Zapateron kauden loppu lähenee
Laissa määritellään myös kuinka maan velkaa vähennetään euroalueen kasvusuunnitelmien mukaisesti. Espanjan alijäämä on yksi Euroopan suurimmista. Korkeimmillaan se oli kaksi vuotta sitten, 11,1 prosenttia. Tämän vuoden loppuun mennessä Espanja pyrkii pudottamaan alijäämän kuuteen prosenttiin.
Saksa ja Ranska ovat vaatineet velkakriisissä ponnistelevia euromaita asettamaan rajat budjettivajeelle, jotta sijoittajien luottamus palautuisi.
Espanjan alijäämä on ollut keskeinen huoli, sillä maan on uumoiltu päätyvän jopa yhtä hankalaan tilanteeseen kuin missä Kreikka nyt on.
Espanjan pääministeri Jose Luis Rodriguez Zapatero kertoo halunneensa hoitaa asian ennen kautensa loppua. Espanjassa järjestetään vaalit marraskuussa. Zapatero ei aio jatkaa puolueensa johtajana. Vaaleissa povataan menestystä oikeistolle.
Perustuslakiin tehtävä lisäys on toinen, mitä siihen on koskaan tehty. Espanjan perustuslaki tehtiin 1978, Francisco Francon diktatuurin päätyttyä 1975.
Unkarilaiset hammaslääkärit paikkaamaan lääkärivajetta
Keski-Pohjanmaalla jonotetaan edelleen hammaslääkäriin liian kauan. Perhon- ja Lestijokilaaksoissa toimiva peruspalveluliikelaitos Jyta aikoo paikata hammaslääkäripulaa unkarilaisilla lääkäreillä. Kokkola on onnistunut jonon lyhentämisessä.
Vaikka Kokkolan kaikki hammaslääkärivirat on täytetty, ei lääkäriin ole tahtonut päästä. Vuoden vaihteessa yli kuusi kuukautta lääkäriaikaa jonottaneita potilaita oli yli 400. Aluehallintoviraston patistamana kaupunki palkkasi täksi vuodeksi lääkäri-hoitaja -työparin jonojen purkuun.
\- Kyllä lautakunnassakin myönnettiin, että tarve on pysyvä. Kuitenkin virat tulivat määräaikaisena. On ehdotonta, että tarvitsemme tämän työparin pysyvästi, sanoo johtava ylihammaslääkäri Martti Lilja Kokkolan terveyskeskuksessa.
Lilja uskoo, että poliitikot taipuvat hammashoitolan tahtoon. Kokkolassa yhden hammaslääkärin vastuulla on 2 700 asukasta kun Perhonjoki ja Lestijokilaaksoissa yhtä virkaa kohden on vain 1 800 asukasta. Jokilaaksoissa selvittäisiinkin mainiosti hoitotakuun velvotteista mikäli virat olisivat täynnä. Mutta maakunnan pienet hammashoitolat eivät lääkäreitä liiemmin kiinnosta. Jokilaaksojen kymmenestä virasta peräti viiteen haetaan parhaillaan hammaslääkäriä.
\- Suomalaisia vapailla markkinoilla olevia hammaslääkäreitä ei juurikaan ole. Olemme saaneet unkarilaisista terveyskeskuslääkäreistä todella hyviä kokemuksia ja nyt hammaslääkäripuolella siirrämme myös katseen ulkomaille, sanoo Jytan palvelujohtaja Päivi Peltokorpi.
Kesällä Jyta-alueella kyettiin jakamaan hammaslääkäriaikoja ainoastaan kipupotilaille.
Kokkola onnistui purkamaan jonot, mutta on edelleen kipurajalla eli aikoja jonotetaan puolisen vuotta. Terveyskeskuksesssa ovat tulleet myös seinät vastaan. Hammashoitola suunniteltiin aikoinaan lasten ja nuorten tarpeisiin. Nyt kun vastuulla on koko väestö, kymmenen hoitohuonetta on liian vähän.
Yksityisten hammaslääkäreiden kysyntä ja tarjonta Keski-Pohjanmaalla on vähäistä, ja jonot yksityisillekin ovat jo pidentyneet.
Puukartellikorvausten hakemisella on kiire
Puukartellikiertue on saanut useita satoja metsänomistajia kiinnostumaan puukartellikorvausten hakemisesta. Metsänmyyjille kohdistettua kiertuetta vetää Reijo Lahtonen, joka uskoo, että lähikuukausien aikana korvauksia hakee lähes 1000 metsänmyyjää.
Reijo Lahtonen kävi puhumassa kartellikorvausten hakemisesta Pohjois-Suomessa jo keväällä. Nyt hän päättää viikon kestäneen syyskiertueen Ouluun ja Rovaniemelle.
Markkinatuomioistuin tuomitsi Stora Enson, Metsäliiton ja UPM Kymmenen kymmenien miljoonien eurojen sakkoihin kartellista, jonka oikeus katsoi toimineen vuosina 1997-2004.
Metsähallitus esitti oman korvausvaateensa keväällä. Metsähallituksen hakkuiden osuus kotimaisesta raakapuutuotannosta on noin kymmenen prosenttia.
Yksityisille metsänmyyjille kohdistettua tiedotuskiertuetta vetää Reijo Lahtonen, joka uskoo, että lähikuukausien aikana korvauksia hakee lähes 1000 metsänmyyjää ja haettavien korvausten määrä on yhteensä kymmeniä miljoonia euroja. Lahtosen mukaan toimilla on kuitenkin jo kiire.
-Siinä mielessä tässä on oltava rivakasti liikkellä, että tämä asia vanhenee joulukuussa. Minulla on tarkoitus syyskuun aikana saada pääryhmä kasaan, että jää riittävästi aikaa kanteen valmisteluun. Sen takia olen nyt kiertueella kertomassa metsänmyyjille heidän oikeuksistaan, kertoo Lahtonen.
Reijo Lahtosen mielestä metsänmyyjät ovat melko lepsuja hakemaan oikeuksiaan. Hän on laskenut, että kaikkiaan kartellista tappioita kärsinneitä puun myyjiä on noin 400 000.
Asunto-osakeyhtiölaki parantaa ostajan tietoja asunnosta
Reilu vuosi sitten voimaan tullut asunto-osakeyhtiölaki on pitänyt kuntoarvioiden tekijät ja isännöitsijät kiireisinä. Kuntoarvioita tehdään parhaillaan useissa taloyhtiöissä, jotta kunnossapitosuunnitelmiin saadaan riittävästi taustatietoa.
Yhtiön hallituksen tulee joka vuosi esittää osakkeenomistajille kirjallinen katsaus yhtiön viiden vuoden aikana tulevista remonteista.
\- Jotkut osakkeenomistajat ovat ehkä vastustaneet remontteja ja kuvitelleet lähtevänsä pois yhtiöstä. Nyt tiedot pitää siirtää myös yhtiön isännöitsijätodistukseen ja myyntipapereihin, niin ne ovat myös ostajien tiedossa, kertoo Isännöitsijä Martti Lokka Mikkelin Kiinteistöpysäkistä uuden lain hyvistä puolista.
Mikkelin Asuntokeskuksen toimitusjohtaja Juhani Kortelainen uskoo, että kuntoarvioruuhka jatkuu vielä ensi vuodenkin puolella.
Kun kuntoarvioita ryhdyttiin tilaamaan, täyttyivät niiden tekijöiden kalenterit niin tiuhaan, että osa kuntoarvioista saatiin tilattua vasta puolen vuoden päähän.
Rovaniemen kulttuurijohtaja säilyttäisi myös Leppäluodon talon
Rovaniemen kulttuurijohtaja Marja Widenius esittää kaupungin kulttuurilautakunnalle, että niin sanotussa kymppikorttelissa säilytettäisiin Teräksen talon lisäksi Ferdinand Salokankaan suunnittelema Leppäluodon liike- ja asuinrakennus.
Kulttuurijohtajan mukaan Salokankaan vuonna 1946 suunnittelema rakennus on kokonaisuutena hyvä esimerkki 1940-luvun rakentamisesta ja arkkitehtuurista.
Rovaniemen kulttuurilautakunta kokoontuu torstaina iltapäivällä.
Laaja potilastietojärjestelmä vireillä
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri valmistelee yhteisen potilastietojärjestelmän luomista terveyskeskusten kanssa. Sairaanhoitopiirin jäsenkunnat ovat hankkeessa mukana Pieksämäkeä ja Joroista lukuunottamatta.
Näiden kahden kunnan osalta ratkaistaan myöhemmin se, miten potilastiedon lain mukainen käyttö sairaanhoitopiirissä järjestetään. Järjestelmän kehittämistä varten palkataan hankepäällikkö siihen asti, kunnes potilastietokannat on yhdistetty.
Tietokantojen yhdistämistä on selvittänyt Tieto Oy. Yhtiö on tehnyt tarjouksen osuudestaan yhdistämishankkeessa. Tarjouksen loppusumma on noin 330000 euroa.
Hankkeen taustalla on uusi terveydenhuoltolaki, joka mahdollistaa potilastietokantojen yhdistämisen sillä edellytyksellä, että eri toimintayksiköissä syntyneet kannat voidaan myös erottaa omikseen.
Stora Enso uskoo Arktosin nousuun
Metsäyhtiö Stora Enso uskoo Arktos Groupin Kemijärven yksikköön yt-neuvotteluista huolimatta. Stora Enso omistaa osan yhtiöstä, jolla on saha, liimapalkkitehdas ja konepaja Kemijärvellä.
Stora Enso osti Arktosista vajaan viidenneksen runsas vuosi sitten, toukokuussa 2010. Yhtiö myönsi Arktosille seitsemän miljoonan euron pääomalainan, kun se myi Kemijärven sellutehdaskiinteistön Arktosille vuonna 2008.
Stora Enson puutuotteiden johtaja, Arktosin hallituksen jäsen Hannu Kasurinen myöntää, että Arktosin aloittaminen Kemijärvellä ei ole edennyt yhtä nopeasti kuin on toivottu. Hänen mukaansa Stora Ensolla oli kuitenkin tiedossa jo etukäteen, ettei Arktosin aloittamisesta Kemijärvellä tule helppoa.
\- Vanhan sellutehtaan muuttaminen nykyaikaisiksi puutuoteyksiköiksi on vaativa tehtävä. Myöskään pienen Lapin puun sahaaminen ja liimaaminen ei ole aivan yksinkertaista. Niinpä ei ole tullut täytenä yllätyksenä, että asiat ovat edenneet jonkin verran hitaammin kuin olimme alunperin ajatelleet. Tärkeintä on se, että asiat ovat menneet eteenpäin ja uskomme, että homma saadaan kunnialla maaliin asti.

  Ei lisää rahaa

Kasurinen kuitenkin uskoo, että Arktosin Kemijärven liimapuutehtaasta ja sahasta saadaan vielä kilpailukykyinen yksikkö.
\- Liiketoiminta perustuu Lapin pienen puun hyviin ominaisuuksiin ja korkeaan ammattitaitoon puun liimaamisessa. Kun ne asiat saadaan loksahtamaan kohdalleen, niin olen aika vakuuttunut, että Arktoksesta saadaan hyvinkin kilpailukykyinen.
Hän ei halua sanoa, kuinka paljon Arktosilla on aikaa lisättyä sahan ja liimapalkkitehtaan tuotantoa riittäväksi.
Stora Enso ei ole kuitenkaan sijoittamassa lisää rahaa Arktosiin ainakaan tällä hetkellä.
\- Stora Enso on tässä vaiheessa sitoutunut viemään Arktosia eteenpäin liiketoimintasuunnitelman mukaisesti. Kaiken perustana on tietysti se, että liiketoiminta on kannattavaa. Nyt tavoitteena on saada investointi alkuperäisen suunnitelman mukaan valmiiksi, Kasurinen toteaa.

  Lomautus uhkaa

Arktos Group on käynyt pari viikkoa yt-neuvotteluja Kemijärvellä. Yhtiön mukaan noin 90 henkilöä koskevien yt-neuvottelujen tavoitteena on nostaa sahan ja liimapalkkitehtaan tuotantoa. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kilpeläinen uskoo, että ketään ei tarvitse irtisanoa yt-neuvottelujen seurauksena.
\- Jos emme löydä henkilöstön kanssa tapoja lisätä tuotantoa, pahimmassa tapauksessa meidän on lomautettava osa Kemijärven työntekijöistä. Tästä ei kuitenkaan ole vielä päätöksiä, Kilpeläinen toteaa.
Kilpeläisen mukaan Arktosin Kemijärven sahan tuotantoa pitäisi lisätä 40 prosenttia ja liimapuutehtaan 25-30 prosenttia nykyisestä vuoden loppuun mennessä.
Arktos on ajanut vuoden ajan ylös Kemijärven sahaansa. Kilpeläinen sanoo sahan tuottaneen kymmeniä tuhansia kuutioita puuta vuodessa. Liimapalkkituotanto ajettiin ylös kesäkuussa, jonka jälkeen Kemijärvellä on hänen mukaansa tuotettu noin 2500 kuutiota liimapuuta.
Tältä näyttää Daegun stadionilla!
Yleisurheilun MM-kisojen näyttämöt ovat valmiina Etelä-Korean Daegussa. Katso miltä stadionilla ja sen liepeillä näytti juuri ennen MM-taistojen alkamista.
AMK:laiset löytäneet yliopiston terveydenhuollon
Lappeenrannan YTHS:n asiakkaista elokuussa noin yksi kolmasosa on jo AMK:n puolelta. Henkilökuntaa on lisätty myös asiakasmäärän kasvun takia.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat hyödyntäneet ahkerasti elokuussa avautunutta mahdollisuutta yliopistoterveydenhuollon käyttämiseen.
Uudella pilottihankkeella pyritään tasa-arvoistamaan oppilaitosten terveydenhuoltoa.
Tällä hetkellä YTHS:n palveluita voi tosin käyttää ainoastaan Saimaan ammattikorkeakoulun Lappeenrannan yksikön opiskelijat, jotka maksavat saman 42 euron vuosimaksun kuin yliopisto-opiskelijat.
YTHS:n vastaanotolla Skinnarilassa noin kolmasosa asiakkaista on elokuussa ollut AMK:sta, kertoo johtava lääkäri Sami Raasakka:
\- Tämä uudistus tuli oikein hyvään saumaan nyt kun olemme muutenkin saman katon alla Skinnarilassa, sanoo Raasakka.
AMK:laisten määrän odotetaan vielä kasvavan syys- ja lokakuussa kun kaikki opiskelijat palaavat opintojen pariin.
YTHS on varautunut kasvaviin potilasmääriin palkkaamalla muun muuassa uuden yleislääkärin, fysioterapeutin ja hammashoitajan. YTHS:n johtava lääkäri Sami Raasakka uskoo, ettei normaalia suurempia ruuhkia pitäisi syksyllä esiintyä.
\- Yliopisto-opiskelijat tuntuvat ottaneen muutoksen myös hyvin vastaan, vaikka aluksi pelättiin palveluiden huonontuvan, sanoo Raasakka.
Herkkutateilla tekee nyt ison tilin
Sienien kauppa on nyt vilkkaimmillaan. Herkkutattien toinen sato on käsillä ja hyvälaatuisia ykkösluokan tatteja poimimalla voi ansaita useita satoja euroja päivässä. Herkkutateista maksetaan jopa viisi euroa kilolta.
Kuopion Marja ja Vihannes ostaa tällä hetkellä herkkutatteja pari tuhatta kiloa päivässä. Käsillä on kesän herkkutattien toinen, perinteisesti tuottoisin sato. Se näkyy myös vastaanottopisteissä.
\- Meidän Tuusniemen vastaanottopisteellä yksi mies toi ykköstattia ja sai melkein 470 euroa rahaa. Hän tuo sinne joka päivä jonkunlaisen satsin, että eilen oli hyvä päivä. On jopa huimempiakin summia ollut joillakin, kertoo Anita Hoffrén.
Hoffrénin mukaan huimimmat sienestäjät lähtevät lähtevät aamukolmelta otsalamppujen kanssa metsään, jotta ehtivät ensimmäisenä poimimaan virheettömimmät, ykkösluokan tatit. Kovimmat harrastajat ovat varanneet lomansa nimenomaan sieniaikaan.
Kuopion Marjalla ja Vihanneksella ostopisteet ovat Tuusniemellä ja Rautavaaralla, joiden ympäristöstä Pohjois-Karjalan suuntaan alkavat myös parhaat tattimaastot.

  Mustikan satokausi ohi

Mustikoiden satokausi on ohi. Mustikkaa oli erityisen hyvin Kuopion seudulla, mutta muualla maassa heikommin, minkä takia mustikasta maksettiin poimijoille harvinaisen hyvää hintaa, jopa neljä euroa kilolta.
Puolukkasato on kypsymässä poimittavaksi. Marjoja ostavat yritykset ovat saaneet ensimmäisiä puolukkaeriä poimijoilta, mutta esimerkiksi Kuopion Marjasta ja Vihanneksesta halutaan hieman hillitä poimintaintoa, sillä vasta pakkasen puraisemat puolukat ovat sopivia myös puolukkasurvokseen.
Alkuvaiheessa puolukasta maksetaan poimijoille pari euroa kilolta mutta hinta putoaa, kun satoa alkaa tulla paremmin tarjolle.
Myös sienistä maksettava hinta vaihtelee päivittäin tarjonnan mukaan.
Etelä-Karjalassa pula sairaanhoitajista
Uusilla lääkäriasemilla voi olla edessä rekrytointiongelmia. Hoitajista kilpaillaan palkoilla ja varmoilla työsuhteilla.
Hoitohenkilöstöstä on Etelä-Karjalassa huutava pula. Lappeenrannan Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestöstä Tehystä arvioidaan, että Lappeenrannassa aloittavien uusien yksityisten lääkäriasemien hoitohenkilöstön rekrytointi voi olla työlästä.
Tehy:n Lappeenrannan alueasiamies Virpi Ali-Hokan mukaan pulaa on varsinkin sairaanhoitajista.
\- Imatralla ja täällä Eksoten piirissä on jo hankaluuksia järjestää esimerkiksi hoitajien vuorotteluvapaita, koska sijaisia ei löydy helposti, sanoo Ali-Hokka.
Ali-Hokan mukaan hoitajat arvostavat yleensä kunnallisten terveyspalveluiden tuomaa turvallisuutta, mutta yksityiset lääkäriasemat pystyvät usein houkuttelemaan paremmilla palkoilla.
Lääkärikeskus Mehiläinen aloittaa toimintansa Lappeenrannassa vuoden vaihteessa.
Kinnula myy vuokrataloja
Kinnulan vuokrataloyhtiö myy neljä rivitaloa tarjousten perusteella. Talot on rakennettu 80-luvun jälkipuoliskolla, ja niissä on neljästä viiteen yksiötä tai kaksiota kussakin. Kaikissa asunnoissa on vuokralaiset.
Vuokrataloyhtiöstä kerrotaan, että taloissa on peruskorjaustarpeita, eikä yhtiöllä ole halua ryhtyä korjauksiin.
Vuokra-asuntoja ja taloja on myyty muissakin Keski-Suomen kunnissa, esimerkiksi Jyväskylässä ja Jämsässä.
KYS vetää leikkaukset Varkaudesta 2014
Kuopion yliopistollinen sairaala aikoo lopettaa leikkaustoimintansa Varkauden sairaalassa kolmen vuoden kuluttua, kun KYSin leikkaussaleille saadaan remontoitua lisätilaa Kuopioon. Tilanahtauden takia KYSin lääkärit ovat tehneet leikkauksia Varkauden sairaalassa viime vuodesta alkaen.
Varkaudessa toiminnan määräaikaisuus on ollut tiedossa ja pian joudutaan jälleen miettimään, löytyykö sairaalan leikkaussaleille käyttöä. Ennen KYSin leikkaustoimintaa ne olivat vajaakäytössä.
Nykyisin leikkauslääkärit ovat niin erikoistuneita omille aloilleen, että Varkaudessa yksin ei riittäisi heille töitä. Varkaudessa oli myös oman toiminnan aikana pulaa laaja-alaisemmin leikkaavista lääkäreistä alan erikoistumisen vuoksi.
Varkauden sosiaali- ja terveysjohtaja Raija Voutilainen toteaa, että valmistelua pitää tehdä yhdessä KYSin kanssa ja samalla kuulostella, mitä tarpeita KYSillä on esimerkiksi jonkin muun potilasryhmän siirtämiseen Varkauteen.
\- Luulisin että se profiloituu sitä kautta ja ehkä joku yksityispuoli, että haluaako joku yksityinen tulla harjoittamaan sinne toimintaa, vuokrataan kenties tilat tai tällaista mutta nämä ovat täysin avoinna olevia asioita, toteaa Voutilainen.
Leikkaustoiminnan järjestelyihin vaikuttaa myös valmisteilla oleva Itä-Suomen sairaanhoitopiiri. Sen sisällä toimintoja tullaan jakamaan Kuopion, Mikkelin, Joensuun, Varkauden ja Savonlinnan kesken.
Hankasalmi suomii laajakaistahanketta
Hankasalmen kunta arvostelee ankarasti valtion Laajakaista kaikille -hanketta. Kunnan lausunnossa laajakaistahankkeen väliarviointiin todetaan muun muassa, että arvioinnissa on sivuutettu teleoperaattoreiden haluttomuus rakentaa laajakaistaa harvemmin asuttuihin kuntiin.
Hankasalmen kunnan mielestä ratkaisu ei voi olla kuntien laaja sitoutuminen laajakaistan rahoitukseen. Muistiossa todetaankin, että Liikenne- ja viestintäministerion olisi syytä herätä siihen, että laajakaistaa ollaan ministeriön tahdosta ja kuntien rahalla vetämässä alueille, joilla ei saman ministeriön rahoituksella kyetä pitämään sorateitä ajettavassa kunnossa.
Lausunnon mukaan laajakaistahankkeeseen tarvitaan suurempi valtion rahoitusosuus. Muussa tapauksessa laajakaistahankkeesta tulee helpostikin yksi suurimmista epäonnistumisista valtionhallinnolta vuosikausiin, jollei se jo sitä nyt ole, lausunnossa todetaan.
Samoin Hankasalmen mielestä hankkeessa on katsottu kaupallisesti toteutuvan laajakaistan alueiksi sellaisia, jotka eivät niitä todellisuudessa ole.
Itseään laajakaistahanketta Hankasalmi pitää tärkeänä.
Tykkimäelle kesä oli pettymys
Huvipuisto jäi yleisötavoitteestaan jo toista vuotta peräkkäin. Toimitusjohtaja vertaa menestystä vuoristoradaksi.
Tykkimäki jäi tänä kesänä yleisötavoitteestaan. Huvipuistossa kävi kesällä 200 000 ihmistä, mikä on jonkin verran vähemmän, kuin odotettiin. Toimitusjohtaja Sakari Pasanen ei lähde arvioimaan syytä huonoon yleisömenestykseen.
\- Tämä ala on kuin vuoristorata. Joskus mennään ylös, joskus alas. Tällä varustuksella olisi saanut hoidettua 100 000 ihmistä enemmänkin, Pasanen sanoo.
Myös edellisenä kesänä yleisömäärä jäi odotettua pienemmäksi. Tavoitteena oli vähintään 240 000 ihmistä.
Tykkimäen kesäkauden päättäjäisiä vietetään lauantaina.
Sienikauppa pyörähti vauhtiin
Syksyn sienisato on ollut hyvin niukka, mutta nyt sieniä vihdoin saa. Torikauppiailla on tosin toistaiseksi lähinnä kantarellejä, vain parista kojusta saa tattejakin. Varsinaista sienisesonkia siis joudutaan yhä odottelemaan.
Lahden kauppatorilla mm. sieniä ja marjoja myyvä Arja Laitinen iloitsee sienikaupan vilkastumisesta.
\- Alkusyksy oli todella heikkoa, mutta nyt on reilun viikon ajan kantarelliä tullut oikein kunnolla myytäväksi.
Muita lajikkeita Laitiselta ei vielä löydykään, mutta toivoa on vielä.
\- Erityisesti haaparouskuajan alkua odotetaan, että saadaan suolattua haaparouskua. Se on huippuartikkeli.

  Sieniä myös lahden takaa

Torimyynnissä valtaosa sienistä on kotimaisia. Osa kauppiaista käy poimimassa sienensä itse, mutta Laitinen luottaa alueen poimijoihin.
\- Maakunnan alueen poimijat tulevat tähän kojun luo ja me ostamme heiltä suoraan myyntiin. Ketju on siis todella lyhyt.
Kotimaisen sienen rinnalla tarjolla on myös virolaista sientä.
\- Sitä pitää olla huokeampana vaihtoehtona. Samanarvoisia ne ovat käytössä, tosin esteettinen puoli hiukan kärsii pitkän kuljetuksen aikana, torikauppias Laitinen tietää.
Määrärahojen leikkaus ruuhkauttaisi oleskelulupien käsittelyn
Hallituksen budjettiehdotus uhkaa leikata maahanmuuton määrärahoista 20 miljoonaa. Oleskelulupien käsittelyyn tarkoitetut rahat vedettiin myös pois.
Maahanmuuttorahojen leikkaukset uhkaavat ruuhkauttaa oleskelulupien käsittelyn. Tällä hetkellä käsittelyyn kuluu puolesta vuodesta vuoteen. Maahanmuuttoviraston pääjohtaja Jorma Vuorion mukaan esitetty 20 miljoonan vähennys merkitsisi selvää pidennystä odotusaikoihin. Sisäasiainministeriö veti pois käsittelyn nopeuttamiseen tarkoitetut 2,5 miljoonaa.
-Tässä olisi saatu pienellä rahalla suuri säästö. Nyt saamme käsiteltyä vuodessa noin 2 000 oleskelulupaa, kun tarve olisi 3000, Vuorio sanoo.
Suomeen tulevien pakolaisten määrä on laskenut, mutta tilanne voi muuttua nopeastikin. Esimerkiksi Laajakosken ryhmäkoti suljetaan vuodenvaihteessa asukkaiden puutteen takia. Kotkan vastaanottokeskuksessa on nyt reilut 150 turvapaikanhakijaa. Muualla Euroopassa pakolaisten määrä on kasvanut muun muassa Pohjois-Afrikan ja Arabimaiden tilanteen takia.
Muiden maahanmuuttajien määrä Kotkassa ja Kouvolassa kasvaa joka vuosi. Kotkan maahanmuuttotyön johtaja Pirjo Puolakka pelkää, että leikkaukset maahanmuuton määrärahoista tulee jatkossa kalliiksi.
-Jos ei kotouttamista voida hoitaa kunnolla, nousee vastaavasti tulkkien ja muiden tukitoimien tarve, Puolakka sanoo.
Kymenlaakson keskusta uskoo naisiin
Kymenlaakson keskustaväki odottaa Anneli Jäätteenmäen ilmoittautumista presidenttikisaan. Kannatusta on myös Mari Kiviniemellä.
Keskustan Kymen piirin valtuuskunnan puheenjohtaja Jarmo Tulkki Virolahdelta toivoo uusia nimiä keskustan presidenttiehdokaslistalle. Vetovoimainen ehdokas parsisi kokoon eduskuntavaalien suurtappiota.
-Uskon, että europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki toisi mielenkiintoa presidenttipeliin, Tulkki sanoo.
Konkaripoliitikko Mikko Pesälän mielestä kenttäväki liittoutuisi vahvasti Jäätteenmäen taakse. Toistaiseksi peliin halukkaaksi on keskustalta ilmoittautunut vain Paavo Väyrynen.
-Jos ei muita ehdokkaita ole ja päädytään Väyryseen, niin onhan luonnollista, että koko organisaatio tekee normaalisti vaalityötä, Pesälä sanoo.
Entinen kansanedustaja Markku Laukkanen antaisi puolueen maineen paikkaamisen Mari Kiviniemelle.
-Puolueen puheenjohtajalla on suorastaan velvollisuus asettua ehdokkaaksi. Hän saisi tilaisuuden puhutella niitä, jotka luopuivat puolueesta eduskuntavaaleissa, sanoo Laukkanen.
Tulkki , Laukkanen ja Pesälä uskovat, että Jäätteenmäki tai Kiviniemi selviävät perussuomalaisten Soinia vastaan, mikäli hän lähtee peliin.
-Kun nyt katsoo, mihin tilanteeseen populismi on Suomen ajanut, niin kyllähän tässä ihmiset herää ja havahtuu. Ei populismilla ratsastamisella viedä asioita eteenpäin. Tekisi Kekkosen myllykirjeitä siteeraten mieleni sanoa, että "saatanan tunarit", Pesälä jyrähtää
Kommentoi MM-kysymystä ja lue kommentteja
Yleisurheilun MM-kisat pidetään 27.8.-4.9. Etelä-Korean Daegussa. Yle seuraa kisoja niin radiossa, telkkarissa kuin netissäkin.
Onko joku tietty kisa, minka ihan varmasti seuraat?
Mikä suomalaislajeista kiinnostaa eniten?
Ketkä suomalaisista tai muiden maiden urheilijoista kiinnostavat erityisen paljon?
Miten uskot suomalaisten pärjäävän? Tuleeko mitaleja ja mistä lajista?
Savon Sanomat: Kunnat varautuneet heikosti kotouttamislain muutokseen
Maahanmuuttoviranomaiset arvioivat osan kunnista varautuneen heikosti kotouttamislain muutokseen, kirjoittaa aamun Savon Sanomat. Syyskuun alusta voimaan astuva lakimuutos tuo kunnille uusia velvoitteita.
Uuden lain mukaan kunnan on järjestettävä kotouttamispalvelut maahanmuuttajille, jotka saavat toimeentulotukea ja ovat oleskelleet Suomessa alle kolme vuotta. Palvelujen piiriin tulee siis pakolaistaustaisten lisäksi työperäisiä maahanmuuttajia, puolisoina tulleita ja opiskelijoita.
Maahanmuuttajille on tehtävä alkuhaastattelu, jossa selvitetään esimerkiksi luku- ja kirjoitustaito, koulutustausta sekä työkokemus. Valtio maksaa kunnalle 700 euron arvoisen korvauksen jokaisesta maahanmuuttajasta, jolle alkukartoitus tehdään.
Savon Sanomien mukaan muutoksiin reagoivat hitaasti erityisesti pienet kunnat, joissa on maahanmuuttotyöstä entuudestaan vähän kokemusta.
Uuden lain tavoitteena on helpottaa maahanmuuttajan pääsyä työmarkkinoille.
Kymmeniä kuollut kasinohyökkäyksessä Meksikossa
Aseistautuneet miehet ovat surmanneet ainakin 53 ihmistä hyökättyään kasinoon Meksikon Monterreyssa. Miehet levittivät bensaa ympäriinsä ja sytyttivät tilan tuleen. Meksikon viranomaiset ovat tarjonneet 2,4 miljoonan dollarin palkkion tekijöiden kiinnisaamiseksi.
Pelastunut kertoi meksikolaiselle Milenio TV:lle, että ryhmä naamioituneita miehiä syöksyi kasinolle. He uhkailivat ensin paikalla olleita ja sytyttivät sitten tilan tuleen bensiinin avulla.
Viranomaisten mukaan ainakin 53 ihmistä on kuollut hyökkäyksessä. Kuolleita uskotaan löytyvän vielä lisää. Tekijöiksi epäillään huumejengiä.
Kasinot ovat suosittuja Meksikossa ja useisiin kasinoihin on hyökäytti lähivuosina.
Meksikon presidentti Felipe Calderón on tuominnut teon barbaarisena ja vakuuttaa jatkavansa taistelua järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Meksikon huumesodassa arvioidaan kuolleen 42 000 ihmistä sitten vuoden 2006, jolloin presidentti julisti huumeiden ja huumejengien vastaisen sodan alkaneeksi.
Palestiinalaismilitantit julistivat uuden tulitauon
Gazassa toimivat palestiinalaiset aseelliset ryhmät ovat julistaneet tulitauon. Tulitauko on jo toinen viiden päivän sisällä.
Islamic Jihad -järjestön edustaja on kertonut uutistoimisto AP:lle, että tulitauko tulee voimaan yhdeltä paikallista aikaa perjantaina. Hamas on vahvistanut tulitauon.
\- Hamas-hallitus kutsuu kaikkia palestiinalaisia vastarintaryhmiä antamaan israelilaisille miehittäjille viimeisen mahdollisen lopettaa aggressionsa, Hamasin virkamies Salah Al-Bardawil sanoi tiedotteessa.
Ryhmittymät julistivat edellisen tulitauon sunnuntaina, mutta se kumoutui lähes välittömästi militanttien iskettyä raketein Gazasta israelilaisjoukkoja vastaan. Isku johti vastatoimiin, ja muun muassa 11 palestiinalaista kuoli kahden uutta tulitaukoilmoitusta edeltäneen vuorokauden aikana.
VR perunut vain kolme aamun lähijunavuoroa
VR:n lähijunaliikenteen tilanne on tänään perjantaina parempi kuin viime päivinä. Näillä näkymin VR joutuu perumaan konduktööripulan vuoksi vain kolme junavuoroa ennen aamuyhdeksää. Perutut vuorot ovat Keravalta, Tikkurilasta ja Leppävaarasta Helsinkiin liikennöivillä reiteillä.
VR perui torstain aikana yhteensä 60 lähiliikenteen junavuoroa. VR:n tiedotuksen mukaan torstaina vuoroja peruttiin eniten Leppävaaraan suuntaan, vaikka peruutukset pyritään kohdistamaan tasaisesti eri reiteille.
Kauppalehden mukaan vuorojen perumiset tulevat kalliiksi VR:lle. Yhtiö on joutunut maksamaan Helsingin seudun liikenteelle sopimussakkoja tänä vuonna jo 850 000 euroa. Summaan eivät vielä sisälly kaikki VR:n konduktööripulan aiheuttamat perumiset.
Afrikkalaislahjoittajilta 240 miljoonaa euroa kuivuuskriisin hoitoon
Afrikan maat ja lahjoittajat ovat luvanneet 240 miljoonaa Itä-Afrikan kuivuuskriisin nujertamiseksi. Apusumma ei kuitenkaan riitä vielä pitkälle.
Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa järjestetyssä rahankeruutilaisuudessa Afrikan valtiot ja yksityiset lahjoittajat lupautuivat antamaan 35 miljoonaa euroa Afrikan sarven nälänhädän helpottamiseksi. Summa täydentyy Afrikan kehityspankin pitkän tähtäimen projekteihin sijoitettavalla 208 miljoonan euron summalla, kertoo uutistoimisto AFP.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun Afrikka osoittaa solidaarisuuttaan yhteisessä afrikkalaisessa asiassa, Päiväntasaajan Guinean presidentti Teodoro Obiang Nguema kiitteli.
Todellisuudessa kokous oli vasta lähtölaukaus, sillä siihen osallistui vain neljän maan päämiehet. Tarvittavasta, arvioidusta 1,6 miljardin potista puuttuu vielä aimo summa. Eurooppalaislahjoittajat ovat luvanneet tänä vuonna kerätä yli 400 miljoonan euron potin.
Kahden vuoden kuivuus on johtanut yli 10 miljoonaa ihmistä nälänhätään itäisessä Afrikassa. Viime kuussa YK - ensimmäistä kertaa tällä vuosisadalla - julisti virallisen nälänhädän viidellä somalialueella. Kuivuuden aiheuttamaa nälkiintymistä esiintyy myös osissa Etiopiaa, Djiboutia, Keniaa ja Ugandaa.
VTV: Sairausvakuutusjärjestelmää pitäisi selkeyttää
Sairausvakuutusjärjestelmää pitäisi Suomessa selkeyttää. Järjestelmä ei ole kansalaisille riittävän yhdenmukainen, kerrotaan Valtiontalouden tarkastusvirastosta.
Valtiontalouden tarkastusvirastosta penätään sosiaali- ja terveysministeriön selvitystä siitä, miten sairausvakuutusjärjestelmän ymmärrettävyyttä voisi parantaa ja minkälaisin keinoin kustannuksia voisi hillitä.
Tarkastusviraston mukaan sairausvakuutusjärjestelmää pitäisi kehittää aktiivisesti sekä selvittää korvausten vaikutuksia ja minimoida mahdolliset haitat.
VTV:n tekemien tarkastusten mukaan sairausvakuutustuskorvaukset jakautuvat epätasaisesti muun muassa alueellisesti ja sukupuolten välillä.
Sairausvakuutuksen yhtenä tavoitteena on ollut parantaa mahdollisuuksia käyttää yksityisiä terveyspalveluita ja näin lisätä kansalaisten vaihtoehtoja terveyspalveluiden valinnassa.
Ruotsalaismiestä epäillään kymmenistä seksuaalirikoksista
Ruotsin poliisi kertoo, että 41-vuotiasta miestä epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä jopa 50 tapauksessa. Mies on tavoitellut uhrejaan internetissä.
Tukholman lähiössä asuva mies pidätettiin jo huhtikuussa. Miestä syytetään ainakin 15-vuotiaan tytön raiskauksesta. Epäilyt sisältävät muitakin rikosnimekkeitä, muun muassa alaikäiseltä seksin ostamisen ja seksuaalisen häirinnän.
Poliisi suunnittelee nyt lähettävänsä sähköpostia kaikille miehen noin 800 kontaktille saadakseen kokonaiskuvan väärinkäytösten laajuudesta.
\- Olemme jäljittäneet 15 tytöistä ja 35 odottaa identifioimista. Mies on tavannut kolme tai neljä tytöistä kasvotusten, rikoskomissaari Christer Axling sanoi torstaina Ruotsin television SVT:n mukaan.
Mies tavoitteli pääosin 12-14-vuotiaita tyttöjä internetin keskustelupalstoilla, pikaviestinohjelmilla ja Facebookissa.
Kapinalliset siirsivät hallintonsa Tripoliin
Libyan kapinalliset ovat siirtäneet hallintonsa pääkaupunki Tripoliin. Aiemmin kapinallisten tukikohta on ollut Benghazin kaupungissa. Puolet kapinallisista on jo saapunut Tripoliin
\- Kauan eläköön demokraattinen ja perustuslaillinen Libya! Kunnia marttyyreillemme, valiokunnan varapuheenjohtaja Ali Tahuni sanoi lehdistötilaisuudessa.
Tahunin mukaan Kapinallisten kansallisen neuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil saapuu Tripoliin heti, kun turvallisuustilanne sen sallii.
Suurseuroja jäi rannalle Eurooppa-liigasta
Sevilla, AS Roma, Celtic ja Rangers olivat nimekkäimpiä jalkapallon Eurooppa-liigan play-offs-vaiheessa pudonneita joukkueita. Torstain suurimman paukun järjesti irlantilainen Shamrock Rovers, joka yllätti serbialaisen Partizanin Belgradissa ja eteni lohkovaiheeseen.
Shamrock oli pelannut Partizanin kanssa kotonaan ensimmäisen ottelun tasan 1-1.
Toisessa osaottelussa Belgradissa Partizan meni 1-0-johtoon Vladimir Volkovin osumalla 35. minuutilla.
Patrick Sullivan tasoitti 58. minuutilla, ja kun enempää maaleja ei nähty, mentiin jatkoajalle. Jatkoajalla Stephen O'Donnell laukoi rangaistuspotkusta Roversin 2-1-johtoon ottelussa ja 3-2-johtoon yhteistilanteessa.
Partizanin avauskokoonpanossa pelannut entinen HJK-tähti Medo ajettiin kentältä 118. minuutilla.
Rovers voitti ottelun 2-1 ja eteni ensimmäisenä irlantilaisjoukkueena Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
AS Roma kärsi nöyryytyksen kotikentällään, kun Slovan Bratislava haki 1-1-taspelin ja eteni jatkoon yhteismaalein 2-1. Slovakialaisten tasoituksen Roomassa iksi Peter Stepanovski kahdeksan minuuttia ennen loppua.
Myös Sevilla jäi kotonaan 1-1-tasapeliin Hannoverin kanssa, ja saksalaisryhmä meni jatkoon yhteismaalein 2-1.
FC Sion voitti Skotlannin jättiläisen Celticin 3-1 kotonaan ja eteni jatkoon avausosan päätyttyä maalittomana.
Malmön uhriksi Mestarien liigan karsinnassa joutunut Rangers puolestaan hävisi slovenialaiselle Mariborille yhteistilanteessa 2-3 jäätyään kotonaan toisessa osaottelussa 1-1-tasapeliin.
Tuhoisat pommit räjähtelivät ympäri Irakia
Pommit tappoivat ainakin yli kymmenen ihmistä Irakissa torstain aikana. Tappavat iskut ovat arkipäivää Irakissa, josta amerikkalaisjoukot suunnittelevat lähtöä.
Itsemurhapommittaja räjäytti ajamansa auton lähellä shiia-moskeijaa Basrassa, Irakin eteläosassa. Räjähdyksessä kuoli ainakin kolme ihmistä ja 23 loukkaantui.
Torstaina myös Karmahissa - 80 kilometrin päässä pääkaupunki Bagdadista - aseistetut miehet hyökkäsivät poliisiasemalle. Tulitaistelun jälkeen miehet vetäytyivät ja autopommi räjähti. Viiden poliisin kerrotaan kuolleen räjähdyksessä.
Puoli tuntia Karmahin iskun jälkeen Fallujahissa autopommi räjäytettiin lähellä poliisin tarkastusasemaa. Kolme poliisia ja yksi siviili saivat surmansa.
Myös Garmassa, Bagdadin luoteispuolella, kapinalliset iskivät turvallisuusjoukkoihin. Kolme poliisia kuoli ja viisi loukkaantui kahdessa erillisessä räjähdyksessä.
Kapinalliset iskevät Irakissa yleensä maan turvallisuusjoukkoja vastaan. Yhdysvallat ja Irak pohtivat edelleen, voivatko amerikkalaisjoukot pitää kiinni suunnitelmastaan lähteä maasta vuoden loppuun mennessä.
Tähtitieteilijät löysivät timanttiplaneetan
Astronomit ovat löytäneet neljän tuhannen valovuoden päästä planeetan, joka on kuin valtava timantti. Planeetan arvioidaan olevan niin tiheä, että sen hiiliaines on kristallisoitunut.
Timanttiplaneetan arvellaan olevan entisen tähden jäännös. Se on ennennäkemättömän tiheä ja massaltaan jopa Jupiteria suurempi, kertoo uutistoimisto Reuters.
\- Planeetan kehityshistoria ja sen uskomaton kiinteys viittaavat siihen, että planeetta on hiiltä. Se on siis valtava timantti, joka kiertää neutronitähteä, Matthew Biles australialaisesta Swinburnen teknillisestä yliopistosta sanoo.
Tutkijat eivät osaa arvioida, miltä timanttiplaneetta todella näyttää.
\- En usko, että kuva todella kiiltävästä kappaleesta on se mitä etsimme, Ben Stappers Manchesterin yliopistosta sanoo.
Libyan varat - teksti-tv
Irene pieksee Bahamaa - New York julisti hätätilan -teksti-tb
Pasanen näki punaista, Moisander maalasi
Red Bull Salzburg eteni jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, kun se löi kyproslaisen Omonia Nicosian kotonaan 1-0. Salzburg meni jatkoon vierasmaalisäännöllä, hävittyään ensimmäisen osaottelun 1-2.
Ottelun ainoan maalin teki Martin Hinteregger 51. minuutilla.
Isäntien urakka vaikeutui huomattavasti, kun suomalaispuolustaja Petri Pasanen otti keltaisen 59. minuutilla ja toisen keltaisen 12 minuuttia myöhemmin.
Pasasen ulosajosta huolimatta Salzburg piti johdon loppuun asti ja eteni lohkovaiheesen.
Hollantilainen AZ Alkmaar kuittasi huolellisesti norjalaisen Aalesundin kotikentällään ensimmäisessä osaottelussa viime viikolla ottaman 2-1-voiton.
AZ murskasi Aalesundin 6-0 (2-0), ja Niklas Moisander iski 90. minuutilla AZ:n viimeisen maalin.
Yhdysvalloissa aloitettu evakuoinnit hurrikaanin takia
Hurrikaani Irene etenee kohti Yhdysvaltoja. Sen arvioidaan saapuvan Pohjois-Carolinaan huomenna lauantaina. Alueella on käynnissä asukkaiden evakuointi. Myrskyn arvioidaan vaikuttavan 50 miljoonan ihmisen elämään Yhdysvaltain itärannikolla. Irenen myrskyluokitusta laskettiin tänään perjantaina kolmosluokasta kakkoseen.
Kaupungit, satamat, teollisuus ja muun muassa öljynjalostamot ja ydinvoimalat valmistautuvat myrskyyn. Virginian, Delawaren ja Marylandin osavaltioiden rantakohteet on tarkoitus evakuoida pian. Pelkästään Pohjois-Carolinan suositulla turistialueella evakuoinnit koskevat yli 200 000 ihmistä.
Virginian kuvernööri Bob McDonnell on kehottanut ihmisiä siirtymään suojaan tänään perjantaina.
\- Lauantai on hirvittävä päivä matkustamiseen, teitä ja siltoja on silloin suljettu, kuvernööri arvioi.
Hätätila New Yorkissa saakka
Pohjoisempana New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo on julistanut hätätilan osavaltioon. Hätätila on julistettu jo seitsemään rannikon osavaltioon.
Myrskyn lasketaan saapuvan New Yorkiin maanantaina. Pormestari Michael Bloomberg kehottaa asukkaita pysymään poissa matalalla sijaitsevista paikoista. Bloombergin mukaan pilvenpiirtäjistä ei tarvitse olla huolissaan, sillä ne on tehty kestämään kovia tuulia. Sen sijaan matalalla sijaitsevat, vanhat, yksikerroksiset tiilitalot ovat vaarassa. Matalalla olevat vanhustenkodit ja hoitokodit on määrätty evakuoimaan asukkaansa tänään perjantaina.
Kaupungin palvelut, mukaan lukien joukkoliikenneajoneuvot on jo siirretty pois mahdollisista tulva-alueista. Poliisit ovat järjestäneet lisää veneitä itselleen.
Yhdysvalloissa myrskyn odotetaan aiheuttavan tulvia ja rankkasateita. Ennusteiden mukaan hurrikaani ei iske täydellä voimalla suoraan New Yorkiin, mutta Bloombergin mukaan sen vaikutukset tulevat näkymään kaupungissa.
\- New Yorkissa voimme odottaa trooppisen myrskyn tyyppisiä olosuhteita, kovia tuulia ja rankkoja sateita.

  Irene pieksee Bahamaa

Irene-hurrikaani on saanut aikaan laajoja tuhoja Bahaman saarilla. Acklinsin saarilla 90 prosenttia taloista on tuhoutunut. Bahaman saarilla tiet tulvivat, sähköt ovat katkenneet ja vedenjakelu keskeytynyt.
Maanantaina Puerto Ricossa yksi ihminen on kuollut tulvassa. Dominikaanisessa tasavallassa on ilmoitettu kahden ihmisen menehtyneen. Yksi kuolleista on 18-vuotias raskaana ollut nainen.
Aiemmista tiedoista poiketen Irene-hurrikaani on aiheuttanut laajoja tuhoja myös Haitissa. Vaikkei Haiti ollut suoraan myrskyn silmässä, aiheutti hurrikaani siellä kaatosateita ja kaksi ihmistä kuoli tulvissa. Lisäksi useat loukkaantuivat.
Jopa tuhat ihmistä on joutunut jättämään kotinsa tulvien takia. Nyt Haitilla pelätään koleraepidemian puhkeavan uudelleen. Veden kautta leviävään tautiin menehtyi noin 5 000 ihmistä Haitilla viime vuonna maanjäristyksen jälkeen.
HJK-pakki: Olisi pitänyt pelata rohkeammin
Juhani Ojalan tilalle kesken kauden HJK-miehistöön hankittu Timi Lahti oli kovassa kyydissä Schalken hyökkäysarsenaalin puristuksessa Eurooppa-liigan karsintapelissä. Lahti olisi halunnut nähdä omiltaan rohkeampaa peliä.
\- Vaikea iltapuhde oli. Ensimmäinen jakso roikuttiin vielä mukana, mutta toisella puoliajalla tiputtiin täysin kyydistä, Hakasta HJK:hon tullut Lahti tiivisti 1-6-tappioon päättyneen pelin kulun.
\- Lähdettiin ehkä liikaa puolustamaan. Ei näitä pelejä voi voittaa, jos puolustetaan 90 minuuttia. Olisi ehkä pitänyt pelata rohkeammin omaa peliä, puolustaja arvioi.
HJK:lla oli hetkensä, mutta yksi vierasmaali ei riittänyt.
\- Toinen vierasmaali olisi varmasti muuttanut ottelua aika paljon. Meillä oli kuitenkin paikat siihen. Schalken viidennen maalin jälkeen homma olikin jo aika selvä. Aika huono jälkimaku tästä jää. Olisi pitänyt pystyä haastamaan myös täällä Schalkea enemmän.
Schalke iski kaksi tärkeää maali rangaistupotkuista ja HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen ehti hämmästelemään tuomarin ratkaisuja.
\- Hivenen kyseenalaisia ne minunkin mielestä oli. Joku viheltää, joku ei.
Libyan kapinalliset: Öljynvienti alkaa kahdessa kuukaudessa
Libyan kapinallisten hallitus aikoo aloittaa öljynviennin maasta seuraavan kahden kuukauden aikana, ja vienti saadaan täyteen vauhtiin noin vuoden kuluessa. Kapinallisneuvosto ilmoitti torstaina siirtävänsä puolet sen jäsenistä Tripoliin, jotta he voivat ryhtyä suunnittelemaan Gaddafin jälkeistä hallintoa.
Kapinallisneuvosto kertoo, että kaikki tärkeimmät hallinnonalueet, kuten terveys, viestintä, oikeus ja puolustus, ovat edustettuina Tripolissa, jotta siirtyminen Gaddafin jälkeisen aikaan sujuisi hyvin.
Kapinallisneuvoston muodostaman hallituksen öljyasioista vastaava Ali Tarhouni kertoo uutistoimisto Reutersille, että sisällissota ei ole aiheuttanut Libyan öljykentille juuri vahinkoja. kentät ovat Tarhounin mukaan 90 prosenttisesti kunnossa.
Hän lisää myös, että kapinalliset aikovat kunnioittaa jo olemassa olevia sopimuksia ulkomaalaisten öljy-yhtiöiden kanssa.
Tarhouni sanoo, että Libyan öljynviennistä vastaava kansallinen öljy-yhtiön arvion mukaan seuraavan 2-3 kuukauden jälkeen Libya tuottaisi öljyä 500 000-600 000 tynnyriä. Vuoden päästä luku olisi jo normaalisti rauhan aikana toimitettu 1,6 miljoonaa tynnyriä.
Eurooppa-liigassa mukana 48 joukkuetta
Eurooppa-liigan 48 joukkuetta arvotaan perjantaina 12 lohkooon, joissa kussakin on neljä joukkuetta. Eurooppa-liigan mestari selviää 9. toukokuuta 2012 finaalissa, joka pelataan Romaniassa, Bukarestissa.
Lohkovaiheen ottelut alkavat torsaina 15. syyskuuta.
Lohkovaiheesssa joukkueet pelaavat lohkojen sisällä toisiaan vastaan kaksi kertaa. Lohkojen kaksi parasta pääsee pudotuspelikierroksille. Tässä vaiheessa kilpailuun liittyvät Mestarien liigan alkulohkoissaan kolmansiksi jääneet joukkueet.
Eurooppa-liigan hallitsevaa mestaria FC Portoa ei kilpailussa nähdä ainakaan alkulohkovaiheessa, sillä Porto selvisi täksi kaudeksi Mestarien liigaan.
Maalipaikkojen tuhlailu synkensi Pukin
Teemu Pukki piti HJK:n lohkounelmaa pitkään elossa jalkapallon Eurooppa-liigan karsintaottelussa Schalkea vastaan. Lopulta saksalaisjätti jyräsi kuitenkin ohi. Pukki manasi hukattuja maalipaikkoja.
\- Ei tässä oikein voi tyytyväinen, kun 1-6 tulee turpaan, Pukki murahti.
Ensimmäisessä osaottelussa kahdesti osunut Pukki iski 20. peliminuutilla HJK:n 1-1-tasoituksen ja helsinkiläisjoukkueen unelma lohkopeleistä eli kirkkaana. Schalke tuli kuitenkin ryminällä ohi.
\- Meillä oli paikkoja vaikka kuinka moneen maaliin, mutta ei niitä sitten tullut, Pukki harmitteli.
\- Sen meidän tasoituksen jälkeen oli vielä ihan loistavat asetelmat, mutta nyt vaan kävi näin. Ihan hyvin pysyttiin ensimmäisellä jaksolla mukana, mutta toisen alussa Schalke sai tarvittavat maalit ja se katkaisi meidän selkärangan. Loput maalit tulivatkin sitten aika helposti.
YK vapauttaa Libyan jäädytettyjä varoja
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt vapauttaa Libyan jäädytettyjä varoja 1,5 miljardin dollarin arvosta Libyan kapinallisille.
Yhdysvallat ja Etelä-Afrikka pääsivat asiasta yhteisymmärrykseen torstaina ja antavat YK:n turvallisuusneuvoston vapauttaa Libyan varoja hätäapua varten. USA:n edustajan mukaan varat saadaan liikkumaan muutaman päivän sisällä.
Etelä-Afrikka oli ensin varojen vapauttamista vastaan. Maa pelkäsi varojen vapauttamisen merkitsevän, että Etelä-Afrikka tunnustaisi Kapinallisten kansallisen neuvoston Libyan uudeksi johdoksi.
Etelä-Afrikka ja Afrikan Unioni eivät ole tunnustaneet Kapinallisten kansallista neuvostoa, jonka kannattajat ovat vallanneet suuren osan Tripolia ja pyrkivät ottamaan vallan Muammar Gaddafilta.
Washingtonin mukaan varoja käytetään energiamaksujen, terveydenhuollon, koulutuksen ja ruoan rahoittamiseen. Sotilaallisiin tarkoituksiin niitä ei aiota käyttää.
Italian ulkoministeri Franco Frattini sanoi Rooman vapauttavan 350 miljoonaa euroa jäädytettyjä varoja Italian pankeista.
Kapinallisten riippuvuus ulkomaisesta tuesta korostui torstaina, kun Italian energiayhtiön johtaja sanoi Libyan öljyntuotannon uudelleenkäynnistämisen vievän aikaa kuudesta kuukaudesta 1,5 vuoteen.
Tappara valopilkku - TPS:lle dramaattinen tappio
Tappara pääsi voittokantaan European Trophy -turnauksessa päihittämällä itävaltalaisen Salzburgin maalein 8-3. Turun Palloseura koki puolestaan ensimmäisen eurotappionsa huikeiden loppuhetkien jälkeen Berliinissä.
Ensimmäisen voittonsa eurokaukalossa torstaina ottanut Tappara nousi Salzburgin otteesta 8-3-vierasvoittoon. Sami Venäläinen (2), Kim Strömberg, Miikka Männikkö, Jakob Cepis ja Jussi Halme (2) vastasivat täysosumista.
Tyhjiin osuneen Jussi Makkosen tehosaldo 1+3 oli niin ikään plusmerkkinen asia kirvesrinnoille. Puolustaja Pekka Saravon polveen saama tälli jätti harmittavan särön Tapparan matkavoitolle.
Mainiosti europeleissä viihtynyt Turun Palloseura kärsi HIFK:n tavoin ensimmäisen häviönsä mutta antoi sentään berliiniläiskatsojille vastinetta koko rahan edestä.
Tomas Plihalin ensimmäisen erän johtomaali suli kakkoserässä, jossa Berlin tehtaili kaksi maalia Aleksis Ahlqvistin selän taakse. Päätöserässä TPS nousi 1-3:sta 3-3:een, kun Jarkko Hattunen ( 54.52) ja Marko Anttila (55.32) osuivat.
Dramaattisen mittelön voitto kääntyi ajassa 59.32 saksalaisseuralle. Berlin pelasi minuutti ennen loppua kovaa uhkapeliä ottamalla tasavajaalla pelattaessa maalivahdin pois, mutta joukkueen onnistui viimeistellä 4-3-voittomaali, joka takasi Berliinille kolmen pisteen potin.
Viisi sekuntia ennen loppua Kevin Nastiuk venyi voittajien maalilla uskomattomaan torjuntaan TPS:n hakiessa tasoitusta ilman maalivahtia.
Muurinen murahti: Käsittämättömiä rankkareita
Antti Muurinen myönsi, että Schalken kokemus kovista peleistä oli liikaa HJK:lle Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa. Muurinen kuitenkin hämmästeli Schalken eduksi tuomittuja rankkareita.
\- Meillä oli erittäin hyvää hyökkäyspeliä ensimmäisellä jaksolla. Meillä kuusi paikka tehdä maali, Muurinen totesi ensimmäistä jaksosta, jolloin peli Schalkelle vasta 2-1.
\- Toisella jaksolla me väsyimme ja meille oli liian helppo tehdä maaleja – erityisesti keskityspallojen kautta.
Schalke voitti lopulta 6-1. Saksalaisten ensimmäinen ja kolmas maali tulivat rankkareista. Muurinen ei ymmärtänyt kyproslaistuomarin tuomioita.
\- Kaksi käsittämätöntä rankarituomiota. Tuntuu kohtuuttomalta. Tällaista joukkuetta vastaan on mahdotonta pärjätä, jos tulee kaksi tuollaista maalia, HJK-luotsi pyöritteli päätään.
Tappiota ei kuitenkaan voinut horjuttaa yksin rankkareiden piikkiin.
\- Totuus on se, että me pelaamme tämän tasoisia pelejä niin vähän. Schalken pelaajilla on enemmän rutiinia näistä peleistä, erityisesti jaksamisen suhteen. Vaikka ensimmäisellä jaksolla oli pirteää, niin se väsy vain tuli sitten toisella jaksolla.
Pankkijätti JP Morganille kymmenien miljoonien sakot pakotteiden rikkomisesta
Yhdysvaltain viranomaiset ovat tehneet rahoitusalan suuryrityksen JP Morgan Chasen kanssa sopimuksen, jossa pankki maksaa yli 88 miljoonaa dollaria eli noin 61 miljoonan euroa pakotteiden rikkomisesta. Viranomaiset katsovat kansainvälisen pankkijätin rikkoneen maan Kuuballe, Iranille, Sudanille ja Liberialle määrämiä talouspakotteita.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö katsoo, että JP Morgan oli ollut mukana useissa hämärissä rahasiirroissa, lainoissa ja muissa liiketoimissa, joissa on ollut mukana pakotelistalla olevia maita.
Sovintosopimus kattaa muun muassa kaikkiaan 1 700 Kuubaan tehtyä pankkisiirtoa vuoteen 2005 asti. Pelkästään vuosina 2005-2006 siirtoja oli tehty 180 miljoonan dollarin edestä. Pankki oli myös myöntänyt liikelainoja, jotka ovat pakotteiden vastaisia. Yhdysvaltain Kuuban pakotteet ovat presidentti Kennedyn hallinnon ajoilta.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan JP Morgan kyllä tutki pakotteiden rikkomisia, mutta ei ryhtynyt tarpeellisiin toimiin, jotta pakotteita ei enää rikottaisi.
Olli Tuomisen nousu takasi Suomelle voiton
Olli Tuominen nousi squashin joukkueiden MM-kilpailuissa Etelä-Afrikan ykköspelaajaa vastaan komeaan 3-2-voittoon. Sen ansiosta Suomi kaatoi Etelä-Afrikan sijoitusottelussa voitoin 2-1.
Tuominen hävisi Stephen Coppingeria vastaan kaksi ensimmäistä erää, mutta jyräsi kolmesta seuraavasta voitot.
Suomen toisen voiton otti kakkospelaaja Henrik Mustonen, joka kaatoi Sean Le Rouxin erin 3-0.
Voitto vei Suomen pelaamaan sijoista 9-12.

Suomi – Etelä Afrikka 2-1
  
Olli Tuominen – Stephen Coppinger 3/11, 9/11, 11/5, 11/8,11/3
  
Henrik Mustonen – Sean Le Roux 11/9, 11/6, 11/7
  
Matias Tuomi – Rodney Durbach 6/11, 14/12, 6/11
Salomäelle hattutemppu - Viuhkola palasi
Kärppien 18-vuotias hyökkääjälupaus Miikka Salomäki iski European Trophyssa hattutempun, kun Kärpät hävisi rangaistuslaukauksilla Luulajalle maalein 5-6. Jari Viuhkolan paluu pelikuntoiseksi yli vuoden poissaolon jälkeen oli iso asia oululaisille.
Kärppien valmentaja Hannu Aravirta oli tehnyt oivan siirron laittamalla Nashvillen NHL-varauksen Miikka Salomäen tshekkihyökkääjien Ivan Humlin ja Michal Vondrkan rinnalle.
Salomäki iski 5-4-johtomaalin 48. minuutilla ja sinetöi irtokiekko-osumalla hattutemppunsa.
Johan Harjun maalilla Luulaja nousi 5-5:een ajassa 55.45. Rangaistuslaukauskisaan venyneessä koitoksessa Jari Viuhkolan oli hetken sankarin viitassa kiinni, mutta Niklas Olaussonin osui pakon edessä.
Seuraavassa parissa Mattias Persson taituroi Luulajalle 6-5-voiton varmistaneen osuman.
Viuhkola esiintyi nuorten Julius Junttilan 20, ja Joonas Donskoin, 19, hyökkäysketjussa. Kuudesta eurokamppailustaan Kärpät on voittanut vain yhden.
Backman suomii Halla-ahoa
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman arvosteli kansanedustajaa ja hallintovaliokunnan puheenjohtajaa Jussi Halla-ahoa (ps.) epäasiallisista poliittisista maahanmuuttokannanotoista Norjan tapahtumien jälkeen. Halla-ahon mielestä SDP yrittää kääntää äänestäjien huomion pois epäonnisesta Kreikan lainavakuusasiasta.
Backmanin mielestä Halla-ahon Norjan tapahtumien jälkeinen kommentointi on ollut surullista ja vastenmielistä seurattavaa. Backmanin mukaan "Monikulttuurisuus on hanurista" -heitot kertovat Halla-ahon täydellisestä empatian ja tilannetajun puutteesta.
Backman ei myöskään ymmärrä, miten vihapuheiden suitsiminen voidaan nähdä sanavapauden rajoittamisena. Backman puhui eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Porissa.
Jussi Halla-aho sanoo, että Backmanin puheen sisältö kertoo siitä, että SDP:n johto pyrkii nyt kaikin keinoin kiinnittämään äänestäjien huomion epäonnisesta Kreikan lainavakuusasiasta muualle.
Halla-ahon mielestä on häpeällistä miten demarit jatkavat norjalaisten ruumiilla ratsastamista vihapuhekommentoinnissaan.
VR perumassa kaksi aamun lähijunavuoroa
VR:n lähijunaliikenteen tilanne on parempi kuin kahtena edellisenä päivänä. Näillä näkymin VR joutuu perumaan konduktööripulan vuoksi kaksi junavuoroa ennen aamuyhdeksää. Vuorot koskevat ratoja Vantaankoskelle ja Tikkurilaan.
VR perui torstain aikana yhteensä 60 lähiliikenteen junavuoroa. VR:n tiedotuksen mukaan torstaina vuoroja peruttiin eniten Leppävaaraan suuntaan, vaikka peruutukset pyritään kohdistamaan tasaisesti eri reiteille.
Kauppalehden mukaan pääkaupunkiseudun lähi-juna-liikenteen vuorojen perumiset tulevat kalliiksi VR:lle. Yhtiö on joutunut maksamaan Helsingin seudun liikenteelle sopimussakkoja tänä vuonna jo 850 000 euroa. Summaan eivät vielä sisälly kaikki VR:n konduktööripulan aiheuttamat perumiset.
Adebayour lainalle Tottenhamiin
Hyökkääjä Emmanuel Adebayor siirtyy Manchester Citystä Tottenhamin miehistöön jalkapallon Englannin valioliigassa kauden mittaisella lainasopimuksella. Tottenham kertoi asiasta nettisivuillaan.
Togon maajoukkuehyökkääjä on ollut Tottenhamin valmentajan Harry Redknappin tähtäimessä pitkään ja nyt siirto toteutuu.
Adebayour pelasi viime kauden lopun lainalla Real Madridissa.
Ex-kärppähyökkääjä osui - HIFK:lle avaustappio
Helsingin IFK hukkasi kolmannessa erässä maalin johtonsa, kun kotijoukkue Sparta Praha hurjasteli ex-kärppähyökkääjä Petr Tenkratin maalien avulla 3-2-voittoon European Trophy -turnauksessa.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen HIFK:n parikymppinen puolustaja Christian Silfver vei Suomen mestarit johtoon siniviivakudillaan, jonka alustivat Kim Hirschovits ja Eetu Pöysti.
Kahden erän jälkeen HIFK oli pelillisesti selvästi parempi joukkueista.
Kolmannessa erässä Petr Janskyn leijaileva kiekko livahti ohi Juuso Riksmanin 45. minuutilla. Sparta Praha syttyi 1-1-tasoituksen jälkeen. Petr Tenkrat nikkasi rystyltä lukemat 2-1:een ennen kuin Jerry Ahtola tasoitti puntit soolosuorituksella.
Ratkaisuksi muodostui entisen Kärppä-tähden, Tenkratin illan toinen osuma. Ajassa 57.04 syntynyt 3-2-voittomaali upposi HIFK-vahdin jalkojen välistä pömpeliin.
Tappio oli vasta ensimmäinen Petri Matikaisen joukoille eurojäillä. Sparta Prahalle voitto oli sen sijaan toinen sen viidessä European Trophy -mittelössä.
Venäjä määräsi raketeille lentokiellon Siperiaan syöksyn takia
Venäjän avaruusvirasto on laittanut Sojuz-kantorakettinsa lentokieltoon sen jälkeen, kun kuljetusalus rysähti maahan keskiviikkona Siperiassa pian laukaisun jälkeen. Onnettomuuden takia raketeille ja avaruuskapseleille tehdään perusteellinen tarkastus.
Raketille suunniteltu seuraava tehtävä lykkääntyy syyskuun alkupuolelle.
Sojuz-raketit ovat Venäjän avaruusohjelman tukiranka. Niitä on käytetty sekä miehittämättömien Progress-kuljetusalusten sekä miehitettyjen Sojuz-kapseleiden kantoraketteina erityisesti Kansainväliselle avaruusasemalle suuntautuneisiin lentoihin.
Seuraavan miehitetyn lennon piti lähteä matkaan koti asemaa syyskuussa ja kuljetusaluksen lokakuussa. Nyt lentojen kohtalo on epäselvä.
Sekä Nasa että Venäjän viranomaiset vakuuttavat, että tehtävän epäonnistumisesta huolimatta avaruusasemalla riittää tarvikkeita useiksi kuukausiksi, eikä sen miehistö ole vaarassa.
Sen jälkeen kun Yhdysvallat lopetti avaruussukkulaohjelmansa aseman huolto on ollut riippuvainen Venäjän Progress-alusten kuljetuksista.
Venäjän viranomaiset ovat löytäneet aluksen jäänteet Altain alueelta Siperiasta. Paikka on eristetty, koska viranomaiset pelkäävät aluksesta vuotaneen erittäin myrkyllistä polttoainetta.
Kreikka pyysi EU-apua palojen taltuttamiseen
Kreikka on pyytänyt EU:lta apua maassa riehuvien metsäpalojen taltuttamiseksi. Metsää palaa Kreikan Turkin-vastaisella rajalla sijaitsevalla Evrosin alueella.
Ranska ja Espanja ovat jo lupautuneet kumpikin lähettämään paikalle kaksi sammutuslentokonetta. Koneiden on tarkoitus olla paloalueella perjantaina.
Keskiviikkona alkanut tulipalo on tuhonnut jo yli 2 500 hehtaaria metsää. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen palossa. Evrosin alueelle on julistettu palon takia hätätila.
Poliisi on pidättänyt paikallisen maanviljelijän, jonka epäillään vahingossa sytyttäneen palon.
tekstitv/ek
Pelicansille taas voitto - Toskala palasi askiin
Tulikuuma Pelicans pelasi jo yhdeksännen voitokkaan ottelunsa putkeen. Rauman Lukko otti pataan luvuin 1-3 Lahdessa. Vesa Toskala palasi pitkästä aikaa Ilveksen maalille. Entisen NHL-veskarin ja Masi Marjamäen maalien avulla tamperelaiset voittivat AIK:n 4-2.
Kai Suikkasen kiekkoryhmä ratkaisi ottelun toisessa erässä, jossa se näytti raumalaisille maalinteon tehokkuutta tasaisessa koitoksessa.
Matias Loppi (1+1), puolustaja Joonas Järvinen (1+1) ja Arttu Luttinen johdattivat pussinokat karkuteille. Ryan Lasch merkkautti kaksi syöttöpistettä tililleen.
Jussi Pesonen teki Lukon ainokaisen komean ylivoimakuvion päätteeksi päätöserässä. Tasakentällisin kettupaidat olivat tappiosta huolimatta ajoittain jopa Pelicansia vahvempia.
Tampereella Ilves-kannattajat näkivät odotetun paluun tupsukorvien pelinuttuun. Vesa Toskala pääsi heti voiton makuun, kun Masi Marjamäki (2), Arto Tukio ja Kai Kantola (tm) viimeistelivät tukholmalaisten verkkoon. AIK hävisi numeroin 2-4.
Toskala sai ottaa piikkiinsä ensimmäisen takaiskun mutta oli voimaton toiseen AIK-osumaan.
Kapinalliset: Tripolista löytyi Gaddafin hallinnon lääkekätkö
Libyan kapinalliset ovat löytäneet Tripolista valtavat Muammar Gaddafin hallinnon kätkemät ruoka- ja lääkevarastot. Libyan kansallinen neuvosto kertoo, että varastoista löydetty ruoka riittää kaksi kertaa Tripolin suuruisen kaupungin ruokkimiseen ja että lääkkeitä varastoissa on koko maalle vuoden tarpeiksi.
Neuvostossa uskotaankin, että ruoan ja lääkkeiden toimitukset on saatu ratkaistua toistaiseksi.
Kapinalliset eivät ole kertoneet, missä varastot tarkkaan ottaen sijaitsevat tai mitä ne tismalleen pitävät sisällään.
Kansallisen neuvoston mukaan energiapulaan on puolestaan tuonut helpotusta kapinallisten valtaamassa Zawiyan kaupungissa sijaitseva öljynjalostamo, jossa on suuret määrät polttoainetta.
Saarikentällä draamaa - Vimpeli loppuotteluun
Superpesiksen hallitseva mestari Vimpelin Veto nousi ahdingosta kolmannessa välieräottelussa raahelaista Pattijoen Urheilijoita vastaan ja eteni finaaliin voitoin 3-0. Saarikentälle hälytettiin kesken ottelun ambulanssi.
Raahe vei ensimmäisen jakson juoksuin 4-0, mutta Vimpeli pinnisti toisen nimiinsä niukasti 4-3.
Supervuorossa Vimpeli oli parempi juoksuin 2-1 ja sillä varmistui finaalipaikka toisena vuonna peräkkäin.
Supervuorossa nähtiin draamaa, kun Saarikentälle hälytettiin ambulanssi. Katsoja sai sairauskohtauksen ja ottelu oli hetken aikaa keskeytettynä.
Loppuottelussa hallitseva mestari kohtaa Sotkamon Jymyn.
LOPPUOTTELUT, kolmella voitolla Suomen mestariksi
  


la 03.09.
  
 Sotkamo-Vimpeli 16.00

su 04.09.
  
 Vimpeli-Sotkamo 16.00

la 10.09.
  
 Sotkamo-Vimpeli 16.00

  Tarvittaessa


su 11.09.
  
 Vimpeli-Sotkamo 16.00

la 17.09.
  
 Sotkamo-Vimpeli 16.00
Chilen yleislakko muuttui yöllä mellakaksi
Chilen kaksipäiväinen yleislakko muuttui varhain torstaina jälleen väkivaltaiseksi mellakaksi naamioituneiden protestoijien kivittäessä poliisia, polttaessa autoja ja ryöstellessä kauppoja. Poliisi pidätti 108 protestoijaa ja yli 40 poliisia haavoittui yhteenotoissa.
Protestoijat rakensivat myös katusulkuja, joita he sytyttivät palamaan. Poliisi vastasi vesitykeillä ja kyynelkaasulla.
Ammattiliittojen jäsenet, opiskelijat, valtion työntekijät ja oppositiossa olevat vasemmistopuolueet yhdistivät voimansa kaksipäiväiseen lakkoon, jolla on tarkoitus osoittaa tukea opiskelijoiden koulutusjärjestelmän muutosvaatimuksille.
Lakkoilijat vaativat myös perustavan laatuisia muutoksia Chilen keskusjohtoiseen ja yksityistettyyn hallintomalliin sekä parempia työolosuhteita julkisen sektorin työntekijöille.
Kymmenet tuhannet lakkolaiset kokoontuivat torstaipäivällä pääkaupunki Santiagoon keskustaan ja muihin kaupunkeihin marssimaan rauhanomaisesti levottomien öiden jälkeen.
Edellisyön mellakoissa loukkaantui 36 ihmistä ja kaikkiaan 350 protestoijaa pidätettiin. Yleislakon pitäisi loppua puolen yön aikaan torstaina.
Opiskelijoiden opintouudistusvaatimuksista lähteneet levottomuudet ovat jatkuneet Chilessä jo kolmisen kuukautta.
Niemisen ihmeellinen arpaonni jatkuu
Jarkko Nieminen kohtaa tenniksen US Openin avauskierroksella espanjalaisen Fernando Verdascon, joka on sijoitettu sijalle 19. Nieminen on kohdannut kaikissa tämän vuoden Grand Slam -turnauksissa avauskierroksella sijoitetun espanjalaispelaajan.
Australian avoimissa ja Ranskan avoimissa Nieminen kohtasi 1. kierroksella David Ferrerin, joka oli molempien turnausten aikana maailmanlistalla seitsemäntenä. Wimbledonissa vastaan tuli 15:nneksi rankattu Nicolas Almagro.
Nieminen ja Verdasco ovat kohdanneet neljä kertaa ja voitot ovat 2-2. Nieminen voitti kaksi ensimmäistä ottelua, Wimbledonissa 2003 ja US Openissa 2005. Verdasco vei kaksi seuraavaa kohtaamista New Havenissa 2007 ja Rotterdamissa 2008.
Niemisellä oli Wimbledonin jälkeen hyvä vaihe, jossa hän otti hyviä voittoja ja hävisi niukasti pelaajille, jotka sitten voittivat koko turnauksen. Viimeiset viikon ennen US Openia ovat jälleen sujuneet heikommin.
Joukkuelajien suosio kasvaa Suomessa
Suomalaisella joukkueurheilulla menee lujaa. Kansainvälisissä turnauksissa satelee onnistumisia ja joukkuelajien harrastajamäärät kasvavat. Tutkijan mielestä joukkueurheilu sopii hyvin suomalaiseen yhteiskuntaan, jossa korostetaan tiimityötä.
Riemu repesi viikko sitten, kun HJK päihitti saksalaisen Schalken Eurooppa-liigan ottelussa Helsingissä. Kansainväliset jalkapallomestaruudet ovat Suomelta vielä kaukana, mutta kovassa nousussa laji on. Koripallon maajoukkue odottaa puolestaan EM-kisoja. Myös lentopallolla, salibändyllä ja jääkiekolla riittää nostetta.
Täysiveriseksi joukkueurheilumaaksi ei Suomi vielä Englannin tai Italian tapaan yllä. Mittatikkuja kun ovat katsojamäärät, menestysodotukset ja urheiluliiketoiminta. Mutta suunta on selvä.
\- Suomeen on kehittynyt viimeisten vuosikymmenien aikana joukkueurheilun kulttuuri. Samalla on väistynyt erittäin yksilökeskeinen urheilukulttuuri, joka hallitsi meillä vielä 70 - 80-luvuilla, erikoistutkija Jouko Kokkonen Suomen Urheilumuseosäätiöstä arvioi.
Urheilu on yhteiskunnan peili
Pitkään juuri yksittäiset sankarit veivät pientä maata maailman kirjoihin. Esikuvia riitti yleisurheilun puolella. Joukkueurheilu alkoi vahvistua muutama vuosikymmen sitten. Yhä suurempi osa kansasta asui kaupungeissa ja harrastuspaikkoja kohosi lisää. Vanhemmat löysivät tiensä kenttien reunoille. Tulokset näkyvät jäsenmäärissä ja kilpailutuloksissa. Tutkijan mielestä urheilu on ajoittain myös yhteiskunnan peili.
\- Ilman muuta joukkueurheilu sopii hengeltään tiimityötä painottavaan yhteiskuntaan. Niissä painotetaan samantapaisia ominaisuuksia. Kilpaillaan nimenomaan joukkueena, Kokkonen sanoo.
Harrastajamääriltään Suomen suurin joukkuelaji on jalkapallo, mutta kynnys sählytreeneihin on erityisen matala. Muun muassa työpaikoilla jaksetaan hikoilla porukalla, vaikka jo töissä tulee uurastettua tiimitöiden parissa.
\- Kai sitä sen verran sosiaalinen eläin on, että liikunta yksin tai yhdessä muiden kanssa maistuu hyvältä. Täällä tulee tsempattua paremmin, kun pitää ajatella niitä muitakin, ei sovi laiskotella, sählyä harrastava Minna Partti kertoo.
Urheilla voi ilman mestaruushaaveita.
\- Ei meillä oikeastaan mitään tavoitteita ole. Kaikista maaleista ollaan iloisia, oli ne kumpaan päähän tahansa, sählyä harrastava Mari Kurkela toteaa.
Jokerit haki pistepotin Tshekin-maalta
Helsingin Jokerit ei ole luopunut European Trophyn lopputurnauspaikasta. Erkka Westerlundin suojatit peittosivat pohjoislohkon jumbojoukkue Slavia Prahan maalein 4-2 ja pitivät toiveet elossa Prahassa.
Ottelu Slavia Prahan ja Jokereiden välillä eteni tasaisena aina helsinkiläisten ensimmäiseen maaliin saakka.
Teemu Pulkkinen avasi vieraiden maalihanat iskemällä Antti Kerälän laukoman irtokiekon Miroslas Koprivan selän taakse 13. minuutilla. Pariminuuttisen tehojakson aikana Jokerit hurjasteli hetkessä 3-0-johtoon.
Jeremy Dehner ja Janne Lahti vastasivat ensimmäisen erän muista osumista. Musta kaksiminuuttinen nitkautti tshekki-isäntien selän.
Toisessa erässä Vladimir Roth kavensi Slavia Prahalle 1-3:een, mutta eurokaukaloissa aiemmin jo säväyttänyt kaksikko Ben Eaves-Ilari Filppula värkkäsi nopean kuitin 4-1-maalilla, joka syntyi alivoimalla.
Kolmannessa erässä Vladimir Ruzicka sinetöi loppunumerot 2-4:een. Jokerit, jolle kolmen pisteen voitto oli eurojäillä kolmas, sai pelata päätöserässä kahden miehen ylivoimalla mutta erikoistilanne valui hukkaan.
Eero Kilpeläinen oli valppaalla tuulella Jokereiden maalilla ollen yksi kamppailun avainpelaajista. Ossi Väänänen oli puolustuksen isäntä ja sai kelpo esityksestään kolme tähteä.
Messi valittiin Euroopan parhaaksi pelaajaksi
Barcelonan argentiinalaishyökkääjä Lionel Messi valittiin viime vuoden Euroopan parhaaksi jalkapalloilijaksi. Messi jätti toimittajien äänestyksessä taakseen seurakaveri Xavin sekä Real Madridin Cristiano Ronaldon.
Messi nakutti viime kaudella 53 maalia ja johdatti Barcelonan Espanjan sekä Mestarien liigan mestariksi.
Äänestykseen osallistui yhteensä 53 toimittajaa jokaisesta Uefan jäsenmaasta. Tulos julkistettiin Monacossa samassa tilaisuudessa, jossa arvottiin Mestarien liigan tämän vuoden lohkot.
IMF: Kreikka saattaa saada seuraavan lainaeränsä jo kuukauden sisällä
Kreikka saattaa saada seuraavan erän sille luvatusta kriisiavusta jo syyskuun loppupuolella, kertoo Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Rahaston tiedottajan mukaan kaikki on nyt kiinni siitä, miten Kreikka on edennyt säästöohjelmansa toteuttamisessa.
IMF:n ja EU:n asiantuntijat ovat parhaillaan Ateenassa arvioimassa Kreikan edistymistä. Heidän pitäisi saada työnsä valmiiksi syyskuun 5. päivän tietämillä, kerrotaan IMF:stä.
Säästöohjelman myötä Kreikka on sitoutunut karsimaan julkisista menoistaan lähes 30 miljardia euroa. Lisäksi valtionomaisuutta on tarkoitus yksityistää.
Viime vuoden toukokuussa sovitusta 110 miljardin euron apupaketista Kreikka on saanut jo 65 miljardia.
Huima putki jatkuu - Sotkamo iski finaaleihin
Runkosarjan voittanut Sotkamon Jymy rynnisti väkevän esityksen jälkeen Superpesiksen finaaleihin. Kouvola taipui välieräsarjassa voitoin 0-3. Samalla varmistui se, että Sotkamon pitkä mitaliputki saa jatkoa.
Sotkamo vei kolmannen välieräkohtaamisen kotikentällään jaksoin 2-0 (1-0, 11-3).
Viime vuonna pronssia napannut Sotkamo varmisti finaalipaikaallaan, että sen mitaliputki venyy jo 12 vuoden mittaiseksi.
Jymy on edellisen kerran jäänyt mitalisijojen ulkopuolelle vuonna 1999. Edellisen mestaruuden kainuulaisseura on voittanut vuonna 2009.
Loppuottelussa vastaan asettuu Vimpeli.
LOPPUOTTELUT, kolmella voitolla Suomen mestariksi
  


la 03.09.
  
Sotkamo-Vimpeli 16.00

su 04.09.
  
Vimpeli-Sotkamo 16.00

la 10.09.
  
Sotkamo-Vimpeli 16.00

  Tarvittaessa


su 11.09.
  
Vimpeli-Sotkamo 16.00

la 17.09.
  
Sotkamo-Vimpeli 16.00
Lentopallomiehet voittivat Iranin
EM-kisoihin valmistautuva Suomen lentopallomaajoukkue voitti Slovenian turnauksen avausottelussaan Iranin 3-1 (25-27,25-22,29-27,25-18). Slovenian turnauksessa pelaavat Suomen ja Iranin lisäksi Slovenia ja Slovakia.
Vastustajasta ei ennakolta kovin paljon tiedetty, mutta kova joukkue oli kyseessä, josta kertoo myös Iranin maajoukkueen world ranking mikä on 19, kun Suomen vastaava on 25.
Argentiinalais-italialaisen Julio Velascon valmentama Iran valmistautuu syyskuun lopussa Teheranissa pelattavaan Aasian mestaruusturnaukseen. Edellisissä Aasian mestaruusturnauksessa vuonna 2009 Iran sijoittui toiseksi hävittyään finaalissa Japanille.
Suurin osa joukkueen avainpelaajista edustaa seuratasolla iranilaista Paykania, joka on osallistunut kotimaansa sarjan lisäksi seurajoukkueiden maailmanmestaruusturnaukseen. Vuonna 2010 Dohassa järjestetyssä turnauksessa Paykan sijoittui kolmanneksi italialaisen Trentinon ja puolalaisen Skra Belchatowin jälkeen.
Suomi aloitti ottelun hyvin johtaen lähes koko ensimmäisen erän ajan, mutta erän loppupuolella ote vähän herpaantui ja Iran tuli takaa ohi ja vei voiton jatkopallojen jälkeen. Kolmessa seuraavassa erässä Suomen ote piti paremmin erien alusta loppuun asti. Neljättä erää Iran johti alussa, mutta Suomi nousi rinnalle ja ohi muun muassa hakkuri Urpo Sivulan kolmen peräkkäisen ässäsyötön ansiosta.
Suomi pelasi lähes koko ottelun samalla seitsikolla, jossa passarina oli Mikko Esko, keskitorjujina Konstantin Shumov ja Matti Oivanen, yleispelaajina Tuomas Sammelvuo ja Olli Kunnari, hakkurina Urpo Sivula ja liberona Pasi Hyvärinen. Vaihtopelaajista käytettiin vain Matti Hietasta, joka kävi välillä tuuraamassa Sammelvuota.
Suomen parhaat pistemiehet olivat hakkuri Sivula 21 pistettä (+10) sekä yleispelaajat Kunnari 17 pistettä (+8) ja Sammelvuo 14 pistettä (+7). Myös keskitorjuja Shumov pelasi erittäin hyvän ottelun torjuen 4 pistettä ja hyökäten 89% tehoilla. Shumovin saldo oli 13 pistettä ilman virheitä, eli teholukemakin oli +13.
Suomen joukkuesta poskiontelon tulehduksesta kärsinyt Pasi Hyvärinen oli jo pelikuntoinen, mutta viime viikon Hollanti-otteluissakin lepuutettu Antti Siltala pysyi edelleen sivussa kokoonpanosta. Siltaa vaivaa reisilihas, mutta ongelma ei ole vakava.
Perjantaina Suomi kohtaa isäntämaa Slovenian ja lauantaina Slovakian.
Mariborin turnauksen jälkeen Suomi pelaa vielä ennen 10.9. alkavia Itävallan ja Tshekin EM-kisoja kaksi maaottelua Viroa vastaan.
Helsinki sulkee kaksi päiväkotia rikosepäilyjen vuoksi
Helsingin kaupungin sosiaalivirasto sulkee toistaiseksi kaksi ostopalvelupäiväkotia Vuosaaressa ylläpitäjäyrityksen johtohenkilöön kohdistuvien rikosepäilyjen vuoksi. Epäillyt rikokset eivät liity päiväkodin toimintaan tai henkilökuntaan.
Helsingin sosiaaliviraston mukaan epäilyt ovat vakavia ja murentavat ylläpitäjänä toimivan yhtiön uskottavuutta päiväkotipalvelujen tarjoajana. Helsingin Sanomien tietojen mukaan sulkemisten syynä on epäily päiväkodin taustayhtiön omistajan seksuaalirikoksista.
Helsingin kaupungin sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen painottaa, etteivät rikosepäilyt koske itse päiväkotien henkilökuntaa ja toimintaa. Hän ei kuitenkaan julkisuuslain salassapitomääräysten vuoksi voi kommentoida rikosepäilyjä sen tarkemmin. Voutilainen kertoo, että päivähoidon uudelleenjärjestämisessä on kyse periaatteellisesta rajanvedosta.
Kahden Helsingissä toimivan päiväkodin yhteensä noin sata lasta sijoitetaan kaupungin muihin päiväkoteihin ensi viikon maanantaista alkaen. Sosiaalivirastolla on valmiudet järjestää lisää paikkoja päiväkotien lähialueelta.
Järjestely on voimassa toistaiseksi. Sosiaalivirasto on järjestänyt aiheesta tiedotustilaisuuden lasten vanhemmille torstai-iltana.
Todisteita joukkoteloituksista Tripolissa
Reutersin Libyassa oleva toimittaja kertoo nähneensä Tripolissa yli kolmenkymmenen Gaddafin sotilaan ruumiit, joissa on merkkejä joukkoteloituksesta. Al-jazeeran toimittaja taas sanoo löytäneensä todisteita 17 poliittisen aktivistin teloituksesta.
Reutersin kirjeenvaihtaja kuvailee laskeneensa Keski-Tripolissa olevassa leirissä kolmenkymmenen Gaddafille uskollisen sotilaan ruumiit, jotka olivat täynnä luodinreikiä. Ainakin kaksi miestä oli sidottu muovisilla nippusiteillä, mikä viittaa teloitukseen. Kaksi ruumista oli palanut tunnistamattomaan kuntoon. Viisi ruumiista löytyi läheisestä kenttäsairaalasta ja yksi heistä oli ambulanssin sisällä vielä tippa käsivarressaan.
Toimittajan mukaan leiri oli täynnä Gaddafi-aiheista tavaraa, kuvia Libyan johtajasta ja Gaddafin vihreitä lippuja. Leirillä näkyi myös aselaatikoita, romuttuneita autoja ja muuta roskaa. Osalla miehistä oli sotilasunivormu, osa oli siviilivaatteissa. Ruumiit löytyivät liikenneympyrästä alueelta, jota Gaddafin joukot pitivät aiemmin hallussaan.

  Julmuuksia tapahtunut molemmin puolin

Sekä Reutersin että al-Jazeeran toimittajat kertovat tripolilaisessa Mitigan sairaalassa olevasta 17 poliittisen aktivistin ruumiista, jotka oli löydetty Gaddafin tukikohdasta Bab al-Aziziyan laidalla olevasta Gharourin vankilasta.
Toimittajien saamien tietojen mukaan Gaddafin joukot olivat pidättäneet heidät aiemmin, ja miehet oli ammuttu, kun kapinalliset murtautuivat sisään tukikohtaan tiistaina. Toimittajien haastattelemien sairaalalähteiden mukaan aktivistien vammat viittaavat teloitukseen, koska ruumiit olivat täynnä luoteja.
Mitigan sairaalasta löytyi myös yksi verilöylystä eloonjäänyt mies, jolla oli ampumavammoja molemmissa käsissä ja jalassa. Hän kertoi, että vankilan vartijat olivat määränneet samassa sellissä olevat 23 pidätettyä maahan ja avanneen tulen heitä kohti. Hän ja toinen mies selvisivät tulituksesta hengissä. Lopulta kapinalliset tulivat useiden tuntien päästä selliin ja vapauttivat miehet.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoo, että sen Libyaan lähettämä tutkintaryhmä saa raportteja konfliktin molempien osapuolten tekemistä julmuuksista. Kapinalliset ovat esimerkiksi ottaneet kiinni ja pahoinpidelleet mustia afrikkalaisia siirtotyöläisiä, joita he ovat epäilleet Gaddafin palkkasotureiksi. Gaddafin tiedetään palkanneen sotilaita muista Afrikan valtioista.
FC Barcelona ja AC Milan samaan lohkoon
Hallitseva mestari FC Barcelona saa kauden 2011-12 jalkapallon Mestarien liigan alkulohkossa vastaansa tuoreen Italian mestarin AC Milanin. Real Madrid puolestaan kohtaa alkulohkossa monivuotisen vastustajansa pudotuspelikierroksilta, ranskalalisen Lyonin.
Milanin ja Barcan H-lohkosta ei kuitenkaan muodostunut varsinaista "kuolemanlohkoa", sillä muut joukkueet BATE Borisov ja Viktoria Plzen lähtevät lohkovaiheeseen selkeinä altavastaajina.
HJK:n 3. karsintakierroksella pudottanut Dinamo Zagreb joutui todella kovaan alkulohkoon. Se kohtaa juuri Lyonin ja Realin sekä vielä hollantilaisen Ajaxin.
Viime kevään hävinnyt finalisti Manchester United oli onnettaren suosiossa. United sai vastaansa portugalilaisen Benfican, sveitsiläisen FC Baselin ja romanialaisen Otelul Galatin.

  Mestarien liigan alkulohkot kaudella 2011-12:


A-lohko
  
 Bayern München
  
 Villarreal
  
 Manchester City
  
Napoli

B-lohko
  
 Inter
  
 TsSKA Moskova
  
Lille
  
Trabzonspor

C-lohko
  
 Manchester United
  
Benfica
  
FC Basel
  
 Otelul Galati

D-lohko
  
 Real Madrid
  
Lyon
  
 Ajax
  
Dinamo Zagreb

E-lohko
  
 Chelsea
  
 Valencia
  
 Leverkusen
  
 Genk
  

  

F-lohko
  
 Arsenal
  
 Marseille
  
 Olympiakos
  
 Borussia Dortmund
  


  
 G-lohko
  
 FC Porto
  
 Shaktar Donetsk
  
 Zenit
  
 APOEL
  


  
H-lohko
  
 FC Barcelona
  
 AC Milan
  
 BATE Borisov
  
 Viktoria Plzen
Fysiikan tunti autokorjaamolla voi helpottaa oppimista
Heikko koulumenestys saattaa johtua vääränlaisista opetusmenetelmistä. Luokkahuoneeseen sidottua koulunkäyntiä vieroksuville on jo muutaman vuoden ajan ollut tarjolla joustavaa perusopetusta, jossa kouluaineet esitetään käytännönläheisesti. Jo liki sata kuntaa antaa joustavaa perusopetusta.
Oulun Kastellin koulussa käynnistellään joustavaa perusopetusta eli JOPO-opetusta jo kolmatta lukuvuotta. Yhdeksän oppilaan ryhmä koostuu kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista. Heillä on takanaan turhautuneita vuosia normaaliopetuksessa, heikkoja todistuksia ja poissaoloja.
JOPO-opetus laillistettiin pari vuotta sitten ja viime lukuvuonna joustavaa opetusta annettiin yli 80 kunnassa. Opetushallitus rahoittaa JOPO-ryhmiä, joita vetää opettajan lisäksi nuoristotyöntekijä tai sosiaaliohjaaja.
Pois pulpetin kahleista
Joustavaan perusopetukseen ei jouduta vaan päästään. Oppilaiden pitää olla motivoituneita, samoin vanhempien. Ehdokkaat huoltajineen haastatellaan edelliskeväänä.
\- Ensin vanhemmat empivät, että mikä palikkaluokka se on. Mutta kun selitin vähän, ne tajusivat, kertoo JOPO-ryhmässa aloittanut oppilas Juho Väyrynen.
JOPO-opetus on toiminnallista ja käytännön läheistä. Geologiaa opiskellaan kivimuseon murikoita tutkimalla ja kasveja luontoon menemällä. Huomattava osa oppimisesta tapahtuu työpaikoilla, jotka oppilaat itse järjestävät.
Matematiikkaa kahvilassa
Toisin kuin tavanomaisessa työssäoppimisjaksossa, JOPO-opetuksen työpaikalla tehdään koulutehtäviä. Lämpöoppi selviää kaupassa, matematiikka kahvilassa ja fysiikka autokorjaamolla.
Oppilaat omaksuvat pitkäjänteisyyttä ja kokevat onnistumisia valmistelemalla pitkiä projekteja, kuten elokuvia.
Lähiviikkoina ryhmä lähtee Kuusamoon eräleirille. Matka tehdään julkisilla kulkuvälineillä ja osa matkasta yövytään metsässä.
\- Tärkeintä on oppia, että kukin elää omaa elämäänsä, oppii suunnittelemaan sitä, huolehtimaan itsestään ja lähimmäisistään, nuorisotyöntekijä Heikki Ojala kiteyttää.
Kaikki oppimistavoitteet täytetään
Vähitellen myös normaali luokkatyö maittaa. Oppilaat urakoivat normaalit oppivaatimukset projektiensa lomassa.
Joustavaan opetukseen osallistuneista oppilaista pidetään huolta vielä vuosi koulun jälkeenkin. Nuoret patistellaan jatko-opintoihin ja vahditaan, ettei kukaan jää kotiin makaamaan.
\- Eihän sitä ihmeitä saa aikaan vuodessa, mutta sieltä työelämästä tarttuu ajatus, että työtä pitää tehdä, opettaja Sari Puurunen-Moilanen sanoo.
Päivä JOPO-luokassa
Kastellin koulussa Oulussa on opiskeltu viikko. Yhdeksänhenkinen ryhmä tutustuu toisiinsa, Sari-opettajaan ja nuorisotyöntekijä Heikkiin. Eräänä päivänä opetus siirrettiin keskustan nuorisotalolle Bysikseen, josta on lyhyt matka tekeillä olevan elokuvan kuvauspaikoille.
Aamulla
Aamu on alkanut valinnaiskursseilla yleisopetuksen puolella. Köksää ja saksaa. Loppupäivä käynnistellään kahvin ja teen keitolla. Oppilaat ovatkin kahville persoja. Kahvia juodaan vielä päivän mittaan useasti. Osa pojista myöhästyy tunnilta, koska oli jo matkalla piipahtanut kahville. Kaikki myöhästelijät eivät heti ymmärrä pyytää anteeksi. Toiset huomauttelevat.
Nuorisotyöntekijä Heikki aloittaa lyhytelokuvaprojektin esittelyn. Aluksi oppilaat ideoivat aiheita. Ehdolle tarjotaan paniikkikohtausta, raiskausta, itsemurhaa, attentaattia, yhdyntää, huoraamista, ihmiskauppaa. Aiheet sensuroituvat hetkessä, kun opettaja huomauttaa, että oppilaat joutuvat itse näyttelemään elokuvassa.
Aivoriihen jälkeen oppilaat improvisoivat.
Ruokatunti
Tarjolla on kaalilaatikkoa, joka ei maistu kaikille. Osa kuittaa lounaan leivällä. Jälkiruoaksi on onneksi kahvia. Jotkut haikailevat energiajuomaa, mutta niiden tuonti kouluun tai nuorisotalolle on ehdottomasti kielletty.
Iltapäivällä
Elokuvanteko jatkuu. Heikki opettaa draaman kaarta: alku, käännekohta, loppu. Oppilaiden on kiteytettävä elokuva viideksi lauseeksi, jotka toteutetaan.
Käsikirjoitusta hiotaan 20 minuuttia. Yhdelle pojista on jäänyt nälkä. Irtokarkkipussi rapisee.
Hylätään idea mopokolarista. Päädytään ihmiskauppa-aiheeseen. Juoni alkaa hahmottua: Humalainen tyttö kidnapataan pakettiautoon, viedään orjaksi, kaappajat vaativat lunnaita, poliisit vapauttavat uhrin.
Kuvauksiin ehdotetaan oikeita poliiseja, pakettiautoa ja helikopteria. Heikki saa rajattua ulkopuolisen tarpeiston kaupungin nuorisotoimen pakettiautoon. Myös kommadopipot, leikkiaseet ja agenttivarusteet maltillistetaan huppariksi, huiviksi ja ruokailuveitseksi.
Aikataulusyistä kuvauspaikat rajataan nuorisotalon lähiympäristöön, koulun kellarikerrokseen ja pihaan.
Casting sujuu sutjakkaasti. Tytöt miehittävät uhrin ja poliisien osat. Pojat ovat roistoja. Kuvaajaksi valikoituu alaa harrastava.
Kuvaukset
Kuvaukset sujuvat nopeasti. Kaupunginteatterin takaa löytyy sopivasti tyhjä kaljapullo humalaisroolia näyttelevän käteen. Polkupyörällä ajava rouva katsoo paheksuvasti päähenkilöä, joka toikkaroi näyttävästi.
Kidnappauskohtauksen uskottavuutta syö Oulun kaupungin vaakuna pakettiauton kyljessä.
Loput elokuvasta päätetään kuvata huomenna koululla.
Illalla
Iltakuudelta oppilaat tulevat koululle huoltajiensa kanssa ensimmäiseen vanhempainiltaan. Sari, Heikki ja oppilaanohjaaja Anna kertovat lukuvuoden ohjelmasta ja tavoitteista. Myös työjaksot kiinnostavat vanhempia.
Suuri osa palaverista käytetään pikapuoliin alkavan Kuusamon leirikoulun esittelyyn.
\- Kerkiättekö te ollenkaan opiskella? eräs äiti huolehtii.
\- Oppimissuunnitelman mukaan! vakuuttavat opettajat.
Seuraava vanhempainilta on joulun alla. Silloin kotijoukoille esitetään tekeillä oleva elokuva.
EK esittää kilpailukykysopimusta
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ehdottaa yhteistä työmarkkinasopimusta, joka turvaisi palkkamaltin. EK:n mukaan vientiteollisuuden sopimus voisi ohjata muiden alojen palkkasopimuksia. STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää on pettynyt EK:n avaukseen.
EK:n hallituksen mukaan työmarkkinoiden vakauden kannalta työmarkkinakentän sitoutuminen maltilliseen palkkalinjaan on välttämätöntä ja siinä keskusjärjestöt ovat avainasemassa. Työvoimakustannusten nousu ei saa lisätä inflaatiota, vaarantaa yritysten kilpailukykyä eikä lisätä verorasitusta.
EK:n hallituksen puheenjohtaja Ole Johanssonin mielestä työmarkkinajärjestöissä on haettu jotain tämän tyyppistä mallia.
\- Nimenomaan tällaista roolia palkansaajakeskusjärjestöt ovat hakeneet, ja me olemme tässä nyt tällaista roolia heille tarjoamassa. Esitämme, että keskusjärjestöt lähtisivät laajasti tukemaan vientiteollisuuden ratkaisua tavalla, jossa palkkamaltti säilyy. Samanaikaisesti toivomme, että hallitus osallistuisi talkoisiin verohelpotuksin ensi vuotta ajatellen. Työrauhan merkitystä korostamme myös, Johansson luonnehtii.
Johanssonin mukaan maan hallitus on lähettänyt signaaleja siitä, että tällaiselle ratkaisulle olisi nyt tilaus.
\- Valtiovarainministeri on itse puhunut tämän tyyppisistä ratkaisuista, joiden avulla kilpailukyvystä voidaan huolehtia. Siinä suhteessa pidän ajatusta kannatettavana ja uskon, että tukea siltä puolelta löytyy.
\- Olemme korostaneet keskusjärjestöjen roolia ratkaisun takuumiehinä ja luulen, että myös palkansaajakeskusjärjestöjen puolella pitäisi olla tahtoa löytää ratkaisu, jossa palkansaajat laajasti tulevat kohdelluksi sillä tavoin, ettei tapahdu ylilyöntejä ja keskinäistä nokittelua, joka johtaisi inflaatioon, Johansson sanoo.
EK esittää, että työmarkkinakeskusjärjestöt tukisivat yhdessä vientiteollisuuden meneillään olevia neuvotteluja, jotta palkkamaltti saataisiin aikaan. Näin ne sitoutuisivat varmistamaan omalla toiminnallaan kasvua ja työllisyyttä tukevan palkkalinjan toteutumisen syksyn ja ensi kevään palkkaneuvotteluissa.
EK tavoittelee vientiteollisuuteen sopimusta, joka toimii suunnannäyttäjänä muille alakohtaisille neuvotteluille. Kilpailijamaissa vientivetoiset työmarkkinalinjaukset ovat EK:n mukaan olleet jo pitkään normaali käytäntö.
Yksittäisissä yrityksissä keskeisessä roolissa on palkanmaksukyky, perustelee EK.
Hallitukselta EK odottaa palkkaverojen kevennyksiä vasta ensi keväänä kun eri alojen palkkaratkaisut ovat tiedossa.
EK esittää myös, että valtio osallistuu ansiosidonnaisen työttömyysturvan rahoitukseen lomautuspäiviltä. Maan hallituksen on myös sitouduttava toteuttamaan eläkepolitiikkaa koskevat päätökset, mikäli työmarkkinajärjestöt saavuttavat työurien pidentämisneuvotteluissa yhteisymmärryksen, EK vaatii.
STTK pettyi tuoreeltaan
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää on pettynyt esitykseen.
\- Se, että lähtisimme määrittelemään teollisuuden yhden sektorin sektorin perusteella kaikille suomalaisille työmarkkinaratkaisua, niin se ei onnistu. Me tarvitsemme kaikki tähän valmisteluun mukaan. Kaikki toimialat ja ammattiliitot. Näin päin ei voi tehdä, sanoo Mäenpää.
Mäenpää ihmettelee, että EK tuo ehdotuksensa esille julkisuuden kautta.
\- Kyllä minä olen pettynyt tähän, että EK tällä tavalla julkisuuden kautta lähtee asettamaan neuvotteluille seuraavaa käsikirjoitusta, sanoo Mänepää.
Nyströmit palasivat voittojen tielle
Emilia ja Erika Nyström palasivat beach volley maailmakiertueella voittojen tielle. Kiertueen viimeisessä osakilpailussa Hollannin Haagissa kaksoset ottivat pääsarjan avauspäivänä torstaina yhden voiton ja yhden tappion.
Viime vuoden turnausvoittajat brasilialaiset Maria Antonelli / Talita Antunes olivat vielä aamupelissä liian kovia Nyströmeille. Brassit ottivat voiton 21-16, 21-18.
Iltapäivän pelissä hollantilaispari Roos Van der Hoeven/Jantine Van der Vlist kaatui kuitenkin kolmen erän jälkeen 13-21, 21-17, 15-11.
Suomalaiset palasivat näin voittojen makuun, sillä viime viikonloppuna Ahvenanmaan turnauksessa siskosten turnaus päättyi kahteen tappioon.
Nyströmien perjantain aamupäivän vastustaja on australialaiskaksikko Natalie Cook / Tamsin Hinchley.
Evakuointialus pääsi vihdoin Tripolin satamaan
Libyan pääkaupungissa Tripolissa on alettu siirtää ulkomaalaisia turvaan kaupungin satamaan vihdoin päässeelle evakuointialukselle. Aluksen on tarkoitus kuljettaa taistelujen keskeltä pois noin 200 ihmistä.
Libyasta pakenevat ovat Egyptistä, Filippiineiltä, Kanadasta, Algeriasta, Marokosta ja Italiasta.
Aluksen piti päästä Tripolin satamaan jo kaksi päivää sitten, mutta tuolloin se ei onnistunut heikon turvallisuustilanteen takia.
Evakuoidut ulkomaalaiset kuljetetaan aluksi Libyan itäosassa sijaitsevaan Benghaziin, josta heidät viedään Egyptin rajalle. Sieltä heitä autetaan matkustamaan kotimaihinsa.
Tripolin satamaan odotetaan viikonlopun aikana myös toista evakuointilaivaa, jonka on tarkoitus kuljettaa turvaan noin tuhat ulkomaalaista.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö on evakuoinut Libyasta puolen vuoden aikana jo 30 000 ulkomaalaista.
Eeva-Liisa Hakala neljäs Italiassa
Kortesjärven Järvi-Veikkojen Eeva-Liisa Hakala sijoittui keskimatkalla sarjassaan neljänneksi torstaina pyöräsuunnistuksen MM-kisoissa Italiassa. Hakala kilpailee sarjassa tytöt 20 vuotta.
Liiketalo saa olla iso, kulttuurirakennuksen pitää olla pieni ja kohtelias
Richard Alaskewicz, yksi Musiikkitalon arkkitehdeistä, kiersi ikuistamassa taloa kamerallaan ja otti samalla kantaa Musiikkitalo-kritiikkiin, niin ympäröiviin rakennuksiin kuin makasiinien kohtaloonkin.Musiikkitalo on kahdenkymmenen turkulaisen arkkitehdin kymmenen vuoden työn tulos. Katso video:
Video: Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 24.5.2011Tutustu Richard Alaskewiczin ottamiin Musiikkitalokuviin Kuvagalleriassa.
Alumnit jääkiekkoseurojen voimavara
Alumnitoiminnassa entiset kiekkoilijat antavat jotain takaisin seuroilleen. Toiminta voi näkyä juniorityössä, markkinoinnissa tai jopa sponsoreiden hankinnassa.
Espoossa alumnitoimintaa on ollut vasta muutaman vuoden, mutta myös muualta Suomesta löytyy avuliaita ex-kiekkoilijoita.
– Alumnitoimintaa löytyy noin kymmenestä SM-liigaseurasta, kertoo Bluesin alumni Mika Rautio.
Espoo Bluesin toimitusjohtaja Jussi Salonojan mielestä alumnitoiminta merkitsee jääkiekkoseuralle paljon.
– Meitä auttaa paljon tällainen vapaaehtoistyö. He auttavat myynti –ja markkinointipuolella sekä tietenkin junioreita valmentaessa, Salonoja kertoo.

  Alumni esimerkkinä

Alumnit näyttävät omalla esimerkillään, että ammattiuran jälkeen voi löytää oman polkunsa ja välttää aktiiviuran jälkeiset karikot.
– Urheilu on hyvä asia. Siitä saa taitoja joita pystyy hyödyntämään tulevaisuudessa. Ja kun nuori oivaltaa uran oikein ja hoitaa sen kunnolla, niin siitä on hyötyä kiekko-uran jälkeen.
Raution mukaan alumnitoiminnan tarkoituksena ei kuitenkaan ole pakottaa nuoria ammattilaisurheilijan muottiin. Toiminnassa mukana oleminen on arvo itsessään.
– Ei tarvitse olla mikään aktiivi SM-liiga pelaaja tai pelata ammattilaisena. Toiminnassa mukana olemisessa lapset ja nuoret oppivat uusia asioita ja kenties pystyvät hyödyntämään niitä kaukalon ulkopuolella.
Alumnit myös näyttävät nykypelaajalle mahdollisuuden miten toimia peliuran jälkeen.
– Se on tukena meille. Hyvä, että tällainen toiminta on kehitetty, toteaa Espoo Bluesin kapteeni Toni Kähkönen.
Hätäneuvotteluissa ei tulosta - Serie A:n alku viivästynee
Italian jalkapallon pääsarjan Serie A:n alku viivästyy hyvin todennäköisesti. Sarjan piti alkaa tänä viikonloppuna, mutta pelaajayhdistyksen lakko näyttää lähes varmalta, kun hätäneuvottelut lakon estämiseksi eivät tuottaneet tulosta torstaina.
Italian jalkapalloliiton presidentti Giancarlo Abete tarjosi 20 miljoonan euron korvauspakettia pelaajille, jotka joutuvat maksamaan niin sanottua solidaarisuusveroa, jonka Italian hallitus on asettanut koskemaan hyvin ansaitsevia.
Tärkein kiistakysymys on kuitenkin seuroille kaavailtu oikeus pistää "hyödyttömäksi" katsottu pelaaja sivuun edustusjoukkueen harjoituksista tai pakottaa tämä siirtoon. Pelaajayhdistys ei halua suostua tähän ja on muutenkin ilmaissut huolensa pelaajien oikeuksista.
Pelaajayhdistys on ilmoittanut, että pelit eivät ala, elleivät seurat allekirjoita pelaajayhdistyksen kanssa pelaajien työehtosopimusta.
Surrealismi etsii ystäviä
Pohjalaisilla on tänä kesänä ollut mahdollisuus tutustua surrealistiseen taiteeseen sekä Alavudella että Pietarsaaressa. Näyttelyt ovat tähän mennessä houkutelleet noin tuhat kävijää. Suomen surrealistien näyttelyt sukeltavat suoraan alitajuntaan ja unikuviin.
Näyttelyhalliin tupsahtaneille ysiluokkalaisille surrealistien näyttely oli opiskelun paikka, he tutkivat teemoja ja tekniikoita ja vilkaisivat myös hintalappuja.
Nadja Niemelä löysi oitis suosikkinsa. Häntä miellyttivät mustat pantterit, teos nimeltä Vartijat.
\- Kissat ovat niin kuninkaallisia, niin kuin vaikkapa faaraon kissat, taidetta harrastava tyttö kiteyttää.

  Taidetta pikkupaikkakunnille

Pohjalaisaloitteesta syntynyt taiteilijaryhmä, Suomen surrealistit haluavat tehdä taidettaan tunnetuksi erityisesti pienillä paikkakunnilla. Kuvantekijöiden yhteenliittymä syntyi vuonna 2005 ja näyttelyitä on ollut viime vuosina kymmenkunta Helsingistä Töysän Tuuriin ja Alavudelta Pietarsaareen. Jäsenistä monet ovat pohjalaisia.
Taidesuuntaukselle on tyypillistä hallusinaatiomaisuus, visuaaliset arvoitukset, taiteilijat etsivät ylitodellista.
-Ei minunkaan taiteeni huuda epäkohtia vaan esittää sisäisen tilan, piilossa olevat rakenteet, tekee oman mielensä maiseman näkyväksi, sanoo kokkolalainen taiteilija Juha Rautio.
Hän uskoo, että suurimmalle osalle surrealistiporukasta on tärkeää tietty vapaus ja fantasiamaailma.

  Ylitodellista ja todellista

Olavi Tiala sanoo olevansa taiteilijantyössään kuin terapeutilla.
\- Puran väreillä ja muodoilla itseäni ja kun pääsen suggestiiviseen tilaan sitten voin tehdä, mitä itse haluan.
-Tässä näyttelyssä huomasin että minä olen todella surrealisti, hän paljastaa.
Kyllä surrealisteja todellinen maailmakin kiinnostaa alitajunnan ohessa. Tialakin tutki luonnontieteellisestä aineistosta lohia Kalatyttö-maalaustaan varten.
-Lähden anatomisesti ja reaalisesti liikkeelle, mutta hukkaan ne sitten omiin mielikuviin, hän selventää.
Tekniikkaansa hän on lainannut suoraa mestari Da Vinciltä. Hän käyttää peilejä maalaustyössä apunaan.
Viimeistely on sitten oma juttunsa.
-Ehkä teos on valmis vasta kun ostaja vie sen kotiinsa, Tiala puntaroi.
PAM: Hiusalan veroalea on jatkettava
Parturi-kampaamojen alennettua arvonlisäveron kokeilua ei saa lopettaa kuluvan vuoden lopussa, sanoo Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtaja Ann Selin. Alennettu arvonlisävero on ollut kokeiluna työvaltaisilla palvelualoilla. Kokeilun päättymisen jälkeen vero nousisi yhdeksästä prosentista 23:een prosenttiin.
Suomen Hiusyrittäjien toiminnanjohtajan Arja Laurilan mukaan arvonlisävero täytyisi siirtää täysimääräisenä hintoihin heti vuodenvaihteessa. Käytännössä hiusalan hinnat nousisivat noin 14 prosenttia.
Laurilan mukaan arvonlisäveron kertymä hiusalalta kasvun sijaan vähenisi muutoksen jälkeen.
\- Kuluttajien halu käyttää palveluja todennäköisesti vähenee, jolloin myös liikevaihto putoaa.
Laurilan mukaan alennettu arvonlisäveron kokeilu on olennaisesti vähentänyt harmaata taloutta. Laurila sanoo, että kokeilun ansiosta aiemmin työttömänä olleet parturi-kampaajat on pääosin saatu työllistettyä.
PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoo, että arvonlisäveron korottaminen vaikuttaisi välittömästi alan työpaikkojen määrään. Selinin mielestä hinnannousu lisäisi pahimmassa tapauksessa pimeänä tehdyn työn määrää ja siten harmaata taloutta.
\- Harmaan talouden torjunta on Kataisen hallituksen keskeisimpiä tavoitteita. Sen saavuttamiseksi on tehtävä oikeanlaisia ratkaisuja, Selin korostaa.
Uusi upea Musiikkitalo!
Tekniikan taustapeilissä ihastellaan Musiikkitaloa, sen lukuisia konserttisaleja ja niiden ominaisuuksia.Oppaana on Musiikkitalon oma äänimestari Sepi Myllyrinne, joka elää unelmaansa: "Sitä toivoo, että ei herää aamulla havaitakseen, että tämä on unta."Ääneen pääsee Sepi Myllyrinteen lisäksi myös Ylen äänisuunnittelija Jari Rantakaulio. Toimittajana Marko Miettinen. ..Kuuntele ohjelma:
Suomalaisjudokan MM-taival katkesi viime sekunneilla
Johanna Ylisen tie judon MM-kisoissa Pariisissa katkesi ensimmäisessä ottelussa harmittavasti viimeisten sekuntien aikana torstaina.
63-kiloisissa otellut Ylinen kohtasi avausottelussaan Israelin Alice Schlesingerin. Tänä vuonna hyvään otteluvireeseen päässyt israelilainen oli alussa vaisunoloinen, eikä tehnyt kunnollisia yrityksiä.
Suomalainen sen sijaan ehti tehdä muutamia uhrautumisheittoyrityksiä. Schlesinger välttyi kuitenkin passiivisuusvaroituksilta. Parin minuutin ottelemisen jälkeen Ylisellä oli hyvä nostoyritys, mutta sen Schlesinger pystyi torjumaan.
Ottelu jatkui tasaisena ja pisteettömänä aina viimeisille sekunneille asti, kunnes Schlesinger sai lonkkansa toimimaan sen verran hyvin, että Ylinen nousi ilmaan. Ylisen torjuntayritys ei tuottanut tulosta, vaan hän meni rullauksen mukaan ja tuomari näytti wazaria, kun taulussa oli otteluaikaa enää yksi sekunti.
Pienen tarkastustauon jälkeen tuomari peruutti wazarin ja korjasi sen ipponiksi ja Schlesingerin voitoksi.
Schlesinger on vuoden 2009 MM-kolmonen. Tältä vuodelta hänellä on tilillään kultaa Bakun GP:stä ja Lissabonin World cupista.
Taantuma ajaa suomalaisia elokuvatuotantoja ulkomaille
Talouden taantuma on lisännyt suomalaisten elokuvantekijöiden kiinnostusta tuottaa elokuva ulkomailla. Moni maa tarjoaa vetovoimaisia rahallisia kannustimia, joilla elokuvan budjetti voi kasvaa jopa kolmanneksella. Sekä Kanada että Unkari ovat onnistuneet erinomaisesti ulkomaisten tuotantojen houkuttamisessa.
Helsingin Lauttasaaressa sijaitseva Solar Films on yksi Suomen johtavista elokuvatuotantoyhtiöistä.
Siellä painitaan Mannerheim-elokuvan kanssa, tehdään Vares-elokuvia ja odotellaan Aleksi Mäkelän uutuuselokuvan ensi-iltaa.
Nyt katseet ovat Kanadassa, jossa yhtiö tekee Nightwish-yhtyeen musiikin ympärille rakentuvan suomalaiselokuvan Stobe Harjun johdolla.
Harju on tehnyt Nightwishille aiemmin musiikkivideon.
– Kanadasta löytyy hyvä ammattitaito jälkitöihin, jotka näyttelevät suurta osaa elokuvassa. Se on fantasiaelokuva, jossa on paljon tietokoneanimaatioita. Sen lisäksi Kanadassa on hyvin edullinen kannustinjärjestelmä tuottajille. Sen avulla voimme saada lisää rahoitusta, toimitusjohtaja Jukka Helle Solar Filmsistä kertoo.

  Kanada imuroi tuotantoja

Kilpailu elokuvatuotannoista on maailmalla kovaa.
Kanadan ohella moni Euroopan maa on lanseerannut vetovoimaisen kannustinjärjestelmän, jossa ulkomaiset elokuvatuottajat voivat saada takaisin 20–30 prosenttia kohdemaassa kulutetusta rahasta.
Elokuva Mannerheimista kuvataan siksi Unkarissa.
– Siinä on samat syyt kuin Nightwish-elokuvassakin. Unkarissa on myös hyvin toimiva kannustinjärjestelmä, Helle toteaa.
Suomalaisilla on kokemusta myös alueellisten ulkomaisten kannustinjärjestelmien houkuttavuudesta.
Niiden ansiosta suomalainen joulupukkielokuva Rare Exports (2010) kuvattiin Norjan lapissa.

  Suomesta puuttuvat kannustimet

Kannustinjärjestelmää on lobattu myös Suomeen, mutta työ on yhä kesken.
Asialla on av-alan vientiorganisaatio Favex.
– Olemme menettäneet monta tilaisuutta. On monia tarjouspyyntötapauksia, joissa suomalaiset ovat olleet puhtaasti ykkösvalinta, mutta sitten kun tuottajat alkavat verrata kannustimia, meillä ei ole paljon mitä tarjota, Favexin toiminnanjohtaja Petra Theman kertoo.
Ulkomaille valuvat suomalaistuotantojen mukana myös Suomen elokuvasäätiön tukirahat. Esimerkiksi Nightwish-elokuva sai säätiöltä tukea 400.000 euroa.
– Tietysti kuvio on vähän hassu, kun joudumme lähtemään toiselle mantereelle tuottamaan elokuva vain sen takia, että sieltä saadaan lisää rahoitusta, Jukka Helle Solar Filmistä kertoo
Suomessa valmistuu parisenkymmentä elokuvaa vuodessa.
Pohjanlahden jäänmurtovalmius paranee
Pohjanlahden jäänmurtovalmius parantuu. Suomi ja Ruotsi sopivat jatkossa aiempaa joustavammin Perämeren, Merenkurkun ja Selkämeren alusten avustamisesta molempien maiden satamiin. Yhteistyön uskotaan parantavan vaikeiden talvien aiheuttamia liikenneongelmia koko Pohjanlahdella.
Suomi ja Ruotsi allekirjoittavat yhteistyösopimuksen ensi viikolla Islannissa. Sopimuksen mukaan maat voivat ostaa toisilta jäänmurtopalveluita ilman käyttöä hankaloittavaa kilpailutusta.
Suunnitelmien mukaan kumpikin maa varaa alueelle viisi jäänmurtajaa, joilla on valmius avustaa laivoja molempien maiden satamiin.
Viime talvena useita kymmeniä laivoja jäi jumiin vaikean jäätilanteen takia Selkämerellä ja Perämerellä. Suomen omat murtajat eivät ole riittäneet vaikeina talvina.
Seksuaalista häirintää koettu eduskunnassa edelleen
Seksuaalista häirintää esiintyy edelleen eduskunnassa. Asia käy ilmi eduskunnan uudesta työtyytyväisyyskyselystä. Useita vuosia jatkuneesta nollatoleranssista huolimatta seksuaalista häirintää on kokenut kahdeksan virkamiestä ja kymmenen kansanedustajien avustajaa.
Häirintä on ilmennyt muun muassa sähköpostiviesteinä, lähentelynä, epäasiallisena kielenkäyttönä sekä tungettelevina katseina. Kansanedustajien avustajien osalta kysely toteutettiin viime vaalikauden lopulla.
Häirinnän lopettamiseksi kansliassa on viime keväänä uudistettu varhaisen puuttumisen malli, järjestetty koulutusta sekä aktivoitu yhteyshenkilöiden toimintaa. Hallintojohtaja Pertti Rauhio sanoo, että vaikka tapausten määrä onkin hieman tippunut, jokainen tapaus on liikaa.
Tostaina julkistetut kyselyn vastausprosentti oli 62.
Liikennehankkeita eteenpäin yhdessä
Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu ja Keski-Pohjanmaa ovat yhdistäneet voimasta edistääkseen alueensa liikennehankkeita. Maakuntien yhteinen, harvinaisen laaja liikennestrategia julkaistiin torstaina.
Tärkein väylähanke on Seinäjoki-Oulu rautatie. Se on jo mukana valtion budjetissa, tosin alkuperäisestä aikataulusta viivästyneenä. Lisäksi halutaan parantaa nelostietä, Oulu-Kajaani -tietä sekä teitä maakuntakeskusten välillä. Listalla on myös Oulun ja Kokkolan meriväylien syventäminen ja Ylivieska-Vartius ratayhteyden parantaminen.
Saksan mestari neloskorista UCL-arvontaan
Jalkapallon Mestarien liigan alkulohkot arvotaan illalla Monacossa. Lohkovaiheeseen päässeet 32 joukkuetta on jaettu neljään arvontakoriin. Lohkoja on yhteensä kahdeksan, ja jokaisesta arvontakorista nostetaan yksi joukkue kuhunkin lohkoon.
Saman maan joukkueet eivät voi kohdata toisiaan vielä lohkoviheessa.
Korista 1 löytyvät etukäteen arvioituna kilpailun suurimmat suosikit, ja vastaavasti korista 4 pääasiassa etukateen arvoituna altavastaajat, kuten HJK:n karsinnoissa pudottanut Dinamo Zagreb.
Hieman yllättäen neloskorista löytyy myös Saksan Bundesliigan viime kaudella voittanut Dortmund. Syynä neloskoripaikalle on Euroopan jalkapalloliiton Uefan pistetytys. Kevällä 1997 Mestarien liigan voittanut Dortmund ei ole viime vuosina niittänyt menestystä Euroopan kentillä, ja sen pisteet yltävät Mestarien liigan lohkovaiheeseen selvinneiden 32 joukkueen joukossa vasta 25. sijaan.

  Arvontatilaisuus alkaa klo 18.45.


Kori 1
  
FC Barcelona, Espanja
  
Manchester United, Englanti
  
Chelsea, Englanti
  
Bayern München, Saksa
  
Arsenal, Englanti
  
Real Madrid, Espanja
  
FC Porto, Portugali
  
Inter, Italia

Kori 2
  
AC Milan, Italia
  
Lyon, Ranska
  
Shakhtar Donetsk, Ukraina
  
Valencia, Espanja
  
Benfica, Portugali
  
Villarreal, Espanja
  
CSKA Moskova, Venäjä
  
Marseille, Ranska

Kori 3
  
Zenit, Venäjä
  
Ajax, Hollanti
  
Leverkusen, Saksa
  
Olympiakos, Kreikka
  
Manchester City, Englanti
  
Lille, Ranska
  
Basel, Sveitsi
  
BATE Borisov, Valko-Venäjä

Kori 4
  
Borussia Dortmund, Saksa
  
Napoli, Italia
  
Dinamo Zagreb, Kroatia
  
APOEL, Kypros
  
Trabzonspor, Turkki
  
Genk, Belgia
  
Viktoria Plzen, Tshekki
  
Otelul Galati, Romania
  

  

Northlandin Narvikin malmireitti varmistui
Kaivosyhtiö Northland ja norjalainen Narvikin satama solmivat torstaina sopimuksen rautamalmin kuljettamisesta.
Sopimuksen mukaan Northland vuokraa terminaalin Narvikin satamasta. Paikalle rakennetaan väliaikaiset laivauslaitteet eli satamalaituri, varasto, liukuhihna, sulatuslaitos ja purkupaikka junarahdille.
Sopimus on vähintään kymmenen vuoden mittainen.
\- Narvik on ollut merkittävä rautamalmin kuljetusreitti yli sata vuotta. Sataman ammattitaito ja maantieteellinen sijainti olivat tärkeimpiä syitä sille, että valitsimme Narvikin vuosi sitten, Northland Resources -yhtiön toimitusjohtaja Karl-Axel Waplan sanoo.
Waplanin mukaan Narvikin uusi terminaali kuljettaa Kaunisvaaran rautamalmia ensimmäisen kerran vuoden 2013 alussa.
Lapissa toivottiin Northlandin kaivoskuljetuksia Kolarin ja Kemin välille. Kemistä malmi olisi laivattu maailmalle.
Northland aikoo aloittaa rautamalmin tuotannon Pajalan Kaunisvaarassa Pohjois-Ruotsissa vuoden 2012 lopulla. Yhtiö tekee parhaillaan kannattavuusselvitystä Hannukaisen kaivoksesta Kolarissa. Se valmistunee kuluvan vuoden lopulla.
Hetemaj uskoo Serie A:n avauskierroksen peruuntuvan
Chievo Veronaan Bresciasta siirtynyt Suomen A-maajoukkuemies Perparim Hetemaj uskoo, että pelaajien lakko toteutuu ja viikonloppuinen avauskierros Italian Serie A:ssa joudutaan siirtämään.
Lakon syynä on se, että pelaajat eivät hyväksy seurojen vaatimuksia antaa valmentajille oikeus sulkea ei-toivottuja pelaajia edustusjoukkueen harjoitusten ulkopuolelle. Pelaajat taas vaativat, että valmentajien epäsuosioon joutuneet pelaajat saisivat harjoitella normaalisti seurojen mukana.
\- Näyttää siltä, että lakko toteutuu. En tiedä miten pitkä siitä tulee, mutta kaukana sovusta vielä ollaan, kun 20 seuran presidentistä vain kaksi äänesti sopimuksen hyväksymisen puolesta, Hetemaj kertoo.
Hetemaj’n ja Chievon kausi piti alkaa sunnuntaina vierasottelulla Serie A:n kärkiryhmien joukkoon veikattua Laziota vastaan. Kauden avaus kuitenkin siirtynee hamaan tulevaisuuteen.
\- Tapahtui se sitten nyt tai myöhemmin, niin me olemme valmiit kauden avaukseen. Heti ensimmäisessä pelissä tulee kova haaste, sillä vastassa on viime kaudesta entuudestaan vahvistunut Lazio.
Sibelius-Akatemia muuttaa Musiikkitaloon
”Sibelius-Akatemia on koulutuslaitos, ja konserttitoiminta on olennainen osa muusikon koulutusta", Sibelius-Akatemian rehtori Gustav Djupsjöbacka perusteli koulun tulevaa lähes parisataa tapahtumaa sisältävää Musiikkitalon syksyä.Opiskelijat saavat harjoitella vuorovaikutusta yleisön kanssa ideaalitiloissa eli saleissa, joissa jokaiseen on voitu suunnitella akustiikka yhtä käyttötarkoitusta priorisoiden. Kamarimusiikki, urut, laulumusiikki ja vahvistettu musiikki tarvitsevat kukin erilaisen tilansa.Tulevana kautena Sibelius-Akatemia järjestää myös seminaareja, yleisöluentoja, väitöstilaisuuksia ja mestarikursseja, ja jotkut niistä  mahtuvat viime hetkellä mukaan piirrettyyn auditorioon.Talon ohi askeltavien ohikulkijoiden kynnyksen astua sisään yleisötilaisuuksiin, klubi-iltoihin tai pienellä esiintymislavalla varustetulle terassille toivotaan olevan mahdollisimman matala. Musiikkitalo kuuluu kaikille.Suurin osa Sibelius-Akatemian hallinnoimasta Musiikkitalon palasta on opetustiloja, kyseessä on kuitenkin myös yliopistorakennus. Harjoitushuoneita kokeilleet soittajat ovat ihastuneet siihen, että myös harjoittelu kuulostaa hyvältä! Ja orkesterien harjoitussaliin on pyritty siirtämään konserttisalin akustiikka.Mitä Sibelius-Akatemian konserttikausi sitten pitää sisällään? Aivan kaikkea Karita Mattilan mestarikurssista ensi syyskuussa lastenkonsertteihin ja Etnon hurmaan - jazzia, oopperaa, intiimejä hetkiä ja massiivisia esityskoneistoja. Tuntuu siltä, että jokaiselle löytyy mieluisaa menoa. Ja jos listalta jotakin puuttuu, siitä voi varmaankin vihjaista Sibelius-Akatemian väelle. Viikoittaisen konserttikalenterin saa lähettämällä s-postitse sanan "konserttikalenteri" osoitteeseen info@siba.fiTeksti ja kuvat: Anu Jaantila
Tutustu Sibelius-Akatemian konserttitarjontaan
Katso kuvia Kuvagalleriasta.
Kolme maakuntaa ajavat yhdessä liikennehankkeitaan
Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu ja Keski-Pohjanmaa ovat yhdistäneet voimasta edistääkseen alueensa liikennehankkeita. Maakuntien yhteinen, harvinaisen laaja liikennestrategia julkaistiin torstaina.
Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan yhteisen liikennestrategian tavoitteena on muun muassa parantaa joukkoliikennettä ja nostaa Oulun lentoasema kansainväliseksi kauttakulkulentoasemaksi. Tärkein väylähanke on Seinäjoki-Oulu rautatie. Se on jo mukana valtion budjetissa, tosin alkuperäisestä aikataulusta viivästyneenä. Lisäksi halutaan parantaa nelostietä, Oulu-Kajaani -tietä sekä teitä maakuntakeskusten välillä. Listalla on myös Oulun ja Kokkolan meriväylien syventäminen ja Ylivieska-Vartius ratayhteyden parantaminen.
\- Ei ole järkeä tehdä varsinkaan laajempia pääliikenneyhteyksia koskevia tavoitteita maakunta kerrallaan. Päädyimme yhteiseen suunnittelualueeseen, koska kolmen maakunnan yhteinen näkemys on aika vaikea ohittaa ministeriössä, myhäilee raportin laatineen työryhmän puheenjohtaja, Pohjois-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja Tuomo Palokangas.
Liikenneministeriö on parhaillaan käynnistämässä uuden liikennepoliittisen selonteon laatimista. Sen pitäisi olla valmis ensi vuoden syksyllä. Nyt kolme maakuntaa tähtäävät siihen, että heidän listaamista hankkeistaan mahdollisimman moni nousisi selontekoon mukaan.

  Eroja ja yhtäläisyyksiä

Kolmella maakunnalla on sekä eroja että yhtäläisyyksiä Oulun seutu esimerkiksi poikkeaa maaseudusta siinä, että Oulussa ongelmat ovat lähinnä liikenteen ruuhkat ja toimimattomuus, kun maaseudulla painitaan sen kanssa, että edes jotkut joukkoliikennepalvelut saataisiin säilytetyksi. Kaikkia maakuntia kuitenkin yhdistää se, että jokaiselle ovat tärkeitä hyvät yhteydet sisäisesti ja ulospäin.
Arvostettu manageri on kuollut
Michael Jacksonin managerina pitkään toiminut Frank DiLeo on kuollut 64-vuotiaana.
Musiikkituottaja-managerin kuolinsyytä ei kerrota tarkemmin, mutta hän kärsi sydänongelmista ja hänen sydämensä leikattiin puoli vuotta sitten.
**Frank DiLeo** työskenteli läheisesti popin kuninkaan kanssa 80-luvun menestysvuosina. Jackson pyysi DiLeoa ottamaan ohjat käsiinsä vuonna 1984, kun hänen suosionsa oli suurimmillaan. DiLeo työskenteli mestarin kanssa muun muassa _Thriller_-albumilla.
DiLeo jätti pestinsä virallisesti vuonna 1989, mutta hänet palkattiin uudestaan Jacksonin oikeudenkäyntien aikaan vuonna 2005. DiLeo teki vielä kerran comebackin Jacksonin manageriksi juuri ennen kuninkaan kuolemaa vuonna 2009. Hän auttoi myös Michael Jacksonin postuumin albumin julkaisussa.
Ennen kuolemaansa DiLeo suunnitteli paljastuskirjaa elämästään. Vielä ei ole tietoa, miten pitkälle kirjaprojekti oli edistynyt tai julkaistaanko edes hänen muistelmiaan.
Jacksonin lisäksi DiLeo manageroi muun muassa **Bon Jovin** kitaristi **Richie Samboraa**.
\- Olemme todella surullisia menetettyämme legendaarisen, ikonisen ja todella arvostetun musiikkialan vaikuttajan, kollegat kirjoittavat tiedotteessa.
**Lähteet:** BBC
Peruspalveluministeri ei valmistele oluen laimentamista
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) sanoo, ettei sosiaali- ja terveysministeriössä valmistella keskioluen laimentamista. Hänen mukaansa alkoholihaittojen vähentämiseksi mitään keinoja ei pidä kuitenkaan sulkea pois. Guzenina-Richardson pitää keskustelua keskioluen laimentamisesta tärkeänä.
Guzenina-Richardson kertoo, että alkoholihaittojen vähentämiseksi valmisteilla on tällä hetkellä ainoastaan alkoholin mielikuvamainonnan suitsiminen. Siitä on tulossa lakiesitys ensi vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Lisäksi valtiovarainministeriö esittää kiristyksiä alkoholin verotukseen jo ensi vuodelle.
Peruspalveluministerin mukaan keskustelunavaus oluen laimentamisesta on tullut Panimoliitolta, joka suhtautuu asiaan kielteisesti.
\- Vastasin tähän, että mitään vaihtoehtoja ei pidä sulkea pois.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Turun Sanomat kertoi, että peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson on valmis harkitsemaan keskioluen laimentamista.
Työryhmä kehittämään Itä- ja Pohjois-Suomea
Työ- ja elinkeinoministeriö on asettanut maanantaina työryhmän valmistelemaan ohjelmaa Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämiseksi. Puheenjohtajaksi on kutsuttu kansanedustaja Jouni Backman (SDP).
Työryhmän on valmisteltava hallitusohjelmassa mainittu kehittämisohjelma vuoden 2012 loppuun mennessä. Laadittavassa ohjelmassa määritellään strategia ja toimenpiteet Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämiseksi sekä EU:n alue- ja rakennepolitiikan rooli tässä työssä.
Ohjelman tulee ohjata selkeästi ja vahvasti sekä kansallisella että EU-rahoituksella tapahtuvaa alueellista kehittämistä Itä- ja Pohjois-Suomessa vuonna 2014 alkavalla ohjelmakaudella.
Alueilla on yhteisiä haasteita elinkeinotoiminnan ja aluerakenteen kehittämiselle, kuten etäisyydet ja harva asutus. Toisaalta alueilla on runsaasti muun muassa metsä-, mineraali- ja muita luonnonvaroja, joiden merkitys globaalissa taloudessa on työ- ja elinkeinoministeriön mukaan voimakkaassa kasvussa.
Alueen erityisolot tarjoavat suuria mahdollisuuksia esimerkiksi matkailun sekä talvi- ja kylmäteknologian kehittämiselle. Alueiden elinvoimaisuutta voidaan ministeriön mukaan vahvistaa hyödyntämällä Norjan, Ruotsin ja erityisesti Venäjän lähialueita.
Työryhmän jäsenet edustavat alueen elinkeinoelämää, tutkimus- ja koulutuslaitoksia, hallinnon edustajia sekä muita paikallisia toimijoita.
Sinfonia Lahti viihdyttää kuulijoita tunnetulla Jeesus-musikaalilla
Menestyksekäs rock-ooppera Jesus Christ Superstar esitetään tällä viikolla konserttiversiona Lahden Sibeliustalolla. Löyhästi evankeliumiteksiin perustuvassa konsertissa kuullaan Sinfonia Lahden lisäksi useita Suomen eturivin artisteja kuten Jeesuksen roolissa laulava Hannu Lepola ja Juudasta esittävä Sami Hintsanen. Konsertissa kuullaan myös äärimmäisen korkeita nuotteja.
Andrew Lloyd Webberin menestyksekkään rock-oopperan Jesus Christ Superstar konserttiversio esitetään Lahden Sibeliustalolla kolmena iltana tällä viikolla.
Konserttiversiossa esitetään vain rock-oopperan musiikki, mutta jossain määrin konserttia on myös dramatisoitu.
\- Tämä ei ole näyttämöversio, joten meillä ei ole lavasteita ja rooliasut ovat hyvin pelkistettyjä. Mutta eihän tällaista tarinaa voi esittää ilman pientä dramatisointia, Jeesuksen roolissa laulava Hannu Lepola selittää.
Jeesus laulaa kovaa ja korkealta
Lepolan mukaan Jesus Christ Superstarin konserttiversiossa nähdään valtava tunneskaala ja musiikillinen ilotulitus. Onnistuminen kuitenkin vaatii laulajalta todella paljon osaamista.
\- Laulullisesti se on ihan järjettömän vaativa. Itselläni on laulettavana paljon pitkiä, kovia ja korkeita ääniä. Laulan muun muassa ensimmäistä kertaa julkisesti kaksi viivaisen g:n, joka on äärimmäisen korkea nuotti. Treeneissä se on onnistunut, toivotaan, että se onnistuu myös näytöksissä, Lepola naureskelee.
Lepolan lisäksi Jesus Christ Superstarin solisteina nähdään useita suomalaisia eturivin artisteja. Mukana ovat muun muassa Sami Hintsanen, Maria Ylipää ja Juha Kotilainen.
Lisäksi mukana ovat Sinfonia Lahti, Dominante-kuoro sekä opiskelijoita Lahden ammattikorkeakoulun musiikki- ja draamainstituutista.
Jeesuksen rooli jännittää kokenuttakin laulajaa
Vaikka Lepolalla on pitkä ura laulajana, häntä jännittää astua Jeesuksen rooliin.
\- Juurikaan suurempia saappaita ei voisi olla täytettävänä.
\- Otan roolin hyvin tosissani. Olen jopa keväästä asti kasvattanut partaa rooliani varten, jotta näyttäisin Jeesukselta.
Puhdistustyöt jatkuvat Kuhnamojärvellä
Öljyvuodon puhdistamistyöt jatkuvat edelleen Äänekosken Kuhnamojärvellä. Tällä hetkellä puhdistustöissä keskitytään vapaana olevan öljyn ja öljyisen kasvuston poistoon. Eilen vesinäytteitä otettiin myös vahinkoalueen alapuolisesta vesistöstä.
Eilen otettujen vesinäytteiden tulokset valmistuvat lähipäivinä.
Ensi viikonloppuna vesi- ja rantakasvallisuuden niittäminen on tarkoitus aloittaa Kierälahden alueella. Niittotöistä tiedotetaan alueen asukkaille erikseen ennen töiden aloittamista.
Asukkaita kehotetaan edelleen välttämään liikkumista ja vedenkäyttöä vahinkoalueella.
Jälkipuhdistustöiden toteutuksesta vastaavat Äänekosken kaupungin tekninen ja ympäristötoimi sekä aluepelastuslaitos.
Gaddafi vetosi jälleen tukijoihinsa
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on jälleen puhunut kannattajilleen. Al-Uruba-televisiokanavan lähettämällä, ilmeisesti uudella ääniviestillä Gaddafi vetosi tukijoihinsa, jotta nämä "puhdistaisivat" pääkaupunki Tripolin kapinallisista. Reutersin mukaan kapinalliset ovat edenneet Gaddafin tukialueelle Abu Salimiin.
Ääninauhan aitoutta ei ole voitu varmistaa. Gaddafi vaati myös ulkomaisten toimijoiden karkottamista maasta. - Libya on libyalaisia varten, Gaddafi ilmoitti viestillä.
Kapinalliset onnistuivat murtautumaan torstaina Abu Salimin alueelle, joka on ollut yksi viimeisistä Gaddafin joukkojen hallussa olevista kaupunginosista Tripolissa, kertoo Reutersin kirjeenvaihtaja. Eteneminen tapahtui sen jälkeen, kun Nato oli pommittanut alueella olevia rakennuksia. Kapinalliset etsivät taloista tarkka-ampujia, ja kaupunginosassa käydään edelleen kiivaita taisteluita.
Alueen asukkaat pakenivat yhteenottoja autoilla. Abu Salim on köyhää asuinalueita, jossa Gaddafilla on ollut voimakas kannatus.
Myös muualla Libyassa taistelut Gaddafin viimeisten tukialueiden murskaamiseen ovat jatkuneet. Gaddafille uskollinen televisiokanava al-Orouba kertoo, että Nato on tehnyt ilma-iskuja johtajan kotikaupunkiin Sirteen, jota kapinalliset yrittävät kiivaasti valloittaa.

  Kuumeinen Gaddafi-jahti jatkuu

Aiemmin torstaina kapinalliset väittivät Reutersin mukaan saartaneensa Gaddafin Tripolissa. He ilmoittivat piirittävänsä Gaddafin tukikohdan Bab al-Aziziyan lähistöllä sijaitsevaa rakennusta, jossa Gaddafin ja tämän poikien uskottiin piileskelevän.
Kapinalliset eivät kertoneet, miksi he epäilivät Gaddafin olevan rakennuksessa
Voitonriemuisesti käyttäytyvät kapinalliset vakuuttivat Reutersille, että Gaddafin kukistuminen on lähellä. Heidän mukaansa Libyaa yli neljä vuosikymmentä hallinnut johtaja joutuisi väistymään jo torstaina.
Viime yönä kapinallisten kerrotaan iskeneen Tripolissa sijaitsevaan Corinthia-hotelliin, jossa he uskoivat yhden Gaddafin pojista oleskelevan.
Ammattikorkeakoulun rehtorius kiinnosti yhdeksää
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun ykköspaikkaa haki torstaina päättyneessä haussa yhdeksän ammattilaista. Mukana on kaksi ammattikorkeakoulun palveluksessa Joensuussa olevaa: suunnittelu- ja laatujohtaja Pekka Auvinen sekä keskuksen johtaja Petri Raivo.
Muita hakijoita ovat muun muassa elinkeinojohtaja Jukka-Pekka Bergman Haminasta, Tekesin yksikön johtaja Raine Hermans Helsingistä sekä tutkimuspäällikkö Matti Väänänen Vaajakoskelta.
Nykyinen rehtori Vesa Saarikoski siirtyy Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtajaksi marraskuussa. Saarikoski hoiti virkaa viisi vuotta. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa on yli 4 000 opiskelijaa ja viitisensataa työntekijää.
Oppilaitos on Joensuun kaupungin omistama liikelaitos, jota johtaa kaupunginhallitus.
Pyöräreittejä parannetaan Lahdessa
Polkupyöräillessä Lahden keskustan läpi joutuu vaihtelemaan kadun puolia ja taluttamaan pyörää jalkakäytävällä. Suoraa pyöräilyreittiä kaupungin läpi voi olla vaikea löytää. Moni pyöräilijä sotkeekin keskustassa liikennesääntöjä oikoen. Kaupunki aikoo puuttua näihin ongelmiin suunnittelemalla pyöräreittejä ja pyöräparkkeja.
Lahden kaupunki keräsi kesän aikana asukkaiden mielipiteitä pyöräilyolosuhteista. Vastausten perusteella keskustan pääkaduilla on hyvät merkityt pyöräilyväylät, mutta yhtenäinen reitti koko kaupungin läpi puuttuu. Kaupunki aikoo puuttua havaittuihin puutteisiin ja lisätä pyöräilyä nykyisestään.
\- Suunnitteilla on erilaisia pyörätaskuja, pyöräteitä sekä merkattuja pyöräväyliä. Pyöräväylien tulisi kaiken kaikkiaan olla sujuvia ja jatkuvia, Lahden kaupungin Greencity-hankkeen projektipäällikkö Saara Vauramo toteaa.
Pyöräilijät ja jalankulkijat eri tasoille
Yhteinäisen pyöräilyreitin puuttumisen lisäksi ongelmia tuottaa se, että polkupyöräilijät kaahaavat jalkakäytävillä ja jalankulkijat saattavat vaeltaa koko pyörätien leveydellä.
Vauramo haluaisi erottaa pyöräilijät ja kävelijät toisistaan eri tasoille.
\- Se että pyöräväylät sijaitsevat samassa tasossa autoliikenteen kanssa olisi ehkä liikenneturvallisuuden kannalta hyvä ratkaisu. Silloin pyöräilyn ja jalankulun ristiriidat vähenisivät varmasti.
Liikennesääntöjä oiotaan
Moni pyöräilijä ei tiedä tai välitä siitä, että Lahden keskustassa toria lähestyvä pyöräväylä katkeaa yllättäen ja jatkuu kadun toisella puolella. Niimpä pyöräilijät sotkevat liikennesääntöjä oikoen.
Myös yksisuuntaisilla kaduilla lasketellaan mäki usein alas jalkakäytävällä vaikka laki sanoo toista.
\- Pyöräilijän tulisi jalkakäytävällä taluttaa pyörää se yksisuuntainen pätkän, mutta en ole nähnyt ensimmäistäkään tapausta, että näin olisi oikeasti tehty, ylikonstaapeli Vesa Okkola Päijät-Hämeen poliisista kertoo.
Itäisen Suomenlahden pinnan alta löytyy meriahdinpartaniittyjä
Itäisen Suomenlahden vedenalaista luontoa kartoitetaan parhaillaan. Metsähallituksen tutkimia paikkoja on jo lähes 5000, mutta se on vain pieni murto-osa pinnanalaisesta luonnosta. Veden pinta kätkee allensa esimerkiksi meriahdinparran muodostamia niittyjä.
Meriasiantuntija Ari Laineen mielestä Itämeren lajiston monimuotoisuuden tunteminen on itseisarvo.
\- Meidän tulisi tietää mitä siellä on, jotta sitä pystyttäisiin säilyttämään, Laine sanoo.
Myös monet EU-direktiivit velvoittavat selvittämään mitä lajeja veden alla esiintyy ja mikä niiden tila on. Näiden tietojen pohjalta pystytään suunnittelemaan toimenpiteitä eri lajien ja luontotyyppien tilan parantamiseksi.
Itäisen Suomenlahden luontotyyppien kartoittaminen aloitettiin vuonna 2007. Kartoitusta tekevä tiimi videokuvaa vuosittain tuhatkunta paikkaa Suomenlahdella.
\- Tähän mennessä vajaa 5000 pistettä on kuvattu. Aika paljon on vielä tekemistä, Ari Laine kertoo.
Kartoitusta on tähän mennessä tehty lähinnä Natura-alueilla. Laineen mukaan muiden alueiden tutkimus on luontotyyppien osalta ollut vähäistä.
Itäisessä Suomenlahdessa viihtyvät makean veden lajitkin
Itäisen Suomenlahden erityispiirre on Ari Laineen mukaan se, että hiukan syvemmistä vesistä puuttuu kokonaan punalevävyöhyke.
\- Sen sijaan veden alla on vihreää miniatyyrikatajamaista meriahdinpartaa, joka muodostaa kauniita niittyjä. Tällaista luontotyyppiä ei ole lännempänä oikeastaan ollenkaan. Vesi on myös hieman makeampaa kuin Läntisellä Suomenlahdella. Täällä viihtyy joitakin makean veden lajejakin. Esimerkkinä voisi mainita vaeltajasimpukan.
Laineen mukaan Itämeri on vähälajinen. Uusia lajeja siirtyy alueelle tahattomasti ja osa niistä alkaa runsastua voimakkaastikin.
\- Esimerkiksi ensimmäiset havainnot tiikerikatkasta tehtiin Haminan sataman läheisyydessä. Ne ovat mikroskooppisen pieniä eliöitä.
Lajistoon vaikuttavat myös luontaiset muutokset, kuten veden suolapitoisuuden vaihtelut. Kun suolapitoisuus laskee, jotkut merelliset lajit häviävät.
\- Tämän vuoksi esimerkiksi sinisimpukkaa on Itäisellä Suomenlahdella vain vähän, Laine sanoo.
Kesän vähäisten sinileväesiintymien Laine arvelee johtuvan säästä.
\- Itä- ja koillistuulet ajavat pintavettä pois rannikolta. Sen takia vedet ovat olleet melko kirkkaita. Lisäksi Pietarin jätevesikuormitus on pienentymässä merkittävästi. Toivottavasti se vaikuttaa lähitulevaisuudessa siten, että meillä olisi yhä kirkkaampia vesiä, Laine sanoo.
Nallikari jälleen uimakieltoon
Oulun Nallikari on asetettu uimakieltoon uimakauden loppuun asti. Uimavesinäytteissä todettiin liian korkeita mikrobipitoisuuksia.
Oulun Nallikarin uimarannalla uimista tulee välttää kohonneiden mikrobipitoisuuksien vuoksi elokuun loppuun asti.
Nallikarista 22.-24.8.2011 otetussa uimavesinäytteessä todettiin toimenpiderajat ylittävät E. coli -bakteeri ja enterokokki pitoisuudet, joten uimista tulee välttää.
Syyksi epäillään alkuviikon runsaita sateita ja samaan aikaan vallinnutta tyyntä säätä, jolloin valumavesien mukana tulleet bakteerit ovat voineet kertyä rantaveteen. Muita mahdollisia syitä ja niiden merkitystä uimaveden laadulle selvitetään edelleen.
E. coli -bakteereja ja enterokokkeja käytetään veden ulosteperäisen saastumisen osoittajina, mutta lajeja on tavattu myös maaperästä.
Nallikarin uimarannalla oli vastaava rajoitus edellisen kerran 12.-16.8. Alkukesän ajan uimaveden laatu on ollut hyvä.
Uusi keskuspaloasema melkein valmis
Ristonmaalla sijaitseva Jyväskylän uusi keskuspaloasema otetaan käyttöön parin viikon kuluttua. Saman katon alle muuttavat kaikki Keski-Suomen pelastuslaitoksen hallintopalvelut, sekä aluksi kaikki Jyväskylän paloaseman toiminnot. Muutosten uskotaan tuovan lisää tehokkuutta itse pelastustehtäviin.
Uuden keskuspaloaseman myötä pelastustoiminnan tehokkuus ja laatu paranevat oleellisesti. Johtavan palotarkastajan Jouni Nurmisen mukaan 9-tien varrella sijaitseva paloasema nopeuttaa pelastustoimintaa.
\- Pääsemme ison tien ääreen, joten voimme saavuttaa nopeammin kauempanakin olevia riskikohteita.
Uudet, nykyaikaiset tilat vaikuttavat Nurmisen mukaan ennen kaikkea henkilöstön motivaatioon. Neliöt on käytetty tehokkaammin ja tiloissa on riittävä ilmastointi.
\- Meidän henkilöstöä on kiusattu liian pitkään huonoilla tiloilla. Jyväskylän pelastustoimi on ollut tiloiltaan Suomen heikoimpia. Nyt olemme siirtymässä uudelle vuosituhannelle ihan konkreettisesti, Nurminen kertoo.
Uuden keskuspaloaseman lisäksi pelastusturvallisuutta Jyväskylässä vahvistavat Vaajakoskelle marraskuussa valmistuva asema ja Seppälään suunniteltu yksikkö.
\- Tämä kolmen paloaseman verkosto on miehitetty 24 tuntia vuorokaudessa, seitsemän päivää viikossa. Kolmen päätoimisen paloaseman verkosto on se, johon pelastustoimi tulee perustumaan Jyväskylän seudulla, sanoo Jyväskylän pelastusjohtaja Simo Tarvainen.
Pelastutoiminnan muutokset tietävät suurempaa laskua kunnille, mutta Tarvainen pitää noin 13 prosentin lisäystä tämän vuoden osalta kohtuullisena.
\- Tähän asti kunnat ovat päässeet kohtuullisen edullisesti. Olemme edelleenkin alle keskitason, jos lasketaan euroilla per asukas.
Kimppataksilla pääsee mökin pihaan Kolilla
Maaseudun joukkoliikenteestä pidetään kiinni kynsin ja hampain Pohjois-Karjalassa. Liikennöinti Joensuun ja Lieksan Kolin välillä uhkasi loppua kesän alussa, sillä valtio lopetti ostoliikennetuen maksamisen kimppataksivuoroille. Toiminta pyörii nyt muun muassa kaupunkien ja maakuntaliiton rahoituksen turvin.
Kolin kimppataksi poimii Sirkka Lehikoisen kyytiin kotiovelta Joensuun Rantakylästä. Eläkeläisrouva kulkee kimppataksin kyydissä kerran viikossa Kolille, kesäkuusta lokakuun loppuun. Taksi vie hänet vaikeakulkuista hiekkatietä pitkin mökille.
\- Tämä on erittäin tärkeä palvelu. En pääsisi kulkemaan mökille muuten. Taksilla on linja-autoa parempi matkustaa, kun pääsee ovelle asti, sanoo Sirkka Lehikoinen. Hän maksaa reilun tunnin yhdensuuntaisesta taksimatkasta 15 euroa.
Kolilta liikennöivän taksiautoilija Tero Määttäsen mukaan kimppataksiliikenteen loppuminen olisi ollut lähes kuolinisku Kolin kylälle - asukkaille, yrittäjille ja matkailulle. Kimppataksin kyydissä kulkee yli 3 500 matkustajaa vuodessa.
\- Jos tämmöistä palvelua ei ole, niin Koli on autottomalle tekemätön ja näkemätön paikka. Tämä on myös ekologista, kun kaikkien ei tarvitse tulla omalla autolla, toteaa Tero Määttänen.

  Tavoite toimia ilman julkista tukea

Joensuu-Koli -yhteyden rahoitus on varmaa vain ensi kesään asti. Rahoittajia ovat tällä hetkellä Lieksa, Joensuu, maakuntaliitto ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. Myös ELY-keskus tukee kimppakyytejä, mutta summa on huomattavasti pienempi kuin aiempi ostoliikennetuki. Jotta palvelu toimisi ilman tukia, pitäisi matkustajamääriä kasvattaa.
\- Julkisesta ja yritysten tuesta ei lähitulevaisuudessa voida luopua. Kolilla tarvitaan ensin rakenteellista muutosta, lisää asukkaita ja toimintoja. Uskon kuitenkin, että tästä tulee aikanaan kannattavaa, sanoo taksiautoilija Tero Määttänen.
Joensuun ja Kolin välisiiin kimppataksikyyteihin tarvitaan tällä hetkellä noin 80 000 tukieuroa vuodessa. Keinoja Kolin joukkoliikenneyhteyksien parantamiseksi on etsitty maakuntaliiton Rural Transports Solutions -hankkeessa.
Thaimaalaiset poimivat mustikkaa hurjalla tahdilla
Ulkomaalaisia marjanpoimijoita on näkynyt viime viikkoina Pohjois-Savon metsissä ja maanteillä. Hyvää tienestiä hakevat poimijat tekevät pitkää päivää. Mustikkasaalis voi nousta jopa yli 100 kiloon päivässä.
Yksi thaimaalaispoimijoiden tukikohdista on Karttulan Virmaanpäässä vanhalla kyläkoululla. Tavallisena arkipäivänä leirissä on hyvin rauhallista, sillä miehet ovat lähteneet metsiin jo aamuvarhaisella. Ahkeroinnin huomaa pihassa olevassa varastossa, sillä kymmenet laatikot ovat täynnä mustikkaa.
Leirin kokki on vetäytynyt päivänokosille ennen päivälliskiireitä. Poimijat liikkuvat laajalla säteellä. Kuljetuksia hoitava Pekka Juntunen kertoo, että porukka liikkuu hyvin itsenäisesti. Päivän aikana mustikkasaalista voidaan hakea reilusti yli 100 kilometrin päästä tukikohdasta.
Virmaanpäässä asuvat poimijat ovat Kiantama Oy:n hommissa. Toimitusjohtaja Vernu Vasunta on tyytyväinen, että Savosta on löytynyt tänä kesänä hyvin mustikkaa. Pohjois-Suomessa sato jäi heikoksi ja poimijoita on pitänyt siirtää etelämmäksi.
Yhtiöllä on tällä hetkellä thaimaalaispoimijoita Karttulan lisäksi Etelä-Savossa Juvalla ja Anttolassa, Pohjois-Karjalassa Kesälahdella ja Keski-Suomessa Suolahdessa.
Marja-apajien ennakkokartoittamisessa yhtiö hyödyntää vanhoja ammattipoimijoita. Toimitusjohtaja Vasunta on tyytyväinen, että Savossa on vältytty kahnauksilta ulkomaalaispoimijoiden ja paikallisväestön välillä. Vasunnan mukaan suurimmat pulmat ovat olleet Lapissa, jossa on suurimmat maastot ja vähiten poimijoita.
\- Etelämpänä ihmiset ymmärtävät paremmin, että metsissä olevat mustikat kannattaa hyödyntää. Jos niitä ei poimittaisi vierasavun turvin, kotimaista mustikkaa ei saataisi riittävästi talteen, sanoo Vasunta.

  Mustikkaa yli 100 kiloa päivässä

Parhaat mustikanpoimijat keräävät päivässä jopa yli 100 kiloa mustikkaa. Poimijaa saa kilolta 2,50-3 euroa, joten tilipussi voi karttua melkoisesti.
Karttulan Virmaanpäässä thaimaalaispoimijat ovat olleet jo kolme viikkoa. Majoitus on askeettinen ja sänkyjä on paljon vierekkäin. Keittiössä on runsaasti isoja riisipusseja ja ruokaa keitetään isoissa astioissa. Oma leirikokki huolehtii siitä, että väki saa syödä tuttua ruokaa.
Virmaanpäästä mustikat lähtevät rekalla jalostettavaksi Suomussalmelle. Osa marjoista matkaa vientiin Kiinaan ja Japaniin.
Mustikkasaalista kerätään vielä ensi viikolla. Vähitellen katseet kääntyvät kuitenkin jo puolukkaan. Leiripäällikköt ovat käyneet jo kartoittamassa puolukkapaikkoja.
Tukikohdan uusi paikka on vielä arvoitus. Kuljetuksia hoitava Pekka Juntunen sanoo, että leiri siirtyy sinne missä marjaa on hyvin tarjolla. Puolukoita ryhmä kerää lokakuulle asti.
Saabin varaosien saanti takkuilee
Saabin varaosien toimitusongelmat aiheuttavat vaikeuksia autonomistajille Suomessa. Kesän aikana ovat monet Saabin omistajat joutuneet odottelemaan auton huoltoa jopa useita viikkoja pelkästään sen vuoksi, että varaosien saaminen Ruotsista on kestänyt jopa kolme viikkoa.
Ruotsin Trollhättänissa Saabin tehtaan rahoitusongelmista johtuneet seisokit ja lomat ovat aiheuttaneet harmia myös Suomessa.
Suurin osa nykyisestä reilusta 53 000 Saabin omistajasta on selvinnyt ilman hankaluuksia, mutta osa saabisteista on kevään tai kesän aikana törmännyt ikäviin viivästyksiin.
Yksi heistä on 2004 vuosimallin Saab 95 omistaja rovaniemeläinen varatuomari Matti Torvinen.
\- Minulla oli semmonen isompi määräaikaishuolto niin osia piti odottaa aika pitkään ja nyt kesällä kun halusin sitten jarrut ja jarrukengät vaihtaa, että saan paremman turvallisuuden, niin niitä odotettiin useampi viikko. Kyllä se on vaikeuttanut kun jarrut ei vain toimineet niin hyvin tuon reilut kolme viikkoa.

  Yksilöllisemmät varaosat hakusessa

Rovaniemellä Saab-henkilöautojen merkkihuollosta vastaa Delta-auto. Huoltopäällikkö Viljami Havo myöntää ongelmat joidenkin varaosien saatavuudessa. Suomeen varaosat tilataan suoraan Ruotsin keskusvarastosta Saabilta.
\- Osat jotka yksilöidään autoon, kuten avaimet, ohjainlaitteet ja hieman erikoisemmat osat, niitä joutuu odottamaan välillä kolmisenkin viikkoa. Minäkin ymmärrän sen, että jos hukkaan avaimen eikä pääse kolmeen viikkoon autoon, niin kyllä se on semmonen tilanne, että lämpöä tulee varmasti.
Tavanomaisemmat huolto-osat, kuten suodattimet ja kumit löytyvät myös huoltoyhtiön omilta hyllyiltä.

  Saabin tehtaan maksuongelmat haittaavat

Autotuotanto Ruotsin Trollhättänissa on ollut pysähdyksissä useita kuukausia kevään ja kesän aikana. Seisokkien syynä on alihankkijoilta tulevien komponenttien puute. Jotkin osatoimittajat eivät suostuneet toimittamaan komponenetteja, koska Saab ei ole maksanut velkojaan heille.
Vaikka Saabien autotuotanto on erillään varaosatuotannosta heijastelee se siihen väistämättä. Delta-auton huoltopäällikkö Viljami Havo sanoo, että lomakauden aikana varaosien saanti on ollut normaaliakin hitaampaa.
\- Volyymit ovat sen verran pieniä, että he varmasti odottavat aina tietyn määrän tilauksia, jonka jälkeen he sitten tekevät ja toimittavat sitten tilaukset eteenpäin.

  Varaosien saanti paranee syksyn myötä

Tehdas on vakavassa rahapulassa kun rahaa ei ole ja sadat alihankkijat velkovat saataviaan tiivistyvällä tahdilla. Konkurssiuhka pahenee myös jatkuneisiin palkanmaksuongelmiin.
Ruotsissa on myös kaksi suurta jälleenmyyjää ilmoittanut lopettavansa Saabien myynnin.
Vaikka kriisi tehtaalla jatkuu, on varaosien saannin palautumisesta normaaliksi saatu merkkejä myös Rovaniemellä.
Delta-auton huoltopäällikön Viljami Havon mukaan edellisellä viikolla tehty tilaus oli toimitettu seitsemän päivän kuluessa, mutta pääosa tavaroista oli tullut kolmen vuorokauden kuluessa.
-Tietenkin erikoisemmat osat ovat hieman ehkä viiveellä, mutta perushuollot ja arkipäiväset työt niin kyllä saamme hyvinkin nopeasti hoidettua.
Itä-Lappi halutaan työllisyydenhoidon kokeilualueeksi
Vaikean työttömyystilanteen kanssa kamppaileva Itä-Lappi haluaa osansa budjettiin mahdollisesti tulevasta 20 miljoonan euron lisärahasta. Lisäraha on tarkoitettu työttömyydestä kärsiville alueille.
Itä-Lappi halutaan työllisyyden hoidon ja pitkäaikaistyöttömyyden torjunnan kokeilualueeksi. Tänään kokoontunut Itä-Lapin kuntayhtymän hallitus päätti esittää Itä-Lappia kokoeilualueeksi.
Työministeri Lauri Ihalaisen Rovaniemen vierailulla 18.8.2011 tuli ilmi, että valtion budjettiin on saatu 20 miljoonaa euroa lisärahaa työttömyydestä kärsiville alueille.
Itä-Lapin kuntayhtymän kehittämispäällikklö Heikki Onnela alkaa nyt selvittää, millaisin edellytyksin Itä-Lappi pääsisi kokeilualueeksi.
Myös kuntien valtionosuuksien leikkaus puhutti kuntayhtymän hallitusta. Kuntayhtymän hallitus toivoo, että leikkauksien vaikutus kuntiin selviäisi mahdollisimman pian.
Puolukka odottaa jälleen poimijaansa
Puolukkasato on vähitellen kypsymässä pohjalaismetsissä. Sekä poimijoiden että tutkimusmetsistä tulleen tiedon mukaan mihinkään huippusatoon ei tänä vuonna ylletä, vaan sadosta tulee vaihteleva.
Vaikka puolukka on vielä puoliksi raakaa, innokkaimmat poimijat ovat jo metsään ehtineet. Pääsato kypsynee viikon sisällä. Silti puoliraakaakin kannattaa poimia, sillä se kelpaa teollisuudelle.
\- Teollisuus haluaa sitä hyytelömarjaksi, kertoo puolukkaa Olli Mauranen Oy:lle ostava Erkki Hyvärinen.

  Uutta poimijasukupolvea kaivataan

Tällä hetkellä marjaa tulee Seinäjoen Hyllykalliolla sijaitsevalle ostopaikalle vielä muutama sata kiloa päivässä, kun tarve olisi jo tuhansissa kiloissa. Hyvärinen arvioi, että tahti kiihtyy nopeasti ensi viikolla. Sitten töitä paiskitaan kahden miehen voimin.
Silti suomalaiset keräävät ihan liian vähän teollisuuden tarpeisiin. - Tänäkin vuonna teollisuus joutuu varmasti turvautumaan tuontimarjaan, toteaa Hyvärinen.
\- Nyt poimijat ovat pääasiassa eläkeläisiä. Entäs sitten, kun he väsyvät. Uutta sukupolvea ei ole tulossa, maalaa Hyvärinen tulevaisuudenkuvaa.

  Paikoin hyvä ja paikoin heikko sato

Puolukkasadosta on tulossa kohtalaisen hyvä, jos koko maan tilannetta katsotaan keskimäärin. Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo kertoo, että paikalliset vaihtelut voivat kuitenkin olla suuria.
\- Puolukka on kärsinyt tietyissä paikoissa kovista sateista ja tietyissä paikoissa kuivuudesta, toteaa Salo. - Silti kokonaisuutena päästään plussan puolelle.
Pohjalaismetsissä muistetaan vielä viime vuoden runsastakin runsaampi sato, mutta siihen ei tänä vuonna ylletä missään tapauksessa.
Jäämerenrata harkintaan
Läntinen jäämerenrata on nousemassa uudeksi vaihtoehdoksi Pohjois-Suomen ja -Ruotsin malminkuljetuksille.
Kolarista Skibotteniin rakennettava rataosuus olisi pituudeltaan 312 kilometriä. Rata maksaisi kokonaisuudessaan 2,2 miljardia euroa, josta Suomen puolen rataosuuden hinta olisi 1,6 miljardia euroa. Rataosuus olisi kannattava ainoastaan massiivisilla malmikuljetuksilla.
Selvitystyötä tehneestä Ramboll-yhtiösta arvioidaan, että Pohjanlahden jäänmurtokustannukset ja näköpiirissä oleva Itämeren rikkidirektiivi eivät siirtäisi Pohjanlahden laivakuljetuksia Skibottenin kautta tapahtuviksi.
Maakuntajohtaja Esko Lotvonen uskoo, etteivät haaveet malmikuljetuksista Ajoksen sataman kautta kariutuisi jäämeren radan rakentamiseen.
-Uskon, että Ajoksen rooli joka tapauksessa vahvistuu ja kasvaa myös malmikuljetuksissa. Tietysti ratkaisut, jotka edellyttävät isoja valtamerilaivoja, eivät koske Kemiä, mutta kyllä kaivossektorin kehitys on sellainen, että pienempiäkin eriä Lapista lähtee ja silloin Ajos on erittäin hyvä ratkaisu, Lotvonen sanoo.
Jäämerenrataa esiteltiin Torniossa torstaina.
Kiinan fossililöytö tuo uutta tietoa nisäkkäiden evoluutiosta
Kiinasta on löydetty tähän asti vanhin tunnettu istukallisen nisäkkään fossiili. 160 miljoonaa vuotta vanhan fossiilin löytäminen antaa uutta tietoa siitä, milloin nisäkkäät erkanivat istukallisiksi ja istukattomiksi nisäkkäiksi.
Nature-lehden julkaisemassa artikkelissa yhdysvaltalaisen Carnegien luonnonhistoriallisen museon paleontologit kertovat, että päästäisenkaltaisen eläimen fossiili löytyi Koillis-Kiinasta Liaoningin maakunnasta.

Juramaia sinensis -nimellä kutsutusta fossiilista on tallella muun muassa kallo, hampaat ja etutassujen luut. Jäännösten avulla on kyetty toteamaan, että kyse on istukallisesta nisäkkäästä pussieläinten ja munivien nisäkkäiden sijaan.
Jurmaian hampailla esimerkiksi on kaikki tyypilliset istukallisen nisäkkään piirteet, kertoo paleontologiryhmää johtava Zhe-Xi Luo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Liaoningin löytö on erityisen merkittävä, koska sen myötä tiedot fossiileista sopivat paremmin yhteen sen kanssa, mitä geneettisen tutkimukset ovat antaneet olettaa nisäkäsryhmien erkanemisen ajankohdasta.
Ennen tätä vanhin löydetty istukasnisäkäs oli 
Eomaia, joka eli noin 125 miljoonaa vuotta sitten. DNA-tutkimukset ovat kuitenkin antaneet viitteitä siitä, että istukasnisäkkäitä olisi esiintynyt paljon aikaisemminkin.
Tuore löydös tuo myös tietoa varhaisten istukkanisäkkäiden elämäntyylistä. Luon mukaan Juramaia oli hyönteissyöjä ja painoi noin 15 - 17 grammaa. Sen eturaajojen rakenne viittaa siihen, että se oli kyvykäs kiipeilijä.
Nykyisin suurin osa nisäkkäistä on istukkanisäkkäitä.
Yrityksillä kiire päivittää SEPA-ohjelmia
Merkittävä osa yrityksistä ei ole vielä päivittänyt taloushallinnon ohjelmiaan uutta EU:n eurooppalaista maksujärjestelmää vastaaviksi. Marraskuun alusta alkaen pankit ottavat yrityksiltä vastaan ainoastaan niin sanottua SEPA-muotoista maksuaineistoa.
Single Euro Payments Area on kaikkien EU-maiden maksuliikenteen sisämarkkina-alue, jossa ulkomaille maksaminen on yhtä helppoa kuin kotimaassa maksaminen. Nyt kuitenkin pelätään, että moni yritys havahtuu päivittämään ohjelmiaan liian myöhään.
Torniolaisessa Maanrakennus Alamäessä ymmärrettiin uudistuksen hyödyt jo pari vuotta sitten, yrityksellä kun on maksuliikennettä myös Ruotsin puolella.
\- Nopeutuuhan tuo maksuliikenne. Meilläkin laskutetaan Ruotsiin ja ostetaan ulkomailta tavaraa. SEPA-valmius on helpottanut näissä asioissa, kertoo toimitusjohtaja Ahti Alamäki.
Uudistuksen tavoitteena on helpottaa rajat ylittävää elektronista maksamista. Tavallinen kansalainen ja aivan pienet yritykset huomaavat uudistuksen vain pitempinä tilinumeroina. Yritysten, jotka tarvitsevat erilaisia taloushallinnon ohjelmia, pitäisi päivittää joukko ohjelmia lokakuun loppuun mennessä.
Anne Hannula on maksuliikeasiantuntija Sampo Pankin Kemin konttorissa. Hän on koettanut herätellä yrittäjiä.
\- Yrityksellä on palkkaohjelmia, matkalaskuohjelmia, ostoreskontrat, myyntireskontrat ynnä muuta. Ne täytyy muuttaa kaikki sepa-muotoiseksi, kertoo Hannula.
"Hoppu tulee lopussa"
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjät teki ennen kesälomakautta kyselyn yrityksille niiden sepa-valmiuksista. Pelkästään Pohjois-Pohjanmaalla tuhannet yritykset eivät ole hoitaneet ohjelmapäivityksiä ajan tasalle.
\- Tuossa kevätpuolella, kun oltiin asiakkaisiin yhteydessä, he olivat hyvin mielellään siirtämässä päivityksiä lomien jälkeen. Eli nyt alkaa olla tosiaan kiire, toteaa Hannula.
Marraskuun alkaessa pankit eivät enää ota vastaan maksuja kansallisilla maksuaineistomuodoilla. Jonkinlaisia hätäratkaisuihin on pankeissa varauduttu, mutta tärkeintä olisi, että yritykset laittaisivat kiireesti omat järjestelmät kuntoon.
-Me olemme jatkuvasti yhteydessä omiin yritysasiakkaisiimme joko kirjeitse tai soittamalla. Pyrimme aktivoimaan heitä, koska nyt olisi korkea aika laittaa omat taloushallinto-ohjelmat kuntoon, Hannula patistaa.
Nyt pelätään, että lopussa ruuhka on niin kova, että kaikki eivät ehdi mukaan.
\- Se jää varmaankin viimeiselle viikolle. Silloin kaikki haluavat sen ja päivityksistä saatetaan maksaa vähän ylimääräistä. Hoppu tulee lopussa, arvioi Maanrakennus Alamäen toimitusjohtaja Ahti Alamäki.
Australiassa valmistellaan musikaalia Kanye Westin elämästä - mukana Dracula!
Aussimusikaali marssittaa lavalle ”Kanye Westin”.
Maailman musiikkimedian katseet suuntaavat pian australialaisen yliopiston kellariteatteriin kun super-räppärin elämästä löyhästi kertova _Kanye West: The Musical_ saa ensi-iltansa. Opiskelijapoikien luoma musikaali on saanut valtavasti kansainvälista huomiota joten pikkuteatterin istuimet tulevatkin varmasti täyttymään väestä.
Musikaalissa seurataan Westin nousua hip hop -maailman huipulle. Teatteriesitys sisältää lukuisia sitä varten kirjoitettuja kappaleita, jotka on luotu muistuttamaan Kanyen musiikkityyliä. Luvassa on ainakin _“Why Me, Oh Lord?”_, jossa Kanye tilittää joutuneensa uhriksi varastettuaan palkintogaalassa huomion **Taylor Swiftiltä**. Kappaleessa _“Rappers on My Dick”_ lukuisat menestyneet räppärit lähestyvät Westiä yhteistyön toivossa.
**Phillip Roserin** ja **Damien Higginbothamin** työstämä musikaali ei kuulemma anna totuuden tulla viihdyttävän tarinan tielle. Musikaalissa tavataankin Kanyen lisäksi myös hahmo nimeltä Pelottava Dracula.
Musikaalia esitetään kolmena iltana. Ensi-ilta on 5.9. Sydneyssä.
**Lähteet:** Huffington Post
Päivä jona Musiikkitalon toimisto muutti uuteen kotiin
Musiikkitalon johtajan Helena Hiilivirran työpiste oli vuosia parakki rakennustyömaan laidalla. Toukokuun kolmantena vuonna 2011 koitti pitkään odotettu päivä. Se, jolloin sininen parakkikylä jäi taakse ja Musiikkitalon toimisto sai muuttaa työmaan toiselle puolelle, uutuuttaan kiiltävään ja vielä keskeneräiseenkin Musiikkitaloon.Katso muuttopäivän kuvat Kuvagalleriasta.Kuvat ja tekstit: Tiina-Maija Lehtonen
Rajanylittävästä taksiajosta tulee sallittua
Tornionjokivarren rajanylittävästä taksiliikenteestä tulee sallittua. Suomi ja Ruotsi allekirjoittavat ensi viikolla sopimuksen, jonka mukaan taksiautoilu rajan yli on jatkossa mahdollista molempien maiden taksikuskeille. Myös paluukyytiin voi ottaa matkustajia.
Pohjois-Ruotsin taksipulan takia rajan yli on Tornionjokivarressa ajettu ravintolokeikkojen lisäksi muun muassa säännöllisesti koulukyytejä. Ruotsalaiset ovat pitäneet ajoja laillisesti kyseenalaisina.
Sopimus vaatii erikseen vielä eduskunnan käsittelyn.
Vasemmistoliitto vannoo hallitusyhteistyön nimiin
Keskustelu hallituksen yhteistyökyvystä jatkuu. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on täysin yksimielisesti hallituksessa pysymisen kannalla. Vasemmistoliiton ryhmäjohtajan Annika Lapintien mielestä kesäkuussa tiukkojen neuvottelujen tuloksena syntynyt hallitusohjelma on hyvä, sen sijaan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) budjettiesitys ei sellaisenaan kelpaa.
Lapintien mukaan väitteet Kataisen hallituksen yhteistyöongelmista ovat liioiteltuja.
\- On täysin selvää, että tämä hallitus jatkaa ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on sitä mieltä, että me teemme työtä hallituksesta käsin tämän vaalikauden ajan. Edellistä hallitusta kritisoitiin siitä, että suut pistettiin suppuun ja kukaan ei voinut kertoa avoimesti mitään. Minun mielestäni se on tämän hallituksen toimintakulttuuria, että voidaan myös avoimesti keskustella näistä asioista ja siitä huolimatta pelataan samana joukkueena, sanoi Lapintie.
Oulussa kokoontunut vasemmistoliiton eduskuntaryhmä vaatii muun muassa nuorisotyöttömyyden hoitoon ja raiderahoihin esitettyjen leikkausten perumista.
Kreikan valtionlainan korko nousi ennätyskorkealle
Kreikan valtionlainojen korot ovat nousseet kahdeksan päivää peräjälkeen. Maan 10-vuotisen lainan korko kapusi torstaina uuteen ennätykseensä. Korko kävi aamupäivällä jo yli 18,5 prosentissa.
Talousvaikeuksista kärsivän Kreikan 10-vuoden valtionlainan korko oli nousun jälkeen yli 16 prosenttiyksikköä suurempi kuin euroalueen talousveturin Saksan.
Kreikan valtion liikkeelle laskemien joukkovelkakirjojen hintaa on korottanut erityisesti Suomen synnyttämä vakuuskeskustelu, ja sen myötä Kreikan uuden apupaketin kohtaamat vaikeudet. Markkinoilla epäillään, että Suomen vaatimukset saattavat vaarantaa lisäavun kokonaan. Ilman uutta apupakettia Kreikasta uhkaa tulla maksukyvytön.
Euroopan unioni ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF myönsivät Kreikalle kolmivuotisen 110 miljardin euron apupaketin vuonna 2010. Heinäkuussa EU-johtajat pääsivät sopimukseen toisesta pelastuspaketista, jonka arvo on 109 miljardia.
Teatteri Imatralle haetaan väliaikaista johtajaa
Teatteri Imatran johtajan Antti Vartialan sairausloma jatkuu ainakin vuoden loppuun saakka. Imatran sivistyslautakunta pyrkii täyttämään johtajan viransijaisuuden mahdollisimman nopeasti.
Sivistyslautakunnan puheenjohtajan Pia Rantasen mukaan tilanne on vaikea ilman johtajaa. Henkilökunnalle tiedotetaan asiasta 6. syyskuuta. Rantanen toivoo, että siihen mennessä on saatu väliaikainen johtaja.
Kansanedustajat vastustavat lentojen vähentämistä
Satakuntalaiset kansanedustajat vastustavat Porin ja Helsingin välisten lentovuorojen vähentämistä. Lentovuorojen vähentäminen olisi maakunnan kansanedustajien mukaan merkittävä takaisku Satakunnan liikenneyhteyksille. Kansanedustajat kehottavat lehtoyhtiötä keskustelemaan asiasta elinkeinoelämän edustajien kanssa.
Lehtoyhtiö Flybe ilmoitti eilen aikeistaan karsia lentovuoroja Porista Helsinkiin.
Ensin kuoli Kekkosen kuusi, sitten kuoli presidentti
Haapastensyrjän metsäntutkimusasemalla Lopella on Kekkosen kumpu. Kummulle presidentti Urho Kekkonen istutti vuonna 1962 nimikkokuusen suomalaisen metsäntutkimustoiminnan käynnistyessä. 24 vuotta myöhemmin terve kuusi kuoli yllättäen pystyyn ja vähän myöhemmin kuoli myös puun istuttaja. Haapastensyjän tutkimusasema on tällä viikolla juhlinut 50-vuotista taivaltaan.
Lopen Haapastensyrjän metsäntutkimusasema on metsänjalostustoiminnan keskuspaikka Suomessa. Toiminta alkoi vuonna 1961 ja tällä viikolla Haapastensyrjässä juhlittiin siis puolen vuosisadan taivalta.
Tutkimusaseman pihapiirissä on myös Rotupuisto, johon on kerätty erikoisuuksia suomalaismetsistä. Toukokuussa 1962 presidentti Urho Kekkonen kävi istuttamassa puistoon peruspuun, jalostetun nimikkokuusen. Kumpu nimitettiin myöhemmin Kekkosen kummuksi.
\- Maahan haudattiiin metallilieriö, kuten aina muistomerkeille, jossa on päivän sanomalehti ja käypää rahaa. Säiliö on siellä maassa vieläkin, tietää Haapastensyrjällä tuohon aikaan johtajana ollut loppilainen Pentti Tyystjärvi.
Kekkosen istuttama jalostettu kuusenvarte lähti hyvin kasvamaan. Siitä ennätti tulla toistakymmentä metriä korkea puu. Puu näytti terveeltä ja hyvinvoivalta.
\- Sitten kuusi kuoli vuonna 1986. Täysin yllättäen, syystä jota vieläkään ei ole selvitetty, kertoo Tyystjärvi.
Meni vain hetki ja koko Suomen pysäytti tieto presidentti Urho Kekkosen kuolemasta elokuussa 1986.
Haapastensyrjällä mentiin hiljaiseksi. Paikalla seisoo edelleen pieni kivi, jossa on muistokyltti Kekkosen kuusesta.
Tutkimusaseman 50-vuotisjuhlissa keskiviikkona uskallettiin vihdoin kajota Kekkosen kumpuun. Muistokiven viereen istutettiin kolme uutta kuusta. Erikoisia kuusia olivat istuttamassa Metsäntutkimuslaitoksen ylijohtaja Hannu Raitio, Haapastensyrjän ensimmäinen johtaja Pentti Tyystjärvi sejä ylitarkastaja Sanna Paanukoski maa- ja metsätalousministeriöstä.
Poliisi kaipaa havaintoja ulosajosta Ylöjärvellä
Pirkanmaan poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja viimeöisestä henkilöauton ulosajosta Ylöjärven Kolmenkulmantiellä. Ulosajon tarkkaa ajankohtaa ei tiedetä, koska silminnäkijöitä ei ole ilmaantunut.
Onnettomuusauto oli ruskea vuoden 1991 Mitsubishi Galant. Tamperelainen 40-vuotias mies menehtyi onnettomuudessa Kolmenkulmantiellä Ylöjärven, Tampereen ja Nokian rajalla. Ohikulkija teki ilmoituksen kyljellään maanneesta autosta hieman puolen yön jälkeen.
Matti Vanhanen ei lähde ehdolle presidenttivaaleihin
Nykyinen Perheyritysten liiton toimitusjohtaja, entinen pääministeri Matti Vanhanen ei aio osallistua keskustan presidenttiehdokaskisaan. YLE Uutisten tavoittama Vanhanen sanoo, ettei ole tullut asiassa toisiin aatoksiin.
\- Ei uutta vuoden 2012 kisaan, eli en ole ehdokkaana, seuraavista 2018 vaaleista en ole ajatellut mitään, Vanhanen toteaa.
Keskustan ehdokkaiden tulee olla selvillä syyskuun alkupuolella. Ehdolla on tällä hetkellä pitkäaikainen ulkoministeri Paavo Väyrynen. Muiden muassa puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila ovat kieltäytyneet ehdokkuudesta.
Kiuru: Postin perinteiset palvelut kannattavia
Postin perinteiset palvelut ovat viestintäministeri Krista Kiurun mukaan kannattavia. Kiurun mukaan postin tulosta eivät paina miinukselle perinteiset kirjepalvelut. Sen sijaan kaikki muu postin toiminta ei ole tuloksellista.
\- Meilläkin on luettu postin tilinpäätös ja on tärkeätä todeta, että perinteinen postitoiminta, kirjeiden lähettäminen, on ollut vielä kannattavaa liiketoimintaa, sanoo Kiuru.
Kiurun mukaan on kiistatta selvää, että jatkossa näin ei välttämättä ole, koska siirrymme yhä enemmän sähköiseen käytäntöön.
\- Tällä hetkellä lainkirjaukset ovat kuitenkin aukottomia sen suhteen, miten perinteinen postitoiminta järjestetään. Perinteinen toiminta on kuitenkin vielä ollut kannattavaa liiketoimintaa, toisin kuin nämä muut toiminnot.
Kiuru kommentoi postin tilannetta tänään Porissa.
Itella aikoo irtisanoa väkeä vaikka viestintäministerin mukaan perinteinen postitoiminta on edelleen kannattavaa.
Postin omien myymälöiden työntekijät marssivat tänään torstaina työpaikaltaan kahdelta iltapäivällä. Postin 135 myymälästä lähes kaikki suljettiin loppupäiväksi. Eilen alkaneissa yt-neuvotteluissa työnantaja on esittänyt, että myymälöistä vähennetään 260 henkilötyövuotta. Se on kolmannes myymälöiden työpaikoista. Vähennyksiä on kaavailtu myös asiamiesposteihin.
Sairaanhoitopiirin johtaja torjuu syytökset ja varoittaa terveydenhoidon "pommista"
Väestö ikääntyy ja suuret ikäluokat tulevat remppaikään. Eri tahoilla annettujen palvelujen hinta taas nousee edelleen. Kunnat joutuvat varautumaan vielä lisääntyviin terveydenhoidon menoihin, varoittaa kestämättömän suurista menoylityksistä syytetyn Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jarmo Väänänen.
Kanta-Hämeen kunnille tuli hyytävänä yllätyksenä sairaanhoitopiirin ilmoitus yli 10 miljoonan euron alijäämästä eli ennakoimattomasta rahantarpeesta. Kunnat olivat varautumassa runsaaseen kahteen miljoonaan. Näin ei voi käydä, eikä tuollaisia rahoja ole, ärähtivät kuntapäättäjät.
Hämeen liitto kutsuu koolle kriisikokouksen, jossa on tarkoitus puida sairaanhoitopiirin talous- ja johtajuuskriisiä. Samalla päättäjiä huolettaa, onko ennakoitu roima ylitys kertaallinen, vai ennakoiko se pysyvästi kasvavia erikoissairaanhoidon menoja. Päättäjät peräävät sairaanhoitopiiriltään toimenpideohjelmaa, jolla kulut saa kuriin.

  Potilas tarvitsee hoitoa, lääkäri päättää ja yhteiskunta maksaa

Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymän johtaja Jarmo Väänänen vastaa, että he ovat jo nyt toimineet mahdollisimman minimiin puristetuilla budjeteilla. Hän torjuu epäilyt, että potilaita lähetettäisiin kalliisiin yliopistollisiin sairaaloihin kevein perustein.
Runsaan 10 miljoonan ylityksestä yli 6 miljoonaa on ulkopuolisten sairaaloiden laskutusta. Lisäksi ennakoitua enemmän menee lääkkeisiin ja muihin tarvikkeisiin, yli 2 miljoonaa, erilaisten palvelujen ostoon yli miljoona ja palkkoihin vajaa miljoona.
\- Kyllä meidätkin on yllättänyt, miten paljon potilaita on pitänyt lähettää alkuvuoden aikana ulkopuolisiin laitoksiin. Siihen ei osattu varautua. Laskut tulevat pienellä viiveellä, eikä lähettäessä ole tiedossa, paljonko hoito lopulta maksaa. Alkuvuoden arvio näytti siltä, että lisärahan tarve olisi ollut pari miljoonaa, sanoo Jarmo Väänänen.
\- Alkuvuodesta oli paljon poikkeuksellisen suuria hoitokustannuksia nimenomaan yliopistosairaaloissa. Ei ole muuta mahdollisuutta kuin lähettää sinne potilas, jos häntä ei voida meillä hoitaa. Ja kun lasku tulee, ei auta muu kuin maksaa. Kiistän jyrkästi, että ketään olisi lähetetty turhaan tai kevein perustein.

  Kesä ratkaisee lopulliset menot

\- Haluamme nyt vielä katsoa heinä-elokuun, ennen kuin voimme arvioida lopullista lisämäärärahan tarvetta. Toisaalta emme voi tietää, miten vaikeasti sairaita ihmisiä loppuvuosi tuo tullessaan.
\- Olemme vuosien mittaan käyneet läpi kaikki menoerät ja höylänneet niitä, mutta näillä budjeteilla säästöjen löytäminen on vaikeaa. Kaikkiaan vuosibudjetti on noin 170 miljoonaa euroa. Valtaosa siitä on palkkamenoja. Nytkin tekee tiukkaa päästä hoitotakuun tavoitteisiin.

  Kaatuuko säästötarve perusterveydenhoidon puolelle?

Jotkut terveyskeskukset hermostuivat, kun saivat sairaanhoitopiiriltä pyynnön tarkistaa hoito-ohjeitaan. Haluaako Jarmo Väänänen, että terveyskeskuslääkäri olisi vähemmän halukas kirjoittamaan lähetettä keskussairaalaan?
\- Lähetteiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta ja kasvanee edelleen. On sovittu, että terveyskeskusten johtavat lääkärit ja meidän ylilääkärimme arvioivat lähetekäytäntöä ja mahdollisuutta pienentää erikoisterveydenhoidon painetta.

  Koko ei ratkaise

Erikoissairaanhoidon kustannukset kunnille ovat olleet maan keskitasoa, piirikin on asukasluvun perusteella maan keskikokoa.
\- Ei kokokysymys ole perusongelma. Pystymme tuottamaan palveluja kilpailukykyisesti. Ei ole tästä maailmasta, että ne saisi jostakin halvemmalla, arvioi Väänänen.
Onko sairaanhoitopiirissä johtajuuskriisi?
\- Talouskriisi on kyllä todellinen, menojen ja tulojen pitäisi olla tasapainossa. Mutta virkamiehenä en osaa johtajuuskriisiä kommentoida. Siinä asiassa olen vain lehtitietojen varassa, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Jarmo Väänänen.
Rovaniemen teatteri järjestää valokuvauskilpailun
Rovaniemen Teatteri – Lapin Alueteatteri on julkistanut valokuvakilpailun Sarasvatin hiekkaa –esityksen innoittamana. Kilpailukuvan teemana on mitä haluaisit jättää viestiksi tuleville sivilisaatioille mahdollisen ympäristökatastrofin jälkeen.
Mitä jää jäljelle -valokuvauskilpailussa haetaan ajatuksia siitä, mikä olisi tärkein asia, arvokkain perintö nykymaailmasta, minkä tahtoisit säilyvän tietona tai muistona lappilaisista, suomalaisista, luonnosta, tavoista tai kulttuurista?
Kilpailuun voi osallistua itse ottamallaan kuvalla. Kilpailun raadissa ovat valokuvaaja Anssi Jokiranta, kirjailija Risto Isomäki, dramaturgi-esitysteoreetikko Timo Heinonen sekä teatterinjohtaja Vihtori Rämä ja markkinoija Kati Kuha.
Kilpailuaikaa on 7.9. saakka, voittaja julkistetaan 13.9.2011. Voittaja saa 150 euron arvoisen Lippupisteen lahjakortin.
Tuomaristo valitsee myös suosikkikuvia, joiden ottajat palkitaan kirja- ja teatterilippupalkinnoin. Voittajakuva asetetaan esille Rovaniemeläiseen kirjakauppaan, ja se sekä kilpailun parhaimmisto kootaan näyttelyksi teatterin yleisötiloihin ja teatterin nettiin.
Kilpailukuvat jpg-muodossa sekä yhteystiedot toimitetaan osoitteeseen teatterinmyyntipalvelu@rovaniemi.fi tai levyllä osoitteeseen Rovaniemen Teatteri, Kati Kuha, Jorma Eton tie 8, 96100 Rovaniemi.
Tämä leijona ei pure, vaikka sitä rapsutetaan
Kulttuurisesti arvokasta Hattulan leijonamonumenttia kunnostetaan. Monumentti valmistettiin keisari Aleksanteri II:n vuonna 1863 Parolannummelle tekemän vierailun muistoksi. 143-vuotias leijonamonumentti oli päässyt jo huonoon kuntoon.
Hattulan Parolannummella sijaitsevan patsaan kunnostusta rahoittavat opetus- ja kulttuuriministeriö sekä puolustusministeriö. Hankkeen kustannukset ovat 30 000 euroa. Hämeenlinnan Taidemuseo vastaa kunnostushankkeen toteuttamisesta opetus- ja kulttuuriministeriön antamana erityistehtävänä.
Hämeenlinnan seudun vanhin monumentti oli päässyt jo huonoon kuntoon. Korkealla graniittijalustalla seisova Parolan leijona on valtakunnallisesti merkittävä muistomerkki, ja se on sekä historiallisesti että taidehistoriallisesti arvokas. Veistoksen tekijä on ruotsalainen kuvanveistäjä Andreas Fornander.

  Pinnan alla yllätyksiä

Kunnostustöiden on määrä valmistua vielä syksyn aikana. Pinnan alta on paljastunut taidekonservaattori Liisa Helle-Wlodarczykille yllätyksiä.
\- Esimerkiksi tämän veistoksen materiaali, että sen on lyijyä suurimmaksi osaksi, jossa on tinaa ja sinkkiä. Ja tuon jalustan suhteen on mielenkiintoista, että siinä on laitettu lyijylevyjä sinne väliin.
\- Suomessa en ole tavannut tällaista aikaisemmin, vaikka näitä joitain on Suomessa. Pronssihan on se meillä käytetty materiaali ihan ilmastonkin takia, että tämä on sinänsä ihmeen hyvin säilynyt, ihmettelee Liisa Helle-Wlodarczyk.
Kunnostuksessa leijonaa paikataan ja valosten juotokset varmistetaan. Leijona saa myös uuden pintakäsittelyn.

  Parolan leijona karjuu suomeksi

Monumentti liittyy maamme historian tärkeisiin vaiheisiin. Suomalaiset upseerit pystyttivät sen vuonna 1868 keisari Aleksanteri II:n kesäkuussa 1863 Hattulan Parolannummelle tekemän vierailun muistoksi.
Keisari Aleksanteri II ja valtiopäivämies J. V. Snellman tapasivat toisensa Parolannummella. Tapaamisen seurauksena keisari allekirjoitti 1. elokuuta 1863 asetuksen, jonka mukaan suomen kieli tuli yhdenvertaiseksi ruotsin kanssa.
Monumentti on Hattulassa Parolannummen varuskunnan läheisyydessä Parolannummentien varrella ja valtakunnallisesti merkittävässä rakennetussa kulttuuriympäristössä, ja sitä ympäröi puistomainen saareke. Puistikko sijaitsee panssariprikaatin harjoitusalueen keskellä. Viitoitusta paikalle aiotaan kunnostustöiden jälkeen parantaa.
Mattovaras saa rötöstellä rauhassa
Turkulaisilla matonpesupaikoilla varoitetaan varkaista. Useita mattoja on lähtenyt pitkäkyntisen matkaan, mutta poliisi on voimaton, koska varkauksista ei tehdä rikosilmoituksia.
YLE Turun saamien tietojen mukaan esimerkiksi Turun Varissuolta lähti vorojen matkaan yhtenä yönä kolme mattoa.
\- Tänä vuonna ei ole tullut yhtään ilmoitusta mattovarkauksista, kertoo Turun rikosylikonstaapeli Hannu Lehtinen.
Kaarinassa poliisin tietoon on tullut muutama tapaus.
\- Ihan yhdellä kädellä voi tämän kesän rikosilmoitukset mattovarkauksista laskea, täsmentää Kaarinan rikosylikonstaapeli Jarmo Linden.
Poliisilla mahdollisuus tarkkailla pesupaikkoja
Poliisilla on keinot vähissä, kun mattoja häviää pesupaikoilta. Kuitenkin jos ihmiset ilmoittaisivat varkauksista, tilanne saattaisi muuttua.
\- Toki jos ilmoituksia samalta matonpesupaikalta tulee paljon, niin poliisi voi alkaa tarkkailla aluetta, muistuttaa rikosylikonstaapeli Jarmo Linden.
\- Jos jonkun muun tutkinnan, esimerkiksi kotietsinnän, yhteydessä löytyy varastettuja mattoja, niin toki silloin asiaan voidaan puuttua, kertoo Linden.
Pimeä mattobisnes tuskin kyseessä
Matoilla voi olla suurikin arvo. Kun samana yönä katoaa useita, voi kyseessä olla jo kannattava bisnes.
Sekä Turun, Kaarinan että Raision poliisista kuitenkin uskotaan, että mattoja varastetaan vain omaan käyttöön.
\- En ole ainakaan kuullut mistään pimeistä mattomarkkinoista, muistelee Jarmo Linden.
Myös muutkin kuin matot houkuttelevat
Arvokkaita mattoja enemmän ihmetyttää vanhojen pyykkien houkutus.
\- Tuossa yhtenä vuonna minultakin varastettiin vanhat lakanat, sanoo rikosylikonstaapeli Hannu Lehtinen
\- Eipä tiennyt varas, että teki palveluksen. Pääsin niistäkin rievuista eroon, naurahtaa Lehtinen.
Itä- ja Pohjois-Suomi -ryhmän kokoonpano ihmetyttää
Työ- elinkeinoministeriön tällä viikolla julkistetun Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmän kokoonpano ihmetyttää itäsuomalaisia edunvalvojia. Työryhmässä on vain vähän itäsuomalaisia edustajia, ja esimerkiksi elinkeinoelämän asiantuntijat tulevat pääosin Pohjois-Suomesta. Hallitusohjelmaan kirjatulta ryhmältä odotetaan kuitenkin kovia tuloksia.
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistyöryhmässä on viisitoista eri alojen asiantuntijaa, sihteeri ja puheenjohtaja. Ryhmän puheenjohtajan, savonlinnalaiskansanedustaja Jouni Backmanin (sd.) lisäksi Itä-Suomesta mukaan on kelpuutettu joensuulainen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen, varkautelaislähtöinen europarlamentaarikko Riikka Manner (kesk.) ja Kuopiosta maailmalle ponnistanut oopperalaulaja Johanna Rusanen-Kartano.
Oopperalaulaja yllättyi ensin kutsusta ryhmään, mutta on innolla mukana kehitystyössä.
\- Olen saanut aikanaan hirveästi eväitä Itä-Suomesta. Minua on autettu ponnistamaan tähänkin, missä nyt olen. Jos vaan jotenkin voin auttaa ja olla ideoimassa, niin haluaisin tavallaan maksaa takaisin sitä, mitä minä olen Itä-Suomelta saanut, Rusanen-Kartano sanoo.

  Raikas, mutta väärin painotettu

Itäsuomalaiset maakuntajohtajat kehuvat nimilistaa raikkaaksi ja erilaiseksi, mutta arvosteltavaakin löytyy: itäsuomalaisia on joukossa vähän ja elinkeinoelämän asiantuntijat tulevat pääosin Pohjois-Suomesta.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen ei halua tyrmätä juuri nimettyä ryhmää ennakolta, mutta toteaa, että ryhmän elinkeinoelämän asiantuntijuus on selvästi enemmän Pohjois- kuin Itä-Suomessa. Huttunen oletti, että maakuntaliitolta ja ELY-keskukselta olisi edes kysytty ehdotuksia työryhmän jäsenistä, mutta näin ministeriö ei ainakaan Pohjois-Savossa tehnyt.

  Ministeri: Puheenjohtajan rooli on suuri

Tänään Kuopiossa vieraillut elinkeinomisteri Jyri Häkämies (kok.) sanoo, että henkilövalintoja ei tehty asuinpaikan mukaan vaan tärkeämpää oli mahdollisimman monipuolinen osaaminen. Ministeri lupaa, että itäsuomalaisten toiveita kuunnellaan.
\- Ryhmän puheenjohtaja Jouni Backman on savolainen ja puheenjohtajan rooli on hyvin keskeinen tässä työssä. Joka aluehan olisi halunnut enemmän edustajia, ja tässä pitäisi olla varmaan 200 edustajaa tässä työryhmässä, että siitä saisi tyydyttävän, Häkämies sanoo.
Ryhmän tehtävä on laatia suunnitelma ensi vuoden loppuun mennessä Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämiseksi. Työ ohjaa jatkossa muun muassa sitä, mihin alueiden EU-rahat kohdennetaan vuonna 2014 alkavalla rakennerahastokaudella. Alueita on arveluttanut, päätetäänkö siis jatkossa yhä enemmän suoraan Helsingistä, mihin alueiden EU-tuet pitäisi kohdentaa?
\- Ei vaan täysin päinvastoin, Häkämies sanoo ja lupaa että alueiden päätäntävalta vahvistuu entisestään.
\- Itä- ja Pohjois-Suomessa on paljon lupaavia näkymiä kaivosteollisuudessa, matkailussa ja vaikkapa bioenergian hyödyntämisessä, ministeri luettelee.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen harmittelee työryhmän aikataulua. Jos esitykset ovat valmiit vuoden 2012 lopussa, eivät uusia rahoituksia vaativat hankkeet todennäköisesti ehdi edes vuoden 2013 valtion budjettiin.
Huttunen toivoo ryhmältä joka tapauksessa konkreettisia uusia ehdotuksia.
\- Esitysten tulisi olla ilman muuta selkeitä meidän elinvoimaa ja kilpailukykyä lisääviä, kansallisia panostuksia.
Nokian kaupungilla pitkä tietoliikennekatkos
Nokian kaupungin tietoliikenneyhteydet olivat poikki tänään usean tunnin ajan sähkökatkoksen takia. Sähköt olivat poikki muun muassa kaupungintalossa, jonka kautta kaupungin tietoliikenne kulkee. Sähkökatkos alkoi kello 10.30.
Esimerkiksi Nokian kaupungin kirjastoista ei voinut lainata kirjoja katkoksen aikana. Verkkoyhteydet saatiin toimimaan kolmen aikaan iltapäivällä.
Ruuskanen: Ajatukset kilpailussa
Keihäänheiton valintakohun keskelle joutunut Antti Ruuskanen saapui torstaina Daeguun. MM-kisojen akkreditointilappu kaulassa Ruuskanen pääsi vastaamaan perinteiseen kysymykseen "miltä nyt tuntuu?"
\- Kyllähän tämä hyvältä tuntuu ja matka tuntui pitkältä, koko päivä on tehty matkaa. Monenlaisia tunnelmia on ollut, viimeisenä jännitys, kun isot kisat ovet edessä, Ruuskanen totesi.
Ruuskanen sai MM-kisapaikkansa urheilun oikeusturvalautakunnalta ja näin aiemmin kisoihin nimetty Sampo Lehtola putosi varamieheksi.
\- Kahden viikon odotuksen jälkeen tuntui tietysti hyvältä, että kisapaikka tuli. Käänsin heti ajatukset kilpailuun ja pois näistä päätöksistä.
Muut keihäänheittäjät ovat vielä Mokpon leirille, mutta Ruuskanen tuli suoraan Daeguun. Ruuskasen mukaan ratkaisu sopii hyvin. Aikaeroon sopeutuminen käy Daegussa eikä tule ylimääräistä matkustusta. Keihään karsintaan on viikko aikaa ja se on Ruuskasen mielestä aivan riittävästi aikaeroon sopeutumiseen.
Kaupunginjohtajan valintaa voi seurata netissä
Lappeenrannan kaupunginvaltuutetut valitsevat kokouksessaan uuden kaupunginjohtajan suljetulla lippuäänestyksellä ensi maanantaina. Nettilähetys on katsottavissa kaupungin verkkosivuilta.
Valtuustokokousta voi katsoa netistä myös jälkikäteen, koska video tallennetaan kaupungin verkkosivuille kokousta seuraavan päivän aikana.
Kaupunginvaltuuston asialistalla on myös muun muassa puolivuotiskatsaus Lappeenrannan kaupungin taloudesta ja toiminnasta, jätehuoltomääräysten uusiminen ja kaupunkiyhtiöuudistuksen täytäntöönpano.
Frisbeegolfin SM-kisat Oulussa
Frisbeegolfin suomenmestaruuksista kilpaillaan viikonloppuna Oulussa. Frisbeegolf on laji, joka on luonteeltaan selvästi perinteistä golfia rennompaa ja vapaamuotoisempaa. Palloa ei lajissa ole, sen sijaan nimensä mukaisesti pelataan frisbeellä.
Pukukoodia ei myöskään ole, lähes kaikki radat ovat ilmaisia ja vapaaehtoisvoimin ylläpidettyjä. Tästä huolimatta lajissa kilpaillaan ammattimaisesti.
Frisbeegolfin perusperiaate on sama kuin perinteisessä golfissa. Mailan ja pallon sijaan käytetään frisbeitä ja reiän sijaan maalikoria. Pelin tavoitteena on päästä radan alusta loppuun mahdollisimman vähin heitoin. Seuraava heitto lähtee siitä kohdasta, johon edellinen heitto pysähtyy.
Kullakin väylällä käytetyt heitot sekä rangaistusheitot lasketaan yhteen. Lopputulos on kaikkien väylien tulosten summa ja pienimmän tuloksen saanut voittaa.
SM-kisat Meri-Toppilassa
Viikonloppuna 26. - 28. elokuuta järjestetään lajin kotimainen päätapahtuma, SM-turnaus. Tapahtumanäyttämönä on Meri-Toppilan rata Oulussa ja kisat järjestää BSC Disc Golf Team ry.
Avoimessa sarjassa on mukana on hallitseva, kaksinkertainen suomenmestari Jesse Heinonen, 2008 suomenmestari Joonas Hynönen ja vuoden 2007 suomenmestari Ville Piippo. Tällä kertaa mukana on myös jo pidempään kisataukoa kotimaisilta kilpakentiltä pitänyt Jussi Meresmaa.
Naisissa ehdoton ennakkosuosikki on moninkertainen suomenmestari Anne Matilainen, joka on tosin tällä kaudella kisaillut vain vähän.
Samuli Saarelalle jo toinen MM-kulta Italiasta
Kokkolalainen pyöräsuunnistaja Samuli Saarela on voittanut jo toisen maailmanmestaruutensa pyöräsuunnistuksen MM-kisoissa Italian Vicenzassa. MM-kulta tuli nyt keskipitkällä matkalla.
Saarela voitti MM-kullan liki kolmen minuutin erolla hopealle tulleseen Venäjän Ruslan Gritsania.
MM-kulta on Kokkolan Suunnistajia edustavalle 23-vuotiaalle Samuli Saarelalle jo uransa kolmas. Ensimmäinen MM-voitto heltisi viime vuonna Portugalissa. Tiistaina Saarela voitti Italiassa jo pitkän matkan kilpailun ylivoimaisesti.
Tyttöjen keskipitkällä matkalla kokkolalainen Ruska Saarela oli 12.
Energiansäästölampuista eroon pääseminen vaatii salapoliisityötä
Vielä toistaiseksi vapaaehtoispohjalta toimivaa, käytettyjen energiansäästölamppujen vastaanottoa kauppaliikkeissä on markkinoitu heikosti. Koko Suomesta lamppuja ilmoittaa ottavansa vastaan vain 150 liikettä. Ensi keväänä voimaan tuleva uusi jätelaki velvoittaa kaikki lamppuja myyvät kaupat ottamaan myös lamppuromun vastaan.
Sähkö- ja elektroniikkaromun kierrätyksen palveluyhtiö Elker Oy:n mukaan energiansäästölamppuja vastaanottavia kiinteitä pisteitä Suomessa on kaikkiaan 390-490 kappaletta. Se on vähän, sillä pelkästään lamppuja myyviä liikkeitä on Suomessa tuhansia.
Elkerin toimitusjohtaja Sakari Hietala myöntää, että energiansäästölamppujen kierrätyksestä tiedottaminen on ollut ongelmallista. Kaupan ja tuottajien kanssa ollaankin käynnistämässä jo projektia, jolla asiaa pyritään saamaan eteenpäin.
Yksi ongelma kaupan puolella liittyy lamppujen jatkokäsittelyyn. Rikkoontuessaan lamput ovat terveydelle vaarallisia, joten niitä täytyy käsitellä hyvin varoen. Näin ollen esimerkiksi keräysastia ei voi olla kovin suuri eikä korkealla, jotteivat huonosti pakatut lamput rikkoontuisi toisiinsa osuessaan.
Etsivä löytää, tai sitten ei
Energiansäästölamppujen vastaanottopisteitä voi etsiä asuinalueensa läheltä myös valtakunnallisen kierrätys.info-sivuston kautta. Sekään ei tosin välttämättä apua tarjoa. Esimerkiksi Kuopion kaupunkialueelta löytyy vain kaksi pistettä, jotka aktiivisesti markkinoivat ottavansa vastaan lamppuromua.
Käytäntö on kuitenkin opettanut, että lamppuja otetaan vastaan laajemminkin. Soittokierros paljastaa, että muun muassa Kuopion suuriin marketteihin, Prismaan ja Citymarketiin voi jättää vanhat lamppunsa, samoin esimerkiksi rautakauppa Kodin Terraan.
\- Moni lampunostaja tulee kauppaan vanhan lampun kanssa, ja pyytää jättää sen tänne. Hävitämme asiakkaiden tuomat lamput omasta myymälästämme tulevan lamppuromun mukana, joten suurta lisävaivaa kierrätyksestä ei meille koidu, Prisman lamppuosastolta kerrotaan.
Monien pienempien kauppojen suhteen tilanne on kuitenkin huomattavasti kirjavampi. Syynä ovat monesti ahtaat tilat ja vähäinen henkilökunta.
Lue Annika Lähteenmäen kirje Tuntemattomalle sotilaalle
Nakkilassa 24.4.2011
Hei nuori alokas!
Kuulemani mukaan olet juuri vähän aikaa sitten aloittanut varusmiespalveluksen ja olet aikeissa viettää vähintään vuoden siellä armeijassa. Miten asiat ovat tähän mennessä sujuneet? Toivon tietysti kovasti, että viihdyt siellä ja olet mahdollisesti tehnyt uusia tuttavuuksia.
Oman yleissivistykseni ja lukion historian ja äidinkielenkin oppimäärän perusteella olen huomannut, että varusmiespalvelus on muuttunut huomattavasti viime vuosikymmenten aikana. Nykyään komppania tuntuu viettävän vapaa-aikaansa Facebookissa ja kännyköiden parissa, eikö? Naisiakin armeijassa näkee koko ajan enemmän, vaikka heille palvelu toki on vapaaehtoista.
On mielenkiintoista kuvitella, millaista varusmiespalveluksen suorittaminen oli esimerkiksi seitsemänkymmentä vuotta sitten, jolloin puhkesi talvisota ja melkein heti sen perään jatkosota. Olen lukenut useita historianteoksia esimerkiksi Väinö Linnan Tuntemattoman sotilaan, kuten monet muutkin suomalaiset, mutta olen silti sitä mieltä, että vain todellisen sodan kokenut voi tietää, millaista se oikeasti on. Jatkuva pelko, pommitusuhat ja ruoanpuute kuulostavat jo pelkkänä ajatuksena karmealta, kun sitä alkaa syvimmältään pohtia.
Vaikka monet valittavat armeijan rasituksista ja muista turhauttavaltakin tuntuvista asioista varusmiespalveluksessa, on se kuitenkin merkittävä osa suomalaista maailmankuvaa. Kuuden kuukauden tai vuoden aherrus on tavallaan kunnianosoitus sotaveteraaneille, jotka kokivat vaikeita asioita epäinhimillisissä oloissa. Vaikka tämä sukupolvi ei sotaan joutuisikaan, olemme siitä huolimatta ainoita, jotka voivat pitää hengissä veteraanien muistoa ja heidän jakamiaan sotakokemuksia.
Hyvää veteraanipäivää ja erittäin hyvää jatkoa sinne armeijaan
toivottelee vanha koulutoverisi Annika
Tietokirjapalkinto Jaakko Hämeen-Anttilalle
Suomen tietokirjailijoiden Warelius-palkinto on myönnetty professori, tietokirjailija Jaakko Hämeen-Anttilalle. Warelius-palkinto on suuruudeltaan 12 000 euroa. Palkinto jaettiin TIETOKIRJA.FI-tapahtuman avajaisissa Helsingissä torstaina.
Jaakko Hämeen-Anttila on toiminut vuodesta 2000 Helsingin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professorina. Hän on kirjoittanut lukuisia tietokirjoja islamin eri ilmenemismuodoista ja kulttuurihistoriasta. Lisäksi hän on kääntänyt kymmeniä teoksia arabiasta, persiasta ja akkadista. Syksyllä häneltä ilmestyy arabialais-islamilaisen tieteen historia 
Kalifien kirjastossa.
Suomen tietokirjailijat palkitsee Hämeen-Anttilan ihmisten keskinäistä ymmärtämystä lisäävänä ja maailmanrauhaa rakentavana tietokirjailijana, joka liikkuu suvereenisti kirjallisuuden monilla kentillä.
Palkintoperusteluiden mukaan nykymaailmassa kansalaisille on tärkeää tarjota luotettavaa tietoa niin islamin uskonnon kuin arabikulttuurin peruspiirteistä. Ne auttavat ymmärtämään, mitkä asiat vaikuttavat esimerkiksi fundamentalismin ja terrorismin taustalla.
Suomen tietokirjailijat jakaa vuosittain kaksi Warelius-palkintoa. Toinen palkinnoista jaettiin Vanhan kirjallisuuden päivien avajaisissa Sastamalassa äidinkielenopettaja Leena Laulajaiselle heinäkuussa.
Warelius-palkinto myönnetään vuosittain tietokirjailijalle, jolla on laaja ja korkealaatuinen tietoteostuotanto tai jolla on ollut merkittävä vaikutus suomalaiseen tietokirjallisuuteen.
Warelius-palkinto on nimetty Antero Wareliuksen (1821–1904) mukaan. Häntä pidetään ensimmäisenä varsinaisena suomenkielisenä tietokirjailijana. Palkinto on jaettu vuodesta 1985 alkaen.
Postit kiinni myös Pohjois-Savossa
Postin työntekijät ovat marssineet tänään ulos työpaikoiltaan. Mielenilmaus sulki postin myymälät kello 14 alkaen. Myymälät ovat todennäköisesti kiinni koko loppupäivän. Pohjois-Savossa ulosmarssiin osallistuu kaikkiaan kolmisenkymmentä postintyöntekijää.
Mielenilmaus on vastalause Itellan suunnittelemille säästötoimille ja henkilöstövähennyksille. Postin yhteistyöyrityksiä ja asiamiesposteja ulosmarssi ei koske.
Heti kello 14 jälkeen Kuopion pääpostin ovella riitti rivannykijöitä. Ymmärrystä mielenilmaukselle riitti vaihtelevasti.
\- Ei ainakaan tällä hetkellä riitä. Meillä on tuhat kirjettä mukana, ei todellakaan, Marketta Timonen ja Ritva Hytönen päivittelivät.
\- Minä kyllä ymmärtäisin, mutta olisihan se ollut kiva, jos tästä olisi tiennyt etukäteen, Taina Kontio harmitteli.
\- No ei tämä nyt hirveästi haittaa, kyllä hyvän asian puolesta pitää taistella, Miira Aaltonen totesi.
La Ligan lakko ohi - sarja alkaa viikonloppuna
Espanjan jalkapalloliiga LFP ja liigan pelaajayhdistys AFE ovat päässeet sopuun kauden avausta siirtäneessä kiistassa. LFP:n presidentin mukaan pääsarja Primera Division ja kakkossarja Segunda Division potkaistaan alkuun viikonloppuna.
\- AFE:n lakkokomitea ja LFP ovat päässeet sopimukseen, jolla taataan pelaajien palkanmaksu eri tavoin. Lakko on peruttu, pelaajayhdistyksen lausunnossa sanotaan..
\- Pelaajayhdistys on perunut lakon. Tähän päästiin molempien osapuolien ponnistelulla. Molemmat osapuolet ovat joustaneet vaatimuksissaan, ja olen erittäin tyytyväinen että pallo on vihdoin pelissä, liigan presidentti Jose Luis Astiazaran muotoili.
Espanjan liigan oli tarkoitus alkaa viime viikonloppuna. Pelaajayhdistys ei kuitenkaan suostunut aloittaamaan pelejä, koska seurat eivät ole hoitaneet taloudellisia velvoitteitaan.
Seurat ovat kahden liigatason pelaajille velkaa yhteensä 50 miljoonaa euroa maksamattomina palkkoina. Useat seurat ovat selvitystilassa katastrofaalisen taloutensa vuoksi.
Torstaina saavutetun sopimuksen myötä liiga lupaa maksaa maksamattomat palkat. Liigaseurat myös suostuivat pelaajien vaatimukseen, että jos palkkoja ei makseta kolmeen kuukauteen, pelaaja saa purkaa sopimuksensa.
\- Olemme saavuttaneet sopimuksen, joka on uskoaksemme kaikin tavoin tyydyttävä, AFE:n johtaja Luis Rubiales sanoi
Espanjan liigan kauden 2011-12 ensimmäinen ottelu pelataan perjantaina, kun Girona ja Elche kohtaavat Segunda Divisionin ottelussa.
Primera Divisionan kauden ensimmäinen ottelu Sporting Gijonin ja Real Sociedadin välillä pelataan lauantaina
Äänestys: tämä on viime kesän paras keikka
YleX:n äänestykseen tuli hurja määrä vastauksia. Paras keikka löytyi yli sadan äänen erolla toiseksi tulleeseen.
Viime kesän paras keikka on **System of a Downin** Provinssirockin rymistys. Sunnuntaina täydelle kentälle soittanut SOAD sai äänestyksessä yli sata ääntä enemmän kuin toiseksi tullut **Pendulumin** Provinssirock-keikka. Kolmanneksi keikkakesässä kirmasi **Stam1nan** setti Mikkelin Jurassic Rockissa. Kaiken kaikkiaan ääniä annettiin yli 3300.
Äänestyksen TOP10
**1. ****System of a Down, Provinssirock **([System Of A Down @ Provinssirock](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223371))
Laulaja Serj Tankian hoiti hommansa varmasti ja kitaristi Daron Malakian toi humoristisella esiintymisellään hienon tunnelman raskaan musiikin suursuosikille. Harvoin on sunnuntaina päivänvalossa kuultu yhtä hurmiollista yhteislaulantaa!
**2. Pendulum, Provinssirock** ([kuvat](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2011/lauantain-fiiliksia-kuvina))
Kahtena peräkkäisenä vuotena Provinssirockissa villinnyt Pendulum siirtyi tänä kesänä päälavalle. Hiekkakenttä täyttyikin hurmiossa tanssivista ihmisryppäistä. Pendulum on ansainnut paikkansa suomalaisten sydämissä raivokkailla keikoillaan.
**3. Stam1na, Jurassic Rock** ([Suomalaislaulaja esiintyi alasti festareilla – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247861) )
Laulajakitaristi
****Hyrde lunasti [Suomalaisyhtye: ”Aiomme esiintyä alasti ainakin yhden kappaleen ajan.”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247863) ja esiintyi alasti! Liekö sillä ollut osansa siinä, miten paljon Stam1naa fanittavat arvostavat bändin tämän kesän Jurassic Rock -keikka.
Äänestysvaihtoehtojen ulkopuolelta eniten ääniä keräsivät Flogging Molly (Jurassic Rock), Skrillex (Circus, Helsinki), The Sounds (Provinssirock), Empire Of The Sun (Flow Festival), Avenged Sevenfold (Provinssirock), PMMP (Ruisrock), The Ark (Tammerfest) sekä The Prodigy (Ruisrock)
.**4. Bon Jovi**, Helsinki
**5. Sielun Veljet**, Ilosaarirock
**6. Foo Fighters**, Helsinki ([Foo Fighters @ Kalasatama, Helsinki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247865))
**7. Apulanta**, Ruisrock
**8. Wiz Khalifa**, Jurassic Rock
**9. Jare &amp; Villegalle**, Summer Up
**10. Iron Maiden**, Helsinki
**Lähteet:** YleX
Sijoitusjohtaja: Euroalueen velkaongelma ratkeaisi yhteisillä velkakirjoilla
Suomen Kreikka-vakuuksista noussut euromaiden eripura huolestuttaa Suomen suurinta työeläkeyhtiötä Varmaa. Yhtiön varatoimitusjohtajan Risto Murron mielestä ratkaisu euroalueen velkaongelmaan löytyisi euroalueen yhteisistä velkakirjoista, eli eurobondeista.
Risto Murron mukaan sijoittajan näkökulmasta nykyisen vakuuskeskustelun merkittävin viesti on euromaiden yhtenäisyyden rakoilu. Varman sijoituksista vastaava johtaja pitää todennäköisenä, että markkinoita tyydyttävät ratkaisut tehdään vasta nykyistä syvemmän kriisin jälkeen, vaikka pörssisaleissa odotetaan entistä tiiviimpää yhteistyötä.
Murron mielestä euroalueen yhteiset joukkovelkakirjat, eli eurobondit olisivat selkein vastaus markkinoille.
\- Kysymys on siitä, että sijoittajat ja markkinat odottavat jonkinasteista yhteisvastuusta. Se yhteisvastuu voidaan toteuttaa eri tavalla, mutta viime kädessä kaikki euroalueen veronmaksajat olisivat takaamassa euroalueen menestystä, Murto selventää.
Eläkeyhtiön varatoimitusjohtajan ennuste euroalueen taloustulevaisuudesta on synkeä. Murto uskoo, että hidastuvan kasvun vuoksi edessä on nykymyllerrystä suurempi notkahdus.
\- Nyt pahaa pelkään, kun kasvunäkymät ovat voimakkaasti heikkenemässä, me ajaudumme vielä isompiin kriiseihin, jonka jälkeen ne isot poliittiset päätökset toivon mukaan tehdään.
Kostamovaara Rajavartiolaitoksen kenraalin virkaan
Valtioneuvosto esittää eversti Pasi Kostamovaaraa Rajavartiolaitoksen kenraalin virkaan. Kostamovaara toimii nyt Kaakkois-Suomen rajavartioston komentajana. Nimityksen tekee tasavallan presidentti.
Kostamovaaran tehtäviksi tulisivat henkilöstöosaston osastopäällikön tehtävät vuoden alusta lähtien. Tehtävä on määräaikainen päättyen syyskuussa 2018. Rajavartiolaitoksen kenraalin virka tulee avoimeksi viran nykyisen haltijan lippueamiraali Erkki Uitin siirtyessä eläkkeelle.
Kostamovaara on aiemmin toiminut muun muassa Suomen pysyvässä edustustossa Euroopan unionissa rajaturvallisuusasiantuntijana, Rajavartiolaitoksen esikunnan raja- ja meriosaston valvontayksikön päällikkönä sekä Kainuun rajavartioston apulaiskomentajana ja rajatoimiston päällikkönä.
Nettikommentoijat eivät laimentaisi keskiolutta
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) on valmis harkitsemaan keskioluen laimentamista, kertoo Turun Sanomat. Nettikommentoijat eivät lämpene oluen laimentamiselle, vaan tyrmäävät aiemminkin esitetyn idean.
Nimimerkki Cee haistaa tässä laivayhtiön.

  "Eikun lauttalippuja varailemaan... Oliko Tallink Guzeninan lobbarina?"

Nimimerkki 2 lapsen äiti pitää ajatuksesta.

  "Hieno aloite. Toivottavasti ministeri saa riittävästi poliittista tukea, että tällainen merkittävä asia saataisiin vietyä läpi. Panimoteollisuuden kommentit ovat suorastaan huvittavia."

Nimimerkki Äijä on käynyt kaljalla Ruotsissa.

  "Kannatettava idea! Ruotsissa ollessani olen usein siemaillut sikäläistä keskiolutta, ja sen hieno puoli on, että maku on aito, muttei tarvi pelätä, että heti humaltuisi."

Nimimerkki Vihainen setä varoittaa.

  "Älä likka koske keski-ikäisen työssäkäyvän, verot tunnollisesti maksavan ja alkoholia kohtuudella nauttivan suomalaisen miehen saunakaljaan! Mitäpä jos joskus tartuttaisiin ongelmiin ja niiden syihin (nuorisotyö, valistus, perheneuvonta, sosiaalityö, päihdehuolto, harrastusmahdollisuudet jne.), eikä kiusata niitä, jotka osaavat alkoholia oikein käyttää."

Nimimerkki lipittäjä ei juo "välikaljaa".

  "Kepu on jo nyt litkua. Ennemmin "kepu" nelosen vahvuiseksi. Itse en tule välikaljaa ostamaan jos sellanen lanseerataan. Lauantairetki lahden yli ja parin kuukauden satsi kerralla. Arvaakohan tuo hoopo, kuinka monta oluttrokaria se tuolla päätöksellä synnyttää."

Nimimerkki Yksipuolista laimentaisi laajemminkin.

  "Laimennetaan samalla lonkerot ja viinit. Miksi pelkästään olut pitäisi laimentaa?"

Kemijärvellä kehitetään uutta paikallisuutta
Kemijärvi on yksi kolmesta Suomen kaupungista, jossa aletaan kehittää uudenlaista kansalaistoimintaa. Uusi paikallisuus -hankkeen tavoitteena on kehittää välineitä, joiden avulla kansalaiset pystyvät vaikuttamaan omien asuinalueidensa palveluihin, harrastusmahdollisuuksiin ja maankäytön suunnitteluun.
Aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta perustelee hankkeen tarpeellisuutta sillä, että hallintorakenteiden suurentuessa yhteiskunta etääntyy paikallisuudesta.
\- Kunnat yhdistyvät ja hallintorakenteet kasvavat. Palvelurakenteiden keskittäminen voi johtaa paikallisyhteisöjen orpoutumiseen. Kansalaiset toimivat keskenään paikallisyhteisöissä, joista yhteiskunta vetäytyy, hankeidean keksinyt Katajamäki kuvailee.
Katajamäen mukaan tilanteeseen auttaa kansalaisten aktivoituminen, kansalaisjärjestöjen yhteistyö sekä asukkaiden ja kuntien vuorovaikutus.
Kemijärven lisäksi uutta paikallisuutta rakennetaan Tampereen Hervannassa ja Vaasan Palosaarella. Viisivuotisen hankkeen rahoittaa Raha-automaattiyhdistys ja koordinoi Setlementtiliitto. Yhteistyössä ovat mukana Vaasan, Tampereen ja Helsingin yliopistot.
Kemijärvellä hankkeen projektipäällikkönä toimii Mikko Kellokumpu.
Mukana olevat paikkakunnat poikkeavat kovasti toisistaan. Hervanta on alueista monikulttuurisin. Kemijärveä muokkaa parhaillaan teollisuuden rakennemuutos, joka Vaasan Palosaarella on jo toteutunut.
Etsivä löytää kaupunkiympäristöstä ilmaista suuhun pantavaa
Seisomme **Joel Rosenbergin** kanssa kriikunapuun alla Helsingin Vallilassa. Suuhun vilahtaa herkullisia, tummanpunaisia kriikunoita ja maiskuttelemme tyytyväisinä. Rosenberg sai hetki sitten vinkin, että Vallilantien leikkipuistossa kasvaa omenapuita, jotka sopisivat kohteeksi satokarttaan.- Tulin katsomaan omenapuita ja heti katseeni etsiytyi näihin toisiin puihin: ne olivat täynnä tummia kriikunoita, jotka vain odottivat poimijaansa.Kriikuna on eräs luumun alalaji ja parhaimmat hedelmät löytyvät maasta. Tummemmat, jo puusta tippuneet yksilöt ovat valmiita syötäviksi, Rosenberg opastaa.Matka jatkuu sadan metrin päähän, josta löydämme vanhoja omenapuita. Lajike on hyvä, ei tarvitse muuta kuin napata omena puusta ja syömään. Pienen talsimisen jälkeen vastaan tulee lisää kriikunapuita, ruusunmarjapensaita sekä Japanin jalopähkinäpuu. Valikoima on kuin parhaassakin kaupassa. &nbsp;**Jokamiehen oikeus**Joel Rosenberg on omien sanojensa mukaan ollut aina luonteeltaan __keräilijä__. Siinä missä suurin osa ihmisistä kerää materiaa, Rosenberg metsästää syötävää urbaanista ympäristöstä. Mahdollisuudet ovat lukuisia, tavallinen ihminen ei välttämättä vain ole huomannut puistojen satoa.- Monet ovat sanoneet, että eivät ole yksinkertaisesti huomanneet katsella ympärilleen sillä silmällä, että ruokaa löytyy näinkin läheltä.Ihmiset eivät myös välttämättä tiedä, että yleisistä puistoista voi kerätä luvan kanssa esimerkiksi päärynöitä tai marjoja. Kerääjä on liikkeellä jokamiehen oikeudella.Osa ihmisistä on epäillyt, josko esimerkiksi aronian marjat ovat syötäviä. Rosenberg on opastanut pensaan juurelta ystävällisesti, että ne eivät suinkaan ole myrkyllisiä. Kysymyksiä on herättänyt myös sadon puhtaus. Rosenberg on vakuuttunut sadon syömäkelpoisuudesta.-&nbsp;Kukaan ei ole näitä ruiskuttanut, toki autoja ja savupiippuja löytyy, mutta enää ei käytetä lyijyllistä bensaa ja piiput ovat korkealla. Jos esimerkiksi useamman omenan meinaa syödä, niin sen kuin vähän huuhtaisee niitä. Se riittää. &nbsp;&nbsp;**Kaikki suunnistamaan**Rosenberg kannustaa ihmisiä heräämään ja katsomaan ympärilleen. Puistojen sadon kerääminen on osoittautunut ainakin Rosenbergille erittäin mielekkääksi hommaksi.-&nbsp;Jotenkin tuntuu, että nyky-yhteiskunta ei tarjoa sellaista mielekästä tekemistä, vaikka tämä onkin yltäkylläisyyden maailma. Jokin alkuperäisyyden kaipuu tässä täyttyy, haluaa päästä kulkemaan ja löytämään. Kai se jostain geeneistä tulee, mies hymyilee.Kaupunkiviljely ja kotipuutarhat ovat jo kovassa huudossa, kenties jatkossa puistojenkin antimet tulevat käytettyä paremmin hyväksi. Ei muuta kuin **satokartta** käteen ja suunnistamaan.&nbsp;**Linkit:**[Satokartta](http://www.satokartta.net)[Kaupunkiviljely](http://kaupunkiviljely.fi/)
Vankilan kaipaama seilaili kymppitiellä lääkepöllyssä
Keskiviikkoiltana poliisi otti kiinni koko valtatie 10:n leveydellä luovineen auton kuljettajan, joka oli jättänyt noudattamatta kutsun saapua vankilaan suorittamaan rangaistusta lukuisista rikoksista. Vastaantulijat joutuivat väistelemään autoa, jonka karkkilalaisen kuljettajan huumetesti osoitti lääkkeitä.
Keskiviikkona illalla kuuden aikoihin poliisille ilmoitettiin autosta, joka seilaili koko valtatie 10:n leveydeltä. Poliisi sai autoon näköyhteyden Hämeenlinnan Rengossa, mutta kuljettaja ei totellut pysäytysvaloa. Auton kuljettaja jatkoi ajelua kohden Forssaa välillä pientä ylinopeuttakin käyttäen. Edelleen auto purjehti muutamia kertoja koko tien leveydeltä. Vastaantulijat joutuivat väistelemään autoa.
Poliisi valmistautui piikkimatolla pysäyttämiseen kantatie 54:n risteyksessä. Auto pysähtyi ennen piikkimattoon ajamista. Kaikkiaan auto ehti ajella poliisin nähden 16 km, mutta ennen sitä jo Forssasta Renkoon. Paikkakuntien välimatkaa on noin 40 kilometriä.
Kuski oli silminnähden päihtynyt ilman alkoholia, mutta huumetesti osoitti lääkkeitä. Ajokorttia ei ollut.
Miehen matka jatkuu poliisilaitoksen sellistä kohden vankilan muurien sisäpuolta. Hän oli jättänyt noudattamatta kutsun rangaistuksia suorittamaan. Tämän karkkilalaisen, vähän yli kolmekymppisen miehen rikoslistalta löytyy laaja skaala rikoksia. Erityisen vakavia ei ole, mutta lukumäärää paljon, kertoo Kanta-Hämeen poliisista komisario Ilkka Iivari.
Postin ovet suljettiin Kokkolassakin
Myös Kokkolassa postin työntekijät osallistuivat mielenilmaukseen, jolla vastustetaan yt-neuvotteluja.
Postin myymälöiden työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan torstaina kello kahdelta iltapäivällä. Postit olivat kiinni loppupäivän. Työntekijät palaavat takaisin töihin perjantaina.
Kokkolassa postin myymälässä on töissä seitsemän vakinaista ja yksi määräaikainen työntekijä. Kokkolan ja Pietarsaaren postin pääluottamusmies Tuula Salo sulki Kokkolan postin ovet.
\- Tämä on työntekijöille raskasta käydä yt-neuvotteluja jatkuvasti läpi, Salo totesi.
Lähes kaikki postin 135 myymälää suljettiin torstaina. Mielenilmaus ei koskenut asiamiesposteja. Postin myymälöissä vanhan Vaasan läänin alueella työskentelee noin 40 työntekijää.
Savonlinnan satamaravintolasta kunnallisvalitus
Savonlinnan satamapuiston uusi ravintola tuskin valmistuu ensi kesäksi. Tontin vuokrasopimusta kaupungin kanssa ei voi tehdä, koska asiasta on vireillä ykstyishenkilön tekemä kunnallisvalitus Kuopion hallinto-oikeudessa.
Uuden ravintolan rakentaminen kestää puoli vuotta. Se pitäisi päästä aloittamaan viimeistään marraskuussa, kertoo Savon Mafian Oy:n toimitusjohtaja Jarno Jaksola. Valituksen käsittely kestää todennäköisesti kauemmin. Nykyisen Oopperaterassin vuokrasopimus päättyy elokuun lopussa.
Ravintolayritys neuvottelee korvaavasta terassijärjestelystä kaupungin ja Savonlinnan Oopperajuhlien kanssa, jotta oopperajuhlien satavuotisjuhlavuoden tilaisuudet voidaan järjestää.
Hirvikärpästen koko kasvaa syksyn edetessä
Hirvikärpäset ovat taas kuoriutuneet ja kiusaavat metsissä kulkijoita. Nyt kärpäset ovat vielä melko pieniä, mutta ne kasvavat loppusyksyä kohti. Kaakkoissuomalaiset ovat saaneet tapella hirvikärpästen kanssa jo viitisenkymmentä vuotta.
Hirvikärpäset elävät hirvissä, imevät niiden nahan läpi verta ja lisääntyvät niiden turkissa. Ne eivät muni hirven nahan alle, vaan munasta syntyy hirvikärpäsnaaraan sisällä toukka, joka koteloiduttuaan putoaa maahan. Tähän aikaan vuodesta uudet hirvikärpäset kuoriutuvat koteloista ja etsivät isäntäeläimiä.
Hirvikärpäset lentävät myös ihmisten selkään ja ryömivät niskassa sekä hiuspohjassa. Kärpäsille altistuneet saavat niistä pitkäkestoista kutiavaa ihottumaa.
Metsästäjä Matti Haikosella on hirvikärpäsistä tuoreita kokemuksia.
\- Olin aamusella hirvikoiran kanssa metsässä sieniä keräämässä. Kaveri oli sanonut, että varaudu siihen että kärpästä on. Ja kyllä sitä todella oli paljon, Haikonen sanoo.
Kärpäset saa hengiltä paljain näpein
Matti Haikonen kertoo, ettei suojaudu hirvikärpäsiltä sen kummemmin. Hän pukee metsään lähtiessään päälle takin ja housut, sekä lyö lakin päähänsä.
\- Hirvikärpäsiä joutuu kyllä haromaan hiuksista ja niskasta. En käytä verkkopuseroita, koska niiden kanssa liikkuminen on hankalaa.
Myöskään hirvikärpästen nitistämiseen Haikonen ei käytä erityisiä poppakonsteja. Hirvikärpäskarkotteesta hänellä ei ole omia kokemuksia.
\- Ei muuta kun sormien väliin vaan ja hengiltä.
Hirvikärpäskarkotetta kokeilleet kertovat, että ötökät laskeutuvat myös karkotteella käsitellylle iholle, mutta eivät pure, sillä aineen haju sammuttaa niiden kiinnostuksen. Toiset metsässä liikkuvat suosittelevat suihkuttamaan vaatteille väkiviinaetikkaa ennen metsään lähtöä.
Yhdessä hirvessä voi pesiä jopa 17 000 hirvikärpästä
Kylmä ajaa hirvikärpäset hirvien karvan alle. Ensimmäisten pakkasöiden jälkeen kärpäset lähes häviävät metsistä.
\- Hirvistähän niitä löytyy syksyllä kun niitä metsästetään, Matti Haikonen kertoo.
Kärpäsiä voi pesiä yhdessä hirvessä jopa 17 000 kappaletta. Hirvikärpäslaumat tekevät hirvien nahkoille pahaa jälkeä.
\- Nahkaan tulee hirvikärpäsen puremista reikiä. Nahkateollisuus ei huoli sellaisia nahkoja, Haikonen sanoo.
Pohjois-Suomessa asuvat pääsevät hirvikärpästen suhteen helpommalla. Haikonen kertoo, että poro ei kelpaa hirvikärpästen isännäksi, sillä eivät pysty lisääntymään porossa.
Hirvikärpäsiä esiintyy alueella jossa hirvet ovat edellisenä talvena liikkuneet. Kaikkina vuosina kärpäsiä ei ole joissain paikoissa lähes ollenkaan.
\- Nyt kärpäset on vielä aika pieniä, mutta ne kasvavat syksyn edetessä. Jos hirvijahtiaikana ei tule hirveän kylmiä ilmoja, ne ovat jo aika isoja ja vielä inhottavampia, Haikonen sanoo.
Koulut säästävät ensimmäisenä kirjoista
Kunnat ovat huolissaan valtion opetusmäärärahojen karsimisesta. Kaakonkulman kunnat ovat nipistäneet koulujen määrän jo äärimmilleen viimeisten kymmenen vuoden aikana. Seuraavat säästöt saattavat näkyä opetustunneissa.
Virolahden yläasteen äidinkielen tunnilla kasiluokkalaiset käyttävät harjoituskirjojen sijasta vihkoja. Säästöt ovat ajaneet siihen, ettei koululla ole tarjota kaikkia mahdollisia opetusmateriaaleja.
\- Kaikissa aineissa ei tosissaan ole harjoituskirjoja tai jos on, niitä ei saa ainakaan omaksi eikä tehdä mitään merkintöjä. Heikoille oppilaille on aika vaikeaa siirtää tehtäviä vihkoon, kertoo äidinkielen lehtori Anu Kuisma.
Kaakonkulman kunnat ovat 2000-luvun aikana säästäneet perusopetuksesta karsimalla kouluverkkoa reippaalla kädellä. Esimerkiksi Virolahdella puolenkymmentä koulua on jo lakkautettu. Kunnat laskevat, ettei kouluja voi enää lopettaa, vaan säästöt on tulevaisuudessa haettava muualta.
\- Se näkyy oppikirjojen kierrättämisenä ja kustannuksissa, joita tulee retkistä, täydennyskoulutuksesta. Kaiken kaikkiaan se näkyy ehkä tuntikehyksessä, että paljonko jakotunteja voidaan toteuttaa, sanoo Virolahden ja Miehikkälän sivistystoimenjohtaja Auli Hyttinen.
Koulujen taakka kasvaa
Samalla kun rahat vähenevät, koulujen vaatimukset kasvavat. Tästä esimerkkinä on tänä vuonna uudistunut perusopetuslaki, jonka mukaan koulun pitää tarjota oppilaille tukiopetusta mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
\- Sitten jos valtio heikentää valtionapua niin kyllä se sitten kunnan rahoitukseksi jää. Nouseeko veroäyri sitten? pohtii sivistystoimenjohtaja Auli Hyttinen.
Kasiluokkalaiset Minna Yrjönen ja Sauli Heijari ovat olleet tähän asti tyytyväisiä koulunsa tukiopetustarjontaan. Heidän mukaansa tukiopetusta saa pyydettäessä. Yrjönen ja Heijari ovat molemmat sitä mieltä, ettei ainakaan tukiopetuksesta kannata säästää.
\- On ollut hyvä, että kaikki saavat tarvittavan opetuksen eivätkä jää mistään paitsi, he toteavat.
Omakotitalojen hinnat laskeneet Oulussa reippaasti
Omakotitalon keskihinta on laskenut Oulussa tänä vuonna 14 prosenttia. Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan hinnat laskivat jonkin verran myös Espoossa ja Turussa. Muissa suurissa kaupungeissa hinnat ovat nousussa.
Muissa suurissa kaupungeissa hinnat olivat hienoisessa nousussa. Koko Suomessa kaava-alueilla olevien talojen hinnat ovat nousseet tänä vuonna keskimäärin kuusi prosenttia. Omakotitalon keskihinta kaava-alueilla Oulussa oli alkuvuonna 180 000 euroa.
Vuoden 2011 alkupuoliskolla koko maassa tehtiin 32 600 kiinteistökauppaa. Kauppojen määrä on sama kuin edellisen vuoden vastaavana ajanjaksona: varsinkin kolme perättäistä tammikuuta ovat olleet hiljaisia.
Kiinteistökauppaan käytetty rahamäärä oli neljä miljardia euroa, mikä on 15 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Omakotitonttien kauppa hidastuu, talojen hinnat korkealla
Pientalotontteja myytiin vuoden 2011 alkupuoliskolla koko maassa 3 300, joka on 16 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2010 vastaavana aikana.
Pientalotonttien hintojen nousu on pysähtynyt, yksityisten myymien tonttien neliöhinnat ovat keskimäärin samat kuin puoli vuotta sitten.
Pientalokauppoja tehtiin vuoden 2011 alkupuoliskolla yhteensä 7 700 kappaletta. Kauppojen määrä laski kolme prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Hinnat ovat nousseet tänä vuonna kaava-alueilla keskimäärin kuusi prosenttia ja haja-asutusalueilla yhdeksän prosenttia.
Omakotitalon keskihinta kaava-alueilla oli Espoossa 420 500 euroa, laskua on kolme prosenttia koko viime vuoden tasoon verrattuna. Helsingissä omakotitalo maksoi 408 000 € (+4 %), Vantaalla 315 000 € (+3 %), Turussa 221 250 € (-2 %), Tampereella 250 000 € (+4 %) ja Oulussa 180 000 € (-14 %).
Hevosia käytettiin Saudi-Arabiassa jo 9 000 vuotta sitten
Saudi-Arabiassa arkeologit ovat löytäneet jälkiä siviilisaatiosta, joka kesytti hevosia noin 9 000 vuotta sitten. Tämä on noin 4 000 vuotta aiemmin kuin tähän mennessä on tiedetty.
Kulttuurin jälkiä löydettiin läheltä Abhaa, Asirin maakunnassa Saudi-Arabian niemimaan lounaisosassa. Tämä alue tunnettiin antiikin aikaan nimellä Arabia Felix eli "onnellinen Arabia".
Aiemmat löydöt ovat osoittaneet, että hevonen olisi kesytetty Keski-Aasiassa noin 5 000 vuotta sitten.
Arkeologit ovat löytäneet paikalta patsaita, jotka kuvaavat kotieläimiä: esimerkiksi vuohia, koiria, haukkoja sekä muun muassa metrin korkuisen hevospatsaan.
\- Tämän kokoisia ja näin vanhoja eläinten patsaita ei ole koskaan aiemmin löytynyt mistään päin maailmaa, sanoi Saudi-Arabian museoista vastaavan viraston apulaispäällikkö Ali al-Ghabban.
Al-Maqariksi nimetty kulttuuri käytti myös muun muassa palsamointitapaa, joka on täysin poikkeuksellinen kuin missään muualla maailmassa. Kaivauspaikalta löytyi myös nuolenkärkiä, kivityökaluja, kutomisvälineitä ja viljan jauhamiseen käytettyjä esineitä, mitkä osaltaan kertovat kulttuurin korkeasta kehityksestä.
Esineet löytyivät laaksosta, joka muinoin oli joen pohja. Tuohon aikaan Arabian niemimaa oli paljon kosteampi ja hedelmällisempi.
Tammikuussa julkaistun kansainvälisen arkeologiryhmän artikkelin mukaan Arabian niemimaalla saattoi olla ihmisasutusta jo 125 000 vuotta sitten.
TENNIS: Timo Nieminen välieriin Pajulahdessa
Seitsemänneksi sijoitettu britti James Feaver pakotti Timo Niemisen kolmieräiseen 10 000 dollarin ITF Futures -tennisturnauksen puolivälierissä Pajulahdessa. Nieminen on turnauksen ykkössijoitettu.




Feaver vei ensimmäisen erän 6-4, Nieminen toisen 6-3, mutta oli jo 1-3 tappiolla kolmatta erää. Nieminen nousi kuitenkin erävoittoon 6-4 ja eteni välieriin.
Kööpenhaminan juomavesi jälleen käyttökelpoista
Kööpenhaminalaisten ei tarvitse enää keittää juomavettään, kertovat kaupungin viranomaiset. Viranomaiset kehottivat kööpenhaminalaisia veden keittämiseen sen jälkeen, kun siinä havaittiin poikkeuksellisen korkeita kolibakteeripitoisuuksia.
Veden saastuminen todettiin viime perjantaina. Bakteerit olivat peräisin sadevedestä, jota oli päässyt sekoittumaan juomaveteen rakennustöiden yhteydessä vaurioituneen vesiputken kautta.
Veden keittokehotus koski aluksi valtaosaa Kööpenhaminan yli miljoonasta asukkaasta. Myöhemmin kehotusta rajattiin osaan Nørrebron kaupunginosaa ja kantakaupunkia.
Ulosmarssi sulki hämäläisposteja
Postin omien myymälöiden ovet sulkeutuivat kello 14 myös Kanta-Hämeessä. Neljän myymälän väki marssi ulos vastalauseeksi Itellan henkilöstövähennyssuunnitelmille. Alueellinen pääluottamusmies Erja Hakkola ihmettelee, että näinkö valtionyhtiö pidentää työuria: laittamalla viisikymppisiä kilometritehtaalle?
Postin toimihenkilöiden alueellinen pääluottamusmies Erja Hakkola kertoo, että Forssan, Riihimäen ja Hämeenlinnan postin omat myymälät ovat mukana työnseisauksessa.
\- Työnantaja suunnittelee jälleen kerran kohtuuttomia säästövaatimuksia meidän varallemme, Irtisanomisia ja osa-aikaistamisia. Mitä omien myymälöiden kohdalla on jo tapahtunut, kertoo aika paljon. Niitä on ollut aiemmin yli 3 000 ja nyt on 131 ja tästä edelleen ollaan vähentämässä, lakkauttamassa ja ulkoistamassa alihankintaa.
Itellan yt-neuvottelut ovat kesken eikä Hakkola kommentoi vielä Kanta-Hämeen tilannetta.
\- Kaikkia se jollain tasolla koskee. Jos säästyy ulkoistamiselta niin sitten siellä on vielä muut tehostamiset ja osa-aikaistamiset suunnitteilla.
Lakkautetaanko myymälöitä vai vähennetäänkö olemassaolevista myymälöistä henkilökuntaa?
\- Kumpaakin tapahtuu, sanoo Hakkola.

  Viisikymppinen kilometritehtaalle - näinkö työuria pidennetään?

Työntekijöiden piirissä tilanteesta ollaan tyrmistyneitä.
\- Tietenkin osa jo ajattelee, että tätä on odotettu. Ikärakenne on meillä aika korkea ja se tuottaa suuria hankaluuksia ja onnettomia kohtaloita ihmisille. Kaikki eivät ole eläkeiän kynnyksellä, vaan siellä on 50 vuotta täyttäneitä, joilla ei kovin korkea ole se työllistyminen tuossa iässä.
\- Aikuiset työikäiset ihmiset eivät ilmeisesti ole arvossaan tässä yhteiskunnassa, Hakkola muistuttaa.
Hakkola on huolissaan myös asiakkaiden palvelun puolesta. Työntekijöiden osalta yksilötragedioita on luvassa, ennakoi Hakkola.
\- Siellä on 30-40 vuotta palvelleita postilaisia, jotka ovat nyt uhan alla, eikä heillä ole välttämättä mitään turvaverkkoa. He ovat ammattitaitoisia ihmisiä postin asioissa ja huolestuttaa myös asiakkaiden puolesta, asiamiesposteja väheksymättä, sanoo Hakkola.
Mielenilmauksella haetaan Hakkolan mukaan keskustelua yhteiskunnassa valtionyhtiön roolista.
\- Itella on sataprosenttisesti valtionyhtiö. Tässä puhutaan työurien pidentämisestä joka tuutissa, niin mitä pidentämistä tämä on, kun valtionyhtiö panee tämänikäisiä kilometritehtaalle työttömäksi? Poliitikkojenkin pitäisi ottaa tästä oma vastuu. Tämä on sitä tuskaa mitä meidän ihmiset siellä nyt kokee, tiivistää Hakkola.
Postit kiinni loppupäivän
Postin myymälöiden työntekijät marssivat ulos kello 14 torstaina. Ulosmarssi on mielenilmaus Itellan yt-neuvotteluille.
Mielenilmaus koskee tätä päivää. Kaakkois-Suomen toimihenkilöiden pääluottamusmies Annikki Veiste sanoo, että päätös mielenilmauksista on tehty ammattiosastoissa.
Omia myymälöitä Itellalla on Kaakkois-Suomessa kahdeksan. Niissä työskentelee yhteensä noin 35 henkilöä. Lappeerannanssa postin myymälässä työskentelee 11-12 henkilöä, Imatralla kolme.
Itellan mukaan mielenilmaus rikkoo työnantajan ja työntekijöiden voimassa olevia sopimuksia työehdoista ja työrauhasta. Mielenilmaus viivästyttää lähetysten kulkua.
Myös puhelinpalvelujen asiakasneuvojat ovat mukana tämän päivän mielenilmauksessa, mikä aiheuttaa ruuhkaa puhelinpalvelussa. Mielenilmauksella ei ole vaikutusta postinjakeluun.
Nord Streamin vaikutukset vedenlaatuun odotettua pienempiä
Itämeren Nord Stream -kaasuputken ympäristövaikutukset ovat olleet vähäisempiä kuin oli odotettu. Vaikutukset vedenlaatuun olivat paikallisia ja lyhytaikaisia, putkea hallinnoiva Nord Stream AG -yhtiö kuvailee riippumattomien tutkijoiden saamia tuloksia, jotka koskevat vuotta 2010.
Suomea koskettava ympäristövaikutusten tarkkailu tehtiin seuraamalla 13:a kohdetta Suomen ja Viron talousvyöhykkeellä kansainvälisellä vesialueella.
Suomessa ykköskohteena oli vedenlaadun tarkkailu. Esimerkiksi Ruotsissa, jossa putki kulkee Suomen vesiä matalammissa vesissä, tärkeäksi tutkimuskohteeksi nostettiin kalat.
Nord Stream AG:n Suomen ympäristöpäällikkö Tiina Salosen mukaan myös Venäjällä vedenlaatu on ykköstutkimuskohteena.
Vedenlaatua seurattiin putken rakennusaikana, joka alkoi sodanaikaisten ammusten raivauksella, jatkui kiviaineksen sijoituksella ja itse putkenlaskulla. Ammuksia raivattiin Suomen talousvyöhykkeellä loppuvuodesta 2009 alkukesään 2010.
Tuon ajan tarkkailun tulosten mukaan sedimenttiä vapautui 10 prosenttia arvioidusta määrästä, joten myös sameusarvot olivat arvioituja alhaisempia.
\- Esimerkiksi toisesta maailmansodasta saakka vedessä olleiden ammusten toimintakykyä on vaikea arvioida, siksi oli vaikea tietää etukäteen paljonko sedimenttiä vapautuu räjäytyksissä, kertoo ympäristöpäällikkö Tiina Salonen.
Merenpohjan pehmeys yllätti
Lisäksi merenpohja oli arvioitua pehmeämpi. Sen takia sinne oli laitettava kiviainesta 35 prosenttia enemmän kuin alunperin oli arvioitu. Putkilinja painuu merenpohjaan arvioitua enemmän. Tämän Salonen tulkitsee positiiviseksi asiaksi.
\- Putki on nyt stabiilimpi, Salonen kuvaa.
Tarkkailun toteutti Suomessa kuusi riippumatonta asiantuntijaorganisaatiota, mukana ovat muun muassa Suomen ympäristökeskus Syke ja vesialan asiantuntijatehtäviin erikoistunut Luode Consulting.
Venäläinen Gazprom omistaa Nord Stream AG:sta 51 prosenttia. Sen omistajia ovat myös muun muassa BASF ja E.On Ruhrgas.
Ensimmäinen kahdesta rinnakkaisesta putkilinjasta on tarkoitus ottaa käyttöön tänä vuonna ja toinen ensi vuonna. Putken rakentaminen alkoi Venäjän ja Saksan välille huhtikuussa 2010.
Metalli kelpaa nyt pitkäkyntisille
Suurten metallivarkauksien määrä on kasvussa. Tänä vuonna isoja metallivarkauksia on poliisilla selvittelyssä jo kolmisenkymmentä. Laihialla viikonvaihteessa tehty kuparikelojen varkaus on yksi suurimmista. Varkaat veivät 100 000 euron edestä metallia.
Varastetut kuparijohtimet oli tarkoitus käyttää Vaasan radan sähköistämiseen. Ratatyöt saataneen tehtyä sovitussa aikataulussa varkaudesta huolimatta. Poliisin mukaan kyseessä oli ammattirikollisten tekemä varkaus.
Laihialaisesta varastosta vietiin viime viikonvaihteessa kaikkiaan 10 000 kiloa kuparikeloja, Vaasan radan sähköistämiseen varattuja johtimia. Varastetun tavaran arvo liikkuu sadantuhannen euron tuntumassa. Yksin kelojen kuormaamiseen ja kuljettamiseen on tarvittu tunteja ja iso, nosturilla varustettu kuorma-auto. Kukaan ei nähnyt varkautta.
\- Nyt varkauksien kohteena on ennenkaikkea kupari. Sen markkinahinta on 2009 pudotuksen jälkeen noussut reippaasti ja se on näkynyt rikosten määrässä, sanoo rikosylikonstaapeli Juha Kallio Laihian poliisista.
Viime vuonna törkeitä isoja varkauksia oli selvityksessä viitisenkymmentä, tänä vuonna jo yli 30 tapausta. Tekijöistä 70% on suomalaisia. Virolaisten osuus teoista on neljännes, loput jää romanialaisten ja bulgaarien kontolle. Kuka vei Laihian kuparikelat ja minne on poliisille vielä arvoitus.
\- Kupari on helppo ilmeisesti muuttaa jossain päin rahaksi, arvioi Juha Kallio kuparin suosiota varkaiden keskuudessa.
Ilmiönä metallivarkaudet ovat olleet poliisille tuttu jo muutamien vuosien ajan.
Tulvavahinkojen korvaaminen vakuutuksiin
Valtioneuvosto on torstaina hyväksynyt tulvakorvausjärjestelmän uudistamiseen liittyvät lait. Uudistuksen tarkoituksena on, että tulvista rakennuksille ja niissä olevalle irtaimistolle aiheutuvat vahingot korvataan vahinkovakuutuksista muiden omaisuusvahinkojen tapaan. Tähän mennessä vahingot on korvannut valtio.
Lait tulevat voimaan vuoden 2014 alusta. Ne ovat osa lainsäädännön uudistusta, jolla pyritään varautumaan muuttuviin sää- ja vesioloihin ja niistä aiheutuviin riskeihin.
Tasavallan presidentin on määrä vahvistaa lait perjantaina 26.8.2011.
Vesistötulvista aiheutuvia rakennus- ja irtaimistovahinkoja ei enää 1.1.2014 alkaen korvata valtion varoista. Tämän jälkeen korvaussuojan saa hankkimalla tulvavahingot kattavan vakuutuksen.
Vuoden 2014 alkuun kestävän siirtymävaiheen aikana maa- ja metsätalousministeriö seuraa vakuutusmarkkinoita ja vesistötulvavahinkojen varalle saatavien vakuutusten kehitystä.
Vakuutusala kehittelee parhaillaan tulvaturvan sisältäviä vakuutustuotteita ja joitakin sellaisia on jo markkinoilla.
Tulviin varautumiseksi on piakkoin saatavissa entistä tarkempaa tietoa. Tulvariskit on arvioitu koko maassa ja suurimmille riskeille alttiit alueet nimetään kuluvan vuoden aikana.
Näille merkittäville tulvariskialueille laaditaan yleisesti saatavilla olevat tulvakartat, joista selviää, minne tulvat voivat levitä ja millaista vahinkoa niistä voi aiheutua.
Vuoden 2015 loppuun mennessä alueille tehdään myös tulvariskien hallintasuunnitelmat, joissa esitetään toimenpiteet tulvariskien estämiseksi ja vähentämiseksi.
Töysässä äänestetään kuntaliitoksesta marraskuussa
Alavus ja Töysä etenevät kohti kuntaliitosta. Töysälaiset saavat kertoa mielipiteensä liitokseen kansanäänestyksessä marraskuun 27 päivä. Ohjausryhmä on kesätauon jälkeen aikataluttanut prosessin etenemistä.
Ohjausryhmän esityksen mukaan keskustelukierrokset molemmissa kunnissa käynnistetään lokakuussa.
Asia on kesän jälkeen ensi kertaa esillä heti syyskuun alussa, jolloin ohjausryhmä hyväksyttää lopullisen esityksensä aikataulusta hallituksilla. Sen jälkeen asiasta on luvattu tiedottaa kuntalaisille aktiivisesti.
Valtuustostojen päätettäväksi asia tulee tammikuun 16. päivä. Jos valtuustojen kanta on myönteinen kunnat yhdistyvät vuoden 2013 alussa.
Tampereelle huomautus apulaisoikeusasiamieheltä
Tampere saa moitteita apulaisoikeusasiamieheltä. Huomautuksen aiheena on kaupungin vuonna 2009 asettama rekrytointikielto, joka koski ulkoistettavan Tietotekniikka Liikelaitoksen henkilökuntaa.
Kaupunki ilmoitti, että Tietotekniikka Liikelaitoksen väkeä ei palkata kaupungin muihin virkoihin kesken ulkoistuksen. Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mielestä rekrytointikielto oli yhdenvertaisen kohtelun ja syrjintäkiellon vastainen. Sakslin antoi Tampereen kaupunginhallitukselle huomautuksen kaupungin lainvastaisesta menettelystä.
Tampereen kaupunki oli päättänyt syyskuussa 2009 kilpailuttaa Tampereen Tietotekniikka Liikelaitoksen tuottamat palvelut liikkeen luovutuksena ja liiketoimintakauppana. Kaupunki oli ilmoittanut ulkoistettavan Tietotekniikka Liikelaitoksen henkilökunnalle, että sen viranhaltijoita ja työntekijöitä ei voida valita kaupungin virkoihin, kun liikkeen luovutus on kesken.
Asiasta kanteli henkilö, joka oli hakenut ulkoistushankkeen aikana kirjastoalan töitä. Kielto merkitsi hänelle useiden kuukausien virkakieltoa.
Sakslinin mielestä Tampereen kaupunki asetti rekrytointikiellossa olevat henkilöt muita työntekijöitä ja viranhaltijoita epäedullisempaan asemaan määrätessään, että liikelaitoksen henkilökunta ei voinut tulla nimitetyksi kaupungin muihin virkoihin tai tehtäviin, kun ulkoistus oli kesken.
Metsähallitus ja sidosryhmät pohtimaan Ylä-Lapin luonnonkäyttöä
Metsähallitus on laatimassa Ylä-Lappiin uutta luonnonvarasuunnitelmaa seuraavalle kymmenelle vuodelle. Metsähallitus järjestää torstaina sidosryhmilleen yhteistyökokouksen, jossa on mahdollisuus kertoa tavoitteita ja toiveita Ylä-Lapin maankäyttöön sekä luonnonvarojen hoitoon ja käyttöön liittyen.
Tilaisuudessa pyydetään myös osallistuvia tahoja ilmoittamaan edustajia suunnittelun tueksi perustettavaan yhteistyöryhmään. Yhteistyöryhmässä tulisi olemaan 15 - 25 eri sidosryhmien yhteistä edustajaa.
Metsähallitus on kutsunut kokoukseen muun muassa kyläyhdistyksiä, saamelaistahoja, paliskuntien edustajia ja matkailualan ihmisiä. Kokous pidetään Inarissa.
Syyttäjä tyytymätön Ior Bock -tuomioon
Mytologi Ior Bockin surmaa käsiteltäneen vielä hovioikeudessa. Viime viikolla Helsingin käräjäoikeus vapautti Bockin tappaneen miehen, sillä hän oli teon tehdessään syyntakeeton. Syyttäjä on nyt ilmaissut tyytymättömyytensä ratkaisuun.
Syyttäjä Anssi Hiivala harkitsee valituksen tekemistä eikä halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa tarkemmin.
Lääkärit totesivat aiemmin, että Bockin surmannut mies on parantunut mielenterveydellisestä häiriöstä. Häntä ei siis tuomittu vankilaan, eikä myöskään passitettu pakkohoitoon.
Beroa-tutkinta on edelleen kesken
Tutkinnat Beroan halpatyöepäilyksistä on edelleen kesken. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ole saanut vaatimiaan selvityksiä työtunneista ja palkoista.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston selvitystyö Rautaruukin Raahen tehtaan halpatyöepäilyistä on edelleen kesken. AVI ei ole toistaiseksi saanut tehtaalla urakoineelta Beroalta kaikkia selvityksiä puolalaisten työmiesten tekemistä työtunneista tai palkoista.
Beroaa on määrätty toimittamaan selonteko aluehallintovirastoon kuun loppuun mennessä. Työsuojelutarkastajat käyvät sen jälkeen annetut tiedot läpi ja tekevät päätöksen mahdollisista jatkotoimenpiteistä. Beroaa on syytetty muun muassa m. työntekijöidensä alipalkkauksesta Rautaruukin masuuniremontissa. Yritys on kiistänyt väitteet.
Rakennusliitto julisti Beroa Deutschlandn Rautaruukin Raahen tehtaan masuunin korjaustyömaan saartoon 11. elokuuta.
Syyttäjä: Jotain uutta tullut ilmi
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama myöntää Yle Satakunnalle, että hovioikeudessa syyttömäksi todetun Anneli Auerin asuntoon Turussa on tehty kotietsintä. Hän ei kerro, mitä kotietsinnällä haetaan. Valkaman mukaan jotain uutta Ulvilan surmatapaukseen liittyvää on kuitenkin tiedossa.
Valkaman mukaan tekeillä olevassa muutoksenlupahakemuksessa lähdetään siitä, että koko näyttö Ulvilan surmatapauksessa harkitaan uudelleen.
\- En kerro, mitä haemme, mutta kotietsintä on tehty. Jotain uutta tapaukseen liityvää on joka tapauksessa tiedossa.
\- Uusi käänne on aiheuttanut meille jopa yötöitä. Nyt rustataan kiireellä muutoksenlupahakemusta sellaiseen malliin, että saisimme korkeimmassa oikeudessa oven auki.
Valkaman mukaan hakemus on viimeistään tiistaina Vaasan hovioikeuden kirjaamossa.
Vaasan hovioikeus kumosi Anneli Auerille käräjäoikeudessa langetetun murhatuomion heinäkuun alussa. Syyttäjän valitusoikeus päättyy tämän kuun lopussa.
Tee oma ruumisarkku kansalaisopistossa
Posion kansalaisopistossa voi ensi talvena valmistaa oman ruumisarkun. Kansalaisopiston järjestää opintovuoden aikana kaksi ruumisarkunvalmistus-kurssia. Ensi kesänä harrastusta voi jatkaa keramiikkatyöpajassa oman tuhkauurnan muotoilemisella.
Posion kansalaisopiston rehtorin Pirkko Mäkelän mukaan kurssit järjestetään yleisön toiveesta.
-Olimme yhteydessä myös Posion seurakuntaan, ja he ilmoittivat haluavansa olla mukana kurssin kehittelyssä.
Mäkelä sanoo, että ruumisarkun voi kurssilla valmistaa omien mittojen mukaan ja muutenkin juuri sellaisen kuin haluaa.
-On olemassa myös sellaisia koottavia malleja, joita voi elinaikanaan käyttää kirjahyllynä.
Ensi kesänä Posiolla voi kansalaisopiston kurssilla jatkaa viimeisen matkan valmistelua tuhkauurnan suunnittelemisella ja valmistamisella.
Mäkelä sanoo, ettei hän tiedä muissa Lapin kansalaisopistoissa olleen vastaavia kursseja. Sen sijaan Pohjanmaalla ja Etelä-Suomessa niitä on ollut.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Koillissanomat-lehti.
Markkinaoikeus: Rovaniemi kilpailutti hautauksen oikein
Markkinaoikeus on hylännyt Rovaniemen kaupungin hautauspalveluiden ja vainajien kuljettamisen kilpailutusta koskeneen valituksen. Rovaniemeläinen hautaustoimisto vaati markkinaoikeutta kumoamaan Rovaniemen kaupungin hankintapalveluiden valinnan varattomien kaupunkilaisten hautaus- ja kuljetuspalveluista kaksivuotiskaudelle.
Rovaniemen kaupunki valitsi edullisimman kolmesta kaupungin hautaustoimistosta saapuneesta tarjouksesta. Hankinnan arvo on noin 40 000 euroa. Valittajan mukaan hyväksytty tarjous oli myöhästynyt ja puutteellinen.
Markkinaoikeuden mukaan Rovaniemen kaupungin hankintayksikkö ei ollut toiminut hankintoja koskevien oikeusohjeiden vastaisesti. Voittanutta tarjousta koskeneen kirjatun kirjeen saapumisilmoitus oli hankintayksiköllä ennen tarjousten toimittamiselle varatun määräajan päättymistä.
Valittajan mukaan voittanut tarjoaja ei täyttänyt tarjouspyynnön edellytyksiä, koska yritystä ei ollut merkitty työnantajarekisteriin. Markkinaoikeuden mukaan tarjoajan sulkeminen tällä perusteella pois tarjouskilpailusta, olisi ollut syrjimättömän ja tasapuolisen kohtelun periaatteen vastaista, sillä pienille yrityksille rekisteröityminen on vapaaehtoista.
Valittajan mielestä hyväksytty tarjous ei ollut tarjouspyynnön mukainen, sillä siihen ei sisältynyt tarjouspyynnön edellyttämiä tietoja maksuehdoista eikä tuhkauurnia hintoineen. Markkinaoikeuden mukaan tarjouspyynnössä edellytetyt asiakirjat allekirjoittamalla tarjoajat ovat ilman nimenomaista kirjallista vahvistustakin sitoutuneet tekemään hankintasopimuksen ja tuottamaan palvelun. Markkinaoikeuden mukaan tarjouspyyntö on ollut tulkinnanvarainen sen suhteen, onko tarjoukseen tullut sisällyttää tuhkauurnia.
Markkinaoikeus velvoitti valittajan korvaamaan Rovaniemen kaupunkin oikeudenkäyntikulut 600 eurolla.
Hämeessä joitakin havaintoja sinilevistä
Kuluneella viikolla havaittiin sinilevää vain neljällä leväseurannan havaintopaikalla. Hattulan Lehijärven rannassa ja Forssan Kaukjärvellä oli runsaasti levää näkyvillä. Vanajaveden rannalla Hattulassa havaittiin vähän levää, samoin Äimäjärvellä Hämeenlinnassa.
Hämeen ELY-keskus on viikon aikana saanut joitakin yleisöhavaintoja sinilevistä eri puolilta Hämettä. Vanajaveden Miemalanselällä on havaittu runsaasti sinilevää vesimassassa. Äimäjärven Savijoenlahdella oli runsaasti sinilevää viime viikon loppupuolella.
Sinilevää on havaittu myös Loimijoessa, mutta levä saattaa olla peräisin yläpuolisesta Tammelan Pyhäjärvestä.

  Vanheneva sinilevä voi nousta pintaan tyynellä säällä

Kun sinileväsolut vanhenevat, ne eivät enää kykene pysyttelemään kasvun kannalta optimaalisella syvyydellä, vaan alkavat tyynellä säällä kohota pintaan.
Kuluva viikko on ollut heikkotuulinen. Vanhenevaa sinilevää on päässyt sen vuoksi nousemaan pinnalle siellä täällä. Tuulisella säällä tuuli sekoittaa levän sekaisin vesimassaan. Levää on silloin vaikeampi huomata. Vanhaa sinilevää voi tyynellä säällä nousta pinnalle myös karuilla, hyväkuntoisilla järvillä.
Tuuli voi koota pinnalle noussutta vanhaa sinilevää runsaastikin tuulen alapuolisille rannoille. Pintaan noussut ja yhteen paikkaan rannalle kerääntynyt levä on helppo huomata, mutta alun perin sama leväbiomassa on kasvanut järven koko päällysvesikerroksessa hajallaan. Tässä vaiheessa levää ei voida paljain silmin havaita.
Jos järvivedessä on runsaasti sinilevää, on uimista syytä välttää. Vettä ei pidä käyttää pesu-, löyly- tai talousvetenä. Lapset ja kotieläimet on pidettävä pois sinileväpitoisesta vedestä.
Suomen kävelijät saapuivat jo Daeguun
Daegun MM-kisojen suomalaiskävelijät Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas saapuivat kisakaupunkiin suunniteltua aikaisemmin jo torstaina. Kinnunen ja Kempas tutustuivat sääennusteisiin ja päätyivät siihen, että Daeguun oli viisainta tulla jo nyt.
\- Katselimme sääkarttoja ja havaitsimme, että Mokpoon ennustettiin viileämpää säätä kuin Daeguun. Änkesimme samaan bussiin ruotsalaisten kanssa ja nyt olemme täällä Daegussa, Jarkko Kinnunen perusteli muuttunutta ohjelmaa.
Kinnunen testasi MM-kisakuntoaan keskiviikkona 30 km:n mittaisella lenkillä.
\- Ihan ok-kävely. Ei hirmuhyvä eikä hirmuhuonokaan. En ole vielä ihan sopeutunut tänne eikä kävely kulje niin kepoisasti kuin parhaimmillaan. Lopussa vähän kiihdyttelin ja testasin, minkälaiseen vauhtiin pääsen. Ei tästä vielä kuuhun mennä, mutta ihan hyvä tilanne, Kinnunen kommentoi.
Kinnusella ja Kempaksella on vielä reilusti aikaa ennen 50 km:n kävelyä, joka on MM-kisojen ohjelmassa vasta lauantaina 3. syyskuuta. Myös flunssasta kärsinyt Antti Kempas oli tyytyväinen ratkaisuun vaihtaa Mokpon maisemat Daeguun jo tässä vaiheessa.
\- Minun tilanteessani tarvitsen kaikki mahdolliset päivät valmistautumiseen täällä Daegussa. Minulta jäi eilinen kovempi harjoitus tekemättä, joten vaikea tehdä johtopäätöksiä kunnostani. Teen peruuntuneen harjoituksen täällä Daegussa, Kempas kertoi.
Kempas saapui Etelä-Koreaan kantapää tulehtuneena, ja vaivaa on lääkitty. Kempas uskoo, että tulehdus saadaan aisoihin eikä siitä ole haittaa enää kisapäivänä. Flunssan osalta lähipäivät ratkaisevat, mihin suuntaan tilanne kehittyy.
Kärpät-Luulaja -liigaennakko Kemissä
Oulun Kärpät ja Luleå Hockey kohtaavat Kemin jäähallissa vajaa viikko ennen Suomen SM-liigan alkua. Perämeren jäähalliin odotellaan reippaasti yli tuhatta katsojaa.
\- Tuhatneljäsataa halliin mahtuu ja Kärppien Euro Trophy-pelien yleisömäärät Pohjois-Pohjanmaalla osoittivat, että pelien vienti maakuntiin kannattaa, miettii Lämäreiden puheenjohtaja Pekka Tiitinen.
Tiitinen kertoo, että pelin tuomista Meri-Lappiin on mietitty ja järjestelty jo kolme vuotta. Nyt työ vihdoin konkretisoituu ja 9. syyskuuta saadaan ponnisteluilla arvoisensa palkinto.
POIKA saapuu Kemiin
Pekka Tiitinen paljastaa lisäksi, että Suomen 2011 jääkiekon MM-kullan "metallistuma", tuttavallisemmin POIKA, saapuu Kemiin ottelupäivänä.
Tiitinen lupailee, että POJAN kanssa voi ainakin valokuvauttaa itsensä.
\- Tiedä sitten, pääseekö joku sitä jopa taputtelemaan, Pekka naurahtaa.

  Parhailla kokoonpanoilla

Pekka Tiitinen uskoo, että molemmat joukkueet saapuvat Kemiin parhailla kokoonpanoillaan, sillä SM-liigan alkuunkin on pelistä vain viikko.
\- Sehän tarkoittaa sitä, että mukana TIMITEC-areenan laatikossa ovat Jari Viuhkolan, Ilkka Mikkolan ja Mikko Lehtonen kaltaiset Kärppä-ikonit.
Tiitinen näkisi jäällä tosi mielellään myös torniolaislähtöisen Ville Pokan, joka jo viime vuonna teki läpimurtoaan liigaporukkaan.
Pekka Haavisto kiertää kaukoitää
Ajankohtaisen kakkosen raportissa seurataan kehitysyhteistyöministeri Pekka Haaviston työmatkaa Kambodžaan, Vietnamiin ja Laosiin. Menevätkö kaukoidän suhteissa bisnekset ihmisoikeuksien edelle?Haavisto ei pitänyt kehitysavun ja liiketoiminnan yhteistyötä huonona asiana, vaan kehotti myös bisnesmiehiä suuntaamaan kaukoitään maiden nostamiseksi jaloilleen.Kambodžassa Haavisto pääsi tapaamaan suosittua kuningas Norodom Sihanoukia. Suomen kehitysapu Kambodžaan oli vielä vähäistä, mutta rahallista tukea oltiin sitouduttu antamaan maan miinanraivaushankkeisiin.Vietnamissa puolestaan suomalaiset yritykset loistivat poissaolollaan, vaikka investoinneille oli kysyntää. Vietnamissa kaikuikin Haaviston mukaan yksi kysymys: missä viipyy suomalainen pääoma?Sen sijaan kehitysyhteistyö oli tuottanut Vietnamissa tulosta. Suomen avulla Hanoihin oli saatu puhdasta juomavettä, jonka Haavistokin toteaa juotavaksi.Kehitysyhteistyöstä oli Haaviston mukaan tullut entistä poliittisempaa. Ihmisoikeudet ja kansalaisjärjestöjen vapaa toiminta nostettiin neuvotteluissa pöydälle, tosin kepin sijaan Suomella oli tarjottavanaan porkkanoita.Teksti: Arsi Alenius
Itävallassa miehen epäillään käyttäneen tyttäriään hyväksi 41 vuotta
Itävallan poliisi tutkii syytöksiä, joiden mukaan isä olisi käyttänyt kahta tytärtään seksuaalisesti hyväksi 41 vuotta. Tapaus tuo mieliin Itävallassa muutama vuosi sitten paljastuneen tapauksen, jossa Josef Fritzl käytti 24 vuoden ajan hyväkseen kellariin vangitsemaansa tytärtään.
Poliisin mukaan nyt paljastuneessa tapauksessa isän epäillään pitäneen kahta tytärtään vankina vuodesta 1970 tämän vuoden toukokuuhun ja raiskanneen heitä toistuvasti.
Nettilehti Oberösterreichischen Nachrichten kertoo, että isä kielsi tyttäriltään sosiaaliset kontaktit ja pahoinpiteli heitä. Hän myös uhkasi tappaa heidät.
Itävaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi epäilee miehen toistuvasti pahoinpidelleen ja raiskanneen myös tyttöjen äitiä. Tämä kuoli kolme vuotta sitten.
Isä on nyt 80-vuotias ja tyttäret 53- ja 45-vuotiaita. Televisioyhtiö ORF:n mukaan tyttäret olisivat henkisesti jälkeenjääneitä.
Poliisi ei ole kertonut heidän nimiään. Ei ole tiedossa, ovatko tyttäret synnyttäneet isälleen lapsia. He asuivat lähellä Braunaun kaupunkia Pohjois-Itävallassa lähellä Saksan rajaa.
Oberösterreichischen Nachrichten -lehti kertoo, että naiset pääsivät pakoon, kun vanhempi tytär tönäisi miestä raiskausyrityksen yhteydessä eikä tämä päässyt ylös. Sosiaalityöntekijä löysi miehen kaksi päivää myöhemmin.
Itävaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan epäilty olisi vanhainkodin sairaalassa.
Poliisi hävitti koululaisten viinoja 2 000 litraa
Poliisi hävitti koulunalusviikonloppuna ja sitä seuranneina viikonloppuina yhteensä noin 2 000 litraa alaikäisten hallussa olleita alkoholijuomia. Kaikkiaan poliisi puuttui noin 1 200 lapsen tai nuoren juomiseen.
Suurin osa rikkeisiin syyllistyneistä oli 15 - 17-vuotiaita, mutta joukossa oli myös 70 alle 15-vuotiasta lasta.
Eniten nuorten hallussa oli olutta ja siideriä, mutta väkeviäkin löytyi noin 80 litran edestä.
Valvonnan aikana poliisi kirjoitti yhteensä noin 800 rikesakkoa, rangaistusvaatimusta tai rikosilmoitusta alkoholijuomien luvattomasta hallussapidosta tai käytöstä. Lisäksi huumausaineisiin liittyviä rikoksia kirjattiin 60.
Sosiaaliviranomaisille poliisi teki noin 800 lastensuojeluilmoitusta.
Syyrian asemiehet hakkasivat pilapiirtäjän
Syyrian hallitusta tukevat asemiehet ovat pahoinpidelleet kuuluisan pilapiirtäjän, kertoivat aktivistit torstaina. Hallitusta vastustanut pilapiirtäjä Ali Ferzat löytyi pääkaupungin Damaskoksen kadulta rajusti pahoinpideltynä. Maan itäosassa Syyrian joukot ovat tehneet torstaina uusia ratsioita Deir al-Zorin kaupungin lähellä.
Sivulliset vievät kuusikymppisen piirtäjän sairaalaan. Syyrian kansannousua seuraavan järjestön mukaan Ferzatin pahoinpitelijät olivat sotilaita, mutta tietoa ei voitu tuoreeltaan vahvistaa.
Syyrian hallinto on käyttänyt "likaisissa töissään" myös aseistettuja siviilejä. Puolueetonta tietoa on vaikea saada, koska Syyria on kieltänyt kansainvälisten toimittajien läsnäolon kansannousun aikana.
Ferzat on sanonut, että hänellä oli suuria toiveita, kun Bashar al-Assadista tuli presidentti 2000. Viime vuosina hän on kuitenkin ollut yhä kiivaampi hallituksen vastustaja, erityisesti kansannousun väkivaltaisen nitistämisen vuoksi.
Itä-Libyassa panssarivaunut ja -ajoneuvot ovat vyöryneet Shuhailin kaupunkiin, joka on lähellä Deir al-Zoria. Shuhailissa on järjestetty päivittäin mielenosoituksia al-Assadia vastaan muslimien pyhän kuukauden Ramadanin alettua. Paikallisten aktivistien mukaan kymmenet panssarivaunut ampuivat ympäriinsä, kun ne rynnistivät kaupunkiin aamunkoitteessa.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan nainen ammuttiin kuoliaaksi torstaina kylään tehdyssä sotilasoperaatiossa Deir Ezzorissa.
Ihmisoikeusjärjestöt kertovat, että 11 ihmistä kuoli keskiviikon aikana, heistä suurin osa Homsin alueella. Syyrian virallinen uutistoimisto Sana sanoi torstaina, että Homsin maakunnassa on kuollut kahdeksan sotilasta.
Väkivaltaisuuksissa on YK:n mukaan kuollut ainakin 2 200 siviiliä.
Kambodzhassa joukkopyörtymisiä H&M:n tehtaalla
Kambodzhassa lähes 300 ihmistä on tällä viikolla pyörtynyt äkillisesti ruotsalaisen vaateketjun Hennes & Mauritzin tehtaassa. Pyörtymiset tapahtuivat tiistaina ja torstaina Kompong Chhnangin maakunnassa sijaitsevassa tehtaassa noin sadan kilometrin päässä pääkaupunki Phnom Penhistä.
Työntekijät kertoivat haistaneensa pistävää hajua ennen kuin menettivät tajunsa. Heidän mukaansa haju tuli tehtaassa valmistettavista paidoista.
Paikallinen poliisi kertoo, että tiistaina pyörtyneitä oli 86 ja torstaina 198. Poliisi on syyttänyt pyörtymisistä työntekijöiden heikkoa terveydentilaa.
Työt tehtaalla on keskeytetty toistaiseksi.
Hennes & Mauritz on ilmoittanut tutkivansa tapausta. Ruotsalaisyhtiön mukaan sen paremmin Kambodzhan hallitus, paikalliset viranomaiset kuin YK:n alainen Kansainvälinen työjärjestökään eivät ole toistaiseksi löytäneet pyörtymisille uskottavaa syytä.
Saab ei pysty maksamaan palkkoja ajoissa
Autoyhtiö Saab ei pysty maksamaan elokuun palkkoja aikataulussa. Tehdastyöntekijöiden tilipussit ovat jo myöhässä, ja toimistotyöntekijöiden perjantainen palkkapäivä uhkaa siirtyä, koska autonvalmistajan kassa on tyhjä.
Ruotsalaisyhtiö ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että palkat saattavat olla myöhässä. Saabin tiedottajan Gunilla Gustavsin mukaan autonvalmistaja tekee kaikkensa, jotta palkat saataisiin maksuun mahdollisimman nopeasti.
\- Neuvottelemme parhaillaan tarvittavasta rahoituksesta, mutta tarkka palkanmaksupäivä ei ole vielä tiedossa, Gustavs selventää.
Saabin talousongelmat ovat jatkuneet huhtikuusta asti, ja yhtiöllä on ollut suuria vaikeuksia huolehtia tavarantoimittajien laskuista. Lisäksi tuotantolinjoja on jouduttu seisottamaan.
Autoyhtiö ei toistaiseksi suostu kommentoimaan, aikooko se hakeutua konkurssiin.
\- Teemme kovasti töitä tilanteen korjaamiseksi ja maksujen maksamiseksi, jotta saisimme tuotannon käyntiin mahdollisimman nopeasti, Gustavs sanoo.
Kouvolalaiset toivovat kaupunkiin suurta musiikkitapahtumaa
Kaupungin toteuttaman kyselyn mukaan asukkaat arvostavat enemmän pieniä kuin suuria tapahtumia. Tästä huolimatta Kouvolassa olisi vastaajien mielestä tilaa varsinkin suurelle musiikkitapahtumalle.
Vastaajat kokivat, että Kouvolassa pitäisi olla oma kansallisesti tunnettu suurtapahtuma ja sellaisen järjestämistä pidettiin realistisena.
Kouvolan tapahtumista kaupunkilaiset tunsivat parhaiten Taiteiden yön. Heikoiten tunnettuja olivat Kuulas, Vonteenin Valssi, MILJazz ja Elovalkeat. Tapahtumissa tärkeintä asukkaille on ohjelman sisältö, ajankohta ja tapahtuman sijainti. Kehitettävää riittäisi ainakin tapahtumien tiedottamisessa ja markkinoinnissa.
Kaupungin postittamaan kyselyyn vastasi noin 500 asukasta. Lisäksi kysely oli kaupungin nettisivuilla sähköisenä versiona kaikkien vastattavissa.
Rokkikoulu yhteistyöhön lontoolaisen Tech Music Schoolin kanssa
Vaasan kaupungin nuoriso-osaston alaisuudessa toimiva Rokkikoulu on aloittanut pilottikokeilun lontoolaisen Tech Music Schoolin kanssa. Tech Music Schoolin lisäksi koulun oppilasvalintoja tehdään ainoastaan Vaasassa Rokkikoulussa. Tech Music School on kansainvälinen ammattimuusikkoja kouluttava oppilaitos.
Tech Music School on kansainvälisesti arvotettu oppilaitos ja sillä on hyvät yhteydet musiikkibisnekseen. Näillä eväillä se tarjoaa hyvän lähtölaukauksen ammattimuusikon uraa suunniteleville.
Rokkikoulu on ainoa yhteistyökumppani jonka kautta on mahdollisuus hakeutua opiskelemaan Tech Music Schooliin.
Rokkikoulun ohjaajat Sami Sillanpää ja Niklas Norrgrann pätevöityivät viime keväänä Tech Music Schoolilla kitaraoppilaiden valintojen suorittajiksi. Kitaraoppilaiden valintoja suoritetaan Rokkikoululla Rockwerstaan tiloissa syyskuusta alkaen.
Kuljetusalalla pelätään konkursseja
Dieselin hinnannousu huolestuttaa yrittäjiä ja yrittäjäjärjestöä. Vuodenvaihteessa luvassa olevat veronkorotukset lisäävät kuljetusyritysten konkursseja ja harmaata taloutta, sanoo Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto.
Ensi vuoden budjettiesitykseen sisältyvän polttoaineveron korotuksen lisäksi dieselin hintaa nostaa myös korotus, joka viime vuodenvaihteessa siirrettiin ensi vuoden alkuun.
Ojalehdon mukaan dieselin veron nosto Suomessa sattuu erityisen huonoon aikaan.
\- Kysyntä on heikkenemässä ja kustannukset ovat muutenkin karkaamassa käsistä, tähän tulee kun pisteenä i:n päälle tämä polttoaineiden veronkorotus. Yhtälö on aika vaikea, kun kaikki sattuu yhtä aikaa.
Ojalehdon mukaan viimeisten kolmen kuukauden aikana dieselin hinta on jo noussut 14 prosenttia. Uudet korotukset merkitsevät suunnilleen samansuuruista korotusta, eli koko maassa noin 150 miljoonan euron lisälaskua. Suomen yrittäjien mielestä korotuksia pitäisi siirtää tuleville vuosille vuosiin 2013 - 2015, jolloin kuljetusalan olisi helpompi niihin varautua. Ojalehdon mukaan polttoaineen hinta on suurin muuttuva kustannuserä kuljetusliikkeille.
\- Korotuksia ei pystytä hyvinkään nopeasti siirtämään hintoihin, muun muassa siksi, että yrittäjillä on pitkiä sopimuksia. Tämä on kylmää kyytiä, varsinkin täällä Kainuussa, jossa ollaan kauempana markkinoista.

  Kolmannes konkurssivaarassa

Yrittäjäjärjestön mukaan koko maassa noin kolmannes kuljetusyrityksistä on tällä hetkellä kannattavia ja yksi kolmannes toimii nollatasolla. Yksi kolmannes on jo nyt tappiollisia. Kainuun luvut ovat samaa tasoa, sanoo Ojalehto. Näille yrityksille veronkorotukset ovat turmiollisia.
\- Siellä pitää panna pillejä pussiin. Tekemämme pikagallup osoitti, että osalla yrityksistä on kovat paikat edessä. Tietenkin, jos siellä onnistutaan siirtämään veronkorotus hintoihin, se osaltaan helpottaa, mutta tilanne ei mitenkään helppo edelleenkään.

  Harmaa talous uhkana

Raaka kilpailutilanne kuljetusalalla ja tuleva hinnannousu voi lisätä alan harmaata taloutta, arvioi Ojalehto
\- Näin on arvioitu. Kyllähän se ihan tosiasia on, että tätä tapahtuu. Kilpailutilanne on todella heikko, varsinkin eteläisimmässä Suomessa, mutta jonkin verran täällä Kainuussakin sitä on havaittu.
Neste Oil on arvioinut, että jos uusi korotus kohdistuu bensaan ja dieseliin yhtä suurena, dieselin litrahinta nousisi ensi vuoden alussa yhteensä 13 senttiä.
Huoltajuusriidat hoidetaan siviilissä
Huoltajuusriidat ovat siirtyneet Oulussa oikeusalien ulkopuolelle. Oulun käräjäoikeudessa on pyritty sopimaan mahdollisimman moni huoltoriita oikeussalin ulkopuolella tuomarin johdolla.
Huoltajuusriitoja sovitellaan Oulussa yhä useammin oikeussalin ulkopuolella. Oulun käräjäoikeudessa on tänä vuonna etsitty neuvotteluratkaisua jo lähes 40:ään huoltoriitaan. Käräjätuomari Kaisa Helevä-Vuoti arvioi, että monissa neuvotteluissa on päästy hyviin tuloksiin.
Käräjäoikeuteen tulee vuosittain noin 150 huoltoriitaa. Sovitteluissa on vanhempien ja tuomarin lisäksi muun muassa psykologi, joka valvoo lapsen etua. Sovittelutoiminta on osa oikeusministeriön kaksivuotista huoltoriitakokeilua, joka alkoi Oulussa vuoden alussa.
Konduktöörit väsyneitä jatkuviin ylitöihin
VR:n pitkään jatkunut konduktööripula on syönyt töitä muidenkin edestä paiskineiden konduktöörien voimat. Helsingin rautatieasemalta tavoitetut konnarit ovat huolissaan jaksamisestaan.
Konduktööri Tapio Miinin sanoo, että pitkään jatkunut tilanne on vaikuttanut silminnähden työssäjaksamiseen.
\- Työsuojeluvaltuutettuna olen ollut vähän huolissani meidän porukoitten jaksamisesta. Ihmiset ovat väsyneitä. Kun tulee kotiinlähdön aika ja työnantaja esittää toivomuksen, että jatkatko vielä muutamalla tunnilla. Ihmiset käyvät pitkistä matkoista töissä, Riihimäeltä, Keravalta ja Lahdesta, niin kyllä se tuntuu. Se kotona jäävä aika on aika lyhyt.
Miinin mukaan parannusta tilanteeseen on lupailtu.
\- Liiton ja työnantajan välillä on sovittu että ylityökynnystä voidaan nostaa ja uusia konnarikursseja on alkamassa. Kun heidät nyt vain saataisiin töihin.

  Konnareiden työpäivät venyvät

Jarkko Karlsson hälytettiin uuteen Keravalle suuntaavaan junaan kesken tauon.
\- Täytyy sanoa, että aika väsyneenä olen nytkin tässä. Ruokatunti jäi kesken. Tuli suora hälytys tänne, ettei junaa peruta. Aikamoista kierrättämistä tämä on.
Ylityöt ovat Karlssonille tuttuja. Tänään työtunteja kertyy kahdeksan sijaan 12.
\- Porukka on saanut tarpeekseen, kun tilanne on jatkunut kuukauden. Ihmiset ovat palaneet loppuun. Monet ovat lopettaneet ylityön tekemisen. Itsekään en ole tekemässä ylitöitä tähän jaksoon, että työnantaja saa hankkia lisää henkilökuntaa meille.
Petäjäskoskesta Suomen tehokkain vesivoimalaitos
Rovaniemen eteläpuolella sijaitsevasta Petäjäskosken voimalaitoksesta tulee Suomen tehokkain vesivoimalaitos, kun Kemijokiyhtiö nostaa Petäjäskosken ensimmäisen koneen tehoaa jo toiseen kertaan. Yleisöllä on mahdollisuus tutustua voimalaitokseen lauantaina 27.8.2011.
Parhaillaan käynnissä oleva tehonnosto tuo Petäsjäskoskelle 10 megawattia lisää tehoa. Tämän myötä laitoksen kokonaisteho nousee 182 megawattiin, tehden Petäjäskoskesta teholtaan Suomen suurimman vesivoimalaitoksen.
Petäjäskosken keskimääräinen vuosituotanto on 687 gigawattituntia, joka vastaa noin 155 000 kotitalouden vuoden kulutusta.
Tehonlisäys saavutetaan juoksupyörän siipien muotoilulla, minkä seurauksena koneiston kautta voidaan ajaa entistä suurempi virtaama.
Tuotannonlisäys saavutetaan tulva-aikana koneiston kautta juoksutettavalla, aikaisempaan verrattuna suuremmalla virtaamalla, sekä muuna aikana turbiinin paremman hyötysuhteen ansiosta. Itse tulviin koneiston muutostöillä ei ole vaikutusta.
Kemijokiyhtiö pitää Petäjäisellä avoimet ovet auantaina 27.8.2011 klo 10 - 15.. Yleisö pääsee tutustumaan vesivoimalan tekniikkaan koneiston ollessa purettuna.
Rovaniemeltä lähtee kaksi ilmaista linja-autokuljetusta Kemijoki Oy:n (Valtakatu 11) edestä klo 9.30 ja 12.30. Paluu Petäjäskoskelta on klo 11.30 ja 14.30.
Laitoksella on kahvi- ja makkaratarjoilu sekä kasvomaalausta lapsille.
Elinkeinoasiamiehet eivät kykene korvaamaan elinkeinoyhtiö Lakesia
Lahden seudun elinkeinoyhtiö Lakes haluaa omistajakunniltaan pitkäjänteisyyttä toimintaan. Kuntien vuosittainen kritiikin puuska vaikeuttaa toimintaa yhtiön hallituksen varapuheenjohtaja Tero Mölsän mielestä. Mölsä heittääkin pallon kritisoiville kunnille ja kysyy, onko niillä yksin vara tehdä tulevaisuusinvestointeja.
Viime aikoina muutamat kunnat ovat kritisoineet Lakesin toimintaa. Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hannele Rämö syyttää Lakesia rakennemuutosrahojen hukkaan heittämisestä. Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen taas perää Lakesilta näyttöjä ja konkreettisia toimenpiteitä.
Heinolan tyytymättömyyden Mölsä ymmärtää, mutta muistuttaa, että Heinolan ongelmat ovat lähtöisin ihan jostain muualta kuin Lakesin toiminnasta. Mölsän mukaan kysymys on rahasta ja siitä mitä resursseja pystytään käyttämään.
\- Rahaa pyritään niin sanotusti monistamaan. Lakes käyttää kuntarahaa, mutta eri hankkeiden kautta puolet pääomasta tulee muualta.
\- Kysymys on siitä kuinka paljon kunnat haluavat käyttää Lakesin palveluita. Kuntien maksamien osuuksien vastine tulee siitä.
Taantuma vaikuttaa myös Lakesin toimintaan
Kritiikkiin on Mölsän mielestä useampiakin syitä. Yksi syy on se, että tulosten mittaaminen ei ole kovin yksinkertaista. Tehtäväkuva on laaja eikä ole kovin helppoa konkretisoida, kuinka paljon kukin kunta on Lakesin kautta saanut vastinetta.
\- Kaikkiaan tämä vuosi näyttää Lakesin kannalta hyvältä. Eri toiminnoissa, kansainvälisissäkin, on saatu saatu tuloksia. Tosin täytyy myöntää, ettei Lakeskaan pääse karkuun yleistä kehitystä, joka maailmassa vallitsee. Taantuma vaikuttaa yritysten liikkumiseen ja saamiseen tälle alueelle.
Mölsä pitää ongelmallisena myös sitä, että toiminta on turhan lyhytjännitteistä ja kunnat joutuvat vuosittain omien talousarvioidensa kautta käsittelemään rahoja, jotka on suunnattu Lakesille. Silloin on punnittava, saadaanko rahoille vastinetta.
Tulevaisuusinvestointeja ei pidä laiminlyödä
Lakesin hallituksen varapuheenjohtaja heittää pallon kritiikin esittäjille. Hänen mielestään ei riittävästi vaivauduta miettimään, mikä on vaihtoehto, jos Lakesin kaltainen palvelu puretaan pois. Kritisoijille Mölsä antaa toimivan esimerkin omasta kotikaupungistaan Orimattilasta.
\- Tiukasta taloustilanteesta huolimatta, meillä kuntapäättäjillä on yhteisiä käsityksiä siitä, että tällaisia tulevaisuusinvestointeja ei pidä laiminlyödä. Kaikki se, mikä satsataan elinkeinoelämään esimerkiksi Lakesin kautta on tulevaisuuteen satsaamista.
Lakesia tarvitaan
Tero Mölsän mielestä siihen ei ole paluuta, että jokainen kunta alkaisi hoitaa näitä asioita oman elinkeinoasiamiehensä kautta. Lakesia tarvitaan jatkossakin, ja sen toimintaa kannattaa kehittää nykyisessä muodossa.
\- Jos puhutaan koko Päijät-Hämeen maakunnasta, alueen etu on se, että se voi toimia yhdessä. Tietenkin se edellyttää myös Lakesilta, että se palvelee koko aluetta.
\- Avainkysymys on se, että kunnat kertovat omat tavoitteensa ja minkälaisia palveluja haluavat. Ennen kaikkea, jos joku elinkeinotehtävä annetaan Lakesille, se ei tarkoita sitä, että kunta panee omat kädet taskuunsa, vaan että kunta toimii itse aktiivisesti ja pitää yhteyttä yrittäjiin, Mölsä selittää.
\- Sitten kun tulee palvelun tarve, oli kyse rahoituksesta, markkinoinnista tai jostain muusta, Lakesilla on erittäin laaja palvelukonsepti, jolla se nämä asiat hoitaa.
\- Merkityksellisintä on, että yrittäjät kokevat, että heidän asiansa ovat tärkeitä.
IS: Poliisi teki kotietsinnän Auerin kotiin
IIta-Sanomien mukaan poliisi on tehnyt kotietsinnän oikeudessa syyttömäksi todetun Anneli Auerin kotiin Turussa. Lehden tietojen mukaan poliisi vei asunnosta mm. Auerin tietokoneen, puhelimet sekä Auerin yrityksen kirjanpitoaineistoa. Syyttäjä kertoo Yle Satakunnalle, että tapauksessa on tullut ilmi jotain uutta.
Aueria oikeudenkäynneissä avustanut asianajaja Juha Manner on ihmeissään kotietsinnästä. Manner toteaa Ilta-Sanomille, että tässä rikotaan nyt oikeusvaltion periaatteita.
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama vahvistaa Yle Satakunnalle, että Auerin asuntoon on tehty kotietsintä. Valkaman mukaan tekeillä olevassa muutoksenlupahakemuksessa lähdetään siitä, että koko näyttö Ulvilan surmatapauksessa harkitaan uudelleen.
\- En kerro, mitä haemme, mutta kotietsintä on tehty. Jotain uutta tapaukseen liityvää on joka tapauksessa tiedossa.
\- Uusi käänne on aiheuttanut meille jopa yötöitä. Nyt rustataan kiireellä muutoksenlupahakemusta sellaiseen malliin, että saisimme korkeimmassa oikeudessa oven auki.
Valkaman mukaan hakemus on viimeistään tiistaina Vaasan hovioikeuden kirjaamossa.
Vaasan hovioikeus kumosi Anneli Auerille käräjäoikeudessa langetetun murhatuomion heinäkuun alussa. Syyttäjän valitusoikeus päättyy tämän kuun lopussa.
Golfväki huolissaan Rio de Janeiron olympiavalmisteluista
Golf on mukana kilpailulajina Rio de Janeiron olympialaisissa vuonna 2016. Golfpiireissä toivotaan, että valmistautuminen aloitetaan Suomessa jo nyt.
Golfpiireissä puhutaan jo kovasti, miten Suomen olympiagolf-projekti saataisiin liikkeelle. Lappeenrannassa Tuosassa pidettävien SM-reikäpelien kilpailunjohtajan Teemu Laakson mukaan muissa maissa edetään jo kovaa vauhtia.
\- Golfliiton olisi syytä saada kuvio järjestettyä, että voisimme uskottavasti puhua Suomen olympiagolf-joukkueesta, Laakso huomauttaa.
Laakson mukaan olympiadi eli olympialaisten välinen neljä vuotta on golfissa todella lyhyt aika valmistautua.
\- Mieluummin aloitettaisiin heti kuin odotetaan olympiadin alkuun, Laakso toteaa.
SM-reikäpeleissä amatöörit ja ammattilaiset kilpailevat yhdessä. Viipurin Golfin senior pro Pertti Ahokas näkee mallissa mahdollisuuksia vuoden 2016 olympialaisia silmällä pitäen.
\- Kootaan voimat yhteen. Tehdään hyvä valmennussuunnitelma ja valitaan parhaat pelaajat. Silloin moni amatööreistä voi olla ammattilaisia. Se vaatii rahaa, sponsoreita, satsauksia sekä hyvää valmennusta ja henkeä.
Viipurin Golfin isännöimät SM-reikäpelit alkoivat Tuosassa keskiviikkona. Avauspäivänä ei vältytty yllätyksiltä, kun ennakkosuosikki Antti Ahokas putosi jo ensimmäisenä päivänä. Mitalistit ratkeavat perjantaina.
Tässä ovat maailman vaikutusvaltaisimmat nuoret naiset 
Talouslehti Forbes on listannut maailman vaikutusvaltaisimmat nuoret naiset.
Listan kärjessä komeilee 25-vuotias supertähti **Lady Gaga**, toiseksi yltää 29-vuotias popkaunotar **Beyonce** ja kolmanneksi sijoittuu 31-vuotias huippumalli **Gisele Bundchen**. Sijalta neljä puolestaan löytyy 36-vuotias näyttelijä **Angelina Jolie**.
Tähtien lisäksi listalle yltävät muun muassa Googlen, Twitterin ja Facebookin naisjohtajia.
Koko listan voi katsoa [täältä](http://www.forbes.com/pictures/lmj45ghif/20-youngest-power-women-2011#content).
**Lähteet:** Forbes
JHL:lle valitaan väliaikainen puheenjohtaja
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL valitsee syyskuussa väliaikaisen puheenjohtajan vajaaksi vuodeksi. JHL:n aiempi puheenjohtaja Tuire Santamäki-Vuori siirtyy valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) poliittiseksi valtiosihteeriksi.
JHL:n hallitus päätti tänään torstaina, että väliaikainen puheenjohtaja valitaan syyskuussa ylimääräisessä edustajiston kokouksessa.
Ensi kesäkuussa kokoontuu suunnitelmien mukaisesti uusi, vaalien jälkeinen edustajisto, joka valitsee puheenjohtajan seuraavalle viisivuotiskaudelle.
Puheenjohtajan tehtäviä hoitaa tällä hetkellä toimialajohtaja Jarkko Eloranta.
Amy Winehousen albumista vuosisadan myydyin
Heinäkuun lopulla menehtyneen Amy Winehousen 
Back to Black -albumi on tehnyt historiaa Britanniassa. Laulajan 
Back to Blackia on myyty tähän mennessä ennätykselliset 3,26 miljoonaa kappaletta.
Edellinen kärkisija on ollut James Bluntin hallussa. Miehen 
Back to Bedlam -albumia on myyty 3,25 miljoonaa kappaletta.
Kolmanneksi parhaiten on menestynyt Didon 
No Angel -levy, jota on myyty 3,07 miljoonaa.
Vuonna 2006 julkaistulta 
Back to Black -levyltä löytyvät muun muassa hitit Rehab, You Know I'm No Good ja Back to Black. Winehouse voitti menestysalbumillaan peräti viisi Grammy-palkintoa.
Voitokas kirje Tuntemattomalle sotilaalle
Nakkilan lukion oppilaan, Annika Lähteenmäen kirje Tuntemattomalle sotilaalle valittin lukion ja toisen asteen parhaaksi Sotilaskotiliiton ja Äidinkielen Opettajain Liiton järjestämässä valtakunnallisessa kirjoituskipailussa.
Valtioneuvos Riitta Uosukainen valitsi parhaat kirjoitukset Sotilaskotiliiton ja Äidinkielen Opettajain Liiton yläkoululaisille ja toisen asteen opiskelijoille suunnatusta kirjoituskilpailusta, jossa etsittiin  parasta kirjettä ja tekstiviestiä Tuntemattomalle sotilaalle.  Kilpailu oli ensimmäinen koululaisille tarkoitettu valtakunnallinen tekstiviestikilpailu.   
Uosukainen pitää kilpailuun osallistuneiden tekstejä oivallisina, vaikka ne eivät olleet häikäiseviä. Erityisen arvokkaana hän pitää sitä, että kirjoittajat ovat paneutuneet aiheeseensa. Teksteistä näkee, että lähdemateriaalia on käytetty.   
Uosukainen korostaa kirjoittamisen, erityisesti kirjeiden kirjoittamisen merkitystä myös ajattelun kehittymisen näkökulmasta. 
\- Välineet eivät luo sisältöä, vaan se on tehtävä itse. Siksi kirjoittaminen vaatii keskittymistä ja rauhoittumista. 

  Toisen asteen voitto Nakkilaan

Toisen asteen voittajan, Annika Lähteenmäen kirje nuorelle alokkaalle on Uosukaisen mielestä ennen muuta asiallinen. Uosukainen sanoo sen osoittavan, että koulussa oppii. Näyttää ilmeiseltä, että äidinkielen opettajan välittämä materiaali on luettu.
\- Kirjeen kieli on moitteetonta, jos kohta iloa toivoisi riveille ja rivien väliin. 
Vuosi 2011 on Sotilaskotiliiton 90-vuotisjuhlavuosi, ja kirjoituskilpailu oli osa vuoden tapahtumia
Bergius 570:n kimppuun seiväskarsinnassa
Seiväshyppääjä Jere Bergius kamppailee heti Daegun MM-kisojen avauspäivänä - miesten seiväshypyn karsinta on ohjelmassa Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna. Finaaliraja on 570, mikä vaatii suomalaiselta venymistä.
Bergius hyppäsi ennätyksensä 560 kesäkuussa Espoossa. MM-finaalin tulosraja on siis 570, mutta 565:n ylityskin saattaa kantaa aina seiväsfinaaliin saakka. Tarkka tilanne selviää vasta lauantaina, mutta 565-korkeuden ensimmäisellä ylittävät lienevät vahvoilla.
\- Mutta eihän tätä lopullista rajaa pysty ikinä tietämään. Voihan olla, että 560:n ylityskin oikeuttaa loppukilpailuun. 565 riittänee suuremmalla todennäköisyydellä, Tampereen Pyrintöä seuratasolla edustava Bergius arvioi.
Jere Bergius ja Eemeli Salomäki kävivät tiukan taistelun seiväshypyn MM-kisoihin lähtijästä, joka päättyi Bergiuksen hyväksi. Lopullisesti kisapaikan ratkaisivat Turun SM-kilpailut, joissa Bergius taivutti Suomen mestariksi.
\- Tämä kesähän on mennyt pitkälti niin, että jahtasimme MM-kisojen A-rajaa 572. Näin ollen hypyt esimerkiksi 565:stä ovat jääneet vähemmälle. Näillä seipäillä ja otteilla pitäisi pystyä parempaankin, Bergius kommentoi.
\- Minun pitäisi saada siirrettyä ponnistuspaikkaani vähän kauemmas. En saisi ajautua liikaa sinne alle, vaan ponnistuksen tulisi lähteä kauempaa, Bergius kuvaili.
Bergius maisteli suurkisojen ilmapiiriä jo kevättalvella Pariisissa. EM-hallikisoissa tulos 540 riitti 13. sijaan.
Keskussairaala osittaiseen käyttökieltoon ehkä tammikuussa
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto aikoo kieltää työnteon Keski-Suomen sairaanhoitopiirin eri yksiköissä tammikuusta 2012 alkaen. AVI harkitsee myös 110 000 euron uhkasakon asettamista, mikäli käyttökieltoa ei noudateta. Sairaahoitopiiri ei ole tähän mennessä toimittanut riittävää selontekoa terveellisten tilojen järjestämisestä työntekijöilleen.
Yksiköt ovat vastasyntyneiden teho-osasto, synnytyssalit, osasto 5, osasto 20, osasto 22 ja Kinkomaan sairaalan osasto 27. Käyttökiellon on tarkoitus astua voimaan 9.1.2012 alkaen.
Työsuojelutarkastuksissa touko-kesäkuussa todettiin, että työskentely kyseisissä tiloissa on työntekijöille terveyden kannalta erittäin riskialtista. Toteamus perustuu olennaisesti työterveyshuollon antamaan lausuntoon.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin työntekijöistä jopa sadat ovat oireilleet työtilojen sisäilmaongelmien vuoksi.
Työturvallisuusmääräysten mukaan työnantajan velvollisuutena on huolehtia siitä, ettei työntekijöille aiheudu työoloista terveysvaaraa.
AVI antoin Keski-Suomen sairaanhoitopiirille kesäkuussa kehotuksen järjestää työntekijiölle korvaavat tilat tai huolehtia muullla tavoin altistumisen loppumisesta. Työnantaja ei kuitenkaan ole esittänyt riittävää selvitystä korvaavien työtilojen järjetämisestä, eikä terveellisten työolosuhteiden järjestämisestä.
Keski-Suomen sairaahoitopiirillä on mahdollisuus tulla kuuluksi vielä ennen lopullisen päätöksen tekemistä.
\- Toivomme, että saamme käyttökieltoon liittyvät kuulemiset sairaahoitopiiriltä syyskuun aikana, että miten tämä hoidetaan loppuun. Jos työnantaja osoittaa, miten asia hoidetaan, niin voimme harkita käyttökieltoa uudestaan, sanoo aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja Arto Teronen.
Päätös käyttökiellosta tehdään syyskuun jälkeen.
Satamaito hävisi miljoona litraa vuodessa
Satamaito joutuu pohtimaan uudestaan talossa esillä olleen rekrytointisuunnitelman. Satamaidon oli määrä palkata loppuvuoden aikana 3 uutta työntekijää. Porin kaupungin päätös siirtyä päiväkodoissa ja kouluissa sekä vanhainkodeissa Valion maitoon saattaa asian kuitenkin uuteen valoon, sanoo Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman.


Oksmanin mukaan Satamaidon myynti pienenee Porin palveluliikelaitoksen päätöksen takia noin miljoonalla litralla vuodessa. Tämä on noin 2,5 prosenttia Satamaidon tuotannosta.
\- Ehkä suurempi on kuitenkin imagotappio. Olemme Länsi-Suomen ainoa merkittävä maidonjalostaja ja sitten oma kaupunki tekee tällaisen päätöksen, sanoo Oksman.
Lähiruoka-ajattelu on Oksmanin mukaan saanut valtaa muualla Suomessa, mutta Satakunnassa ja Porissa mennään nyt ihan toiseen suuntaan.
Etelä-Savon postit kiinni kello 14 - asiamiespostit auki normaalisti
Postin 135 oman myymälän työntekijät marssivat tänään torstaina työpaikaltaan kahdelta iltapäivällä. Myös Etelä-Savon postit sulkevat ovensa muiden tapaan. Mielenilmaus koskee tätä päivää, kertoo Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna.
Itellalla on noin 900 asiamiespostia yhteistyöyritysten kanssa. Mielenilmaus ei koske niitä.
Itellan mukaan mielenilmaus rikkoo työnantajan ja työntekijöiden välillä voimassa olevia sopimuksia työehdoista ja työrauhasta.
Eilen alkaneissa yt-neuvotteluissa työnantaja on esittänyt, että myymälöistä vähennetään 260 henkilötyövuotta. Se on kolmannes myymälöiden työpaikoista. Vähennyksiä on kaavailtu myös asiamiesposteihin.
Winehousen albumista vuosisadan myydyin
23. heinäkuuta menehtyneen Amy Winehousen Back to Black -albumi on tehnyt historiaa.
_Back to Black_ -albumista on tullut vuosisadan myydyin albumi Briteissä.
Edellinen ennätys on ollut **James Bluntin** hallussa. Miehen _Back to Bedlam_ -albumia on myyty 3,25 miljoonaa kappaletta. Winehousen Back to Blackia puolestaan on myyty tähän mennessä 3,26 miljoonaa kappaletta.
Kolmanneksi parhaiten on menestynyt **Didon** _No Angel_, jota on myyty 3,07 miljoonaa.
Vuonna 2006 julkaistulta Back to Black -levyltä löytyvät muun muassa hitit _Rehab, You Know I'm No Good_ ja _Back to Black_. Winehouse voitti menestysalbumillaan peräti viisi Grammy-palkintoa.
**Lähteet:** BBC
Arabiliitto tunnusti Libyan kapinallisneuvoston
Arabiliitto on tunnustanut kapinallisneuvoston Libyan viralliseksi edustajaksi, kertoo järjestön pääsihteeri Nabil Al-Arabi uutistoimisto Reutersin mukaan. Liiton mukaan kapinallisten kansalliselle väliaikaisneuvostolle kuuluu Libyan paikka Arabiliiton neuvostossa.
\- Sovimme, että Libyan on aika ottaa takaisin paikkansa Arabiliitossa. Kansallinen väliaikaisneuvosto on Libyan valtion laillinen edustaja, sanoi Al-Arabi toimittajille Kairossa.
Arabiliitto on aikaisemmin ilmaissut tukea kapinallisten hallinnolle, mutta ei tuolloin vielä tunnustanut sitä virallisesti.
Väliaikaisneuvoston edustaja Abdelmoneim el-Houni sanoo, että Libya palaa Arabiliiton toimintaan ministerikokouksessa lauantaina.
Kapinallisneuvoston on tunnustanut yli 40 maata.
Italia lupaa jäädytettyjen varojen vapauttamista
Italia on valmis vapauttamaan kapinallisten käyttöön 350 miljoonan euron edestä libyalaishallinnon jäädytettyjä varoja, kertoo pääministeri Silvio Berlusconi. Berlusconi neuvotteli torstaina Libyan kansallisen neuvoston johtajan Mahmud Jibrilin kanssa Milanossa.
Jibril on varoittanut länsimaita vakavista seurauksista, jos kapinallisjohto ei pikaisesti saa tarvittavaa taloudellista tukea ja varoja palvelujen rahoittamiseen ja palkkojen maksuun. Kapinalliset ovat arvioineet tarvitsevansa mahdollisimman pian ainakin viisi miljardia euroa.
Berlusconi sanoi Milanossa myös, että öljy- ja kaasuyhtiö Eni on toimittamassa Libyaan kaasua ja bensaa maan välittömän energiantarpeen turvaamiseksi. Italialaisyhtiö on suurin Libyassa toimivista ulkomaisista energiayhtiöistä.
Italia on aiemmin ollut Libyan tärkein kauppakumppani. Maiden kaupan arvo oli 11 miljardia euroa ennen sisällissotaa.
Pääluottamusmies: Postilaiset väsyneitä vähentämiseen
Postialan toimihenkilöiden alueellinen pääluottamusmies Erja Hakkola sanoo, että postilaiset osoittivat mieltään työnantajan kohtuuttomia suunnitelmia vastaan. Postin omien myymälöiden työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan torstaina iltapäiväkahdelta.
Posti- ja logistiikka-alan unionin toimihenkilöiden Hämeen, Lounais-Suomen, Keski-Suomen ja Pohjanmaan pääluottamusmies Erja Hakkola sanoo, että postin toimihenkilöt osoittivat ulosmarssilla mieltään toistuvia vähentämisiä vastaan.
\- Mielenilmaus on työnantajan kohtuuttomia suunnitelmia vastaan. Sieltä on jälleen kerran tulossa irtisanomisia ja osa-aikaistamisia.
Postin omien myymälöiden työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan torstaina iltapäiväkahdelta. Postin 135 myymälästä lähes kaikki suljettiin loppupäiväksi
Itellan mukaan mielenilmaus rikkoo työnantajan ja työntekijöiden voimassa olevia sopimuksia työehdoista ja työrauhasta. Itellalla on meneillään yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on poistaa kolmannes omien myymälöiden työpaikoista.

  "Olemme olleet kurimuksessa kymmenet vuodet"

Alueellisten toimihenkilöiden pääluottamusmiehen Erja Hakkolan mukaan myymälöiden työntekijät ovat väsyneet pitkään jatkuneeseen vähentämiseen.
\- Meidän ikärakenteemme on aika korkea ja olemme olleet kurimuksessa kymmenet vuodet. Se ehkä kertoo jotakin, kun omia myymälöitä on ollut 3 000, nyt niitä on reilut 130 ja siitä aiotaan vielä vähentää.
Päijät-Hämeessä Postin omia myymälöitä on Lahdessa, Hollolassa, Heinolassa ja Orimattilassa.
Työntekijöiden mielenilmaus ei koske asiamiesposteja, joita on noin 900.
Otava osti Suomalaisen kirjakaupan
Otava on ostanut Suomalaisen kirjakaupan Sanoma-konsernilta. Kauppa sisältää Suomalaisen kirjakaupan ja Rautakirjan osuudet Kirjavälityksen osakkeista. Kaupan arvo on 27,5 miljoonaa euroa.
Otava-konsernin mukaan Otava panostaa suomalaiseen kirjallisuuteen ja turvaa kirjojen laajan valikoiman jakelutien tulevaisuuden.
\- Pidän tärkeänä, että Suomalaisessa kirjakaupassa on jatkossakin saatavana muidenkin kuin Otavan kirjoja, toteaa Otavan viestintäjohtaja Liisa Riekki.
Suomalainen kirjakauppa on Suomen suurin kirjakauppaketju, sillä on 59 myymälää eri puolilla Suomea. Ketjuun kuuluvat myös kaksi Yliopistokirjakauppaa, kolme Reader's -pokkarimyymälää, Lukiolaisten kirjakauppa ja Suomalaisen kirjakaupan verkkokauppa. Liikevaihto oli viime vuonna 109 miljoonaa euroa.
Kauppa edellyttää vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Otavan mukaan Suomalaisen kirjakaupan uutena toimitusjohtajana aloittaa kaupan päättämisen jälkeen Timo Kopra edellyttäen, että kauppa toteutuu. Kopra toimii tällä hetkellä Otava-konserniin kuuluvan Otavamedian kuluttajamyynti- ja markkinointijohtajana.
Yleisradion kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen on kaupasta hieman yllättynyt.
\- Kauppa vahvistaa edelleen Otavan asemaa kirjankustantamisessa ja markkinoinnissa, Seppo Puttonen toteaa.

  Ostajaa haettiin pitkään

Suomalaisen kirjakaupan omistanut Sanoma ilmoitti kuun alussa selvittävänsä mahdollisuuksia luopua Trade-liiketoimintaryhmään kuuluvista toiminnoista, joihin Suomalainen kirjakauppa kuului. Käytännössä ostajaa kirjakaupalle on haettu jo pidemmän aikaa.
Sinänsä uuden omistajan hakeminen kirjakaupalle ei ollut yllättävää. Keväällä Sanoma myi perinteikkään kustantamon WSOY:n yleisen kirjallisuuden kustannustoiminnan ruotsalaiselle mediakonserni Bonnierille. Osana kauppaa Bonnierin omistamat Bonnier Utbildning Ruotsissa ja Bonnierin omistaman Tammen oppimateriaalitoiminta siirtyi Sanoman omistukseen.
Aiemmin keväällä Sanoma Tradesta lohkaistiin jo elokuvateatteri Finnkino. Sen ostajaksi löydettiin ruotsalainen Ratos, Söderbergin suvun varainhallintayhtiö. Finnkino on Suomen ja Baltian suurin elokuvateatteriketju.
Harri Holkeri urheili ahkerasti myös Etelä-Savossa
Ristiinalainen Mauri Miettinen toimi Kansallisen Kokoomuksen kansanedustajana vuosina 1972-1993. Innokkaana urheilumiehenä Miettinen toi edesmenneen valtioneuvos Harri Holkerin useaan otteeseen myös Etelä-Savoon. Parivaljakko taisteli muun muassa Sulkavan Souduissa ikimuistettavassa loppukirissä. Poliitikkona Miettinen muistaa Holkerin määrätietoisena puoluejohtajana.
Ristiinalainen entinen kansanedustaja Mauri Miettinen toi lauantaina haudattavan Harri Holkerin useaan kertaan urheilemaan Etelä-Savoon.
\- Kun Harri kävi täällä puhematkoilla, niin siihen liitettiin urheilua ja liikuntaa. Kalevankankaalta hiihdeltiin ja myös Puumalan hiihtoja hiihdeltiin, Miettinen muistelee hyvää työtoveriaan.
Hän muistaa lukuisista hänen ja Holkerin yhteisiä urheilureissuilta yhden anekdootin ylitse muiden.
\- Sain hänet yhdessä Jukka Uunilan kanssa Sulkavan Soutuihin vuonna 1982. Meille oli luvattu hyvä vene. No se oli hyvä, vettä pitävä, tervattu vene, mutta siinä ei oltu otettu huomioon sitä, että meidän keskipituus oli melkein 190 senttiä. Pari kaarilautaa puuttui eikä ollut jalkatukia. Kyllä siinä loppusuoralla rupesi kramppaamaan ja Harri makasi Sulkavan pitkällä loppusuoralla kramppien vaivaavana perällä. Minä kiskoin hampaati irvessä kun 2000 ihmistä huutaa kurkku suorana samalla, kun Sylvi Saimo ja Kaisa Raatikainen olivat meitä ohittamassa. Maalikameran kuvan varaan se taisi jäädä meidän hyväksemme kuitenkin.
\- Sen jälkeen päätimme, että hommaamme oman veneen. Tilasimme Hannu Liukkoselta, Sulkavan Soudun seitsenkertaiselta voittajalta oman veneen. Seuraavan kerran soutu sujuikin sitten seitsemään tuntiin, Miettinen naurahtaa.

  "Jos äänestät kokoomusta, niin tankit tulevat yli"

Elokuun alussa kuollutta Holkeria Miettinen muistelee lämmöllä.
\- Hän oli luja johtaja ja määrätietoinen, mutta kuitenkin rehti. Hän pyrki sovittelemaan ja ottamaan huomioon erilaisia näkemyksiä, mutta pyrki määrätietoisesti tavoitteeseen, jonka hän oli asettanut.
Holkeri johti Kokoomusta oppositiossa vuosina 1971-1979. Hallitusovet eivät avautuneet. Tulkinnat hallitusesteistä vaihtelivat Neuvostoliitosta Kekkoseen ja aina SDP:n ja keskustan penseyteen asti.
\- Se oli henkisesti raskasta aikaa olla jatkuvasti oppositiossa suurista vaalivoitoista huolimatta. "Yleisistä syistä", näinhän silloin vedottiin. Kyllä vuoden 1975 vaaleissa vielä eräiden puolueiden taholta peloteltiin, että jos äänestät kokoomusta, niin tankit tulevat yli. Se oli aika rajua pelata tällä Kremlin kortilla sisäpolitiikassa, Miettinen muistelee.

  Yli 20 vuoden oppositiotaival päättyy

Kokoomuksen 21-vuotinen oppositiotaival loppui vuoden 1987 kevätvaalien jälkeen.
Vuoden 1987 hallitusratkaisu muistetaan nk. kassakaappisopimuksesta. Keskustapuolueen, kokoomuksen ja RKP:n puheenjohtajat olivat teollisuusjohtajien aloitteesta solmineet ennen vaaleja salaisen aiesopimuksen, jossa ne sitoutuivat pyrkimään keskustan johtaman porvarihallituksen muodostamiseen.
Presidentti Mauno Koivisto oli kuitenkin saanut vihiä sopimuksesta. Hän ei valinnutkaan hallitustunnustelijaksi kokoomuksen puheenjohtajaa Ilkka Suomista vaan pankinjohtaja Harri Holkerin.
\- Se oli merkittävä valtiomiesteko Koivistolta, joka edisti omana aikanaan parlamentarismia. Se oli merkittävä teko myös kokoomukselta ja Holkerilta.
Holkerin SDP:n kanssa käynnistämät neuvottelut johtivat sinipunahallitukseksi kutsutun hallituksen syntyyn. Hallitukseen tuli seitsemän kokoomuksen ja kahdeksan SDP:n ministeriä sekä kaksi ministeriä RKP:stä ja yksi SMP:stä.
\- Se oli historiallinen sinipunahallitus, nimenomaan kokoomuksen ja demareiden välillä. Olin silloin eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana ja seurasin hyvin tiiviisti hallituksen sisäistä työskentelyä. Ilmapiiri oli varsin rehti ja välitön. Se johtuu kyllä pääministeri Harri Holkerista, joka pyrki avoimeen, mutta sellaiseen työskentelytapaan joka ei ollut niin jäykkää kuin kuva joka hänestä muodostui. Kyllä siellä huumori kukki, Miettinen muistaa.
Sinilevää Sodankylässä, Ranualla ja Posiolla
Lämmin kesä on nostanut järvivesien pintalämpötiloja niin, että muualla Suomessa sinilevää on paikoin normaalia enemmän. Lapissa sinilevää esiintyy vain vähän.
Pieniä sinileväesiintymia on havaittu Sodankylässä Lokalla, Ranuajärvessä ja Posiolla Yli-Kitkan Soukkalahdessa.
Järvien pintavedet ovat Lapissa asteen pari ajankohtaa lämpimämpiä. Pintavedet ovat 12-15 astetta.
Pyhtää palkitsi Purolan kauppiaat ja Hutikan kioskin
Opiskelijoiden henkiin herättämä kyläkauppa kirvoitti kesän aikana kiitosta pyhtääläisiltä. Paikallisten mieltä lämmitti myös Petronella Grahnin organisoima Huutjärven rantakioskin kunnostaminen. Kunta on päättänyt myöntää tunnustukset kummallekin projektille.
Pyhtäällä kesän ajan asiakkaita palvellut Purolan kyläkauppa sulkee ovensa lauantaina 27. elokuuta. Kauppiaina toimineiden opiskelijoiden kesän kruunasi Pyhtään kunnan myöntämä tunnustus ansiokkaasta työstä kuntalaisten hyväksi.
Kauppiaina toimineet Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa liiketoiminnan logistiikkaa opiskelevat Miki Rantala ja Antti Metsola sekä teekkariopiskelija Mikko Eronen palaavat takaisin opintojensa pariin. Opiskelijat suorittivat yritystoiminnan avulla opintoihinsa kuuluvan pakollisen työharjoittelujakson.
\- Asiakkaat ovat kiitelleet kädestä pitäen, kun avasimme kaupan kylälle pitkästä aikaa. He olisivat halunneet meidän jatkavan pidempäänkin, kauppiaat kertovat.
Petronella Grahn tympääntyi keväällä nuorten ryypiskelypaikaksi muodostuneen Huutjärven kioskin surkeaan kuntoon. Hän järjesti yhdessä nuorten kanssa kioskin kunnostustalkoot ja käynnisti kioskin toiminnan kesän ajaksi.
Kummallekin projektille ojennettiin kunnan taholta kunniakirjat ja pieni rahallinen tunnustus.
Chrzu kokosi näyttelyn pieleen menneistä valokuvista
Yksi epäskarppi valokuva on virheotos. Mutta kun sellaisia laittaa vierekkäin useamman, kokonaisuus alkaakin näyttää mielenkiintoiselta. Arjen löytöretkeilijöiden viikkotehtävän äärellä oli tällä kertaa kuvataiteilija-elokuvantekijä Chrzu.
Mihin ovat kadonneet kaikki tärähtäneet ja punasilmäiset kuvat? Tai sellaiset joissa näkyy vain puolet Erkki-sedän käsivarresta tai naapurin koiran häntä?
No, jos ne ovat digikuvia niin ne on todennäköisesti tuhottu aika nopeasti heti ottamisen jälkeen. Filmikameralla räpsittyjä vanhempia huteja saattaa sen sijaan hyvinkin löytää kaappien pohjilta.
Animaatio-ohjaaja Chrzun valitsemat pieleen menneet valokuvat ovat juuri tätä osastoa.
\- Kaikki yhtä lukuun ottamatta on matkakuvia. Ja kaikki filmikameralla otettuja. Mulla oli viisi senttiä paksu nippu pieleen menneitä kuvia, joista nämä valkkasin.
Chrzun Aurajoen rannassa ihan esilläkin olleeseen näyttelyyn päätyi lopulta kahdeksan kuvaa.
\- Teemaksi valikoitui epäskarppius. Näitä möys yhdistää se, että niissä ei ole missään ketään minulle tuttuja ihmisiä tunnistettavissa kuvissa. Nämä on tällaisia vähän kaukaisempia kohteita.

  Digitaalisuus karsii pieleen menneitä kuvia

Esimerkiksi Chrzun vuoden 2001 jouluaattona ottama kuva tonttulakkipäisestä sukeltajasta on hyvä esimerkki siitä, miten raja epäonnistuneen otoksen ja taidevalokuvan välillä on veteen piirretty.
\- Kaveri pyysi ottamaan kuvan ja aikomus oli ottaa portretti. Aurinko oli taustalla ja kuva meni ihan pimeeksi. Siinä mielessä se on mennyt pieleen, mutta toisaalta se on hienon näköinen kuva.
Digikamerat ovat aiheuttaneet sen, että nykyään pieleen menneet kuvat deletoidaan usein suoraan kamerasta. Chrzun mielestä tämä on pelkästään hyvä asia.
\- Siinä säästyy rahaa ja vaivaa. Mikään ei ole rasittavampaa kuin katsella kaverin lomakuvia jos siellä on parisataa kuvaa, joista yksi tai kaksi on onnistuneita.
Toisaalta kuitenkin kuvia tulee otettua digikameralla hirmuisia määriä.
\- Onhan se niinkin, että aika monet ihmiset ovat usein niin laiskoja, etteivät edes deletoi niitä pieleen menneitä kuvia. Näkeehän jossain facebookissakin vaikka kavereiden kännikuvia, joissa on puolet sellaisia missä on sormi linssissä tai muuten tärähtäneitä.
Fraser-Pryce hakenut vauhtia tuplamatkalta
Naisten sadan metrin hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari Shelly-Ann Fraser-Pryce ei ole Daegussa kuumin suosikki. Kautta on haitannut pohjevamma, mutta siitä huolimatta 24-vuotias jamaikalainen on juossut 10,95 unelmatuulessa.
\- Minulla ei ole ollut paras kauteni, mutta olen ihan tyytyväinen siihen. Urheilijalla on aina vammoja. Pohjevamman lisäksi selkäni on vihoitellut, mutta nämä vammat ovat opettaneet minulle paljon ja antaneet sitkeyttä, Fraser-Pryce kertoo.
Fraser-Pryce on aiemmin tunnettu sadan metrin spesialistina, mutta tällä kaudella hän on juossut myös 200 metriä. Matka on kulkenut kovaan aikaan 22,69 (myötätuulessa peräti 22,10), mutta tarkoitus on ollut lähinnä vahvistaa sataa metriä. Daegussa Fraser-Pryce juoksee vain sata metriä.
\- Olen tyytyväinen tekemääni työhön. Olen juossut tavallista enemmän 200 metriä ja olen myös kehittynyt siinä. Siitä on ollut hyötyä satasellekin. Se on vaatinut paljon, mutta on se myös antanut paljon.
Fraser-Pryce nousi yllätysmestariksi Pekingin olympiakisoissa, mutta Berliinissä maailmanmestaruus oli jo odotettu. Pienikokoinen taskuraketti ei näe menestyksessään mitään poppakonsteja.
\- Ei minulla ole mitään salaisuutta menestykseeni. Minulla on Jumalan antama lahja, jota pitää vaalia harjoittelemalla. Olen vahva henkisesti ja fyysisesti, ja molemmat puolet ovat yhtä tärkeitä, jamaikalainen kertoo.
Opiskelija-asuntoihin ennätysjonot Helsingissä
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön Hoasin jonossa on tällä hetkellä lähes 1000 asunnonhakijaa enemmän kuin viime syksynä. Yhteensä asuntoa jonottaa 6 800 opiskelijaa, joista vain murto-osalle voidaan tarjota kotia alkusyksyn aikana.
Hoasin mukaan hakijoiden määrän lisääntyminen on seurausta pääkaupunkiseudun asuntotilanteen yleisestä kiristymisestä ja epävarmaksi koetusta taloussuhdanteesta.
Tilanne on vaikeampi kuin vuosiin. Elokuun alussa Hoasin asuntoihin muutti noin 1 500 uutta asukasta ja syyskuun alussa muutto on edessä jälleen 1 500:lla.
Lokakuussa pääsee arvioiden mukaan muuttamaan vielä 500 opiskelijaa lisää. Jonoon jää kuitenkin edelleen tuhansia opiskelijoita. Hoas uskoo tästä huolimatta hakemusmäärien tasaantuvan loppusyksyyn mennessä.

  Opiskelijat tarkkoja alueesta

Hoasista muistutetaan, että jos toiveena on saada asunto mahdollisimman pian, kannattaa asuntohaussa asettaa aluetoiveet laajalle.
Asiakkuuspäällikkö Liina Länsiluodon mukaan lähetettyjä asuntotarjouksia hylätään yllättävän paljon myös asuntopulan aikana.
\- Aluetoiveet ovat suhteellisen tiukkoja. Elokuussakin peruutuksia on tullut kohteista, jotka ovat kauempana.
Länsiluoto on havainnut kansaivälisten opiskelijoiden olevan asunnon paikan suhteen avoimempia.
\- Suomalaiset hakevat asuntoa lähempää keskustaa ja kampusta kuin kansainväliset opiskelijat, jotka ovat kotimaassaan tottuneet matkustamaan pidempiä matkoja.
Hoasilla on noin 8500 asuntoa eri puolilla pääkaupunkiseutua. Syksyn 2010 jälkeen määrä on lisääntynyt noin 380 asunnolla. Lisäksi rakenteilla on noin 350 uutta asuntoa Helsingin Kalasatamaan ja Jätkäsaareen.
Sinilevää normaalia vähemmän merialueilla
Sinilevää on havaittu merialueilla keskimääräistä vähemmän tänä kesänä. Asiantuntijahavaintojen mukaan levää on ollut vain Sipoossa ja Porissa. Kansalaiset ovat havainneet levää myös Länsi-Turunmaalla.
Sisävesillä puolestaan sinileväkukintoja on tavanomaista enemmän. Leväseurannan perusteella huonoin tilanne on Pirkanmaalla.
Runsaat sinilevän kukinnot järvivesissä johtuvat lämpimästä kesästä. Järvien pintavesien lämpötilat ovat pääosin 1 - 2 astetta tavanomaista lämpimämpiä.
Antola: Suomi on ajautunut vastustamalleen tielle
EU-asiantuntija ja Centrum Balticum -keskuksen johtaja Esko Antola katsoo Suomen vakuusvaatimuksen olevan ristiriidassa Suomen pitkän EU-linjan kanssa. Aiemmin Suomi on korostanut nimenomaan yhteisöllisyyttä, joka on edullista pienille jäsenmaille kuten Suomelle itselleen.
Lisäksi Suomi on suututtanut EU:n ystävämaitaan muun muassa Viron ja Itävallan, joita Suomi saattaa tarvita, kun unionin maatalous- ja rakennepolitiikkaa uudistetaan.
\- Suomen Eurooppa-politiikan yksi kulmakivi on ollut se, että me olemme aina paheksuneet ja vastustaneet EU:n jäsenmaiden keskenään tekemiä sopimuksia. Nyt me teimme sellaisen itse. Sitten me olemme aina sanoneet ja myös hallitusohjelmassa on sanottu, että Suomi haluaa kehittää Euroopan unionia yhteisöllisyyden pohjalta. Tämänkaltainen kahden maan sopimus ei sitä yhteisöllisyyttä vahvista, EU-asiantuntija Esko Antola arvioi.
Hänen mukaansa olisi ollut asialle hyväksi, jos oltaisiin koetettu toimia niin, että olisi tullut yhteisiä takuita, mistä nyt puhutaan.
Vasemmistoliitto vannoi hallitusyhteistyön nimiin
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän mukaan ei ole mitään perusteita edes harkita pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksesta irtautumista. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintien mukaan ryhmä piti Oulun kokouksessaan yksimielisesti hallitusohjelmaa yhä hyvänä työn pohjana.
Lisäksi vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä kiiteltiin sitä, että edellishallituksista poiketen nykyhallituksessa voidaan keskustella ja olla asioista eri mieltä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä totesi, että valtiovarainministeri Jutta urpilaisen (sd.) budjettiesitys ei sellaisenaan kelpaa, vaan esimerkiksi nuorison työllistämismäärärahojen leikkauksista on luovuttava, perusradanpitoon tehdyt leikkaukset on peruttava ja työmarkkinatuen tarveharkinta poistettava.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on ollut koolla keskiviikkona ja torstaina Oulussa.
Marttilassa tehtiin suuri huumetakavarikko
Poliisi on paljastanut Marttilassa suuren kannabisviljelmän. Kesällä tehdyn takavarikon yhteydessä saatiin talteen yli 550 kannabiskasvia.
Esitutkinta on valmistunut ja törkeästä huumausainerikoksesta epäiltynä on ollut vangittuna kaksi miestä.
Kasveista olisi saatu valmiina arviolta 14 kiloa marihuanaa.
Rankkaa treeniä St. Moritzissa
Terveiset aurinkoisesta Sveitsistä. Viime blogin jälkeen maisemat on vaihtunu tiuhaan ja hikipisaroita on vuodatettu ahkerasti. Olen minä ehtinyt kotonakin olemaan, mutta enemmän on tullut vietettyä aikaa reissun päällä.
Mun isä kysy jokin aika sitten, että eikö kiristä olla menossa koko ajan. Ei kyllä kiristä. Kyllä tästä nauttii ja tää on elämäntapa. Samalla koen olevani etuoikeuttu kun tämä kaikki on mahdollista.
Pari viikkoa sitten oltiin Rinttereiden ja Aikun kanssa Norjassa kisaamassa Topidrettsvekassa. Kilpailun kokonaisuus koostui kolmesta rullahiihtokisasta sekä juoksu- ja pyöräily kisasta. Kisojen tulossadon sävel kaikui osaltani mollivoitoisesti. Aina kun on numerolappu rinnassa niin voittamisen halu on palavan kova ja nyt tulokset eivät itseäni tyydyttäneet.
Kesäisin pitää kuitenkin muistaa avartaa katsetta laajemmaksi kuin pelkkään tuloslistan tuijottamiseen. On kuitenkin vasta elokuu ja kisakauteen on vielä pitkä matka. Katsetta avartaessani tulin reissusta siihen lopputulokseen, että kisarupeama kävi tosi hyvänä ja kehittävänä harjoituksena. Niin ja olihan meillä todella tosi hauska reissu kilpailujen ulkopuolellakin ja kiitos siitä kuuluu maailmanluokan seuralle.
Nyt eletään elokuun loppupuoliskoa ja on se aika vuodesta, jolloin ruetaan elämään tärkeitä aikoja talven menestystä ajatellen. On harjoiteltava nousujohteisesti kovaa, mutta malttia pitää löytyä paikan tullen. Yksi motto harjoittelussani on, että "välillä on pakko mennä hiljaa, että voi taas mennä kovaa".
Kovien harjoitusten lisääntyessä on pakko välillä käydä treenaamassa "lehmää", jotta kroppa pysyy balanssissa eikä kuormitus kasva liian kovaksi. Aina en ole pystynyt täysin pakettia hallitsemaan ja se on myöhemmin kostautunut, joten mottoni tulee pitää vahvasti mielessä ja mukana tekemisessä. Niin ja sana "lehmä" tarkoittaa harjoittelussa liikkumista lehmän tavoin eli tosi hiljaa.
Nyt ollaan oltu maanantaista saakka maajoukkueleirillä St. Moritzissa. Setti kestää 31. päivään saakkaa ja tiedossa on rankkaa treeniä ohuessa ilmanalassa. Olosuhteet laadukkaaseen harjoitteluun ovat täällä kiitettävällä tasolla ja maisemien kauneus pitää mielen kirkkaana. Harjoittelussamme toistuva teema on nousujen nouseminen. Heitettiin eilen Rintteiden kanssa ilmoille tavoite, että leirin aikana kerätään 10 000 noustua metriä ja tavoite on jo lähtenyt lähestymään hyvää vauhtia. Näillä ajatuksilla edetään taas askel kerrallaan kohti onnistumisia. Niitähän tässä kuitenkin haetaan ja sen eteen töitä tehdään.

  -Lasse-

Yhteisöpellolla talkoohenki on kunniassa
Suomen ensimm&auml;inen yhteis&ouml;n tukema, eli  [Community Supported Agriculture (CSA) -mallin](http://www.localharvest.org/csa/)  mukainen, pelto antaa satoa Vantaan Korsossa. Toisissa sadonnostotalkoissa elokuun alussa pellolla h&auml;&auml;r&auml;si nelj&auml; naista kahden lapsen kanssa. Satoa nostettiin sadan ruokakunnan tarpeisiin viikoittaista jakelua varten.
&rdquo;Kaupunkilaisten oma pelto&rdquo;, kuten pellon br&auml;nd&auml;tty nimi kuuluu, on helsinkil&auml;isen Herttoniemen ruokaosuuskunnan hanke paremman ruuan puolesta. Osuuskunnassa on 115 taloutta, jotka yhdess&auml; maksoivat puutarhurille kev&auml;&auml;ll&auml; riitt&auml;v&auml;n summan, jotta t&auml;m&auml; voi viljell&auml; perheille vihanneksia. Osuuskuntalaiset jakavat viljelij&auml;n riskin. Jos satoa tulee huonosti, viikoittaiset toimitukset ovat pienempi&auml;. Osuuskuntalaiset my&ouml;s auttavat viljelij&auml;&auml; talkoilla. Tai n&auml;in ainakin suunniteltiin...
Pellolta p&ouml;yt&auml;&auml;n
Peltohankkeeseen ryhdyttiin, koska kaupunkilaiset haluavat hyv&auml;nlaatuista, luonnonmukaisesti tuotettua ruokaa, josta tiedet&auml;&auml;n, mist&auml; se  tulee.
- T&auml;m&auml; on huikea mahdollisuus siihen, ett&auml; ruuan toimitusketju on tosi pieni, ett&auml; pellolta p&ouml;yt&auml;&auml;n on oikeasti pellolta p&ouml;yt&auml;&auml;n, hehkuttaa Herttoniemen ruokaosuuskunnan hallituksen j&auml;sen Galina Kallio.
Ettei kyseess&auml; vain olisi kaupunkilaisten laiskempi vaihtoehto palstaviljelylle?
- Itse asiassa meill&auml; oli puhetta aluksi, ett&auml; t&auml;m&auml; on semmoinen iso palstaviljely, miss&auml; osittain ulkoistetaan se viljely, Kallio nauraa.
Aktiivisuutta on tarvittu ensimm&auml;isen CSA-pellon luomiseen. Osuuskunta perustettiin kev&auml;&auml;ll&auml; herttoniemel&auml;isen ruokapiirin pohjalta, ja pellon ensimm&auml;isi&auml; antimia on jo saatu nauttia kes&auml;n aikana.
Osuuskuntalaiset ovat maksaneet joko pienen satomaksun 350 euroa tai ison satomaksun  550 euroa. Summalla saa tuotteita tammikuuhun asti kerran viikossa - olettaen, ett&auml; satoa tulee riitt&auml;v&auml;sti. Suunnitelmien mukaan viikoittaisen tuotekassin hinnaksi tulisi pienell&auml; satomaksulla 12,5 euroa ja isolla satomaksulla 20 euroa. Kassin hinnoittelun pohjana oli k&auml;ytetty Alepasta saatavia luomutuotteita, jolloin pellon antimista vastaava kassi olisi hieman kaupasta ostettua halvempi.
- Mutta ei mitenk&auml;&auml;n oleellisesti halvempi, sill&auml; hinta ei ollut meid&auml;n tarkoituskaan, vaan se ajatus ja idea siit&auml;, ett&auml; tied&auml;mme, mist&auml; ruoka tulee ja ett&auml; pystymme jollain tavalla vaikuttamaan siihen ja ty&ouml;llist&auml;m&auml;&auml;n ihmisi&auml; t&auml;h&auml;n, Kallio selitt&auml;&auml;.
Satoa on saatava ker&auml;tty&auml; kello yhdelt&auml; saapuvaan kuljetukseen, joka vie sen Herttoniemess&auml; sijaitsevaan jakelupisteeseen. Yhteisesti on p&auml;&auml;tetty, mit&auml; kannattaa ja ehtii nostaa.
- Ja tietenkin semmoista, mik&auml; on kyps&auml;&auml;, ettei pellolle j&auml;&auml; mit&auml;&auml;n m&auml;t&auml;nem&auml;&auml;n, Kallio selvitt&auml;&auml; aamup&auml;iv&auml;n kuviota.
Pauline Ranta on tullut nostotalkoisiin nuorimmaisensa, yksivuotiaan Stella-tytt&auml;ren kanssa. Lapsiperheess&auml; puhdas ruoka on arvossaan.
- On my&ouml;s t&auml;rke&auml;t&auml;, ett&auml; lapset kasvaessaan ymm&auml;rt&auml;v&auml;t, ett&auml; t&auml;&auml;lt&auml; se ruoka tulee ja miten viljely tapahtuu, Ranta sanoo.
Jos talkoolaisilla oli kiire pellolla, samoin on Herttoniemen jakelupisteess&auml;, yhden osuuskuntalaisen autotallissa. Jakelupisteess&auml; talkoolaisilla on pari tuntia aikaa lajitella pellolta tuotu sato ennen kuin osuuskuntalaiset saavat tulla noutamaan tuotteensa.
Yhteiselle nettisivustolle pit&auml;&auml; ilmoittaa etuk&auml;teen, hakeeko osansa.  Edellisell&auml; kerralla muhkeita kes&auml;kurpitsoja oli ker&auml;tty 130, t&auml;ll&auml; kertaa tuskin nelj&auml;nnes siit&auml;.  Satoa ei tule samalla lailla joka viikko, mik&auml; vaatii my&ouml;s totuttelua.
Talkoov&auml;ki hakusessa
Kes&auml;n aikana on ollut monenlaisia haasteita. Pelto ei ollutkaan niin ravinteikas kuin oletettiin, kasteluj&auml;rjestelm&auml; ei ulotu koko pellolle, ja talkoovoiman v&auml;hyys on hankaloittanut viljely&auml; koko kasvukauden.
- Tietenkin olisi kiva, jos jokainen ainakin kerran k&auml;visi katsomassa t&auml;m&auml;n pellon ja haistelemassa n&auml;it&auml; yrttej&auml; ja kurkkua ja kurpitsaa, ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n v&auml;h&auml;n koskettelemassa multaa. Mutta siihen me ei voida velvoittaa ihmisi&auml;, Galina Kallio pohtii.
Yhteis&ouml;pelto on kiinnostanut my&ouml;s muualla Suomessa. Ainakin [Tampereella](http://kaupunkiviljely.fi/csa-tulee-tampereelle/) on jo p&auml;&auml;tetty aloittaa oma pelto ensi kes&auml;n&auml;. Herttoniemel&auml;isill&auml; ensimm&auml;inen kes&auml; on mennyt opetellessa, mutta osuuskunta aikoo laajentaa toimintaansa: ensi vuodelle on jo p&auml;&auml;tetty palkata lis&auml;&auml; ty&ouml;voimaa ja kaupunkilaisten oma pelto saa seurakseen kaupunkilaisten oman puutarhan.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Annika Saarikko: Oppositiossa voi oppia
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Annika Saarikko sanoo, että keskustalaisten olisi jo aika päästä kevään vaalitappion aiheuttamasta häpeästä ja suunnata katseet tulevaan. Hän toivoo puolueväeltä yhteisrintamaa presidenttiehdokaskuohujenkin keskellä.
Saarikko ymmärtää, että veretseisauttavaa vaalitappiota on pitänyt vatvoa melko kauan. Hän toivoo kuitenkin, että puolueväki lähtisi nyt pystypäin kohti tulevaa.
– Tietysti oppositioon joutuminen kahdeksan pääministerivuoden jälkeen on puolueelle iso muutos. Itse kuitenkin näen siinä paljon myös oppimisen mahdollisuuksia.
Saarikko kuvailee kevättä kummalliseksi.
– Tiukka vaalitaisto, perussuomalaisten hurja nousu ja vielä pitkittyneet hallitusneuvottelut siihen päälle. On ymmärrettävää, että viime kuukaudet ovat olleet peiliin katsomisen ja itsetutkiskelun aikaa meille keskustalaisille.
Saarikon mielestä paukkuja olisi nyt laitettava tuleviin haasteisiin; politiikan muutenkin mielenkiintoista syksyä sävyttää tammikuun presidentinvaalit, ja kuntavaalitkin ovat jo runsaan vuoden kuluttua.
Presidenttiehdokasasettelu kesken
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen on ilmoittautunut toistaiseksi ainoana keskustalaisten presidenttiehdokaskanditaatiksi. Kunniasta kieltäytyneiden lista pitenee päivä päivältä.
Saarikko uskoo kuitenkin, että listaan saadaan vielä lisää nimiä. Ehdokasnimiä pallotellaan nyt päivittäin kylillä ja toreilla.
– Olemme halunneet kannustaa mukaan kaikkia niitä, joiden nimet ovat pyörineet ihmisten mielissä. Valitettavia kieltäytymisiäkin on jo pitkä lista, sanoo Saarikko ja nostaa esimerkiksi Olli Rehnin.
Saarikko on kuitenkin toiveikas, että Brysselistä Anneli Jäätteenmäki näyttää vielä vihreää valoa presidenttikampanjalle. Kielikursseillaan tällä hetkellä olevan Jäätteenmäen on toisaalta arvioitu olevan haluton kohtaamaan Paavo Lipposta vaalitenteissä, ja ottamaan taannoisen Irak-gaten uudelleen aukirepivää revanssia.
– Tottakai se on varmasti asia, jota hän miettii. Varmasti ne asiat joudutaan ja päästään käsittelemään keskusteluissa, jos tällainen tilanne tulee eteen. Itse ajattelen niin, että meidän kansalaisten lähtökohdasta olisi mielenkiintoisempaa, että presidenttiehdokkaat keskustelisivat ennemmin vaikkapa vuodesta 2030 kuin vuodesta 2003. Historia pitää perata ja tuntea, mutta meillä on käsillä niin isoja asioita, että olisi ehkä kohtuutonta käyttää se aika vaalikeskusteluissa menneiden vatvomiseen Suomen suunnan sijasta, napauttaa Saarikko suunnaten sanansa niin ehdokkaille kuin tiedotusvälineillekin.
Monta ehdokasta on parempi kuin yksi
Ehdokkaat saadaan lopullisesti selville syyskuun alussa ja Saarikon mieleen olisi mahdollisimman erilaisista ehdokkaista koostuva joukko. Paavo Väyrynen puolestaan toivoi keskiviikona Pohjanmaalla, ettei muita ehdokkaita astuisi esiin, sillä kallis esivaali rasittaisi muutenkin taloudellisissa vaikeuksissa olevan puolueen kukkaroa.
– Tietysti on hienoa, että kunniapuheenjohtaja on näin taloudellisesti, tyylilleen uskollisesti tätä tilannetta kommentoinut. Ehkä jos itsekin olisin ehdokkaana hänen tilanteessaan, toivoisin, että vastaehdokkaita ei tule. Mutta puoluejohdon näkökulmasta ja puolueen herättelyn kannalta minusta on hyvä, jos me saamme kisaan muitakin. Käydään ensin reipas esivaali, äänestetään, jäsenet valitsee ehdokkaan, ja sitten käydään riviin sinne muiden varteenotettavien kanditaattien kanssa, linjaa Saarikko.
Annika Saarikko uskoo, että muita tarjokkaita löytyy, mutta jos toisin käy, keskustan ehdokas on Paavo Väyrynen ja sitten tehdään sen puolesta töitä.
– Vaalitappion jälkimainingeissa olisi tietysti toivottavaa, että puolueen jäsenet kulkisivat yhteisrintamassa, mutta se vain on niin, että esimerkiksi Paavo Väyrynen herättää mielipiteitä lähes jokaisessa, kommentoi Saarikko Väyrysen viimeaikaisia, otsikoihin nousseita puheita.
Entisen pääministerin ja keskustajohtaja Matti Vanhasen esiintyminen Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana kirvoitti demarien Mikael Jungnerin epäilemään Facebook-päivityksessään, että Vanhasen äänenpainot Suomen toiminnasta EU-talouskriisissä kuulostivat tulevan presidenttiehdokkaan puheilta.
– Olen huomannut samanlaista liikehdintää yhden sun toisen keskustalaisen, pitkän linjan poliitikon ympärillä, ja ymmärtääkseni Matti Vanhanen on torjunut, että hän olisi käytettävissä. Olen ymmärtänyt näin, että hän ei ole kiinnostunut tehtävästä.
Vaaleja vaalien perään
Annika Saarikko muistuttaa, että presidentinvaalien takana kolkuttelevat pian myös kunnallisvaalit. Niiden läheisyys tulee hänen mukaansa näkymään myös presidentinvaaleissa.
– On luonnollista, että jokainen puolue tuo kampanjaan itselle tärkeitä asioita. Ihan varmasti meidän ehdokkaamme puhuu ulko- ja turvallisuuspolitiikan lisäksi kotimaan muista ja sisäisistä asioista, toteaa Saarikko viitaten mm. keskustalle tärkeisiin kuntauudistuskuvioihin.
Jo nyt Saarikko ottaa puheeksi mielellään esimerkiksi kouluverkkoasiat.
– Meneillään on jonkinlainen keskittämisen vimma. Ei keskusta puolusta kuntien rajapyykkejä vaan lähipalveluja. Erityisen huolestunut olen esimerkiksi lukioverkon pienenemisestä, jollaista hallitus on toteuttamassa.
Annika Saarikko ilmoitti jo nyt YLE Turun Radion haastattelussa asettuvansa ehdokkaaksi vuoden 2012 kuntavaaleissa, vaikka työsarkaa kansanedustajana ja puolueen varapuheenjohtajana riittää muutenkin. Hän myöntää, että ratkaisuun vaikutti osaltaan se, että todennäköisesti perussuomalaiset tulevat kalastelemaan ehdokkaita samoilta apajilta keskustan kanssa.
Usain Bolt kertoi Valioliigan tulevan mestarin
Jamaikan pikajuoksusupertähti Usain Bolt joutui välillä kiperienkin kysymysten äärelle tiedotustilaisuudessa Daegussa. Bolt muun muassa kertoi varmuudella, mikä joukkue tulee voittamaan jalkapallon Englannin Valioliigan tällä kaudella.
Boltilta kysyttiin muun muassa muista yleisurheilulajeista, joiden kokeilemista hän on itsekin aika ajoin väläytellyt. Aiemmin hän on väläytellyt muun muassa 400 metrin ja pituushypyn kokeilua, mutta näihin asioihin ei saatu lisäselvyyttä.
\- Olen saanut ohjeistuksen valmentajaltani, että en voi puhua muista lajeista mitään. En siis voi kommentoida tuota millään tavalla, Bolt naurahti.
Seuraavaksi brasilialaistoimittaja kysyi Boltilta tämän innostuksesta vaihtaa jalkapalloon - aate, joka on myös tullut joskus aiemmin esille. Manchester Unitedin kannattajana Boltilla oli vain yksi reunaehto.
\- Tietenkin olisi kiva pelata jalkapalloakin joskus, mutta ei se ole ajankohtaista. Mietin näitä asioita ehkä joskus 28-vuotiaana. Toki, jos Manchester United nyt kysyisi, että lähdenkö heille pelaamaan, kyllähän sitä miettiä pitäisi, 25-vuotias Bolt virnisti.
\- Sen verran voin muuten kertoa, että Manchester United tulee varmuudella voittamaan Englannin Valioliigan tällä kaudella!
Boltin tyttöystävän Pekingin olympiakisojen aikaan tavannut kiinalaistoimittaja puolestaan tivasi Boltilta, koska pari menee naimisiin. Bolt repeili jo kysymyksen aikana, ja vastaus kesti tovin.
\- En halua puhua yksityisasioistani. Eiköhän nyt pysytä ammattiasioissa, Bolt sai sanottua vaivaantuneen naurun säestämänä.
Satamaidon hylkääminen sytytti maitosodan
Porin palveluliikelaitoksen päätös vaihtaa Satamaito halvempaan Valion maitoon on synnyttänyt Porissa kiivaita tunteita ja keskustelu on käynyt kuumana muun muassa nettilehtien yleisöpalstoilla. Myös Facebookiin on syntynyt oman maakunnan maitoa puoltava ryhmä -Oikea maito tulee Satakunnasta.
Porin palveluliikelaitos ryhtyy käyttämään syyskuun alusta porilaisissa päiväkodeissa, vanhainkodeissa ja kouluissa totutun Satamaidon maidon sijasta Valion maitoa. Asiasta kertoivat Porin Sanomat ja Satakunnan Kansa. Syynä vaihtoon on rahan säästäminen.
Kaupunki hankkii maitotaloustuotteet Kesprolta, mutta palveluliikelaitos voi itse päättää, tilaako Kesprolta Satamaidon vai Valion tuotteita.
Yleisönosastoilla porilaiset ovat voimakkaasti kritisoineet kaupungin päätöstä, jonka katsotaan vievän pohjaa lähiruoka-ajattelulta ja pitkällä tähtäimellä myös syövän työapaikkoja maakunnasta.
Tammerkosken kalakanta sai ensiapua
Tammerkoskeen istutettiin tänään 150 kiloa järvitaimenia ja 230 kiloa kirjolohta. Kosken tyhjennys ja kuivana pitäminen aiheuttivat kalakuolemia, joita nyt tehdyt istutukset eivät riitä paikkaamaan.
\- Hyvältähän se tuntuu, että saadaan taas kalaa koskeen ja kalastajat saavat sitten tavoitella hyviä saaliita, sanoo Pirkanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Pekka Vuorinen kalaistutuksen lomassa.
Vaikka kaloja yritettiin pelastaa yli viikon kuivana olleen Tammerkosken uoman pohjalta, kaloja kuoli paljon. Uoman pohjalle jäi niin paljon pieniä lammikoita, että kaikista ei ollut mahdollista siirtää kaloja järveen. Pikku lammikoihin jääneet kalat kuolivat hapenpuutteeseen.
Torstaina tehty istutus ei paikkaa kosken tyhjennyksen aiheuttamia runsaita kalakuolemia, Pekka Vuorinen arvioi.
\- Kyllä me toivomme, että myös sähkölaitos tai energiatuotanto käyttävät varoja istutuksiin. Siitä parhaillaan neuvotellaan.
Tampereen kaupunki istuttaa Tammerkoskeen tänä vuonna kaikkiaan liki 1200 kiloa kirjolohia ja 300 kiloa järvitaimenia.
Bjurström ideoi uuden tanssitapahtuman
Kainuussa tanssitaan viikonloppuna. Esimerkiksi Kajaanissa Raatihuoneentorilla pannaan jalalla koreasti Kaiken kansan tanssitapahtumassa. Lisäksi Sotkamossa järjestetään ensimmäistä kertaa Vuokatti Dance Festival.
Yli 30-vuotiaille tanssin ystäville suunnatun Vuokatti Dance Festivaalin ideanikkarina on ollut Marco Bjuström. Hän on huomannut, että Kainuu tunnetaan tanssista ja tanssijoistaan.
\- Täällä on ollut monenlaisia tanssitapahtumia vuosien saatossa. Esimerkiksi FDO tanssijärjestön jazz-, show- ja katutanssilajien kilpailuissa on ollut paljon kilpailijoita Kajaanista, myös meidän Step Up – ryhmässä on ollut mukana täältäpäin lähteneitä tanssijoita.
Vuokatti Dance Festivaaliin on ilmoittautunut mukaan useampia kajaanilaisia tanssiryhmiä ja sitä Bjurström pitää hyvänä asiana.
\- Vaikka en kaikkia täkäläisiä tanssijoita tunne, niin tiedän että täällä tanssin puolella tapahtuu ja siinä mielessä Kainuusta on kuulunut paljon hyvää.
Hymyilevän tanssitaiturin mielestä suomalaiset ovat musikaalisia ja hyviä ilmaisemaan tunteitaan. Tunteiden ilmaisemisessa tanssilla ja musiikilla on suuri merkitys.
\- Suomalaiset ovat ehkä maailman tanssivinta kansaa, sitä on monen vaikea ymmärtää. Esimerkiksi suomalainen katutanssi on huipputasoa. Kaikki nämä street- ja hiphop-jutut ovat maailman huippuluokkaa. Meidän kannattaa olla ylpeitä ja kulkea rinta rottingilla. Meiltä lähtee paljon asioita ulkomaille ja Suomi on esitaistelija tanssin puolella, eikä mikään perässä hiihtäjä, kertoo Marco Bjurström.
Koulutuskeskus teki tutkintapyynnön virkamiehistä
Oppisopimuskoulutukseen liittyvien valtionosuuksien takaisinmaksukiistassa on tehty tutkintapyyntö Helsingin poliisille virkarikosepäilyistä. Miljoonamaksujen uhkaama helsinkiläinen MJK-koulutuskeskus on tehnyt tutkintapyynnön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön että Opetushallituksen virkamiehistä.
Tutkintapyynnön tehneen MJK-koulutuskeskuksen mukaan virkamiehet ovat tehneet virheen, kun he puuttuivat havaittuihin virheisiin ja väärinkäytöksiin uusin ohjein vasta vuosien kuluttua virheiden paljastumisen jälkeen.
MJK-koulutuskeskuksen toimitusjohtajan mukaan virheet havaittiin jo vuonna 2004, mutta niihin puututtiin vasta vuoden 2008 tarkastuskertomuksessa. Silloin käytiin läpi muun muassa keskuksen taloutta ja toimintaa sekä koulutusta.
\- Meidän käsityksen mukaan viranomaisilla on velvoite ohjata tällaisissa tilanteissa kohtuullisen ajan kuluessa. Onko se sitten muutama kuukausi, puoli vuotta, mutta ei neljä vuotta, lausuu MJK-koulutuskeskus ry:n puheenjohtaja Juha-Matti Koskinen.
\- Kyllä heilläkin täytyy olla työssään jokin vastuu, Koskinen jatkaa.
Koskisen mukaan MJK-koulutuskeskus on aina toiminut niin kuin uusissa ohjeissa on vaadittu.
Samalla Juha-Matti Koskinen huomauttaa, ettei vuonna 2004 havaittuja virheitä olisi enää tehty vuosina 2005-2007, jos tarkastuksia tehneet virkamiehet tai ministeriö olisivat ajoissa huomauttaneet virheistä.
Tarkastuksen koulutuskeskuksessa teki Opetushallitus. Siellä ja ministeriössä ei vielä torstaina ollut tietoa poliisille tehtystä tutkintapyynnöstä.
MJK:lta haetaan miljoonia takaisin
MJK-koulutuskeskuksessa tehtyjen tarkastusten perusteella opetus- ja kulttuuriministeriö hakee keskukselta hieman yli kymmenen miljoonan euron summaa väärin maksettuina valtionosuuksina.
Oppisopimuskoulutukseen tarkoitettu tuki myönnettiin keskukselle vuosina 2005-2007.
MJK-koulutuskeskus on valittanut päätöksestä. Sen omien laskelmien mukaan maksettavaa olisi vain 635 000 euroa.
Opetusministeriö jättää oman vastineensa asiassa kuluvan viikon aikana. Lopullisesti asiasta päättää korkein hallinto-oikeus.
Koko 10,6 miljoonan euron takaisinperintä tarkoittaisi käytännössä MJK-koulutuskeskuksen kaatumista.
Oppisopimuskoulutusrahoja on peritty takaisin myös Jalasjärvellä toimivalta JAKK-aikuiskoulutuskeskukselta ja jo konkurssiin menneeltä Adultalta.
Daegussa tiukat kenttälajien finaalirajat
Yleisurheilun MM-kisojen kenttälajien karsintarajat on julkistettu. Miesten keihäässä finaalin tulosrajaksi asetettiin 82,50 metriä. Lauantain seiväskarsinnassa Jere Bergius hyökkää 570:n kimppuun. Moukarikarsinnassa (O-P Karjalainen) finaalin tulosraja on tasan 77 metriä.

  MM-KISOJEN KARSINTARAJAT:

Miesten korkeus 231
  
 Naisten korkeus 195
Miesten seiväs 570
  
 Naisten seiväs 460
Miesten pituus 815
  
 Naisten pituus 675
Miesten 3-loikka 17,10
  
 Naisten 3-loikka 14,45
Miesten kuula 20,60
  
 Naisten kuula 18,65
Miesten kiekko 65,50
  
 Naisten kiekko 62,00
Miesten moukari 77,00
  
 Naisten moukari 71,00
Miesten keihäs 82,50
  
 Naisten keihäs 61,00
Jared Leto ei olekaan cool
Laulajakomistus ei koe koskaan kuuluneensa porukkaan.
**30 Seconds to Marsin** nokkamies **Jared Leto** on vahvasti sitä mieltä, että ”Marsilaiset” eivät ole koskaan mahtuneet mihinkään valmiiseen muottiin.
\-Tämä bändi ja sen fanit ovat aina olleet vähän outolintuja. Minäkään en omassa elämässäni ole koskaan ollut se porukan suosituin tai coolein kaveri.
Bändi on tunnettu rankasta kiertue-elämästään, joka on Jaredin mukaan alkanut näkyä hänen kropassaan.
\-Keikkailu on fyysisesti todella rankkaa ja jossain vaiheessa raja yksinkertaisesti tulee vastaan. Meillä on ollut niin kova vauhti päällä emmekä ole ehtineet huilata. Ja niin kuin voitte kaikki todeta kroppani on alkanut rapistua.
**Lähteet:** Music-News.com
Joensuun ja Lieksan postit sulkeutuivat loppupäiväksi
Postin omien myymälöiden työntekijät marssivat työpaikoiltaan torstaina iltapäivällä. Pohjois-Karjalassa ovet menivät kiinni Joensuun ja Lieksan posteissa.
Niin kutsutut asiamiespostit eli myyntipisteet yhteistyöyrityksissä sen sijaan pysyvät auki.
\- Mielenilmaus koskee tätä päivää, arvioi työntekijöitä edustava Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna.
Itellassa on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut, jotka koskevat kolmannesta yrityksen omien myymälöiden työpaikoista. Vähennyksiä on kaavailtu myös asiamiesposteihin.
Sri Lanka kumoamassa 30-vuotisen poikkeustilan
Sri Lanka aikoo luopua poikkeustilalaeista, jotka ovat olleet voimassa suurimman osan 30 viime vuodesta. Presidentti Mahinda Rajapaksan mukaan poikkeustilalakeja ei enää tarvita, koska tamilisissit kukistettiin yli kaksi vuotta sitten.
Rajapaksa ehdotti poikkeustilalaeista luopumista puheessaan maan parlamentissa. Parlamentti on päättänyt kuukausittain lakien voimassaolon jatkamisesta, ja lakien voimassaoloaika on päättymässä elokuun lopussa.
Poikkeustilalait ovat olleet voimassa Sri Lankassa vuodesta 1983 lukuunottamatta lyhyitä ajanjaksoja rauhanneuvottelujen aikana.
Sri Lankaa on painostettu myös ulkomailta kumoamaan poikkeustilalait, jotka antavat turvallisuusjoukoille laajat pidätysoikeudet. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet viranomaisia lakien käyttämisestä tiedotusvälineiden toiminnan ja sananvapauden rajoittamiseen sekä opposition tukahduttamiseen, vaikka sota on loppunut.
Sri Lankan armeija kukisti tamilialueille itsenäisyyttä vaatineet tamilisissit toukokuussa 2009. Sota kesti 26 vuotta ja siinä kuoli YK:n arvion mukaan 80 000 - 100 000 ihmistä.
Kumpuaminen viilensi merivettä nopeasti
Meriveden pintalämpötilat laskivat voimakkaasti Perämeren rannikolla heinäkuun lopussa. Perämerellä Pietarsaaressa ja Raahessa tapahtunut erittäin voimakas kumpuamisilmiö laski parissa päivässä pintalämpötilaa jopa lähes kymmenellä asteella.
Elokuun kuluessa lämpötila on noussut hieman alhaisesta, paikoin vuosikymmenen matalimmasta arvosta lähemmäs keskimääräisiä arvoja, ollen nyt noin 14 astetta.
Kumpuamisen yhteydessä tuuli puhaltaa rannan läheltä lämpimän pintaveden avomerelle. Rannan vesi korvautuu syvemmälätä nousevalla kylmemmällä vedellä. Kumpuamisen ansiosta meriveden pintalämpötila voi laskea nopeastikin.
Yleisesti Suomen rannikkoalueilla meriveden pintalämpötila oli heinäkuussa ja elokuun alkupuolelle selvästi keskimääräistä korkeampi.
"En ole ME-kunnossa" - Bolt haluaa legendaksi
Yleisurheilun MM-kisojen seuratuimmasta henkilöstä ei jäänyt mitään epäselvää Jamaikan joukkueen lehdistötilaisuudessa. Vaikka uutinen Asafa Powellin poisjäännistä alkoi syntyä, suurimman valokeilan massiivisen toimittajajoukon keskellä vei kolmea maailmanmestaruutta puolustava Usain Bolt.
Bolt ei ole ollut täydessä lyönnissä tällä kaudella rikkonaisen viime kauden ja kevään jälkeen. Ihmiset luonnollisesti odottavat samanlaisia ME-murskajaisia kuin Pekingin olympiakisoissa ja Berliinin MM-kisoissa, mutta Bolt jarruttelee odotuksia.
\- Tämä on minulle eräänlainen comeback-kausi, kun olen kuntoutunut vammoistani. En usko, että olen ME-kunnossa täällä, mutta kovaa tulen juoksemaan. Se on varma, tapansa mukaan leppoisalla tuulella ollut Bolt kertoi.
\- Ymmärrän sen, että ihmiset odottavat minulta paljon. Jo ennen ensimmäistä arvokisavoittoani minulla oli paineita, mutta en mieti niitä niinkään paineina itseäni kohtaan. Haluan saada ihmiset nauramaan ja pitää hauskaa myös MM-kisoissa.
Bolt on linjannut tavoitteekseen legendaksi tulemisen. Moni pitää kolmen olympiakullan ja kolmen maailmanmestaruuden jälkeen 25-vuotiasta jamaikalaista juuri legendana, mutta Boltin itsensä mukaan hänen saavutuksensa eivät vielä riitä asemaan.
\- MM-kultien voittaminen on siinä tärkeää. MM-kisat ovat ensimmäinen askel legendaksi tulemisessa, ja toinen olisi sitten Lontoo. Ensin on tietenkin voitettava täällä. Monet ehkä pitävät minua jo legendana, mutta minä en itse pidä. Ehkä vuoden päästä, se on työn alla, Bolt vinkkasi pilke silmäkulmassa.
\- Monet ovat tehneet ennätyksiä ja voittaneet mestaruuksia, mutta minun mielestä legendaksi tulemisessa on tärkeintä myös puolustaa mestaruuksia. Se on yleisurheilussa niin vaikeaa, etenkin sprinttimatkoilla. Sen se (legendaksi tuleminen) vaatii.
"Jos muuttuisin, vanhempani varmaan tappaisivat minut"
Bolt on jyrännyt neljään edelliseen henkilökohtaiseen arvokisavoittoonsa musertavalla ylivoimalla. Tällä kaudella etenkin sadalla metrillä Bolt on jäänyt jopa muiden jalkoihin tilastoissa - olkoonkin, että maailmantilaston neljä kärkinimeä on poissa Daegun sataselta.
\- En sanoisi, että se on nyt vaikeampaa, mutta vastustajat ovat kovia, se on selvä. Toki nyt en ole aivan huippukunnossani, joten kaikki vastustajat on syytä ottaa vakavasti, Bolt muistuttaa.
\- Olen ihan hyvässä kunnossa tällä hetkellä, mutta isoin asia huippukuntoon pääsemisessä on saada kaikki teknisesti täydelliseen kuntoon. Olemme menneet kesän mittaan parempaan suuntaan, ja tulen olemaan valmis täällä.
Berliinin MM-kisoissa Boltin vanavedessä huippuajan 9,71 juossut Tyson Gay totesi aiemmin torstaina, että Bolt on kaikesta huolimatta ainoa suosikki molemmille matkoille. MM-kisat loukkaantumisen takia väliin jättävä Gay perusteli väitettä muun muassa sillä, että Bolt on nimenomaan arvokisaurheilija.
\- Olen osoittanut sen kahdesti, joten hän tietää, mistä puhuu. Pitää muistaa, että tämä on minulle ikään kuin paluukausi, mutta MM-kisat ovat minulle iso asia, koska haluan tulla legendaksi. Olen keskittynyt ja valmis koitoksiin, Bolt pyöritteli.
Bolt on yksiselitteisesti yleisurheilun suurin supertähti, jonka valovoima peittää kaikki muut alleen. Moni ottaisi tuollaisen aseman varmasti raskaasti, mutta Bolt vakuuttaa, että asema yleisurheilukenttien seuratuimpana ihmisenä ei ole haitannut häntä millään tavalla.
\- Se on ihan ok. Ei siitä tule paineita, kunhan vain keskittyminen pysyy omassa hommassa. Se on helppoa ja jopa hauskaa, kunhan vain jatkaa samojen asioiden tekemistä, mitä on ennenkin tehnyt, Bolt kertoo.
\- En ole muuttunut juurikaan. Pidän autoista, ja olen pystynyt hankkimaan niitä muutaman. Muuten teen täsmälleen samoja asioita kuin aina ennenkin. Jos muuttuisin, vanhempani varmaan tappaisivat minut, joten en aio sitä tehdä, Bolt naurahti ja nauratti.
Boltin vetovoimasta saatiin melkoinen näyte torstaina, kun Jamaikan joukkue järjesti tiedotustilaisuuden. Jo tunti ennen tilaisuuden alkua elokuvateatteritila kuhisi toimittajia. Lopulta oven ulkopuolelle muodostui jopa pitkähkö jono.
Annica Sällylä haluaa liikuttaa lapsia
Keminmaassa elokuun viimeisellä viikolla ovensa avaava uusi tanssistudio Bounce keskittyy nuorten ja lasten liikuttamiseen. Tanssituntien suuri kysyntä yllätti iloisesti nuoren yrittäjän.
Tampereelta Keminmaahan kotiutunut Annica Sällylä kertoo tyytyväisenä että etukäteen tanssitunneille ilmoittautuneita on tullut niin runsaasti, että joitakin ryhmiä on pitänyt lisätä.
Tanssistudion painotus on nuorissa ja lapsissa, mutta varttuneempiakaan liikkujia ei ole unohdettu. Lasten liikuttamisen Sällyllä kokee kuitenkin erityisen tärkeäksi.
\- Minä ja kaikki kolme siskoani olemme saaneet olla mukana liikunnallisissa harrastuksissa pienestä pitäen ja se on antanut hyvän pohjan elämälle, kiittelee televisiosta tutun jumppaajan tytär.
TV-kakkosen Iltajumppa teki aikoinaan Annican äidistä Anne Sällylästä kuuluisan koko Suomessa.
Oma yritys muhi mielessä
Annica Sällylällä olisi riittänyt töitä liikunnanohjaajana paitsi äitinsä yrityksessä Tampereella, myös esimerkiksi Kemi-Tornio -alueen kuntosaleilla ja seuroissa. Silti hän halusi perustaa oman tanssistudion.
\- Ajatus kypsyi pitkään mielessä ja sitten kun päätös oli tehty, niin se vei aivan mukanaan, Sällylä kuvailee.
Sällylän ajatuksena on tutustuttaa asiakkaat, melkein vauvasta vaariin, monipuolisesti eri tanssityyleihin. Pienimmät liikkujat ovat minitanssiryhmän 3-vuotiaat.
Pitkä Levin reissu
Annican toi Keminmaahan se tavallinen tarina eli rakkaus. Leville suuntautunut lomareissu venähti suunniteltua pitemmäksi.
\- Ensin meni viikko ja kohta olin jo kesätöissä ja nyt on jo vierähtänyt kolmisen vuotta Keminmaassa, naurahtaa Annica ja tunnustaa ettei aiemmin ollut koko paikkakunnasta tiennytkään.
Välitön ja iloinen persoona kertoo nyt kotiutuneensa Keminmaahan.
\- En ole vielä takaisin Tampereelle lähdössä, vaikka äiti aina välillä töihin kyseleekin, hymyilee Sällylä.
Urpilainen: Vakuudet useammille maille?
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä nyt pitää etsiä vielä kertaalleen mallia, jolla vakuudet turvattaisiin useammille maille. Urpilaisen mielestä uutta takuumallia on rakennettava yhdessä. Hän myöntää, että Suomen ja Kreikan neuvottelema vakuusmalli ei enää ole käytettävissä.
Urpilainen sanoi, että Suomi ja Kreikka rakensivat mallinsa heinäkuun huippukokouksessa sovitulla tavalla ja esittelivät sen muille maille.
\- Nyt, kun Suomen ja Kreikan malli ei käy muille, on kaikkien euromaiden yhteinen tehtävä rakentaa sellainen malli, että se saa kaikkien osapuolten hyväksynnän, hän sanoi.
Urpilainen uskoo, että kaikille sopiva takuumalli vielä löytyy. Hänen mukaansa neuvotteluja käydään sekä ministeri- että virkamiestasolla koko ajan.
Urpilainen puhui asiasta SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Porissa.
Sandra Eriksson napsimaan sekunteja
Estejuoksija Sandra Eriksson kilpailee ensimmäisenä suomalaisena yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa. 3 000 metrin estejuoksussa kilpaileva Eriksson juoksee alkuerissä lauantain varhaisina aamutunteina Suomen aikaa.
Eriksson lunasti MM-kisapaikkansa viimeisessä näyttöpaikassa - Lappeenrannan Eliittikisoissa. Eriksson paransi kauden parastaan kertaheitolla kymmenen sekuntia ja alitti MM-kisojen aikarajan tuloksellaan 9.49,46. Erikssonin vuonna 2009 juoksema ennätysaika on 9.45,50.
\- Lähden napsimaan Lappeenrannan ajastani sekunteja. Eihän sitä joka kerta pysty parantamaan kymmenenellä sekunnilla. Tiedän hyvin, että minulla on vain lyhyt oljenkorsi selviytyä mukaan estejuoksun MM-finaaliin, Eriksson sanoi realistisena.
Eriksson epäilee, että Johanna Lehtisen Suomen ennätykseen hänellä ei ole vielä edellytyksiä. Lehtinen juoksi SE:n 9.40,28 vuonna 2006 Ateenassa. Esteiden vauhti on maailmalla on niin kovaa, että Suomen ennätyskään ei vielä kovin pitkälle riittäisi.
Erikssonin harjoitukset ovat menneet suunnitelmien mukaan, vaikka sateinen sää onkin jonkin verran haitannut viimeistelytreenejä Daegussa. Daegun sää on ollut toistaiseksi yllättävän viileää ja sadekuuroja on ropsahdellut taivaalta.
Antti Jämsénistä tulossa Miehikkälän kunnanjohtaja
Miehikkälän uudeksi kunnanjohtajaksi on nousemassa Enonkosken nykyinen kunnanjohtaja Antti Jämsén. Kunnanjohtajan valintaa pohtinut työryhmä esittää Jämsénin valintaa yksimielisesti ensi maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, valtuusto käsittelee asiaa myöhemmin.
Jämsén on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri. Miehikkälän kunnanhallituksen puheenjohtaja Keijo Rinnesalmi sanoo, että ehdotukseen päädyttiin haastattelun sekä Jämsénin kokemuksen perusteella. Nykyinen kunnanjohtaja Markku J. Forss jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Varmalla kohtuullinen alkuvuosi
Suomen suurimman työeläkeyhtiön Varman sijoitusten tuotto kasvoi tammi-kesäkuussa 1,3 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Sijoitusten markkina-arvo oli 33,8 miljardia euroa.
Hankalasta markkinatilanteesta huolimatta mikään Varman salkun sijoitusluokista ei vaipunut tappiolle. Yhtiön osakesijoitukset tuottivat kuitenkin ainoastaan 0,3 prosenttia. Korkosijoitusten tuotto oli 0,7 prosenttia. Prosentuaalisesti eniten Varman tili karttui pääomasijoituksista, joiden arvo nousi 7,9 prosenttia.
Varman toimitusjohtaja Matti Vuorian mukaan yhtiön alkuvuosi sujui talousmyllerryksiin nähden mukavasti, mutta vuoden jälkimmäinen puolisko näyttää hankalalta.
\- Katsauskauden jälkeen markkinoiden epävarmuus on lisääntynyt ja osakekurssit ovat pudonneet jyrkästi, Vuoria sanoo.
Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma vastaa noin 860 000 suomalaisen työeläkeasioista. Viime vuonna Varma maksoi eläkkeitä 4,0 miljardilla eurolla.
Kulinaristi mehustelee hunajaoluella
Hunajan erilaiset vivahteet herättelevät makunystyröitä siinä missä puna- tai valkoviinikin. Hunajasta voi valmistaa paitsi jälkiruokia ja ihonhoitotuotteita, myös alkoholijuomia. Korpilahdelta löytyy Suomen viidenneksi suurin hunajatila, jonka isäntäpariskunta valmistaa harrastuksenaan hunajaolutta.
Ari Seppälän ja Marja Komppa-Seppälän luomuhunajatila Jyväskylän Korpilahdella tuottaa useita kymmeniä tonneja hunajaa vuosittain. Pariskunta valmistaa hunajasta muun muassa erilaisia hillosekoituksia, mutta myös omaan käyttöön tarkoitettu hunajaolut on erityisesti isännän mieleen.
Seppälän tavoitteena ei ole lisätä olueen niinkään makeutta, vaan ennen kaikkea aromia.
\- Hunajan aromi vaihtelee kasvin alkuperän mukaan. On hyvin tummia, voimakkaan makuisia hunajia ja lähes veden värisiä, melko vähäaromisia hunajia. Jotkut hunajat vaihtelevat niin paljon, ettei tahdo tunnistaakaan, onko tämä hunajaa. Juomien valmistuksessa ilman muuta voimakkaat hunajat ovat parhaita, niin että aromi pääsee kunnolla läpi.
Resepti vaihtelee tekijän mukaan
Hunajaolutta voi valmistaa monilla eri tavoilla. Yksi tapa on valmistaa ensin itse olut ja lisätä hunajaa joukkoon jälkikäteen. Seppälä kuitenkin lisää hunajan jo oluen käymisvaiheessa.
\- Itse käytän hieman vähemmän maltaita ja korvaan osan käymiseen tarvittavasta sokerista hunajalla, Seppälä kertoo.
Käymisastia on tilavuudeltaan noin 25 litraa. Seppälä lisää astiaan hunajaa 1 - 3,5 kg riippuen hunajan laadusta ja siitä, millaista olutta haluaa. Tarkkaa hunajaoluen reseptiä on hankala antaa.
\- Kun tekee harrastuksena, niin ei tarvitse tavoitella mitään starndardituotetta. Kuka tahansa, joka tekee olutta, voi korvata noin kolmanneksen maltaista pienellä määrällä hunajaa. Itselläni on tutkijatausta, joten minulle näppituntuma on käsittämätön mittayksikkö. Tavoittelen sellaisia oluita, jotka olisivat suunnilleen keskioluen vahvuisia.
Hunajaoluen valmistaminen on Seppälälle vain harrastus, koska Suomen lainsäädäntö hankaloittaa itsetehdyn oluen myymistä.
\- Monissa muissa maissa kyllä tehdään hunajaolutta ja -viiniä myyntiin. Esimerkiksi Tanskassa on ihan normaali käytäntö myydä itse tehtyjä mietoja alkoholijuomia lähitorilla. Mutta tällä hetkellä valmistan hunajaolutta vain omaan käyttöön ja tietysti vieraille tarjottavaksi.
Talovanhus tuo Heli Laaksosen Raumalle
Runoilija Heli Laaksonen tekee muuttoa Laitilasta Raumalle. Muuton syynä on unelmien talovanhus, joka löytyi Lapista. Laaksosen mielestä hänen nykyinen talonsa Laitilan Välimetsässä on liiaksi ihmisten ilmoilla. Rauman Lapissa on enemmän rauhaa ja ikkunoista näkyy vanhanaikaisen lasin läpi lainehtivaa peltoa ja metsää.
Heli Laaksonen on muuttanut elämnsä aikana jo 16 kertaa, Satakuntaan hän muuttaa kuitenkin nyt ensimmäistä kertaa. Laitilassa hän ehti asua 10 vuotta.
Postin myymälät kiinni myös Varsinais-Suomessa
Postin myymälöiden työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan tänään kello kahdelta iltapäivällä. Postin toimihenkilöiden mukaan mielenilmaus on vastalause parhaillaan käytäviin YT-neuvotteluihin.
Neuvottelujen piiriin kuuluu lähes 630 henkilöä ja Lounais-Suomessa ne koskevat noin 100 henkilöä.
\- Irtisanomisia ja osa-aikaistamisia on tulossa, sanoo PAU:n alueellinen toimihenkilöiden pääluottamusmies Erja Hakkola.
Hakkolan mielestä Itellalla on täysin kohtuuttomia vaatimuksia henkilöstölle.
\- Myymälöiden määrä on vähentynyt 3000:sta jo 131:een. Parhaillaan puhutaan kovasti työurien pidentämisistä, mutta käytäntö työelämässä on täysin toista. Vaadin tässä nyt vastuuta poliitikoilta, Hakkola jyrähtää.
Lähetysten kulku viivästyy
Itellan mukaan kiinni oleviin posteihin tämän päivän aikana jätetyt lähetykset myöhästyvät tämän hetkisen arvion mukaan päivällä ja osa pystytään jakamaan vastaanottajille vasta viikonlopun jälkeen alkuviikosta.
Itella kertoo tiedotteessaan, että mielenilmaus rikkoo työnantajan ja henkilöstön välisiä, voimassa olevia sopimuksia työehdoista ja työrauhasta.
Palveluhäiriöt ovat sekä Itellalle että henkilöstölle haitallisia kiristyvässä kilpailutilanteessa, todetaan Itellalta.
Nato lupasi kapinallisille tiedusteluapua Gaddafin etsintään
Sotilasliitto Nato on luvannut antaa tiedusteluapua Libyan kapinallisille Muammar Gaddafin ja hänen poikiensa etsintöihin. Asiasta kertoi Britannian puolustusministeri Liam Fox tv-kanava Sky Newsille.
Fox kuitenkin kieltäytyi kommentoimasta brittisanomalehti Daily Telegraphin tietoja, joiden mukaan Britannian SAS-erikoisjoukkojen yksikkö olisi Tripolissa avustamassa Gaddafin etsinnöissä.
Myöskään Britannian puolustusministeriö ei ole vahvistanut tietoja. Telegraphin mukaan brittiyksikkö olisi lähetetty Tripoliin useita viikkoja sitten ja se olisi ollut avainasemassa Tripolin valtauksessa. Lehden mukaan yksikkö on pukeutunut ja aseistautunut varusteisiin, jotka muistuttavat Libyan kapinallisten varustusta.
Mistratan taistelijat Tripoliin
Tripolissa taistellaan edelleen. Kapinallisten komentajien mukaan suurin osa kaupungista on kapinallisten hallussa, mutta muutamilla alueilla on edelleen taistelupesäkkeitä, jossa tarkka-ampujat ja raskaat aseet aiheuttavat vaaraa. Myös Gaddafin etsinnät Bab al-Azizijan alueelta jatkuvat.
Tripoliin on saapunut vahvistukseksi joukko Misratan taistelussa kunnostautuneita kapinallissotilaita. Kaupunkilaiset ovat ottaneet heidät riemulla vastaan.
\- Olemme tosi iloisia. Misratan sotilaat voittavat kenet tahansa, riemuitsi Taha Abu Zeid.
Kapinalliskomentajien mukaan kapinalliset yrittävät myös edetä Gaddafin kotikaupungin Sirten alueella sekä murtaa Zuaran kaupungin piirityksen.
Italialaiset vapautettiin
Neljä keskiviikkona siepattua italialaistoimittajaa on vapautettu, kertoi Italian ulkoministeriö. Gaddafin joukot ampuivat italialaisten libyalaisen kuljettajan ja sieppasi heidät matkalla Zawijan kaupunkiin.
Kaksi toimittajaa työskentelee Corriere della Seralle, yksi La Stampalle ja yksi Avvenire-lehdelle.
Haavikon Honkaa ja graniittia esitetään radiokuunnelmana
Radioteatteri esittää lokakuussa Paavo Haavikon aiemmin julkaisemattoman elokuvakäsikirjoituksen pohjalta sovitetun kuunnelman, 
Honkaa ja graniittia. Tekstiä ei ole aikaisemmin esitetty.

Honkaa ja graniittia on alun perin kirjoitettu 1970-luvulla elokuvakäsikirjoitukseksi, mutta se jäi tuntemattomasta syystä toteuttamatta.
Paavo Haavikon teksti kertoo suomalaisista arkkitehdeistä Eliel Saarisesta, Herman Geselliuksesta ja Armas Lindgrenistä. Heillä oli yhteinen arkkitehtitoimisto ja erämaa-ateljee Hvitträsk Kirkkonummella. Nuorten, menestyvien arkkitehtien tavoitteena oli yhdistää työ ja elämä, perheet ja vapaa-aika. Kuunnelma taiteen ja yksityisyyden suhteista, määrätietoisuudesta ja toveruudesta sijoittuu 1900-luvun alun suomalaisen arkkitehtuurin maailmaan.

Honkaa ja graniittia –kuunnelman on ohjannut Kari Paljakka, dramatisoinut Esko Salervo ja äänisuunnittelusta vastaa Tiina Luoma. Se kuullaan YLE Radio 1:ssä 9.10. kello 15.
MM-yleisurheilu kätevästi kännykkään
Yleisurheilun MM-mitaleista kilpaillaan Etelä-Korean Daegussa 27.8. - 4.9.2011. YLE Urheilu tarjoaa MM-kisoista myös kattavan tekstiviestipalvelun, jonka avulla pysyt ajantasalla kilpailutapahtumista.
Tekstiviestipalvelun avulla saat matkapuhelimeesi kaikki suomalaistulokset, loppukilpailujen tulokset sekä merkittävät kisauutiset. MM-yleisurheilussa viestejä lähetetään myös yöllä Suomen aikaa.
Palvelun hinta on 
0.35 EUR / vastaanotettu viesti.
Palvelu tilataan lähettämällä tekstiviesti 
YU numeroon 
16149. Hinta 0,35 e / vastaanotettu viesti. Tilauksen voi lopettaa lähettämällä 
YU SULJE numeroon 
16149.
Palvelu toimii kaikilla matkapuhelimilla, jotka kykenevät vastaanottamaan tekstiviestejä ja on käytettävissä useimmilla liittymillä.
Kauppakamari taistelee Kruunupyyn lentovuorojen puolesta
Pohjanmaan kauppakamari on tyrmistynyt Flyben kaavailuista lopettaa marraskuussa kaksi lentoreittiä Kruunupyystä. Kauppakamarin mukaan aamu- ja iltalentojen karsiminen on vakava takaisku alueen liike-elämälle ja edunvalvonnalle.
Finnairin kanssa Finncommin ostanut Flybe aikoo lopettaa marraskuun alusta kaksi lentoyhteyttä Kruunupyystä. Toinen vuoroista on liike-elämän paljon käyttämä aamuvuoro. Pohjanmaan kauppakamarille ilmoitus lentovuorojen leikkaamisesta tuli yllätyksenä ja poiki paljon yhteydenottoja.
Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist arvioi, että tärkeiden lentovuorojen karsiminen nostaa kynnystä matkustaa, johtaa videoneuvotteluihin ja karkeampaan vuorovaikutukseen asiakkaiden kanssa. Sundqvistin mukaan Pohjanmaan kauppakamari aikoo puuttua asiaan.
\- Kyllä tässä on vielä mahdollisuuksia vaikuttaa. Minun käsitykseni mukaan Flybe etsii sitä lopullista konseptia ja siten kun minä olen ymmärtänyt Flyben viestit, kyllä uskoisin että he ovat halukkaita keskustelemaan ja kuuntelemaan vielä, toteaa Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist.
Ruuskanen "syyniin" Soulin lentokentällä
Viime hetkellä Suomen MM-joukkueeseen päässyt keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sai kokea korealaiset turvatoimet saapuesssaan Etelä-Koreaan. Torstaina Koreaan lentänyt Ruuskanen pyrki maahan pikapassilla ja joutui selvityksiin Soulin lentokentällä.
\- Tilanteessa ei ollut suurta dramatiikkaa, koska Ruuskasen oli joka tapauksessa määrä odottaa tunteja jatkolentoa Daeguun. Tarjosimme Antille myös mahdollisuutta ajaa bussilla Soulista Daeguun, mutta hän halusi jatkolennon, Suomen joukkueen tiedottaja Mika Noronen kertoi.
Ruuskasen on määrä saapua Daeguun paikallista aikaa torstai-iltana, siis Suomen aikaa torstaina iltapäivällä. Ruuskanen sai MM-kisapaikkansa urheilun oikeusturvalautakunnasta ja näin aiemmin kisoihin nimetty Sampo Lehtola putosi varamieheksi.
Erikoisaluksen rakentaminen alkoi Raumalla
Alus luovutetaan tilaajalleen ensi kesänä. Yli 60 metriä pitkän aluksen työllistävä vaikutus on noin 250 henkilötyövuotta. Laiva on Namibian kalataloustutkimukselle suunniteltu monipuolinen ja moderni tutkimusalus, jossa on 44 hyttipaikkaa miehistölle ja tiedehenkilökunnalle.
Korkeaa teknistä tasoa edustavassa aluksessa kiinnitetään erityishuomiota laivan huollettavuuteen ja alhaisiin ylläpitokustannuksiin.
Meriveden lämpötilat vaihdelleet suuresti
Rannikkovesien lämpötilat ovat tänä kesänä vaihdelleet voimakkaasti. Ilmatieteen laitoksen mukaan kesäkuun alkupuolella meriveden lämpötila kohosi nopeasti paikoin jopa ennätyslukemiin, 18-20 asteeseen. Alimmillaan pintaveden lämpötila on käynyt kuudessa asteessa.
Lämpötilojen voimakas vaihtelu johtui kumpuamisesta. Kumpuamisen yhteydessä tuuli puhaltaa rannan läheisen lämpimän pintaveden avomerelle, jolloin pois kulkeutuneen veden tilalle nousee syvemmältä kylmää vettä.
Elokuun puolenvälin jälkeen pintalämpötilat ovat palanneet keskimääräisiin arvoihin, Perämeren rannikolla noin 16 asteeseen.
Hirvihavaintokortti sähköistyy
Sähköinen hirvihavaintokortti tulee kaikkien hirviseurueiden käyttöön alkavalla pyyntikaudella. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos järjestää koulutusta sähköisen hirvihavaintokortin käytöstä riistanhoitoyhdistysten yhteyshenkilöille elo-syyskuun aikana.
Maastossa voi käytää edelleen paperiversiota, jonka voi myöhemmin siirtää verkkoon. Pohjanmaan riistakeskuksen alueella on noin 13 000 hirveä, joista syksyn metsästyskauden aikana kaadetaan noin kolme prosenttia.
Hirvihavaintokorttia on käytetty kannan määrän arvioinnissa 1970-luvulta lähtien.
Kuolonkolarit vähentyneet Kymenlaaksossa selvästi
Kuolemaan johtaneet tieliikeonnettomuudet ovat vähentyneet Kymenlaaksossa selvästi tänä vuonna. Tammi-heinäkuussa Kymenlaakson teillä menehtyi kaksi ihmistä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan luku oli 12.
Vuosien 2007-2009 tammi-heinäkuun tilastojen perusteella Kymenlaaksossa menehtyi tieliikeonnettomuuksissa keskimäärin seitsemän ihmistä. Koko maassa kuolonkolarit pysyivät viime vuoden tasolla. Henkilövahinkoihin johtaneissa onnettomuuksissa Kymenlaaksossa on pientä kasvua. Tammi-heinäkuussa henkilövahinkoja sattui 174:ssa tieliikeonnettomuudessa, mikä on 12 enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tänään julkaisemiin ennakkotietoihin.
Kemissä Suojalanpolulla paloi kerrostalossa
Kemin Marttalassa Suojalanpolulla syttyi torstaiaamuna tulipalo kerrostaloasunnossa. Pelastuslaitoksen mukaan kolmikerroksisen talon alimmassa kerroksessa sijaitsevassa huoneistossa paloi irtainta kalustoa. Palo saatiin sammutetuksi nopeasti ja vahingot jäivät yhteen huoneeseen.
.Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 10.
Saako Karjalaisen vaikea kesä huipennuksen?
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen pitää ihmeenä sitä, että hänet nähdään Daegun MM-kisojen moukarihäkissä. Karjalaisen alkukesä meni selkävaivojen takia toipilaana ja kisakausi pääsi täyteen vauhtiin vasta heinäkuussa.
Karjalainen varmisti kisapaikkansa Suomen mestaruudellaan Turussa, vaikka kotimaisen moukaritilaston kärjessä on David Söderberg. Söderberg on heittänyt tällä kaudella parhaimmillaan 77,34 metriä. O-P on lennättänyt lekansa lukemiin 76,54.
\- Turun SM-kilpailuihin saakka keskityin vain kotimaan kilpailuihin enkä miettinyt lainkaan mitään Daegun kisoja. Kalevan kisoihin piti keskittyä niin tiukasti, että halusin pitää ajatukseni kotimaan kentillä, Karjalainen painotti.
\- En miettinyt Daegua, Mokpoa tai mitään muutakaan vastaavaa. Sanoisin, että pieni ihme tapahtui, että täällä "piinapenkissä" jälleen istutaan, Karjalainen viittasi arvokisoja edeltävään perinteiseen lehdistön tenttiin.
Karjalainen joutuu Daegussa tiukkaan puntariin heti lauantain iltakilpailujen karsinnassa. Taktiikka on helppo laatia - täydet tehot tarvitaan jo karsintakilpailussa, jotta paikka 12 parhaan loppukilpailuun aukeaisi.
Karjalaisen mukaan hänen kuntonsa on suunnilleen samaa luokkaa kuin aiemmin tänä kesänä. Moukarin kaltaisessa lajissa nopeat tulosharppaukset ovat harvinaisia, mutta tilastoissa on huomioitava, että finaalipaikoista taistelee suuri ryhmä urheilijoita.
\- 77 metrin ja 80 metrin välissä on miehiä kuin meren mutaa. Pitkät heitot ovat jääneet maailmallakin tänä kesänä vähiin. Arvokisat ovat aina omanlaisensa koitoksia verrattuna kauden muihin kilpailuihin, Karjalainen muistutti.
Töysän Vedon moukarijätti on ehtinyt käydä pitkän arvokisauransa kahdet arvokisat Aasiankin mantereella. Näin Daegun olosuhteet eivät ole päässeet yllättämään, ja valmistautumista on helpottanut sekin, että Daegun sää on ollut viime päivinä suomalaisille sopivan viileähkö.
\- Normaalisapluunalla olen mennyt ja käyttänyt hyväkseni vanhoja hyviksi opittuja malleja. Kisakylässä on hieno valmistautua taistoihin, kaikki toimii niin erinomaisesti. Harjoittelukenttä on heti ikkunan alla eikä tarvitse ajaa kuin hissillä alas, niin ruokailu pelaa siellä parkkihallissa, Karjalainen kehui.

  Miesten moukarin finaalin tulosraja on tasan 77 metriä.

Postit kiinni mielenilmauksen vuoksi
Postin myymälöiden työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan tänään kahdelta iltapäivällä. Lähes kaikki Postin 153 myymälää eri puolilla Suomea suljettiin loppupäiväksi. Keski-Suomessa mielenilmaus sulki kaikki viisi Postin omaa myymälää.
Myymälöistä neljä sijaitsee Jyväskylässä ja yksi Jämsässä. Mielenilmaus koskee tätä päivää, huomenna työntekijöiden on määrä palata töihin tavalliseen tapaan.
Mielenilmaus ei koske niin sanottuja asiamiesposteja, joita on eri puolilla maata noin 900. Näin ollen esimerkiksi kauppojen yhteydessä toimivat myyntipisteet ovat auki normaalisti.
Postin toiminnasta vastaavan Itellan mukaan mahdollinen mielenilmaus rikkoo työnantajan ja työntekijöiden voimassa olevia sopimuksia työehdoista ja työrauhasta.
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna kertoo, ettei mielenilmauksesta ole järjestöpäätöstä, vaan ne ovat ammattiosastojen omia päätöksiä.
\- Töissä oleva väki on joutunut kestämään jo monet yt-neuvottelut. Tämä on laitonta, mutta ymmärrettävää, Vilkuna toteaa.
Mielenilmauksen tasustalla on Itellan ilmoitus yt-neuvotteljun aloittamisesta. Jopa kolmannesta myymälöiden työpaikoista ollaan poistamassa.
\- Edellinen ministeri vielä maaliskuussa vakuutti, että palveluverkko säilyy, Vilkuna muistuttaa.
Itella työllistää Suomessa runsaat 22 000 työntekijää.
Green Valleyn rakentaminen aloitetaan Siilinjärvellä
Siilinjärvellä aloitetaan uuden Green Valley -kauppakeskittymän rakentaminen tänä syksynä. Jopa 53 000 neliön suuruinen alue valmistuu Vuorelaan moottoritien varrelle. YIT:n aluejohtaja Risto Pennasen mukaan sopimuksia uusien yrittäjien kanssa ei ole vielä allekirjoitettu, mutta näillä näkymin liikkeensä avaa jo ensi keväänä yksi, suurempi yritys.
Kauppakeskittymään on suunnitteilla vähintään viisi yritystä, muun muassa kodinrautakauppoja, puutarhamyymälöitä ja liikenneasema. Alueen kustannusarvio on noin 70 miljoonaa euroa. Kokonaisuudessaan uusi Green valley -kauppakeskittymä on valmis 3-5 vuoden päästä.
Jalankulkijoiden turvallisuus paranee Torniossa
Torniossa parannetaan jalankulkijoiden liikenneturvallisuutta. Kaupungissa on alkamassa usean hankkeen toteutus. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että Meäntalon uusi suojatie huomioi näkö- ja liikuntarajoitteiset sekä lastenvaunujen kanssa liikkuvat.
Turvallisuutta parannetaan myös Kivirannan neuvolan ja Poikkikadun leikkikentän läheisyydessä. Lokion mukaan hankkeisiin ei tarvita erillisbudjettia, koska ne toteutetaan kunnossapidon määrärahoilla. Teknisten palvelujen lautakunta hyväksyi hankkeet keskiviikkona.
Uusi Myspace-pomo livautti tietoja sivuston tulevaisuudesta
Uuden omistajan kesällä saanut musiikkisivusto yrittää pysyä pinnalla kovassa kilpailussa. Mikä on sen seuraava siirto?
Poppari **Justin Timberlake** hankkiutui Myspacen luovaksi johtajaksi kesällä yrityskauppojen jälkeen. Hän on yksi rahoittaja _Specific Mediassa_, joka osti hiipuvan sivuston itselleen. Timberlakelta ja yhtiöltä on heinäkuusta asti odotettu tietoja uusista keinoista nostaa sivusto takaisin entiseen loistoonsa.
Yksi Myspacen markkinointipomoista on nyt vihjaissut, että sivuston tähtäimessä on tulla musiikkikeskukseksi, joka päihittää kovimmat kilpailijansa _iTunesin_, _Spotifyn_ ja _Vevon_. Markkinointijohtaja **Al Dejewskin** sanoissa Myspace kohoaa korkealle.
\- Millään muulla nettisivulla ei ole yhtä laajaa yhteistyötä neljän suuren levy-yhtiön kanssa kuin meillä.
Lisäksi hän on kertonut, että sivuston valttina ovat kymmenet miljoonat indie-artistit biisikirjastoineen.
Myspace on myös palkannut kaksi bränditoimistoa etsimään markkinointikumppaneita sivuston uuden nousun siivittämiseksi. Tarkoituksena on saada julkkiksia, automerkkejä, päivittäistavaroita ja pikaruokaloita yhteistyöhäön Myspacen kanssa.
Yritys on myös rekrytoinut riveihinsä isojen brändien kanssa työskennelleitä johtohenkilöitä.
**Lähteet:** Billboard
Bahamaa riepottelevan Irene-hurrikaanin odotetaan voimistuvan
Hurrikaani Irene on jatkanut Bahamasaarten riepottelua. Saariryhmän pikkusaaret ovat kokeneet kovia myrskytuulissa, mutta ihmisuhreista ei ainakaan vielä ole tietoa. Hirmumyrskyn odotetaan yhä voimistuvan päivän aikana, kun se on suuntaamassa Yhdysvaltojen rannikolle lauantaina.
Irenen tuulet puhaltavat nyt reilun 51 metrin sekuntivauhtia, mutta sen odotetaan voimistuvan nelosluokkaan päivän aikana. Tuolloin tuulennopeus olisi jo jopa reilut 58 metriä sekunnissa.
Myrsky oli aamulla Suomen aikaan noin 165 kilometrin päässä Bahamasaarten pääkaupungista Nassausta itä-kaakkoon ja reilun 1 200 kilometrin päässä Yhdysvaltain Pohjois-Carolinan rannikolta. Sen myrskyn silmä ohittanee Nassaun mereltä ja ylittää Bahamasaaret torstaina. Bahaman 29 saaren asukkaat varautuvat kuitenkin pahimpaan.
Irene on jo kaatanut puita ja repinyt kattoja. Kahdella pienellä saarella saariryhmän eteläosassa Irene on tuhonnut 90 prosenttia rakennuksista, kertovat bahamalaisviranomaiset, mutta korostavat, että tarkkoja tietoja saadaan vasta myrskyn loputtua. Saarilla on kummallakin useita satoja asukkaita.
Bahaman pääministerin Hubert Ingrahamin mukaan loukkaantuneista tai kuolleista ei ole tietoa. Hän muistuttaa, että myrskyn tuhot saadaan selville vasta, kun se perjantaina siirtyy alueelta pois.
Irenen enteiltiin tuovan noin 30 sentin sademäärän. Lisäksi se nostattaa yli kolmemetriset aallot.
Yhdysvalloissa suunnitellaan evakuointeja
Irenen odotetaan rantautuvan Pohjois-Carolinan Cape Hatterasiin lauantaina. Turisteja on alettu evakuoida osavaltion suosituista rantakohteista. Myös paikalliset asukkaat valmistautuvat evakuointeihin.
\- Tämä saattaa olla erittäin suuri myrsky, joten otamme sen vakavasti, sanoi Pohjois-Carolinan kuvernööri Bev Perdue.
Viranomaiset ovat varoittaneet, että Irene saattaa aiheuttaa ainakin tulvia ja sähkökatkoksia kaikkialla itärannikolla, vaikka se pysyisi merellä.
Myrskyn arvioidaan iskevän Pohjois- ja Etelä-Carolinan riepottelun jälkeen sunnuntaina New Yorkin osavaltion Long Islandille sekä koko itärannikolle.
Ennätyssuuri tankkeri Koillisväylälle
Koillisväylän läpi on lähtenyt purjehtimaan historian ensimmäinen supertankkeri. Nettijulkaisu Barentsobserverin mukaan 280 metriä pitkä Suezmax-luokan kaasutankkeri seilaa Murmanskista Thaimaahan.
Barentsobserverin mukaan Vladimir Tikhonov -tankkeri lähti Murmanskista kohti Thaimaata 20. elokuuta, ja se päässee koillisväylän läpi 8 - 9 päivässä. Lastina on 120 000 tonnia nesteytettyä maakaasua.
Tankkerin apuna on kaksi ydinkäyttöistä jäänmurtajaa. Laivan omistajan mukaan reitillä ei ole tällä hetkellä lainkaan kiinteää jäätä ja jäänmurtajat ovat mukana vain varmuuden vuoksi.
Heinäkuussa pienempi, Panamax-luokan tankkeri STI Heritage kuljetti 61 000 tonnia nesteytettyä kaasua koillisväylän läpi kahdeksassa päivässä, mikä on väylän uusi nopeusennätys.
Venäjän toiseksi suurin maakaasuntuottaja Novatek aikoo kuljettaa koillisväylän läpi yhteensä 420 000 tonnia maakaasua tänä vuonna, mikä on kuusi kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Saaristomeren vesi alkukesästä keskimääräistä lämpimämpää
Kesä-heinäkuussa veden lämpötila Saaristomerellä oli noin 20 astetta. Myös Suomenlahdella ja Pohjanlahdella meriveden lämpötila kohosi ennätyslukemiin.
Merivesien nopea lämpötilan vaihtelu johtui ns. kumpuamisesta. Se tarkoittaa sitä, että tuuli puhaltaa rannoilla olevan lämpimän veden merelle ja sen tilalle tulee syvemmältä viileää vettä.
Kumpuamisen takia veden lämpötila voi vaihdella erittäin nopeasti. Esimerkiksi Suomenlahdella merivesi jäähtyi kesäkuussa muutamassa päivässä liki 20 asteesta vain kuuteen asteeseen.
Nokian matkapuhelimen saa jo parilla kympillä
Halvimpien matkapuhelimien hinnat jatkavat laskuaan vuosi vuodelta, vaikka niiden ominaisuudet monipuolistuvat. Suomalainen matkapuhelinvalmistaja Nokia julkaisi tänään kaksi uutta mallia, joilla on hintaa enää noin 20 euroa.
Aikaisemmin riisuttuja kehittyvien maiden markkinoille tarkoitettuja puhelimia on valmistanut muun muassa Vodafone, jonka viime vuonna lanseeraaman kännykän saa noin kymmenellä eurolla. Pienellä lisämaksulla puhelimeen voi varustaa esimerkiksi radiolla.
Nokia julkaisi torstaina kaksi uutta Nokia 100 -sarjan matkapuhelinta, joiden hinta on noin 20 euroa. Yhtiön halvimmat puhelimet ovat hieman kalliimpia kuin aikaisemmat halpakännykät, mutta Nokian mukaan myös niiden ominaisuudet ovat paremmat. Malleista löytyy valmiina esimerkiksi värinäytöt ja radiot.
Nokia ei julkaisun yhteydessä kertonut, saako parinkympin puhelimia vähittäismyyntiliikkeistä myös Suomessa.
Kodintekniikka-alan yhteistyöfoorumi Kotekin ylläpitämän tilaston mukaan matkapuhelimien keskihinta Suomessa oli alkuvuonna 204 euroa.
Merivesi kesällä ennätyslämmintä
Merivesi oli Suomenlahdella kesän aikana jaksoittain lämpimintä vuosikymmeneen. Kesäkuun alkupuolella meriveden lämpötila nousi nopeasti jopa 20 asteeseen, mutta viileni sitten nopeasti, kertoo Ilmatieteen laitos.
Uudestaan rannikkovesien lämpötila nousi keskiarvoja korkeammaksi heinäkuussa ja elokuun alkupuolella, kun lämpötilaksi mitattiin monin paikoin jopa 22 astetta.
Merivesien nopa lämpötilan vaihtelu johtui niin sanotusta kumpuamisesta. Kumpuamisella tarkoitetaan sitä, että tuuli puhaltaa rannoilla olevan lämpimän veden merelle ja sen tilalle tulee syvemmältä viileää vettä.
Korkeista lämpötiloista huolimatta elokuussa on mitattu myös vuosikymmenen alimpia lämpötilalukemia, muun muassa Perämerellä.
Teatterin äänekkäät hiljaiset
Teatteribändissä soittaminen takaa muusikolle monipuolisia ja haastavia tehtäviä. Teatteri Imatrassa musiikkia on käytetty viime vuosina tiiviisti.
Imatralainen basisti Pekka Ranta on ollut mukana lukuisissa teatterituotannoissa. Viime vuosina musiikin käyttö teatterissa on ollut tiiviimpää, mikä on ollut muusikolle onnenpotku.
Tuotannot ovat olleet Rannan mukaan monipuolisia. Rock-mies on ollut ajoittain helisemässä.
\- Tähti ja meripoika -näytelmässä piti soittaa kontrabassoa mitä en ollut aiemmin soittanut, Ranta sanoo.
Kuluneen kesän Kaiken takana on nainen -musikaali oli haastava.
\- Nuottihommia, läpisävelletty juttu ja vähän klassisen puolelta. Siinä sitä oltiinkin, Ranta kuvailee.

  Musiikki hitsautuu tekstiin esitysten myötä

Bändi ehtii Rannan mukaan harjoitella kutakin näytelmää vähän. Se harmittaa.
\- Joka kerta tulee fiilis, että vielä kun pari kertaa saisi harjoitella niin saisi soundit ja muut kohdalleen. Kertaakaan ei ole kuitenkaan käynyt niin, että ensi-ilta olisi katastrofi. Jotenkin se on aina iskostunut paikoilleen, Ranta sanoo.
Muusikot saavat näytelmien tekstit etukäteen tutustuttavaksi, mutta Ranta ei niitä ehdi aina lukea.
\- Teksti on auennut aina esitysten myötä. Riippuu siitä, miten paljon on soitettavaa. Jos näytelmä on täynnä musiikkia niin tekstiin ei tule keskityttyä. Lähinnä miettii iskusanat kohdalleen, jotta pysyy kartalla. Jos on vähän musiikkia niin keskittyy siihen, ettei nukahda, Ranta naurahtaa.

  Palautetta, kiitos!

Bändi saa palautetta näytelmistä silloin tällöin. Rannan mielestä palautetta voisi tulla enemmänkin. Esiintyjä kokee esityksen toisella tavalla kuin yleisö.
\- Esimerkiksi Baddingissä tuntui, että ei tämä toimi. Kun sitten näin esityksen myöhemmin videolta niin tajusin, että tämähän kuulosti hyvältä, Ranta miettii.
Syksyllä Teatteri Imatrassa alkavassa, taiteilija Juice Leskisen nuoruudesta kertovassa Ollaan ihmisiksi -näytelmässä katsojan kannattaa Rannan mielestä kiinnittää huomiota kokonaisuuteen.
\- Ei kannata tulla rokkipoliisina, sillä silloin se alkaa jännittää soittajia. Jos haluaa parhaan lopputuloksen niin kuuntelee koko hommaa.
Liikennekuolemat ovat kasvussa Pohjois-Pohjanmaalla
Tieliikenne vaati Pohjois-Pohjanmaalla heinäkuussa kaksi ihmishenkeä. Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia sattui tilastokeskuksen ennakkotiedon mukaan 43, mikä on hieman päälle lähivuosien keskiarvon.
Liikennekuolemat ovat koko alkuvuoden osalta kasvussa viimevuotiseen verrattuna. Tammi-heinäkuussa liikenne vaati Pohjois-Pohjanmaalla 14 ihmishenkeä, kolme viimevuotista enemmän.
Koko maan tieliikenteessä sattui heinäkuussa Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan 726 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Niissä kuoli 29 ja loukkaantui 917 ihmistä. Kuolleita oli 11 vähemmän ja loukkaantuneita 1 vähemmän kuin vuoden 2010 heinäkuussa
Ahvenisen kuolonkolarin olosuhteet ovat yhä kiistanalaiset
Joensuussa selvitetään edelleen viimekesäisen Ahvenisen kuolonkolarin olosuhteita. Onnettomuusrekan ajonopeuden selvittämiseksi on pyydetty lausunnot Teknologian tutkimuskeskus VTT:ltä sekä keskusrikospoliisilta.
Syyttäjä Seppo Tiittanen sanoo, että tarkoituksena on saada lisätietoa lähinnä siitä, antavatko ajopiirturi ja jarrutusjäljet todenmukaisen kuvan rekan nopeudesta.
\- Juttu saadaan oikeuteen mahdollisesti loppuvuodesta, toteaa Tiittanen.
Kuuden ihmisen hengen vaatineen kuolonkolarin käsittely pantiin uusiksi keväällä, koska onnettomuusrekan nopeudesta saatiin aiemmasta poikkeavaa tietoa. Syyttäjän mukaan Liikenneviraston asiantuntija ja rekan kuljettaja muuttivat molemmat lausuntoaan oikeudessa. Syyttäjä oli vaatinut kuljettajalle ehdollista vankeusrangaistusta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuudesta kuolemantuottamuksesta.
Kuolonkolari tapahtui Ahvenisella elokuussa 2010, kun kuutta ihmistä kuljettanut henkilöauto ajoi kolmion takaa sahatavaralastissa olleen rekan alle.
Levajärveä ruopataan uudella menetelmällä
Ulvilan Kullaalla sijaitsevaa Levajärveä ruopataan uudella geotuubi-menetelmällä. Uudella menetelmällä pohjasedimentti imetään kahteen jättimäiseen säkkiin, joista vesi suodattuu pois. Menetelmän etuna on se, että suuria laskeutusaltaita ei tarvitse rakentaa.
Ruoppauksen imuvaiheessa sedimenttiin sekoitetaan polymeeriä, joka sitoo kiintoaineet säkin sisälle. Tällöin järveen nopeasti palautuva vesi on hyvin kirkasta. Kyseistä menetelmää ei ole käytetty aiemmin Satakunnassa.
Menetelmään voi tulla tutustumaan 7.-8.9.2011 kello 12.00-17.00 välisenä aikana. Paikalle järjestetään ilmainen bussikuljetus molempina päivinä Levanpellon PVY-talon pihasta (Levanpellontie 302), johon voi parkkeerata auton. Bussi liikennöi PVY-talon ja Levajärven välillä puolen tunnin välein, alkaen klo 12.00.
Sähköisten reseptien käyttöönotossa alkukankeutta Kotkassa
Sähköinen resepti otettiin Kotkassa käyttöön viime huhtikuussa. Muutaman kuukauden käytön jälkeen lääkäreiltä ja potilailta saadut kokemukset ovat olleet pääosin positiivisia. E-reseptien käytössä on kuitenkin nähtävissä vielä käynnistymisvaikeuksia.
Projektipäällikkö Johanna Andersson kertoo, että sähköisiä reseptejä kirjoitetaan nyt noin 3 000 kappaleen kuukausitahdilla. Valtaosa lääkäreistä ja potilaista on ottanut e-reseptin vastaan hyvin. Ongelmia on ilmennyt esimerkiksi, kun potilaan puolesta asioi joku muu kuin potilas itse.
Hoitohenkilökuntaa ja apteekkien työntekijöitä koulutettiin keväällä sähköisten reseptien käsittelyyn. Andersson myöntää, että aikataulu massiivisen koulutuspaketin läpikäymiseen oli tiukka.
\- Tarvetta lisäkoulutukselle on varmasti. Kiire hankaloitti asian omaksumista, Andersson sanoo.
Sähköinen resepti on todettu hyödylliseksi. Johanna Andersson arvelee, että kun yksityiset vastaanotot saadaan järjestelmään mukaan vuonna 2014, hyöty kasvaa entisestään.
\- Kun valtaosa potilaiden lääkityksestä on reseptikeskuksessa, lääkityksen hallinta on vielä helpompaa kuin tänä päivänä.
E-reseptien etuna on myös se, että ne eivät häviä kuten paperiset vastineensa. Sähköisten reseptien sujuva käyttö vaatii Anderssonin mukaan kuitenkin vielä aikaa.
\- Pitäisi muistaa, että tämä on uusi asia ja vaatii oman aikansa ennen kuin siitä tulee rutiinia, Andersson sanoo.
Palvelujen sähköistäminen aiheuttaa monesti pientä vastarintaa etenkin iäkkäämmässä väestössä. Andersson sanookin, että ikääntyneemmät ihmiset ovat suhtautuneet e-reseptiin varauksella.
\- Heille ensimmäinen reaktio on se, että he eivät omista tietokonetta, eivätkä siksi halua sähköistä reseptiä. Kysymyshän ei ole siitä, vaikka internetin kautta tunnistautumalla potilas pääseekin katsomaan reseptitietojaan. Se ei ole kuitenkaan välttämätöntä. Potilas saa joka tapauksessa potilasohjeen lääkäriltä ja omasta lääkityksestään voi saada yhteenvedon apteekista tai terveyskeskuksesta.
Taloususko horjuu Ruotsissakin
Ruotsalaisten kuluttajien luottamus omaan talouteen ja maansa näkymiin heikkeni reippaasti elokuussa: luottamusta kuvaava indeksilukema putosi 12 pisteestä 4,3:een. Näin alhaalla se on ollut viimeksi pari vuotta sitten, eivätkä analyytikot olleet odottaneet näin suurta pudotusta.
Swedbankin ekonomistin mukaan maailman talousmyllerryksellä on ollut ruotsalaisiin arveltua suurempi vaikutus.
Keskuspankki puolestaan toteaa, että taloustilanne ei ole heinäkuusta muuttunut, vaikka maailman finanssimarkkinoilla on käynnissä myllerrys. Pankki kertoo 7. syyskuuta korkopäätöksensä.
Ruotsin työttömyysprosentti laski heinäkuussa ennakoitua enemmän, 6,9:ään, kun se kesäkuussa oli 8,8, mikä osoittaa, että valtiontalous on vankassa kunnossa.
Palaako Ozzy sittenkin Black Sabbathiin?
Black Sabbathin alkuperäiskokoonpanon paluusta on huhuttu jo tovin ja aiheesta on tihkunut julkisuuteen hyvin ristiriitaisia tietoja. Nyt Ozzy Osbournen lapset Kelly ja Jack heittävät lisää vettä huhumyllyyn.
**Kelly Osbourne** vihjaa, että isä tekee tällä hetkellä jotain ”todella kiinnostavaa, josta ei saa puhua”.
**Jack** puolestaan ei suostunut kieltämään eikä myöntämään legendaarisen kokoonpanon paluuta.
Black Sabbathin kitaristi **Tommy Iommi** sen sijaan kielsi aiemmin 100 miljoonaa albumia myyneen yhtyeen paluun alkuperäiskokoonpanossaan.
Jos paluu todella tapahtuu ja yhtye menee studioon, se on ensimmäinen Black Sabbathin levytys vuoden 1978 jälkeen, jolla Ozzy on mukana.
**Lähteet:** NME
Boltin kovin kilpakumppani pois sataselta
Pikajuoksutähti Usain Boltin kovimmaksi kilpakumppaniksi povattu Jamaikan Asafa Powell ei ollut paikalla maansa tiedotustilaisuudessa torstaina. Powellin poisjäännin syistä vaiettiin, mutta tämän joukkuetoveri ja manageri lipsauttivat Powellin jäävän pois 100 metriltä.
Powell joutui jättämään elokuun alussa Lontoon timanttiliigan osakilpailun väliin nivusvaivojen takia. Powell ei saapunut myöskään Jamaikan torstaiseen tiedotustilaisuuteen, ja varamies Michael Frater oli nostettu median eteen.
Jamaikan joukkueenjohto kierteli vastauksissaan, kun toimittajat yrittivät tivata Powellin kuntoa. Varamies Frater yritti olla yhtä epämääräinen vastauksissaan, mutta pieni lipsahdus tuli ensimmäisen vastauksen kohdalla.
\- En odottanut juoksevani 100 metrillä täällä, mutta valitettavasti Asafa ei päässyt paikalle, Frater lipsautti.
Tämän jälkeen median edustajat yrittivät kysellä Powellin poissaolon (tiedotustilaisuudesta) syistä lisää, mutta kunnollisia vastauksia ei saatu joukkueenjohdolta saati maan urheilijoilta.
Uutistoimisto AP kertoi tiedotustilaisuuden jälkeen saaneensa Powellin managerilta vahvistuksen, ettei pikajuoksijaa nähdä Daegun 100 metrillä. Jamaikan joukkue ei kuitenkaan vahvistanut tietoa.
Armstrong kehottaa USA:ta palaamaan Kuuhun
Ensimmäisenä ihmisenä Kuun pinnalle 42 vuotta sitten astunut Neil Armstrong haluaisi, että Yhdysvallat tekisi uusia miehitettyjä lentoja Kuuhun. Hänen mukaansa ne auttaisivat harjoittelemaan mahdollisia matkoja Marsiin.
81-vuotias Armstrong on aiemmin arvostellut presidentti Barack Obaman tietoja avaruusasioista ja todennut, että Yhdysvaltain avaruusohjelma on nykyisin jossain määrin kaaoksessa. Tuoreessa puheessaan Sydneyssä Australiassa hän totesi, että tärkeimmistä ja kiireisimmistä tavoitteista on erilaisia mielipiteitä.
Yhdysvaltain avaruussukkulaohjelma päättyi viime kuussa, kun avaruussukkula Atlantis palasi viimeiseltä lennoltaan. Korvaavia seuraavan sukupolven miehitettyjä avaruuslentoja ei ole tiedossa.
Armstrong kannattaa Marsin tutkimista, mutta hänen mielestään uudet matkat Kuuhun olisivat tärkeä seuraava askel.
\- Kannatan menemistä Marsiin, mutta uskon, että se on nykyisin saatavilla olevalla teknologialla liian vaikeaa ja kallista, hän sanoi.
Armstrong huomautti, että kuulennoilla tutkittiin aikoinaan vain pientä aluetta, ja Kuussa on vielä runsaasti tutkittavaa.
Työskentely Kuussa auttaisi tutkijoita myös harjoittelemaan monia asioita, jotka ovat tarpeen matkattaessa kauemmas.
Marsiin matkustamisen keskeisenä ongelmana Armstrong pitää viestintäyhteyksiä. Viestin kulku Marsin ja Maan välillä kestäisi parikymmentä minuuttia, joten veisi lähes tunnin, ennen kuin kysymykseen saisi vastauksen. Kuusta viesti tulee 1,5 sekunnissa.
Toinen huolenaihe on matka-aika. Lyhimmilläänkin Marsiin voi matkustaa kahdessa kuukaudessa, kun se on lähimpänä Maata. Tuolloin Mars kuitenkin pyörii nopeasti ja laskeutuminen veisi paljon polttoainetta. Otollisin aika olisi Armstrongin mukaan, kun Mars on vastakkaisella puolella Aurinkoa, mutta silloin matka-aika venyisi seitsemään kuukauteen.
Postit sulkeutuivat tänään kahdelta mielenilmauksen vuoksi
Postin omien myymälöiden työntekijät marssivat tänään torstaina työpaikaltaan kahdelta iltapäivällä. Postin 135 myymälästä lähes kaikki suljettiin loppupäiväksi. Mielenilmaus koskee tätä päivää, kertoo Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna.
Itellalla on noin 900 asiamiespostia yhteistyöyritysten kanssa. Mielenilmaus ei koske niitä. Postin omista myymälöistä kahdeksan ei lähtenyt mukaan mielenilmaukseen. Niistä kolme sijaitsee Espoossa, loput Riihimäellä, Nokialla, Sastamalassa, Kuopiossa ja Rovaniemellä.
Itellan mukaan mielenilmaus rikkoo työnantajan ja työntekijöiden välillä voimassa olevia sopimuksia työehdoista ja työrauhasta.
\- Tämänpäiväinen ulosmarssi on erityisen ikävää tietysti asiakkaiden osalta. Työnantajan ja työntekijöiden väliset neuvotteluthan alkoivat eilen ja toivon, että nämä neuvottelut käydään hyvässä hengessä niin kuin itellassa on aina ollut tapana, sanoo Itellan palvelupisteveerkoston johtaja Petri Aaltonen.
PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna kertoo, ettei mielenilmauksesta ole järjestöpäätöstä, vaan ammattiosastojen omia päätöksiä.
\- Myymälöissä töissä oleva väki on joutunut kestämään jo monet yt-neuvottelut, Vilkuna sanoo.
\- Mielenilmaus on laiton, mutta toki ymmärrettävä, hän toteaa.
Vilkuna kuvailee työnantajan kantaa jyrkäksi. Eilen alkaneissa yt-neuvotteluissa työnantaja on esittänyt, että myymälöistä vähennetään 260 henkilötyövuotta. Se on kolmannes myymälöiden työpaikoista. Vähennyksiä on kaavailtu myös asiamiesposteihin.
Yt-neuvottelut käydään kolmessa eri yksikössä, Lappeenrannan postikeskuksessa, Postin omissa myymälöissä ja Itella Asiakkuusmarkkinoinnissa. Itellan mukaan vähennystarve on kaiken kaikkiaan enintään 430 henkilötyövuotta.
Itella työllistää Suomessa runsaat 22 000 työntekijää.
Rovaniemi ostaa seurakunnalta maata
Rovaniemen kaupunki on ostamassa Rovaniemen seurakunnalta maata Jääskeläisen alueelta. Rovaniemi aikoo muuttaa ja laajentaa asemakaavaa Jääskeläisessä.
Alueella olevat seurakunnan maat halutaan kaupungin omistukseen muutosten nopeuttamiseksi. Seurakunnan omistamaan Kirkko-Kerttulan tilaan kuuluu sekä vajaan neljän hehtaarin teollisuustonttialue että kaavoittamatonta aluetta.
Kaupuki tarjosi yhteensä reilun 22 hehtaarin maa-alasta seurakunnalle 150 000 euroa. Rovaniemen kirkkoneuvosto päätti pyytää alueesta 250 000 euroa.
Kaupunki on hyväksymässä vastatarjouksen ja kaupunginhallitus käsittelee kauppaa maanantaina. Seurakunnan puolelta kauppa vaatii yhä kirkkovaltuuston päätöksen.
Verkkoapila: Takkula ei lähde presidenttiehdokkaaksi
Turkulainen europarlamentaarikko Hannu Takkula ei halua Keskustan presidenttiehdokkaaksi, kirjoittaa Keskustan nettijulkaisu Verkkoapila. Takkula perustelee kieltäytymistään sillä, että hän haluaa hoitaa työnsä kunnolla Euroopan parlamentissa.
Verkkoapilan uutisen mukaan Takkula kannattaa Keskustan presidenttiehdokkaaksi puolueen entistä puheenjohtajaa Anneli Jäätteenmäkeä.
Järvilehdolle kovat syytteet veneonnettomuudesta
Syyttäjä vaatii ex-formulakuljettajalle Jyrki Järvilehdolle rangaistusta kesällä 2010 tapahtuneesta veneturmasta. Järvilehtoa syytetään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja vesiliikennejuopumuksesta.
Törkeästä kuolemantuottamuksesta voi oikeudessa seurata enimmillään kuusi vuotta vankeutta.
Länsi-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjä Antti Sundberg nosti syytteet tänään torstaina. Haastehakemus on jätetty Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuteen, missä asia tulee aikanaan pääkäsittelyyn.
Järvilehdon ystävä menehtyi Raaseporissa Jomalvikin kanavassa sattuneessa onnettomuudessa viime kesäkuussa. Järvilehto oli onnettomuushetkellä 1,7 promillen humalassa.
Lähiruoan tie koululaisen lautaselle tyssää hintaan ja saatavuusongelmiin
Lähiruoan tekeminen laitoksille kangertaa käytännön syistä. Esimerkiksi koulujen ja päiväkotien ruokalistojen räätälöinti lähiruoasta ei ole helppoa jo sen vuoksi, että ainesten kilpailutus on vaikeaa. Lähiruokailuun rohkaiseva Lähiruokaviesti polkee tällä viikolla maan halki ja torstaina viestikapulaa vaihdetaan Forssassa.
Forssan kouluissa ja päiväkodeissa vietetään tällä viikolla lähiruokaviikkoa. Lähiruoan merkitystä korostetaan siksi, että valtakunnallinen lähiruokaviesti polkee torstaina etapin Vesilahdesta Forssaan, missä viesti luovutetaan Pirkanmaan maakuntajohtajalta Hämeen maakuntajohtajalle.
Lähiruokaviesti kannustaa juuri julkisten ruokapalveluiden tuottajia kestäviin elintarvikehankintoihin. Kuitenkin Loimijoen Kuntapalvelut Oy:n ruokapalvelupäällikkö Jaana Ketonen sanoo, että luomuruoka on nykyisellään kallista ja sen saatavuus heikkoa.
\- Tämä sesongin mukaisuus on aika haastavaa. Hyväksyisivätkö asiakkaat esimerkiksi sellaisen ajatuksen, jos me emme sitten tarjoaisikaan tomaattia siihen aikaan kun ei saada hyvää kotimaista tomaattia, vaan jätettäisiin se kokonaan listoilta pois. Miten asiakkaat sitten suhtautuvat, kun he ovat nykyään aika vaativia?
Valtioneuvoston periaatepäätös vuodelta 2009 kuuluu, että ruokapalvelujen elintarvikehankinnoissa lisätään luonnonmukaista, kasvispohjaista tai sesonginmukaista ruokaa vähintään kerran viikossa vuoteen 2010 mennessä ja vähintään kaksi kertaa viikossa vuoteen 2015 mennessä.
Lähiruokaviesti päättyy Helsinkiin Herkkujen Suomi -tapahtumaan perjantaina.
Poppari on kuin pingviini
Lily Allen tuntee itsensä frakkipukuiseksi taapertajaksi.
Raskaana oleva laulajatar **Lily Allen** kokee tällä hetkellä vahvaa hengenheimolaisuutta pingviinien kanssa. Lily ei kuitenkaan ole masentunut tukevoituneesta ulkomuodostaan, vaan vitsailee asiasta faniensa kanssa Twitterissä.
\-Tunnen itseni pingviiniksi..Siis sellaiseksi taapertajaksi..En muuten näe enää varpaitani..
Lily avioitui kesäkuussa poikaystävänsä**Sam Cooperin** kanssa, jolloin pari myös kertoi julkisesti raskaudesta.
**Lähteet:** Digital Spy
Mikä pohjoiskarjalaisuudessa ihmetytti ja ilahdutti?
Hei sinä Pohjois-Karjalaan vastikään tai vuosikymmeniä sitten muuttanut! Minkälainen oli ensireaktiosi maakunnan menoon ja ihmisiin? Kerro ja kommentoi.
Kun ihminen muuttaa uudelle alueelle, saattaa edessä olla kulttuuriero entiseen. Ihmisten murre, oleminen yleensä ja vaikkapa ruokatottumukset voivat ilahduttaa tai kummastuttaa.
Kun pohjoiskarjalainen sanoo "Ei toinna" tai "Pittää vuotella ja sottailla", ei sitä välttämättä heti ulkopuolinen ymmärrä. Entäpä jos ruokapöytä notkuu sultsinoita ja vatruskoita, saavatko ne veden herahtamaan kielellesi? Innostaako Ilosaarirock tai täkäläinen maisema?
Kerro kokemuksistasi alapuolella sijaitsevassa kommenttikentässä! Koetko yhä olevasi ns. junantuoma? Myös lyhyemmän visiitin Pohjois-Karjalaan tehneet saavat kertoa kokemuksiaan.
====
Tällaisia kommentteja kuulijamme kirjoittivat radiolähetykseemme:

"Uutena pohjois-Karjalaisena PK on oikein hieno paikka kaikkinensa. Joensuu on mm.hieno kesäkaupunki. Kehittävässä mielessä haluan sanoa kuitenkin, että jos kateusefektiä voisi vähentää, niin PK olisi vieläkin parempi." -Matti

"Tulin tänne hämeestä 40 vuotta sitten ja olen tullut Kotiin" (nimetön)

"Jos johonkin oppii, voi siitä oppia poiskin, vaikka kateudesta ja valittamisesta." -nimim. Ei kade

  "Pohjois-Karjala on edelleen se kotipaikka vaikka maailmalla on mennyt jo reilut 11 vuotta! ihania ihmisia ja puhasta luontoa. parempaa lomakohdetta kuin tuupovaaran susirajaa ei olekaan!" -Tuupasen Anu Tauposta Uudesta-Seelannista


"Olen syntynyt täällä, mutta asunut muualla ja palannut takaisin. Kateutta ja uteliaisuutta on kaikkialla, mutta puheliaisuus vaan täällä." -Marja

"Olen ollut 30 vuotta Pohjois-Karjalassa, ei paikka ratkaise vaan ihmisen oma olotila. Eikös ole sanonta, siellä hyvä, missä en minä :) Totta kai jokainen puolustaa omaa reviriään, muutenhan hävittäisiin kokonaan maapallolta :)" -Merja

"Kyllä täällä on kateellista porukkaa niin kui se meitin kylän mopopaavo" (nimetön)

"Itse olen 60 vuotta ollut juurillani Joensuussa ja työni puolesta kiertänyt oman läänin itä-,etelä-,länsi- ja pohjoisalueilla ja todennut että Kiteen eteläpuolella on ystävällisimmät immeiset. Liperiläiset kaateellisimmat ja kieroimmat." (nimetön)

"Työpaikka pitää olla ,ei se pelkkä kyläkoulu ole kriteeri tänne muuttoon.Kunnan elätiks ei.Kateutta on joka puolella suomea." (nimetön)

"Viisi vuotta meni että uskoivat että en ole vienyt kenenkään alkuperäisen työpaikkaa ja kateus aivan käsittämätöntä ja iloisuutta ja vieraanvaraisuutta en ole tavannut." -23 vuotta sitten tänne työn perässä tullut

"JUUASTA AMERIIKKAAN SIIRTOLAISENA LAHTENEENA VOI VAIN SANOA , ETTA POHJOIS-KARJALA, ON AINA OLEVA MINULLE JA VAIMOLLENI .. HOME .. SWEET HOME... FLORIDAN TERVEISIN; AND HAVE A WONDERFUL DAY" -TAPIO JA AMY.

"Ihana paikka ! Mutta se uteliaisuus ihmiset tietää asiasi paremmin kuin sinä itse." -Ylenkyläläinen 16 v takaa

"Pääosin kateellisia ja pahantahtoisia kyräilijöitä, jotka iloitsevat vain silloin, kun toisella menee huonommin kuin itsellä. Iloiset itäsuomalaiset..." (nimetön)
Rasistisiksi epäillyt Facebook-kutsut hämmentävät
Internetin sananvapausrikosten tulkintaan haetaan selvyyttä valtakunnansyyttäjältä. Helsingin poliisilaitoksen virtuaaliyksikkö toivoo saavansa syksyn aikana selvyyttä etenkin kiihottaminen kansanryhmää vastaan -rikosnimekkeen tulkintaan. Viimeksi toissapäivänä poliisi puuttui Lieksassa järjestettyyn, rasistiseksi epäilemäänsä Facebook-kokoontumiseen.
Facebookissa levisi toissapäivänä "Kuka pelkää mustaa miestä" -niminen tapahtumakutsu, jossa lieksalaisia nuoria pyydettiin kokoontumaan maahanmuuttajien asuttamaan lähiöön. Paikalle saapui tiistai-iltana jotain kymmeniä nuoria ja poliisi.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen komisarion Kimmo Wetterstrandin mukaan poliisi selvittää, liittyykö tapaukseen rikosta.
\- Tällä hetkellä selvitetään, onko tämä tapahtuman luonut henkilö yrittänyt agitoida porukkaa sinne ja onko tarkoituksena ollut kahakan luominen maahanmuuttajien ja kantaväestön välille, Wetterstrand kertoo.
Lieksan tapaus kuvaa sekä kansanryhmää vastaan kiihottamisen että kokoontumislain uusia ongelmia. Tällä hetkellä on osin epäselvää, missä määrin Facebook-tapahtumien luoja on vastuussa tapahtumasta aiheutuvista häiriöistä.
Asiaa pohditaan muun muassa Turun Botellón -jättipiknikkiä koskevassa poliisiselvityksessä.
Hankalaa on myös hölmöilyn ja rikollisen vihapuheen välinen rajanveto. Ylikonstaapeli Marko Forss Helsingin poliisilaitoksen virtuaaliyksiköstä kertoo, että laintulkintaan haetaan selvyyttä.
\- Tällä hetkellä, jos luet esimerkiksi hallituksen esitystä kiihotuksesta kansanryhmää vastaan, niin se ei hirveästi anna eväitä tulkita esimerkiksi sivuston ylläpitäjän vastuuta, toteaa Forss.
Kokkolan sosiaali- ja terveystoimella edessä mittavat leikkaukset
Mittavat säästövelvoitteet odottavat Kokkolassa sosiaali- ja terveyslautakuntaa. Ensi vuonna kustannuksia on karsittava lähes 12 miljoonalla eurolla. Se vastaa noin 300 henkilön palkkamenoja.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salmisen mukaan sadoista työntekijöistä ei voi luopua, mutta henkilöstökuluja on saatava pienemmäksi. Samalla palvelutasosta on tingittävä ja potilasmaksuja nostettava.
Tänä vuonna Kokkolan sosiaali- ja terveystoimen kulut ylittävät budjetin yhdeksällä miljoonalla eurolla. Ensi vuoden budjetin loppusumma voi nousta vain noin kolmella prosentilla tämän vuoden budjetista. Se merkitsee 12 miljoonan euron leikkauksia todellisiin kuluihin.
Punkaharju hoputtaa liitosta Savonlinnaan
Punkaharjulla valmistellaan ennakoivaa kuntaliitosselvitystä. Ehdotus liitosneuvotteluista Savonlinnan kaupungin kanssa on maanantaina kunnanhallituksessa, joka päättää asian viemisestä kunnanvaltuustoon.
Esityksen mukaan neuvottelut käytäisiin ensi maaliskuuhun mennessä ja kuntaliitos toteutuisi vuoden 2013 alussa.
Silloin on mahdollisuus vielä saada yli kolmen miljoonan euron liitosavustus ja voidaan vaikuttaa kuntaliitossopimuksen sisältöön, arvioi esityksen valmistelija kunnanjohtaja Sami Sulkko.
Liitos Savonlinnaan voitaisiin toteuttaa myös usean kunnan kesken.
Kreikan poliisi soluttautui donitsirinkiin
Kreikassa poliisi on napannut väkivaltaisen donitsirenkaan, kertoo Huffington Post -nettilehti. Thessalonikin poliisi soluttautui donitsikauppiaaksi saadakseen kiinni liigan, joka oli terrorisoinut Paliourin rannan donitsikauppiaita Halkidikin niemimaalla lähellä Thessalonikin kaupunkia.
Poliisi oli saanut vihjeitä kahden bulgarialaisen ja kreikkalaisen entisen painimestarin joukosta, joka käytti väkivaltaa saadakseen rannan donitsikaupan yksinvaltaansa.
Joukkion nappaaminen vaati yhden poliisin naamioitumista kauppiaaksi. Joukkio kävi odotetusti hänen kimppuunsa, joten kolmikko saatiin pidätettyä.
Väkivaltaista kolmikkoa odottaa nyt syytteet kiristyksestä ja petoksesta. Lisäksi heitä odottaa syyte ruokaturvallisuuden rikkomisesta, sillä miehet säilyttivät donitsejaan hylätyssä hotellissa, jota rannan auringonpalvojat käyttivät vessana.
Yksityinen näkötorni tuo elämyksiä monille
Kouvolan Jaalassa sijaitsevalta näkötornilta avautuu huikaisevat näkymät Pyhäjärven yli. Maanviljelijä Timo Soimakallio rakennutti 15-metrisen tornin alunperin omaksi ilokseen. Nykyään tornissa vierailee vuosittain reilu tuhat ihmistä.
Timo Soimakallion rakennuttamasta näkötornista on kehkeytynyt pienimuotoinen nähtävyys. Ahdinpuun vuori, jolla näkötorni seisoo, on 45 metriä korkea. Tornin huipulla etäisyys Pyhäjärven pinnasta on yhteensä 60 metriä. Meren pinnasta luettuna korkeutta on jo 137 metriä.
\- Ei tämä ihan Kimolan korkeimmalla mäellä ole. Kimolan tien varressa on vielä korkeampi, Soimakallio sanoo.
Torni seisoo paikallaan tukevasti. Jalusta on valettu betonista ja pultattu kiinni kallioon. Lisäksi tornin kulmiin on kiinnitetty vaijerit. Varsinainen torni on rakennettu vihreäksi maalatuista hirsistä.
\- Otin männynneulasia mukaan malliksi, kun valitsin hirsien väriä, Soimakallio kertoo.
Hirret valmisti Soimakallion metsästä kaadetuista puista Jaalan Hirsihuvilat. Soimakallio hääri itse mukana pystytystyössä.
\- En kuitenkaan varsinaisesti ole itse mikään korkean paikan rakentaja, Soimakallio naurahtaa.
Mäelle tornin läheisyyteen on pystytetty myös panssarintorjuntatykki. Matkailijat voivat ihmetellä tykkiä tornissa vieraillessaan.
\- Tykki ei ole suunnattu perinteisesti itään päin, vaan suoraan Brysseliin, maanviljelystä elantonsa saava Soimakallio toteaa.
Idea lähti huulenheitosta
Ajatus tornin rakentamiseen syntyi huulenheitosta toisen rakennusprojektin äärellä. Timo Soimakallio oli rakennuttamassa Ahdinpuun vuoren rinteeseen mökkiä ja rakennusmiehet ja vieraat kävivät välillä katselemassa maisemia mäen päältä.
\- Ne rupesivat ehdottelemaan, että rakennapas tänne vielä sellainen näkötorni. Siitä se sitten alkoi, Soimakallio kertoo.
Torni pystytettiin vuonna 2002 ja se avattiin yleisölle seuraavana vuonna. Vuoden päästä torni sai suojakseen vielä ikkunalasit.
Jaalan näkötorni on auki arkisin koko kesän kello 12 - 20. Syyskuussa aukiolo rajoittuu viikonloppuihin. Soimakallio tosin sanoo, että torni avataan tarvittaessa vaikka keskellä yötä.
\- Siellä on ohjeet joista selviää mihin laitetaan pääsymaksu. Pääsymaksu sisältää kahvin tai kaakaon ja sen voi ottaa automaatista. Siten systeemi on toiminut tänä kesänä.
Tornissa on vietetty vihkiäisiä
Näkötorni on kiinnostanut ihmisiä kiitettävästi. Soimakallio kertoo, että alkuvuosina kävijämäärät olivat 2 000 - 3 000 paikkeilla vuotta kohti.
Nyt tahti on tasaantunut, mutta kävijöitä käy silti yli tuhat vuodessa. Myös Soimakallio nautiskelee tornista avautuvista näkymistä päivittäin.
\- Hiidenvuori on tuolla. Tämä on Kimolanlahtea ja Kimolan kanava alkaa tuolta, Soimakallio esittelee näkymiä.
Tornille on löytynyt maisemien ihailun lisäksi muutakin käyttöä. Korkeuksissa on vuosien varrella esimerkiksi vihitty hääpari. Lisäksi Soimakallio kertoo, että tornissa on juhlittu julkkisten polttareitakin.
\- 'Kanki-Kaikkonen' ja Satu Taiveaho kävivät täällä. Torniin rakennettiin viimeisen päälle olevat peditkin heitä varten.
Myös alempana rinteessä sijaitsevalle huvilalle on piisannut kysyntää.
\- Varausaste on 110 prosenttia. Viikonloppuja on varattu ensi vuoden marraskuulle asti, Soimakallio sanoo.
LENTOPALLO: Kangasalle kaksi vahvistusta
LP Kangasala on saanut kaksi vahvistusta, kun Merja Korhonen ja Katre Laanes ovat liittyvät seuran vahvuuteen. Korhonen, 25, ja Laanes pelasivat viime kaudella Orivedellä.
LP Kangasalla on nyt kasassa 11 pelaajasopimusta.
Puolanka perää aitoja neuvotteluita hallintokokeilusta
Palveluista ja rahasta on vielä sovittava, jotta Puolanka olisi valmis miettimään uudelleen Kainuun hallintokokeilun jatkoa. Kunnanvaltuusto hylkäsi keväällä yksimielisesti sopimusesityksen hallintokokeilun jatkamisesta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola toivoo Hyrynsalmelle koollekutsutusta kokouksesta alkua aidoille neuvotteluille.
Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola toteaa, että Puolangan ja maakunta-kuntayhtymän välisissä neuvotteluissa palveluista ja niiden turvaamisesta ei ole edetty.
\- Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta hylkäsi kesällä esityksen, joka olisi turvannut Puolangan palveluita. Mitään uutta ei siis ole alkukesään verrattuna.
Kunta aikoo osallistua syyskuun alussa Hyrynsalmen koollekutsumaan kuntien yhteisneuvotteluun hallintokokeilun jatkamisesta mutta perää samalla palveluiden turvaamista ja rahoitusmallin muuttamista.
\- Tähän mennessä ei ole aidosti neuvoteltu. Jos neuvotteluihin päästään, Puolanka on ilman muuta niissä mukana. Toivottavasti sopu löytyy, sillä palvelut on turvattava jollain tavalla jatkossakin.
Esimerkiksi Kajaani on jo ilmoittanut, että neuvottelut on käyty ja ehdot ovat pöydässä. Näin ollen Kajaani ei osallistu lainkaan Hyrynsalmen kokoukseen.
Puolangan kunnanvaltuusto hylkäsi hallintokokeilun jatkon yksimielisellä päätöksellä kokonaan alkukesästä. Hyrynsalmi ja Ristijärvi haluaisivat jatkaa kokeilua mutta eivät hyväksy kunnanjohtajien neuvottelemaa rahoitusmallia. Kaksikko ei kuitenkaan ole tehnyt vielä lopullista päätöstään jatkosta. Kaikki muut ovat hyväksyneet jatkosta tehdyt sopimusluonnokset.
Kainuun hallintokokeilu päättyy ensi vuoden lopussa, elleivät kunnat hyväksy yksimielisesti sopimusesitystä kokeilun jatkamista vuoteen 2016 saakka.
Lepakkotaloa ei saa purkaa
Turun hallinto-oikeus ei myöntänyt Kaarinan kaupungille lupaa purkaa kaupungin omistamaa ns. lepakkotaloa. Kaarinan kaupunki olisi halunnut rakentaa lepakkotalon paikalle viisikerroksisen talon. Hallinto-oikeuden mukaan kaupungilla on tarjolla rakentamiseen muita maa-alueita.
Paraistentiellä sijaitsevassa omakotitalossa on pesinyt ainakin 20 vuotta Turun seudun suurin tunnettu lepakkojen yhdyskunta. ELY-keskus ei ollut myöntänyt kaupungille lupaa poiketa pohjanlepakon lisääntymis- ja levähdyspaikan suojelusta.
Kaupungin omistama talo sijaitsee alueella, jonne vuonna 2003 hyväksytyn asemakaavan mukaan voidaan rakentaa viisikerroksinen kerrostalo. Omakotitalo on ollut poissa käytöstä 2,5 vuoden ajan.
**Kaupungilla muitakin vaihtoehtoja**
Poikkeus voidaan lain mukaan myöntää erittäin tärkeän yleisen edun kannalta pakottavasta syytä, jos muuta tyydyttävää ratkaisua ei ole. Kaupunki oli perustellut poikkeusta lainvoimaisella asemakaavalla ja asuntojen täydennysrakentamistarpeella.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupungilla oli tarjolla muitakin vaihtoehtoja maankäytöllisten tavoitteidensa saavuttamiseksi kuin talon purkaminen. Edellytyksiä kaupungin hakemuksen hyväksymiselle ei siten ollut. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Maailman lehdet
Libyan kapinallisten eteneminen maan pääkaupunkiin Tripoliin on nostattanut vilkkaan keskustelun Muammar Gaddafin jälkeisestä ajasta. Monissa ulkomaisissa lehtikirjoituksissa korostetaan, että kapinalliset ovat hajanainen ryhmä, jota lähinnä yhdistää halu päästä eroon Gaddafista.
Libyan vallanvaihdon myötä kysymys siitä, kuka maata jatkossa johtaa on keskeinen. Libyan kapinalliset perustivat kansannousun alkuvaiheessa Benghazin kaupungissa neuvoston, jonka monet ulkomaat ovat jo tunnustaneet maan lailliseksi hallitukseksi. Kapinallisneuvosto on hyvin erilaisten intressi- ja heimoryhmien löyhä liittouma, jolla on vain vähän yhteisiä tavoitteita vallanvaihdon lisäksi.
Nimimerkki Alaa al-Ameri, The Guardian
Kun pitkä taistelu Gaddafin perheen syöksemiseksi vallasta on päättymässä, todellinen työ alkaa. Edessä on pelottava tehtävä: Libyan muuttaminen Lähi-idän öljymaista ensimmäisenä maalliseksi demokratiaksi. Libyan kapinallisneuvosto on toiminut monilla tavoin ihailtavasti, mutta se on ennemminkin erilaisten intressien yhteenliittymä kuin yhtenäinen hallintoelin. Monet vapautetuilla alueilla asuvat libyalaiset ovat olleet jo pidemmän aikaa pettyneitä neuvoston johtajuuden puutteeseen, sen sekasortoiseen toimintaan, tehottomuuteen ja läpinäkymättömyyteen. Neuvoston kyvyttömyys estää ja tutkia johtoonsa kuuluneen Abdel Fattah Younesin murha ei ainakaan lievittänyt näitä huolia. Vallanvaihdon myötä neuvoston toiminta on otettava julkisen silmälläpidon kohteeksi. Kapinallisneuvosto on vastuullinen Libyan kansalaisille. Kun neuvosto saa haltuunsa Libyan jäädyttämättömät varat ja öljyrikkauden, siitä tulee nopeasti vaikutusvaltainen. Tämän vastapainoksi varojen käytön valvontaa on tehostettava ja Libyan kansalaisyhteiskuntaa vahvistettava.
Kolumnisti Helmar Dumbs, Die Presse
Alusta alkaen ainoa kapinallisia yhdistävä tekijä oli Gaddafin vastustus. Diktaattorin kaatumisen jälkeen tämänkaltaista koossapitävää voimaa ei ole. Kapinallisten väliset erimielisyydet huipentuivat heinäkuun lopulla, kun kapinallisten riveihin vuoden alussa loikannut Gaddafin entinen sisäministeri Abdel Fattah Younis surmattiin. Yhä selvittämätön murha kertoo siitä, että Gaddafin leiristä loikanneisiin suhtaudutaan kapinallisten riveissä epäluuloisesti. Myös Gaddafin tapa rakentaa valtansa heimojen varaan tuo mukanaan vaaroja, sillä jokainen heimo haluaa varmistaa omat etunsa. Vallanvaihdon myötä Gaddafille uskolliset heimot voivat jäädä taka-alalle ja muut heimot voivat saada enemmän vaikutusvaltaa, jolloin vaarana voivat olla kostotoimet. Tästä on jo alustavia merkkejä, sillä kapinallisten hallitsemilla alueilla on hyökätty väärään heimoon kuuluvia siviilejä vastaan.
Toimittaja Steve Negus, The Arabist
Pelot kapinallisneuvoston hajoamisesta ovat perusteltuja, mutta Libyan tilanne ei ole niin vaarallinen kuin monet uskovat. Kapinallisneuvosto on yrittänyt koota riveihinsä edustajia mahdollisimman monista heimoista. Mutta Gaddafin oman heimon, Gaggadfan, jäsenet tuskin tuntevat kuuluvansa uuteen Libyaan. Ja Gaddafin pakkomielteitä on kiittäminen siitä, että Libyassa ei ole lainkaan kokemusta puoluepolitiikasta tai kilpailevista intressiryhmistä. Kapinallisneuvostokin on aika virkamiesmäinen kokoonpano, jolta usein tuntuu puuttuvan poliittinen äly. Myönteistä on se, että Libyassa ei ole Irakin Baath-puolueen tavoin yhtä puoluetta, johon kuuluminen olisi leimannut koko keskiluokan. Ja heimoeroista huolimatta Libyaa yhdistää se, että väestö on uskonnoltaan sunnimuslimeja ja konservatiivisia. Lisäksi kapinallisia auttaneiden Naton ilmaiskujen myötä lännellä on Libyassa vaikutusvaltaa. Tämän takia esimerkiksi ehdotukset YK:n avusta siirtymävaiheen aikana ovat todennäköisesti hyväksyttävissä.
Kolumnisti Rami Khouri, The Daily Star
Libyan kansalaisten väistämätön voitto on tärkeä luku Arabimaailman vallankumouksellisessa muutoksessa. Libya on ensimmäinen, jossa kansanjoukot ovat onnistuneet nujertamaan hallinnon, joka yritti tukahduttaa kansannousun poliittisesti ja sotilaallisesti. Gaddafin suistaminen vallasta lähettää vahvan viestin Syyrian, Jemenin, Bahrainin ja muidenkin arabimaiden vapaustaistelijoille siitä, että päättäväinen taistelu vapauden puolesta päättyy lopulta voittoon. Olen järkyttynyt siitä, miten läntisten kommentoijien mielestä arabimaiden kansannousut ovat nyt jumiutuneet eivätkä ole johtaneet toivottuun muutokseen. Lännen poliittinen historia todistaa, että kansallinen muutos on aikaa vievä prosessi. Sen täytyy vakiintua ja siinä on sekä nopeita että hitaampia vaiheita. Arabimaailman hidas ja sykäyksittäin etenevä muutos on juuri sellainen kuin historia antaisi odottaakin.
KOMMENTOI: Onko Suomi tehnyt itsestään pellen EU:n silmissä?
Saksan hallitus on virallisesti vahvistanut vastustavansa Suomen erillisiä vakuuksia Kreikan rahoituspaketissa. Pääministeri Jyrki Katainen ei ole vielä kommentoinut Saksan hallituksen virallista kantaa, myöskään valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei ole kertonut näkemystään Saksan torjuvasta kannasta Kreikka-vakuuksiin.


Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman ehdottaa käteisvakuuden muuttamista reaalivakuudeksi. Korkman pitää myös ymmärrettävänä, että muut euromaat vastustavat vakuussopimusta.
\- Se tarkoittaisi, että Suomi olisi vapaamatkustaja. Olisi ikään kuin olevinaan mukana ja kuitenkaan ei olisi tosiasiasssa mukana. Ja ymmärrän hyvin, että se on mahdotonta hyväksyä. 
[Lue lisää...](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/08/korkman_suomi_pyrkii_vakuusvaatimuksillaan_eun_vapaamatkustajaksi_2816142.html)
Saksan hallitus on virallisesti vahvistanut vastustavansa Suomen erillisiä vakuuksia Kreikan rahoituspaketissa. Saksan liittokansleri Angela Merkelin tiedottajan mukaan Saksa ei voi euromaana olla mukana sopimuksessa, joka ei ole saanut tukea euroryhmässä.
Saksan hallituksen tiedottaja Steffen Seibert antoi myös ymmärtää tiedotustilaisuudessa, että Kreikka on itsekin vetäytynyt vakuusratkaisusta. Kreikan taholta vahvistusta asialle ei ole tullut.
-Olemme tyytyväisiä siihen, koska muuten muut euromaat olisivat joutuneet Kreikan Suomi-vakuuksien maksajiksi. Nyt euroryhmän on etsittävä muita, Suomellekin sopivia ratkaisuja, muotoili Seibert. 
[Lue lisää...](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/08/saksa_vastustaa_suomen_kreikka-vakuuksia_2815965.html)
Onko Suomi tehnyt itsestään pellen EU:n silmissä?
Mitä mieltä olet Egotripin kappaleesta Muistutus?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Egotrippi: _Muistutus_
**Mitä?** Egotrippi julkaisee uutta musiikkia lähes kolmeen vuoteen. Yhtyeen edellinen astudioalbumi _Maailmanloppua odotellessa_ julkaistiin syksyllä 2008. Egotrippi työstää uutta albumia hitaasti, mutta varmasti.
**Hä?** Egotrippi on perustettu vuonna 1993. Yhtye esiintyi ihka ensimmäistä kertaa Kulosaaren Casinolla. Tänä vuonna bändi on palannut pikku hiljaa hengähdystauon jälkeen myös keikkarintamalle.
**Äänestys on päättynyt**
**64% piti kappaleesta**
**36% ei pitänyt**
Poliisi kaipaa vihjeitä mökkimurroista
Kankaanpään Hapuojalla on murtauduttu useisiin vapaa-ajanasuntoihin tiistain ja keskiviikon välisenä aikana. Kateissa on muun muassa työkaluja, kodin elektroniikkaa ja alkoholijuomia. Poliisi on kiinnostunut tiilenpunaisesta dieselillä käyvästä Toyota lava-autosta.
Ontontiellä ja Ontonrannalla sijaitseviin useisiin vapaa-ajan asuntoihin murtauduttu ja anastettu erilaista omaisuutta. Kankaanpään poliisi pyytää Hapuojan alueen mökkiläisiä tarkistamaan oman mökkinsä tilanteen mahdollisen murron vuoksi.
Kateissa on mm. alkoholijuomia, Bosch-merkkinen jalallinen pöytäsirkkeli, 27 tuuman Samsung taulutelevisio, Sony soitin ja kaiuttimet, Topfieldt-digiboxi ja DVD/VHS-soitin.
Poliisi ottaa kiitollisuudella vastaan kaikki asiaan liittyvät vihjeet ja vinkit numeroon 07187 46017 (päivystys arkisin 8-16) tai 07187 46008 (tutkija).
Jälkijäristys ravisutti jälleen Yhdysvaltain itärannikkoa
Yhdyvalloissa jälkijäristys on taas ravisuttanut itärannikon osavaltioita. Järistys oli voimakkuudeltaan 4,5 Richterin asteikolla ja sen keskus oli Virginian osavaltiossa, kertoi Yhdysvaltain kansallinen maanjäristystiedotus.
Järistyksen keskus oli kahdeksan kilometriä etelään Mineralin kaupungista Virginiassa, reilut 130 kilometriä pääkaupungista Washingtonista lounaaseen. Järistys iski varhain aamulla paikallista aikaa. Jälkijäristys iski samassa paikassa kuin tiistainen voimakas järistys.
Mahdollisista tuhoista ei ollut tuoreeltaan tietoa. Paikalliset uutiskanavat kertoivat, että järistys tuntui myös Washingtonissa ja Marylandin osavaltiossa.
Yhdysvaltain itärannikon rakennuksia ei ole erikseen suunniteltu kestämään maanjäristyksiä, joten voimakkaiden järistysten jälkeiset järistykset voivat rikkoa jo ennemmin vaurioituneita rakenteita.
Muun muassa monet koulut ja vanhemmat rakennukset sekä Washingtonin monumentit saivat vaurioita tiistain järistyksessä.
Aamun kirjassa Kari Hotakaisen Jumalan sana
Yhden päivän romaanissa investointipankkiiri Jukka Hopeaniemi jumittuu Lappiin Islannin tuhkapilven takia. Hänen pitäisi ehtiä seuraavaksi aamuksi suoraan tv-haastatteluun. Niinpä Jukka maksaa edesmenneen isänsä autokuskin Armaksen ajamaan hänet läpi Suomen pohjoisesta Helsinkiin. Pitkän matkan aikana puhetta käydään rahasta, markkinavoimista ja ennen kaikkea maailman muuttumisesta.
Edellisessä romaanissaan Ihmisen osa Kari Hotakainen kirjoitti pienyrittäjyydestä ja nyt suursijoittajasta. Vanhan rahan ja uuden rahan kautta Hotakainen kertoo nykymaailman menosta, kun riisto käy helposti hiirtä klikkaamalla. Jonkinlaista haikailuakin on menneeseen, Jukan isän, idänkaupan veteraani Uljas ”Ukko” Hopeaniemen aikoihin.
Uusimmassa teoksessaan Hotakainen ei ole vihainen, vaan pikemminkin tarkkaileva. Romaanissa on lukuisia hyviä havaintoja maailmasta, jossa hallitsee nyt uusi raha, kärsimättömän ajan kärsimätön lapsi. Hotakainen ennustaa levottomia aikoja myös Suomeen, kun hän kirjoittaa, että ennen pitkää keskiluokka tulee ja heiluttaa vihan kirvestä.
Kari Hotakainen (s. 1957)
Romaanit:
Buster Keaton. Elämä ja teot (1991)
Bronks (1993)
Syntisäkki (1995)
Pariskunta, pukki ja pieni mies (1997)
Klassikko. Omaelämäkerrallinen romaani autoilevasta ja avoimesta kansasta (1997)
Sydänkohtauksia, eli, kuinka tehtiin Kummisetä (1999)
Juoksuhaudantie (2002)
Iisakin kirkko (2004)
Huolimattomat (2006)
Finnhits (2007)
Ihmisen osa (2009)
Jumalan sana (2011)
Kiinteistökaupan kasvu hidastunut - hinnat jatkavat nousuaan
Kiinteistökaupan kasvu on hidastunut tänä vuonna Etelä-Savossa. Maakunnan kiinteistönvaihdannassa näkyykin talouden yleinen epävarmuus. Kauppasummat ovat kuitenkin nousussa.
Alkuvuodesta asuinrakennuspaikkojen luovutuksia tehtiin Etelä-Savossa yhteensä 551 kappaletta, mikä on hieman edellisvuotta enemmän. Rahaa asuinrakennuspaikkojen hankintaan käytettiin kuitenkin 14,5 prosenttia edellisvuoden vastaavaa jaksoa enemmän.
Maanmittauslaitoksen johtava asiantuntija Juhani Väänänen sanoo, etteivät markkinatalouden kysynnän ja tarjonnan lait päde kiinteistökauppaan.
\- Vaikka kaupanteko hidastuu, niin hinnat kuitenkin nousevat. Vanha viisaus, että kiinteistöjen hinnat eivät koskaan laske ei pidä ihan paikkansa, mutta aika pitkälti se pitää. 30 vuoden aikana hinnat ovat laskeneet vain 1990-luvun laman aikana kolmen vuoden ajan, Väänänen muistaa.

  Venäläiset ostavat ahkerasti Etelä-Savosta

Alkuvuoden 2011 aikana venäläiset ostivat Etelä-Savosta 47 kiinteistöä. Väänänen arvioi, että Venäjän kansalaiset ostavat koko vuoden aikana maakunnasta noin 100 kiinteistöä, mikä on 20 prosenttia kaikista venäläisten Suomessa tekemistä kiinteistökaupoista.
\- Etelä-Savo on kuuminta aluetta Etelä-Karjalan kanssa venäläisten keskuudessa. Venäläisten kauppa on nyt alkanut kasvaa vuoden 2009 pudotuksen jälkeen. Rajan läheisyydessä olevissa kunnissa on nyt käyty tasaista venäläiskauppaa kiinteistöistä, Väänänen sanoo.
Imatran lähistöllä kauppoja itänaapurin asukkaiden kanssa tehdään selvästi eniten, sillä 100 kilometrin säteellä kaupungista tehdään 80 prosenttia kaikista venäläisten Suomessa tekemistä kiinteistökaupoista.
Tieliikennekuolemien määrä vähentynyt
Satakunnan tieliikenteessä on kuollut tämän vuoden tammi-heinäkuun välisenä aikana 4 henkilöä. Viime vuonna vastaavaan aikaan Satakunnan tieliikenteessä kuoli 18 henkilöä. Liikenteessä loukkaantuneiden määrä on Satakunnassa kuitenkin kasvanut.
Tämän vuoden tammi-heinäkuussa Satakunnan tieliikenteessä loukkaantui 232 henkilöä. Määrä on 30 enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Sauma se on pienikin sauma
Suomen miesten koripallomaajoukkueen lisäkarsinnan viimeisessä pelissä oli panoksena vielä se, mihin lohkoon Suomi asettuu itse EM-kisoissa. Ja tulihan se sieltä, voitto Portugalista ja se helpompi C-lohko. Siinä Suomi pelaa yhdessä Kreikan, Kroatian, Bosnia-Hertsegovinan, Montenegron sekä Makedonian kanssa. Lohkon kolme parasta pääsee jatkopeleihin ja Suomella on sauma jatkoon. Se tarkoittaa kuitenkin monien asioiden onnistumista kisoissa.
Edellisen kerran Suomi pelasi EM-tasolla vuonna 1995. Silloin joukkue ei voittanut kisoissa peliäkään ja oli vain varjo hienot karsinnat pelanneesta ryhmästä. Osasyynä tähän oli varmaan ne suuret muutokset, joita silloinen päävalmentaja Henrik Dettmann yritti ajaa Suomen pelitapaan silloisten karsintojen jälkeen. Nyt sellaista ei edes ehdi tehdä, onhan ensimmäinen peli kisoissa viikon päästä viimeisestä karsintapelistä.
Jälleen Suomen joukkueen päävalmentajana toimivalla Dettmannilla on näissä kisoissa 15 vuotta enemmän valmennuskokemusta sekä taustallaan hyvät apuvalmentajat, joten valmennuspenkistä Suomen menestys ei jää kiinni. Suomen etuna kisoissa on myös se, että se on joutunut pelaamaan nämä lisäkarsinnat juuri ennen kisoja. Totiset pelit ovat toimineet hyvänä valmistautumisena kisoihin. Toki muutkin ovat pelanneet harjoitusotteluita mutta harjoituspeli on aina harjoituspeli.

  Puolustuksen oltava edelleen rautaa

Jotta jatkopaikka heltiäisi, on Suomen tavaramerkin, puolustuspelin, oltava samalla tasolla millä joukkue raatoi karsinnan kotiottelunsa Portugalia vastaan. Suomen peli pohjaa koko joukkueen puolustukseen ja siinä ei ole Unkari kotipelin kaltaiseen lepsuiluun varaa. Yhdenkin pelaajan huono puolustaminen tuhoaa äkkiä koripallopelissä koko joukkueen toiminnan.
Suomen pelitavassa puolustus syö voimia hyökkäykseltä ja kaikkea ei voi saada. Joukkueen heiton on kuitenkin tiputtava EM-mittelöissä edes kohtuullisesti, jotta mahdollisuuksia pelien voittoihin olisi. Portugalin kotikarsintapelin kaltaisella heittotarkkuudella ei kisoissa ole asiaa. Heittovoimaa Suomen joukkueesta kyllä löytyy.

  Pitkän pään venyttävä

Suomen pitkän pään pelaajat ovat kisoissa kovimman haasteen edessä. Tässä Suomi saattaa ottaa eniten takkiinsa. Vastaan tulee astetta isompia ja leveämpiäkin miehiä, joita vastaan joutuu painimaan molemmissa päissä kenttää. Korin tekemisen ja levypallojen ottamisen lisäksi isojen miesten onnistunut painiminen mahdollistaa sisään/ulos – pelaamisen ja sitä kautta hyvien heittopaikkojen luomisen muille pelaajille.
Suomen isoista miehistä Tuukka Kotti pelasi loistavat lisäkarsinnat. Toivotaan, että miehen vire säilyy itse kisoissa. Onnistumisia on myös tultava nuorelta Gerald Lee juniorilta sekä uskottavan paluun jälkimmäisessä Unkari-ottelussa tehneeltä konkari Hanno Möttölältä.

  Takamieskaksikko tasolleen

Lisäkarsintoja katsoessa Suomen ennakkoon mainostetusta takamieskaksikosta Teemu Rannikosta ja Petteri Koposesta jäi jotenkin ristiriitainen olo viimeistä peliä lukuun ottamatta. Rannikko on pelitaidoiltaan monipuolinen takamies, Euroopan huippua. Kykyihinsä nähden hän on ollut aliarvostetuimpia palloilijoita Suomessa. Karsinnoissa Rannikko johti pääosin hienosti Suomen peliä mutta peleihin mahtui myös sellaisia virheitä, joita Rannikon ei ole usein nähnyt tekevän. Toivottavasti Rannikko pelaa kisat niin kuin pelasi lisäkarsinnan viimeisen ottelun lopun.
Koponen on yksilötaidoiltaan kova pelimies väläytellen välillä huikeita ratkaisuja. Hän myös puolustaa nykyään hyvin. Pelinjohtajan paikkaa pelatessaan Koponen kuitenkin sortuu kovin usein pallon pläräämiseen ja yksin yrittämiseen. EM-kisoissa on lihamuurin keskellä omien ajojen päättämisen lisäksi katsottava yhä enemmän hyviä syöttöpaikkoja. Lisäksi Koposen olisi useammin pantava palloa kiertämään ja mietittävä näin joukkuepelaamista. Tätä oli hieman nähtävissä viimeisessä karsintapelissä.
Minne sitten unohtuivat Sasu Salin, Shawn Huff ja Kimmo Muurinen? Ei minnekään. Heidän ei tarvitse pelata kisat kuin sillä kovalla tasolla, millä he pelasivat lisäkarsinnat. Ja näin ilmaistuna ei todellakaan ole tarkoitus väheksyä karsintapelien suoritustason kovuutta. Ja Muurisen arvokkuutta joukkueelle ei aina huomaa. Hän on usein niitä hiljaisen työn tekijöitä.

  Kyseessä oikeat arvokisat

Edellä mainittujen toiveiden toteutuminen yksittäisinä asioina on realistista. Homma jääkin nyt kiinni siitä, moniko toiveista toteutuu samassa pelissä. Suomella on kuitenkin EM-kisoissa C-lohkossa jatkosaumat.
Jatkoon meno olisi kansainvälisesti kova saavutus, sillä koripalloilu on globaali urheilulaji. Tässä ei nyt väännetä tosissaan vain muutaman maan kanssa. Kyseessä on ihan oikeat arvokisat, sellaisia joita pidetään myös jalka- ja lentopallossa.
Liikennekuolemat vähenivät heinäkuussa
Tieliikenteessä kuoli heinäkuussa 29 ihmistä, mikä on yksitoista vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Viime kuussa henkilövahinkoja vaatineita liikenneonnettomuuksia sattui Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan yhteenä 726.
Liikenneonnettomuuksissa kuolleista 22 oli liikkeellä henkilöautolla. Moottoripyöräilijöitä ja mopolijoita kuoli viime kuussa yhteensä neljä. Liikenteessä menehtyi myös kaksi jalankulkijaa ja yksi pyöräilijä. Suurin osa onnettomuuksissa kuolleista oli miehiä.
Heinäkuussa liikenneonnettomuuksissa loukkaantui 917 henkilöä, mikä on yksi vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Kuluvan vuoden alusta heinäkuuhun ulottuvalla ajanjaksolla liikenteessä on kuollut yhteensä 159 henkilöä.
Liikennekuolemat ovat olleet laskussa 1990-luvun alusta lähtien. Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Sirpa Rajalinin mukaan kehitykseen löytyy monia syitä. Yksi suurimmista on taloustilanne. Kun talous hiipuu, myös liikenne hiljenee.
\- Taloustilanne heijastuu etenkin raskaan liikenteen määriin ja vahingot raskaan liikenteen kanssa ovat tuhoisimpia, Rajalin toteaa.
Vuosien 2009 ja 2010 aikana liikennemäärät vähenivät voimakkaasti, mikä johti myös liikennekuolemien vähenemiseen. Alkuvuonna liikenteen määrä on kuitenkin lähtenyt jälleen noin 3 prosentin kasvuun, raskaan liikenteen osalta jopa 5 - 6 prosenttia.
\- Tämä kielii siitä, että kuolemat ja vakavat loukkaantumiset kääntyvät nousuun, Rajalin ennustaa.
Vaikka taloustilanne heikkenisi kuinka, ei Rajalin usko, että liikennekuolemat kohoavat 90-luvun alun lukemiin. Ajoneuvojen turvallisuus on parantunut, mikä muuttaa kuolemia loukkaantumisiksi.
Myös lainsäädännölliset keinot ehkäisevät liikennekuolemia. Vuonna 1987 voimaan tullut taajamarajoitus vähensi jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kuolemia. Tuoreempi muutos on vuodelta 2009, jolloin poliisi otti käyttöön alhaisemman toleranssin ylinopeuksiin.
\- Pienikin pudotus on merkittävä. Yksi kilometri tunnissa hitaampi vauhti vähentää liikenteessä 3 prosenttia henkilövahinkoja, Rajalin toteaa.
"Rahaton nuori putoaa kärryiltä isoissa kaupungeissa"
Niukasti käyttörahaa saava nuori ajautuu helposti nuorisokulttuurien ulkopuolelle, sanoo Ylen Aamu-TV:ssä vieraillut sosiologi Terhi-Anna Wilska. Wilskan mukaan riski on suuri etenkin isoissa kaupungeissa. Tutkimusyhtiö 15/30 Researchin toimitusjohtaja Markus Keränen huomautti, että vähävaraiset nuoret kokoontuvat halpojen hampurilaisten ääreen.
Jos nuorella ei ole rahaa käytettävissään, hänen on sosiologi Terhi-Anna Wilskan mukaan vaikea olla osallisena missään nuorisokulttuureissa.
\- Mitä kulutuskeskeisemmässä - esimerkiksi isossa kaupungissa niin kuin Helsinki - ympäristössä eletään, sitä enemmän pudotaan kärryiltä. Kulutus on niin tärkeä osa elämäntapaa.
Tutkimusyhtiö 15/30 Researchin toimitusjohtajan, tutkija Markus Keräsen mukaan tosiasia on, että monella 15-16-vuotiaalla ei ole varaa käydä kahviloissa.
\- Onneksi on euron hamppareita. Silloin saatetaan mennä kaveriporukalla syömään hampurilaisia, kun niitä saa halvalla.
40 euroa kuussa tavallinen summa
Ohjelmassa haastateltu nuori kertoi saavansa käyttörahaa 40 euroa kuussa. Tutkijat pitävät sitä melko tavallisena summana. Se, onko 40 euroa paljon vai vähän, riippuu siitä, mitä rahalla pitäisi saada.
\- Pitää muistaa, että vanhemmat saattavat maksaa puhelinlaskuja, ostaa vähän vaatteitakin. Se on tosi vaikea sanoa. Riippuu siitä, miten lasta muuten tuetaan taloudellisesti, Keränen toteaa.
\- Yleisimmin nuorten ei tarvitse itse maksaa, että se (viikko- tai kuukausiraha) on kyllä ihan omia karkki- ja kahvilakuluja varten. Mutta ei se kyllä mitenkään kauheasti ole, Wilska sanoo.
Rahan arvostus iästä kiinni?
Jos monet nuoret kuluttavat niukasti, vanhemmat ikäryhmät elävät ja arvostavat Keräsen mukaan jo yltäkylläistä ja materialistista elämää.
\- Ihmisillä on tapana arvostaa niitä asioista, joista lapsuudessa ja nuoruudessa on ollut pulaa.
Vanhemmat sukupolvet arvostavat rahaa ja materiaa, koska siitä on ollut pulaa. Keränen uskookin, että nykynuoret arvostavat tulevaisuudessa rahan sijaan esimerkiksi kiireettömyyttä, luovuutta ja itsensä toteuttamista.
Wilska on yhtä mieltä siitä, että puute lisää arvostusta. Hän suhtautuu epäillen joihinkin arvotutkimusten tuloksiin. WIlska huomauttaa, että samoja asioita arvostavat myös vanhemmat sukupolvet jo nyt.
\- Se on nyt se asia, jota kuuluukin arvostaa, koska elämme kiireisessä maailmassa, Wilska sanoo.
Brändiarvostukset kumpuavat kotoa
Monet kaupunkilaisnuoret tuntevat hyvin esimerkiksi kansainvälisiä vaatebrändejä. Nuorisotutkimusten mukaan keskimäärin suomalaisnuoret kuitenkin imevät vaikutteet vanhemmiltaan.
Kansallisessa nuorisotutkimuksessa koko Suomen nuoret suosivat kotimaisia brändejä, monikansalliset brändit ovat sen sijaan inhokkeja.
\- Top 10:ssä on sellaisia brändejä, jotka lähes kaikki ovat suomalaisia, muun muassa Valio ja S-ryhmä, Keränen kertoo.
Wilska toteaa, että nuoret imevät suurimman osan vaikutteistaan kotoa.
\- Nuoret omaksuvat hirveän paljon vanhemmiltaan, [muistellaan] mitä pesuainetta äiti käytti. Nuoret eivät eroa niin hirveästi edellisistä sukupolvista kuin helposti kuvitellaan.
Saksassa luottamus talouteen heikkenee - ostoaikeet ennallaan
Saksassa kuluttajien luottamus talouteen on tällä haavaa vuoden alhaisimmalla tasolla, GfK-tutkimuslaitos kertoo. Velkakriisit ja globaalin taantuman pelko ovat synkentäneet näkymiä, mutta ostamista kuluttajat eivät vähennä.
Kuluttajien luottamuslukema, 5,2 pistettä, on laskenut kuusi perättäistä kuukautta, ja se on on nyt alempi kuin kertaakaan viime marraskuun jälkeen.
Saksalaisanalyytikko ei ole lukemista huolissaan, koska kuluttajat eivät kyselyn mukaan ole ryhtymässä ostolakkoon.
Keskiviikkona tutkimuslaitos Ifo kertoi, että elinkeinoelämän luottamus talouteen on alimmillaan yli vuoteen ja pudotus edellisestä kuusta suurempi kuin kertaakaan vuoden 2008 jälkeen.
Valtiovarainministeriö ilmoitti viimeksi maanantaina, että kevään kangertelusta huolimatta Saksan talouskasvu kipuaa tänä vuonna kolmeen prosenttiin.
Suomalaisbändin maailmanvalloitus jatkuu – kultaa ja platinaa
Suomen musiikkiviennin menestyjiin kuuluva Sunrise Avenue on saavuttanut jälleen myynnillisiä merkkipaaluja, kun single &quot;Hollywood Hills&quot; on myynyt kultalevyyn oikeuttavan määrän Ruotsissa ja albumi &quot;Out Of Style&quot; on myynyt Saksassa kultaa.
Monen Euroopan maan lisäksi myös Ruotsissa &quot;Hollywood Hills&quot; on ollut yksi vuoden suurimmista hiteistä, se on edelleen kymmenen soitetuimman kappaleen joukossa länsinaapurimme radioasemilla.
Youtubessa &quot;Hollywood Hills&quot; video on kerännyt yli viisi miljoonaa katselukertaa. Saksassa Sunrise Avenuen suosio on noussut entisestään kuluvan vuoden aikana, keikkapaikat ovat vaihtuneet suurempiin ja aikaisemmin tänä vuonna &quot;Hollywood Hills&quot; löysi tiensä jo yli 300 000 saksalaisen kotiin, singlelle jaettiin platinalevyt yhtyeen loppuunmyydyn keikan yhteydessä Kölnissä. Uuden &quot;I Don't Dance&quot; singlen huiman suosion myötä myös albumin myynti on saavuttanut kultarajan Saksassa, sitä on myyty reippaasti yli 100 000 kappaletta.
&quot;Hollywood Hills&quot; on noussut Sunrise Avenuen uran suurimmaksi hitiksi, sille on toistaiseksi jaettu edellä mainittujen jalometallilevyjen lisäksi kultaa Sveitsistä ja Itävallasta. &quot;Out Of Style&quot; albumin myynti lähentelee Suomessa jo platinarajaa.
Syksyllä yhtye suuntaa loppuunmyydylle kiertueelle Keski-Eurooppaan, lisäksi keikkoja on vuoden loppuun mennessä ainakin Venäjällä ja Ruotsissa.
**Lähteet:** comusic
Aamun lehdet
Pääkirjoitustoimittajat tyrmäävät Suomen vakuusvaatimukset älyttöminä.
Joka populismiin tarttuu, se populismiin hukkuu. Näin raamatullisesti otsikoi pääkirjoituksensa 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Joka%2Bpopulismiin%2Btarttuu%2Bse%2Bpopulismiin%2Bhukkuu/1135268812144/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Joka%2Bpopulismiin%2Btarttuu%2Bse%2Bpopulismiin%2Bhukkuu/1135268812144/?cmp=tm_etu_paakirjoitus). Se ei usko muiden EU-maiden varsinaisesti kostavan vakuusjärjestelyillä sooloilleelle Suomelle, mutta välittävän kuitenkin vähemmän siitä, mitä Suomi tulevaisuudessa haluaa.
”Kun pääministeri Jyrki Katainen nousee unionin huippukokouksissa kertomaan Suomen tavoitteista, hänet nähdään vielä pitkään sen maan edustajana, joka haluaa rusinat ja jättää pullan muille.”
Kova ja itsekäs linja voidaan toki valita, jos kyse on elintärkeästä kansallisesta edusta, mutta nyt kyse oli lyhytnäköisestä sisäpolitiikasta, lehti aprikoi.
”Oli luvattava jotain kansaan menevää vaalien alla ja hallitusta muodostettaessa, jotta perussuomalaiset eivät jyräisi jalkoihinsa. Yksinkertaistuksia vastaan taisteltiin yksinkertaistuksilla, populismia vastaan populismilla.”
Suomea ei voi Helsingin Sanomien mielestä jättää Kreikan tukipaketin ulkopuolelle, eikä Suomen hallitus voi kasvojaan menettämättä luopua vakuusvaatimuksista. Lehti huutaakin apuun EU-komissiota, jonka on selvitettävä vielä kerran, voisiko koko euroalue saada lainojensa takauksille "edes jonkinlaiset vakuudet”.
Kataiselle Rafael Paasio -mitali
Meillä SDP näyttää olevan valmis tuhlaamaan kaiken Paavo Lipposen ja Erkki Liikasen keräämän mainepääoman EU:ssa lunastaakseen vaalilupauksen, jolla ei edes tukittu vuotoa perussuomalaisiin, täsmäiskee 

[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011082414258771_pk.shtml?ref=kn).
Sisäpolitiikkaa oli myös se, että Saksa ilmoitti vastustavansa Suomelle luvattuja vakuuksia. Saksaa ei voi kuitenkaan ohittaa, sen talouden varassa Euroopan nousu kriisistä pitkälti on, Iltalehti kirjoittaa.
Mitä koko vakuusvaatimukset pitkin hampain nielleen kokoomuksen johtajan, pääministeri Jyrki Kataisen toimintaan tulee, ”Katainen on ollut niin lojaali hallituskumppanilleen, että ansaitsisi demarien Rafael Paasio -mitalin”, Iltalehti kirjoittaa.
Talouskasvu paras vakuus
Hallituksen vakuusvaatimukset eivät saa oikeastaan yhdeltäkään pääkirjoitustoimittajalta ymmärrystä. Seinäjokelaisen 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/piirileikki-vakuuksien-ymparilla-aiheuttaa-jo-vahinkoa-suomalaisille-1.1055689)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/piirileikki-vakuuksien-ymparilla-aiheuttaa-jo-vahinkoa-suomalaisille-1.1055689) mielestä vaatimukset veivät koko keskustelun sivupolulle.
”Ei ymmärretty, että valtion ottaman lainan takaisinmaksun paras tae on, että maan talous pyörii ja sitä verotetaan.” Ilkka monen muun lehden tavoin on sitä mieltä, että jos Suomi toimillaan nyt murtaa euroalueen yhtenäisyyttä, on sen aikaansaamat vahingot paljon isommat kuin mahdolliset luottotappiot Kreikassa.
Ilkan pääkirjoituksessa vaaditaan nyt, että Suomen olisi pitänyt käyttää aika ja vaiva siihen, että ongelmamaat saadaan uudistamaan taloutensa, keräämään verona ja hoitamaan asiansa. Sen sijaan hallitus lähti kompastelemaan sivupoluille.
Kiista vanhuspalvelulaista
Vanhuspalvelulaista on syntynyt myrsky vesilasissa. Edellinen vastuuministeri Paula Risikko on nykyisen vanhustenhoidosta vastaavan ministerin Maria Guzenina-Richardsonin kanssa eri mieltä siitä, tarvitseeko laki vielä jatkovalmistelua vai ei.
Asiasta kirjoittava 
[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/2851-vanhukset-ansaitsevat-viimeistellyn-lain)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/2851-vanhukset-ansaitsevat-viimeistellyn-lain) tulkitsee asian niin, että Risikon on vaikea hyväksyä sitä, että vanhusten asemaa parantava laki ei tulisikaan sulaksi hänen hattuunsa.
Uutispäivä Demari puolustaa demariministeri Guzenina-Richardsonin jatkovalmisteluaikeita sillä, että lausuntokierros oli yhä meneillään hallituksen vaihtuessa.
”Ei olisi hyvän hallintotavan mukaista vaivata lausunnonantajia turhaan ja jättää hyödyntämättä koko palaute.”
Lehden mukaan asiantuntijalausunnoissa toivottiin jämäkkyyttä henkilökunnan määrää ja hoidon laatua koskeviin mitoituksiin, ja juuri näihin asioihin uusi ministeri aikoo puuttua.
Huolellinen valmistelu jouduttaa lain etenemistä, kehuu Uutispäivä Demari muistuttaen että eduskunta on liian usein joutunut korjailemaan lainvalmistelun puutteita.
Suomi voittoputkessa EM-kisoihin
Suomen koripallomaajoukkue päätti EM-kisojen jatkokarsinnan voitokkaasti, kun se kukisti Portugalin keskiviikkoiltana.
Haminan Palloilijat aloitti pudotuspelit voitolla
Haminalaiset pääsivät runkosarjan voittajana suoraan Ykköspesiksen välieriin. Ensimmäisessä ottelussa kaatui Seinäjoen Mailajussit.
Haminan Palloilijat aloitti Ykköspesiksen välierät 2-0-voitolla Seinäjoen Mailajusseista. Hamina vei tasaisen ottelun jaksot juoksuin 2-1 ja 3-2.
Toisessa välieräparissa Alajärvi voitti Kempeleen samaten 2-0. Ykköspesiksen finaalipaikkaan vaaditaan kaksi voittoa.
Ylöjärven onnettomuusauto ajoi lujaa
Noin 40-vuotias mies menehtyi yöllä auton suistuttua tieltä Kolmenkulmantiellä. Jäljistä päätellen onnettomuuteen joutuneen auton vauhti on ollut huomattava.
Poliisin mukaan auto on tullut Myllypuron suunnasta Ylöjärveä kohden ja suistunut jyrkästi vasemmalle kääntyvässä mutkassa ojaan. Auto törmäsi ojan pohjalla kiveen ja metsän reunan puihin päätyen lopulta kyljelleen. Ajonopeus on jäljistä päätellen ollut huomattava.
Autossa yksin olleen kuljettajan henkilöllisyys ei ole vielä selvillä.
Ohikulkija teki hätäkeskukseen ilmoituksen torstaina puolen yön jälkeen havaittuaan Ylöjärven Kolmenkulmantiella Soppeenmäen liittymän kohdalla auton kyljellään.
Seinäjoella ollaan tyytyväisiä lentojen jatkumiseen
Seinäjoen lentojen jatkuminen oli helpotus, kommentoi Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki Flyben keskiviikkona julkistamaa reitistöä. Myös Flyben toimipaikan säilyminen ja henkilökunnan lisääminen Seinäjoella saavat Rasinmäeltä kiitosta.
\- Se, että päätoimipaikka pysyy täällä ja vahvistuu kymmenellä hengellä aluksi on erittäin hyvä asia. Isoin asia on kuitenkin se, että Seinäjoelta lennetään myös tulevaisuudessa, Rasinmäki toteaa. Hänen toiveissaan olisivat jopa reitit muuallekin.
Päivittäisten lentojen väheneminen ei ollut hänen mielestään pettymys. Rasinmäki uskoo, että kolme päivittäistä vuoroa Helsinkiin täyttyvät paremmin ja palvelevat riittävästi Seinäjokea.

  Kunnat eivät enää maksumiehiksi

Kuntien sopimus lentolippujen maksamisesta loppui kesäkuun lopussa, ja vastaavaa sopimusta ei ole enää suunnitelmissa, Rasinmäki vakuuttaa.
\- No ei ole, se on hoidettu asiallisesti puolin ja toisin ja nyt on uusi lehti kääntynyt. Uskomme että, nyt lentokenttää käytetään entistä aktiivisemmin, se on luontaisen liiketoiminnan edellytys ja tähän vahvasti luotamme.
Seinäjoen kaupunki on tehnyt periaatepäätöksen, että puolet kaupungin tekemistä Helsingin matkoista lennetään.
Vihreän liikkeen pioneerit junamatkalla parempaan Suomeen
Vihreiden ensimmäisen sukupolven nokkamiehet, Komposti-lehden Pekka Haavisto, "Koijärven kahlekuningas" Ville Komsi ja tilastotieteen assistentti Osmo Soininvaara kertovat junareissullaan, mitä parannettavaa Suomessa on.Vihreä liike oli 1980-luvun alussa vielä erilaisista hajanaisista vaihtoehtoliikkeistä koostuva verkosto. Komsin mukaan näiden vaihtoehtoliikkeiden yhdistävä tekijä oli "kiinnostus elämää, toisia ihmisiä, kansoja ja kulttuureita kohtaan".Kaikki kolme olivat olleet mukana Koijärvi-liikkeen toiminnassa estämässä Forssan Koijärven kuivattamista vuonna 1979. Tapahtumaa pidetään yleisesti suomalaisen vihreän liikkeen alkusysäyksenä.Kell' onni on -ohjelman "junamatkalla" kolmikko pui orastavien vaihtoehtoliikkeiden pyrkimyksiä "pehmeämmän Suomen" saavuttamiseksi. Yksittäisten ihmisten asenteiden ja elämäntapojen muutosta pidettiin tärkeänä, mutta myös laajempia yhteiskunnallisia uudistuksia oli liikkeessä jo suunniteltu.
Osmo Soininvaaran ehdotuksena oli yhteiskunnan jako korkean tuottavuuden ja luovuuden sektoreihin. Lisäksi ajatus kansalaispalkasta oli jo vuonna 1980 tapetilla.Teksti: Arsi Alenius
Facebook ja Twitter puivat brittiviranomaisten kanssa Englannin mellakoita
Facebookin ja Twitterin edustajat tapaavat tänään Britannian sisäministeriön viranomaisia. Tapaamisen tarkouituksena on pohtia, kuinka sosiaaliset verkostot voisivat auttaa turvallisuuden ylläpidossa mellakoiden aikaan.
Viranomaiset ehtivät jo pohtia sosiaalisten medioiden sulkemista mellakoiden aikaan. Keskustelussa on kuitenkin tarkoitus kiinnittää huomiota siihen, kuinka poliisi voisi hyödyntää verkostoja voidakseen tiedottaa lainkuuliaisia kansalaisia ja jäljittääkseen rikollisia.
\- Odotamme tapaamista sisämininisteriön kanssa selittääksemme toimenpiteitämme, jotka olemme tehneet varmistaaksemme, että Facebook on turvallinen ja positiivinen keskustelufoorumi brittiläisille näinä vaikeina aikoina, Facebook sanoi sähköpostivastauksessaan uutistoimisto AFP:lle.
\- Viime päivinä olemme varmistaneet, että kaikki väkivallan uhat on saatu poistettua Facebookista, lausunnossa jatkettiin.
Tapaamiseen osallistuvat myös Twitterin sekä kanadalaisen älypuhelimen Blackberryn valmistajan edustajat.
Pääministeri David Cameron ehdotti mellakoiden aikaan, että sosiaaliset mediat suljettaisiin katumellakoiden välttämiseksi.
\- Tiedon vapaata virtaamista voidaan käyttää hyvään, mutta sitä voidaan käyttää myös pahantekoon, Cameron sanoi tuolloin.
Facebook on vastustanut kaikenlaisia kieltoja palveluihinsa. Blackberry puolestaan on joutunut viranomaisten hampaisiin, koska sen viestintäyhteyksissä on salaus, mikä estää poliisia puuttumasta mellakoitsijoiden viestintään.
Karita Mattila opettaa laulajia Musiikkitalossa
Maailmankuulu sopraano Karita Mattila pitää mestarikurssin Sibelius-Akatemian laulunopiskelijoille syyskuussa.
Yleisölle avoin kurssi on Mattilan ensimmäinen Suomessa, ja se järjestetään uuden Musiikkitalon Sonore-salissa. Kurssille osallistuu yhdeksän nuorta laulajaa, muun muassa tuore Timo Mustakallio -kilpailun voittaja Miina-Liisa Värelä sekä vuoden 2010 Lappeenrannan laulukilpailun miesten sarjan voittanut Waltteri Torikka.
\- Karita Mattilan kurssi on ensimmäisiä vahvoja esimerkkejä Sibelius-Akatemian halusta luoda uudessa Musiikkitalossa toimintaa, joka samanaikaisesti suuntautuu opiskelijoille ja asiantuntevalle yleisölle, toteaa Sibelius-Akatemian rehtori Gustav Djupsjöbacka.
Kurssilla kuullaan aarioita ja duettoja Mozartin oopperoista. Lisäksi Mestarikurssilaiset esiintyvät päätöskonsertissa 15.9.
Tieliikenteessä kuollut edellisvuotta enemmän
Tieliikenteen onnettomuusluvut ovat synkentyneet edellisvuodesta. Tilastokeskuksen mukaan Lapin tieliikenteessä kuoli heinäkuussa kolme ihmistä, kun vuotta aiemmin kuolemilta säästyttiin.
Tähän mennessä tänä vuonna on kuollut tieliikenteessä 13 ihmistä, mikä on seitsemän kuolonuhria vuodentakaista tilannetta enemmän.
Sen sijaan tänä vuonna tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä on pienentynyt edellisvuodesta. Tammi-heinäkuussa liikenteessä on loukkaantunut 155 ihmistä, mikä on 67 viimevuotista vähemmän.
Suomussalmen surmasta vankeutta myös toiselle tekijälle
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut suomussalmelaismiehen muun muassa nuorena henkilönä tehdystä murhasta 9 vuodeksi 10 kuukaudeksi vankeuteen. Lisäksi mies tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä törkeästä ryöstöstä ja viidestä väärästä ilmiannosta.
Mies surmasi lievästi kehitysvammaisen nuorukaisen vuonna 2009 Suomussalmella yhdessä teosta jo aiemmin tuomitun suomussalmelaismiehen kanssa. Miehet olivat tekohetkellä 17- ja 16-vuotiaita.
Aiemmin tuomittu suomussalmelaismies sai yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomion nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Kiinteistökauppoja tehdään entistä vähemmän mutta kalliimmalla
Pari vuotta kasvussa ollut kiinteistökauppa on tasaantunut, kertoo Maanmittauslaitos. Tämän vuoden alkupuoliskolla omistajaa on vaihtanut runsaat 32 000 kiinteistöä. Kauppojen määrä on sama kuin vastaavana ajankohtana 2010. Kauppoihin käytetty rahamäärä sen sijaan on 15 prosenttia suurempi kuin viime vuonna. Tänä vuonna summa nousi neljään miljardiin euroon.
Pientalokauppojen määrä laski kolmisen prosenttia, taloja myytiin lähes 8 000.
Kaava-alueella sijaitsevan omakotitalon keskihinta oli korkein Espoossa, 420 500 euroa. Summa on kuitenkin laskenut kolme prosenttia koko viime vuoteen verrattuna.
Helsingissä omakotitalon keskihinta nousi neljällä prosentilla 408 000 euroon. Oulussa keskihinta laski 14 prosentilla 180 000 euroon.
Myös loma-asuntokauppa hiljentynyt hiukan
Myös loma-asuntoja myytiin tämän vuoden alkupuoliskolla hieman vähemmän verrattuna vuoden takaiseen. Kauppoja tehtiin 6 200, se on kolme prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Venäläiset ostivat Suomesta viime vuonna Maanmittauslaitoksen mukaan 400 kiinteistöä. Laitos arvioi venäläisten ostavan tänä vuonna noin 500 kiinteistöä. Suosituimpia alueita ovat yhä Etelä-Karjala ja Etelä-Savo.
Rannalla sijaitsevien lomamökkien hinta on noussut kaava-alueella 12 prosenttia, mediaanihinta on 140 000 euroa. Hinnannousu on samaa luokkaa myös kaava-alueen ulkopuolella, mökeistä on maksettu keskihinnaltaan 100 000 euroa.
Rannattomien mökkien keskimääräinen hinta oli 47 000 euroa. Niiden hinta on noussut yhdeksän prosenttia viime vuoden tasosta.
Lapin teillä synkkä alkuvuosi
Lapin teillä on ollut synkkä alkuvuosi. Tilastokeskuksen mukaan heinäkuun loppuun mennessä Lapin teillä on kuollut 13 ihmistä, kun viime vuonna vastaavana aikana menehtyneitä oli kuusi. Heinäkuussa Lapin tieliikenteessä kuoli kolme ihmistä, kun vuotta aiemmin liikennekuolemilta säästyttiin.
Loukkaantuneiden määrä on sen sijaan pienentynyt. Tammi-heinäkuun kolareissa on loukkaantunut 155 ihmistä eli lähes 70 viimevuotista vähemmän
Myös henkilövahinkoon johtaneiden onnettomuuksien kokonaismäärä on Lapissa vähentynyt.
Kanerva: Vielä uusi päivä koittaa
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallitukseen ehdolla ollut Ilkka Kanerva ei tullut valituksi Daegussa IAAF:n uuteen hallitukseen. Vuodesta 2003 asti hallituksessa istunut Kanerva ei vielä osannut sanoa, mitä hän seuraavaksi tekee yleisurheilun parissa.
IAAF nosti hallituksen naiskiintiötä, joten Kanerva ei enää mahtunut mukaan.
\- Minun ja Suomen kannalta tämä oli huono asia. Ymmärrettävää kuitenkin siten, että lisättiin merkittävästi tasa-arvoa. IAAF:n hallituksessa naisten määrää nostettiin sääntöjen mukaiseksi. Tämä merkitsi sitä, että Euroopasta oli erittäin, erittäin vaikea päästä isojen maiden ohi hallitukseen, Kanerva selvitti YLE Urheilulle.
IAAF:n hallituksessa ei ole enää yhtään jäsentä Pohjoismaista.
\- Taitaa olla ensimmäinen kerta kun kaikki Pohjoismaat ovat ulkona. Tietysti olemme pieni populaatio, mutta edustamme yleisurheilussa erittäin vahvaa kulttuuria. On pettymys, että olemme jääneet tältä kierrokselta pois, mutta vielä uusi päivä koittaa.
SUL:n kunniapuheenjohtajan tulevaisuus yleisurheilun parissa on avoin. Kanerva ei osannut sanoa, mitä hän seuraavaksi tekee yleisurheilun parissa.
\- Sitä karttaa ei ole vielä piirretty olenkaan. Tämä on minulle rakas asia, niin ilman muuta tulen jatkamaan elämäntyötäni yleisurheilun ja urheilun parissa, Kanerva summasi.
Kalojen valtakunta vieheellä ja videolla
Vuonna 1965 valmistuneessa kalastusfilmissä käsitellään virkistyskalastusta eri näkökulmista – myös pinnan alta.Filmissä nähdään kaksi kalastajaa, jotka pyytävät kalaa Suomen Lapissa. Ahnaat hauet ovat kalastajalle helppo saalis, sillä hauki iskee lähes mihin tahansa vieheeseen. Sen sijaan siiman on oltava tarpeeksi paksua, jottei se meni heti poikki.Myös vavan valinta on tärkeää, ja kunnon kalamiehellä onkin aina taskussa selitys sille, miksi taas piti ostaa uusia välineitä.Seuraavaksi kalastajien silmissä kiiltelee jalokalojen kääpiökuningas eli tammukka. Tammukka eli purotaimen on pienikokoinen taimen, jolla ei ole taimenten vaellusviettiä, vaan se elää koko elämäsä samoissa puroissa.Miehet pääsevät kalan makuun, kun he pyydystävät ison pinon harreja eli harjuksia. Suolaa pintaan, ja nuotion liekkien lämpöön, ja kalamiehen herkku on valmis.Kalastajia muistutetaan, että kalaa tulee ottaa vain oman tarpeen mukaan. Ryöstökalastuksen pitäisi olla oikealle kalamiehelle täysin vieras käsite.Erikoisuutena filmillä nähdään upeita vedenalaisia kuvia kalaparvista. Erityisen hienoja ovat vedenalaiset seurantakuvat komean kokoisesta hauesta.Teksti: Henri Saloranta
Poppari voitti ex-yhtyeensä nimen itselleen
Ex-Sugababes Mutya Buena on voittanut pitkään kestäneen yhtyeen nimeä koskevan oikeustaistelun.
\- Voitin Sugababes -nimen itselleni!!! Minä ansaitsen tämän, nainen hehkuttaa Facebookissa.
Vuonna 2005 bändistä soolouralle lähtenyt Buena on nyt siis virallisesti Sugababes -tuotemerkin omistaja. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei yhtye saisi enää jatkaa nimen käyttöä, vaan Buena omistaa nyt oikeudet Sugababes -tavaroihin, jotka on tehty esimerkiksi pahvista tai paperista. Uusista jäsenistä koottu Sugababes saa siis jatkaa levyttämistä entiseen malliin.
Mutya Buena on yksi yhtyeen perustajajäsenistä. Brittibändin jäsenet ovat vaihtuneet tiuhaan tahtiin, eikä yhtyeessä ole enää yhtäkään alkuperäisjäsentä. Nykyinen kokoonpano eli **Heidi Range, Amelle Berrabah** ja **Jade Ewen** aikoo julkaista seuraavan _Freedom_ -sinkkunsa 25. syyskuuta.
Sugababes on myynyt uransa aikana yli kahdeksan miljoonaa albumia maailmanlaajuisesti.
**Lähteet:** Digital Spy
Asiantuntija: Jobsin erolla ei suurta vaikutusta Applen toimintaan
Applen pitkäaikaisen toimitusjohtajan Steve Jobsin ero ei ratkaisevasti muuta yhtiön linjaa, uskoo Macmaa-verkkojulkaisun perustaja ja päätoimittaja Niko Antin. Hänen mukaansa Jobsilla on ollut suuri rooli Applen kehityksessä, mutta yhtiön tuotteet on jo valmiiksi suunniteltu pitkälle tulevaisuuteen.
Lisäksi uudella pääjohtajalla Tim Cookilla on pitkä historia Applessa.
\- Tim Cook on tehnyt pääjohtajan tehtäviä niin pitkään, että hän varmasti on päivittäisissä toimissa erittäin hyvin sisällä. En usko, että toimitusjohtajan vaihto suoranaisesti vaikuttaa Applen juokseviin asioihin kovinkaan paljoa, Antin arvioi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
50-vuotias Tim Cook on hoitanut Jobsin tehtäviä tämän sairausloman aikana. Cook on toiminut yhtiössä vuodesta 1998.
Steve Jobs ilmoitti torstaina tiedotteessaan, että joutuu eroamaan pääjohtajan tehtävistä, koska ei kykene enää hoitamaan tehtäviään odotetulla tavalla. Jobs kuitenkin jatkaa yrityksessä hallituksen puheenjohtajana.
Helsingin rautatieaseman taskuvarkaat saatu kuriin
Helsingin päärautatieaseman alueella tehtyjen taskuvarkauksien määrä on pudonnut elokuussa. Helsingin poliisi on pidättänyt aseman seudulla taskuvarkauksia tehtailleen ryhmän henkilöitä viime viikkojen aikana, mikä on omalta osaltaan laskenut varkauksien määrää.
Rautatieasemalla ja sen läheisyydessä on tehty taskuvarkauksia kesän aikana viikossa keskimäärin 10–20. Taskuvarkaat ovat poliisin mukaan olleet pääasiassa Romanian, Bulgarian ja Viron kansalaisia.
Rikoskomisario Juha Laaksonen sanoo, että päähenkilöiden kiinniotot ovat helpottaneet tilannetta.
\- Kun tieto tekijöiden kiinnijäämisestä leviää, rauhoittuu tilanne hetkeksi. Porukka ajattelee, että nyt ei kannata tulla maahan tai jatkaa hommia asemalla. Usein siitä sitten siirrytään lähialueen ravintoloihin jatkamaan toimintaa.
Vielä kolme vuotta sitten varkaat tulivat Helsinkiin kesäkaudeksi tekemään rikoksia. Nyt viimeisten kahden vuoden aikana toiminta on muuttunut ympärivuotiseksi.
VR on varoittanut kuulutuksin taskuvarkaista Helsingin päärautatieasemalla ja Pasilan asemalla noin kuukauden ajan.
VR aikoo lisätä kuulutuksia kaukoliikenteen juniin. Lähiliikenteeseen kuulutuksia ei ole tulossa, koska taskuvarkaiden on huomattu toimivan pääasiassa kaukoliikenteen junissa, erityisesti päärautatieaseman ja Pasilan aseman välillä.
Kesä kuihdutti amerikkalaisten taloususkoa
Amerikkalaisten taloudellinen optimismi on hiipunut kesällä, ja eritoten demokraatit ovat menettäneet luottamustaan presidentti Barack Obaman taloustaitoihin, elokuinen kysely paljastaa. Silti joka toinen vastaaja on Obaman jatkokauden kannalla, kuten oli kesäkuussakin.
Kun kesäkuussa 80 prosenttia aikuisista piti talouden tilaa huonona, nyt vaikeiden velkakattoneuvottelujen ja kehnojen talouslukujen jälkeen tälle kannalle kallistuu jo 86 prosenttia vastanneista.
Joka toinen katsoo, että tilanne on huonontunut nimenomaan heinä-elokuussa. Kesäkuussa vain joka neljäs arvioi taloustilanteen heikenneen kyselyä edeltäneen kuukauden aikana.
Synkentyneistä näkymistä ja laman pelosta huolimatta puolet vastaajista on yhä sitä mieltä, että Obama ansaitsee tulla uudelleen valituksi. Vastaajista 51 prosenttia syyttääkin talousahdingosta Obaman edeltäjää George W. Bushia.
Uutistoimisto AP:n ja tutkimuslaitos GfK:n kysely tehtiin 18. - 22. elokuuta, ja siinä oli mukana tuhat aikuista amerikkalaista.
Meriveden lämpötilat heilahdelleet paljon
Perämerellä muunmuassa Raahessa heinäkuun lopussa tapahtunut erittäin voimakas kumpuaminen toi mereltä kylmää vettä, ja rannoilla pintalämpötilat putosivat nopeasti jopa lähes 10 astetta.
Rannikkovesien lämpötilat ovat tänä kesänä vaihdelleet voimakkaasti.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesäkuun alkupuolella meriveden lämpötila kohosi nopeasti paikoin jopa ajankohdan vuosikymmenen ennätyslukemiin, 18-20 asteeseen.
Elokuun puolenvälin jälkeen pintalämpötilat ovat palanneet viime vuosikymmenen keskimääräisiin arvoihin, Perämeren rannikolla noin 16 asteeseen.
Rihannalla seksivideo räppärin kanssa?
Pop-tähti Rihannan huhutun kotiseksivideon kerrotaan päätyneen vääriin käsiin.
Huhujen mukaan**Rihanna** on liittynyt lukuisten muiden julkkisten joukkoon kuvaamalla oman seksivideon. Amerikkalainen nettisivusto mediatakeout.com on saanut nimettömältä lähteeltä tarjouksen myynnissä olevasta videosta, jossa nähdään Rihannan lisäksi rap-artisti **J Cole**.Sivusto sai tarjouksen mukana videosta otettuja kuvia, joissa nähdään Rihannan näköinen nainen antamassa suuseksiä J Colen näköiselle miehelle.
Video voi olla mahdollinen ja joutunut vääriin käsiin, sillä Rihanna oli vain joitakin kuukausia aiemmin räppärin kanssa yhteiskiertueella. Lisäksi on raportoitu, että J Cole kadotti puhelimensa vain päivä ennen tarjousta.
**Lähteet:** mediatakeout.com
Kimi Räikkönen nautiskeli Peugeotin ratissa
Kimi Räikkönen otti keskiviikkona ensimmäisen askeleen kohti rata-autoilun kestävyyskilpailuja, kun hän testasi Peugeotin 908 -autoa Espanjan Aragonin radalla.
Räikkönen kurvaili Peugeotilla 35 kierrosta.
\- Nautin tästä testistä Peugeotilla. 908 on todella hauska auto ajaa, Räikkönen sanoi Peugeotin tiedotteessa.
F1-maailmanmestari, rallin MM-sarjassa ja Nascar-sarjassa kilpaillut Räikkönen kertoi Turun Sanomille, että sopimuksen syntyessä suomalainen saattaisi ajaa ensi kaudella neljä kestävyyskoitosta, joihin kuuluu mm. legendaarinen Le Mansin 24 tunnin kilpailu.
\- Jos menisin Peugeotille, tulisi ainakin kolme testikisaa varsinaisen Le Mansin lisäksi, Räikkönen selvitti Turun Sanomille.
Merivesi oli kesällä ennätyslämmin
Merivesi oli Suomenlahdella kesän aikana jaksoittain lämpimintä vuosikymmeneen. Kesäkuun alkupuolella meriveden lämpötila nousi nopeasti jopa 18-20 asteeseen, mutta viileni sitten nopeasti, kertoo Ilmatieteen laitos. Uudestaan rannikkovesien lämpötila nousi keskiarvoja korkeammaksi heinäkuussa ja elokuun alkupuolella, kun lämpötilaksi mitattiin monin paikoin jopa 22 astetta. Elokuussa taas on mitattu hyvin alhaisia lämpötiloja.
Myös Pohjanlahdella veden lämpötila nousi heinäkuussa nopeasti kesäkuun puolivälin korkeisiin lukemiin. Sitten vesi jäähtyi kumpuamisen takia. Viileyttä kesti vain jonkin aikaa ja heinäkuun puolivälissä Pohjanlahdella saatiin uida yli 20-asteisissa vesissä.
Merivesien nopea lämpötilan vaihtelu johtui ns. kumpuamisesta. Se tarkoittaa sitä, että tuuli puhaltaa rannoilla olevan lämpimän veden merelle ja sen tilalle tulee syvemmältä viileää vettä.
Kumpuamisen takia veden lämpötila voi vaihdella erittäin nopeasti. Esimerkiksi Suomenlahdella merivesi jäähtyi kesäkuussa muutamassa päivässä liki 20 asteesta vain kuuteen asteeseen.
Pohjanlahdesta ja Suomenlahdesta poiketen kumpuaminen ei vaikuttanut niin paljoa Saaristomeren pintavesien lämpötiloihin. Silti myös Saaristomerellä vesi oli kesäkuun alussa ja heinäkuussa keskimääräistä lämpimämpää eli noin 20-asteista.
Korkeista lämpötiloista huolimatta elokuussa on mitattu myös vuosikymmenen alimpia lämpötilalukemia, muun muassa Perämerellä.
Elokuun kuluessa merivesien lämpötilat ovat laskeneet keskimääräiselle tasolleen. Nyt vesi on Perämeren rannikolla noin 16-asteista ja muualla noin 18.
Kaikkiaan merivesi alkaa jäähtyä elokuun loppupuolella.
Tampereelle lisää osastoja MRSA-sairaalabakteeria kantaville
Tampereen laitosten MRSA -epidemiaa halutaan hillitä kokoamalla sairastuneita omille osastoille. Koukkuniemeen suunnitellaan kahta osastoa MRSA -positiivisille ikäihmisille.
Koukkuniemeen perustettavien osastojen myötä Kaupin sairaalan potilasmäärää pystyttäisiin vähentämään. Nyt sairaalan liki 60:sta tartunnan saaneesta kolmannes jonottaa ympärivuorokautiseen hoitoon.
Sairaalahoidon päällikön Jarkko Lumion mukaan nopeutetuilla toimilla voitaisiin paitsi karsia uusia tartuntoja myös tarjota tehostettua hoitoa sairastuneille. Erillisosastoja on jo Kaupin lisäksi Rauhaniemen sairaalassa.
Karhea paikka voi aiheuttaa purentavian
Hampaissa käytettävät muovi- ja keramiikkapaikat ovat osoittautuneet käytössä lujiksi. Tutkijoiden mukaan ongelmaksi saattaa kuitenkin muodostua muovipaikan karheus.
Muovi- tai keramiikkapaikan karheus voi kuluttaa ajan saatossa vastahammasta jopa niin, että se puolestaan alkaa haitata purentaa.
Professori Pekka Vallittu Turun yliopistosta toivoo, että hammastarkastuksissa kiinnittettäisiin nykyistä enemmän huomiota purentaan. Usein tarkastuksessa keskitytään vain ikeniin ja reikiin.
Metalli väistyy biomateriaalien tieltä
Nykyaikaisessa hammashoidossa käytetään useiden materiaalien yhdistelmiä. Metallien käyttö paikkauksessa on selvästi vähentynyt.
Suomalaisten suuhun laitettiin paljon amalgaamipaikkoja vuosikymmenien ajan. Nyt ne ovat lähes historiaa ja amalgaamia laitetaan paikaksi äärimmäisen harvoin.
\- Ruotsissa amalgaami on jo kokonaan kielletty, kertoo professori Vallittu.

  Maailman johtavat biomateriaalitutkijat ovat koolla Turussa tänään ja huomenna keskustelemassa hammaspaikoista EDM 2011 -kongressissa. Teemana on materiaalin kuluminen ja materiaalin vanhenemisesta aiheutuvat kestävyyden muutokset.

Savolaisnautoja viedään Venäjälle
Nautojen vienti Venäjälle vetää hyvin. Tänä vuonna Pohjois-Savosta on tarkoitus viedä 50-100 eläintä, yleensä ne ovat lypsyhiehoja. Päärotu on Ayshire, mutta joukossa on myös Holstein-lehmiä.
Vientiä koordinoiva jalostusagrologi Leena Mänkäri sanoo, että venäläiset haluavat nimen omaan tiineinä olevia lehmiä. Suomalaiset vievät lehmät perille asti EU-säädöksiä noudattaen. Uralin yli lehmiä ei viedä, koska tällöin kuljetusmatkat olisivat eläimille kohtuuttoman pitkät, Mänkäri sanoo.
Koko maasta viedään Venäjälle tänä vuonna noin 1 000 nautaa.
Suomalainen karjankasvattaja saa Venäjän-vientinaudoista paremman hinnan kuin teuraaksi myytäessä. Tarkkaa hintaa ei silti haluta kertoa.
Parvoviruksen oireita koirilla Vaasassa
Vaasassa koirilla on havaittu parvoviruksen oireita. Vaasan kaupungin pieneläinklinikan eläinlääkäri Tiina Anttila rauhoittelee kuitenkin, että kyse ei ole epidemiasta. Parvovirustapauksia tulee esiin joka vuosi.
Parvoviruksen oireita ovat oksentelu ja ripuli, lisäksi sydänlihaksen komplikaatioita voi olla vakavimmissa tapauksissa. Jos oireita ilmenee, koira on syytä viedä eläinlääkäriin.
Vaikka oireita on havaittu, viruksen osoittaminen on hankalaa, sillä samankaltaisia oireita voi esiintyä myös muissa tapauksissa.
Eläinlääkäri Tiina Anttila muistuttaa, että koirien ulkoiluttajien on syytä kerätä koiransa ulosteet, koska virus leviää ulosteen mukana ja voi säilyä siinä jopa vuosia. Myös oireilematon koira voi olla viruksen kantaja ja levittää ulosteen mukana tautia. Lisäksi koiranpentujen isoja koiratapaamisia kannattaa välttää ennen toista penturokotetta.
Rokote suojaa parvovirukselta tehokkaasti.
Suomen EU-edustaja: EU ei ole katkolla
Euroalue on kriisissä, ja moni miettii mitä koko Euroopan unionille on tapahtumassa. Suomen pysyvä EU-edustaja Jan Store seuraa tilannetta näköalapaikalta. Hän uskoo, ettei EU ole katkolla, vaikka markkinat näyttävät ehtineen kilpajuoksussa kaarteeseen ennen päättäjiä.
Suomen hallitus sai tiedotusvälineiden kautta tiedon, ettei Saksa hyväksy Suomen ja Kreikan sopimusta vakuuksista Suomelle Kreikan lainaa vastaan.
\- En tiedä onko se poikkeuksellista, enkä sitäkään onko Merkel sanonut mitä hänen sanotaan sanoneen, Store toppuuttelee Yleisradion Ykkösaamussa.
\- Luin tilanteen niin, että liittokansleri oli puhunut oman puolueensa kokouksessa enemmänkin Saksan tilanteesta, joten hänellä ei ollut tiedotusvelvoitetta, Store tulkitsee, ettei hallitusten välillä ole minkäänlaista kriisiä.
Voiko Saksa sitten tehdä EU:ssa mitä se haluaa?
\- Ei ollenkaan, heinäkuussa päätettiin, että vakuudet ovat mahdollisia, se tuli kokouksen tekstiin. Vakuudet olivat Suomen vaatimus ja oli selvää, että Kreikka ja Suomi jatkavat keskusteluja, joita oli ennen kokousta jo käyty.
Store painottaa, että vakuusasia on kesken, ja koska Kreikan ja Suomen sopimus ei ole miellyttänyt kaikkia, nyt on löydettävä sellainen ratkaisu joka miellyttää.
Vakuusasia venynee syyskuun puoliväliin
\- Prosessit yleensä kestävät, aikaa on ehkä syyskuun puoliväliin. On liian aikaista sanoa mitä tapahtuu, koska emme sitä tiedä.
Store kuvailee, että koko velkakriisi on kilpajuoksu ajan kanssa. Kyse on siitä ehtivätkö päättäjät kurviin vai ehtivätkö markkinat edelle. Päättäjät ovat tehneet poikkeuksellisen isoja ratkaisuja, mutta markkinat ovat reagoineet niin, etteivät suuretkaan ratkaisut riitä.
\- Markkinat ovat olleet kurvissa ennen päättäjiä, Store tulkitsee.
Koko finanssikriisi on poikkeuksellinen. Sitä kuvaa muun muassa EU-johdon tapaamistiheys, kriisiin on haluttu puuttua nopeasti. Store on ollut tehtävässään kolme vuotta, tuona aikana valtion päämiehet ovat olleet koolla 23 kertaa. Tämä tarkoittaa 7 - 8 tapaamista vuodessa, ennen kriisiä oli tavallista, että he tapasivat pari kertaa vuodessa.
\- Rankkoja päätöksiä on tehtävä, mutta jos kysytään onko EU katkolla, vastaan ettei ole. Vaikeuksia on, mutta niistä selvitään, Store uskoo.
Kodinkoneita korjataan yhä
Oululaisella kodinkonekorjaajalla Ari Puralalla on vuosikymmenten kokemus kodinkonekorjaamisesta. Vaikka nykyään uusien koneiden hinnat ovat halventuneet, tuodaan rikkoutuneita koneita Arille korjattavaksi.
Uudet ja halvat kodinkoneet eivät välttämättä kestä takuuajan umpeuduttua. Puralan mielestä tämä tehdään tarkoituksella.
\- Se perustuu siihen, että kauppa ei kannata jos laitteet kestää 30 vuotta. Tehdään tarkoituksella jokin paikka niin, että se hajoaa. Esimerkiksi elektroniikkapiirikortit tehdään niin sanotulla kertakäyttöliittimillä, jotka pikkuhiljaa väljentyvät, kuumuvat ja sulavat.
Halvat hinnat houkuttelevat kuluttajia, mutta laatua saa kun panostaa hintaan.
\- Jos haluaa hyvän pesukoneen niin siihen pitää tuhat euroa sijoittaa, sillä saa jo laatua. Kolmensadan euron kahta puolta olevat ovat kolmen-neljän vuoden vehkeitä. Hyvää ja halpaa ei ole olemassa, Ari selventää.
Töitä riittää
Vaikka uusia koneita saa halvalla, kodinkoneenkorjaajan arjessa riittää silti töitä. Lisäksi uusia tulokkaita alalle kaivataan.
\- Kodinkonekorjaajien määrä on laskemassa eikä uusia tulijoita näytä tulevan, vaikka tällä alalla töitä on, pohtii Ari.
Blackburn-pelaaja purki sopimuksensa, siirtyy Australiaan
Australialaismedian mukaan jalkapallon Valioliigan Blackburnin keskikenttämies Brett Emerton jättää englantilaisseuran ja siirtyy Australian pääsarjaan. Emertonilla olisi ollut vielä vuosi sopimusta jäljellä valioliigaseuran kanssa.
Mediatietojen mukaan 32-vuotias Emerton olisi allekirjoittanut kolmen vuoden sopimuksen A-lligan Sydneyn kanssa. Emerton läpäisi tiistaina lääkärintarkastuksen.
Emertonin on määrä pelata viimeinen valioliigapelinsä, kun Blackburn kohtaa sunnuntaina Evertonin.
Australialaispelaaja purki sopimuksensa yhteisymmärryksessä Blackburnin kanssa.
Useita kuoli väkivaltaisuuksissa Etelä-Thaimaassa
Thaimaassa ainakin viisi ihmistä on kuollut ja 11 haavoittunut väkivaltaisuuksissa maan eteläosassa. Poliisi epäilee kolmesta erillisestä iskusta separatistisissejä.
Yksi sotilas ja yksi puolisotilaallisten joukkojen jäsen kuoli keskiviikkoyön aikana, kun kymmenkunta taistelijaa hyökkäsi heidän tukikohtaansa Songkhlan maakunnassa. Lisäksi yksi haavoittui. Hyökkäyksiä on sattunut vain harvoin Songkhlan maakunnassa.
Kaksi muuta hyökkäystä tapahtui keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana muissa eteläisissä maakunnissa. Hyökkääjät tappoivat kolme ihmistä, joiden joukossa oli 4-vuotias tyttö, ja haavoittivat kymmentä ihmistä.
Yli 4 700 ihmistä on kuollut sitten 2004 Thaimaan eteläisissä maakunnissa, joissa islamistiset liikkeet vaativat eroa Thaimaasta.
Libyan siirtotyöläiset tahtovat jäädä Tunisiaan
YLE Uutisten toimittaja Aleksi Kalliomäki on parhaillaan Libyan rajan tuntumassa Tunisiassa. Libyasta Tunisiaan johtava rajanylityspaikka on hänen mukaansa edelleen Muammar Gaddafille uskollisten hallussa ja suljettu. Tunisiaan pääsee sitä kautta ainoastaan loukkaantuneita. Pakolaisteltoissa Tunisian puolella asuu kuitenkin jo parisataatuhatta tunisialaisten vieroksumaa Libyasta paennutta siirtotyöläistä.
Rajan tuntumaan on rakennettu pari valtavaa kenttäsairaalaa, Kalliomäki kertoo. Kun tie rajalle vapautuu, vakavasti loukkaantuneita alkaa tulla Tunisian puolelle, lääkärit arvioivat. Keskiviikkona sairaalaan saapui viisi ihmistä.
Pakolaisteltoissa rajan tuntumassa sen sijaan asuu satojatuhansia Libyasta paenneita siirtotyöläisiä, joista suuri osa ei halua palata Libyaan eikä kotiin Keski-Afrikkaan vaan anoo turvapaikkaa Tunisiasta.
Kalliomäen mukaan siirtotyöläiset eivät halua takaisin Libyaan, koska kokevat tulleensa siellä huonosti kohdelluiksi.
Tunisialaiset ovat huolissaan varattomien pakolaisten virrasta, ja kansalliskaarti vartioi pakolaisleirejä. Sen sijaan varakkaat libyalaiset pakolaiset ovat tervetulleita. Heitä leireillä ei ole.
”Erityisesti Koponen pääsi yllättämään”
Suomen koripallomaajoukkue jatkoi voittoputkeaan kukistamalla EM-karsintojen päätöspelissään Coimbrassa kotijoukkue Portugalin tuloksella 78-86 (45-30). Viikon kuluttua Liettuassa käynnistyvässä EM-lopputurnauksessa Suomi pelaa karsintavoiton myötä ns. Balkanin lohkossa Alytuksessa yhdessä Bosnia-Hertsegovinan, Kreikan, Kroatian, Makedonian ja Montenegron kanssa.
Suomi kävi Portugalin myöhäisillassa jo sillassa, muttei taipunut. Pahimmillaan sinivalkoiset olivat 18 pisteen tappioasemassa. Joukkueen pelastukseksi nousivat toisella puoliajalla tiivistynyt joukkuepuolustus sekä tähtitakamiesten Petteri Koposen ja Teemu Rannikon erinomaiset heittopelit.
\- Pakko oli toisella puoliajalla kokeilla omaa heittoa, kun tulin kentälle. Tuli pari hyvää onnistumista ja itseluottamus nousi. Sitten saimme stoppeja aikaiseksi puolustuksessa, Rannikko kertasi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Oli koko ajan sellainen olo, ettemme voi pelata niin huonosti koko peliä kuin pelasimme ensimmäisellä puoliskolla. Puolustusasenteemme muuttui ja alettiin myös pistämään palloa koriin, Koponen arvioi.
Koposen ja Rannikon on tänä kesänä nähty parketilla yhtä aikaa harvanlaisesti. Portugalia vastaan yhteinen sävel löytyi ja kotijoukkue sai kärsiä.
\- Teemun kanssa on helppo pelata, kun kentällä on toinen pelaaja, joka luo tilanteita ja voi ottaa pelin haltuunsa. Siitä tulee sellainen turvallinen fiilis, 26 pistettä pussittanut Koponen kuvaili Koripalloliiton tiedotteessa.
Päävalmentaja Henrik Dettmann myhäili tyytyväisyyttään luottotakamiestensä yhtäaikaisesta onnistumisesta.
\- Olen iloinen, että molemmat ottivat vaikeilla hetkillä sen vastuun, joka heidän kuuluu ottaa. Toinen puoliaika oli hyvä ”bench-markkaus” sille, miten he voivat tulla mukaan peliin
Koposen suoritus yllätti vastustajan.
\- Erityisesti Koponen pääsi yllättämään 26 pisteellään. Hän teki edellisessä pelissä meitä vastaan vain muutaman korin, pudisteli päätään Portugalin takamies Filipe da Silva.
\- Tilanne oli vaikea, mutta me halusimme tätä voittoa, emmekä luovuttaneet. Usko omaan systeemiin säilyi, teimme töitä ja se tuotti tulosta, iloitsi maajoukkuekapteeni Hanno Möttölä.
”Kunnioitettava saavutus”
”Susijengi” tiedostaa, että ensi viikolla EM-koreilla vastus kovenee ja Suomen on petrattava peliään entisestään.
\- Jos suomalainen palloilujoukkue pystyy lyömään pöytään 10-0-rekordin maailmanlaajuisesti harrastetussa lajissa, on se kunnioitettava saavutus. Tämä on kuitenkin vasta välietappi, Dettmann kuvasi.
Parannettavaa kuitenkin löytyy.
\- Emme ole tänä kesänä vielä onnistuneet pelaamaan täyttä 40-minuuttista sillä tasolla, mihin pystymme. Olemme nähneet välähdyksiä hyvästä hyökkäyksestä ja hyvästä puolustuksesta, mutta joukkoon mahtuu synkkiä hetkiä. Onneksi karsinnat menivät niin kuin pitikin ja pääsemme EM-kisoissa toivottavasti näyttämään mihin pystymme, kaavaili Rannikko.
Pohjois-Korean Kim saapui Kiinaan
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il on saapunut Kiinaan, kertoo maan virallinen uutistoimisto Xinhua. Kim päätti neuvottelunsa Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin kanssa keskiviikkona. On epäselvää, pysähtyykö Kim Kiinassa tapaamaan paikallisia viranomaisia vai jatkaako hän suoraan kotiinsa Pohjois-Koreaan.
Xinhua kuivaili Kimin matkaa pysähdykseksi kotimatkalla.
Venäjän Tshitan alueen hallintovirkailija kertoi torstaina aamulla, että Kimin panssaroitu juna matkustaa alueen läpi päivän aikana. Tshitan junarata kulkee suoraan Kiinan Mantshuriaan, eikä sieltä ole kulkuyhteyttä Venäjän Kaukoitään, jonne Kim saapui Pohjois-Koreasta.
Etelä-Korea puolestaan ilmoitti torstaina olevansa epäileväinen pohjoisen rajanaapurinsa ydinkoelupauksiin. Kim lupasi neuvotteluissa Medvedeville, että aikoo jäädyttää ydinkokeensa ja palaavansa kuuden maan välisiin aseidenriisuntaneuvotteluihin.
Eteläkorealaiset odottavat nyt, tekeekö pohjoinen uudistuksia ydinohjelmassaan ennen neuvotteluiden käynnistymistä.
SPR lähettää avustajia Libyaan
Suomen Punainen Risti lähettää Libyaan kolme avustustyöntekijää. Anestesialääkärin ja kahden hoitajan on määrä saapua Tripoliin viimeistään ylihuomenna lauantaina. SPR:ssä uskotaan, että sairaalat Tripolissa voivat toimia turvallisesti.
\- Kaikki osapuolet ovat antaneet Kansainväliselle Punaiselle Ristille mahdollisuuden toimia siellä, kertoo Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi.
Löövin mukaan Libyassa ei tähän mennessä ole kunnioitettu kaikkia sairaaloita sopimusten mukaisesti, mutta Tripolin sairaaloiden turvallisuuteen hän uskoo.
\- On olemassa alueita ja pieniä kaupunkeja, joissa klinikoihin ja sairaaloihin on isketty. Tiloja on käytetty tavallaan väärin. Me uskomme, että Tripolissa ne sairaalat, joita me tuemme, pystyvät toimimaan, Löövi kertoo Aamu-tv:n haastattelussa.
SPR:llä ei ole ollut tähän saakka terveydenhuollon työntekijöitä Libyassa, mutta yksi terveydenhoitaja on töissä Tunisian rajalla.
\- Potilasmäärä tulee olemaan suuri. Taisteluissa haavoittuneita on paljon ja esimerkiksi miinat aiheuttavat vammoja myös siviiliuhreille. Erilaisia ensihoidollisia toimenpiteitä tehdään varmasti paljon, arvioi Libyaan lähtevä anestesialääkäri Pekka Mononen.
\- Lisäksi hoidamme muitakin kuin konfliktin takia haavoittuneita. Tulemme tekemään normaaleita keskussairaalatasoisia leikkauksia, Mononen lisää.
Suomalaisten kanssa samaan tiimiin kuuluu kansainvälisen Punaisen Ristin kirurgi. SPR on ehdottanut, että myös suomalainen kirurgi lähetettäisiin alkuviikosta täydentämään lääkintätiimiä.
Useissa Libyan sairaaloissa on suuri pula henkilökunnasta. Monet maassa työskennelleet lääkärit ja hoitajat ovat paenneet Libyan asejoukkojen ja kapinallisten välisen sisällissodan pahennuttua. Tripolissa työskentelee suomalaisten saavuttua reilut 20 Punaisen Ristin avustustyöntekijää. Yhteensä Libyassa työskentelee muutamia kymmeniä Punaisen Ristin avustustyöntekijöitä.
Jim Carrey tunnustaa rakkautta puolet nuoremmalle näyttelijälle
Näyttelijä-koomikko Jim Carrey julkaisi nettisivuillaan erikoisen rakkaudentunnustusvideon.
**Jim Carrey** on rakastunut 22-vuotiaaseen näyttelijään **Emma Stoneen** – ainakin jos on uskominen miehen nettisivuja. 49-vuotias koomikko julkaisi sivuillaan videon, jossa hän hehkuttaa yli puolet nuorempaa näyttelijätärtä.
\- Emma, olet kaikin tavoin kaunis. Et ole vain nätti, vaan myös fiksu ja hyväsydäminen. Jos olisin paljon nuorempi, menisin kanssasi naimisiin, Carrey lataa videolla.
Näyttelijä ei tapansa mukaan ole täysin tosissaan (?), mutta vetää roolinsa vakavalla naamalla. Videolla Carrey pohtii muun muassa sitä, millaisia lapsia kaksikko saisi.
\- Meillä olisi tukevia, pisamanaamaisia lapsia. Naureskelisimme kaiket päivät, kävisimme leireilemässä ja pelaisimme Yatzya. Seksi… Carrey pysäyttää puheensa ja jää hetkeksi haaveilemaan.
Koomikko kertoo tämän jälkeen kuinka Stone voisi kiittää Jumalaa siitä, että mies olisi oikean ikäinen tälle - jos tilanne olisi näin.
\- Mutta en ole, olen 49. Minulla on uurteita kasvoillani, joskus vähän harmaata parrassani ja minulla kestää pissaamisessa kauemmin kuin ennen.
**Koko videon voi katsoa [TÄÄLTÄ](http://www.jimcarreytrulife.com/video-post/jim-carreys-message-to-emma-stone).**
**Lähteet:** jimcarrey.com
Kiireelliseen sosiaalityöhön parannuksia
Sosiaalipäivystystä tehostetaan Keski-Suomessa. Maakuntaan perustetaan ensi vuoden alussa sosiaalipäivystysyksikkö, joka vastaa virka-ajan ulkopuolisesta päivystyksestä ja muun muassa poliisilaitoksen sosiaalityöstä.
Tällä hetkellä virka-ajan ulkopuolista päivystystä on pyörittänyt sosiaalityöntekijöiden rinki oman työnsä ohessa. Päivystys on järjestetty yhteistyössä Kriisikeskus Mobilen kanssa. Sosiaalipäivystys perustuu työntekijän suostumukseen eikä siihen voida velvoittaa ketään. Sosiaalityöntekijät ovat sitoutuneet tehtävään vuodeksi kerrallaan.
Uuteen päivystysyksikköön sijoitetaan kuusi sosiaalityöntekijää. Kriisikeskus Mobile jatkaa uudessa mallissa etupäivystäjänä ja ohjaa tarvittavat yhteydenotot edelleen sosiaalipäivystysyksikköön.
Tarve kasvaa koko ajan
Uudistukseen päädyttiin, koska nykyinen malli kävi liian raskaaksi. Yhteydenottojen määrä on lisääntynyt vuosittain ja niiden käsittely virkatyön ohella on koettu raskaaksi. Viime vuonna sosiaalipäivystykseen tuli liki 600 yhteydenottoa. Tästä vuodesta on tulossa vielä edellistäkin vilkkaampi: kesäkuun loppuun mennessä yhteydenottoja oli tullut jo lähes 400 mikä on yli kolmanneksen enemmän kuin vuonna 2010. Suurin osa asiakkaista on jyväskyläläisiä.
Sosiaalipäivystyksessä tehtiin kesäkuun loppuun mennessä 50 lastensuojelun kiireellistä sijoitusta, kun edellisenä vuotena vastaava luku oli päivystysalueella 25. Lastensuojelutilanteiden ohella yhteydenottojen syinä ovat pääasiassa päihteiden käyttö, väkivalta tai sen uhka.
Jyväskylä suurin maksaja
Päivystysyksikön kustannuksiksi on laskettu liki 484 000 euroa vuodessa. Päivystysalueeseen kuuluu 16 keskisuomalaista kuntaa. Kuntien välisissä neuvotteluissa on sovittu, että Jyväskylän osuus kokonaiskustannuksista on 60 prosenttia, loppu jää muiden kuntien maksettavaksi. Kulut jakautuvat suhteessa kuntien asukaslkukuun. Jyväskylän osuus kustannuksista on noin 290 000 euroa.
Sosiaalipäivystyksen järjestäminen on ollut vuodesta 2007 lähtien kuntien lakisääteinen tehtävä. Sosiaalipäivystyksellä vastataan asukkaiden välittömiin sosiaalipalvelujen tarpeisiin erilaisissa kriisi- ja hätätilanteissa. Käytännössä virka-ajan ulkopuolinen sosiaalipäivystys on painottunut akuutteihin lastensuojelutilanteisiin ja perhekriiseihin.
Parkkipaikat kuuma peruna Hämeenlinnassa
Autojen parkkeeraus keskustassa kuumentaa tunteita Hämeenlinnassa. Ilmaista pysäköintipaikkaa hakevan autoilijan tuskat kasvavat, kun Kaivokadun parkkialue otetaan tänä syksynä pois käytöstä moottoritien katteen rakentamisen tieltä.
Syyskuun alussa alkava moottoritien katteen rakentaminen vähentää Hämeenlinnan keskustan parkkipaikkoja vuosiksi. Kaupunki on murrosvaiheessa, moni entinen ilmaista tai pysäköintikiekkoaikaa tarjonnut parkkialue jää rakentamisen jalkoihin.
Parkkikaaoksessa on kyse myös kulttuurisesta muutoksesta. Ilmaisiin parkkipaikkoihin tottuneille maksaminen on kynnyskysymys.
\- Ylipäätään tää maksullisuus on vähän turhaa, kun ei tämän suuremmassa kaupungissa olla, sanoo hämeenlinnalainen Marja Oksanen.
Hämeenlinnan ensimmäinen parkkitalo avattiin vuosi sitten. Seuraajaa sille rakennetaan parhaillaan keskustaan. Keinuparkki on pyörinyt ensimmäisen toimintavuotensa vajaakäytöllä.
Uusien tapojen opettelua
Yrittäjän mielestä kyse on puhtaasti uusien tapojen opettelusta. Maksun alentamisella ei uskota olevan merkittävää vaikutusta parkkitalon käyttöön, sanoo Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kulmala.
\- Pelko on se, että jos hintaa laskettaisiin, se ei kuitenkaan toisi asiakkaita lisää. Me odottelemme kyllä hetken aikaa, että parkkitaloon saadaan asiakkaita.
\- Tasavertaisen kohtelun me joutuisimme pudottamaan nykyistenkin asiakkaiden hintaa samalle tasolle kuin muille. Yhtälö on pikkusen hankala, mutta asiasta on keskusteltu yhtiön hallituksessa, paljastaa Kulmala.
Kaupunkilaisten mielestä Hämeenlinna on osin ylihinnoitellut pysäköinnin. Maksullisuus on tullut jäädäkseen, mutta hintojen uudelleentarkasteluun olisi aihetta, katsoo Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
\- On ihan totta, että jossain kohdin on menty liian tiukkaan rahoitukseen. Tätä asiaa on varmaan syytä miettiä vielä uudelleen
Missä parkkipaikka, siellä kassakonekin soi
Parkkipaikan saatavuus ohjaa ihmisten ostokäyttäytymistä. Helpon parkkipaikan perässä myös eurot ja palvelut ohjautuvat keskustan ulkopuolelle, tuumaa turenkilainen Hannele Mäki.
\- Usein, jos täytyy asioida, niin Tiiriöön mennään aina suoraan. Sieltä löytyy aina parkkipaikka.
Hämeenlinnassa tehdään parhaillaan uutta pysäköintistrategiaa, joka on osa laajempaa joukko- ja kevyenliikenteen tarkastelua. Suurten rakennemuutosten keskellä pysäköinti on yksi sivujuonne, toteaa tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
\- Uskon siihen, että jos me kehitetään keskustaa ja tarjoamme aina parempia palveluja, niin sinne tullaan. Se on se suurin tekijä, ei niinkään jokin pysäköintimaksu.
Asperger-ihminen ei osaa small talkia
__Aspergerin oireryhmä__ on autismin lievä muoto ja se aiheuttaa ongelmia muun muassa sosiaalisessa kanssakäymisessä. Osa AS-henkilöistä on yhteen asiaan keskittyviä puhekoneita, osa on hiljaa ja puhuu vain tarvittaessa. **Kristiina Lehto **kuuluu jälkimmäiseen ryhmään. Siksi opiskelu ryhmätöineen oli hänelle vaikeaa.
Olemme kuin ihmiskameroita, jotka näkevät kaiken totuuden sellaisena kuin se on
- Asperger-ihmiset - eli myös minä - katsovat maailmaa objektiivisesti eli aina asioiden ulkopuolelta. Silmämme ovat kuin kamera ja televisio samaan aikaan eli me katsomme maailmaa kuin televisiota ikään. Siksi voimme hämmästyä, jos ihmiset reagoivat meidän sanomisiimme tai tekemiimme asioihin. Olemme kuin ihmiskameroita, jotka näkevät kaiken totuuden sellaisena kuin se on, Kristiina kertoo.AS-henkilö on sosiaalisesti sokea eli hän ei osaa lukea rivien välistä, vaan ymmärtää kaiken sanatarkasti. Hän ei myöskään osaa päätellä vastapuolen elekielestä onko henkilö vaikkapa vihainen vaan asiat täytyy sanoa aina selvästi ääneen, jotta AS-henkilökin sen ymmärtää, tyyliin:"Minä olen vihainen".- Ryhmätyöskentely tai pikemminkin kommunikointi ihmisten kanssa on salaperäistä tiedettä minulle, mutta niin kauan kuin saan tehdä omaa työtäni, olla oman mielenkiinnon kohteeni parissa, niin onnistun kyllä työskentelemään. Kaikkein vaikeinta on ollut töiden hakeminen ja ihmisiin yhteyden ottaminen, Kristiina pohtii.** **Myös puhelinkäyttäytyminen oli Kristiinalle erityisen vaikeaa, koska AS-henkilölle tyypilliseen tapaan hänen oli vaikea tietää, milloin on oma vuoro puhua puhelimessa tai milloin puhelu tulisi päättää.**Kristiinan vahvuus on visuaalisuudessa**Kristiina pääsi kuitenkin opiskelemaan unelmiensa alaa ensin ammattikouluun ja sitten Tampereen ammattikorkeakouluun. Ammattikoulussa oli pari muutakin AS-ihmistä.- Sitä en tiedä, tiesivätkö nämä ihmiset itse olevansa Asperger-ihmisiä, muttaheidän käytöksensä oli selvää AS-henkilön käyttäytymistä.Opiskeluun liittyi myös lyhytelokuvien tekemistä. Työhön tartuttiin "kaikki tekevät kaikkea"- periaatteella. Se oli virhe.
Asperger-ihminen tarvitsee elämäänsä selkeitä asioita ja rutiineja
Asperger-ihminen tarvitsee elämäänsä selkeitä asioita ja rutiineja, jotta hän selviää.- Tilanne oli minulle siis erityisen kaoottinen, Kristiina muistelee. Lyhytelokuvaprojekteissa Kristiina toimi yleensä kameran takana, joko kuvaajana tai kamera-operoijana. Tämä auttoi häntä keskittymään opintoihinsa.- Objektiivisen näkökulmani takia tunnen sopivani mainiosti kameramieheksi. Minä tiedän, millainen näkökulma on kamerallani.**Asperger-syndroomaisen päiväkirja**Kristiinan dokumenttiprojektikurssilla opiskelijoiden tehtäväksi tuli koota viiden minuutin videodokumentti still-kuvista.  - Tämä oli minusta harmillista, koska olin AS-tyypilliseen tapaan kiinnostunut vain ja ainoastaan videokuvasta enkä uskonut, että still-kuvista saisi mitään aikaiseksi. Ironista on, että siitä tuli varmaan parhain työni.Syy, miksi videosta tuli niin hyvä, piilee Kristiinan mielestä luultavasti siinä että hän löysi oman luovan identiteettinsä ja näin ollen osasi kertoa asioista jotka ovat tuttuja.
  **Nuoruuden vaikeuksista aikuisuuteen**** **- Näin aikuisena, kun olen kehittänyt itselleni kaavion siitä miten sosiaaliset suhteetsuunnilleen toimivat, osaan jotenkuten tulla toimeen ihmisten kanssa. Ja aikuiset muutenkin ymmärtävät Aspergerin oireryhmää paremmin kuin lapset ja nuoret.- Minä en ole helppo työkaveri kovinkaan monelle hiljaisuuteni ja sosiaalisen passiivisuuteni takia, mutta toisaalta jotkut taas arvostavat kovasti minun tapaani kuunnella ja ottaa asioista selvää ennen kuin aletaan tehdä mitään. Objektiivinen ja visuaalinen näkökykyni tulee auttamaan paljon kuvaamisessa, miettii medianomiksi valmistunut Kristiina.Kokemansa perusteella Kristiinan korostaa, että Asperger-nuoret eivät missään nimessä saa mennä massan mukana, vaan heillä on täysi oikeus olla juuri sellaisia ihmisiä kuin ovat.
Jos ihmiset eivät hyväksy minua juuri sellaisena kuin olen, niin se on heidän tappionsa
- Minua kiusattiin koko peruskoulun ajan ja minulle hoettiin, että olen erilainen. Nyt aikuisena, kun olen käynyt psykoterapiassa kaikkien koulukiusaamistraumojen takia, olen vihdoinkin tajunnut, että hei, minä saan ihan oikeasti olla sellainen ihminen kuin itse haluan. Minun ei tarvitse miellyttää muita ja hakea hyväksyntää. Jos ihmiset eivät hyväksy minua juuri sellaisena kuin olen, niin se on heidän tappionsa.Kristiinan mielestä on tärkeää, että Asperger-nuorella on joku mielenkiinnon kohde. Tästä kannattaa ehdottomasti tehdä ammatti.- Mutta täytyy muistaa, että saadakseen unelman toteutettua, pitää tehdä välillä myös asioita joista ei tykkää.**Linkit:**[Autismi- ja Aspergerliitto ry](http://www.autismiliitto.fi/tietopankki/diagnoosi_ja_seulonta/asperger-oireyhtyman_piirteita)[Asperger-oireyhtymä wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aspergerin_oireyhtym%C3%A4)[Asperger-testi](http://xestia.net/testit/asperger.php)[Kristiinan kotisivu](http://www.kristiinalehto.net/)
HJK-fanit säntäsivät Saksaan omiensa perään
Torstai-iltana Saksassa pelattavaan HJK-Schalke-otteluun on matkustanut harvinaisen suuri joukko helsinkiläisfaneja. Forza HJK:n mukaan Eurooppa-liigan karsintaottelua on katsomassa ainakin 60 faniklubin jäsentä. Yhteensä HJK:n kannattajia arvioidaan saapuvan vajaa 150.
Santtu Nissinen pakkasi tavaroitaan Saksan reissua silmällä pitäen keskiviikkoiltana. Nissinen on yksi kymmenpäisestä HJK:n fanilaumasta, joka on päättänyt olla paikalla myös toisessa Schalke-ottelussa. Viikon takaisen pelin jälkeen lähtö oli Nissiselle ainoa vaihtoehto.
\- Kun on tällainen kiima päällä, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin lähteä. Se viime torstaina fiilis oli niin euforinen, että oli pakko vain lähteä! Ei ollut varaa jättää näin hienoa reissua väliin.
Yhteiskyytiä faneille ei ole järjestynyt, ja kukin matkaakin Saksaan omin voimin.
\- Sain kaverin mukaan matkaan ja loput fanit tavataan sitten viimeistään stadionilla.
Lisää Euroopan matkoja luvassa?
HJK teki suomalaista jalkapallohistoriaa voittamalla Schalken kotikentällään maalein 2-0. Mikäli se on faneista kiinni, myös jatkoa on luvassa. Sitä minne päin Eurooppaa Schalken nujertaminen HJK:ta veisi, on fanille se ja sama.
\- Tietenkin Ranska-Saksa-akseli sopii matkojen puolesta parhaiten, mutta Espanja voisi olla myös hieno.
Helsingissä Schalken suurin tähti Raúl loisti poissaolollaan, torstain ottelussa mies sen sijaan on kentällä. Tämäkään ei horjuta Nissisen uskoa omiinsa.
\- Meillä on Jari Litmanen. Ei se Raúl ole sen kovempi jätkä. Uskon kyllä, että Klubi vie ja pääsen muutaman muunkin kerran Eurooppaan tämän syksyn aikana.
Myös edellisen kohtaamisen maalikuningas Teemu Pukki saa vankkumattoman kannatuksen.
\- Voisin kuvitella, että ensimmäinen maali tulee 15 minuuttiin sisällä. Pukki on uskomattomassa vedossa ja varmasti maali helähtää. Voitto voi olla kiven alla, mutta jatkoon mennään varmasti.
Äänijänteet kuntoon
HJK-faneja on vastassa Saksassa melkoinen ylivoima, sillä Schalken Gelsenkirchenin kotistadionille mahtuu 60 000 katsojaa. Santtu Nissisen mukaan HJK-fanit eivät kuitenkaan aio jäädä massan jalkoihin.
\- Täysillä on pakko pistää. Ei auta paljoa jarrutella, enkä usko että joukkuekaan jarruttelee. Vedetään vaan niin paljon kuin lähtee ja yritetään pistää saksalaisille kampoihin. Torstaipäivä meneekin pääasiassa nestetasapainon hakemisessa ja äänihuulten verryttelyssä.
Niille, jotka eivät ole Saksassa paikanpäällä YLE välittää HJK:n ja Schalken välisen ratkaisevan karsintaottelun suorana lähetyksenä TV2:lla sekä YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21 alkaen.
Sateet ruokkivat sieniä
Sateet parantavat tämän syksyn sienisatoa Lapissa. Lapin sieniseuran puheenjohtajan Sirkka-Liisa Peterin mukaan viimepäivien kostea sää voi muuttaa paikoin heikoksi ennakoidun sienisadon vielä hyväksi.
Ensimmäisenä sateisiin reagoivat haperot, joiden kausi on päättymäisillään. Peterin mukaan sateet parantavat varmasti rouskujen saantia.
Myös tatteja on löytynyt jo jonkin verran. Viime viikonloppuisella Marttojen sieniretkellä Sallan Naruskassa löytyi viitisenkymmentä sienilajia.
Kiistelty lämpösopimus läpi Hattulassa
Hattulan valtuusto hyväksyi illalla kiistelyä nostattaneen kaukolämpösopimuksen. Sopimus tehtiin Hattulan Biolämpö Oy:n kanssa.
Päätös syntyi vasta toisen äänestyksen jälkeen äänin 20-14. Hattulan kunta sijoittaa runsaat 185-tuhatta euroa Pappilanniemessä ja Katinalassa olevien kunnan kiinteistöjen liittämiseksi hakelämmöllä tuotettuun kaukolämpöön.
LK: Seurujoen jauhe on kvartsia
Valkoinen aine Kittilän Seurujoen kivissä on kvartsia ja silikaattimineraaleja, kertoo Lapin Kansa. Valkoinen jauhemainen aine ilmestyi rantakiviin Kittilän kaivoksen alajuoksulla keväällä ja sen alkuperäksi epäiltiin kaivosta.
Lapin Ely-keskuksen mukaan samoja mineraaleja löytyi myös kaivoksen yläpuoliselta joelta. Ympäristönsuojelupäällikkö Tiina Kämäräisen mukaan kivien värjäytymisen syytä juuri tänä keväänä ei tiedetä.
Ilmiön tutkimusraportti valmistuu syksyllä.
33 karhua kaadettu Pohjois-Karjalassa
Lauantaina alkaneessa karhujahdissa on ammuttu tähän mennessä 33 karhua. Viimeisin kaato tehtiin Lieksassa torstaiaamuna.
Metsästyksen yhdyshenkilön Esa Rädyn mukaan kaadot ovat jakaantuneet Lieksassa tasaisesti eri puolille jahtialueita. Lieksassa on ammuttu tähän mennessä yhteensä kahdeksan karhua ja Ilomantsissa yksitoista. Kitee-Tohmajärvi-Värtsilä-Rääkkylä -alueella on ammuttu toistaiseksi vain kolme karhua.
Maakuntaan on tämän syksyn karhujahtiin myönnetty yhteensä 87 lupaa.
Ulla Karvo luopuu luottamustehtävistään
Lapin liiton hallintojohtaja Ulla Karvo lopettaa kunnalliset luottamustehtävänsä. Syynä on paluu virkatehtäviin Lapin liittoon Karvon (kok.) pudottua eduskunnasta.
Karvon vaalikelpoisuus oli aiemmin harkittavana ja tuolloin Rovaniemen hallinto-oikeus katsoi hänet vaalikelpoiseksi virkavapauden vuoksi.
Karvo palasi virkaansa huhtikuussa 2011. Pohdittuaan asiaa hän katsoi vaalikelpoisuutensa olevan kyseenalainen. Syynä on johtava asema kuntayhtymässä.
Karvo on jättänyt eroanomuksen ja kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Hänen tilalleen valtuustoon on nousemassa varavaltuutettu Antti Hietakangas.
Karvo on myös kaupunginhallituksen ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymän yhtymävaltuuston varajäsen.
Uudellamaalla koulukyydit ajetaan alkolukollisilla takseilla
Pääkaupunkiseudulla ja lähikunnissa koulukyytejä ajavissa takseissa on otettu alkiolukkolaki vastaan tunnollisesti. Lukottomia takseja tai linja-autoja ei ole koulujen pihoilla näkynyt.
Pääkaupunkiseudulla suurimpaan osaan koulukyytejä ajavista takseista on asennettu lain vaatimat alkiolukot. Alkiolukkojen asentaminen on ollut nopeampaa kuin muualla maassa, koska asennusfirmoja on useita. Useissa takseissa oli lukot jo ennen lain voimaan tuloa.
Myös Uudellamaalla ja Itä-Uuudellamaalla alkiolukkotakseja on kiitettävä määrä. Alkiolukottomiin takseihin ei ole jouduttu turvautumaan esimerkiksi Raasteporissa ja Porvoossa.
Elokuun alussa voimaan tullut laki määräsi alkolukot pakollisiksi koululaisia ja päiväkotilapsia kuljettavissa takseissa ja linja-autoissa.
Muualla maassa alkiolukkoja puuttuu takseista, koska asennusliikkeissä on ollut jonoja. Paikoitellen koulukyytejä on jouduttu poikkeustapauksissa ajamaan muilla, kuin alkiolukollisilla sopimustakseilla.
Lahden seudun kunnissa pohditaan irtiottoja kehittämisyhtiöstä
Lahden alueen kehittämisyhtiö Lakesin toiminta on herättänyt jälleen närää osassa jäsenkuntia. Soraääniä on kuulunut erityisesti Heinolasta ja Asikkalasta. Kehittäjäyhtiöltä toivotan enemmän kuntakohtaisia näyttöjä.
Lahden alueen kehittämisyhtiö Lakes on ollut aiemminkin historiansa aikana arvostelun kohteena.
Nyt erityisesti Heinolassa ja Asikkalasa on alettu pohtia yhteistyön mielekkyyttä.
Asikkala on uhannut irtiotolla aiemminkin. Kunnanjohtaja Juri Nieminen arvioi, että jos asiaa viedään eteenpäin, siihen tarvitaan valtuustoaloite.
\- Asia on noussut esiin tähän mennessä yksittäisten henkilöiden mielipiteinä. On vielä vaikea sanoa, miten tilanne kehittyy. Tämä vuoden osaltahan sopimukset on tehty.

  "Konkreettisia näyttöjä puuttuu"

Ongelmana on Juri Niemisen mukaan se, että näyttöä ja konkreettisia toimenpiteitä, jotka puhuvat osakkuuden puolesta, puuttu. Asikkalassa on kaivattu kuntakohtaista huomiointia ja toimenpiteitä, jotta näkyisi, mihin rahat on sijoitettu.
\- Kritiikki on nyt kohdistunut nyt siihen, että toimenpiteet ovat koko maakuntaan ja toiminta-alueeseen kohdistuvia, eivät kuntakohtaisia. Silloin on vaikea osoittaa mitään vaikka työpaikkojen sijoittumisen suhteen. Asikkalan kaltaisella kunnalla on kuitenkin erilainen elinkeinorakenne kuin Lahdella ja sen eteläpuolisilla kunnilla.
Lahden seudun kehittämisyhtiö Lakes toimii Lahden ohella Heinolassa, Hollolassa, Orimattilassa, Nastolassa, Asikkalassa, Padasjoella ja Hämeenkoskella.
Hartola ja Sysmä ovat pysytelleet sitkeästi maakunnan kehittämisyhtiön ulkopuolella. Kärkölällä on pieni osakkuus, mutta passiivinen rooli yhtiössä.
Hallituskadun saneeraus alkaa maanantaina
Tornion Hallituskadun saneeraustyöt alkavat maanantaina. Hallituskadun Jääkärinkadun ja Kauppakadun välisestä osuudesta tehdään kävelypainotteinen katu eli jalkakäytäviä levennetään, mutta ajoliikenne kadulla kuitenkin säilyy.
Lisäksi kaikki kunnallistekniikka uusitaan. Työn kustannusarvio on puoli miljoonaa euroa. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että yrittäjille koituvaa haittaa vähennetään tekemällä työt valmiiksi vuodessa. Kaupunki sai paljon kielteistä palautetta kävelykadun työmaasta, joka vei kaksi vuotta.
Tänä syksynä töitä tehdään Hallituskadulla marraskuun yhdenteentoista päivään asti.
Hämeen matkailu repeää - toiminta reippaasti tappiollista
Lounais-Häme irtautuu Hämeen Matkailusta. Forssan Seudun Kehittämiskeskus on päättänyt, ettei se enää jatka 20 prosentin omistusosuuttaan Hämeen Matkailussa. Hämeen matkailun myynti romahti jo kaksi vuotta sitten.
Hämeenlinnan kaupunki joutuu antamaan Hämeen Matkailulle 300 000 euroa lisärahaa. Hämeen Matkailu on sanonut irti taloudellisten vaikeuksiensa vuoksi suuren osan henkilöstöstään. Yrityksen viime vuosi oli tappiollinen. Sen toimitusjohtaja irtisanoutui vastikään tehtävästään.
Huonon tuloksen syynä on kerrottu olevan vanha strategia.
Aikaisemmin Riihimäen seudun kunnat erkanivat Hämeen matkailusta.
Koululaisten harrastaminen opetussuunnitelmaan Kemissä
Karihaaran koulussa Kemissä panostetaan lasten harrastamisen lisääntymiseen. Koulussa kokeillaan neljäsluokkalaisten harrastetuntia, joka sijoitetaan koulupäivän keskelle. Kahdesti viikossa koko lukuvuoden ajan toteutettavan tunnin aikana kemiläiset urheiluseurat ja muut harrasteryhmät esittelevät järjestämäänsä harrastusta.
Yhteen harrastukseen voidaan käyttää aikaa esimerkiksi kaksi viikkoa, jotta lapset voivat kokeilla toimintaa myös käytännössä. Rehtori Jukka Vaaramaa kertoo, että tavoitteena on ehkäistä syrjäytymistä, psyykkisia ongelmia ja lasten yksinoloa kotona. Vaaramaan mukaan projekti on laajuutensa vuoksi ainutlaatuinen Suomessa:
\- Luulen, että poikkeuksellista tässä on se, että meillä on paljon yhteistyökumppaneita. Kemi-Tornion ammattikorkakoulun opiskelijat ovat mukana opinnäytetöineen ja harjoitteluineen. Sitten meillä on mukana Länsi-Pohjan keskussairaalan lasten- ja nuorisopsykiatrian osasto, joka konsultoi meitä siitä, miten me pystyisimme ehkäisemään syrjäytymistä ja psyykkisten ongelmien syntymistä sekä havaitsemaan ongelmia ja tarttumaan niihin varhaisessa vaiheessa, etteivät ne pääse pahenemaan, Vaaramaa sanoo.
Vaaramaan mukaan harrastetunti on jo sisällytetty lukujärjestykseen ja asiasta on sovittu sekä vanhempien että useiden harrasteryhmien kanssa. Tunnin pitäminen vaatii muutoksen aiemmin tehtyyn opetussuunnitelmaan. Koulutuslautakunta päättää muutoksesta torstaina. Yleissivistävän koulutuksen johtoryhmä on jo käsitellyt asian, eikä se havainnut siinä mitään huomautettavaa.
Alkusysäys vanhemmilta
Vaaramaa kertoo, että koululaisten vanhemmat ovat olleet mukana auttamassa koululaisia löytämään itselleen sopivaa harrastusta.
\- Vanhempain toimikunta järjesti viime vuonna harrastepäivän ja siellä oli Kemistä useita urheiluseuroja ja harrasteryhmiä esittelemässä toimintaansa ja siitä virisi ajatus, että paikalliset harrastusten tarjoajat voisivat olla meillä esillä enemmänkin, Vaaramaa muistelee.
Koulu on jo sopinut useiden toimijoiden kanssa kouluun tulosta.
\- VKV on tulossa esittelemään yleisurheilua, FC-88 jalkapalloa, koulun omana toimintana järjestetään draamaa eli lapset saavat mahdollisuuden näytellä, Lämärit esittelee jääkiekkoa ja on siellä mukana origamia eli paperin taittelua, Vaaramaa listaa.
Postimerkitkin voivat kiinnostaa
Joskus lasten kiinnostuksen kohteet voivat löytyä yllättävältäkin taholta.
\- Harrastepäivänä postimerkkeily oli joillekin lapsille aivan älyttömän mielenkiintoista. He halusivat irrottaa postimerkkejä irti kirjekuorista ja keräillä niitä. Toisia kiinnostaa jalkapalloa, toisia purjehdus. Emme voi koskaan tietää, mistä lapsi löytää oman harrastuksensa, Vaaramaa toteaa.
VR:n konduktööripula jatkuu
Urheilua harrastavien äkkikuolemat luultua yleisempiä
Urheilun aikana sattuvat äkilliset kuolemat eivät ole yleisiä, mutta niitä tapahtuu silti enemmän kuin tähän asti on arvioitu. Tuoreen ranskalaistutkimuksen mukaan joka vuosi miljoonasta ihmisestä noin 5 tai jopa 17 kuolee äkillisesti urheilun aikana. Valtaosa heistä on miehiä.
Ranskalaistutkijat havaitsivat lisäksi, että vaikka melkein kaikissa tapauksissa kohtausta oli todistamassa muita ihmisiä, vain joka kolmatta uhria elvytettiin. Elvyttäminen ymmärrettävästi paransi potilaan selviytymismahdollisuuksia.
Urheilun aikana tapahtuvia äkkikuolemia on totuttu pitämään lähinnä nuorten kilpaurheilijoiden vaarana, mutta ranskalaisten tulosten perusteella suuri osa uhreista on vanhempia, keskimäärin 46-vuotiaita. Eniten äkkikuolemia sattuu pyöräillessä, hölkätessä ja jalkapalloa pelatessa.
Ranskalaisten tulokset perustuvat vuosina 2005–2010 tehtyyn kansalliseen kyselyyn. Mukaan valittiin 10 – 75-vuotiaita. Äkkikuolemat pääteltiin ambulanssitilastoista. Tapauksia etsittiin myös mediasta ja varmistettiin viranomaisilta äkkikuolemiksi.
Hunaja voi olla vaarallista alle yksivuotiaalle
Hunajapakkauksissa varoitetaan antamasta hunajaa alle 1-vuotiaalle lapselle. Suomen Mehiläishoitajien Liiton mukaan hunaja on kuumentamattomana elävää ravintoa ja siinä voi esiintyä Clostridium botulinum bakteerien itiöitä. Suolistoon päässeet itiöt voivat sairastuttaa pienen vauvan vakavastikin. Tämä on kuitenkin erittäin harvinaista.
Hunajaa ja muuta raakaravintoa ei suositella alle 1-vuotiaalle, koska niissä saattaa esiintyä maaperästä peräisin olevia Clostridium botulinum bakteerien itiöitä.
-Itiöt ovat vaarallisia lapsille, joiden suoliston bakteerikanta ei ole vielä kehittynyt, kertoo mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä.
Bakteeri on hyvin yleinen maaperässä ja sitä on esimerkiksi juureksissa. Seppälän mukaan juureksissa ei ole varoitusta, koska kukaan ei yleensä anna pesemättömiä porkkanoita alle 1-vuotiaalle lapselle.
-Hunajaa on kuitenkin annettu imeväisikäisille ja siksi hunajapakkauksiin päätettiin laittaa varoitusmerkintä riskien minimoiseksi.

  Velttoutta ja huonovointisuutta

Clostridium botulinum bakteeri voi aiheuttaa vakavan sairauden, koska se tuottaa voimakasta myrkkyä.
\- Sairastunut lapsi menee veltoksi ja huonovointiseksi. Suomessa tapauksia ei ole ollut yhtään ja muuallakin Euroopassa vain muutama vuodessa.
Odottava tai imettävä äiti voi käyttää hunajaa.
\- Kaikilla aikuisilla ja yli 1-vuotiailla suoliston mikrobiflora on niin kehittynyt ettei Clostridium botulinum bakteeri pysty elämään suolistossa.
Terveyskeskukset hämillään uusista ohjeista
Terveyskeskukset ovat ihmeissään Kanta-Hämeen keskussairaalan pyynnöstä tarkistaa hoito-ohjeitaan. Keskussairaala on pyytänyt terveyskeskuksia miettimään, mitä toimenpiteitä nämä voisivat itse tehdä potilaalle sen sijaan, että kirjoittavat lähetteen erikoissairaanhoitoon.
Kanta-Hämeen keskussairaalan erikoispoliklinikoiden jonot ovat venyneet pitkiksi. Keskussairaala pyrkiikin karsimaan sinne menevien lähetteiden määriä.
Esimerkiksi Janakkalan terveyskeskuksen johtava lääkäri Mira Uunimäki sanoo, että lähetekäytäntöjä on vaikea muuttaa, perusterveydenhuolto on jo ottanut hoitaakseen vastuulleen kylliksi tehtäviä, eikä uusia voi sille enää siirtää.
\- Näin äkkiseltään mieleen ei tule heti mitään. Hyvin paljon täällä perusterveydenhuollossa jo tehdään sellaisia tehtäviä, mitä erikoissairaanhoito aikaisemmin hoiti, tuumaa Uunimäki.
\- Meillä on tarkoitus pitää seudun yhteinen tapaaminen, missä mietitään lähetekäytäntöjä ja -kriteerejä. Eli sitä, millä perusteilla on oikeaoppista lähettää potilaita erikoissairaanhoitoon.
Richards-Ross löysi kuntonsa kreivinaikaan
Naisten 400 metrin hallitseva maailmanmestari Sanya Richards-Ross kulki alkukauden varjojen mailla. Kunto on kuitenkin löytynyt juuri sopivasti Daegun MM-kisojen alla, eikä 26-vuotias yhdysvaltalainen ehtinyt edes olla huolissaan.
\- Valmentajani (Clyde Hart) sanoi jatkuvasti, että olen tikittävä aikapommi. Hän ei tiennyt missä vaiheessa räjähdän, mutta oli selvää, että räjähdän jossain vaiheessa. En menettänyt uskoani missään vaiheessa, Richards-Ross kertoi Daegussa.
Muutos tapahtui Birminghamin (10. heinäkuuta) ja Lontoon (6. elokuuta) Timanttiliiga-osakilpailujen välillä. Birminghamissa juostun ajan 51,11 ja Lontoon huippuajan 49,66 välillä Richards-Ross harjoitteli kotimaassaan aiemmin muun muassa Michael Johnsonia ja Jeremy Warineria valmentaneen Hartin kanssa.
\- Hän vähän herätteli minua, Richards-Ross sanoi harjoituksista, joiden päätarkoitus oli parantaa vauhtia välillä 200-300 metriä, joka ei ollut sujunut toivotusti alkukesästä.
\- Teimme vain töitä sen parantamiseksi. Minulla on uskomaton valmentaja, ja tiesin hänen keskivän lääkkeen ennemmin tai myöhemmin. Olen innoissani, kun kunto on putkahtanut esiin oikeaan aikaan.
Naisten pikamatkoilla riittää mielenkiintoa Daegussa. Jamaikan Veronica Campbell-Brown yrittää tuplaa sadalla ja 200 metrillä, Richards-Rossin maannainen Allyson Felix puolestaan 200 ja 400 metrillä.
\- Näistä tulee mielenkiintoisimmat arvokisat naisten pikamatkoilla pitkään aikaan, Richards-Ross ennakoi.
TS: Guzenina-Richardson harkitsee oluen laimentamista
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) on valmis harkitsemaan keskioluen laimentamista, kertoo Turun Sanomat. Guzenina-Richardson arvioi, että ruokakaupassa myytävän oluen laimentaminen voisi vähentää nuorten humalahakuista juomista.
Ministeri perustelee näkemystään Ruotsin esimerkillä. Ruotsissa ruokakaupoissa saa myydä korkeintaan 3,5-prosenttista olutta.
\- Ruotsissa kulutus on neljänneksen vähäisempää kuin Suomessa, Guzenina-Richardson sanoo Turun Sanomissa.
Prosenttirajojen laskemista vastustavan Panimoliiton mukaan laimea olut on johtanut siihen, että ruotsalaiset hakevat viinakaupasta vahvoja oluita.
Aihe nousi esiin Turussa keskiviikkona, kun peruspalveluministeri tapasi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajan Pekka Puskan. Puska on pitkään ajanut vähittäiskaupassa myytävien alkoholijuomien prosenttirajojen laskemista.
Guzenina-Richardson haluaisi Turun Sanomien mukaan myös kieltää alkoholin mielikuvamainonnan ja kiristää alkoholin verotusta. Viime hallituskaudella mielikuvamainonnan kieltäminen herätti kiistaa eduskunnassa, kun silloinen peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) ei asettunut kiellon taakse.
Valtiovarainministeriö esittää kiristyksiä alkoholin verotukseen jo ensi vuodelle. Koko hallitus käsittelee esitystä budjettiriihessään syyskuussa.
Weather Forecast
Laihian asukaslukua syynätään
Laihialla seurataan kunnan asukaslukua nyt kuukausittain. Syynä on se, että mikäli asukasluku ylittää 8000 rajan, saadaan kuntaan nykyistä suurempi kunnanvaltuusto.
Tällä hetkellä Laihialla on 27 valtuutettua, mutta jos asukasmäärä kasvaa tarpeeksi, on valtuutettuja ensi kaudella kahdeksan enemmän eli yhteensä 35 valtuutettua.
Laihian kunnanjohtaja Juha Rikala kertoo, että tällä hetkellä 8000:sta puuttuu noin 70 asukasta. Valtuutettujen lisäys selviää ensi vuoden toukokuussa, kun kuntien asukaslukuja tarkastetaan.
Hallintokokeilu pienten lukioiden turvana
Valtiovarainministeriön budjettiesityksestä ei löydy suoraa uhkaa Kainuun pienille lukioille. Toimialajohtaja Anssi Tuominen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä muistuttaa, että tällä hetkellä filiaalilukioiden suurin turvatekijä on Kainuun hallintokokeilu.
Budjettiesitykseen sisältyy Tuomisen mukaan yksikköhintojen korotus pienille lukioille. Varmuus tästä saadaan kuitenkin vasta kuukauden kuluttua budjettiriihestä.
\- Jos pienten lukioiden yksikköhinta todellisuudessa poistuisi, niin se olisi meillä yli 10 prosentin leikkaus lukiokoulutuksen valtionosuusrahoitukseen. Lukioista on höylätty aikatavalla viime vuosina, eli se olisi jokseenkin tekemätön paikka.
Ilman pienten lukioiden lisää Kainuussa elinvoimaisina säilyisivät vain Kajaanin ja Sotkamon lukiot, joten filiaalilukioiden kohtalo jäisi kuntien käsiin.
\- Kyllähän tässä nyt vähän kaiku askelten on se, että leikkaukset ovat yleistä valtionosuuksien leikkaamista ja valtio siirtää vastuun kunnille leikkausten kohdentamisesta.

  Hallintokokeilu lukioiden turvana

\- Meidän mallissamme yksikköhintarahoitus tulee edelleen suoraan koulutuksen järjestäjälle. Hallintokokeilu turvaa koulutuksen rahoitusta nyt ehkä paremmin kuin jotain muuta toimintaa.
Tuomisen mukaan suurin huolenaihe tällä hetkellä on koulutukseen tulevien määrän pieneneminen. Tässäkin huolenaiheessa Kainuu on hieman erilaisessa asemassa kuin muu maa. Ikäluokkien pieneneminen on jo loppusuoralla kun muualla maassa ongelmaan ollaan vasta törmäämässä.
Kainuun koulutuslautakunta käsittelee budjettiesityksen sisältöä torstaina.
Varkaat törmäilivät kuorma-autolla Piippolassa
Kalajoella tehty törkeä varkaus alkoi selvitä varkaiden törmäiltyä anastamallaan kuorma-autolla Piippolassa. Jokilaaksojen poliisi on tehnyt tapaukseen liittyen kiinniottoja myös Haapavedeltä.
Jokilaaksojen poliisilaitos on pidättänyt kolme Kalajoelta varastettuun omaisuuteen liittyvää nuorta miestä Piippolassa ja Haapavedellä.
Saalis löytyi Piippolasta poliisin saatua yleisöltä ilmoituksia kuorma-auton törmäilystä tiistaina Piippolan keskustassa. Kuski oli mm. törmännyt lipputankoon ja poistunut paikalta selvittämättä vahinkoa. Kuorma-auto, traileri ja kyydissä ollut mönkijä, oli varastettu edellisen yön aikana Kalajoelta teollisuusalueelta.
Paikallinen yli kolmikymppinen mies myönsi ajaneensa varastettua kuorma-autoa. Hän puhalisi yli törkeän rattijuopumusrajan.
Myöhemmin tiistai-iltana Jokilaaksojen poliisin Haapaveden partio otti Haapavedeltä yksityisasunnosta kaksi paikallista nuorukaista, joita epäillään osallisuudesta em. Kalajoen törkeään varkauteen. Samalla tutkitaan miesten osallisuutta muihin lähiaikoina tapahtuneisiin anastusrikoksiin Jokilaaksojen alueella.
Ilkka Kanerva putosi IAAF:n hallituksesta
Kansanedustaja Ilkka Kanerva ei saanut jatkokautta Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksessa. Vuodesta 2003 asti hallituksessa istunut Kanerva ei mahtunut enää Daegun kokouksessa lukkoon lyötyyn tulevaan hallitukseen.
IAAF otti asiakseen lisätä naiskiintiötä hallituksessa, mikä laittoi Kanervan paikan kyseenalaiseksi. Lopulta paikkaa uuteen hallitukseen ei irronnut. 63-vuotiaan Kanervan tulevaisuuden suunnitelmat yleisurheilun parissa ovat hämärän peitossa.
Uuteen IAAF:n hallitukseen ei valittu yhtään jäsentä Pohjoismaista.
Suomen Urheiluliiton ehdokkaat Sari Essayah ja Kari Wauhkonen valittiin jatkamaan työtään IAAF:n kilpakävelyvaliokunnassa ja teknisessä valiokunnassa.
Sari Essayah on toiminut IAAF:n kilpakävelyvaliokunnassa vuodesta 1999 lähtien. SUL:n kilpailupäällikkö Kari Wauhkonen on toiminut IAAF:n teknisessä valiokunnassa vuodesta 1999 alkaen. 
Lähiliikenteen junavuoroja perutaan iltapäivällä
Konduktööripula hankaloittaa pääkaupunkiseudun junaliikennettä. Iltapäivän ruuhka-aikana joudutaan perumaan jälleen useita junavuoroja.
Aamuliikenteestä peruttiin lähes neljäkymmentä lähijunavuoroa. VR:n kuljetustenhallintakeskuksen mukaan tilanne on edelleen hankala.
Vielä miehittämättömiin iltapäivän ja illan juniin etsitään henkilökuntaa koko ajan. Todennäköistä kuitenkin on, että lähiliikenteen vuoroja joudutaan perumaan tasaisesti kaikilta linjoilta. VR arvoi, että peruutuksia tulee vielä tänään ainakin parikymmentä.
Eilen pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä jäi ajamatta yli 40 vuoroa, mikä vaikeutti tuhansien ihmisten matkantekoa. Myös aamuliikenteestä peruttiin lähes 40 vuoroa.
Kaukoliikenteeseen konduktööripula ei vaikuta.
VR on kertonut konduktööripulan johtuvan siitä, että sairastuneiden työntekijöiden tilalle on ollut haastavaa löytää sijaisia. VR uskoo tilanteen korjaantuvan, kun kesän lomakausi on lopullisesti ohi. Yhtiö aikoo myös palkata uusia konduktöörejä lähiliikenteeseen.
VR tiedottaa perutuista vuoroista nettisivuillaan.
Nettipokeri vaarantaa palvelusturvallisuutta armeijassa
Suosiotaan kasvattanut nettipokeriharrastus näkyy myös varuskunnissa. Riippuvuus nettipeleistä aiheuttaa aiempaa useammalle varusmiehelle vakavia taloudellisia ja sosiaalisia ongelmia, kun pelivelat painavat ja ystävyyssuhteet joutuvat koetukselle. Kaartin Jääkärirykmentissä Santahaminassa peliriippuvuuteen annetaan myös ammattiapua.
\- Tuvissa porukka pelaa kannettavilla ja jopa leireilläkin teltoissa pelataan kännyköillä. Iltaisin tv-tuvissa porukka pelaa yhdessä samalla pöydällä, varusmiehiä edustava Kaartin Jääkäritoimikunnan puheenjohtaja Emirhan Ansari kertoo havainneensa.
Varusmiespalvelukseen yhdistettynä nettipeliriippuvuus tulee yhä useammin esille myös varuskunnan sosiaalikuraattorin toimistoissa. Sosiaalikuraattori Jarmo Österlundin mukaan Kaartin Jääkärirykmentissä Santahaminassa peliongelmiinsa hakee apua parikymmentä varusmiestä vuodessa.
\- Yksittäisten tapausten määrä lisääntynyt. Kymmenen vuotta sitten näistä ongelmista juteltiin vuosittain kahden - kolmen pojan kanssa.
Keskeyttämisiä harvoin
Varusmiespalveluksen keskeyttämiseen nettipokeriaddiktio johtaa äärimmäisen harvoin. Sosiaalikuraattorin mukaan armeija auttaa eroon riippuvuudesta.
\- Hyvässä tapauksessa riippuvuus saadaan keskeytettyä ja pääsee irti ongelmiin johtavasta pelaamiskierteestä. Huonoissa tapauksissa varusmiespalvelus täytyy jopa keskeyttää ja tehdä yhteistyötä siviiliviranomaisten kanssa, jotka yrittävät auttaa nuorta jaloilleen, Österlund kertoo.
Pelin ääressä valvotun yön jälkeen ase olalle
Palvelusturvallisuuden kannalta etenkin valvotut yöt ovat puolustusvoimille ongelma. Kännyköiden käyttöä leireillä on vaikeaa rajoittaa. Monissa yksiköissä tv-tuvissa saa viettää aikaa yömyöhään.
\- Se voi olla erittäin vakava asia, jos on väsynyt aamulla, eikä jaksa suorittaa palvelustehtäviä.
\- Joskus niitä käytetään myös luvattomasti. Omalla ajalla ja omilla koneilla sitä on vaikeaa valvoa aukottomasti.
Pesä Ysit tasoitti voitot
Lappeenrannan Pesä Ysit tasoitti naisten superpesiksen välieräsarjan voitamalla kotonaan Lapuan jaksoin 2-0 (3-2, 4-0).
Molemmilla joukkueilla on välieräsarjassa nyt yksi voitto. Ottelusarja jatkuu lauantaina Lapualla. Neljäs ottelu pelataan sunnuntaina Lappeenrannassa kello 17.00.
Tammerkoskeen istutetaan taimenia
Tammerkosken kalakantaa kohennetaan tänään taimenistutuksella. Puolilta päivin veteen lasketaan 150 kiloa järvitaimenia.
Istutus ei kuitenkaan paikkaa kosken tyhjennyksen aiheuttamia runsaita kalakuolemia, joiden korvaamisesta neuvotellaan edelleen. Tampereen kaupunki istuttaa Tammerkoskeen tänä vuonna kaikkiaan liki 1200 kiloa kirjolohia ja 300 kiloa järvitaimenia.
Tornion Kromilaakso rakenteille syksyllä
Tornion Kromilaakson rakentamistyöt aloitetaan syksyllä. Tornion teknisten palvelujen lautakunta vahvisti Kromilaakson katusuunnitelmat keskiviikkona. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että seuraavaksi hankkeelle valitaan urakoitsija.
Työt on tarkoitus aloittaa viimeistään lokakuussa. Kromilaakson kokonaisbudjetti on 1,39 miljoonaa euroa, josta Lapin ELY-keskuksen osuus on 435 000 euroa. Lokio kuvaa Kromilaaksoa normaalia korkeatasoisemmaksi työpaikka-alueeksi, mikä näkyy esimerkiksi alueelle luotavassa yhtenäisessä ilmeessä. Kromilaaksoa suunnitellaan teräksen jalostukseen ja logistiikkaan suuntautuvaksi liiketoiminta-alueeksi.
VR: Torstai näyttää haasteelliselta
Räsänen puolustaa poliisia Tampereen katoamistapauksessa
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan poliisi on toiminut asianmukaisesti Tampereella kadonneen tytön etsinnässä. Poliisi on saanut kritiikkiä rikostutkinnan myöhäisestä aloittamisesta. Räsänen muistuttaa, että poliisi on toiminut kadonneen etsimiseksi alusta asti.
Poliisi uskoi aluksi, että tamperelainen 15-vuotias Karoliina Kesti olisi eksynyt kun hän oli ajamassa yöllä skootterilla kotiinsa. Yli kolme viikkoa katoamisen jälkeen poliisi käynnisti rikostutkinnnan ja epäilee nyt Kestin joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Poliisi sanoo käynnistäneensä rikostutkinnan, koska sai viikonloppuna tärkeän vihjeen. Koska poliisi epäilee nyt henkirikosta, niin esimerkiksi epäiltyjen puheluja voidaan kuunnella.
Moni ihmettelee, miksi poliisi käynnisti rikostutkinnan vasta nyt. Uusi poliisiministeri Päivi Räsäsen puolustaa poliisin toimintaa.
\- Poliisi on ollut mukana jo silloin kun tätä käsiteltiin kadonneen etsimisenä.
Mahdollisen katoamispaikan läheisyydessa tehdyt maastoetsinnät lopetettiin eilen ainakin toistaiseksi. Poliisi on saanut runsaasti uusia vihjeitä tummasta BMW:stä, mutta tietoa Kestin kohtalosta ei vielä ole. Poliisi jatkaakin tiiviisti rikostutkintaansa.
Poliisi täräytti hirveä päin
Hälytystehtävään menossa ollut siviilipoliisiauto törmäsi Hämeenkoskella hirveen. Autossa olleet hämeenlinnalaiset konstaapelit loukkaantuivat rytäkässä.
Onnettomuus tapahtui yhden aikaan yöllä valtatiellä 12 muutama kilometri ennen Hämeenkosken läntistä liittymää. Hämeenlinnan poliisipartio oli matkalla hälytystehtävään Lahden suuntaan kun hirvi juoksi auton eteen.
Siviilimallinen poliisiauto vaurioutui pahoin kolarissa. Autossa olleet konstaapelit loukkaantuvat jonkin verran ja heidät kuljetettiin jatkohoitoon.
HIrvi kuoli kolarissa välittömästi.
Paperiresepti jää historiaan apteekeissa
Pohjoiskarjalaisten lääkemääräykset siirtyvät verkkoon. Ensimmäisenä sähköinen resepti aiotaan ottaa käyttöön Kontiolahdella ensi vuoden maaliskuussa. Sen jälkeen e-reseptiin siirtyvät muutkin pohjoiskarjalaiset kunnat ja kuntayhtymät.
E-reseptissä ihmisten lääkemääräykset tallennetaan valtakunnalliseen tietokantaan. Esimerkiksi apteekissa asiointiin ei sen jälkeen tarvita paperista reseptiä. Ihmiset voivat silti saada halutessaan potilasohjeen, josta löytyy tiedot määrätyistä lääkkeistä.
Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskuksen suunnittelija Eija Martikainen uskoo sähköisen reseptin parantavan lääkitysturvallisuutta.
\- E-reseptiin siirtyminen on Pohjois-Karjalassa monia muita alueita helpompaa, sanoo Martikainen.
Tämä johtuu siitä, että kaikkialla maakunnassa on yhteinen potilastietojärjestelmä, jonka kautta reseptit liikkuvat. Lain mukaan julkisen terveydenhuollon on otettava sähköinen resepti käyttöön huhtikuuhun 2013 mennessä.
Lapsiperheet saanevat uuden kohtaamispaikan
Pelastakaa lapset ry aikoo avata ensi vuonna lapsiperheille tarkoitetun perheentalon Joensuuhun. Perheentalossa olisi muun muassa leikkitilaa lapsille ja olohuone vanhemmille. Lisäksi tarkoituksena on tarjota paikka perhetaitokoulutuksille ja vertaistukiryhmille.
Hankkeen suunnittelija Anne-Maria Saariston mukaan perheentalosta on tarkoitus tehdä kaikille avoin paikka.
\- Lisäksi on tarkoitus erikseen tiedottaa perheentalosta niille perheille, jotka ovat avun tarpeessa, Saaristo sanoo.
Lapsiperheiden uudeksi kohtaamispaikaksi on vahvasti ehdolla niin sanottu Parviaisen talo kaupunkikeskustassa. Perheentalo avautuu aikaisintaan ensi keväänä, mikäli hankkeen rahoitus varmistuu.
Pelastakaa lapset on hakenut rahoitusta yhteensä 1,5 miljoonan euron edestä muun muassa RAY:ltä ja Euroopan aluekehitysrahastosta. Myös yksityisestä rahoituksesta puuttuu vielä noin 20 000 euroa. Hankerahoitus selviää joulukuussa.
Ruuhkat palasivat Joensuun katukuvaan
Tieliikenteen aamu- ja iltapäiväruuhkat ovat palanneet Joensuuhun. Lomakauden hiipuminen ja koulujen alkaminen näkyvät katukuvassa pitkinä jonoina.
Matelevat autojonot muodostuvat varmimmin molemmin puolin aamukahdeksaa ja iltapäiväneljää.
Totuttuun tapaan liikenne etenee hitaasti esimerkiksi ohitustiellä ja Suvantosillalla. Kehätien miljoonaremontti on tuonut arkeen myös uusia ruuhkan paikkoja. Nyt autot kulkevat tökkien muun muassa Kettuvaarantiellä, koska Karsikon ja Sirkkalan välisen sillan sulkemisen takia liikenne on ohjattu rampeille.
Poikkeusjärjestelyt ovat voimassa loka-marraskuun vaihteeseen saakka.
Tekokosteikko pitää Saimaata puhtaana
Ravinteiden pääsyä Pien-Saimaalle vähennetään Lappeenrannan Skinnarilaan rakenteilla olevalla hulevesikosteikolla.
Vanhalle peltoalueelle Skinnarilankadun ja Saimaan väliin tuleva hulevesikosteikko sitoo pintavesien ravinteita ja vähentää niiden pääsyä vesistöön.
Noin kahden hehtaarin kokoinen alue koostuu laskeutusaltaista ja kasvillisuusalueista ja sitä ympäröi ylivuotopato. Kosteikon läpi pääsee kävelemään polkuja pitkin.
Kaartinkadun ja Linnunradan välisellä Skinnarilankadun pätkällä Saimaan rannalla sijaitseva alue valmistuu marraskuussa.

  Sorsille mittatilauskosteikko

Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen kertoo, että kaivamisessa paljastunut savikerros on hyvä, sillä se läpäisee vettä huonosti.
Hulevesialtaat tyhjennetään aluksi noin parin vuoden välein pohjalle kertyneestä moskasta.
Räsänen kertoo, että patorakennelmia ja vedenvirtausmääriä tarkkaillaan aluksi ja pohjapatojen korkeutta voidaan vielä säätää, että kosteikko toimisi mahdollisimmin hyvin.
Kosteikkojen syvyys on suunniteltu sellaiseksi, että puolisukeltajasorsat saavat hyvin noukittua sieltä ravintoa.
Tyson Gay: Usain Bolt voittaa 100 metriä
Vuoden 2007 MM-kisoissa pikamatkojen triplamestaruutta juhlinut Tyson Gay ei ole mukana Daegun MM-kisoissa lonkkavamman takia. 29-vuotias yhdysvaltalainen on kuitenkin kisakaupungissa, ja hän uskoo Usain Boltin dominoinnin pikamatkoilla jatkuvan, vaikka tämä ei ole ollut parhaimmillaan tänä kesänä.
\- Käännyn Usain Boltin suuntaan. Hänen on oltava suosikki. Hän ei ole ollut tänä vuonna parhaimmillaan, mutta toisaalta häntä ei ole kukaan myöskään voittanut. Hän on arvokisaurheilija, ja uskon hänen osoittavan sen täällä. Hän on suosikki myös 200 metrillä Nickel Ashmeaden kanssa, Gay arvioi.
Boltin kauden paras aika on sadalla metrillä ”vain” 9,88 ja 200 metrillä 19,86, mutta suosikin asema on silti taattu. Kovimpana haastajana pidetään Berliinin MM-kisojen pronssimiestä, niin ikään Jamaikaa edustavaa Asafa Powellia, jonka nimissä on kauden kärkiaika 9,78.
\- Olen kuullut, että hän tulee tänne itseluottamusta täynnä. Hän pitää itseään yhtenä suurista suosikeista, ja hän tekee varmasti kaikkensa voittaakseen, Gay vakuuttaa.
\- USA:sta on tullut uusia, nuoria juoksijoita, jotka ovat valmiita haastamaan kovan jamaikalaiskaartin. Uskon, että he tulevat pärjäämään hyvin täällä, Gay lisää viitaten maansa edustuskolmikkoon Walter Dix, Justin Gatlin ja Trell Kimmons.
Myös naisten pikamatkoilla riittää mielenkiintoa Daegussa. Gay on jopa hämillään, kun häneltä kysytään mielipidettä sadan ja 200 metrin voittajasta.
\- En muista, että naisten sadalla metrillä tilanne olisi ollut näin auki pitkään aikaan. Veronica Campbell-Brown on tietysti veteraani, joka on aina yksi suosikeista. Myös Carmelita Jeter tulee olemaan vahva, eikä sovi koskaan unohtaa hallitsevaa mestaria (Shelly-Ann Fraser-Price).
\- Myös 200 metriä on aivan auki. Allyson Felix on tietysti yksi suosikeista, mutta hän juoksee myös 400 metriä. Jos joku pystyy sen tuplan saavuttamaan, se on Allyson, Gay toteaa.
Gay pääsee harjoittelemaan loppuvuodesta
Gay itse saapui Daeguun keskiviikkona. Kaikkien aikojen maailmantilaston kakkosajan 9,69 juossut Gay myöntää, että kisapaikalla oleminen ilman kilpailuja on hivenen erikoista.
\- Kyllä se hieman oudolta tuntuu olla täällä, mutta toisaalta olen onnellinen siitä. Näen kuviani täällä ympäri kaupunkia ja voin auttaa joukkuekavereitani, Gay valaisee rooliaan Etelä-Koreassa.
Kesäkuun alussa huippuajan 9,79 juossut Gay ei ole MM-kisoissa mukana puolustamassa Berliinin MM-hopeaansa sadalta metriltä. Syynä on se, että Gay kävi heinäkuussa lonkkaleikkauksessa.
\- Kunto on jo paljon parempi, ja pikku hiljaa mennään eteenpäin. Juuri nyt näyttää siltä, että marraskuussa voin aloittaa kevyen harjoittelun ja joulukuussa täysipainoisen treenaamisen, Gay kertoo.
\- Lontoon olympiakisat ovat hyvin tärkeä tavoite minulle. Olen ajatellut sitä paljon viime aikoina. Mieli on vaeltanut sinne suuntaan, kun olen ollut loukkaantuneena.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto ilmoitti elokuun alkupuolella, että kaikki MM-kisoihin osallistuvat urheilijat joutuvat veritesteihin Daegussa. Gay antaa varauksettoman tukensa päätökselle.
\- Se on ehdottomasti hyvä asia. Se osoittaa, että yleisurheilussa ollaan tosissaan taistelussa kiellettyjä aineita vastaan. Se on tärkeä asia myös ensi vuotta ajatellen, Gay sanoo viitaten Lontoon olympiakisoihin.
Usain Boltin Berliinissä juoksema maailmanennätys on 9,58. Kyseisessä kisassa kakkoseksi ajalla 9,71 sijoittunut Gay ei usko, että ennätyksestä olisi enää kovin paljoa nipistettävissä.
\- Minun uskoakseni 9,40 on ihmiselle mahdollinen aika sadalla metrillä. En tiedä, koska se tapahtuu, mutta minä pidän sitä rajana inhimilliselle suorituskyvylle, Gay linjaa.
Peräpohjolan poliisi kerää aseita ja räjähteitä
Peräpohjolan poliisi järjestää syyskuussa ase- ja räjähdekeräyksen. Räjähteitä, nalleja, patruunoita, ruutia ja aseita kerätään tällä kertaa Ylitorniolla, Pellossa, Kolarissa, Kittilässä, Muoniossa ja Enontekiöllä.
Poliisi ottaa materiaalin vastaan niin sanotun armonvuosilainsäädännön nojalla eikä luvattomasta hallussapidosta koidu seurauksia ilmoittajalle. Varsinainen keräys järjestetään viikolla 36 (6.-8.9.), mutta ilmoituksia otetaan vastaan ensi viikolla. Aseista ja räjähteistä voi ilmoittaa maanantaista perjantaihin Tornion poliisin palvelupäivystykseen puh. 071 8766137.
Poliisi huomauttaa, että räjähtävään materiaaliin ei pidä itse koskea eikä sitä saa toimittaa itse poliisiasemille, vaan poliisi noutaa aseet ja räjähteet sovittavana ajankohtana.
Päihde-ensikoti kaipaa pysyvää rahoitusta
Kokkolan päihde-ensikoti kaipaa edelleen pysyvää rahoitusta. Tällä hetkellä rahoitus on turvattu tälle ja ensi vuodelle. RAY maksaa avohoidon kustannuksia ja valtio ensikodin. Ensi- ja turvakotien liitto aloittaa syksyllä rahoitusneuvottelut uusien päättäjien kanssa.
Pääosa asiakkaista tulee Kokkolaan muualta Suomesta. Päihdeäideistä painopiste on siirtymässä päihdeperheisin, ja yhteisökuntoutukseen perustuvat hoitojaksot ovat aina pitkiä. Avohoidossa on kymmenisen perhettä ja syksyllä kokeilaan vertaistukea.
Tämän vuoden alusta kaikki Kokkolan toiminnot on keskitetty ensi- ja turvakodin kiinteistöön Hakalahteen.
Pikkukoulujen lakkautuksia uuteen harkintaan Oulussa
Oulun pohjoisten alueiden kouluverkkosuunnitelmat menevät uusiksi. Jatkoajalla toimivien Kuivasjärven ja Sanginsuun koulujen ja Herukan viipalekoulun tulevaisuus selvitetään yhdessä Ritaharjun koulun nopean täyttymisen kanssa.
Oulun opetuslautakunta on ottanut uudelleen harkittavaksi pikkukoulujen lakkautuksia pohjoisilla alueilla.
Vanhemmat ovat järjestäneet kouluverkkosuunnitelmaan liittyvistä lakkautusuhista mienenilmauksia viime vuodesta alkaen, ja rehtoritkin korostaneet lapsimäärän kehittymisen vaativan uusia päätöksiä.
\- Oppilasmäärän kasvu on ylittänyt aika merkittävästi sen, mitä viime syksynä talousarviovalmistelussa ennakoitiin.
\- Henkilökohtaisesti olen ollut sitä mieltä, ja lautakuntakin otti tähän myönteisen kannan, että hyvissä ajoin ryhdytään uudelleen selvittämään miten kestävälä tavalla ratkaistaan Kaijonharju-Kuivasranta-Herukan alueen kokonaisuus ja erityisesti Ritaharju, tiivistää Oulun opetuslautakunnan puheenjohtaja Raimo Järvenpää (SDP).
Lakkautusuhan alaiset pikkukoulut saivat viime syksyn talousarviokäsittelyn yhteydessä valtuustolta jatkoaikaa elokuuhun 2013.
Viime vuonna Oulu lakkautti Mäntylän, Värtön ja Välivainion koulut sekä Saarelan sivukoulun.
Paljon kanalintulupia myyntiin tänään
Metsähallituksen maille Oulu-Kainuu-alueella myytäviä kanalintujen metsästyslupia on torstaista alkaen tarjolla selvästi normaalia enemmän. Metsäkanalintujen kannat ovat kaikilla lajeilla vahvistuneet liki kolmasosalla normaalista.
Kanalintumetsästäjät ruuhkauttavat Villin Pohjolan puhelinmyyntipalvelua metsähallituksen kanalintulupien myynnin alettua torstaina Oulu-Kainuun alueella.
Riistakolmiolaskentoihin perustuvia syyslupia on myynnissä paljon. Metsähallituksen eräsuunnittelija Reijo Hirvosen mukaan kaikkien metsäkanalintujen kannat ovat vahvistuneet lähes kolmanneksella.
\- Kaksi talvea on ollut kanalinnuille erittäin hyviä. On ollut paljon lunta, ja linnut ovat päässeet kieppiin. Pedoille talvet ovat olleet ankaria. Myös kesät ovat olleet kanalinnuille lämpimiä, ja llintuja on nyt todella paljon.
Puhelinmyynnistä vain yksi lupa per soitto
Puhelinmyynnin tarkoituksena on turvata mahdollisimman monelle mahdollisuus päästä lintumetsälle. Puhelinpalvelusta saa siksi vain yhden luvan kerrallaan itselle tai kaveriporukalle.
\- Monet yrittävät useilla puhelimilla samanaikaisesti, mikä on tietysti sallitttua, kertoo Reijo Hirvonen.
Lintumetsälle lähdetään usein kaveriporukassa viikonlopuksi - tai viikoksi. Villi Pohjola välittää niin metsähallituksen pienriistalupia kuin valtion eräkämppiäkin. Lupaostot ja vuokraukset onnistuvat samasta numerosta 020344122, joskin ostokset ovat erillisiä myyntitapahtumia.
"Parhaita alueita ovat nyt kaikki"
Metsähallituksen maille kanalintulupia saa erämaisille alueille mm. Koillismaalla, Iin suunnalla ja Jokilaaksoissa. Niitä saa 1 - 7 vuorokauden jaksoille, ja luvat on kiintiöity lupa-alueittain.
\- Parhaita kanalintualueita on perinteisesti Pyhännän suunnalla, mutta varsinkin etelän metsästäjät välttelelevät niitä hirvikärpästen vuoksi. Tänä syksynä hyviä alueita ovat kaikki, sillä lintuja on paljon.
Hirvikärpästen määrästä ei metsähallituksen väellä ole sormituntumaa, mutta hirvenmetsästys verotti viime syksynä hirvikantoja voimakkaasti, mikä on saattanut vähentää myös hirvikärpäsmääriä.
Metsähallituksen maille yhden vuorokauden kanalintuluvan saa halvimmillaan 20 eurolla, mutta yhden päivän luvalla ei vielä pääse ampumaan arvokkainta saalista: metsoa.
Jänismetsälle pääsee vuorokaudeksi kympillä, ja jänisluvan saa myös automaattisesta tekstiviestipalvelusta kännykällä.
YK: Maailma on unohtanut valtiottomat
YK:n pakolaisasiainvaltuutettu Antonio Guterres sanoo hallitusten tyystin unohtaneen, että maailmassa on 12 miljoonaa valtiotonta ihmistä, joilta puuttuvat ihmisoikeudet kansalaisuuden myötä.
YK:n pakolaisasioiden päävaltuutetun mukaan valtiottomista puhuttiin suureen ääneen toisen maailmansodan jälkeen, kun valtiottomiksi, vaille minkään maan kansalaisuutta ja perustuslain suomaa suojaa, jäi fyysikko Albert Einsteinin kaltaisia tiedemiehiä ja muita nimekkäitä.
YK arvioi tilanteen pahenevan edelleen, kun maailman 12 miljoonalle valtiottomalle syntyy lapsia, joille heillekään ei ole luvassa minkään maan kansalaisuutta. Tilanne on synkin Kaakkois- ja Keski-Aasiassa, Itä-Euroopassa, Lähi-idässä ja Afrikassa.
YK kehottaa valtioita liittymään vuosikymmeniä vanhoihin kansainvälisiin sopimuksiin, joilla valtiottomien tilannetta yritetään parantaa nollatasolta. Guterresin mielestä on häpeällistä, että 50 vuodessa sopimuksiin on liittynyt vain joitakin kymmeniä maita.
Ihminen voi menettää kansalaisuutensa monesta syystä; esimerkiksi Neuvostoliiton ja Jugoslavian hajotessa näin kävi suurille ihmisjoukoille.
Luomusta parempi sato ikivanhoilla menetelmillä
Turun ammattikorkeakoulussa kokeillaan entistä tuottavampaa tapaa viljellä luomua. Viljelypalstalle istutetaan erilaisia kasveja, millä jäljitellään luonnon monimuotoisuutta. Eri kasvit auttavat toisiaan, jolloin hoidon tarve vähenee, ja palsta tuottaa enemmän ruokaa.
Koroisilla aivan Turun keskustan tuntumassa syntyy uusi puutarha. Kädet viuhuvat kun Turun ammattikorkeakoulu rakentaa uutta permakulttuuriin perustuvaa opetuspuutarhaa.
Viljelypalstaa on kunnostanut muun muassa Antti Ovaskainen, joka tarttui viikatteen varteen.
\- Olen tässä leikellyt heinää ja rikkaruohoa pois. Oikeastaan ideanahan tässä koko hommassa on se, että saadaan palautettua ravinteita takaisin maahan.
Opetuspuutarhassa varttuvat tällä hetkellä muun muassa tomaatit, porkkanat ja mausteet.
Monivuotiset kasvit yksivuotisten sijaan
Turun ammattikorkeakoulun uusi palsta saadaan täyteen käyttöön vasta vuosien kuluttua. Palstalla tullaan viljelemään permakulttuurin opein. Luonnon omaa ekosysteemiä jäljittelevä permakulttuuri on lähtenyt terminä Australiasta, jossa viljelyä on tehty vuosikymmeniä.
Permakulttuuri tuo opetuspuutarhaan monivuotisia kasveja, kertoo opiskelija Noora Haukijärvi.
\- Perinteinen viljely taas pohjautuu yleensä yksivuotisiin kasveihin.
Toiveena ratkaisu maailman ruokaongelmaan
Permakulttuurissa jäljitellään luonnon omaa monimuotoisuutta. Puut pitävät maa-aineksen paikoillaan ja sitovat vettä, joten pienemmät kasvit saavat kasvaa rauhassa. Näin kasvit tuottavat myös enemmän ruokaa.
\- Puut auttavat tuomaan ravinteita ja vettä kasveille. Juuristo on silloin mahdollisesti kymmenen kertaa suurempi kuin kasvien omat juuret yksinään olisivat, kertoo puutarhaopettaja David Stokes.
Turun ammattikorkeakoulussa uskotaan, että permakulttuuri voi olla jopa tehokkaampaa kuin tavallinen luomuviljely. Yleensä suuri ruuantuotanto kertoo myös siitä, että tuotantoon on käytetty paljon energiaa. Permakulttuurissa käytetään vähän energiaa, mutta saadaan paljon ruokaa.
\- Permakulttuurin avulla voisi toivottavasti ruokkia koko maailman, Stokes sanoo.
Valitus Nastolan osayleiskaavasta
Espoo jyräämässä Tapiolan keskustan maan tasalle
Espoossa suunnitelmat Tapiolan keskustan totaalisesta uudistamisesta etenevät. Päättäjät haluavat purkaa lähes kokonaan nykyiset rakennukset.
Espoon kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi eilen Tapiolan keskuksen uuden kaavaehdotuksen suuntaviivat. Uusi asemakaava mahdollistaisi kaikkien rakennusten purkamisen Itätuulenkujan ja Länsituulenkujan väliseltä alueelta.
Historiaan jäisivät muun muassa Vesiputoustalo, Etolan talo, Stockmannin kiinteistö, K-kaupan kiinteistö sekä 1970–80-luvulla nousseet rakennukset. Purkamista perustellaan nykyisten rakennusten huonolla kunnolla ja ulkonäöllä.
Tarkoituksena on rakentaa asunnot 2 000 ihmiselle. Asuntoja tulisi muun muassa Merituulentien päälle rakennettaviin tornitaloihin.
Kaavaluonnos tulee nähtäväksi syyskuussa. Tapiolan keskuksen uudistuksen pitäisi olla valmis vuonna 2020.

  Kaupungin suunnitelmia ei niellä purematta

Tapiolan kehittäminen on aiheuttanut närää asukkaissa, arkkitehdeissä ja Museovirastossa jo aiemminkin. Tapiola kuuluu Museoviraston inventoinnissa valtakunnallisesti merkittäviin kulttuuriympäristöihin
Esimerkiksi Museovirasto on ilmoittanut jo viime vuonna, ettei se hyväksy Tapiolan keskustan suunnitelmia.
– Asemakaavamuutos tuhoaisi keskusta-alueen matalarakenteisen ilmeen. Liikekeskuksen päälle nyt suunnitellut asuinkerrostalot ovat ristiriidassa keskuksen horisontaalisen ja maisematilaan tukeutuvan perusajatuksen kanssa. Asemakaavaehdotuksen mukainen asuinrakentaminen Merituulentien ylle hävittäisi Tapiolan keskeisen säilyneen ominaispiirteen ja on tältä osin valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden, maakuntakaavan ja yleiskaavan vastainen, toteaa Museovirasto lausunnossaan.
Tapiola kuuluu Museoviraston inventoinnissa valtakunnallisesti merkittäviin kulttuuriympäristöihin.
Finanssikriisi voi nostaa osuustoiminnan uuteen valoon
Mikkelissä järjestettävä kansainvälinen osuustoimintakonferenssi tekee tunnetuksi paitsi suomalaista osuustoimintaa, myös tutkimusta ja opetusta.
Meneillään olevassa konferenssissa keskustelunaiheeksi nousee esimerkiksi se, miten osuuskunnat voivat tulevaisuudessa näkyä terveyspalveluissa ja muilla ihmisten arkea lähellä olevilla aloilla. Finanssikriisi voi nostaa osuustoiminnan uuteen valoon, sanoo professori Tapani Köppä Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista Mikkelistä.
\- Tämä finanssikriisi korostaa juuri virtuaalitaloutta, sitä, mikä rahoitusmaailman kautta näkyy ihmisille irrationaalisina asioina, joka ei pysy hallussa kenelläkään, ei edes päättäjillä. Tarvittaisiin todella sellaista herätystä, että saadaan tämä osuustoiminnan merkitys näkymään. Tietenkin tämä konferenssi pyrkii antamaan tähän kättä pidempää, koska meillä on paljon tutkimustietoa ympäri maailman siitä, missä ja miten osuuskunnat menestyy. Se on juuri se niiden kiinteä yhteys ihmisten tason talouteen ja se, että ihmiset ovat itse niissä vaikuttamassa, Kertoo Tapani Köppä.
Tankotanssi vei mennessään
Eija Backman on harrastanut tanssia koko ikänsä, mutta hänen tutustuessa tankotanssiin oli nainen myyty. Kotiin ostettiin tanko ja tunneilla tuli käytyä ahkerasti. Lajissa oppi nopeasti vartalon hallintaa, se on lisäksi kaunista, että saa naisen tuntemaan itsensä sensuelliksi prinsessaksi.
Tankotanssi saapui Suomeen Ukrainasta vasta pari vuotta sitten. Ensimmäisen tankotanssistudion auetessa Helsinkiin oli Suomi myyty. Nyt Lajin harrastajia löytyy joka ikäryhmästä.
Vastoin yleisiä väärinkäsityksiä, tankotanssi ei ole pelkkä strippibaarien laji, vaan monipuolinen liikuntamuoto.
\- Tankotanssi on kehittynyt sirkustaiteesta. Sitä on harrastettu jo parituhatta vuotta. Sirkuksesta se levisi myös kabareihin, joista se päätyi myös strippibaareihin, selittää pietarsaarelainen Eija Backman.
Tankotanssi muistuttaa lähinnä telinevoimistelua, tanko on kuin pystyasennossa oleva rekki.
\- Tankotanssissa oppii liikkumaan kauniisti. Laji vahvistaa etenkin ylävartalon lihaksia.
Laji sopii Backmanin mukaan niin naisille, miehille kuin lapsille.
\- Lasten tankotanssi on esimerkiksi puhdasta telinevoimistelua. Laittamalla jalkaan korkeakorkoiset kengät laji muuntuu naisellisemmaksi, sanoo Backman.
Tankotanssia voi maustaa esimerkiksi itämaisella musiikilla, tai vaikkapa sillä erotiikalla.
Ilman teoriapohjaa ei tangolle kannata hypätä vaan mars, ensin kursseille, kehoitta Eija Backman. Tankotanssiin perehtyminen aloitetaan kävellen pyörimällä tangon ympärillä. Näin opitaan perusliikkeitä ja liikkumista tangon ympärillä. Myös pyörivään liikkeeseen totuttautuminen vie aikansa. Backman itse aloittaa myös jokaisen tanssisessionsa 10-15 minuutin huolellisella verryttelyllä, jossa hän käy läpi nivelet ja isot lihakset.
\- Olkapäät ovat kovilla jos ei lämmittele kunnolla.
Kirittäret pakkovoiton edessä
Jyväskylän Kirittäret taipui toistamiseen Porin Pesäkarhuille naisten superpesiksen välierissä. Otteluvoitot ovat nyt 2-0 Pesäkarhuille.
Keskiviikkoinen ottelu Hippoksella ratkesi vasta supervuoroparissa. Pesäkarhut voitti ensimmäisen jakson 2-1, mutta Kirittäret vei toisen jakson juoksuin 4-0. Pesäkarhut voitti supervuoroparin 1-0.
Kolmas välieräottelu pelataan lauantaina Porissa. Loppuotteluun pääsee kolmella voitolla, joten sarja on katkolla Pesäkarhuille.
Aggressiivinen karhu lopetettiin Kuhmossa
Ihmisille vaaraa aiheuttanut karhu lopetettiin eilen Kuhmon Kivikiekissä. Päätöksen karhun lopettamisesta teki poliisi.
Karhu oli kulkenut paikallisella luontokuvauspaikalla vuosien ajan ja viime aikoina sen käytös oli muuttunut agressiiviseksi. Karhun pelko ihmistä kohtaan oli vähentynyt niin paljon, että poliisi katsoi sen aiheuttavan vaaraa ihmisen hengelle tai terveydelle. Ennen lopettamispäätöstä karhua oli yritetty turhaan karkottaa paikalta.
Karhu on toimitettu tutkittavaksi Ouluun.
Ärsyttävin lentävä ötökkä?
Kesäisin ja syksyllä ilmassa lentelee jos jonkinmoista ötökkää.
Mistä sinä pidät vähiten? Miksi?
Onko sinulla erityisen ärsyttäviä kokemuksia jostain lentävästä ötökästä?
Tulkkilan museosilta on käytännössä valtion huonokuntoisin silta
Kokemäellä pohditaan Tulkkilan museosillan korjaamista. Keskustelun alla on se, kunnostetaanko silta vielä autoliikenteelle vai rajoitetaanko liikenne korjaamisen yhteydessä vain jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
Tulkkilan museosilta Kokemäellä saatetaan rajoittaa vain kevyen liikenteen käyttöön.
Yli 1,5 miljoonaa euroa maksava remontti mahdollistaisi vielä henkilöautoliikenteen, mutta riskinä on sillan käyttöiän lyheneminen. Sillan kunnostaminen jalankulkijoille ja pyöräilijöille olisi puolet halvempi keino ja takaisi sillalle myös pidemmän käyttöiän.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen investointipäällikkö Antti Kärjen mukaan tilannetta hankaloittaa se että keskellä kaupungin katuverkkoa sijaitsevan sillan omistaa valtio.
\- Me katsomme, että valtion velvoite on ylläpitää sitä museosiltana ja sillä kustannuksella siellä pystyy liikkumaan jalan. Ja sitten tää (autoliikenteestä tuleva) lisäkustannus ja se riski että sen kunto heikkenee nopeammin kuin kevyen liikenteen siltana, niin silloin kunta maksaa sen erotuksen.
Kokemäen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski ei pidä lähtökohtaa huonona, mutta myöntää että pohdittavaa toki riittää.
\- Tämä kuulostaa asianmukaiselta, eli heillä ei ole mitään velvollisuutta siihen ajoneuvoliikenteen rahottamiseen. Tässä tilanteessa me saamme sitten pohtia sitä että haluammeko satsata siihen vai onko tää kevyen liikenteen väylä ja varmempi museoarvon säilyminen tärkeämpi.
Koko ensihoito ehkä sairaanhoitopiirille
Ensihoitotoiminta saattaa vuodenvaihteessa siirtyä Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä kokonaan piirin omaksi toiminnaksi. Muutoksen taustalla ovat muun muassa terveydenhuoltolain vaatimukset ja hätäkeskuksen siirtyminen Mikkelistä Kuopioon.
Laki ja asetus sanelevat varsin yksityiskohtaiset määräykset ensihoidon toimijoiden tutkintovaatimuksista sekä toimintaa ohjaavien toimielinten ja -henkilöiden asemasta ja tehtävistä.
Tavoitteena on se, että kaikki ensihoitajat esimiehineen ovat vuoden 2013 alusta lähtien sairaanhoitopiirin palveluksessa. Nyt heitä on pelastuslaitoksen lisäksi julkisten ja yksityisten toimijoiden palveluksessa.
Järjestely sisältyy palvelutasoehdotukseen, josta seuraavaksi pyydetään jäsenkuntien lausunnot. Jos palvelutasopäätös toteutuu nyt esitetyssä muodossa, lääkintäesimiehet siirtyvät jo ensi vuoden alussa sairaanhoitopiirin virkoihin.
Syväväylän sisältävä kaavamuutos loppusuoralla
Savonlinnan Laitaatsalmen osayleiskaavamuutos on loppusuoralla. Kaavamuutokseen sisältyy muun muassa uusi syväväylä.
Kaavamuutosta tarvitaan siksi, että liikenneviraston suunnitelmien takia Pihlajaniemen tieliittymä siirtyy neljäsataa metriä länteen.
Tämä puolestaan johtuu siitä, että maantiesiltojen alikulkukorkeudeksi tulee 24,5 metriä. Myös syväväylän sijainti Laitaatsalmessa on tarkentunut.
Teknisen lautakunnan kaavaehdotus menee kaupunginhallituksen kautta kaupunginvaltuustoon. Keskustaajaman länsiosien osayleiskaavan muutosehdotuksesta ei jätetty yhtään muistutusta sen nähtävilläoloaikana.
Ehdotusta tarkistettiin muun muassa museoviraston lausunnon jälkeen.
Turpeen nostolle ehtoja Suonenjoella
Suonenjoen kaupunki esittää tiukempaa otetta Isonevan alueen turpeennostoon.
Suonenjoen ympäristölauatkunnan mukaan alueella on syytä tehdä kuormitustarkkailu sekä sedimenttitutkimus.
Lautakunta toteaa Itä-Suomen aluehallintovirastolle lisäksi, että Isonevalla on tarpeen pitää tarkastus pintavalutuskentän ja sen rakenteiden toimivuuden selvittämiseksi.
Isonevan turvetuotantoalueen pinta-ala on yhteensä yli 120 hehtaaria. Vuosittain sieltä nostetaan keskimäärin noin 40 000 kuutiota jyrsinpolttoturvetta ja noin 10 000 kuutiota ympäristöturvetta.
Katkaisuhoito-osastolla tasaisen täyttä
Hoitoon tullaan hyvin erilaisista ikä- ja ammattiryhmistä. Henkilökunnan mukaan kynnys hoitoon hakeutumiseen on madaltunut.
Pajarilan katkaisuhoitopaikka sijaitsee kuutisen kilometriä Lappeenrannan keskustan ulkopuolella peltojen ja metsien keskellä. Luonnonläheinen paikka tarjoaa vieroitukseen tuleville hoidon lisäksi maaseudun rauhaa:
\- Asiakkailla on mahdollisuus erilaisiin virikkeisiin vierotuksen helpottamiseksi kuten puutarhanhoitoon, lenkkeilyyn ja grilli-iltoihin, sanoo osastonhoitaja Helena Talonpoika.
Pajarilan katkaisuhoitopuolen kahdeksan huonepaikkaa ovat kysyttyjä ympäri vuoden. Varsinaisia asiakaspiikkejä esimerkiksi lomien ja pyhien jälkeen ei ole.
Hoitoon hakeutuu hyvin monenlaisia ihmisiä. Suurimmalla osalla on ongelma juomisen kanssa.
\- Meidän asiakkaat vaihtelevat opiskelijoista professoreihin. On toki paljon huono-osaisia ja vähätuloisia, mutta paljon meille tulee myös työelämässä olevia ihmisiä, sanoo Pajarilan osastonhoitaja Helena Talonpoika.

  Katkaisupaikoista paljon ennakkoluuloja

Tavallisesti katkaisuhoito kestää muutamasta päivästä viikkoon. Osastonhoitaja Helena Talonpoika toivoo, ettei katkaisuun hakeutumista häpeiltäisi turhaan.
\- Minun mielestäni kynnys tänne tulemiseen on pienentynyt. Monet meille tulleet ovat jälkeenpäin harmitelleet, etteivät ole aikaisemmin tajunneet ottaa yhteyttä, sanoo Talonpoika.
Mielikuvat katkaisuhoitopaikoista ovat Talonpojan mukaan usein virheellisiä. Pajarilassa asiakkaiden ja hoitohenkilökunnan välillä on hyvät välit:
\- Esimerkiksi aggressiivista käytöstä esiintyy täällä todella harvoin, sanoo Talonpoika.
Pajarila palvelee kaikkia Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsenkuntia, joten jo matka vieroitukseen voi muodostua pahasti päihtyneelle ongelmalliseksi:
\- Jostain Parikkalastakin matka on jo melko pitkä tänne. Päihdehoitoresursseja tarvittaisin lisää jotta vuodepaikkoja ja hoitohenkilökuntaa saataisiin enemmän, sanoo Talonpoika.

  Lisäresursseja ei näköpiirissä

Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mielenterveys- ja päihdepalveluiden johtaja Timo Salmisaari ei usko mittaviin lisäresursseihin valtiolta päihdehoitoihin nykyisessä taloustilanteessa.
\- Ei kannata odottaa lisää rahaa valtiolta, kun talouden tunnusluvut ovat mitä ovat, sanoo Salmisaari.
\- Mutta Eksote tarjoaa mahdollisuuden toimintojen yhdistämiselle ja päällekäisyyksien poistamiselle, korostaa Salmisaari.
Salmisaaren mukaan sosiaali- ja terveyspiirin päihdetyön keskeinen tavoite on ollut lopettaa tiukka erottelu mielenterveys- ja päihdeongelmien kanssa. Tällä yritetään päästä eroon potilaiden turhasta pompottelusta sektorilta toisella.
\- Päihde- ja mielenterveysongelmat kulkevat lähes aina käsi kädessä, sanoo Salmisaari.
Hirvikärpäskausi lähtökuopissaan
Hirvikärpäsistä ei ole vielä ollut pahasti riesaa Pohjois-Savossa. Paikka paikoin hirvikärpäsiä on jo jonkin verran, mutta runsaita esiintymiä ei vielä ole tiedossa.
Metsänhoitaja Markku Remes Metsäkeskuksesta arvioi, että esiintymät runsastuvat viikon, parin kuluessa.
Naapurimaakunnassa Pohjois-Karjalassa hirvikärpäsiä on jo paikoin liikkeellä runsaasti.
Hirvikärpänen on littana hyönteinen, joka on kooltaan viidestä kuuteen millimetriä. Sillä on kuusi karvaista raajaa, joiden päissä on tartuntaan hyvin sopivat kynnet. Kaksi kynttä ovat kuin pienet koukut, joilla kärpänen saa todella tiukan otteen.
Kuopion nettisivujen uudistaminen jatkuu
Kuopion kaupunki uusii nettisivustoaan. Tavoite on luoda helppokäyttöiset uudet sivut, joissa vuorovaikutteisuus on tärkeässä roolissa. Sivut uudistettiin kokonaan vuodenvaihteessa.
Viestintäjohtaja Kaija Nousiainen sanoo, että tarkoitus on saada yhä enemmän kansalaisten omaa ääntä kuuluviin:
\- Pikku hiljaa saamme erilaisia tapoja kaupunkilaisille ja toki muillekin asiakkaillemme ottaa yhteyttä kaupunkiin päin nettisivujen kautta. Ihmiset voivat kertoa mielipiteitään asioista, ottaa kantaa päätöksentekoon, ottaa kantaa siihen, millaisia asuinalaueita ja palveluita halutaan ja minne ne palvelut halutaan.
\- Itse asiassa kaikista niistä asioista, joista ihmiset ovat kiinnostuneita ja jotka heidän arkeaan koskettavat, he voisivat mielipiteensä ilmoittaa, Nousiainen hahmottaa.
Vuorovaikutteisuuden lisäämisen ohella kaupunki lisää myös kansainvälisyyttä ja nettisivuillaan. Kohderyhmiä ovat mm. maahanmuuttajat ja ulkomaiset opiskelijat. Nettiä käytetään jatkossa yhä enemmän myös osana Kuopion imagomarkkinointia.
Kaupungin verkkosivusto uusiminen käynnistyi vuodenvaihteessa palveualueuudistuksen yhteydessä.
Minipisaroiksi tiivistynyt kosteus luo sumun
Sumu innoittaa ihmisiä. Sumusta on syntynyt monenlaisia vertauskuvia: puhutaan sumujen saaresta, talousnäkymät ovat viime aikoina olleet sumuisia ja sumua kuvataan jopa hernerokaksi.
Sumu on pisaroiksi tiivistynyttä ilmankosteutta, jossa pisarat ovat kuitenkin niin pieniä, etteivät ne putoa sateena maahan vaan leijuvat ilmassa. Sumun lähestyessä sadetta puhutaan tihkusateesta.
\- Sumu on periaatteessa kuin pilvet, sanoo meteorogi Toni Hellinen.
\- Sumun määritelmä on, että pilvi on kiinni maassa. Eli kun maassa näkyvyys on alle kilometrin, puhutaan sumusta. Näkyvyyden ollessa alle 10 kilometriä, mutta enemmän kuin kilometrin, puhutaan udusta, kertoo Hellinen.
Mysteerinen sumu on sääennustajallekin salaperäinen.
\- Sumua on erittäin hankala ennustaa, myöntää Hellinen.
Parhaillaan eletään sumuaikaa. Tuulettomat yöt edistävät sumun syntymistä. Ja syksyllä yöt ovat kylmempiä kuin päivät, mikä lisää sumumuodostusta, kuvaa Toni Hellinen.
Valoisaan aikaan sumu havaitaan helposti, mutta varsinkin merialueilla sumuisuuden ennustaminen näkemällä on yöllä vaikeaa. Yösumuja mitataankin elektronisilla mittauslaitteilla.
Eläinhoitolassa juhlitaan tänään
Turun eläinhoitola viettää tänään virallisia avajaisiaan. Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra kertoo uuden eläinhoitolan olevan 15 vuoden taistelun tulos.
\- Mahtavaa, että tämä on vihdoinkin totta, iloitaan eläinhoitolassa.
Uudisrakennus maksoi arviolta 2 miljoonaa euroa. Eläinsuojeluyhdistys osallistui kustannuksiin 500 000 eurolla. Yhdistys on saanut rahaa muun muassa testamenttilahjoituksina. Työntekijät ovat itse olleet mukana suunnittelemassa uutta eläinhoitolaa.
\- Olemme saaneet valita taloon muun muassa materiaaleja ja muutenkin meitä on kuunneltu alusta asti. Eläinten tarpeet on todellakin huomioitu, iloitsee Heidi Leyser-Kopra.
Uusi eläinhoitola ja luonnonvaraisten eläinten talo sijaitsee Metsämäessä raviradan kupeessa. Vanha eläinhoitola oli rakennettu omakotitaloon ja sen kunto oli todella heikko.
\- Tällä hetkellä eläinhoitolassa on paljon kesäkissoja. Se on ihan tavallista, että loppukesästä hoitolaan tuodaan paljon kissoja, kertoo Leyser-Kopra.
Elokuun alussa eläinhoitolassa kaivattiin vanhoja pipoja oravien pesiksi. Niitä tuli todella runsaasti. Olemme jakaneet niitä eteenpäin muille eläinyhdistyksille. Upeaa, että ihmiset auttoivat meitä niin paljon, sanoo Heidi Leyser-Kopra.
\- Finnairiltakin lähetettiin kolmesataa pipoa. Minusta oli tosi suloista, kun oravat nukkuivat pipossa jossa lukee ”illaksi kotiin”, kertoo Heidi Leyser-Kopra.
Saaristossa ennätysmäärä meduusoja
Turun saaristossa on tehty tänä kesänä ennätysmäärä korvameduusahavaintoja. Viime vuonna Turun saaristosta tehtiin vain parikymmentä meduusahavaintoa, muta tänä kesänä niitä on jo tehty yli viisisataa.
Koko Itämeren alueelta juuri Turun saaristossa on tehty meduusahavaintoja eniten, kertoo Aimi Hamberg Suomen ympäristökeskuksen merikeskuksesta. Hamberg on käsitellyt kesän aikana tulleita havaintoja ja toivoo, että ihmiset kertoisivat edelleenkin meduusahavainnoistaan internetin Itämeriportaalissa.
Korvameduusat eivät ole ihmiselle vaarallisia. Ne eivät esimerkiksi polta ihoa, kertoo Aimi Hemberg. Eniten meduusoista lienee haittaa kalastajille. Meduusat voivat sotkeutua verkkoihin ja painaa ne pohjaan.

  Meduusat lisääntyneet – missä syy?

Suomen ympäristökeskuksen merikeskus kerää nyt toisena peräkkäisenä vuonna yleisön havaintoja meduusojen esiintymistä Itämeressä avomerellä ja rannikoilla. Meduusojen on viime vuosikymmeninä havaittu lisääntyneen lähes kaikilla maailman merialueilla. Meduusojen uskotaan hyötyvän merten lämpenemisestä ja rehevöitymisestä.
\- Merien rehevöitymistä voidaan pitää yhtenä teoriana, mutta siitä ei ole vielä varmoja todisteita. Asiaa pitää tutkia vielä lisää, toteaa Aimi Hemberg.
Miksi sitten esimerkiksi Nauvossa voi nähdä laiturin läheisyydessä kymmeniä suuria korvameduusoja?
\- Tutkijoilla ei ole siitäkään vielä varmaa tietoa, mutta yksi syy voivat olla meduusalle suotuisat tuulet ja virtaukset. Virtausten mukana meduusat ovat kulkeutuneet rantaan, ja näin ihmiset ovat tehneet havaintojaan. Toisaalta myös pintavesi on ollut lämmintä jo alkukesällä, joten sekin on voinut edesauttaa meduusoja lisääntymään runsaasti.
Suomen ympäristökeskuksen merikeskus jatkaa vielä meduusahavaintojen keräämistä. Aimi Hemberg uskookin, että havaintoja tulee vielä paljon. Vasta kun kaikki havainnot on käsitelty, merikeskuksessa arvioidaan, pitääkö meduusoihin reagoida jotenkin erityisesti.
Epävakainen sää haittasi saaristoristeilyjä
Kesän epävakainen sää on näkynyt Vaasassa saaristoristeilyasiakkaiden normaalia pienemmässä määrässä. Muun muassa ukkoset ovat välillä estäneet merelle lähdön. Risteilyille osallistuneita on ollut tänä kesänä satoja vähemmän kuin vuosi sitten.
Vaasan saaristossa risteilyjä järjestävä Juhani Ahola kertoo, että viime ja edellisvuoteen verrattuna asiakkaita oli selvästi vähemmän. Tänä vuonna risteilyihin osallistui reilu 3200 henkilöä, kun viime vuonna matkustajia oli viitisensataa enemmän.
Aholan mukaan lähtöjä jouduttiin perumaan varsinkin kovien ukkoskuurojen takia.
\- Kohtuu kesä on ollut, mutta nyt oli ukkoskuuroja ja sadekuuropäiviä eli lähtöjä tuli vain 85. Oli siis lähtöjä, joihin ei tullut matkustajia lainkaan, kun sopiva sadekuuro sattui juuri ennen lähtöä. Lähtöjen maksimimäärä on 102 lähtöä kesässä, Juhani Ahola kertoo.
Sen sijaan yritykset ovat jälleen innostuneet saaristoristeilyistä. Viime vuonna yritysmatkoja saaristoon tehtiin aiempaa vähemmän, mutta tänä vuonna määrä on jälleen kääntynyt kasvuun.
Yritykset tilaavat risteilyjä pääasiassa elokuulle. Matkoja järjestetään niin kauan kuin meri on auki.
Hautapaikan hintaa hilataan ylös
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto esittää hautapaikan hintoihin kymmenen prosentin korotusta ensi vuoden alusta. Haudan hintaan vaikuttavat hautausmaan hoidosta ja kunnossapidosta aiheutuvat kustannukset.
Kirkkoneuvoston päätös hautapaikan hinnankorotuksista syntyi täpärästi tasaäänin, vt. kirkkoherran äänen ratkaisemana. Lopullisen päätöksen asiasta tekee kirkkovaltuusto.
Tällä hetkellä hautausmaiden yleiskustannukset ilman perusinvestointeja, kappeli- ja krematoriokustannuksia tai välttämättömiä hautauksesta aiheutuvia kustannuksia ovat vuositasolla noin 25 euroa hautaa kohden. Haudan hintaa määriteltäessä huomioidaan muun muassa hautausmaiden huolto- ja kunnossapitokustannukset.
Hautaustoimilain mukaan maksujen on oltava samat kaikille, joilla on oikeus tulla haudatuksi seurakunnan hautausmaalle. Jyväskyläläisille sotaveteraaneille, joilla on rintamatunnus, sekä heidän aviopuolisoilleen luovutetaan hautapaikka veloituksetta.
Etsivä nuorisotyö apuna arjen murheissa
Etsivä nuorisotyön tarkoitus on, että nuori ei jää yksin asioidensa kanssa, vaan yhteyttä voi ottaa niin pienessä kuin suuressakin asiassa. Etsivä nuorisotyö on palveluohjausta, linkki nuoren ja erilaisten palvelujen välillä. Rovaniemellä kaksi työparia on valmiina auttamaan nuorta erilaisten ongelmien kanssa.
Sanna Kähkönen toimii parinsa kanssa Rovaniemen Monitoimikeskus-säätiöllä, eli pääsääntöisesti paikkakunnalle opiskelemaan tulleiden nuorten kanssa. Pirjo Räsänen taas työskentelee oman parinsa kanssa Rovaniemen nuorisopalvelussa paikallisten nuorten kanssa.
\- Jos esimerkiksi opiskelut keskeytyy, tai omassa henkilökohtaisessa elämässä tapahtuu karikkoja ja jaksamisessa on haasteita, niin voidaan tulla väliin ja mahdollisesti tehdä toimenpiteitä, Räsänen kertoo.
Etsivä nuorisotyö on tarkoitettu 13-29-vuotiaille nuorille. Nuoret ja vanhemmat ottavat yhteyttä, mutta suurimmaksi osaksi aloitteen tekevät sosiaalitoimi, koulutoimi, työ- ja elinkeinotoimisto sekä nuorten psykiatriset osastot. Tapaamishetkellä nuoresta näkee minkälainen tilanne on ja vaatiiko se työstämistä.
\- Kun tapaa nuoren, niin mietitään että haluaako hän tehdä yhteistyötä. Voi olla että käydään esimerkiksi kerran kahvilla, ja nuori sanoo ottavansa yhteyttä jatkossa jos on tarve. Se saattaa olla siinä. Mutta sitten on niitä, joiden kanssa tehdään pitkään töitä, Räsänen sanoo.

  Monitoimikeskus-säätiöllä panostetaan työtoimintaan

Yksilöohjauksen lisäksi on mahdollista osallistua säätiöllä työyksiköissä oman kiinnostuksen mukaan erilaisiin tehtäviin. Säätiö järjestää syksyllä alkavaa pienryhmäohjausta kuukausittain, jonka tarkoituksena on kokoontua ryhmissä ja miettiä nuoren asioita ja yhdistää niitä työtoimintaan.
\- Mennään nuoren ehdoilla, eli työtoiminta-aikaa voidaan mitoittaa nuoren tilanteen mukaan ja tehtäviä mietitään mahdollisimman mielekkäiksi. Säätiöllä on 15 erilaista työyksikköä ja tällä hetkellä Etsivän nuoria on esimerkiksi asiointipalvelussa, pakkaus ja postituspalvelussa sekä metalliosastolla, Kähkönen kertoo.
Nuoret voivat myös tehdä säätiöllä ammattiopiston työssäoppimisjaksoja, eli sen alan työtehtävissä, mihin ovat hankkimassa koulutusta. Säätiö on ollut työssäoppimispaikkana, koska paikan saanti ei ole onnistunut yrityksestä sillä hetkellä.
\- Etsivän työhön kannattaa ottaa ihan rohkeasti yhteyttä niin pienissä kuin suurissakin asioissa, Räsänen rohkaisee.
\- Ja halutaan olla myös nuorten onnistumisissa mukana, Kähkönen täydentää.
Hamina uusii katuvaloja
Kaupunki haluaa vaihtaa seuraavan neljän vuoden aikana yli puolet katuvalaisimistaan. Haminan kaupunki laskee säästävänsä energiakuluja uusilla lampuilla vuosittain noin 140 000 euroa.
Hamina aikoo vaihtaa kaikkiaan noin 3 800 katuvalaisinta. Lamput pitää uusia, koska nykyään käytössä olevien valaisinten myynti loppuu muutaman vuoden päästä. Samalla Hamina vähentää energiankulutusta noin kymmeneksen vuoteen 2016 mennessä.
Katuvalaisinten vaihto maksaa lähes 1,3 miljoonaa euroa, mihin kaupunki aikoo hakea valtionavustusta. Valtion rahaa on mahdollista saada neljännes kustannuksista.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Kunnat huolissaan opetusrahojen karsimisesta
Samalla kun valtionosuudet uhkaavat laskea, kuntien opetusvaatimukset kasvavat. Esimerkiksi tänä vuonna voimaanastunut uusi perusopetuslaki tuo paineita kunnille.
Uuden perusopetuslain mukaan kuntien pitää tarjota oppilaille tukiopetusta mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Kunnat pelkäävät, että peruskouluopetuksen kustannukset kasautuvat entistä enemmän valtiolta kunnille.
Esimerkiksi Kaakonkulman kunnissa kouluja on karsittu jo rankasti 2000-luvulla. Virolahden ja Miehikkälän sivistystoimenjohtaja Auli Hyttinen uskoo, että seuraavat mahdolliset säästöt kohdistuvat materiaalihankintoihin ja opettajien täydennyskoulutukseen.
Heli Sahalasta Kotkan uusi sosiaalijohtaja
Kotkan uudeksi sosiaalijohtajaksi on valittu espoolainen valtiotieteiden maisteri Heli Sahala. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti uudesta sosiaalijohtajasta keskiviikkona.
Sosiaalijohtajan paikkaa haki määräaikaan mennessä kaikkiaan seitsemän henkilöä. Nykyinen sosiaalijohtaja Marja-Liisa Grönvall jää eläkkeelle vuoden vaihteessa.
Hoitotakuu ei toteudu hammashoidossa
Kiireettömän hammashoidon jonoa päästään Jyväskylässä purkamaan vuoden loppupuolella. Tällä hetkellä kiireetöntä hammashoitoa Jyväskylässä jonottaa yli 2 500 ihmistä eikä hoitotakuu toteudu.
Pisimmillään kiireettömään hoitoon joutuu jonottamaan hoitotakuun vastaisesti jopa 10 kuukautta. Vielä tällä hetkellä jonoon tulee kuukaudessa 300 uutta asiakasta. Yli puoli vuotta kiireettömään hoitoon jonottaneita on Jyväskylässä tällä hetkellä noin 2 500.
Hammashuollon palveluyksikön johtaja Pirkko Paavola kertoo, että jonoja päästään purkamaan keväällä käyttöön otetun palvelusetelin avulla.
\- Toukokuussa käyttöönotetut palvelusetelit toimivat hyvin. Niiden avulla pystytään lyhentämään kiireettömän hoidon jonoa loka-marraskuusta alkaen, lupaa Paavola.
Tähän mennessä palveluseteliä on käyttänyt 800 asiakasta. Se on tarkoitettu kiireellisen hammashoidon jälkeiseen jatkohoitoon. Kun tällaiset potilaat siirtyvät osin yksityiselle puolelle, vapautuu resurssia kiireettömän jonon purkuun. Tänä vuonna palveluseteleitä riittää arviolta 1 300 potilaan hoitoon.
Palvelusetelin ohella hammashoito tarvitsee lisää käsipareja. Pysyvästi hoitotakuun edellyttämälle tasolle pääsemiseksi tarvittaisiin kolme uutta hammaslääkäri-hammashoitaja -työparia sekä kolme uutta suuhygienistiä. Tämä tarkoittaisi noin 1,3 miljoonan euron lisäpanostusta hammashoidon talousarvioon.
Jyväskylä kitsain hammashoidon suhteen
Jyväskylän hammashuoltoa käsitellään tänään perusturvalautakunnassa, sillä kaupunki joutuu antamaan hammashoidostaan selvityksen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle.
Palveluyksikön johtaja Pirkko Paavola uskoo, että suurista kaupungeista kitsaimmin hammashuoltoon satsaava Jyväskylä joutuu nyt ottamaan lusikan kauniiseen käteen: kaupungin on nyt pakko satsata hammashoitoon, jotta päästään hoitotakuulain vaatimalle tasolle.
\- Jyväskylä panosti viime vuonna suun terveydenhuoltoon suurista kaupungeista vähiten. Esimerkiksi Kuopio käytti tarkoitukseen miljoona euroa Jyväskylää enemmän, laskeskelee Paavola.
Hoitotakuu edellyttää, että kiireettömään hoitoon, kuten hammaslääkärin tarkastukseen, tulee päästä puolessa vuodessa.
Kotka kamppailee rakennemuutoksessa
Kotkan synkkenevät työllisyyslukemat johtuvat rakennemuutoksen haasteista, arvioidaan Kotkan TE-toimistosta. Kotkassa työvoimasta jopa joka kuudes on työttömänä.
Työttömyys lisääntyi heinäkuussa viime vuodesta Kymenlaakson kunnista ainostaan Kotkassa ja Pyhtäällä. TE-toimiston vt. johtaja Maritta Manninen arvelee, ettei Kotkan kehitys rakennemuutoksessa ole ollut samansuuntaista kuin muualla.
Kotkaan on saatu uusia teollisuuden työpaikkoja esimerkiksi Eupecin kaasuputkitehtaalta, missä työt kuitenkin lakkasivat kaasuputken valmistuttua.
Uusia teollisuusalan projekteja ei ole TE-toimiston mukaan näköpiirissä. Keskiviikkona Ahlstrom ilmoitti uusista yt-neuvotteluista Kotkan Karhulan lasikuitutehtaalla.
Synkkä tilanne huolestuttaa TE-toimistossa, mutta johtaja Maritta Manninen ei ole silti huomannut alkusyksyn tilanteessa yhteneväisyyksiä viime taantuman alun kanssa.
\- Emme ole tehneet sen tyyppisiä havaintoja. Nuorten työnhakijoiden tilanne Kotkan alueella on ollut hyvinkin hankala, heidän määränsä on noussut heinäkuussa, sanoo Maritta Manninen.
Hänen mukaansa heinäkuun korkeat työttömyysluvut voivat kohentua syksyllä.
\- Osa lähtee kouluihin, mikä näkyy elokuun luvuissa. Tämän jälkeen näemme, mikä tilanne on loppujen lopuksi nuorten osalta.
Mies kuoli ulosajossa Ylöjärvellä
Mies menehtyi henkilöauton ulosajossa Ylöjärvellä torstain vastaisena yönä. Onnettomuus sattui Kolmenkulman tiellä.
Onnettomuuden syistä ei ole vielä tietoa.
Dettmann: Peli alkoi liian hyvin
Suomi selvitti koripallon EM-jatkokarsinnan tappioitta, kun viimeisessä ottelussa kaatui Portugali. Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann oli mielissään viimeisen karsintaottelun voitosta, etenkin kun ottelun alku oli kaikkea muuta kuin hyvä.
\- Meillä alkoi peli liian hyvin, ja tuli hetkittäinen hyvänolon tunne. Sen jälkeen meidän liike loppui, ja sitä yleensä seuraa se, että järki rupeaa seisomaan. Ja se on aika huono yhdistelmä koripallokentällä.
Puoliajan jälkeen Suomi palasi kentälle jälleen tekemään asioita kuten ottelun alussa, ja tulosta alkoi syntyä. Dettmann ei muistanut heti ottelun jälkeen mitä kopissa tuli tarkalleen puhuttua, mutta puheet purivat.
\- Pukukopissa usein sanotaan asioita, joista vain seinät tietävät. Sovimme muutamista puolustuspeliin liittyvistä taktisista muutoksista. Sen jälkeen korostimme liikkeen merkitystä, ja etenkin liikkeen kohti koria. Ei se toisella puoliajallakaan täydellistä ollut, mutta aivan erilaista kuin avausjaksolla.
EM-kisoissa odottava lohko on ennakkokaavailuiden perusteella aavistuksen helpompi, kuin lohko johon Portugali päätyi. Portugali ottaa Liettuassa mittaa muun muassa kivikovasta Espanjasta sekä Turkista. Dettmann viittaa kintaalla lohkospekulaatioille.
\- Helpompi lohko on muiden kuin meidän arvio. Aika näyttää ja kisat kertovat, mikä lohko oli helppo millekin joukkueelle.
Suomen koripalloyleisö säikähti ottelun loppupuolella, kun loistavan ottelun pelannut Petteri Koponen satutti jalkansa törmäyksessä vastustajan kanssa. Koponen pelasi ottelun kuitenkin pienen lepotauon jälkeen loppuun, eikä sääressä pitäisi olla vakavampia vammoja.
\- Petterillä on varmasti jalka kipeä, mutta ei siinä mitään sellaista ole, jota ei saataisi muutaman päivän hoidolla kuntoon, päävalmentaja vakuutti.
Steve Jobs erosi Applen toimitusjohtajan paikalta
Applen legendaarinen toimitusjohtaja Steve Jobs jättää yrityksen toimitusjohtajan tehtävät. Syövän jo kertaalleen voittanut 55-vuotias Jobs on ollut sairauslomalla tammikuusta lähtien.
Apple kertoo, että Steve Jobs siirtyy välittömästi yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi, kun taas toimitusjohtajan paikan ottaa Tim Cook. 50-vuotias Cook on hoitanut Jobsin tehtäviä tämän sairausloman aikana. Cook on toiminut yhtiössä vuodesta 1998.
Vuonna 2004 Steve Jobsilta leikattiin syöpäkasvain haimasta. Viisi vuotta myöhemmin hän oli useita kuukausia sivussa maksansiirron vuoksi. Nyt hän ilmoitti erokirjeessään, että joutuu eroamaan, koska ei kykene enää hoitamaan tehtäviään odotetulla tavalla.
Jobsin pitkä sairausloma on aiheuttanut jo aiemmin epäilyksiä hänen kyvystään johtaa teknologiajättiä. Markkinat reagoivat kuitenkin negatiivisesti Jobsin eroilmoitukseen. Applen osakkeen arvo putosi 5,3 prosenttia heti uutisen tultua julki. Applen odotetaan julkaisevan syyskuussa iPhonen 5:n ja loppuvuodesta iPad3:n.
Steve Jobs on yksi Applen perustajista. Hänet tunnetaan karismaattisena puhujana ja Applen menestyksen kasvoina, vaikka hän toimi vuodet 1985 - 1997 NeXT- ja Pixar-yrityksissä.
Meksikolaispohatta vahvistaa omistustaan The New York Timesista
Maailman rikkaimmaksi mieheksi tituleerattu meksikolainen Carlos Slim on lisännyt omistusosuuttaan The New York Timesin omistamassa yhtiössä. Uutinen Slimin ostoksesta nosti keskiviikkona amerikkalaisen mediatalon osakkeiden arvoa 4,4 prosenttia, kertoo uutistoimisto AFP.
Ostettuaan noin miljoona uutta osaketta Carlos Slim omistaa yhtiönsä kautta 7,5 prosenttia Yhdysvaltain vaikutusvaltaisinta sanomalehteä julkaisevasta yhtiöstä. Hän on yksi suurimmista yksittäisistä omistajista heti valtaa pitävän Sulzbergerin perheen jälkeen.
The New York Timesin pelättiin pari vuotta sitten olevan jopa konkurssin partaalla, kun finsanssikriisi ja sanomalehdistön rakennemuutos romahduttivat lehden tulot. Lehden taustalla oleva yhtiö omistaa myös International Herald Tribunen, The Boston Globen ja 15 muuta sanomalehteä.
Tietoliikennealalla rikastunut Carlos Slim on ollut The Forbes -lehden maailman rikkaimpien listan kärkinimi jo kahtena vuonna peräkkäin.
Suomi voitti Portugalin ja jatkokarsinnan
Suomen miesten koripallomaajoukkue voitti EM-karsintojen jatkolohkonsa. Tämä varmistui, kun joukkue löi Portugalin vieraskentällä 78-86. Lohkovoitto helpottaa Suomen urakkaa EM-kisoissa suotuisamman alkulohkon muodossa.
Ottelun alussa Portugali pyrki pelaamaan palloa runsaasti korin läheisyyteen, ja suomalaiset joutuivat rikkomaan. Hyökkäyspäässä Suomi sai heittonsa uppoamaan kohtalaisen hyvin, ja Petteri Koponen rakensi hyvin heittopaikkoja joukkuekavereilleen. Suomi meni muutamien helppojen korien ansiosta 13-8-johtoon, mutta hiljalleen kotijoukkue pääsi mukaan peliin.
Suomalaiset antoivat melko paljon tilaa Portugalin pelaajille kolmen pisteen kaarella, ja portugalilaiset käyttivät tilaisuudet hyväkseen. Kun suomalaisten hyökkäyspelaaminen tyrehtyi, vei Portugali ensimmäisen neljänneksen nimiinsä pistein 21-17.
Toisella neljänneksellä joukkueet olivat saaneet hien pintaan, ja vääntö alkoi muuttua totisemmaksi. Suomalaiset tuskailivat portugalilaisten puolustuksen keskellä, eikä heittopaikkoja enää löytynyt. Kertaalleen jopa hyökkäysaika kului Suomelta umpeen ilman heittoyritystä.
Portugali sitä vastoin osoitti isännän elkeitä. Coimbran hallin kori löytyi kauempaakin, ja joukkue heitti vapaista paikoista palloa pussiin. 16 minuutin pelin jälkeen lusitaanit olivat jo 32-26-johdossa.
Suomalaisten hyökkäyspeli ei ottanut auetakseen, vaan pelaajat yrittivät monimutkaisia ajoja, ja kun syöttölinjat olivat tukossa, joutuivat pelaajat yksi toisensa jälkeen puskemaan palloa väkisin kohti koria. Puoliajalle mentiinkin isäntien 45-30-johdossa.
Kolmannella neljänneksellä voimasuhteet tasoittuivat aavistuksen. Portugalin paras hurmos katosi tauolla ja Suomi palasi tekemään sovittuja asioita. Teemu Rannikko osoitti kokemuksen tuomaa varmuutta upottamalla todella tärkeään paikkaan kaksi kolmosta, ja nopeasti Suomi olikin jälleen pelissä mukana.
Petteri Koponen pääsi juoksemaan Kimmo Muurisen levypallon jälkeen nopeasta hyökkäyksestä korin, joka kavensi tilanteen 61-54:ään. Puolustuspäässä Suomi sai jälleen kasattua rivinsä, ja Portugalilla oli vaikeuksia päästä heittopaikkoihin.
Aivan kolmannen neljänneksen lopulla nähtiin erikoinen episodi, kun Koposen ja Portugalin Antonio Tavaresin sääret kolahtivat pelin tuoksinnassa yhteen. Kummallekin tuli sääreen pienet haavat, mutta Portugalin kokeneen takamiehen jalkaan tärsky osui niin kipeästi, että tuskasta irvistelevä mies rullattiin paareilla pukusuojiin hoidettavaksi.
Pelikatkon jälkeen Suomi jatkoi hyvällä sykkeellä. Petteri Koposen pelinrakentaminen tuotti hedelmää, ja kun Rannikon heitto upposi, nousi Suomi jo johtoasemaan 66-65. Portugali ei kuitenkaan luovuttanut, vaan pysyi taistelussa mukana lähinnä tarkkojen kaukoheittojen ansiosta.
Suomi oli kuitenkin omalla tasollaan pelatessaan liian etevä Portugalille, joka löi viimeisillä minuuteilla hanskat tiskiin. Petteri Koponen sai heittonsa kulkemaan ja nakutti mainiolla prosentilla kentän korkeimman pistemäärän 26. Lisäksi kentän kunkku jakoi yhdeksän korisyöttöä.
Benfica jyräsi Twenten yli lohkovaiheeseen
Portugalin jalkapallojättiläinen Benfica paineli näytttävästi Mestarien liigan lohkovaiheeseen kukistamalla hollantilaisen Twenten kotikentällään "Valon stadionilla" 3-1 (0-0). Benfica eteni jatkoon yhteismaalein 5-2.
Viime kaudella lohkovaiheessa nähty Twente pysyi portugalilaisten isäntiensä kyydissä joten kuten vielä avauspuoliajan.
Heti toisen puoliajan alussa Benfican Axel Witsel reagoi maalille kimmonneeseen palloon ja laukoi saksipotkulla avausmaalin.
Luisao puski kulmapotkusta etukulmaan 2-0, kun tunti oli täyttymässä pelikellossa, ja kuusi minuuuttia myöhemmin Witsel karkasi läpi ja vei isännät jo 3-0-johtoon.
Illan maalit olivat Witselille ensimmäiset täysosumat Benfican paidassa. Belgian maajoukkuemies siirtyi seuraan kesällä Standard Liegestä.
Ruiz Gonzales teki hollantilaisille lohdutusosuman viisi minuuttia ennen täyttä aikaa.

  Sturm Graz - BATE Borisov 0-2 (0-1)
    
BATE jatkoon maalein 3-1

Kotikentällään ensimmäisessä osaottelussa 1-1-tasapeliin Sturm Grazia vastaan jäänyt BATE Borisov oli tasaisessa toisessa osaottelussa isäntiä tarkempi viimeistelyssä ja voitti 2-0 (1-0). Maaleista vastasivat Aleksander Volodko 36. minuutilla ja Marko Simic 70. minuutilla.
Valkovenäläinen BATE eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 3-1. Se on nähty Mestarien liigan lohkovaiheessa kerran aiemmin, kaudella 2008-09.

  Viktoria Plzen - FC Kööpenhamina 2-1 (0-1)
    
Plzen jatkoon maalein 5-2

Avausosan kotonaan tylysti 1-3 hävinnyt tanskalaisryhmä oli kovan tehtävän edessä. Sen piti tehdä vähintään kolme maalia mieliäkseen jatkoon.
Vierasjoukkue otti kuitenkin alun flegmaattisesti. Siitä huolimatta se meni johtoon, kun Christian Bolanos onnistui 32. minuutilla.
Toisella jaksolla FC Kööpenhamina pelasi aktiivisemmin, mutta Pavel Horvathin johtama Plzenin keskikenttä teki hyökkäämisestä hankalaa.
Marek Bakosin 1-1-tasoitus 68. minuutilla merkitsi, että FCK:n olisi pitänyt osua vielä kolmesti. Maalintekoyritykset kuivuivat yksi toisensa jälkeen, ja tuomarin määräämällä lisäajalla Michal Duris viimeisteli loppunumerot.
Sveitsi ja Britannia sopuun verokiistassa
Sveitsi maksaa Isolle-Britannialle yli 400 miljoonan euron takuut verosovun takaamiseksi. Maiden keskiviikkona solmima sopimus vastaa sitä, jonka Sveitsi solmi Saksan kanssa kuun alussa.
Uudella sopimuksella Britannia pyrkii saattamaan verotuksen piiriin myös ne kansalaiset, jotka ovat siirtäneet rahansa Sveitsiin nimettömille tileille. Sveitsissä rahaa piilottelevilla briteillä on nyt mahdollisuus maksaa veronsa anonyymisti takautuvalla kertamaksulla.
Verokanta on 19 tai 34 prosenttia riippuen varallisuudesta. Sveitsi on taannut maksut 500 miljoonan frangin eli noin 436 miljoonan euron summalla.
Elleivät tilinhaltijat suorita maksujaan, on Sveitsi velvollinen avaamaan pankkisalaisuuksiaan. Vuodesta 2013 lähtien Iso-Britannia soveltaa Sveitsissä oleviin varoihin 27-48 prosentin verokantaa.
Verotussopimuksilla Sveitsi pyrkii pelastamaan pankkisektorinsa toimintakyvyn. Sveitsi on ollut tiukkojen salaussäädösten ansiosta suosittu ulkomaisten talletusten sijoituspaikka. Nyt kuitenkin useat talouden laskusuhdanteesta kärsineet maat ovat kiinnittäneet huomiota Sveitsin tarjoamiin verovapauksiin etsiessään budjettiinsa lisätuloja.
Johanna Lehtinen juoksi mainion ajan
Johanna Lehtinen juoksi Hämeenlinnan Tähtikisoissa 5000 metrillä kauden kotimaisen kärkiajan 16.12,0. Myös naisten 100 metrillä nähtiin kauden kärkiaika.
Kalevan kisat terveydellisten syiden vuoksi väliinjättänyt Lehtinen teki räväkän paluun radoille. Hänen voittoaikansa on paras aika Suomessa seitsemään vuoteen.
Hanna-Maari Latvala kellotti naisten pikamatkan kotimaiseksi kärkiajaksi 11,79. Häntä ennen maaliin ehti vain Suomeen muuttanut Slovenian maajoukkuejuoksija Kristina Zumer, jonka voittoaika oli sadasosan Latvalan aikaa parempi.
Isner liian kova luu Niemiselle
Jarkko Nieminen koki tylyn tappion Winston Salemin tennisturnauksen kolmannella kierroksella. Isäntämaa Yhdysvaltojen John Isner pommi Niemisen laulukuoroon suoraan kahdessa erässä.
Isner näytti heti ensimmäisessä syöttövuorossaan parhaan aseensa: hän vei avauspisteen minuutissa kahden läpisyötön turvin. Erä oli kuitenkin tasaista taistelua, eikä kumpikaan päästänyt toistaan niskanpäälle. Erän ratkaisu venyi lopulta aina katkaisupeliin saakka, jossa Isner oli vahvempi.
Toisessa erässä Nieminen ei enää pystynyt vastaamaan yhdysvaltalaisen tasoon. Ottelussa yhteensä kymmenen "ässää" syöttänyt Isner vei toisen erän pikaisesti nimiinsä 6-2 ja koko ottelun suoraan kahdessa erässä. Ottelu kesti vain tunnin ja neljä minuuttia.
Irene-hurrikaani piiskaa Bahamaa
Hirmumyrsky Irene riepottaa Bahaman pikkusaaria ja suuntaa kohti saarten luoteisosaa. Myrsky on kaatanut puita ja irrottanut kattoja. Tätä suuremmista tuhoista ei ole tietoa. Yhä yltyvän myrskyn arvioidaan osuvan Yhdysvaltain Etelä- ja Pohjois-Carolinan rannikoille lauantaina.
Hurrikaani on nyt niin voimakas, että se lasketaan kolmosluokan myrskyksi. Sen uumoillaan voimistuvan luokkaan 4. Myrsky eteni keskiviikkona 195 kilometrin tuntinopeudella.
Myrsky on liikkunut Bahama-saarten yli kohti itärannikkoa. Se on kaatanut puita ja repinyt irti rakennusten kattoja. Bahaman pääministeri Hubert Ingrahamin mukaan loukkaantuneista tai menehtyneistä ei ole tietoa. Hän muistuttaa, että myrskyn tuhot saadaan selville vasta, kun se perjantaina siirtyy alueelta pois.
Viranomaiset ovat pystyttäneet saarivaltioon suojapaikkoja, mutta asukkaiden odotetaan pysyvän kodeissaan. Useat alueella olevat turistit ovat menneet auki oleviin hotelleihin. Monet turistit ovat myös lentämässä alueelta pois.

  Turistit pakenevat Irene-hurrikaania Yhdysvaltain itärannikolla

Pohjois-Carolinaan Irene-hurrikaanin uskotaan saapuvan lauantaina. Myös siellä pienellä saarella turistit ovat lähteneet karkuun hirmumyrskyä. He pyrkivät lentokentille ennen niiden sulkemista. Silminnäkijöiden mukaan evakuointi on sujunut rauhallisesti.
Saarelta pääsee pois vain lautoilta, joihin mahtuu kerralla 50 autoa. Saarella on noin 800 asukasta, mutta kesäisin sinne saapuu tuhansia turisteja. Viranomaiset ovat kehottaneet turisteja evakuoitumaan keskiviikon aikana ja asukkaiden torstaina.
Viranomaiset ovat varoittaneet, että Irene saattaa aiheuttaa ainakin tulvia ja sähkökatkoksia kaikkialla itärannikolla, vaikka se pysyisi merellä.
Myrskyn arvioidaan iskevän sunnuntaina ainakin Uuden-Englannin osavaltioon ja Long Islandin saarelle.
Hurrikaani pyyhkäisi maanantaina Puerto Ricon läpi ja antoi esimakua siitä, mitä se saattaa aiheuttaa itärannikolla. Puerto Ricossa miljoonat kotitaloudet olivat ilman sähköä ja yksi ihminen kuoli tulvissa.
Etelä-Afrikka ei hyväksy varojen vapauttamista kapinallisille
Etelä-Afrikka vastustaa Libyan jäädytettyjen varojen vapauttamista kapinallisten käyttöön. Se haluaa Afrikan Unionin ensin neuvottelevan asiasta. Yhdysvallat esitteli keskiviikkona YK:n turvallisuusneuvostolle luonnoksen päätöslauselmasta, jossa jäädytettyjä varoja vapautettaisiin 1,5 miljardin dollarin arvosta.
Yhdysvallat, Ranska, Britannia, Italia, Saksa ja Turkki kokoontuivat keskiviikkona tapaamiseen, jossa neuvottelivat Libyan jäädyttyjen varojen vapauttamisesta kapinallisten käyttöön.
Päätöstä varojen vapauttamisesta ei syntynyt vielä keskiviikkona, mutta sitä odotetaan jo torstain tai perjantain aikana.
Etelä-Afrikka ei kuitenkaan halua luovuttaa suuria summia kapinallisille. Maan suurlähettilään mukaan Etelä-Afrikka on huolissaan siitä, että varojen vapauttaminen kapinallisten kansalliselle neuvostolle merkitsisi sen tunnustamista Libyan uudeksi johdoksi.
Etelä-Afrikka vaatii turvallisuusneuvostoa odottamaan Afrikan Unionin päätöstä kapinallisneuvoston tunnustumisesta. Afrikan Unioni, johon kuuluu 15 maata, neuvottelee asiasta kokouksessaan torstaina. Päätöstä odotetaan Yhdysvalloissa iltapäiväkolmelta, eli Suomen aikaa noin kello 22.
Etelä-Afrikan lisäksi muun muassa Venäjä on huolissaan varojen luovuttamisesta.
Muammar Gaddafin hallinnon omaisuutta jäädytettiin helmikuussa miljardien dollarien arvosta YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman myötä.

  "Libyan ystävät" kokoontuvat pohtimaan Libyan tilannetta

Useat maat pyrkivät muillakin tavoin auttamaan Libyaa uuden aikakauden alkuun. Ranska aikoo isännöidä syyskuussa tapaamista, jossa "Libyan ystäviksi" tunnustautuvat maat alkavat suunnitella Libyan tulevaisuutta.
Tapaamisessa mukana ovat Ranskan lisäksi Yhdysvallat, Britannia, Italia, Saksa, Turkki, Kiina, Venäjä, Intia ja Brasilia.
Maat kokoontuvat 1. syyskuuta Pariisissa ja suunnittelevat Libyan tulevaisuutta Muammar Gaddafin aikakauden jälkeen.
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn mukaan sotatoimet Libyassa jatkuvat kunnes viimeinenkin Gaddafille uskollinen osapuoli laskee aseensa. Sarkozyn mukaan Ranska ja sen yhteistyökumppanit pysyvät kapinallisneuvoston tukena.
Intian poliitikot anelevat Hazarea lopettamaan syömälakon
Intian hallitus ja sen poliittiset kilpailijat ovat vedonneet kiivaasti Anna Hazareen yhdeksän päivää kestäneen syömälakon lopettamiseksi. Intian paisunutta korruptiota vastustava aktivisti on kuitenkin pysynyt kannassaan; hän ei aio lopettaa ennen kuin maahan saadaan tiukka korruption kitkevä laki.
Poliitikot pelkäävät Hazaren kuoleman aiheuttavan levottomuuksia, koska 74-vuotias Gandhin hengenheimolainen on intialaisten suuresti kunnioittama.
Pääministeri Manmohan Singh on viimeisen vuorokauden aikana tarjonnut kilpaileville puolueille tiukennuksia suunniteltuun korruptiolakiin. Poliitikot ovat kuitenkin edelleen eri linjoilla, ja laki on parhaillaan maan parlamentissa kiivaan väittelyn kohteena.
Puolueet ovat sen sijaan harvinaislaatuisesti yhdistäneet voimansa ja anelleet Hazarea lopettamaan syömälakkonsa. Eleen on tarkoitus painostaa Hazarea ja hänen kannattajiaan tekemään myönnytyksiä vaatimuksiinsa. Hallituksen lakiehdotus perustaisi kansallisen korruptionvastaisen valvontaviranomaisen, joka valvoisi viranomaisten ja poliitikkojen väärinkäytöksiä.
Hazare taustajoukkoineen haluaa hallituksen vetävän lakiehdotuksensa takaisin ja hyväksyvän heidän tiukemman lakiversionsa elokuun loppuun mennessä.
Anna Hazare aloitti syömälakkonsa elokuun 16. päivä. Hazare itse sanoo menettäneensä syömälakon aikana kuusi kiloa painostaan, ja hänellä on munuaisten kanssa ongelmia, mutta muuten vointi on hyvä.
Hazare on ollut myös aiemmin syömälakossa saadakseen vaatimuksensa läpi. Huhtikuussa Hazare lopetti lakon sen jälkeen, kun hallitus lupasi asettaa komission valmistelemaan korruption vastaisen lain tiukentamista. Myös Hazare nimitettiin komission jäseneksi.
Venezuelan Chavez tarvitsee lisää syöpähoitoja
Venezuelan presidentti Hugo Chavez ilmoitti keskiviikkona, että hän saattaa tarvita vielä kolmannen jakson syövän hoitoon käytettävää kemoterapiaa. Presidentin terveydentila on herättänyt huolta Venezuelassa, pystyykö hän toimimaan tehtävässään.
Chavez on myös ilmoittanut pyrkivänsä uudelle kuusivuotiselle jatkokaudelle ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Venezuelan presidentti on saanut Kuubassa jo kaksi hoitojaksoa kemoterapiaa syöpäänsä. Kesäkuussa häneltä poistettiin Kuubassa kasvain lantion alueelta. Chavez ei paljastanut aikooko hän palata Kuubaan lisähoitoihin.
Chavez kuitenkin tuntee, että hän on voittanut sairautensa. 57-vuotias Chavez ajeli päänsä sen jälkeen, kun hänen hiuksensa lähtivät kemoterapian seurauksena.
HJK:lle kannatusta Atlantin takaa
HJK:n taistelu Eurooppa-liigan lohkovaiheen paikasta on herättänyt laajalti huomiota ja aina Atlantin toisella puolen saakka Klubin puolesta jännitetään ainakin yhdessä taloudessa.
Red Bull New Yorkin riveissä pelaava kokenut Teemu Tainio on seurannut rapakon taka HJK:n eurotaivalta tarkkaan ja odottaa paljon torstain Schalke-ottelulta.
\- Hieno sauma Klubilla ottaa iso päänahka. Maajoukkue on viime vuosina pelannut tasapelejä Saksan kanssa, joten jospa Klubikin venyisi tasapeliin, Tainio pohtii.
Tainio ei hetkeäkään epäile etteikö kotijoukkue Schalken painostus 0-2-tappioasemasta lähdettäessä olisi alusta saakka todella vahvaa.
\- Jos alun myllytyksestä ja hermostuneisuudesta selvitään, niin se on jo puoli voittoa. Aivan saletisti Klubillekin tulee maalipaikkoja.
\- Ville Wallénin pitää kuitenkin pelata huippupeli, se on ihan varma juttu, Tainio viittaa HJK:n luottomaalivahtiin.
\- Tsemppiä HJK:lle, usko on kova täällä päässä.
Tommi Evilä tuikki Hämeenlinnan Tähtikisoissa 785 cm:n arvoisesti
Hämeenlinnan Tarmon järjestämät Tähtikisat Kaurialassa saatiin vietyä läpi hyvässä syyskelissä. Runsaslukuiselle yleisölle parasta antia oli miesten pituus, missä voittoon hyppäsi Tommi Evilä ennen Mikko Kivistä.
Keskiviikkona Hämeenlinnan Kaurialan kentällä käydyt yleisurheilun Tähtikisat, tarjosivat runsaslukuiselle yleisölle mukavaa katseltavaa. Kilpailuissa katsastettiin myös urheilijoita 9.-10.9. käytävään Suomi – Ruotsi maaotteluun. Katsastuslajeina olivat miesten 5000 metriä sekä kiekko ja naisten sarjassa 5000 metriä, kiekonheitto sekä 3 – loikka.
Miesten 5000 metrillä Kalevan Kisojen hopeamitalisti, Joensuun Matti Räsänen juoksi voittoon tavoitellen 14 minuutin alitusta, jääden siitä kuitenkin niukasti ajalla 14.05,11. Miesten kiekonheiton katsastuskilpailun kuittasi itselleen Keski – Uudenmaan Urheilijoiden Mika Loikkanen tuloksella 55.56 metriä.
Naisten 3 – loikassa käytiin kansallisesti hyvätasoinen katsastuskilpailu. Kilpailun voittoon loikki SM hopeamitalisti, Vasa IS:n Sanna Nygård, tuloksella 13.25 m. Kakkoseksi sijoittui Kalevan Kisojen kolmonen, Oulun Essi Lindgren, tuloksella 13.06 m. Kiekonheitossa Tampereen Pyrinnön Tanja Komulainen, ei antanut yllättää itseään, vaan kiskaisi voittoon tuloksella 53.72 metriä. Peninkulman matkan voittoon vastaavasti juoksi Joensuun Katajaa edustava Johanna Lehtinen, kauden kotimaisella kärkiajalla 16.12,0. Naisten 100 metrilla Kokkolan Veikkojen Hanna-Maari Latvala juoksi myös kauden kotimaisen kärkiajalla 11.79, sijoittumalla toiseksi slovenialaisen Kristina Zumerin (11.78) jälkeen.

  Pienet tekniikkamurheet Evilän riesana

Miesten pituudessa SM pronssimitalisti Lohtajan Veikkojen Mikko Kivinen laittoi hallitsevan mestarin Tommi Evilän ahtaalle, jääden lopulta kakkoseksi tuloksella 778 cm. Evilä hyppäsi voittoon pienistä tekniikkamurheista huolimatta tuloksella 785 cm. Järjestävän seuran nuori Mikael Reuna paranteli ennätyslukemikseen 667 cm.
– Jos Mikko ei olisi tempaissut 778 tauluun, olisimme varmaankin hyppineet 750 hyppyjä. Nyt saatiin hyvä kisa aikaiseksi, vaikka hyppääjiä oli vähän. Toisaalta vähän turhan tiuhaan piti hypätä. Lisäksi tuulesta ei ollut apua eikä liioin alustastakaan, mutta muuten ok kilpailu.
Kivinen on potenut pientä kuumetta ja kun akillesjännekin on vaivannut, ovat hypyt jääneet vähiin. Sunnuntaina kuitenkin olisi tarkoitus lunastaa pituuden maaottelupaikka Sastamalan katsastuksissa, minne Tampereen kenguru Eviläkin suuntaa.
– Alastulossa vasen jalka jättää 15 senttiä, joten sitä pitää parantaa sunnuntaiksi, jotta Ruotsia päästään kaatamaan.

  Suomen ennätys hakusessa

Korean MM-kilpailut jäävät Tommi Evilältä väliin, mutta hän ei surkuttele omaa tilannetta. Tämä kausi vedetään loppuun täysillä ja toivotaan, että kehittyneet ominaisuudet saataisiin ulosmitattua tulosten muodossa jo tällä kaudella.
– Ominaisuudet ovat paremmat kuin ennen, joten SE lukematkin ovat mahdollisia jo tänä syksynä. Ensi vuoden EM ja Olympiakisat ovat seuraavat suuret etapit, mutta kyllä tämä sen verran mukavaa on, ettei minulla kauhea kiire oli vielä hiekkalaatikolta pois, päätti Tommi Evilä.
Kauppa ryöstettiin huumeruiskulla uhaten
Joensuun Rantakylässä sijaitseva Siwa-myymälä ryöstettiin keskiviikkoiltana puoli yhdeksän aikaan. Ryöstäjä uhkasi kaupan myyjää huumeruiskulla ja sai saaliikseen pienen summan rahaa. Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä.
Tummiin vaatteisiin pukeutunut ryöstäjä pakeni paikalta maastopyörällä. Hän oli peittänyt kasvonsa punaisella huivilla.
Ryöstäjä on noin 20-30-vuotias mies, normaalivartaloinen ja 180 senttimetrin pituinen. Hän toimi tiettävästi yksin.
Pohjois-Karjalan poliisi pyytää asiasta silminnäkijähavaintoja.
Squashmiehille odotettu MM-tappio
Suomen miehet pelaavat jatkossa sijoista 9-16 squashin joukkueiden MM-kilpailuissa. Ensimmäisessä pudotuspelissä kolmossijoitettu Ranska oli juuri niin vahva kuin odotettiin, eivätkä Suomen miehet onnistuneet uhkaamaan vastustajaa missään vaiheessa.
Ottelun jo ratkettua Henrik Mustonen onnistui viemään erän paras kolmesta pelatussa ottelussa.
Torstaina Suomen vastustajaksi tulee Etelä-Afrikka.

  Suomi – Ranska 0-3

Olli Tuominen – Gregory Gaultier 8-11, 3-11, 5-11
  
 Henrik Mustonen – Mathieu Castagnet 11-8, 5-11, 4-11
  
 Tatu Knuutila – Grégoire Marche 4-11, 2-11, 1-11
Arsenal nousi suosta lohkovaiheeseen
Arsenal onnistui kääntämään kurssinsa jalkapallon Mestarien liigan karsintojen toisessa osaottelussa, kun se nousi toisella puoliajalla voittoon Udinesesta. Play-offs-vaiheen ensimmäisen osan 1-0 voittanut Arsenal voitti toisen osaottelun 2-1 (0-1) ja eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 3-1.
Udinese onnistui tasoittamaan yhteistilanteen avauspuoliskolla, kun Antonio Di Natale pukkasi upeasti kotijoukkueen johtoon 39. minuuutilla Giampiero Pinzin loistavasta keskityksestä.
Italialaisryhmä loi avauspuoliskon vaarallisemmat tilanteet, Di Natale ehti jo täräyttää pallon tolppaan ennen kuin teki maalin.
Myös Arsenalilla oli tilanteensa avauspuoliskolla. Kotijoukkueen maalivahti Samir Handanovic venyi kuitenkin upeaan torjuntaan Arsenalin Theo Walcottin päästyä avopaikkaan 32 minuutilla ja torjui heti perään Robin van Persien jatkoyrityksen.
Udinese unohti aktiivisuutensa pukukoppiin tauolla, ja Arsenal pääsi hyvin peliin mukaan.
Van Persie tasoitti otteelun 54. minuutilla Gervinhon hienon esityön jälkeen. Gervinho kuljetti pallon päätyrajalle ja tarjoili nappisyötön hollantilaiselle, joka napautti suoraan syötöstä tasoituksen.
Vain viisi minuuttia tasoituksesta Udineselle tarjottiin tilaisuutta mennä johtoon, kun Arsenalin toppari Thomas Vermaelen pelasi palloa kädelään ja pallo vietiin pilkulle.
Arsenalin maalivahti Wojciech Szczesny riisti kuitenkin sankarin viitan Di Natalen harteilta venymällä häikäisevään torjuntaan.
Tilanne 1-1 edellytti Udineselta vähintään kahden maalin tekemistä jatkoon mieliäkseen, ja epäonnistunut rangaistuspotku oli kotijoukkueelle suuri henkinen kolaus.
Lopullisesti lontoolaisten jatkopaikan sinetöi läpi karannut Walcott, joka sijoitti loppunumerot etukulmaan.

Udinese – Arsenal 1-2 (1-0)
  
1-0 Antonio Di Natale (39 min.)
  
1-1 Robin van Persie (54 min.)
  
1-2 Theo Walcott (69 min.)
  

Di Natale erp. 59 min.

Udinese
  
1 Samir Handanovic
  
3 Mauricio Isla -> 19 German Denis (83 min.)
  
5 Danilo Larangeira
  
7 Emmanuel Agyemang-Badu
  
10 Antonio Di Natale
  
13 Neuton
  
17 Medhi Benatia ->26 Giovanni Pasquale ( 87 min.)
  
20 Kwadwo Asamoah
  
24Joel Ekstrand
  
27 Pablo Armero
  
66 Giampiero Pinzi -> 31 Diego Fabbrini (87 min.)

Arsenal
  
13 Wojciech Szczesny
  
3 Bacary Sagna
  
5 Thomas Vermaelen
  
10 Robin Van Persie
  
14 Theo Walcott -> 23 Andrei Arshavin (90+1 min.)
  
16 Aaron Ramsey
  
17 Alex Song
  
20 Johan Djourou
  
25 Carl Jenkinson
  
26 Emmanuel Frimpong -> 7 Thomas Rosicky (46 min.)
  
27 Gervinho -> 30 Armand Traore (86 min.)
Kultasepänliikkeeseen murtauduttiin Launeella
Launeen Citymarketin kiinteistössä sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello kahden aikaan.
Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa Päijät-Hämeen poliisille.
Vincent Van Kemp vikkelin Vermossa
Vincent Van Kemp kuittasi Vermon raveissa 2600 metrin kisan voiton sekä paikan Derbyfinaaliin. Illan suurimmat setelit olivat jaossa kolmen kilometrin matkalla.
Alusta loppuun 2600 metrin kisaa Vermossa johtanut Vincent Van Kemp kuittasi ajalla 15,3a sekä 2500 euron voittorahat että paikan Derbyfinaaliin, joka ajetaan syyskuun ensimmäisenä lauantaina.
Vincent Van Kemp tulee Pekka Korven valmennustallista, jonne meni keräilyerän toinenkin jatkopaikka, kun Brave Duo kiri viimeiset metrit terävästi.
Keskiviikkoillan suurimmat setelit oli jaossa kolmen kilometrin matkalla. Kultakypärässä ohjastava Kari Rosimo kannusti yllättäjä Hålebon ensimmäisenä maaliin.
Apple hakee Samsungin älypuhelimille uutta myyntikieltoa
Teknologiayhtiö Samsungin ja Applen patenttikiista saa jatko-osan. Hollantilainen oikeus on myöntänyt keskiviikkona kolmelle Samsungin Galaxy-älypuhelimelle myyntikiellon, joka tulee voimaan lokakuun puolivälissä. Puhelinten myyntirajoitukset eivät kuitenkaan Samsungin mukaan koske muita Euroopan maita.
Hollannin myyntikielto koskee Samsungin Galaxy S -, Galaxy S II - ja Galaxy Ace -malleja. Hollannin lisäksi Applen patentit ovat voimassa muun muassa Britanniassa, Ranskassa, Saksassa, Suomessa, Irlannissa, Ruotsissa ja Sveitsissä, mutta niissä puhelinten myynti jatkuu Samsungin mukaan normaalisti.
Apple katsoo, että Samsungin Galaxy-mallin puhelimet ja tablettitietokoneet ovat kopioita Applen iPhonesta ja iPadista. Tällä kertaa patenttikiistan kohteena on kuvaohjelmisto. Apple väittää tekniikan olevan kopioitu heiltä.
Samsungin lakimies sanoo, ettei kielto vaikuta puhelinten myyntiin, koska seitsemän viikon määräajan kuluessa yritys ehtii tehdä tarvittavat muutokset ohjelmistoon, ja oikeusjuttu raukeaa.
Saksalainen tuomioistuin asetti aiemmin Samsungin Galaxy-tablettitietokoneet EU-maita koskevaan myyntikieltoon, mutta myöhemmin se kumottiin muiden paitsi Saksan osalta.
Yle lähellä Libyan rajaa: Sota on loppusuoralla
YLE Uutisten toimittaja Aleksi Kalliomäki on parhaillaan Libyan rajan tuntumassa Tunisiassa. Kalliomäen mukaan sota Libyassa on nyt loppusuoralla. Libyan kapinalliset lupasivat keskiviikkona Gaddafista miljoonapalkkion.
\- Vaikka kapinalliset saisivat Gaddafin elävänä tai kuolleena, menee vielä pitkään ennen kuin kaikki Gaddafille uskolliset pesäkkeet on käännytetty kapinallismielisiksi, Kalliomäki kertoo.
Kapinalliset suunnittelevatkin nyt, että he voisivat saada Gaddafille uskolliset taistelijat puolelleen keskustelemalla.
Gaddafista julkaistiin tänään uusi puhelintallenne, mutta hänen olinpaikastaan ei edelleenkään ole tietoa.
Useat naapurimaihin paenneet libyalaiset ovat nyt valmiita palaamaan kotiin.
\- Ihmiset ei välttämättä halua kuitenkaan vielä halua palata Tripoliin tai Sirteen, missä taistelut ovat olleet kiivaimpia.
Libyan ja Tunisian välinen rajanylityspaikka suljettiin tänään, sillä Gaddafille uskolliset joukot ampuivat ohjuksia 60 kilometrin päässä rajanylityspaikasta.
Kalliomäki näkee Libyan tulevaisuuden valoisana, vaikka edessä ovat mittavat jälleenrakennustyöt. Hänen mukaansa Libyan kansalaiset ovat hyväksyneet kapinallisten länsimaille osoittamat avunpyynnöt jälleenrakennusurakassa.
\- Tosin kuten yleensä, kansalaiset eivät näytä vastustavan länsimaiden sekaantumista arabimaan asioihin, Kalliomäki kommentoi.
Chilessä lakkoilijoiden mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi
Poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen Chilen pääkaupungissa Santiagossa tänään keskiviikkona. Tapahtumia on kuvailtu vakavimmiksi Chilen presidentin Sebastian Piñeran lähes puolitoista vuotta kestäneen presidenttikauden aikana.
Mielenosoittajat ovat tukkineet teitä, jotka johtavat pääkaupunkiin. He myös muun muassa kivittivät busseja. Ainakin 35 ihmistä on pidätetty ja yli kymmenen on loukkaantunut. Heistä suurin osa on poliiseja.
Keskiviikon ja torstain lakolla sen sijaan pyritään parantamaan mm. sairaaloiden työoloja. Lakkoilijoiden oli tarkoitus pysäyttää pääkaupunki, mutta he eivät ole siinä aivan onnistuneet. Suuressa osassa kaupunkia on ollut tavallinen päivä.
Piñera on ensimmäinen oikeistolainen presidentti Chilessä diktaattori Augusto Pinochetin jälkeen. Edelleen voimassa oleva opetusjärjestelmä laadittiin 70-luvulla Pinochetin aikana. Chileläisopiskelijat ovat vaatineet uudistuksia jo pitkään.
Presidentti Piñeran kannatus on pudonnut ennätyksellisen alhaiseen 26 prosenttiin.
Pelicans ei häviä - nyt kaatui KHL-seura
Kai Suikkasen valmentama Pelicans porskuttaa hulppeassa voittoputkessa jääkiekon harjoituskaudella. Pitsiturnauksen ja Lappeenrannan turnauksen voittanut lahtelaismiehistö kaatoi keskiviikkona Sibirin rangaistuslaukauksilla 3-2.
Ottelun alku oli selvää Pelicansin hallintaa. Puolustaja Markus Seikola ja tryoutilla pelaava Pekka Jormakka veivät kotijoukkueen 2-0-johtoon kahden erän aikana.
Kolmannessa erässä KHL-joukkue Sibirin ammattiylpeys alkoi löytyä. Vastaiskusta Jonas Enlund kavensi 1-2:een ja kolmannessa erässä osui myös venäläispuolustaja. Jori Lehterä alusti molemmat venäläisjoukkueen maalit.
Rangaistuslaukauskilvassa ainoana osui Pekka Jormakka, joka ratkaisi edellisviikolla Etelä-Saimaan turnausvoiton Suikkasen tulikuumalle lätkäjoukkueelle. Pelicans ei ole hävinnyt kesäkaudella otteluakaan!
Keskiviikon toisessa harjoituspelissä Blues taipui kotijäillä ruotsalaiselle Växjölle 3-6. Voittajien riveissä Ilkka Heikkinen ja entinen leijonahyökkääjä Tomi Kallio kirjoittivat kaksi syöttöpistettä mieheen. Bluesin maaleista vastasivat Matti Järvinen, Miro Aaltonen ja Teemu Ramstedt. Kristian Kuusela alusti kaksi osumaa.

Pelicansin kokoonpano:
  
 Maalilla Hovinen
Puolustajaparit:

  
 Järvinen-Seikola
  
 Marttinen-Pietilä
  
 Jalvanti-Brocklehurst
Hyökkäysketjut:

  
 Luttinen-Loppi-Lasch
  
 Tavi-Immonen-Sopanen
  
 Rinkinen-Paakkolanvaara-Jormakka
  
 Sihvonen-Koskiranta-Pöyhönen

  Bluesin kokoonpano:

Maalilla Mika Norja
Kentälliset:
  

Kuusela-Ramstedt-Aaltonen
  
 Laakso-Kurki
Ranta-Tomi Sallinen-Huhtala
  
 Varakas-Ville Lajunen
Talaja-Töykkälä-Sailio
  
 Valkonen-Hakanpää
Virkkunen-Järvinen-Mörsky
Tasapeli vei Lyonin lohkovaiheeseen
Olympique Lyonnais Ranskasta eteni jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen, kun se haki 1-1 (0-0) -tasapelin venäläisen Rubin Kazanin kotikentältä. Lyon oli voittanut play-offsien ensimmäisen osaottelun kotonaan 3-1 ja meni siis jatkoon yhteismaalein 4-2.
Bebras Natcho nostatti kazanilaisten toiveita viemällä kotijoukkueen 1-0-johtoon 77. minuutilla.
Ranskassa tehdyn vierasmaalin ansiosta Rubinille olisi riittänyt jatkopaikkaan 2-0-voitto kotikentällä. Isännät hakivatkin kiihkeästi kullanarvoista toista maalia, mutta seuraavan täysosuman tekikin Lyon.
Kokenut Bakary Kone niittasi tasoituksen 87. minuutilla, ja kun 1-1 jäi lopputulokseksi, eteni Lyon jatkoon.
Senna Renaultin rattiin Spassa
Bruno Senna pääsee ajamaan Renaultin toista autoa F1-sarjan seuraavassa osakilpailussa Belgiassa. Tallin testikuskina toiminut Senna korvaa Span GP:ssä Nick Heidfeldin.
Senna ajoi viime kaudella Hispanian autoa jäädeen ilman MM-pisteitä. Kuluvalla kaudella hän on toiminut Renaultin testi- ja varakuljettajana.
Mediassa on arveltu Sennan korvaavan saksalaiskuski Heidfeldin kauden lopuissa kisoissa. Heidfeld on kuljettajien MM-pisteissä 11 kisan jälkeen kahdeksantena 34 pisteellään.
Kymmeniä pidätettiin Britanniassa perinteikkään karnevaalin lähestyessä
Iso-Britanniassa on pidätetty 35 ihmistä, joiden epäilllään suunnitelleen väkivaltaisuuksia Lontoon Notting Hillin karnevaaliin, joka on suurin katujuhla Euroopassa. Poliisi on kovin varuillaan Britannian alkukuun mellakoiden takia.
Scotland Yard kertoo, että heillä oli todisteita siitä, että erinäiset jengit suunnittelivat väkivaltaisuuksia tapahtumaan, joka pidetään Länsi-Lontoossa sunnuntaina ja maanantaina.
Perinteisesti karnevaali on kerännyt satoja tuhansia ihmisiä. Tänä vuonna sinne on tarkoitus lähettää yli 5 000 poliisia sunnuntaina ja vielä enemmän maanantaina, joka on kansallinen vapaapäivä.
Järjestäjät ovat kieltäytyneet perumasta tämän vuoden tapahtumaa, vaikka elokuun alun mellakoinnin takia peruminen oli esillä.
Notting Hillin karnevaali perustettiin vuonna 1958 vastauksena tuolloisille rasistisille mellakoille alueella.
VR: Torstai näyttää haasteelliselta
Yli 40 pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junaa jäi keskiviikkona ajamatta konduktööripulan vuoksi. VR ennakoi samansuuntaisia ongelmia myös torstaille: junavuoroja jouduttaneen perumaan useita. Konduktööripula on piinannut VR:ää pitkin kesää.
VR ajaa päivittäin pääkaupunkiseudulla lähes 900 lähijunaa, joista tänään peruttiin lähes 5 %. Peruttuja lähijunavuoroja oli niin Vantaankosken, Keravan, Leppävaaran kuin Tikkurilankin rataosuuksilla. Vantaankoskelle jäi pahimpaan ruuhka-aikaan ajamatta kolme junaa peräkkäin, joten matkustajien odotusaika venyi pitkäksi.
Kaukoliikenteessä on kondutööripulan takia ollut tänään ainoastaan yksittäisiä, korkeintaan puolen tunnin viivästyksiä.
Aiemmin VR on kertonut konduktööripulan johtuvan siitä, että sairastuneiden työntekijöiden tilalle on ollut haastavaa löytää sijaisia.
VR uskoo tilanteen korjaantuvan, kun kesän lomakausi on lopullisesti ohi. Yhtiö aikoo myös palkata uusia konduktöörejä lähiliikenteeseen.
Tiittanen odottaa HJK:lta "jalkapallojytkyä"
Helsingin Jalkapalloklubin valmennusryhmässäkin pitkään mukana ollut valmentaja Ari Tiittanen odottaa monien muiden tavoin innolla torstaista Schalken ja HJK:n toista kohtaamista Eurooppa-liigan playoff-kierroksella.
Tiittasen odotukset ovat korkealla, mutta realismia kokenut valmentaja ei kuitenkaan unohda.
\- HJK:lla on taas kerran tilaisuus tehdä suomalaista jalkapallohistoriaa. Sen tekeminen vaatii kuitenkin paljon, sillä vastustaja on kova, mutta ei missään tapauksessa mahdoton, Tiittanen linjaa.
\- Schalke on kova kotonaan, se on selvää.
Tiittanen korostaa tietynlaista pragmaattisuutta otteisiin. Tyylipisteitä ei jaeta, vain yhteismaalit lasketaan ja vierasmaalin merkitys on todella suuri.
\- HJK tulee tarvitsemaan vierasmaalin jatkoon mennäkseen. Jatkoon mennään muutenkin ennemmin ”isolla päällä” kuin suurella sydämellä.
Ottelua seuraamaan Tiittanen käy kuitenkin positiivisin odotuksin.
\- Odotan jalkapallojytkyä torstailta.
Suomalaiskohtaaminen Eurooppa-liigassa
Torstaina taistellaan paikoista jalkapallon Eurooppa-liigaan. HJK:n lisäksi suomalaisittain mielenkiintoinen ottelu on myös AZ Alkmaarin ja Aalesundin kohtaaminen, jossa vastakkain iskevät Niklas Moisander ja Ville Jalasto.
Ensimmäinen Norjassa pelattu ottelu päättyi Aalesundin 2-1-voitoon. AZ:n kapteeni Moisander lähtee kuitenkin itseluottamusta uhkuen kotiotteluun ja uskoo joukkueensa pystyvän kääntämään asetelmat.
\- Olen tosi luottavainen, sillä olemme kotikentällä tosi kovia, Moisander toteaa.
\- Lisäksi heillä oli tekonurmi, eikä se oikein ole koskaan sopinut meille, hän jatkaa.
Moisander ennakoi, että norjalaisvastustaja saattaa matkata Hollantiin puolustamaan johtoasemaansa.
\- He voivat tulla aika puolustusvoittoisella taktiikalla, mutta silti meidän pitäisi mennä jatkoon. Ensimmäinen osaottelu ei ollut meiltä paras mahdollinen, mutta siinäkin pelissä pystyimme hallitsemaan peliä, pitämään palloa ja luomaan maalipaikkoja.
Aalesundin joukkueessa pelaa suomalaispuolustaja Ville Jalasto. Moisander odottaakin Jalaston kohtaamista.
\- Oli harmi, ettei Ville päässyt viime ottelussa pelaamaan, mutta oli kiva jutella ennen ja jälkeen pelin. Toivottavasti tällä kertaa Ville on kentällä, sillä on aina mukava kohdata toisia suomalaisia, Moisander heittää.
Ammoniakkivuoto johti evakuointiin Salmisaaren liikuntakeskuksessa
Helsingin Ruoholahdessa sijaitsevassa Salmisaaren liikuntakeskuksessa on sattunut ammoniakkivuoto. Hallissa suoritetiin evakuointi vuodon vuoksi. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen hieman ennen kahdeksaa illalla. Ammoniakkivuoto sai alkunsa todennäköisesti murtuneesta venttiilistä. Hallissa on sattunut vastaavanlainen vuoto myös vuosi sitten.
Huoltotilan lattialla pääsi vuotamaan kymmeniä litroja ammoniakkiöljyseosta, joka imeytettiin ja kerättiin talteen pelastuslaitoksen toimesta.
Sotkamo löi Kouvolan - Jymy voiton päässä finaaleista
Sotkamon Jymy oli toistamiseen Kouvolaa parempi miesten Superpesiksen välierissä ja on enää voiton päässä loppuotteluista. Keskiviikon peli päättyi vierasjoukkue Jymylle 2-1 (4-0, 2-4, s1-0)
Sotkamon ulkopeli oli täyttä rautaa ensimmäisellä jaksolla, eikä Kouvolalla ollut siinä mitään mahdollisuutta. Jymyn neljästä juoksusta vastasivat Jani Komulainen, Roope Korhonen, Aki Orava sekä Kosti Rautiainen Kouvola ei tahtonut saada edes tilannetta päälle.
Kouvola syttyi toisella jaksolla ja tarjosi kutkuttavia hetkiä vajaalle neljälle tuhannelle katsojalle. Sotkamo nousi toisen jakson viimeisessä vuoroparissa 0-1-tilanteesta 2-1-johtoon. Neljännen tasoittavalla Kouvola tehtaili pakon edessä kolme juoksua ja voitti jakson 4-2.
Tasoittavalla Riku Rantanen löi pallon kakkosjatkeelle ja heti perään Sami Joukaisen kakkossaumaveto meni Jymy-koppari Mikko Korhosen räpylän alta 1+1 arvoisesti.
Sotkamolaisten voiton arkkitehti oli lukkari Toni Kohonen, joka sivalsi supervuoron tasoittavalla voittojuoksun kakkosrajapompulla. Kainuulaisilla on jo torstaina mahdollisuus sinetöidä loppuottelupaikka, kun se isännöi Hiukan pesäpallostadionilla Kouvolaa.
Itse peli oli viihdyttävää. Jymyn ykkösnyrkki oli jälleen raudanluja vaihtajakaksikko Antti Hartikainen (kärkilyönnit 7/7) ja Jani Komulainen (kärkilyönnit 6/6).
Kouvolan valopilkku oli lukkari Riku Rantanen, joka pystyi jatkuvasti horjuttamaan Sotkamon ulkokenttää vaarallisilla lyönneillään. Vastaavasti erityisen vaikeaa oli Saku Kapasella, jonka vaihtoyritykset kilpistyivät jatkuvasti Jymyn ulkokenttään.
Tero Pitkämäki: Parempaa on tiedossa
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on tyytyväinen valmistautumisleiriinsä yleisurheilun MM-kisojen alla.
Pitkämäki on viettänyt Etelä-Koreassa jo niin monta päivää, että aikaero ei enää paina. Harjoittelun ohessa otettujen testien tulokset lupaavat Pitkämäen mukaan hyvää.
\- Testitulokset ovat menneet tasaisesti eteenpäin. Olen ollut oikeastaan vähän yllättynytkin, että näin nopeasti olen päässyt lähelle huippukuntoa, Pitkämäki arvioi.
Keihään kanssa Pitkämäki on tehnyt yhden heittoharjoituksen, ja toinen on edessä.
\- Aika tiukasti on treenattu. Punttiharjoittelua, lenkkeilyä, loikkia, juoksuvetoja. Oikeastaan tiukempaa kuin aiemmin ennen arvokisoja, Pitkämäki arvioi.
Muutenkin Pitkämäen valmistautuminen Daeguun on poikennut aiemmista arvokisakokemuksista.
\- Viimeisen kuukauden on joutunut tekemään ihan perusharjoittelua ja nyt täällä tehoharjoittelua, että saisi kunnon tasolle jossa se oli keväällä. Hyvältä näyttää siinä mielessä. Luulisin että parempaa on tiedossa kuin viime aikoina on ollut.
Vaikean kesän vuoksi Pitkämäki lähtee kisoihin haastajana. Kokemus on uusi, eikä pelkästään huono.
\- Jollain tavalla on helpompi lähteä haastajana, kun ei ole muuta kuin näytettävää.
Menestyspaineita Pitkämäki kieltää tuntevansa, vaikka sellaisia yleisön puolelta yleensä keihäsmiesten niskaan sälytetään.
\- Nämä ovat minulle jo kahdeksannet aikuisten arvokisat jo. Odotuksiin on saanut tottua ja olen tottunutkin. Minun mielestä on hyvä vain jos odotetaan menestystä . Se tuo lisätsemppiä jos sen osaa ottaa oikein. Minulla on nälkä huipussaan. On kova nälkä näyttää, että kyllä se keppi vielä lentää.
Rautakansleri Merkel maailman vaikutusvaltaisin nainen
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää ensimmäistä sijaa Forbes-lehden sadan vaikutusvaltaisimman naisen listalla. Toiseksi vaikutusvaltaimmaksi katsottiin Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton. Kolmas sija meni Brasilian presidentti Dilma Rousseffille.
Forbesin perusteluissa Angela Merkelin katsotaan johtavan yhtä todellisista maailmantalouksista Euroopassa. Hillary Clinton taas sai kiitosta arabimaiden kansannousujen ja WikiLeaksin paljastusten taitavasta hoitamisesta. Dilma Rousseff taas johtaa ensimmäisenä naisena yhtä Etelä-Amerikan suurimmista talouksista.
Forbesin sadan vaikutusvaltaisimman naisen listaukselta löytyy maailman kärkipoliitikkoja, liikenaisia sekä media- ja viihdeteollisuuden kärkeä.
Listalle on päässyt kahdeksan valtionpäänaista ja 29 toimitusjohtajaa. Forbesin mukaan heillä on määräysvalta yhteensä 30 tuhannen miljardin dollarin varoihin.
Forbes kuitenkin korostaa, että listalle päässeitä naisia ei valittu pelkästään heidän poliittisen tai taloudellisen vaikutusvaltansa takia, vaan myös heillä olevan arvo- ja mielipidevallan vuoksi.
Vaikutusvaltaisten naisten keski-ikä on 54 vuotta ja 22 heistä on naimattomia. Sijalla 11. oleva 25-vuotias pop-tähti Lady Gaga on listan nuorin ja 49. sijalla oleva 85-vuotias Englannin kuningatar Elisabeth II on listauksen iäkkäin.
Suomen presidentti Tarja Halonen ei ole listalla. Viime vuonna hän oli sijalla 62.
Fenerbahce suljettiin Mestarien liigasta
Turkin hallitseva jalkapallon mestarijoukkue Fenerbahce on suljettu Mestarien liigasta. Maan jalkapalloliitto päätti sulkea joukkueen kilpailusta sopupeliskandaalin vuoksi. Uefa nosti joukkueen paikalle Turkin liigan kakkosen Trabzonsporin.
Uefa päätti nostaa Fenerbahcen tilalle Turkin liigassa toiseksi tulleen Trabzonsporin, joka putosi Mestarien liigan karsinnoissa. Myös Trabzonsporin osallisuutta on tutkittu koko Turkin liigaa ravistelleessa sopupeliskandaalissa.
Trabzonspor hävisi Mestarien liigan karsinnoissa portugalilaiselle Benficalle. Joukkueen eurotaival jatkui HJK:n tavoin Eurooppa-liigan karsintojen playoff-vaiheeseen, jossa se sai vastaansa espanjalaisen Athletic Bilbaon. Nyt kun turkkilaisseura pääsi mukaan Mestarien liigaan, eteni Bilbao suoraan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Stubb: Kreikan avun aikataulussa pysyttävä
On etsittävä jotakin muuta ratkaisua, ellei muita EU-maita saada hyväksymään Suomen ja Kreikan vakuussopimusta, eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok. ) vakuuttaa uutistoimisto AFP:lle. Tärkeimmäksi hän näkee sen, että Kreikan apupaketin aikataulussa pysytään.
Uutistoimisto AFP ei saanut Stubbilta suoraa vastausta siihen, vetäytyykö Suomi Kreikan apupaketista, ellei se saa jonkinlaista vakuutta Kreikan lainalle.
Sen sijaan Stubb kuvaili Suomen etsivän vakuusratkaisua, joka hyväksytään.
\- Emme vahingoita Euroopan unionia, euroa tai minkään muun jäsenmaan etua, Stubb sanoi.
159 miljardin euron toisesta apupaketista Kreikalle sovittiin heinäkuussa. Suomi on alusta asti kertonut vaativansa vakuutta mahdollisen lainan vastineeksi.
Suomi ja Kreikka pääsivät sopuun vakuudesta viime viikolla. Sitä arvostelivat heti muun muassa Itävalta ja Hollanti. Myös Saksa vahvisti tänään keskiviikkona vastustavansa Suomen erillistä vakuutta Kreikan rahoituspaketissa.
Lainsäädäntö asuntolaivojen esteenä
Asuntolaiva on Suomessa marginaalinen asumisen muoto, mutta mielenkiinto merikelpoisia koteja kohtaan on kasvanut viime vuosina. Raskaan asuntobyrokratian vuoksi maasta ei vielä löydy yhtään virallista asuntolaivasatamaa. Ensimmäinen saataneen Helsinkiin lähivuosina.
Suomen vesistöissä kelluu yhteensä joitakin kymmeniä asuntolaivoja. Niistä valtaosa seisoo ankkurissa Helsingin rannoilla, mutta jonkin verran laivoja löytyy myös esimerkiksi Porvoonjoesta, Päijänteeltä ja Saimaalta. Lähivuosina lukumäärän uskotaan kasvavan.
\- Kyselyjä laivaan muuttamisesta tulee enenevässä määrin. Kuukauden aikana saan yhdestä kolmeen yhteydenottoa, kun ihmiset haluavat tietää, missä ja miten olisi mahdollista asua laivassa, sanoo Asuntolaivurit ry:n puheenjohtaja Mervi Wennerstrand.
Wennerstrandin tuntuma on, että tällä hetkellä monet joko rakentavat aluksia asumiskelpoiseksi tai suunnittelevat sellaisen hankkimista. Vaikka laivat ovat alkaneet kiinnostaa asumisvaihtoehtona erityisesti viime vuosina, on Keski-Euroopasta tutulla ilmiöllä historiaa Suomessakin.
\- Helsingissä laivassa on asuttu menneinä vuosikymmeninä ainakin Suomenlinnassa ja Halkolaiturissa. Myös metsätöissä tukinuittajat asuivat usein laivoissa, kertoo arkkitehti Kajsa Lybeck Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Laiva-asuminen kielletty talvisin
Mervi Wennerstrandin oma koti on niin ikään laivassa. Yhdeksän vuotta sitten Gibaltarilta Helsinkiin purjehdittu m/s Ettrick kuului alkujaan Britannian kuninkaalliseen laivastoon, mutta seisoo tällä hetkellä Helsingin Hietalahdenrannassa.
Asuinneliöitä Ettrickissä on noin 85 - kaupan päälle tulevat ulkokannet sekä portaikot. Aluksen jokainen seinä on vino, joten laivaan sopivaa keittiötä ei voinut valita Ikean kuvastosta. Myös pyöreät ikkunat sekä kulkuväylät tuovat omat haasteensa sisustukselle.
\- Haluamani sohvaryhmä ei mahtunut ovista sisään. Niinpä jouduimme tilaamaan sellaisen sohvakaluston, joka saatiin tuotua laivaan osina. Jos alimmassa kerroksessa oleva pyykkikone joudutaan vaihtamaan, täytyy olohuoneen lattia avata, Wennerstrand kertoo.
Aluksen pitäminen asumiskuntoisena vaatii jatkuvaa huolenpitoa, ja asumiskustannukset ovat erillistalon luokkaa. Taloon verrattuna laivan voittopuoli on kuitenkin se, että teräsrunkoinen Ettrick on edelleen merikelpoinen. Tämä on Suomessa myös välttämätöntä: koska maasta ei vielä löydy yhtään asuntolaivoille kaavoitettua satamaa, on alusta jouduttu siirtämään lukuisia kertoja muun muassa rantojen rakentamisen tieltä.
Kotisataman puutteessa asuntolaivurit joutuvat hoitamaan veden ja sähköt laivoihinsa kaupungin tankkiauton ja laiturien sähkökaappien turvin. Suurin ongelma on se, että ennen kuin satama saadaan, täytyy laivassa asuvien olla talvisin kirjoilla muualla kuin kotonaan.
\- Tämä on erikoista siihen nähden, että muissa Euroopan maissa on enemmän ja vähemmän ympärivuotista laiva-asumista, myös jokien varsilla. Miksi Suomi jotenkin poikkeaisi tästä käytännöstä, Wennerstrand ihmettelee.
Ensimmäinen asuntolaivasatama lähivuosina
Wennerstrandin ja muiden asuntolaivureiden tilanne kohentunee lähivuosina, jos Herttoniemen Kipparlahteen piirretty kelluvan asuinalueen kaava saa kaupunginvaltuuston hyväksynnän. Asian edistymistä jarruttaa toistaiseksi liikuntaviraston vastustus.
\- Jos kaavasta ei valiteta, rakentaminen ja laivalaiturin kunnostaminen voitaisiin aloittaa ensi vuoden lopulla. Kipparlahteen on mitoitettu paikat 5-6 asuntolaivalle. Lisäksi sinne tulee parikymmentä kelluvaa asuntoa, sanoo Kipparlahden kaavasta vastaava arkkitehti Siv Nordström Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Vaarana kuitenkin on, että hanke jää edellisten tavoin kaupungin virastojen väliseksi pallotteluksi. Vaikka varhaisimmat selvitykset asuntolaivasataman paikasta Helsinkiin tehtiin jo parikymmentä vuotta sitten, ovat tulokset toistaiseksi laihoja.
Helsingin kaupungin arkkitehtien mukaan asuntolaivasataman saamista pääkaupunkiin on hidastanut niin tiedon puute, ihmisten asenteet kuin tiukka lainsäädäntökin.
\- Suomessa on ollut 1920- ja 1930-luvuilla ongelmia asumismuotojen kanssa. Tämän seurauksena meille on luotu ankara lakijärjestelmä virallisen asumisen muodoista. Näin uuden asian läpi ajaminen vie aikaa, Kajsa Lybeck sanoo.
Kunhan pysyvä paikka asuntolaivoille saadaan, uskoo Lybeck sen löytävän nopeasti asukkaita.
\- Kaisaniemeen suunniteltu asuntolaivojen satama kaatui viime keväänä, mutta sen herättämästä kiinnostuksesta voi päätellä, että halukkaita laivaan muuttajia riittää. Saimme ihmisiltä jopa suoria kyselyjä, että millaisia aluksia lahteen haluttaisiin, niin he voivat teettää sellaisen.
Muissa Suomen kaupungeissa ei toistaiseksi ole suunnitteilla asemakaavoja asuntolaivasatamille. Tällä hetkellä Suomea lähin virallinen asuntolaivasatama löytyy Tukholman liepeiltä.
KORIPALLO: Namika Lahdelle takamies Bundesliigasta
Korisliigassa pelaava Namika Lahti on vahvistanut joukkuettaan takamies Steven Wrightilla. 28-vuotias yhdysvaltalainen on pelannut neljä edellistä kautta Saksan Bundesliigassa.
Kaudella 2010-2011 Wright pelasi Düsseldorfin joukkueessa 32 ottelua 8,7 pisteen, 2,8 levypallon ja 1,6 syötön ottelukeskiarvoilla. Lahdessa odotetaan 191-senttisen Wrightin saapumista innokkaina.
\- Steven Wright tuo joukkueeseemme kokemusta, pallonkäsittelytaitoa sekä nopeutta. Odotan innolla hänen saapumistaan joukkueen vahvuuteen, Namikan päävalmentaja Kimmo Kujansivu kommentoi Koripalloliiton verkkosivuilla.
Wright on Namika Lahden toinen ulkomaalaishankinta. Ryan Brooksin ja Wrightin lisäksi joukkueeseen haetaan vielä kolmatta ulkomaalaispelaajaa.
Catz teki huippuvärväyksen
Dionne Pounds on solminut Lappeenrannan Catzin kanssa sopimuksen kaudesta 2011-2012. Didi on ollut viimeisen neljän kauden ajan yksi naisten SM-koriksen ehdottomista tähtipelaajista palattuaan Yhdysvalloista takaisin Suomeen.
PeKa:ssa vietetyn kauden jälkeen Didi suuntasi Jyväskylään HoNsU:n riveihin voitettuaan PeKa:n riveissä ensimmäisen Suomen mestaruutensa keväällä 2008.
Viime kaudellakin Didin tilastot olivat huikeaa luettavaa, kun ottelua kohden hän kirjautti 24,1 pistettä, 6,7 levypalloa, 3,6 syöttöä ja 3,9 riistoa.
Näillä lukemilla irtosi syöttötilaston voitto ja piste- sekä riistotilastojen toiset sijat naisten SM-sarjassa. Kauden päätteeksi Didi äänestettiin vuoden pelaajaksi.
Didistä on kasvanut myös yksi Suomen maajoukkueen tämänhetkisistä kantavista voimista.

  Poundsin legendaarinen koripalloperhe

Didin isä Larry Pounds on yksi legendaarisista hahmoista Suomen koripallohistoriassa voitettuaan useita mestaruuksia pelaajana KTP:n riveissä.
Sympaattisena herrasmiehenä tunnettu Larry on myös toiminut valmentajana pääsarjatasolla. Poundsin perheestä löytyy roppakaupalla koripallo-osaamista Didin ja Larryn lisäksi, sillä Didin pikkuveli Michael pelaa Korisliigaa alkavalla kaudella KTP:n ja pikkusisko Anissa pelaa naisten SM-sarjaa PeKa:n riveissä.
Tottenham päätti: Modricia ei myydä
Jalkapallon Englannin valioliigakauden maanantaina tappiolla aloittanut Tottenham pysyy päätöksessään eikä aio myydä kroatialaista keskikenttäpelaajaansa Luka Modricia, joka on ilmaissut halunsa siirtyä muualle. Tottenhamin manageri Harry Redknapp ja puheenjohtaja Daniel Levy päättivät asiasta tiistaina.
Redknapp on kertonut neuvottelujen tuloksesta Modricille.
Chelsean on kerrottu tehneen kesän aikana ainakin kolme tarjousta kroatialaispelaajasta, joista viimeisessä se tarjosi Tottenhamille 30 miljoonan punnan siirtosummaa. Tottenham vastasi tarjoukseen kieltävästi.
Modric ei ollut kokoonpanossa maanantaina. Redknapp kertoi ennen United-ottelua, että pelaajan asenne ei ollut sillä hetkellä kohdallaan.
Modric ei myöskään harjoitellut muun joukkueen mukana keskiviikkona, mutta hän saattaa olla kokoonpanossa torstaina Eurooppa-liigan karsintaottelussa Heartsia vastaan.
\- Tilanne on se, että hän ei ole myytävänä. Keskustelin eilen puheenjohtajan kanssa, ja hän oli ehdoton. Luka ei ole lähdössä. Tilanne on hänen kannaltaan loppuun käsitelty, Redknapp sanoi Levyyn viitaten.
Modricin pelaaminen torstaina riippuu hänen takareisivammansa paranemisesta. Jos Modric ei pelaa Tottenhamin otteluissa, Redknapp aikoo estää pelaajan osallistumisen Kroatian EM-karsintaotteluun Maltaa vastaan ensi viikolla.
Redknapp vakuutti yhä luottoaan kroaattiin.
\- Hän on täällä, ja me rakastamme häntä. Hän on upea pelaaja, joten tarvitsen häntä kentällä. Hänen on sopeuduttava tilanteeseen, ja olen varma että hän sopeutuu.
Toijala toivoo hyökkäyspelin vapautuvan
Suomen miesten koripallomaajoukkue kohtaa EM-jatkokarsinnan viimeisessä ottelussa Portugalin. Suomen valmennusjohtoon kuuluva Jukka Toijala toivoo hyökkäyspelin vapautuvan illan ottelussa, jossa panoksena ei enää ole kisapaikka.
\- Emme lähde enää kokeilemaan mitään. Olemme analysoineet aika tarkkaan mitkä asiat vaativat eniten hiomista. Meillä on aika paljon tekemistä vielä hyökkäyspäässä, jotta saamme parempia heittopaikkoja. Olin havaitsevinani edellisessä pelissä, että heittopelimme on vähän vapautumassa, Toijala kertoo.
Ottelun panoksena on enää se, mihin lohkoon EM-kisoissa päädytään. Suomi välttää ennakkoon kovemman A-lohkon, mikäli voittaa ottelun tai häviää alle 12 pisteellä. Toijala myöntää, että valmistautumisessa täytyy olla entistä huolellisempi.
\- Luonnollisesti hetkeen keskittyminen on aina haastavaa. Meillä on kokeneita pelaajia, jotka osaavat auttaa nuorempia siinäkin. Tähän asti ainakin olemme pystyneet keskittymään hyvin tähän hetkeen, ja uskon, että niin käy illan pelissäkin.
Vaikka Suomi ei lähde viimeisessä karsintaottelussa enää kokeilemaan mitään isoja muutoksia, on pelin yksityiskohtia viilattu harjoituksissa.
\- Olemme hioneet paria kolmea teemaa puolustuspäässä, ja toivomme sen näkyvän pelissä. Ja tietysti toivomme vapautuneempaa ja iloista hyökkäyspeliä, jotta heittäjämme alkavat osumaan ja saavat sitä kautta itseluottamusta. Paljon on asioita, joita voimme tehdä paremmin, mutta on hyvä merkki, että olemme voittaneet näilläkin esityksillä, Toijala muistuttaa.
Ottelu Portugalissa alkaa Suomen aikaa kello 23.40.
Ranska käy pysähtyneisyyden kimppuun verottamalla rikkaita
Ranska aikoo nostaa rikkaiden verotusta. Maa etsii vähintään kymmenen miljardin euron lisätuloja. Näin se haluaa varmistaa, ettei sen paras mahdollinen luottoluokitus ole vaarassa.
Ranskan pääministeri Francois Fillon julkisti tänään keskiviikkona, että leikkauksia tehdään tänä vuonna miljardin euron arvosta ja ensi vuonna leikataan 11 miljardia.
Lisätuloja haalitaan määräämällä puoli miljoonaa euroa vuodessa ansaitseville kolmen prosentin ylimääräinen vero. Veroa on tarkoitus kantaa niin kauan, että maan budjettialijäämä on jälleen kolmessa prosentissa bruttokansantuotteesta. Arvioiden mukaan tavoite saavutetaan vuonna 2013.
Presidenttipeliä vasemmiston keinoin
Ranskan presidentinvaaleihin on aikaa kahdeksan kuukautta. Presidentti Nicolas Sarkozyn uumoillaan saavan kamppailla paikasta kovasti. Asiantuntijat ovat arvioineet, että presidentti haluaa verottaa etenkin rikkaita miellyttääkseen äänestäjiä. Hän ei halua, että häntä pidetään rikkaiden presidenttinä.
Näin hänen on tulkittu myös vetävän mattoa vasemmiston alta vasemmiston keinoin.
Vyötä on kiristettävä, sillä maan talous on seisahtanut eikä Ranska voi päästä tavoitteisiinsa ilman tiukkoja toimenpiteitä.
Ranska laski tänään keskiviikkona tämän vuoden kasvuodotustaan 1,75 prosenttiin. Hallitus on pohjannut budjettinsa kahden prosentin kasvuun tänä vuonna ja 2,25 prosentin kasvuun ensi vuonna. Taloustieteilijät varoittavat, että kasvu voi kuitenkin pudota alle 1,5 prosentin ensi vuonna.
Jotkut Ranskan rikkaimmista ihmisistä ovat jo tarjoutuneet maksamaan lisää veroja. Muun muassa kosmetiikkayhtiö L'Orealin perijä ja öljy-yhtiö Totalin johtaja ovat tällä viikolla kertoneet, että he haluavat maksaa enemmän.
Hovi vahvisti: Victoria ja Daniel Turkuun syyskuussa
Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel saapuvat 19. - 20. syyskuuta 2011 vierailulle Turkuun, Euroopan kulttuuripääkaupunkiin. Ruotsin hovi vahvisti vierailun keskiviikkona.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell ilahtui uutisesta.
\- Olen tavattoman iloinen siitä, että kruununprinsessa Victoria on vastannut myöntävästi esittämäämme kutsuun ja että myös prinssi Daniel saapuu hänen mukanaan. Uskon puhuvani kaikkien turkulaisten puolesta sanoessani, että he ovat sydämellisesti tervetulleita, Randell toteaa.
\- Kuninkaallinen vierailu tulee epäilemättä olemaan kulttuuripääkaupunkivuoden ehdottomia huipputapahtumia.
Kaupunginjohtajan mukaan vierailun ohjelmaa aletaan nyt yksityiskohtaisesti valmistella yhdessä mm. Turku 2011-säätiön ja Baltic Sea Action Groupin kanssa.
Kaupunginjohtaja Randell ennakoi, että ohjelmassa tulevat painottumaan erityisesti kulttuuripääkaupunkivuoteen liittyvät asiat.
Lisäksi esillä on Itämereen ja sen suojeluun liittyviä kysymyksiä, joita kruununprinsessa on pitkään korostanut, sekä tapaamisia kaupunkilaisten, erityisesti nuorten kanssa.
Liigalta "ei" sopimukselle - lakko lähellä Serie A:ssa
Italian jalkapalloliigan Serie A:n seurat ovat äänestäneet niin sanotun pelaajien työehtosopimuksen allekirjoittamisesta ja päättäneet äänin 18-2 olla allekirjoittamatta sopimusta. Äänestystuloksen myötä on todennäköistä, että sarja ei ala viikonloppuna, vaan pelaajat ryhtyvät lakkoon.
Työehtosopimusluonnos on ollut valmiina jo kauan, mutta seurat eivät ole allekirjoittaneet sitä. Sama riita oli aiheuttaa pelaajalakon myös ennen viime kauden alkua, mutta väliaikainen sopu syntyi viime hetkellä.
Tällä kertaa pelaajayhdistys on ilmoittanut ykskantaan, että pelaajat eivät pelaa jos sopimusta ei allekirjoiteta.
Jemenissä kymmeniä ihmisiä kuollut ääri-islamistien taistellessa alueesta
Jemenissä 50 ihmistä on kuollut yhdessä pahimmista iskuista, joita maassa on tehty tiiviiseen tahtiin kansannousun alettua tammikuussa. Ääri-islamistit hyödyntävät maan epävakaata tilannetta.
11 sotilasta ja 39 ihmistä, joita epäiltiin ääri-islamistitaistelijoiksi on kuollut, kertovat viranomaiset ja asukkaat.
Viranomaisten mukaan väkivaltaisuuksien kärjistyminen alkoi jälleen myöhään eilen tiistaina ääri-islamistien iskettyä valtion sotilaita vastaan lähellä Zinjibaria, joka on levottoman Abyanin maakunnan pääkaupunki.
Jemeniläiset mielenosoittajat ovat vaatineet presidentti Ali Abdullah Salehin eroa tammikuusta lähtien. Ääri-islamistit ovat hyödyntäneet maan epävakaata tilannetta. Saleh on edelleen Saudi-Arabiassa kesäkuisen murhayrityksen jälkeen.
Talousarviot vielä täysin levällään
Onneksi ensi vuosi on parempi kuin seuraava. Näin viljeli hirtehishuumoria tänään Länsi-Saimaan kuntien johto kokouksessaan Luumäellä. Kunnat laativat tänä syksynä talousarvioitaan epävarmemmissa oloissa kuin aikoihin.
Epätietoisuutta tuottaa koko maailman sekava taloustilanne. Meillä Suomessa lukuisten alojen palkkaratkaisuja tehdään vasta myöhemmin syksyllä. Maan hallitus pui valtion budjettiesitystä riihessään vasta ensi kuussa, minkä jälkeen kuntiin kohdistuvat erilaiset valtionosuusleikkaukset alkavat olla tiedossa.
Valtiovarainministeriön viime maanantaina antama esitys pitää sisällään yhteensä 631 miljoonan euron pienennyksen kuntien valtionapupottiin heti ensi vuonna ja saman vähennyksen jokaisena seuraavana vuonna hallituskaudella.
Kuntien talousarvioista päätetään todennäköisesti vasta aivan joulun alla.

  Luumäki syö säästöjään, Savitaipaleella säästettävä palveluista

Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi kertoo, että Savitaipaleella vähennys on 400 000 euroa eli yhden veroprosentin tuoton verran.
Nouseeko siis nyt jo maakunnan korkein veroprosentti 20 %? - Toivottavasti ei, parahtaa Iso-Mustajärvi.
Hänen mukaansa vähäiset rahastovarat on pidettävä investointeja varten. Tarkasteluun on siis otettava palvelut. Samoin pitäisi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin pitää kustannukset kurissa.
Kuntaliiton laskelman mukaan Luumäellä valtionosuuksiin tuleva vähennys on niinikään yhden kunnallisveroprosentin suuruinen eli 670 000 euroa.
Vakavaraisen Luumäen kunnanjohtaja Terttu Heimala vakuuttaa kunnan pärjäävän vielä lähivuosina. - Meillä on edellisiltä vuosilta ylijäämää, jota voimme käyttää niin että peruspalveluja ei tarvitse karsia kovalla kädellä.
Luumäen veroprosentin, 18 %, hän arvioi riittävän vielä ensi vuonna. Mutta ei ole helppoa kunnallisalan konkarillakaan. - Kyllä tästä syksystä tulee ehkä haasteellisin koskaan, toteaa eläkkeelle vuodenvaihteessa siirtyvä kunnanjohtaja Heimala.
Molemmat kunnanjohtajat muistuttavat, että valtio lisää edelleen kuntien velvoitteita, mikä tarkoittaa panostusta myös kuntien omasta kirstusta. Lähivuosina esimerkiksi tulee voimaan vanhusten palveluja tiukemmin turvaava vanhuspalvelulaki.

  Lukioiden kohtalo mietityttää

Valtion ensi vuoden talousarvioehdotukseen sisältyvät myös pienennykset yliopistojen ja toisen asteen koulutuksen määrärahoihin.
Mm. pienet lukiot ovat liipasimella, sillä ne menettäisivät erityisen pienten lukioiden valtionavun. - Suunnitelmassa luokitellaan pieniksi alle 200 oppilaan lukiot, ihmettelee Tapio Iso-Mustajärvi.
Savitaipaleen noin 60 opiskelijan lukiossa summa voisi olla lähes 200 000 euroa, laskee Iso-Mustajärvi.
Luumäen sivistystoimenjohtaja ja Taavetin lukion rehtori Jorma Uusiheimala on sitä mieltä, että summa riippuu laskutavasta. - Joka tapauksessahan kunnat maksavat lukiokoulutuksesta nytkin suurimman osan.
Uusiheimala uskoo, että Luumäki ei hevin luovu lukiostaan. Se on kunnan vetovoimatekijöitä. Taavetin lukiossa on noin 70 opiskelijaa. Harva luumäkeläinen nuori on pyrkinyt Lappeenrannan lukioihin. Nykyopiskelijat pitävät tiukasti koulunsa puolta.
\- Täällä pystytään tekemään kurssijärjestys tosi hyvin jokaiselle henkilökohtaisesti, kehuu luumäkeläinen Suvi Karvanen.
Miehikkälästä Taavetin lukiota käyvä Juho Pekkanenkin kehuu opetusta ja muistuttaa keskittämisen taloudellisesta puolesta. - Se olisi aika monelle pienen paikkakunnan nuorelle huono asia, varsinkin jos joutuisi vuokraamaan kämpän opiskelupaikkakunnalta.
Avaruusalus rysähti laukaisun jälkeen Siperiaan
Venäjän avaruushallinnolla on ollut jälleen epäonnen päivä. Kansainväliselle avaruusasemalle tarvikkeita kuljettaneen avaruusaluksen laukaisu epäonnistui, ja räjähdyksen jälkeen alus syöksyi maahan Siperiassa. Viime viikolla menetettiin yhteys viestintäsatelliittiin.
Venäjän avaruusvirasto Roskosmos sanoo, että aluksen lento kesti vain vajaat viisi ja puoli minuuttia. Kuljetusalus ei päässyt oikealle maan kiertoradalle. Tehtävän epäonnistumisen syytä ei kerrottu.
Itar-Tassin avaruusteollisuudessa oleva lähde kertoo, että viisi minuuttia laukaisun jälkeen aluksen polttoainetankkien paine laski, ja pian tämän jälkeen menetettiin yhteys alukseen.
Kyseessä oli neljäs Progress-kuljetusalus, joka lähti matkaan Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista tänä vuonna. Aluksella oli noin kolmen tonnin edestä ruokaa, vettä ja muita tarvikkeita, jotka oli tarkoitettu Kansainvälisen avaruusaseman miehistölle.
Epäonni ja tekniset viat ovat vainonneet Venäjän avaruusohjelmaa viime aikoina. Viikko sitten tapahtuneen viestintäsatelliitin hukkaamisen lisäksi helmikuussa menetettiin sotilassatelliitti. Joulukuussa taas tekninen vika johti kolmen navigaatiosatelliitin menetykseen.
Vasemmistoliitto kritisoi budjettiesitystä
Tuore budjettiesitys saa kovaa kritiikkiä hallituspuolueilta. Oulussa koolla olevat Vasemmistoliiton kansanedustajat muistuttavat, että valtiovarainministeriön esitys poikkeaa paikoin sovitusta hallitusohjelmasta. Talousarvioesitystä on kritisoitu myös muista hallituspuolueista.
Vasemmistoliittoa kaihertavat etenkin työllisyysrahojen leikkausaikeet. Suomussalmelaisen liikenneministerin Merja Kyllösen mukaan budjettiriiheen jää paljon pelattavaa.
\- Leikkaussuunnitelmat ovat Vasemmistoliiton näkökulmasta kyllä tosi iso miinus. Budjettiriihessä on melkoinen paine toteuttaa asiat niin, että työllisyysasiat huomioidaan niin kuin on aiottu.
Rahaa toivotaan myös ratoihin
Työllisyysrahoihin kaavaillut suurleikkaukset raavituttavat päätä erityisesti pohjoisessa, sillä esimerkiksi Lapissa on edelleen suhteellisesti eniten työttömyyttä koko maassa.
Kylmää kyytiä on luvassa myös ratahankkeissa. Liikenneministeri Kyllönen onkin älähtänyt, että budjettiesityksestä puuttuu ratarahoja 25 miljoonaa euroa.
\- Rataverkko on monilta osin rapistunut ja erilaisia pullonkauloja ja korjaustarpeita on paljon. Jos niihin ei nyt tartuta, niin sitten ollaan kyllä tosi liemessä varsinkin talvisin.
Vastuu kannettava vaikeinakin aikoina
Perusturvaan suunniteltua100 euron korotusta pidetään puolueessa voittona, mutta kaiken kaikkiaan Vasemmistoliitto on nyt kovan paikan edessä. Pienenä hallituspuolueena se joutuu väistämättä nielemään linjauksia, joiden takana puolueen on vaikea seistä selkä suorana.
Puolueen puheenjohtajan, kulttuuri- ja urheiluministeri, Paavo Arhinmäen mukaan päätä ei voi panna pensaaseen vaikeina aikoina.
\- Olemme hallituksessa sen takia, että meillä on aktiivinen rooli ja saadaan päätöksiä ja muutoksia aikaan. On sanottu, että vaikeina aikoina ei pitäisi olla hallituksessa, mutta eikö silloin kaikkein eniten Vasemmistoliittoa tarvita?
Vasemmistoliiton ryhmäkokous jatkuu Oulussa vielä torstaina.
Maailmancupfinaali
Finaali ajettiin menneenä lauantaina Italian Vall di Solessa. Jatkoin samaa taktiikkaa kuin menneet pari viikkoa EM-kisojen jälkeen eli kunnon lepoa. Ajoin vain parin tunnin lenkkejä ja toivoin, että kunto jatkaisi nousua rankan kauden jälkeen levätessä. Taktiikka tuntuu toimivan.
Vall di Solessa aurinko paistoi niin kuin paikan nimikin jo kertoo. Lämpöä kisan aikana oli noin 35 astetta. Minulla oli edelleen huono lähtöpaikka. Se ei ollut parantunut yhtään edellisestä cupista. Olin tälläkin kertaa epäonninen lähdössä ja tipuin sijalle 90. Itse sain hyvän lähdön, mutta eturivistä startannut Burry Stander katkaisi ketjunsa ja veti parikymmentä miestä kumoon. Olin tämän kasan takana ja miehiä meni ohi toista laitaa.
Siinä on silloin hiukan apeat tunnelmat ja tekisi mieli lopettaa, mutta jatkoin kuitenkin kisaa, kun kisamiehiä kerran ollaan. Olin kerrankin tarpeeksi kaukana kärjestä tunteakseni itseni vahvaksi huonojen lähtönumeroiden joukossa. Ohittelu oli melko mukavaa sijoille 50 asti kunnes miesten taso kovenee ja ohittaminen vaikeutuu.
Eroa kärkeen miehiä ohitellessa kertyy kuitenkin todella paljon, ja peli tuntuu epäreilulta. Todella moni kova nimi ajaa minua hiljempaa, jos ajasta vähennetään ensimmäiset kaksi kierrosta. Ajoin kuitenkin vahvasti kaikista epäreiluista tunteista välittämättä.
Helle ei tunnu minussa pahasti, ja pieni tuulen vire tuntui jopa kylmältä. Johtuikohan nestehukasta? Lämmin kolajuoma upposi myös mukavasti. Minulla ei ollut suurempia vaikeuksia kisan aikana paitsi viimeisellä kierroksella tapahtunut kaatuminen, jossa hävisin kaksi sijaa. Lopputuloksissa olin 33.
Nyt aikaa vietetään Ranskan Chamonix'ssa. Vaikka Itävallan Alpeilla on tullut oltua paljonkin, on tämä aivan älytön paikka. Täällä on Euroopan suurin vuori ja lunta näkyy paljon. Tällaisissa paikoissa hiukan väsyneenäkin lenkki maittaa, kun ei voi kuin ihmetellä maisemia. Olen kuitenkin pitänyt harjoittelun minimissä. Huomenna on iltakisa Sveitsin Bernissä ja tulevana sunnuntaina Sveitsin Muttensissa. Siitä on vain kuusi päivää MM-kilpailuihin, eli tapahtumaa riittää.
Peltorobotit viljelevät maata tulevaisuudessa
Eläinten ja peltojen hoitamiseen on kehitteillä uudenlaista tekniikkaa. Tavoitteena on tehdä laitteita, jotka toimivat mahdollisimman itsenäisesti ilman ihmisen ohjausta.
Pienet peltorobotit voivat olla osa viljelyn tulevaisuutta. Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston opiskelijoiden kehittämä robotti kulkee pellolla itsenäisesti, tuhoaa rikkakasveja ja lannoittaa tarvittaessa. Kun akku käy vähiin tai lannoitteet hupenevat, käy robotti itsenäisesti telakalla.
Helsingin yliopiston tutkijan Petro Tammisen mukaan muurahaisten lailla työskentelevät pienet robotit ovat traktoriin verrattuna kilpailukykyisiä.
\- Aiemmin tuottavuutta on lisätty kasvattamalla työkoneiden kokoa, ja siinä ovat rajat tulleet vastaan. Pellot eivät kestä yhtään isompia koneita. Nyt ajatellaan, että mitä jos olisikin useita pieniä koneita, jotka työskentelevät kellon ympäri automaattisesti, Tamminen kertoo.
Opiskelijoiden keksintö voitti kesällä kansainvälisen peltorobottikilpailun Tanskassa. Vaikka kyseinen kone ei sarjavalmistukseen koskaan päätyisikään, on sen suunnittelusta ja toteutuksesta saatu paljon kokemuksia. Niitä aiotaan hyödyntää tulevalla työuralla.
\- Olen menossa töihin kaivospuolelle, missä on oikeastaan ihan samat ongelmat kuin pellollakin. Hakeuduin tähän projektiin, koska tällaiset työt kiinnostavat, pian valmistuva Joonas Ryynänen kertoo.

  Tekniikka lisääntyy myös eläintiloilla

Lehmien ruokkiminen, lypsy ja lannan poisto ovat toimineet monilla tiloilla automaattisesti jo vuosia. Tekniikka on mahdollistanut suuremmat eläinmäärät yhtä hoitajaa kohden, minkä vuoksi tällä hetkellä kehitellään laitteita eläinten hyvinvoinnin seuraamiseen.
Tutkija Petro Tammisen mukaan laitteet voivat seurata eläimistä monia asioita.
\- Esimerkiksi sydämen syke ja hengitystiheys ovat tällaisia mittareita. Ylipäätään aktiivisuus on. Makuuajasta ollaan kiinnostuneita, sillä eläimen lepoon käyttämä aika kertoo terveyden muutoksista monessa tapauksessa.
Tutkijan mukaan tekniikan lisääntyminen ei uhkaa maatalouden luotettavuutta.
\- Jo nyt maatalous on riippuvaista teknologiasta. Jos tekniikka pettää, niin kaikki pettää. Siinä suhteessa lisäautomaatio ei enää tuo muutoksia.
Evira kehottaa viljelijöitä etsimään kuoriaisia
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira pyytää perunanviljelijöitä ilmoittamaan koloradonkuoriaishavainnoista, jotta torjuntatyö onnistuisi jatkossa. Eviran mukaan kuoriaisia on todennäköisesti enemmän kuin tähän mennessä on havaittu.
Perunanviljelijöitä kehotetaan etsimään perunakasvustoista aikuisia kuoriaisia, toukkia sekä syöntijälkiä.
Eviran mukaan osa uuden sukupolven aikuisista kuoriaisista on jo kaivautumassa maahan talvehtimaan, mutta kuoriaisia voidaan löytää vielä perunan nostovaiheessa.
Kesän aikana on tähän mennessä löydetty yhteensä 34 koloradonkuoriaisesiintymää. Löytöpaikat ovat sijainneet Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Varsinais-Suomen muodostamalla alueella.
Koloradonkuoriaiset aiheuttavat tuhoa etenkin perunaviljelmille.
Eteläafrikkalaisia koululaisia kuoli bussin suistuttua jokeen
Etelä-Afrikassa 14 koululaista ja kuljettaja on kuollut bussionnettomuudessa. Auto päätyi jokeen. Yli 40 lasta selviytyi hengissä onnettomuudesta. He kärsivät hypotermiasta ja vakavista vammoista, kertovat viranomaiset.
Lapset olivat matkalla kouluun Knysnassa. He olivat iältään 7 - 14 -vuotiaita.
Etelä-Afrikan teitä kuvaillaan eräiksi maailman vaarallisimmista. Liikenteessä kuolee maassa joka vuosi 13 000 ihmistä, keskimäärin lähes 40 päivässä.
Samassa maakunnassa muistellaan huomenna onnettomuutta, jossa kuoli 10 lasta vuosi sitten minibussin törmättyä junaan.
Korkman: Suomi pyrkii vakuusvaatimuksillaan EU:n vapaamatkustajaksi
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman ei usko Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen läpimenoon. Hän arvostelee virkamiesten esitystä huonoksi. Korkman ehdottaa käteisvakuuden muuttamista reaalivakuudeksi.
\- Kyllähän tilanne on se, että mitä virkamiestasolla tai poliittisesti Suomen ja Kreikan välillä sovittiin, se ei kestä kriittistä tarkastelua, Korkman sanoo.
Korkman katsoo, että Suomen Kreikka-vakuusesitys on huonon harkinnan tulos, joka on päässyt aivan liian pitkälle. Hän pitää ymmärrettävänä, että muut euromaat vastustavat vakuussopimusta.
\- Se tarkoittaisi, että Suomi olisi vapaamatkustaja. Olisi ikään kuin olevinaan mukana ja kuitenkaan ei olisi tosiasiasssa mukana. Ja ymmärrän hyvin, että se on mahdotonta hyväksyä.
Korkman ehdottaa, että Suomen ja Kreikan välistä sopimista muutettaisiin. Käteisvakuudet, joista nyt on sovittu, voisi hänen mielestään muuttaa reaalivakuuksiksi, jolloin vakuutena olisi kiinteää omaisuutta. Korkman sanoo, että nopea ratkaisu olisi ennen kaikkea Suomen etu.
-Kreikalla on paljon reaalista varallisuutta, jota ei pidä myydä tässä tilanteessa, vaikka sitäkin on esitetty. Sen sijaan sitä voi järkevästi käyttää vakuutena. Ja sitä vakuutta voitaisiin ehkä myöntää muillekin maille. Nyt on vain niin, että jos hyvin laajasti lähdetään tähän, niin silloin aika loppuu kesken.
Nieminen tahdittaa Suomea putoamiskarsinnassa
Suomen Davis Cup –joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen nimesi Jarkko Niemisen ja Henri Kontisen joukkueeseen, joka kohtaa Puolan Davis Cupin Eurooppa/Afrikan I ryhmän putoamiskarsintaottelussa 16.-18.9. Espoon Areenassa.
Puolan joukkueen kokoonpanosta ei vielä ole saatu varmaa tietoa. Puolassa tennisvalmentajana toimiva Tiilikainen uskoo, että sieltä tullaan vahvalla joukkueella.
\- Haluavat varmasti välttää putoamiskurimuksen yhtä kovasti kuin me, sanoo Tiilikainen.
\- Meillä oli viime vuonna Puola-ottelussa Sopotissa aivan mahtava joukkuehenki. Se sama henki kun saadaan päälle, hyvä tulee, sanoo Tiilikainen.
\- Puola-voitto oli meille varmaan yks parhaista miesmuistiin. Iskettiin vastustajan kotihallissa ja käännettiin 1-2–tappioasema 3-2 voitoksi.
Puolan ykköstähti Lukasz Kubot (ATP 57.) ei puolentoista vuoden takaisen Suomi-ottelun ole DC-joukkueen käytössä ollut, mutta joutuu nyt harkitsemaan mukaan tuloa, mikäli mielii ensi kesän Lontoon olympiakisoihin.
Edustuskelpoisuuteen kun vaaditaan, että pelaajat ovat käytettävissä oman maan edustustehtävissä kahtena peräkkäisenä vuonna ennen kisoja.

  Kubot löi Kontisen mutta hävisi Niemiselle

Kubot pelasi Suomea vastaan Sopotissa, voitti Henri Kontisen, mutta hävisi Jarkko Niemiselle. Surullisen hahmon ritariksi nousi Mihail Przysiezny (ATP 186), joka hävisi molemmat kaksinpelinsä. Miehellä on ollut paljon loukkaantumisia ja hänen rankinginsa on pudonnut parhaastaan sata sijaa.
\- Przysiezny on aina vaarallinen. Vaikkei peli olisi kulkenut, hän saattaa saada hengen päälle. Ei kannata tuijotella viime aikaisiin tuloksiin.
Kimin Tiilikaisen oma valmennettava Jerzy Janowiczkin (ATP 141) voi tulla nimetyksi joukkueeseen. Jerzyn kohtaloa enemmän Kim miettii, mitkä kaksi muuta nimeä ovat Suomen joukkueessa.
Puolalla on myös maailmanluokan nelinpelipari: Mariusz Fyrstenberg ja Marcin Matkowski, ATP-nelinpelirankingissa sijalla 13.
Lehtiala: Arvonlisävero kaataa lehtiä ja vie työpaikkoja
Lehtiala on huolissaan valtiovarainministeriön kaavailemasta lehtitilausten arvonlisäverosta. Sekä sanoma- että aikakauslehtien tilaaminen tulee kalliimmaksi, minkä takia levikit pienenevät, lehtiä kaatuu ja alan työttömyys lisääntyy. Lehtialalla uskotaan, että valtion kaavailema verosaalis lehtitilausten arvonlisäveron avulla jää saamatta.
Viime vuosina sanoma- ja aikakauslehtien levikit ovat laskeneet keskimäärin yhden tai kahden prosentin vuosivauhtia. Sanomalehtien liitossa lasketaan, että jos lehtien hintaa nostetaan valtiovarainministeriön kaavaileman yhdeksän prosentin arvonlisäveron verran, esimerkiksi keskikokoisten maakuntalehtien levikit putoavat moninkertaisella nopeudella.
\- Edellisen taloudellisen taantuman jälkeen tilaajien hintaherkkyys on kasvanut, joten helposti päädytään johonkin 12 prosentin laskuarvioon,sanoo liittojohtaja Håkan Gabrielsson Sanomalehtien liitosta.
Pienet lehdet vaarassa kuolla
Sanomalehtien liiton mukaan lehtitilaukset vähenenevät niin paljon, että moni lehti kuolee. Suurimmassa vaarassa ovat jo nyt jakelukustannusten kanssa kamppailevat paikallislehdet. Myös aikakauslehdistä pienimmät ovat vaarassa. Lehtialan mukaan lehtien ahdinko johtaa tuhansien työpaikkojen vähenemiseen ja suunniteltu verosaalis saattaakin kääntyä verotulojen laskuun.
\- Levikkien pienenemisen kautta myös ne verotulot, joita tällä pyritään saavuttamaan, kaventavat sitä saalista mihin arvonlisäverolla pyritään. Puhumattakaan työvaikutuksesta. Media-alalla on 24 000 työntekijää. Lisäksi tulevat lehdistä riippuvaiset jakelu- ja mainostoimistoalat, sanoo Aikakauslehtien liiton liittojohtaja Mikko Hoikka.
Lehtialalla ollaan sitä mieltä, että paitsi että arvonlisävero kiristää lehtien taloutta, se vaikuttaa myös kansalaisten eriarvoistumiseen: he joilla ei ole varaa tilata lehtiä, jäävät yhteiskunnallisen keskustelun ulkopuolelle. Uutisten siirtyminen internetiin ei ainakaan vielä ole ratkaisu ongelmaan.
\- Vieläkään ei ole oikein toimivaa liiketoimintamallia maksetuille sisällöille sähköisessä muodossa. Painetun lehden tuloilla rahoitetaan kokeiluja ja laajentumisia lehtien sähköisiin muotoihin. Sähköiset palvelut ovat hyvin riippuvaisia painetun lehden markkinoista. Toistaiseksi se ei ole pelastus tähän ongelmaan, Aikakauslehtien liiton liittojohtaja Mikko Hoikka sanoo.
Lehtimainonta vähentynyt
Mediamainonnan määrän alkuvuoden reipas kasvu on hidastunut kesän aikana. Vaikka kokonaisuudessaan mainontaan käytetty rahamäärä on lisääntynyt viime vuoden heinäkuuhun verrattuna 2,9 prosenttia, mainonta on vähentynyt erityisesti lehdissä.
Kaupunkilehdissä ja ilmaisissa noutolehdissä mainonta väheni eniten, 6,4 prosenttia viime vuoden heinäkuuhun verrattuna. Myös aikakaus- ja sanomalehdissä mainonta on vähentynyt. Sen sijaan sähköiseen mediaan mainostajat luottavat yhä, erityisesti verkkomainonnan kasvu on jatkunut voimakkaana.
TNS Gallupin mediaseurannan mukaan mainonnan kasvun hiipuminen kertoo siitä, että mainostajien usko talouden myönteiseen kehitykseen on alkanut vähetä.
Taloudelliset ongelmat eivät himmennä libyalaisten iloa
25 vuotta sitten Suomeen opiskelemaan muuttanut Mohamed Said seuraa aktiivisesti synnyinmaansa tapahtumia. Perinteisen median lisäksi hän saa tietoa tapahtumista Facebookista. Lisäksi hän soittaa viikottain Libyaan suvulleen ja ystävilleen.
Said on kotoisin Bengasista, jonka kapinalliset ottivat haltuunsa jo helmikuussa. Kaupungissa on rauhallista, mutta sota tuo silti omat ongelmansa kaupungin asukkaille. Suurin ongelma on raha.
\- Siellä on inflaatio. Rahan arvo on laskenut, ja valuutan hinta on kovassa nousussa. Kaiken lisäksi palkkoja ei ole maksettu pitkään aikaan, Said kertoo.
Arviolta puolet libyalaisista työskenteli valtiolle. Kun kapinalliset valtasivat Bengasin, lopetti Gaddafi palkanmaksun alueella oleville valtion työntekijöille.

  Pulaa polttoaineesta

Kuukausikaupalla ilman palkkaa olleet perheet joutuvat elämään säästöillään. Ja vaikka rahaa olisi, aina ei ole mitä ostaa. Etenkin polttoaineesta on ollut ajoittain pulaa.
\- Jonkun aikaa ei ollut bensaa ollenkaan ja voimaloilla ei ollut polttoainetta. Sähköjä katkaistiin jatkuvasti. Ruokaa on yleensä saatavilla. Välillä puuttuu jotain. Pari viikkoa sitten soitin ja perheeni kertoi, että lapsille ei löydy lainkaan maitoa.
Ongelmista huolimatta Saidin sukulaiset ovat vakuuttaneet olevansa iloisia: Gaddafi kukistuu pian.
\- Siellä juhlitaan nyt kovasti. He näkevät, että loppu on ihan kohta. Sota ei enää jatku pitkään.
Kauniaisissa asuva Mohamed Said on itse yhä hieman ihmeissään tapahtumista.
\- Kaikki tapahtui niin nopeasti. Välillä on vaikea uskoa, että näin tapahtuu, että se muuttuu sodaksi niin nopeasti, hän naurahtaa.

  Muutos parempi kuin Gaddafin aika

Saidin mielestä muutos on näkynyt myös ihmisissä.
\- He haluavat tosissaan Gaddafin pois. En ole koskaan aiemmin nähnyt libyalaisia yhtä yksimielisinä. He haluavat tehdä kaikkensa, että tästä miehestä päästään eroon.
Said uskoo, että kapinallisten perustama kansalaisneuvosto onnistuu vakiinnuttamaan asemansa Libyan johdossa ja saamaan maan rauhoitettua.
\- Heidän ohjelmansa on hyvä. He haluavat viedä maata demokratiaan ja tehdä kaikista tasa-arvoisia lain edessä. Joka tapauksessa asiat muuttuvat paremmiksi kuin Gaddafin aikana, hän vakuuttaa.
Mihin kaikkialle Suomessa pääsekään lentäen?
Uusi lentoyhtiö Flybe kertoi keskiviikkona uusista reiteistään Suomessa. Käytännössä Flybe jatkaa lähes poikkeuksetta entisen lentoyhtiö Finncommin toimintaa. YLE Uutiset keräsi yhteen reittikartat siitä, mihin eri lentoyhtiöt kiidättävät asiakkaitaan ympäri Suomea.
Finnair ja Flybe lentävät osan reiteistään yhteistyönä.
Otimme mukaan lentoyhtiöt, jotka lentävät koko reittinsä vain Suomen ilmatilassa. Tästä syystä Air Baltic jäi pois.
Hollannin supertähti sivussa Suomi-ottelusta?
Jalkapalloseura Bayern Münchenin hollantilaistähti Arjen Robben joutuu olemaan poissa tositoimista toistaiseksi nivusvamman vuoksi. Toipumisajasta ei ole vielä ennustetta. On mahdollista, että Robben on sivussa vielä, kun Hollanti pelaa Suomea vastaan EM-karsintaottelun Helsingissä 6. syyskuuta.
Robben ei ollut kokoonpanossa tiistaina, kun saksalaisjoukkue voitti FC Zürichin jalkapallon Mestarien liigan karsintojen pudotuspelikierroksella ja eteni lohkovaiheeseen.
Robbenin tilaa arvioidaan päivittäin. Vamman hoito vaatii pelaajalta lepoa. Hoidon tarvetta kuvaillaan intensiiviseksi.
\- Toipumisaikaa on tällä hetkellä mahdoton arvioida, vammaa hoitava lääkäri totesi keskiviikkona.
Robben on kärinyt nivusvaivoista kauden alusta asti. Hän pelasi viime viikolla, kun Bayern voitti kotonaan FC Zürichin 2-0 ja HSV:n 5-0, ja onnistui maalinteossa molemmissa otteluissa.
Katso lentoreitit Suomessa
Viisi lentoyhtiötä hoitaa Suomen sisäisen lentoliikenteen. Useaan niemeen, notkoon sekä saarelmaan pääsee monenkirjavilla siivillä.
Paajanen sortui emämunaukseen
Paavo Paajanen sijoittui 17:nneksi Ranskassa ajetussa Eurooppa Touriin kuuluvassa kilpailussa. Paajanen pilasi itse lupaavasti alkaneen kilpailun.
160 kilometrin kilpailu oli kova, mutta Paavo Paajanen oli kipeytyneestä polvestaan huolimatta mukavasti ratkaisuissa mukana. Kuitenkaan hän ei päässyt mukaan siihen irtiottoon, joka taisteli voitosta.
Ykköseksi ajoi ranskalainen Pierre Drancourt. Kilpailuun starttasi 163 ajajaa, mutta vain 50 selvisi maaliin.
\- On tämä kova kisa. Ehkä kovin tämän kategorian kisoista. Ajoin täydellistä kisaa, kunnes tein tyhmän virheen 20 kilometriä ennen maalia ja jäin väärään porukkaan kärkiryhmässä.
\- Nyt olisi ollut hyvät mahdollisuus voittaa koko kisa. Vähän harmittaa ja turhauttaa. Nyt on kuitenkin annettava polvelle lepoa, jotta se tulisi kuntoon, kertoi Paavo Paajanen.

  Mikko Paajanen selvisi apumiehen roolista

Mikko Paajanen selvisi hyvin hänelle annetusta roolista Omloop van de Grensstreek –kilpailusta Belgiassa. Hän ajoi joukkueensa Geox Fuji Test Teamin kahden kapteenin apuna ja sen tehtävän hän hoiteli kunnialla.
Voittoon hänen auttamansa ajajat eivät yltäneet, mutta kuitenkin hyvä seitsemäs sija tuli Paajasen joukkueelle. Itse hän oli 54:s hollantilaisen Sven van Luijkin voittamassa kilpailussa.
\- Vihdoin tuntuu, että kaikki menee hyvin. Aivan loistavat jalat ja harmi vain, että piti tänään tehdä töitä kahden kapteenimme eteen. Mutta ei se siinä vaiheessa tunnu enää pahalta, kun kaverit osaavat oikeasti näyttää tyytyväisyytensä saamaansa apuun.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta klassikkotyyppisessä kilpailussa ja tuntui, että tuollaisessakin kilpailussa voisi pärjätä. Missasin ratkaisevan hatkan niukasti, kun tulimme ensimmäisen kerran Kemmelbergiin vedettyäni meidän kapteenin hyvään paikkaan ennen mäkeä. Nyt on iloisempi mieli ja intoa loppukauteen, kertoi Mikko Paajanen.
Apocalyptica korkkaa Musiikkitalon - keikka suorana ylex.fi:ssä TÄNÄÄN!
Metalliyhtye soittaa syyskuun 11. ja 12. Musiikkitalossa. Eicca Toppinen uskoo talosta kehkeytyvän  kaikkien tyylien kohtauspaikan.
**Apocalyptica** korkkaa Helsingin keskustaan rakennetun Musiikkitalon ensimmäisenä raskaan musiikin bändinä. **Eicca Toppinen** toivoo, että se auttaa osaltaan muunkin populaarimusiikin löytämään tien uuteen pyhättöön.
\- Toivottavasti tuosta tulee heille (Musiikkitalolle) myönteinen kokemus, koska se on vähän niin kuin pioneerihanke ja toivottavasti se saa jatkoa. Tuollainen talo kun tehdään, sen täytyy olla laajasti eri musiikkityylien käytössä. Uskon et siitä tulee kaiken tyylisten kohtauspaikka. Ei välttämättä siitä suuresta salista, mutta siitä talosta itsessään.
Musiikkitalolla on mahdollisuus tulla eri musiikkigenrejen pesäksi. Toppisen mielestä talossa on monentyyppisiä saleja, joten tiloista se ei ainakaan ole kiinni. Ison rock-salin puuttuminen harmittaa - rockille on rakennettu kenkälaatikon muotoinen hieman yli 200 henkilöä vetävä _Black Box_ -sali. Sitä kutsutaan vahvistetun musiikin tilaksi.
\- On edelleen fakta, että Helsingistä puuttuu rockmusiikille ja populaarimusiikille hyvä 2000 henkilöä vetävä keikkapaikka. Se on vähän pettymys mulle, että Musiikkitalon yhteyteen ei ainakaan toistaiseksi sellaista ole tullut. Elän vielä toivossa, että ne sais siihen aukiolle maan alle tai jonnekin sellaisen survottua.
Apocalyptica soittaa suuressa konserttisalissa, joka on suunniteltu pääasiassa klassisen musiikin tarpeisiin. Eicca Toppinen kertoo, että he aikovat tuoda paikalle oman äänentoiston.
\- Talossa oleva äänentoisto on meidän tarkoitukseen riittämätön, et me viedään sinne lisää kamaa. Ollaan käytetty muutama päivä sen suunnitteluun ja pitää vielä mittailla miten se ääni siellä kulkee.
Hän on käynyt tutustumassa taloon pari kertaa keväällä ja käynnistä on jäänyt positiivinen fiilis.
**Apocalyptica soittaa Musiikkitalossa syyskuun 11. ja 12. päivä. Jälkimmäistä voi seurata suorana ylex.fi:ssä maanantaina 12.9. klo 19 - 22.**
**Lähteet:** YleX
Saksa vastustaa Suomen Kreikka-vakuuksia
Saksan hallitus on virallisesti vahvistanut vastustavansa Suomen erillisiä vakuuksia Kreikan rahoituspaketissa. Saksan liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja kertoo, ettei Saksa euromaana voi äänestää sellaisen asian puolesta, jossa yhtä maata suositaan muiden kustannuksella.
Merkelin tiedottajan mukaan Saksa ei voi euromaana olla mukana sopimuksessa, joka ei ole saanut tukea euroryhmässä.
YLE Uutisten Saksan kirjeenvaihtaja Pauli Lahden mukaan tiedottaja kuitenkin yritti lievitellä lausuntoaan valamalla tulevaisuudenuskoa sanomalla, että euromailla on vielä hyväkin mahdollisuus löytää yhteisesti joku toinen ratkaisu Kreikka-pakettiin.
Saksan hallituksen tiedottaja Steffen Seibert antoi myös ymmärtää tiedotustilaisuudessa, että Kreikka on itsekin vetäytynyt vakuusratkaisusta. Kreikan taholta vahvistusta asialle ei ole tullut.
-Olemme tyytyväisiä siihen, koska muuten muut euromaat olisivat joutuneet Kreikan Suomi-vakuuksien maksajiksi. Nyt euroryhmän on etsittävä muita, Suomellekin sopivia ratkaisuja, muotoili Seibert. .
\- Asia oli tarkoitus hoitaa Saksassa paljon matalamalla profiililla ja löytää jokin ratkaisu, joka olisi ollut Suomelle tyydyttävä ja Suomessa sisäpoliittisesti hyväksyttävä, kertoo kirjeenvaihtajamme Berliinin hallituskortteleista.
Saksan kannan päätti valtiovarainministeri
Lahdelle kerrottiin kristillisdemokraattien CDU:n taholta tiistaina, että Saksan kannanmuutoksesta päätti valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble. Schäublen perustelu oli, että etuoikeuksien jakaminen tietyille maille ei tule kyseeseen.
Vielä päivää ennen Saksan takinkääntöä Lahti oli saanut Saksan valtiovarainministeriön tiedottajalta myönteistä viestiä Suomen ja Kreikan vakuuksista. Siinä vaiheessa kerrottiin, että kyse on vain joistakin teknisistä yksityiskohdista, mutta Saksassa suhtautuminen on myönteistä.
Saksan hallitus ei ole Lahden tietojen mukaan konsultoinut vakuuasiassa Suomea ja Suomen hallitus on jätetty suunnanmuutoksesta pimentoon.
Paineet Merkeliä kohtaan kasvoivat
Kirjeenvaihtajamme arvioi, että liittokansleri Merkelin reagointi oli hyvin epätyypillistä harkitsevaiselle Merkelille. Hän uskoo liittokanslerin oman kristillisdemokraattisen puolueen sekä sisäpoliittisen paineen olleen niin kova, että Merkel päätyi näin jyrkkään kannanottoon.
Katainen ja Urpilainen vaikenevat
Pääministeri Jyrki Katainen ( kok.) ei ole vielä kommentoinut Saksan hallituksen virallista kantaa Suomen ja Kreikan vakuussopuun. Myöskään valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei ole kertonut näkemystään Saksan torjuvasta kannasta Kreikka-vakuuksiin.
Hallituslähteistä kerrotaan kuitenkin YLE Uutisille , että Saksan esittämää kritiikkiä on käsitelty. Lähteiden mukaan hallitus jatkaa neuvotteluja vakuusasiassa ja pyrkii pikaisesti ratkaisuun, joka sopii kaikille jäsenmaille.
Saksan hallituksen virallista näkemystä lähdettiin varmistamaan sen jälkeen, kun uutistoimisto Reuters kertoi tiistaina, että liittokansleri Angela Merkel vastustaa Suomen ja Kreikan vakuussopimusta.
Matvijenkon ylennys puhemieheksi olikin käytännössä alennus
Poliittinen peli Venäjällä kiihtyy parlamenttivaalien lähestyessä. Keinoista saatiin esimakua viikonvaihteessa, kun Pietarin kuvernööri Valentina Matvijenko siirrettiin muodollisten vaalien kautta pois kuvernöörin tehtävistä, sanovat politiikan tutkijat.
Taustalla on valtapuolue Yhtenäisen Venäjän halu varmistaa omat asemansa.
Suomalaisillekin tuttu Pietarin kuvernööri Valentina Matvijenko kiitteli vielä eilen tukijoitaan. Viikonvaihteen paikallisvaaleissa hänet valittiin yli 90 prosentin äänisaaliilla paikalliseen parlamenttiin huolimatta parjauskampanjasta.
Varta vasten Matvijenkoa varten räätälöityjen vaalien tarkoitus oli saada hänet valituksi Venäjän parlamentin ylähuoneen eli liittoneuvoston johtoon - muodollisesti maan kolmanneksi tärkeimpään tehtävään.
Käytännössä se oli alennus ja nöyryytys, sanoo poliitiikan tutkija Stanislav Belkovski Kansallisen strategian laitokselta. Sillä Pietarin kuvernöörillä on selvästi enemmän painoarvoa kuin liittoneuvoston puhemiehellä.

  Matvijenko painolasti puolueelle

Se, että presidentti Dmitri Medvedev halusi hänet pois, tuli Matvijenkolle täydellisenä shokkina, sanoo Stanislav Belkovski. Matvijenko luuli voivansa jatkaa pääministeri Vladimir Putinin tuella vielä kolmannenkin kauden Pietarissa.
Belkovskin arvio onkin, että Matvijenko saa lähteä myös liittoneuvoston johdosta heti ensi kevään presidentin vaalien jälkeen, koska hän ei ole hyväksi valtapuolue Yhtenäisen Venäjän imagolle.
Hänen kohtalokseen koituivat korruptioepäilyt ja kansan tyrmäämä Garzpromin jättitornihanke. Matvijenko sai syyn niskaansa myös Pietarissa talojen katoilta putoilevasta jäästä, joka tappoi viime talvena useita ihmisiä ja aiheutti satoja loukkaantumisia.

  Yhtenäinen Venäjä pinteessä - kaikki keinot käytössä

Menettely kertoo siitä, että värikkäät ihmiset heitetään nyt pois ja tilalle otetaan värittömiä, kuten Matvijenkon seuraaja, presidentin erityisedustaja Georgi Poltavshenko, sanoo Belkovski. Ja kaikki kertoo hänen mielestään siitä, että valtapuolue on ahtaalla.
Vaaleissa tullaan näkemään kaikki mahdolliset keinot, joilla Yhtenäinen Venäjä aikoo turvata omat asemansa, arvioi Stanislav Belkovski.
Vaaliuurna ei siis välttämättä äänestäjää houkuta, kun lopputulos on jo etukäteen tiedossa. Mutta aivan taisteluitta eivät muut puolueet aio taipua. Valtapuolueen apupuolueena pidetty Oikeudenmukainen Venäjä -puolue on jo ehdottanut vaaliliittoa kommunistien kanssa ja muitakin liittoumia on odotettavissa.
Mutta - vaalikelpoisuutta ei toistaiseksi ole saanut yksikään Venäjän johtoa vastustava oppositioryhmittymä.
Jalasjärvellä ihmetellään Virkkusen lausuntoja
Jalasjärven kunnassa kummastellaan kuntaministeri Henna Virkkusen lausuntoja tiistain Ajankohtainen kakkonen -ohjelmassa, jossa käsiteltiin JAKKin tilannetta.
Asianajanjansa välityksellä toimittamassaan tiedotteessa kunta pitää epäasiallisena Virkkusen näkemystä siitä, että kohtuullistaminen JAKK:n korvausasiassa jätettäisiin tekemättä sen takia, että kunta pitäytyy omassa näkemyksessään, eikä myönnä tehneensä virhettä.
Opetushallitus on esittänyt tarkastusten perusteella ministeriölle, että se perisi JAKKilta kaikkiaan 47 miljoonaa euroa väärin perustein nostettuja valtion oppisopimustukia.
Loukkaako katumaalauksen kielto sananvapautta?
Tampereen keskustaan suunnitellun rauhankyyhkyjä esittävän katumaalauksen kieltäminen on herättänyt keskustelua. Taiteilija Juho Viitala olisi teoksellaan halunnut kiinnittää huomiota Israelin Palestiinan-politiikkaan. Koska maalaus on poliittisesti kantaaottava, maalauksen kieltoa on pidetty jopa sananvapautta rajoittavana.
Tampereen ydinkeskustassa Jugend-torilla ei näy taiteilija Juho Viitalan katumaalausta. Kaupungin rakennuttamispäällikkö Milko Tietäväinen peruutti luvan ennen maalauspäivää.
\- Meillä ei katuihin tai toripintoihin maalata mitään muuta kuin liikenteen ohjaukseen tai sen alueen käyttöön liittyviä merkintöjä. Sen on se ensisijainen periaate, ja on ollut aina.
Taiteilija Juho Viitala on päätöksestä ihmeissään.
\- Se olisi ollut 2,5 metriä kertaa 4 metriä, ihan valkoinen silhuettikuva kyyhkyparvesta, joka muodostaa arabiankielisen salaam-sanan.
Juho Viitalan katumaalauksen luvan käsittely ei mennyt normaalin kaavan mukaan.
\- Meillä on kaupungissa kuvataiteen yhteistyöryhmä, jossa me käsitellään sellaisia asioita, mitkä liittyvät julkiseen taiteeseen ja julkiseen katukuvaan ja aukioihin. Tässä kyseenomaisessa tapauksessa mikä tällä viikolla sattui, niin jostain syystä taidemuseota ei konsultoitu ollenkaan. Silloin ei ehkä ymmärretty näitä seurauksia, sanoo Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju.
Onko kiellon syy tekninen vai poliittinen?
Tekijä itse arvelee, että syynä kieltoon oli teoksen poliittinen sanoma.
\- Yritin siinä viestittää, että laiton miehitys, joka palestiinalaisalueilla on jatkunut loputtomiin Israelin toimesta, niin se ei varmastikaan ole kovin hyvä asia Suomen ulkopoliittisen linjan kanssa olla ristiriidassa niin vakavasti, puolustusministeriön materiaalihankinnat ja vastakauppasopimukset.
Kaupungin rakennuttamispäällikkö Milko Tietäväinen pohtii taideteoksen sanomaa.
\- Jos siellä on tällainen viesti, niin miten sitten jatkossa, jos tulee vastaavanlaisia, jopa toiseen suuntaan tai hyvinkin pitkälle meneviä, radikaalejakin ilmaisuja, niin mihin vedetään raja?
Tampereen taidemuseon johtajan Taina Myllyharjun mielestä tapauksesta ei kannata tehdä yleistyksiä.
\- Toivon, että tämä ei jää käsitykseksi, että täällä aina näin toimittaisiin.
Huipputenorin konserttiin odotetaan yleisöryntäystä
Tänään Helsinki Areenalla konsertoivan Plácido Domingon konserttiin odotetaan jopa 13 000 ihmistä. Espanjassa syntynyt tenori on konsertoinut Suomessa myös aiemmin.
1990-luvun alussa alkaneet Kolme tenoria -konsertit Luciano Pavarottin ja José Carrerasin kanssa popularisoivat taidelaulua. Nyt 70-vuotias Domingo jatkaa urheiluareenoilla järjestettävien konserttien perinnettä.
Domingo on toiminut laulajanuransa lisäksi Los Angelesin oopperanjohtajana 2000-luvulta lähtien.
Tuusula ostaa Seepsulalta maata miljoonalla
Tuusulan kunta ja kivenjalostusyritys Seepsula Oy ovat päässeet sopuun pitkään väännetystä maakaupasta. Osapuolet ovat tänään allekirjoittaneet kauppakirjan Hyrylässä sijaitsevasta 12 hehtaarin kokoisesta maa-alueesta.
Autiosarka-nimisen alueen kauppahinta on lähes miljoona euroa. Tuusula aikoo kaavoittaa alueen asuinrakentamiseen.
\- Valtuuston kesäkuussa asettamat uudet maapoliittiset tavoitteet siirtyvät käytäntöön, kun tämä kunnalle tärkeä kiinteisökauppa allekirjoitettiin, sanoo kunnanjohtaja Hannu Joensivu.
Joensivu toivoo, että kaupan myötä kunta saa hankittua muitakin keskeisiä alueita.
Autiosarka sijaitsee Paijalan kylässä, Hyrylän ja Lahelan välillä, ja sieltä on keskustaan matkaa noin kaksi kilometriä.
Häkämies: Kaupan keskittymisen vaikutus ruoan hintaan selvitetään
Kilpailuvirasto tekee parhaillaan selvitystä kaupan rakenteesta ja sen vaikutuksesta ruuan hintaan. Suomessa syödään Euroopan kolmanneksi kalleinta ruokaa ja yksi iso syy ruuan kalleuteen on kaupan keskittymä kahdelle isolle toimijalle, K- ja S-ryhmälle. Tänään Jyväskylässä vierailleen elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan kaupan kilpailutilanteen selvitys onkin paikallaan.
\- Tärkeä kysymys, paitsi että ruoka on puhdasta ja terveellistä, on tietysti myös tämä kilpailutilanne. Vierailin juuri Kilpailuvirastossa ja siellä on käynnissä selvitys meidän kaupan rakenteesta. Kun puolueettoman kilpailuviraston selvitys valmistuu, niin siitä käydään varmasti keskustelua, Häkämies sanoo.
Häkämies myöntää, että tilanne on haastava, kun alalla on vain kaksi suurta toimijaa. Se voi hänen mukaansa vaikeuttaa pienten toimijoiden, kuten vaikkapa luomutuottajien, mahdollisuuksia päästä markkinoille.
Elinkeinoministeri muistuttaa kuitenkin, että EU-jäsenyyden myötä ruoan hinta laski aikanaan merkittävästi. Ruoan hintaa on yritetty pitää kurissa myös kansallisilla toimilla.
\- Edellinen hallitus laski ruoan arvonlisäveroa ja nyt on lienee syytä selvittää, että menihän veronalennus hintoihin eikä jäänyt matkalle, toteaa Häkämies.
Suomi on pieni ja syrjäinen markkina
Kuluttajat ovat ruokakaupoilla kahden suuren armoilla eikä tilanteeseen näy nopeaa muutosta. Tällä viikolla ilmestyneen Suomalainen ruokalasku -kirjan kirjoittaja Seppo Konttinen uskoo, että kaupan keskittyminen on ruuantuotannon suurin kompastuskivi.
\- Markkinaosuus K-kaupalla ja S-marketilla on noin 80 prosenttia. Myös leivällä on vain kaksi isoa valmistajaa. Eihän näiden ole järkevää kilpailla, sen tietää jokainen, joka on harrastanut edes approbatur-tasolla kansantaloustiedettä, sanoo tietokirjailija Seppo Konttinen.
Myös politiikkojen kytkyt sekä ruokateollisuuteen että kaupan keskusliikkeisiin ovat vahvat. Häkämiehen mukaan keskittymisen syyt löytyvät kuitenkin pitkältä historiasta.
\- Suomi on eurooppalaisittain pieni markkina ja vähän syrjässä. Isot eurooppalaiset toimijat eivät ole tänne tulleet. Sitten taas edellinen taantuma 90-luvun alussa vähensi toimijoita, kaupan keskusliikkeitä meni silloin nurin ja nämä kaksi ovat jääneet jäljelle. Sekin pitää sanoa, että käsitykseni mukaan ne ovat tehokkaita ja toimivia ja palvelut kehittyvät. Kansalaisten kannalta kysymys on tietenkin hyvin aiheellinen, että vaikuttaako se hintoihin ja vaikuttaako se tuotteiden markkinoille pääsyyn, Häkämies linjaa.
Kemin ratapihan korjaukset aikataulussa
Kemin ratapihan ja Kraaselin sillan välisen rataosuuden uusiminen on sujunut aikataulussa. VR Trackin projektipäällikkö Mikko Ylikulju kertoo, että rataosuuden ratapölkyt, kiskot ja tukikerrossepeli on jo asennettu. Myös Eteläntien tasoristeyksen kannet on uusittu.
Tulevan kahden viikon aikana uusitaan myös muiden lähialueiden tasoristeyksien kannet, asennetaan junaradan merkit sekä tehdään siivouksia rataosuudella.
Pääosa ratatöistä pyritään tekemään yöaikana.
Työt voivat aiheuttaa ajoittaisia muutoksia liikenteeseen. Ylikuljun mukaan muutoksista tiedotetaan alueen asukkaille.
Stache
Stache on tuore oululainen pop-yhtye, joka luottaa päätä nyökyttävään poljentoon, moniäänisiin laulunlurituksiin sekä tarttuviin melodioihin. Plakkarissa on kaksi omakustanne EP:tä sekä ahkeraa keikkailua reilun vuoden ajan.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Aleksi Kauhanen, Matti Manninen, Tuomo Talala, Juha Pääkkö, Niko Laamanen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kepeän huolettomasta brittipop-poljennosta, josta parhaimmillaan tulee mieleen sekä Blur että Franz Ferdinand. Game on -kappale on lisäksi erittäin tarttuva ja hyväntuulinen.
**Vielä odotamme:**
Lisää Game on-tasoisia kepeitä ralleja ja yhteislauluun kirvoittavia kertosäkeitä. Tumman maalailun ja synkistelyn voi unohtaa, vaikka olisitte kuinka Oulusta kotoisin.
**Kristallipallo:**
Bändi aloittaa yhteiskeikat ja tiiviin kiertämisen yhdessä &quot;isoveljiensä&quot; Morleyn sekä Moses Hazyn kanssa. Tulevaa pitkäsoittoa ylistetään voimakkaaksi ja mielenkiintoiseksi debyytiksi ja jätkät käyvät Luulajassa (=ulkomailla) ainakin kahteen otteeseen!
Nuorisotyön määrärahoja aiotaan vähentää roimasti
Valtiovarainministeriö aikoo karsia nuorisotyön menoja tuntuvasti, lähes kahdeksalla miljoonalla eurolla. Samaan aikaan opetus- ja kulttuuriministeriö ehdottaa työpajatoiminnan ja etsivän nuorisotyön budjettiin lähes kuuden miljoonan korotusta ensi vuodelle.
Hallitusohjelmaan kirjattu yhteiskuntatakuu painottaa sitä, että kaikilla nuorilla tulisi olla mahdollisuus mielekkääseen tekemiseen, vaikka opiskelupaikka puuttuisi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Riitta Kaivosoja on kuitenkin luottavainen, että nuorisotyöhön saadaan rahaa.
\- OKM esitti huomattavati isompaa määrärahaa nimenomaan hallitusohjelmaan viitaten. Valtiovarainministeriö lupaa vain vähän yli viisi miljoonaa euroa, mutta siihen ei sisälly yhteiskuntatakuumäärärahaa. Se on vielä yhtenä könttänä toisaalla budjetissa, ja nähtäväksi jää, miten paljon sitä rahaa saadaan VM:n määrärahan lisäksi.
Tänä vuonna nuorten työpajatoiminnan ja etsivän nuorisotyön budjetti on runsaat 13 miljoonaa euroa.
Kimmo Timonen siirtyy peliuransa jälkeen ravintolabisnekseen
NHL-jääkiekkoilija Kimmo Timonen aikoo peliuransa jälkeen ravintola-alalle. Timonen on ostanut Kuopion keskustassa toimivat neljä ravintolaa: Henry´s Pubin, Ale Pubin, yökerho Passionin sekä satamassa sijaitsevan Albatrossin.
Ravintolat on omistanut Rengasravintolat-yhtiö, jonka linjajohtajana toimii Timosen hyvä ystävä Mika Hämäläinen. Yhdysvalloista tavoitettu Timonen kertoo, että hän on jo muutaman vuoden miettinyt jääkiekkouran jälkeisiä vuosia.
\- Ajatus lähti siitä, että mitä tapahtuu jääkiekon jälkeen minulle. Tässä on nyt 20 vuotta menty rutiinilla eteenpäin ja päiväohjelma on löyty kasaan. Oli vähän semmoinen pelkotilanne, että mitä sitten tapahtuu parin-kolmen vuoden päästä kun jääkiekkoura on ohi.
\- Jotain piti löytää ja tämä on nyt se, mistä otan sen uuden haasteen. Lähden rakentamaan tavallaan uutta elämää jääkiekon jälkeen tällä alalla.
Onko ravintolabisnestä tarkoitus laajentaa myöhemmin ostamalla esimerkiksi uusia ravintoloita?
\- Mennään askel kerrallaan ja ihan rauhassa. Tässä on kovat tavoitteet näiden neljän ravintolan kohdalta. En tietysti kiistä, etteikö sitä aikanaan voisi laajentaa, mutta tällä hetkellä ei ole muita kuvioita.
Timosen mukaan kauppasopimus on jo allekirjoitettu, mutta kauppa ei ole vielä lainvoimainen muutamien pienten tarkistusten vuoksi. Timosen sopimus NHL-joukkue Philadelphia Flyersin kanssa ulottuu kevääseen 2013.
Rengasravintolat Oy on vuonna 1969 perustettu perheyritys. Yritys toimii tällä hetkellä kuudella paikkakunnalla: Kuopiossa, Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä, Porissa ja Yhdysvalloissa San Diegossa.
Kimmo Timosen uudesta aluevaltauksesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Ylitornio haluaa parantaa toisen asteen koulutusta
Ylitornion yhteiskoulun lukio ja kristillinen opisto sekä Ammattiopisto Luovi pyrkivät lisäämään yhteistyötään. Tutkimuspäällikkö Anna-Liisa Lämsä kasvatustieteiden tiedekunnasta kertoo, että kunta on huolissaan varsinkin ammatillisen koulutuksen kapea-alaisesta tarjonnasta.
Lämsän mukaan on tärkeää, että toisen asteen oppilaitokset tekevät yhteistyötä myös työelämän kanssa. Nuorisoikäluokkien pienenemisen vuoksi myös aikuiskoulutusta pitäisi lisätä oppilaitoksissa.
Ylitornion kunnan toisen asteen koulutusstrategiassa linjataan toisen asteen koulutuksen kehittämistä tulevina vuosina.
Finnair harkitsee iPadien jakamista matkustajille
Tablettitietokoneita harkitaan lentokoneiden viihde-elektroniikaksi kiinteiden näyttöjen sijaan. Uusissa Finnairin Airbus 350 -lentokoneissa matkustajat voisivat saada matkan ajaksi käyttöönsä iPadit, joihin olisi ladattu asiakkaan itse valitsemia elokuvia ja viihdettä.
Airbus 350 -lentokoneet on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2014 ja niiden yksityiskohtia suunnitellaan parhaillaan.
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo Australian Business Traveller -lehden haastattelussa, että istuinten selkänojiin istutetun viihde-elektroniikan päivittäminen on hankalaa. Hänen mukaansa kiinteiden näyttöjen korvaaminen kevyillä iPadeillä voisi tuoda myös säästöjä polttoainekustannuksiin.
Vehviläinen pyörittelee haastattelussa myös mahdollisuutta, että asiakkaat voisivat lennoilla ladata langattoman verkon kautta keskusserveriltä viihdettä myös omille kannettaville tietokoneilleen.
Finnairin lentokoneisiin ei ole kuitenkaan tulossa langatonta verkkoa aivan lähitulevaisuudessa, kerrotaan Finnairin viestinnästä.
Suomen judotoivon MM-taival katkesi avausotteluun
Jaana Sundberg hävisi avausottelunsa Kuuban Yanet Bermoy Acostaa vastaan judon MM-kisoissa Pariisissa. Tappio merkitsi sitä, että suomalaisen tie MM-kisoissa katkesi.
Sundberg aloitti pirteästi, mutta samalla varman päälle pelaten, jotta säästyisi varoituksilta.
Kuubalaisen muutamat käsivarsiheittoyritykset Sundberg pystyi torjumaan, mutta hopeaa vuoden 2009 MM-kisoista ja Pekingin olympialaisista saanut kuubalainen taisteli itselleen kaksi viiden pisteen arvoista suoritusta, eikä Sundbergilla riittänyt enää aikaa tasoittaa tilannetta.
Suomalaisjudokoista tatamille astuu enää Johanna Ylinen sarjassa alle 63 kiloa. Hänen kisakuntonsa mitataan torstaina.
Suora väylä torilta Kasinosaarelle
Kevyen liikenteen suora yhteys Savonlinnan kauppatorilta Kasinosaarelle saadaan taas käyttöön. Matka lyhenee nykyisestä kiertotiestä pari kilometriä.
Uusittu kävelysilta on valmis ja kulku uuden rautatiesillan ali voidaan avata. Väylä jää kuitenkin murskepintaiseksi ensi kesään saakka ja se rajataan työmaasta aidoilla. Väylän poikki kulkee myös vielä jonkin verran työmaaliikennettä.
Aikaisintaan suora yhteys saadaan käyttöön torstai-iltana, mutta todennäköisemmin perjantaina puolilta päivin.
Taideslummi purettiin vahvassa poliisivartiossa
Poliisi on häätänyt Turun Porthaninpuistossa sijaitsevan niin sanotun Taideslummin. Teltat purettiin ja tavaraa vietiin roskalavalle. Kyseessä oli autonomista kulttuurikeskusta vaativien aktivisten leiri.
Poliisi sai kaupungilta virka-apupyynnön slummin poistamiseksi ja ryhtyi toimeen keskiviikkona alkuiltapäivästä. Leiristä vietiin kourallinen aktivisteja poliisilaitokselle henkilötietojen ottamista varten.
Aktivistit kuitenkin palasivat vapauduttuaan takaisin puistoon ja purkutoimet keskeytyivät. Nyt poliisi on ottanut heidät uudestaan kiinni.
Ylikomisario Timo Malisen mukaan operaatio ei aiheuttanut vastarintaa.
Taideslummilaiset yllättyivät häädöstä. Heidän mukaansa luvat olivat kunnossa ensi lauantaihin saakka. Ryhmä aikoo kokoontua myöhemmin keskiviikkona päättämään jatkotoimista.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtasen mukaan leiristä koitui paljon vahinkoa. Kaupungin omaisuutta ja yksityistä omaisuutta rikottiin, eikä kyse ollut yksittäistapauksista.
Lisäksi alueella kulkevat kokivat turvallisuutensa vaarantuneeksi. Kaupunki on tehnyt Taideslummista rikosilmoituksen.
\- Järjestyslain perusteella tehtiin virka-apupyyntö leirin häätämiseksi, Virtanen selvittää ja lisää, ettei kaupungilla sinänsä ollut mitään mielenosoittajien asiaa vastaan.
Keskisuomalaisen liikevoitto parani tuntuvasti
Viestintäyhtymä Keskisuomalainen Oyj:n liikevoitto lisääntyi tammi-kesäkuussa 23,9 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Keskisuomalaisen kassa karttui vuoden ensimmäisellä puoliskolla 11,4 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto puolestaan kasvoi vuodentakaisesta 11,6 prosenttia 55,4 miljoonaan euroon.
Keskisuomalaisen tulosta paransi erityisesti lehtien kevään vahva ilmoitusmyynti.
Keskisuomalainen Oyj kustantaa kahta maakuntalehteä Keskisuomalaista ja Savon Sanomia, kahta aluelehteä Iisalmen Sanomia ja Warkauden Lehteä, 16 paikallislehteä ja seitsemää kaupunkilehteä.
Keskisuomalaiselle hyvä tulos
Viestintäkonserni Keskisuomalainen on parantanut tulostaan alkuvuoden aikana. Konsernin voitto ennen veroja kasvoi yli kolmanneksella, reiluun 13 miljoonaan euroon.
Keskisuomalaisen liikevoittoprosentti on myös hyvä, yli 20 prosenttia liikevaihdosta.
Konserni uskoo tuloksensa pysyvän hyvänä koko vuoden ajan, mutta yleinen talouden epävarmuus ja mahdollinen arvonlisävero vaikeuttavat ennakointia.
Jalkapalloväki kaipaa omaa pyhättöä Seinäjoella
Jalkapallo on kovassa nosteessa Seinäjoella. Kaupungin lippulaiva Seinäjoen Jalkapallokerho on pelannut kakkosessa tähän saakka täysin tappiottoman kauden ja karsinnat ykköseen häämöttävät. Menestyksen myötä tarpeet kasvavat.
SJK:n menestystä on rakennettu määrätietoisesti. Joukkueen toiminta pyörii kakkosen suurimmalla budjetilla ja tavoitteena on kivuta sarjaportaita ylöspäin. Liigaan on vielä matkaa, mutta jo nyt keskuskenttä alkaa jäädä pieneksi ja palvelutasoltaan aneemiseksi. Jalkapallo kaipaisi Seinäjoelle oman pyhättönsä.
\- Näillä olosuhteilla pärjätään vielä ykkösessä, mutta liigaan on sitten tiukat määräykset. Toivon kuitenkin, että tänne saadaan oma jalkapallostadion. Niin saataisiin tämä keskuskenttä yleisurheilulle, jolle se on alunperin tehtykin. Kun pesäpallollakin on oma stadioninsa, miksei siis jalkapallollakin, miettii SJK:n urheilutoimenjohtaja, Asko Ristimäki.

  Suunnitelmat jo valmiina

Jalkapalloväellä on jo olemassa omat suunnitelmansa, piirustuksensa, paikkatoiveensa ja jopa osa rahoituksesta. He haluaisivat stadionin uimahalli-urheilutalon taakse Seinäjoen rantaan.
\- Se olisi keskeisellä paikalla ja sopisi siihen mainiosti, sanoo Ristimäki.
Kaupungin virkamiehet ovat kuitenkin hieman eri linjoilla. Toimialajohtaja Heikki Vierula vetää työryhmää, joka on pohtinut stadionille paikkaa.
\- Yksi paikka on olemassa. Se on jääurheilukeskuksen ja hiekkatekonurmen läheisyydessä. Siinä olisi jo valmis kaava, kertoo Vierula. - Kaavoittajien mielestä uimahalli-urheilutalon tontti on liian ahdas stadionille.

  Uimahallin takapihalle muitakin tulijoita

Jalkapalloväen toive uimahalli-urheilutalon takapiha on yhtäkkiä kovin kilpailtu paikka. Ensi vuonna alkavan urheilutalon remontin yhteydessä on tarkoitus tehdä mahdolliseksi toisen palloiluhallin ja maauimalan rakentaminen kyseiselle tontille.
Lapualle maauimalaa rakentaneet yrittäjät ovat käyneet jo esittelemässä hankettaan Vierulalle, eikä tämä täysin tyrmää sitä. - Mielenkiintoinen hanke, sanoo Vierula.
Maauimalan ja toisen palloiluhallin puolesta puhuvat ainakin synergiaedut, kun uimahallin ja olemassa olevan palloiluhallin kanssa voitaisiin käyttää vaikkapa samoja pukutiloja ja henkilökuntaa. Myös hintalappu olisi stadionia pienempi.

  Raha ratkaisee

Loppujen lopuksi asian ratkaisevat kaupungin luottamushenkilöt. Pääroolia näyttelee luonnollisesti raha. Jalkapallostadionin kustannusarvio on noin 7 miljoonaa euroa. Vaikka omaa yksityistä rahoitusta olisi pari miljoonaa, kaupungin maksettavaksi jää silti huikea summa.
\- Kyllä se yhtäkkiä kuulosta suurelle, kun on muitakin hankkeita, sanoo Vierula.
Syksyllä tulee ratkaistavaksi muun muassa Areenan laajennus ja seuraavaksi pitäisi löytyä rahaa myös jäähallin korjaamiseen, puhumattakaan lukuisista koulu- ja päiväkotihankkeista. Taannoin haudattu pikaluistelustadionkin saattaa vielä nousta keskusteluun. Jalkapallostadionin kohtalo on siis vielä täysin auki.
Sukeltajat harjoittelivat suuronnettomuuden varalle Vaalassa
Pohjois-Suomen pelastuslaitosten sukeltajien yhteistoimintaa testattiin keskiviikkona Vaalassa. Yhtä laajaa yhteisharjoitusta ei ole pohjoisessa aiemmin järjestetty, sukeltajia oli mukana yli 30.
Harjoitukseen osallistuivat Kainuun, Oulun ja Koillismaan, Lapin sekä Jokilaaksojen pelastuslaitokset. Lisäksi muun muassa puolustusvoimilta oli mukana sukellus- ja kalustoapua.
Kuvitteellisessa hälytyksessä kerrottiin, että Alassalmen lossilta oli myrskyssä tippunut ja vajonnut veteen täysi linja-auto. Osa matkustajista oli päässyt uimaan rannalle, osa kellui vedenpinnalla, osa oli vajonnut uintimatkalla veden alle ja osa matkustajista oli yhä bussissa.
\- Me saatiin tehtävä ja tilannehan oli meille hyvin selkeä sillä tavalla, että sieltä tuli tosi hyvät ennakkotiedot. Osasimmen valmistautua siihen. Eli se oli kuten oikeassakin hälytyksessä, se oli hyvin tiedusteltu ja meillä oli selkeä kuva siitä, mitä me lähdemme tekemään, kertoi ensimmäisten joukossa paikalle saapui Juha Keränen Kainuun pelastuslaitokselta.
Ensimmäisenä paikalle saapui Oulujärven pelastusalus, joka nosti mukaansa vielä vedenvarassa kelluvat henkilöt. Kun sukeltajat pääsivät paikalle aloitettiin sukellukset bussiin ja paikalle, jonne uintimatkalla vajonneiden henkilöiden arveltiin virrassa ajautuneen.
Pelastusharjoituksessa sukellustoimintaa johtanut Timo Kajaste arvioi, että harjoitus sujui hyvin, suunnitelman mukaan. Tavoitteena oli pääasiassa se, että sukeltajat pääsivät sukeltamaan ja harjoittelemaan toimintaa eri yksiköistä tulleiden pelastajien kanssa. Kajasteen mukaan johdon toiminta ja vedestä pelastettujen jatkohoito ei tässä harjoituksessa ollut pääosassa.
Kaikkiaan sukelluksia kertyi päivän aikana lähes sata. Kaikki sukeltajat kävivät sukeltamassa niin linja-autossa kuin haravoimassa pohjaa uimamatkalla vajonneiden henkilöiden etsimiseksi.
Poppari laihtui kun kannabis jäi
Brittilaulaja George Michael elää addiktiosta toiseen. Uusimpana riippuvuuden kohteena on Twitter.
Poplaulajalegenda **George Michael** on laihtunut lähes seitsemän kiloa lopetettuaan kannabiksen polton. Michael mussutti pitkään sipsejä ja muuta epäterveellistä ”jatsitupakkaa” poltellessaan. Brittilaulaja avautui raitistumisestaan ja laihtumisestaan Euroopan-kiertueensa keikalla Prahassa maanantaina.
\- Olen käynyt kymmenen kuukautta huumevieroitukseen liittyvässä terapiassa, ja yksi hyvä puoli siinä on ollut yli kuuden kilon painonpudotus. Nyt kaikki vanhat vaatteet sopivat taas.
George Michael kertoi Prahan yleisölleen myös viimevuotisesta kuukauden linnatuomiostaan, jonka hän sai huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta. Juuri vankilassa Michael alkoi polttaa taas tupakkaa tekemisen puutteessa. Nyt mies yrittää korvata tupakanpolton Twitter-hengauksella.
Uimakielto jatkuu Raumalla ja Pyhärännassa
Uimakielto Rauman kaupungin omistamalla Lillonkarin uimarannalla jatkuu edelleen. Uimakiellon syynä on uimavedessä todettu korkea suolistoperäisten enterokokkien määrä.
Uimakielto jatkuu edelleen myös kahdella Pyhärannan uimarannalla. Enterokokkien määrä ylittää edelleen sallitun raja-arvon Kaukan-Varvin uimarannalla. Kirkonrannalta on saatu jo yksi puhdas näyte, mutta uimakielto jatkuu sielläkin, kunnes puhtaita näytteitä on saatu kaksi kertaa peräkkäin.
"Poikkeamia ja heikkouksia” Ranskan EPR-voimalatyömaalla
Ranskan Olkiluoto-tyyppisen ydinvoimalan rakennustyöt saavat sapiskaa maan säteilyturvaviranomaisilta. Viranomaiset vaativat EPR-voimalan rakennuksesta vastaavalta sähköyhtiö EDF:ltä merkittäviä ponnistuksia rakennustöiden laadun todistamiseksi.
Viranomaisvaatimuksista kertoo tutkivan journalismin viikkolehti Le Canard Enchainé. Lehden tietojen mukaan työmaalta on löytynyt useita “poikkeamia ja heikkouksia”.
Ongelmat koskevat muun muassa voimalan vesialtaiden suodattimia ja höyrygeneraattoreiden sähköjärjestelmää. EDF kertoo vastanneensa osittain viranomaisten selvityspyyntöihin.
Normandian Flamanvilleen nouseva voimalahanke on kärsinyt myös viivästyksistä. Viime heinäkuussa valmistumista lykättiin kahdella vuodella vuoteen 2016.
Kustannusarvio on nyt noin kuusi miljardia euroa, mikä on lähes kaksinkertainen hinta alkuperäisiin arvioihin verrattuna.
Kiina haalii takaisin taideaarteitaan
Kiinan armeija yrittää haalia takaisin maailmalle päätynyttä kulttuuriperintöään. Svenska Ylen mukaan Kiinan hallitus aikoo lähivuosina rakennuttaa 1500 uutta museota, jotka se haluaa täyttää maan suuruutta symboloivalla taiteella.
Kiinan kansanarmeija on 2000-luvulla luonut maailmanlaajuisen verkoston jäljittääkseen maailmalle päätyneitä aarteitaan. Niistä tärkeimpiä ovat keisarilliset pronssipatsaat.
Svenska Ylen saamien tietojen mukaan Kiinan armeijan edustajia on käynyt posliiniostoksilla myös helsinkiläisessä antiikkiliikkeessä.
Mainoskirjaimet muistavat palan historiasta
Sodanjälkeinen kaupunkikeskusta oli kirjavanaan erilaisia valomainoksia Lahdessa. Nyt julkisivujen mainoksia on enää vähän. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi kohteiksi on luetteloitu vain Oskari Rajasen talon vanhat seinämaalaukset.
Vanhojen liikemerkkien säilyminen kaupunkikuvassa on yhä satunnaista. Esimerkiksi Lahdessa kaupunginmuseo säilyttäisi nykyistä enemmän jo lopettaneidenkin liikkeiden merkkejä.
Lahden ydinkeskustassa Rautatienkadun rinteessä sijaitsi vuosikymmenet Oskari Rajasen liike. Vaikka tiloissa myydään nyt vaatteita Rajasen lähdettyä keväällä, kertovat talon seinämaalaukset vielä edeltäjän, erityisesti kultasepänliikkeenä tunnetun Rajasen tarinaa.
Kaupunginmuseon tutkija Riitta Niskanen huomauttaa, että maalaukset ovat säilyneet sekä Rautatienkadulla että Hämeenkadulla iästään huolimatta melko hyvin.
\- Näillä molemmilla sivuilla on näkyvissä vanhoja silmälaseja. Ne ovat jännittävä muisto sellaiselta ajalta, kun kaikilla ei ollut varaa eikä ehkä haluakaan neonvaloihin, Niskanen sanoo.

  Arvokkaiden kohteiden luettelo tekeillä

Oskarinkulman liikemerkit on ainoina mainittu Lahden kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kohteiden luettelossa. Uusi kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kohteiden luettelointi valmistuu Lahdessa syksyllä.
\- Luetteloitavaa on paljon. Lahden rakennuskannasta suurin osa on modernia, sotien jälkeen rakennettua, kertoo Lahden kaupunginmuseon tutkija Niskanen.
Merkkien säilyttäminen voi olla vaikeaa, kun yritys vaihtuu. Sen on huomannut myös innokas lahtelaisen kotikaupunkihistorian harrastaja Raimo Kaarna. Esimerkiksi torin reunustojen vertailu vanhan valokuvan ja nykyhetken välillä paljastaa kehityksen.
\- Kun torilla katselee ympärilleen, niin siellä oli esimerkiksi Vapaudenkadulla Klubi-tupakan mainos. Torin reunan ympäristössä oli myös Boston-kyltti. Mainoksia oli kyllä paljon käytössä, Kaarna muistelee.

  Suojeleminen hankalaa

Keinoja suojella kaupunkikuvan liikemerkkejä on vähän. Esimerkiksi Lahdessa ei ole suojeltu logoja asemakaavalla.
Rakennuslupapäällikkö Markku Sivonen kertoo, että koska julkisivujen mainokset ovat lähtökohtaisesti väliaikaisia, ei niitä voi ajatella pysyviksi.
\- On kuitenkin valitettavaa, ettei niitä säily enempää. Jos ei ole suojeltu, ei ole keinoja säästää.
Yrittäjien kanssa kuitenkin voidaan keskustella säästettävistä kohteista. Tekeillä oleva uusi rakennushistoriallisten arvokkaiden kohteiden luettelo mahdollistaa myös julkisivujen paremman valvonnan.
\- Luetteloon tulee merkittävästi lisää kohteita esimerkiksi ydinkeskustasta. Kun luettelossa on merkintä arvokkaasta kohteesta, pääsemme keskustelemaan paremmin vaikkapa ylilyönneistä, Sivonen selvittää.
Aasi toilaili Somerolla - VPK pelasti
Someron VPK pelasti keskiviikkona iltapäivällä aasin ojasta Somerolla. Aasi oli karannut läheisen maatilan aitauksesta ja juuttunut karkumatkallaan ojanpenkkaan.
Vapaapalokuntalaiset hinasivat aasin ylös liinoja apuna käyttäen. Eläin säilyi vahingoittumattomana.
FC Hämeenlinna seuraavat 2 vuotta Jussi Lempisen komennossa
FC Hämeenlinna on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen nykyisen päävalmentajansa Jussi Lempisen kanssa. Sopimus pitää Lempisen Hämeenlinnassa syksyyn 2013 asti.
FC Hämeenlinnan toiminnanjohtaja Arto Viljasella oli mieluinen työ julkaista keskiviikkona nykyisen joukkueen päävalmentajan, Jussi Lempisen kaksivuotinen jatkosopimus.
– Seurassa on tehty selkeät tavoitteet parantaa ja kehittää toimintaa. Kun sarjapaikka on käytännössä jo varmistunut, aloitimme sopimusneuvottelut valmentajista. Jussi on tehnyt apureineen loistavaa työtä, joten sopimuksen jatkaminen oli seuran aito tahtotila.

  Pedagogi Lempisen tavoitteena päätoimisuus

Opettajana työskentelevä Jussi Lempinen oli valmis jatkamaan päävalmentajana.
– Työnantaja on ollut erittäin myötämielinen valmentaja toimimiseen ja kun tulevalla kaudella voin hivenen enemmän panostaa myös valmentamiseen, oli päätös helppo. Seura pyrkii menemään askel askeleelta eteenpäin, mikä tarkoittaa pitkässä juoksussa harjoitusmäärien lisäämistä, puoliammattilaisuutta sekä lopulta täysammattilaisuutta. Tällöin myös valmentaminen olisi päätyö minulla, mihin myös tähtään.
Seuran toiminnanjohtaja Arto Viljasen myöntää, että tavoitteena on saada päävalmentajan pesti päätoimiseksi mahdollisesti jo tämän sopimuskauden aikana., mutta viimeistään kaudelle 2014.

  Tavoitteena liikkuva ja taisteleva joukkue

Nykyisen FC Hämeenlinnan runko on hyvä, joskin sopimuspelaajia ei juurikaan ole tulevalle kaudelle. Toivomuksena on, että runkopelaajat saataisiin pidettyä joukkueessa myös tulevalle kaudelle. Olen aistinut, että pelaajatkin haluavat jatkaa Hämeenlinnassa, joten olen luottavainen tulevaisuuden suhteen, toteaa Jussi Lempinen.
FC Hämeenlinnalla on jäljellä 6 ottelua Ykkösessä tällä kaudella. Joukkue on asettanut tavoitteekseen mitalin tällä kaudella, mikä edellyttää voittoja jäljellä olevista peleistä. Valkopaidoilla on peräti 5 kotiottelua, joten tavoite on realismin rajoissa. Olipa sarjasijoitus tällä kaudella mikä tahansa, tulevaisuuttakin on mietitty.
– Tulevaisuuden toiveena on, että joukkue olisi hivenen liikkuvampi. Pelaajilta myös toivon ”luonnetta” pelata jalkapalloa ja kun taitotasoa saadaan nostettua joukkueessa, hyvä tulee, maalailee Jussi Lempinen ja toivoo nykyisen kakkosvalmentajan Janne Hyökyvaaran myös jatkavan valmentajana.
Libyan jäädytettyjä varoja halutaan antaa kapinallisille
Iso-Britannia ja Ranska ajavat YK:ssa uutta päätöslauselmaa, jotta Libyan jäädytetyt varat vapautettaisiin kapinallisten käyttöön. Yhdysvallat esittelee tänään keskiviikkona YK:n turvallisuusneuvostolle luonnoksen, että jäädytettyjä varoja vapautettaisiin 1,5 miljardin dollarin arvosta.
Nimettömänä pysyttelevä diplomaattilähde kertoi uutistoimisto Reutersille, ettei hän usko asiasta äänestettävän vielä tänään keskiviikkona. Varat tarvitaan diplomaatin mukaan polttoaineeseen ja muihin tarvikkeisiin mitä kapinalliset tarvitsevat.
Libyan johtajan Muammar Gaddafin hallinnon omaisuutta jäädytettiin miljardien dollarien arvosta YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman myötä.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa uskotaan olevan 30 miljardia dollaria jäädytettynä ja Iso-Britanniassa 20 miljardia dollaria.
Kapinallisten kansallinen neuvosto on laajalti tunnustettu Libyan uudeksi johdoksi. Se kaipaa kipeästi varoja perustaakseen uuden hallinnon.
Ranska ja Iso-Britannia aloittivat ensimmäisinä ilmaiskut Libyassa maaliskuussa YK:n turvallisuusneuvoston päätettyä näin suojata siviilejä.
Arhinmäki arvostelee Kataisen lupailemia verokevennyksiä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki arvostelee pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) työmarkkinajohtajille lupailemia veronkevennyksiä. Arhinmäki sanoi vasemmistoliiton eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Oulussa, että seuraavien työmarkkinaratkaisujen pitää rakentua palkakorotusten eikä veronkevennysten varaan.
Arhinmäen mukaan hallituksella ei yksinkertaisesti ole rahaa veronkevennyksiin.
\- Pieni- ja keskituloisten ostovoima on laskenut ja sitä pitää vahvistaa ennen muuta palkkaratkaisulla. Meillä ei ole mahdollisuutta laajamittaisiin veronalennuksiin, se merkitsee entistä suurempia leikkauksia, hän sanoi.
Arhinmäen mielestä pieniä veroporkkanoita voidaan korkeintaan suunnata pieni- ja keskituloisille. Hänen mielestään Kataisen harjoittama pitkän ja laajan palkkaratkaisun tavoitteleminen on sinänsä oikea linja.
\- Mutta tietysti vastuullisten pitää miettiä myös valtion taloutta ja mikä valtiontaloudessa on mahdollista. Ja kyllä palkkojen pitää olla etukenossa, eikä veronalennusten, Arhinmäki sanoi.
Suomi on kova maa töitä etsivälle vammaiselle
Suomessa ollaan töissä sataprosenttisesti tai ei ollenkaan. Motivoituneille, mutta vammaisille tai vajaakuntoisille ihmisille työn saaminen on edelleen kiven takana, vaikka yritysmaailman asenteet varovasti muuttuvatkin.
Vajaakuntoisten työllistymisen edistämissäätiö VATESin palkkalistoilla on tämä kesän ajan ollut kaksi työntekijää, jotka haaveilevat tulevaisuudesta kohta päättyvien pätkäsuhteiden jälkeen.
Henkka Toropainen on ollut aiemmin töissä muun muassa Euroopan parlamentin Suomen tiedotustoimistossa.
Määräaikaiset työsuhteet alkavat jo riittää, miettii 28-vuotias yritysviestinnän tradenomi.
\- Pitkäaikainen tavoitteeni on ollut, että saisin jossain organisaatiossa jollakin aikavälillä vakituisen työpaikan.
Toropaisen kollega Pauli Wahlberg on puolestaan VATESissa ensimmäisessä kesätyöpaikassaan. Hänen suuntanaan on mobiilimaailma.
\- Nyt kun Google on tullut vahvasti Androidilla markkinoille, kiinnostaisi mobiilipuolen ohjelmointi. Se voisi olla erittäin nasta duuni.
Motivaatiota on, mutta ei työpaikkoja
Suomalaiset yritykset eivät näytä tietävän, minkälaisin tukitoimin vammaisia voi työllistää. VATESin 1528 yrityspäättäjälle tekemän kyselyn mukaan joka kymmenes heistä työllistäisi varmasti, kun oikea ihminen löytyy.
Kuitenkin vain kolmannes Suomen 200 000 vammaisesta on ollut töissä kuluneen kahden vuoden aikana. Tietämättömyyttä on erityisesti joillakin aloilla, kertoo VATESin toimitusjohtaja Marjatta Varanka.
\- Tukitoimia sekä tunnetaan vähäisesti että käytetään hyvin vähän rakennustoiminnassa, kuljetuksessa, varastoinnissa ja liike-elämälle tuottavissa palveluissa. Ero voi johtua siitä, että joillakin aloilla, kuten sosiaali- ja terveysalalla tai vaikkapa kiinteistöalalla vammaisten työllistäminen on jo nyt osa yrityspolitiikkaa.
CP-vammaisen Wahlbergin mielestä asenteissa on tapahtunut muutosta, mutta joitakin vammaisuus vielä säikäyttää.
\- Tiedän henkilöitä, jotka ovat kirjoittaneet työhakemukseen olevansa lievästi liikuntarajoitteisia. Sitten kun onkin ilmaantunut haastattelupaikalle pyörätuolilla, on rekrytoijan leuka loksahtanut. Itse olen kirjoittanut hakemuksiini täysin avoimesti itsestäni.
Hyvässä työelämässä ei tarvitse olla täysin työkykyinen
Pitkään työelämää ja ikääntymistä tutkinut professori Juhani Ilmarinen toivoisi yritysten näkevän ihmisten erilaisuuden kilpailuvalttina.
\- Suomessa on hyvin kova linja sen suhteen, että pitää olla täysillä töissä tai ei lainkaan. Suomi on oikeastaan viimeinen maa Euroopan unionissa, joka vetää näin kovaa linjaa. Me syrjäytämme hyvin suuren osan vammaisia, mutta myös ihan normaalityökykyisiä ihmisiä työelämästä.
Ilmarisen mielestä Suomen kestävyysvaje korjautuisi ja työurat pidentyisivät, jos kaikki työtä haluavat työllistettäisiin tukitoimin.
\- Kun ihmisellä on halu tehdä työtä, loksahtaa tärkeä elementti työkyvystä kohdalleen. Jos saisimme työkulttuuriamme ja asenteitamme muutettua ja työt räätälöityä kullekin ihmiselle sopivaksi, saisimme valtavasti myös kansantaloudellista hyötyä. Tätähän PTT:n laskelmatkin tukevat.
Pellervon taloudellisen tutkimuskeskuksen laskelmien mukaan vammaisten ja vajaakuntoisten työpanos säästäisi yhteiskunnan rahaa: työllistämistoimien tukirahoista palautuu yhteiskunnalle heti takaisin noin viidennes. Mikäli laskuissa otetaan huomioon työllistyneiden taloudellisen aseman paraneminen, rahoittavat toimenpiteet itsensä joka toisessa tapauksessa.
Maailmankaikkeuden huonoin cover-biisi on nyt valittu
Teinipopparin tulkinta kappaleesta, joka julkaistiin enne tämän syntymää,  ei koskettanut arvostetun musiikkilehden lukijoiden sydämiä.
**Miley Cyrus** on esittänyt kiertueellaan usein kappaletta, joka on hänelle tärkeä. Tuo tähden koko sydämellään tulkitsema kappale on **Nirvanan** _Smells Like Teen Spirit_ ja nyt Mileyn laulama versio on sitten äänestetty huonoimmaksi cover-kappaleeksi koskaan.
Sitä kaameinta cover-biisiä etsittiin _Rolling Stone_ -musiikkilehden äänestyksessä. Lukijoita pyydettiin kertomaan kenen tulkinta toisen kappaleesta sattuu eniten korviin ja Miley voitti.
Huonojen tulkintojen listalle nousivat myös **Avril Lavignen** versiointi **John Lennonin** _Imaginesta_, sekä **Madonnan** listasijoillekin kivunnut _American Pie_, joka totta kai on coveri **Don McLeanin** alkuperäisestä tuotoksesta.
**Lähteet:** Digital Spy
Myös Tanskan hovissa vauvauutisia
Tanskan prinssi Joachim ja prinsessa Marie saavat toisen lapsen, kertoi Tanskan hovi keskiviikkona. Hovin mukaan 35-vuotiaan ranskalaissyntyisen Marien laskettu aika on myöhään tammikuussa.
Pariskunta avioitui toukokuussa 2008. He saivat ensimmäisen lapsensa, prinssi Henrikin, vuonna 2009.
Liitto on Joachimin, 42, toinen. Hän oli aiemmin naimisissa hongkongilaisen Alexandra Manleyn kanssa. Joachimilla ja Alexandralla on kaksi poikaa, 11-vuotias Nikolai ja 9-vuotias Felix. Pari erosi 2005.
Joachim on kuningatar Margareetan nuorin poika ja kruununperimysjärjestyksessä kuudes.
Rovaniemi valmistelee valitusta Kiela-päätöksestä
Rovaniemen kaupungin lakimiehet valmistelevat valitusta Rovaniemen hallinto-oikeuden Kiela-päätöksestä. Hallinto-oikeus kumosi tässä kuussa kaksi Rovaniemen kaupungin kaavapäätöstä, jotka koskevat niin sanottuun Kiela-kaavaan kuuluvia tontteja.
Rovaniemen kaupunki tyytyy toiseen hallinto-oikeuden päätökseen, mutta valmistelee valitusta päätöksestä, jonka mukaan koko Ferdinand Salokankaan koulukokonaisuus on säilytettävä, eikä ainoastaan opettajien asuintaloa.
Toinen päätös koski menettelyvirhettä ja apulaiskaupunginjohtajan Martti Anttilan esteellisyyttä. Lakimies Ville Vitikan mukaan Anttilan esteellisyyskysymys sisältyy myös päätökseen, josta kaupunki on valittamassa.
**Kirjoittelu vaikutti**
Kaupungin lakimiesten mukaan Anttilan toimia arvostellut julkinen kirjoittelu on ollut tarkoitushakuista.
\- Kysymys kuuluukin, voiko tällaisella kirjoittelulla synnyttää esteellisyyden? Viranhaltijanhan tulee tehdä esteellisyytensä arviointi niiden olosuhteiden perusteella, jotka vallitsevat asian käsittely- tai esittelytilanteessa. Jälkikäteen syntyneiden olosuhteiden perusteella kenenkään on mahdotonta arvioida esteellisyyttään siinä vaiheessa kun arviointi tulee tehdä, kaupunginlakimies Lemmetty pohtii.
Rovaniemen kaupunginhallitus päättää valituksen lähettämisestä maanantaina.
Kutsunnat käynnistyivät Etelä-Savossa
Puolustusvoimat joutuvat selviämään jatkossa aikaisempaa niukemmilla määrärahoilla. Puolustusministeriön ja valtiovarainministeriön ja esittämien säästöjen välillä on noin 55 miljoonan euron kuilu, mikä tarkoittaisi muun muassa metsäleirien vähenemistä.
Etelä-Savon osalta kutsunnat käynnistyivät tänään Joroisista perinteikkäästi haparoivalla kolmiriviin järjestäytymisellä.
Eteläsavolaispojista noin puolet suorittaa varusmiespalveluksensa Pohjoi-Karjalan Prikaatissa Kontiorannasta.
\- Noin tuhannesta nuoresta miehestä määrätään pääosa palvelukseen Pohjois-Karjalan prikaatiin Kontiorantaan.
Eli vuositasolla 430 on eteläsavolaisille paikkoja siellä, kertoo Etelä-Savon aluetoimiston päällikkö Arto Hokkanen.

  Leikkaukset osuvat ensimmäisenä reserviläisiin

Mikäli valtionvarainministeriö saa tahdonsa läpi niin luvassa heillä on muun muassa aikaisempaa vähemmän maastoharjoituksia.
Budjettiehdotuksessa puolustusvoimien toimintakuluja ollaan karsimassa yli kahdellakymmenellä miljoonalla eurolla.
\- Uskoisin että ensi puututaan reserviläisten koulutukseen ja vasta sen jälkeen varusmiesten mutta molempiin tällä on eittämätön vaikutus, toteaa Itä-Suomen sotilaslääniin komentaja kenraalimajuri Jukka Pennanen.
Iitin hiehot kelpaavat venäläisille
Lypsykarjan vienti Suomesta Venäjälle lisääntyy. Tämän vuoden aikana on tarkoitus viedä vähintään 1 000 eläintä, pääasiassa lypsyhiehoja. Oman haasteensa tuovat kuitenkin pikkutarkat säännökset. Suurin yksittäinen venäläisostaja vieraili keskiviikkona Iitissä.
Maatalousyrittäjä Igor Rakitin on kiertänyt viime päivät Itä-Suomessa katsastamassa hiehoja. Samaran alueelle on rakentumassa moderni suurnavetta ja suunnitelmia on myös oman meijerin perustamiseksi. Neljä navettaa tulevat olemaan isoja, yhteen pitäisi mahtua 200 eläintä. Tämän ja ensi vuoden aikana hän suunnittelee ostavansa Suomesta peräti yli 1 000 hiehoa.
\- Meillä on tietyt ulkonäkökriteerit hiehoja valittaessa. Katsomme selän, jalat ja utareet sekä tarkistamme polveutumistodistuksen. Tämä on hyvä iso navetta, samanalainen on tulossa Samaran alueelle, Rakitin sanoo.

  Hiehokauppaa 80-luvulta lähtien

Keskiviikkona Rakitin vieraili iittiläisen Jarkko Pirisen tilalla, ja kaupat näyttivät syntyvän kolmesta hiehosta. Pirisen aiemmin tänä vuonna Venäjälle myymien hiehojen liikkeitä seurattiin kesällä TV1:n A-studiossa. Itse hän on harrastanut idänkauppaa kuutisen vuotta, suku jo 1980-luvulta lähtien.
\- Venäjälle on sinänsä helppo myydä eläimiä, kun niitä menee niin suuria määriä, eivätkä laatuvaatimukset ole niin kovat. Suomessa samanlaista eläinainesta olisi aika vaikea myydä, Pirinen toteaa.

  Rokote- ja karanteenimääräykset tarkkoja

Karjakanta romahti itänaapurissa Neuvostoliiton hajoamisen yhteydessä, ja nyt sitä paikataan suomalaisten lisäksi esimerkiksi australialaisilla ja kanadalaisilla yksilöillä. Yksinkertaista vienti ei kuitenkaan ole. Käytännön asioita Suomessa hoitavan Faba-yhtiön mukaan venäläiset ovat hyvin tarkkoja esimerkiksi karanteeniajasta sekä eläinten terveydestä. Hiehhojen on vietettävä kranteenissa kolme viikkoa ennen rajanylitystä.
\- Jos jotain epäselvyyttä on, niin eläin jää kotimaahan. Jos tulee positiivinen testitulos jostakin ongelmakohdasta, niin pahimmassa tapauksessa jää paljonkin eläimiä rajan tälle puolen. Onneksi tällaista ei ole sattunut, mutta isot riskit on koko ajan olemassa, sanoo Faban kehityspäällikkö Hannu Myllymäki.
Myllymäki muistuttaa suomalaismyyjiä olemaan myös rahoitusasioissa hyvin tarkkana. Sovittuja maksuaikoja kannattaa seurata, jotta rahansa myös saa.
Frisbeegolf vetää uusia kokeilijoita
Frisbeegolfin suosio nousee Itä-Suomessa. Laji vetää harrastajia jo monissa kunnissa, ainakin Kuopiossa, Iisalmessa, Suonenjoella ja Joensuussa. Koko maassa on jo yli 200 rataa. Harrastajia on yli 15 000. Harrastajamäärissä on suurta vaihtelua kunnittain. Frisbeegolfin viikkokilpailuja heitetään jo monilla paikkakunnilla.
Kuopiossa frisbeegolf houkuttelee heittäjiä Peikkometsän radalle Saaristokaupunkiin. Pelin idea on yksinkertainen, rata on heitettävä läpi mahdollisimman vähillä heitoilla. Kuopiossa on heitetty jo viikkokilpailuja ja viime vuonna valmistunut 18-väyläinen rata on kiinnostanut myös uusia kokeilijoita.
Innokkaimmat lajiharrastajat perustavat oman erikoisseuran kaupunkiin. Kuopio Frisbee Club rekisteröidään lähiaikoina. Tällä hetkellä seuran kirjoissa on parikymmentä harrastajaa. Puuhamiehiin kuuluva Tuomas Oravainen innostui lajista noin 1,5 vuotta sitten.
\- Osa pelaajista arvostaa sitä, että pääsee tänne kavereiden kanssa juttelemaan ja heittelemään. Jotkut panostavat taas enemmän itse peliin, arvioi Oravainen.

  Ratoja on tullut lisää viime vuosina

Koko maassa on jo yli 200 frisbeegolfrataa, Itä-Suomessa ratoja on lähes parikymmentä. Radat ovat yleensä 9 tai 18 -reikäisiä. Väylien pituudet vaihtelevat alle 50 metristä jopa noin 200 metriin. Pelaajalle laji tarjoaa hyviä haasteita.
\- Kukaan heittäjä ei ole ikinä täydellinen. Tämä on äärettömän vaikea laji, koska aina voi pelata paremmin. Toisaalta tässä ei tarvitse olla erityisen hyvä. Frisbeegolfista voi vain nauttia ja pitää hauskaa kavereiden kanssa. Jos on kilpailuhenkinen niin voi heittää niin paljon kuin ikinä haluaa, kertoo kuopiolainen Jussi Karjalainen.
Frisbeegolfissa heittäjä kävelee kierroksen aikana helposti useita kilometrejä. Peikkometsän radalla ihannetulos on 54 heittoa. Jussi Karjalaisen rataennätys on 47 heittoa ja Tuomas Oravainen on kiertänyt radan 50 heitolla.

  Unelmana reikä yhdellä heitolla

Golfin tapaan myös frisbeegolfissa heittäjän unelma on hole in one. Kiekon saaminen maalikoriin yhdellä heitolla on harvinaista, muttei mahdotonta. Harrastuksen makuun pääsee ilma suuria varusteostoja, vain yksi kiekko riittää. Huippuheittäjillä voi tosin olla useita kymmeniä eri kiekkoja.
\- Frisbeegolf on äärimmäisen helppo ja halpa aloittaa, pelaaminen on ilmaista ja hauskaa. Ratakierroksilla voi käydä oman aikataulun ja innon mukaan kerran viikossa tai vaikka kerran kuussa. Itse jäin äkkiä koukkuun, muistelee Tuomas Oravainen.
Taiteiden yö avaa Oulun Sahasaaren
Oulun Taiteiden yö torstaina antaa mahdollisuuden vierailla Hupisaaren kyljessä sijaitsevassa Sahasaaressa. Saari on ollut suljettuna vanhan vesivoimalan palon jälkeen. Saareen pystytettävän Raunio -areenan lavalle nousee kymmenen oululaisbändiä.
Hupisaarten "Kielletty kaupunki", Rauniona tunnettu Lasaretinväylän Sahasaari avautuu yleisölle vesivoimalan palon jälkeen ensimmäistä kertaa. Taiteiden Yötä varten rakennetulle Raunio-areenalle nousee kymmenen Oulun parhaista nuorista bändeistä. Oulun taiteiden yö ry on toteuttanut Sahasaaren areenan yhteistyössä Hartela Oy:n Oulun Energian, Rotos ry:n sekä Kulttuuribingon kanssa.
3\. Raunio -areena tapahtuu alkaa klo 14 Heidi Stålnacken installaatiolla Raunio-areenan edustalla julkisen puiston puolella. Klo 16 - 24 välinen aika on otsikoitu Raunion lasten paluuna.
Lisäksi areenalla on muun muassa valokuvanäyttely ja maalaamista. Illan päättää Liekkiryhmä Tulikukka.
Viranomaiset: Nämä biisit osoittavat huonoa makua ja ovat liian rivoja
Kiinan viranomaiset ovat lisänneet 100 hittibiisiä mustalle listalle.
Kiellettyjen biisien listalle ovat päätyneet hittiartistit **Lady Gagasta Katy Perryyn**.
Viranomaisten mukaan listalle päätyneet kappaleet ”osoittavat huonoa makua ja niissä on rivoa sisältöä”.
Lady Gaga saa kyseenalaisen kunnian olla listakuningatar, sillä hänen kappaleitaan on päätynyt kaikkein eniten mustalle listalle. Listalta löytyvät muun muassa naisen kappaleet _The Edge of Glory, Hair, Judas, Marry the Night, Americano_ ja _Bloody Mary_.
Edellä mainittujen artistien lisäksi listalta löytyy muun muassa **Backstreet Boysin, Beyoncén, Oasiksen** ja **Guns N' Rosesin** kappaleita.
Kiinalaisten saittien on määrä poistaa kielletyt biisit 15. syyskuuta mennessä.
**Lähteet:** Guardian, Digital Spy
Jyväskylästä ehkä suoria lentoja Tallinnaan
Jyväskylä saattaa saada suoran lentoyhteyden Tallinnaan. Neuvottelut lentoyhtiö Estonian Airin kanssa ovat loppusuoralla ja yhtiö on kiinnostunut aloittamaan Tallinnan lennot. Ilmoitusta lentojen aloittamisesta odotetaan jo ensi viikolla.
Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen pitää lentoyhteyden toteutumista todennäköisenä.
\- Pidän itse hyvin todennäköisenä, että aloittaa, ja että Estonian Air kertoo myöskin ensi viikolla lentojen aloitusajankohdan.
Valkeisen mukaan Estonian Air on kiinnostunut Jyväskylästä, sillä Jyväskylä on kasvava talousalue. Lisäksi Jyväskylän etu on se, ettei kilpailua ole niin paljon kuin esimerkiksi Oulussa ja Tampereella.
Uusi Suomen markkinoille tuleva lentoyhtiö Flybe ilmoitti tänään avaavansa uusia lentoreittejä Viroon. Jyväskylä ei ole näiden reittien joukossa.
Jokirapujen geenipankki Kemijärvelle
Kemijärvellä Ketolan kalanviljelylaitos nousee merkittävään asemaan taistelussa rapuruttoa vastaan. Ketolaan perustetaan pohjoisten jokirapujen - emorapujen -kasvatus- ja geenipankki. Ketolassa tehtävällä kasvatus- ja tutkimustyöllä pyritään elvyttämään eri puolilla Suomea hävinnyttä jokirapukantaa. Siitä toivotaan olevan apua myös Kemijoen rapukatastrofille.
Osuuskunta Lapin Villitaimen on hankkeessa vasta alullaan.
Emorapujen kasvattamiseen on rohkaistuttu, koska Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa on tutkittu, että jokirapu voi kestää myös rapuruttoa. Tämä mullistava havainto on tehty Hyrynsalmella Mikitänjärvellä.
Tätä ruton kestävää rapukantaa on mahdollisuus suosia istutuksissa, sanoo Ketolan rapuprojektia vetävä Petri Muje Lapin kalatalouskeskuksesta.
-On myös taloudellisesti tärkeää yrittää vaikuttaa jokiravun menestymiseen. Ravustaminen on Lapissakin monelle merkittävä lisäansio. Sen taloudellinen vaikutus on suurempi kuin Tornionjoen lihan arvo, Muje laske.
Suomen johtava rapututkija Japo Jussila Raputietokeskuksesta pitää Ketolan geenipankkia hyvä ensi askeleena jokirapukannan pelastamisessa. Toiminta alkaa hyvällä hetkellä. Hyrynsalmella Mikitänjärvellä on löydetty rapupopulaatio, joka samalla kun näyttää kantavan rapuruttoa, osoittaa siihen myös vastustuskykyä.
Väyrynen hakee kampanjatukea pohjalaisilta
Keskustan presidenttiehdokaskilpaan ilmoittautunut kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen vierailee keskiviikkona ja torstaina Pohjanmaalla. Väyrysen mukaan matkan tarkoitus on palauttaa luottamusta keskustapuolueeseen.
Matkan aikana Väyrynen pyrkii tavoittamaan varsinkin niitä pohjalaisia, jotka ilmoittivat äänestäneensä keskustan sijaan perussuomalaisia keväällä käydyissä eduskuntavaaleissa. Samalla Väyrynen hakee paikallista tukea omalle presidenttiehdokkuudelleen.
Pohjanmaan radion haastattelussa Väyrynen ei sanojaan säästele kuvaillessaan puolueen nykytilla.
\- Kyllä tämä tilanne on surkea. Nyt pitää miettiä miten päästään tästä takasin korkeampiin kannatuslukuihin. Me olemme viime vuosina menettäneet 200 000 äänestäjän tuen. Nämä ovat ilmoittaneet tukevansa perussuomalaisia.
Yliopiston on kansainvälistyttävä
Oulun yliopisto panostaa lähivuosina kansainvälisyyteen lisäten muun muassa opiskelijoiden liikkuvuutta ja vaihto-opiskelua ulkomailla. Kansainvälistymisen yhä suurempaa merkitystä yliopiston toiminnalle korosti myös Suomen Akatemian pääjohtaja Markku Mattila Oulun vierailullaan.
Suomen Akatemian pääjohtaja Markku Mattilan mukaan Oulun yliopiston kansainvälistymisestä hyvä esimerkki on Akatemian ja Tekesin yhteisen Finland Distinguished Professor Programme (FiDiPro) -rahoitusohjelman hyödyntäminen.
-Oulun yliopiston FiDiPro-professorit ovat profiloituneet hyvin yliopiston keskeisille vahvuusalueille kuten informaatioteknologiaan, mutta myös arktiseen tutkimukseen, Mattila sanoo.
Oulun yliopiston rehtorin Lauri Lajusen mukaan FiDiPro-ohjelma on yksi tärkeimmistä yliopiston kansainvälistymisen keinoista ja Oulun yliopisto on menestynyt siinä hyvin.
-Tällä hetkellä yliopistossa työskentelee esimerkiksi kaksi japanilaista FiDiPro-professoria it-alalla, ja tämä on nostanut yhteistyömme Japaniin aivan uudelle tasolle, sanoo rehtori Lajunen.
Kaikkiaan Oulun yliopistossa on parhaillaan seitsemän FiDiPro-professoria ja vuoden 2012 alussa heitä saapuu Ouluun kaksi lisää. FiDiPro-ohjelma tarjoaa yliopistoille ja tutkimuslaitoksille mahdollisuuden palkata määräaikaisesti ulkomaalaisia tai pitkään ulkomailla työskennelleitä suomalaisia professoritason tutkijoita tutkimustyöhön Suomeen.
Pääjohtaja Mattila näkee arktisen tutkimuksen kasvavaksi tutkimusteemaksi ja yhdeksi nousevan kansainvälisen kiinnostuksen kohteeksi.
Suomen Akatemia tukee yliopistojen kansainvälistymistä avaamalla tutkijaliikkuvuuden ja tutkimusyhteistyön ovia. Akatemian tavoitteena on rakentaa kestäviä yhteistyösuhteita hyvien yliopistojen kanssa.
Akatemian rahoitus Oulun yliopistolle on kasvanut
Suomen Akatemia on Oulun yliopiston tärkein niin kutsutun täydentävän kilpaillun rahoituksen lähde. Vuonna 2010 Akatemian rahoitus Oulun yliopistolle oli kaikkiaan 17,5 miljoonaa euroa. Tämän vuoden keväällä ja kesällä Akatemian toimikunnat ovat myöntäneet Oulun yliopistolle rahoitusta yhteensä 12,8 miljoonaa euroa. Valtaosa siitä, yli 6 miljoonaa euroa, kohdistuu 11 akatemiahankkeelle.
-Akatemian rahoituksen merkitys Oulun yliopiston tutkimustoiminnalle on erittäin suuri. Rahoituksesta on myös kova kilpailu, kun sitä myönnetään vain 10-15 prosentille hakemuksista. Oulun yliopisto on viimeisten neljän vuoden aikana kasvattanut Akatemialta saamaansa rahoitusta 10,4 miljoonasta 17,5 miljoonaan euroon, toteaa rehtori Lajunen.
Sekä Oulun yliopisto että Suomen Akatemia katsovat valtion tiukan budjettiehdotuksen vuodelle 2012 luovan entistä suuremman paineen valintojen tekemiseen. Akatemian tutkimusmäärärahoja koskevan myöntämisvaltuuden kokonaistasoon ehdotetaan 10 prosentin leikkausta, mikä tulee näkymään yliopistoissa.
Rehtori Lauri Lajunen muistuttaa, että uudet innovaatiot syntyvät usein perustutkimuksesta, jota juuri Akatemia rahoittaa.
-Oulun yliopistosta on 2000-luvulla syntynyt 35 uutta yritystä, joista hyvin moni perustutkimuksen pohjalta. Siksi olisi toivottavaa, että valtion ensi vuoden budjetissa ei leikkauksia kohdistettaisi Suomen Akatemian myöntämään tutkimusrahoitukseen, toivoo Lajunen.
Harvinainen keltainen timantti huutokaupataan New Yorkissa
Harvinainen kirkkaan keltainen timantti on tulossa myyntiin Christie'sin huutokaupassa. Huutokauppakamari kertoi keskiviikkona, että 32,7 karaatin timantin hinta saattaa nousta jopa kahdeksaan miljoonaan dollariin eli reiluun 5,5 miljoonaan euroon.
Jalokivia luokitteleva Yhdysvaltain gemmologinen tutkimuskeskus GIA arvioi syvän keltaisen timantin harvinaisimpien joukkoon luokassaan.
\- Heleän keltainen suorastaan loistaa väriä aivan toisella tavalla kuin olen koskaan nähnyt keltaisen timantin tekevän, ihastelee Christie'sin jalokiviosaston johtaja Rahul Kadakia.
Keltaiset timantit saavat värinsä typestä, joka korvaa hiiliatomeja timantin rakenteessa. Mitä enemmän typpeä on sitoutunut, sitä syvempi on väri. GIA:n mukaan myyntiin tulevan päärynänmuotoisen timantin värimuunnos on yksi kymmenestä miljoonasta.
Huutokauppakamari odottaa huippuhintaa paitsi timantin harvinaisuuden, myös epävarman taloustilanteen vuoksi. Jalokivet säilyttävät arvonsa helposti kannettavassa muodossa, Kadakia muistuttaa. Lisäksi värilliset timantit ovat lisänneet suosiotaan viime vuosina.
Timantti myydään Christie'sin huutokaupassa lokakuussa. Sitä ennen se kiertää näytteillä Lontoossa, Genevessä ja Hongkongissa ennen paluutaan New Yorkiin.
Tuhannet osoittivat mieltä pidätetyn pääministerin puolesta
Oppositio on osoittanut mieltään tänään keskiviikkona Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Maassa juhlitaan tänään 20 vuoden takaista itsenäistymistä Neuvostoliitosta. Mielenosoittajat ovat vastustaneet entisen pääministerin Julia Timoshenkon pidätystä.
Yli 5 000 mielenosoittajaa kokoontui kansallisrunoilijan patsaalle Kiovan keskustassa. Sadat mellakkapoliisit estivät heitä etenemästä hallintorakennuksille, jonne he olivat aikoneet suunnata.
Timoshenko pidätettiin aiemmin elokuussa. Tällä kertaa häntä syytetään oikeuden halventamisesta liittyen hänen aiempaan oikeudenkäyntiinsä, jossa häntä syytetään vallan väärinkäytöstä. Tunnelma kiristyi tänään myös siksi, ettei oikeus päästänyt Timoshenkoa tapaamaan äitiään itsenäisyyspäivänä.
Timoshenkon mielestä hänet on haastettu oikeuteen siksi, ettei hän voisi osallistua seuraaviin vaaleihin. Yhdysvallat ja EU ovat tuominneet pidätyksen ja syytteet. Ne pitävät niitä poliittisin syin tehtyinä.
Presidentti Viktor Janukovitshin mukaan Timoshenkon ja eräiden hänen virkamiestensä pidätykset tehtiin osana maan taistelua korruptiota vastaan.
Asikkalan Neste häädetään
Ilmansuojeluyhdistys palkitsi lappeenrantalaisopiskelijan
Ilmansuojeluyhdistys on palkinnut Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijan opinnäytetyöstään. Juho Innanen tarkasteli kandidaattitutkielmassaan pyrolyysiöljyn käyttöä kaukolämpökeskuksen polttoaineena.
Puusta tislattava pyrolyysiöljy on yksi vaihtoehto kaukolämpökattiloissa, teollisuudessa ja sähköntuotannossa käytettävälle polttoöljylle. Innanen tarkasteli pyrolyysiöljyä sen perusominaisuuksien, varastoinnin, saatavuuden ja hiukkaspäästöjen näkökulmista. Hän selvitti myös pyrolyysiöljyn polttoa ja hintaa.
Maailmalla pyrolyysiöljyä on kokeiltu onnistuneesti kattilanpoltossa useita kertoja.
Juho Innanen opiskelee teknillisen yliopiston ympäristötekniikan koulutusohjelmassa. Kandityönsä hän teki Helsingin Energialle. Ilmansuojeluyhdistyksen Innaselle myöntämä stipendi on arvoltaan 200 euroa.
Siima on valttia ruohotrimmerissä
Kunkun kolme kovaa testasi kesällä 2011 akkuk&auml;ytt&ouml;isi&auml; ruohotrimmereit&auml;. Pienill&auml; ja kevyill&auml; trimmereill&auml; saa siisititty&auml; pihan sielt&auml;, minne ruohonleikkurilla ei yll&auml;.

Testiin valittiin viisi ladattavalla akulla toimivaa trimmeriä: **Black&amp;Decker**,** Bosch**, **Park**, **Ryobi** ja Stiga.
Laitteita k&auml;yttiv&auml;t kolme Suutarilan omakotiyhdistyksen j&auml;sent&auml;: Irma Paavilainen, Hannu Puukko ja Jorma Villgren.
Tehossa isoja eroja
Testilaitteet oli valittu niin, ett&auml; ne olivat sek&auml; akkujensa ett&auml; moottoreiden puolesta kesken&auml;&auml;n vertailukelpoisia. Trimmereiden tehon piti riitt&auml;&auml; tavalliselle omakotitalon pihalle.
K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; n&auml;in ei kuitenkaan ollut. Suurimman pettymyksen tuotti Bosch.
- Trimmeri pyrkii tukehtumaan heti kun menn&auml;&auml;n v&auml;h&auml;nkin paksumpaan ruohoon, kertoo Hannu.
- Bosch vain kaataa hein&auml;&auml;, mutta ei leikkaa sit&auml;, s&auml;est&auml;&auml; Jorma.
Ter&auml;n&auml; siima vai siipi?
Black&amp;Deckerin, Ryobin ja Stigan leikkaavana ter&auml;n&auml; on perinteinen siima. Boschissa ja Parkissa taas on muovinen, siipim&auml;inen ter&auml;. Testaajat pitiv&auml;t yksimielisesti siimaa parempana.
- Siipiter&auml; tylsyy nopeasti, selitt&auml;&auml; Irma. Tylsymist&auml; ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; edes huomaa heti ja ty&ouml;t&auml; menee hukkaan.
Kova muovinen ter&auml; kuluu varsinkin jos se osuu puuhun tai kiveen. Ja pihamaalla puun palasia tai pikkukivi&auml; on mahdoton v&auml;ltt&auml;&auml;
Siipiterän etuna on sen vaihtamisen helpous. Tylsän terän saa irti paljain sormin nykäisemällä ja uuden yhtä helposti tilalle. Siimaleikkureissa joutuu vaihtamaan siimakeloja tai kerimään irtosiimaa kelalle. Testaajien mielestä siiman käyttö ei kuitenkaan ollut niin hankalaa, että siipileikkuri pitäisi ostaa sen takia.
Trimmeri&auml; kannattaa sovittaa kaupassa
Kaikissa testilaitteissa oli teleskooppivarsi, jolla ty&ouml;korkeuden saattoi s&auml;&auml;t&auml;&auml; itselle sopivaksi. Parkin s&auml;&auml;t&ouml;vara oli kuitenkin niin pieni, ett&auml; sen varsi j&auml;i pitkille miehille liian lyhyeksi. Ty&ouml;asennosta tuli liian kumara. Boschin, Stigan ja Parkin ter&auml;n kulmaa saattoi s&auml;&auml;t&auml;&auml;. T&auml;st&auml; voi olla hy&ouml;ty&auml; esimerkiksi rinnetonteilla.
Stigan trimmeri on tehty pelk&auml;st&auml;&auml;n oikeak&auml;tisille. K&auml;ynnistysnappi osuu sopivasti oikeak&auml;tisen peukaloon, mutta vasenk&auml;tinen Hannu joutui n&auml;pel&ouml;im&auml;&auml;n koneen k&auml;yntiin hankalasti etusormellaan. Kaikissa muissa laitteissa k&auml;ynnistysnappi on kahvan molemmin puolin.
Melkein kaikissa trimmereiss&auml; on jonkinlainen leikkausrajoitin, joka esti viem&auml;st&auml; trimmeri&auml; liian l&auml;helle kukkapenkki&auml; tai kivireunusta. Parkista t&auml;m&auml; turvakaari puuttuu kokonaan. Hannun mielest&auml; Stigan turvakaari on niin suuri ja k&ouml;mpel&ouml;, ett&auml; se haittaa tarkkaa leikkaamista. Jorma moitti Parkia my&ouml;s kovasta &auml;&auml;nest&auml;.
Valmistajat esitt&auml;v&auml;t my&ouml;s erilaisia lukuja siit&auml;, kuinka pitk&auml;&auml;n trimmereiden akkujen yksi lataus riitt&auml;&auml;. Irman arvion mukaan kaikki trimmerit ovat t&auml;ss&auml; suhteessa tasaveroisia: yksi lataus riitt&auml;&auml; noin tunnin ty&ouml;skentelyyn
- Kyll&auml; siin&auml; ajassa yhden omakotitalon pihan siistii, h&auml;n laskee.
Tehokas Black&amp;Decker vei voiton
Ruohotrimmeri pisteet   hinta Black&amp;Decker  4,0p 149e   Ryobi  3,7p  139e Stiga  2,3p  149e   Bosch 2,0p  149e Park  2,069e
Black&amp;Deckeri&auml; ja Ryobia myyv&auml;t mm.  Starkki-rautakaupat. Boschin laitteita myyv&auml;t Starkit, K-Raudat ja monet tavaratalot.
Park oli Starkin oma malli. Stigaa myyv&auml;t yksityiset koneliikkeet.
Hinnat ovat kev&auml;&auml;lt&auml; 2011.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
__Muokattu 2.6.2014: Ulkoasun korjauksia__
Nettikommentoijat arvostivat Arhinmäen tiukkaa linjaa
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan Suomi ei tingi vakuusvaatimuksestaan, vaikka Kreikan kanssa tehty sopimus onkin nyt vastatuulessa. Arhinmäki vetosi hallitusohjelmaan, jossa vakuuksista on hänen mukaansa jo sovittu. Nettikommentoijat ovat ohjeistaneet poliitikkoja ja toivoneet sitkeyttä suuressa velkataistelussa.


Nimimerkki DTK kertoo toiveistaan.

  "Hienoa! Nyt elämme sitten toivossa ettei tulee, jällen kerran, vasemmistoliittomaista takinkääntöä ja tämä kykenemätön hallitus kaatuu!"

Nimimerkki Keinoja on löydettävä pitää tästä yrityksestä.

  "Hyvä, että hallitus nyt yksissä tuumin edes YRITTÄÄ saada korjattua edellisen Kiviniemen hallituksen lepsuja lupauksia ja rahanjakoa Eu:n tuhlarimaille perussopimuksen vastaisesti ja Suomen valtion velkaa lisäämällä."

Nimimerkki edessä muutto ulkomaille ohjeistaa.

  "Kato ny Paavo sitten et Suomi saa oikeat vakuudet lainalle eikä mitään kapitalistien kikkailua, millä asia saadaan "näyttämään" hyvältä ja todellisuudessa mitään reaalivakuuksia ei tule!"

Nimimerkki lerkki kirjoittaa lupauksista.

  "Hienoa tietää, että on uskallusta pysyä päätöksissä. Mun mielestä asia on niin, että vaikka tästä tulisi paljon vahinkoa Suomelle, niin paljon tyytyväisempi olen kuitenkin, jos omiin poliitikkoihin ja lupauksiin voi sentään luottaa."

Nimimerkki aksu pohtii tulevaa.

  "Vassarit (entiset skdl-kommarit) on pieni puolue ja voi hyvin hypätä pois hallituksesta."

Nimimerkki paketinvastustaja naureskelee ministerille.

  "Onhan se hienoa että ministeri punaisissa lenkkareissa pitää puolensa. Koska kaiken muun ideologian vaihtoi jo Mersuun."

Nimimerkki Vireä odottaa ministeriltä sitkeyttä.

  "Toivottavasti Arhinmäen tiukkuus ja selkäranka säilyy myös hallituksen kaatamiseenkin asti. Alkaa kallistua siihen suuntaan."

Nimimerkki Näin on näppylät antaa ohjeita.

  "Paavo! Pidä tiukka linja. Nyt jos koskaan Suomi voi vaikuttaa asioihin, eikä juosta perässä niin kuin pässi narussa!!!"

Nimimerkki Ilmatar muistuttaa Suomen olevan pikkupeluri.

  "Ei pienellä Suomella ole yksinoikeuksia. Kun on menty mukaan euroon, pitää toimia niiden sääntöjen mukaan. Vaihtoehdot tasan yksi: Suomi peruu kantansa ja vakuudet hoidetaan Kreikalle kuten on sovittu. Tätähän ei Urpilaisen ja kumppaneiden naamat kestä joten hallitus vaihtoon."

Yhteismetsien veronkiristys shokki metsäalalle
Valtiovarainministeriön kaavailema yhteismetsien veronkiristys hämmästyttää metsäväkeä. Valtiovarainministeriön aikomuksena on alkaa käsitellä yhteismetsien myyntituloja pääomaverona nykyisen yritysverotuksen sijaan. Valtiovarainministeriö uskoo verokiristyksen lisäävän puukauppaa.
Kaavailtu veronkorostus iskee eniten Pohjois-Suomeen, jossa on pinta-alallisesti laajimmat yhteismetsäalueet. Nyt yhteismetsän myymästä puusta on maksettu veroa 26 prosenttia. Tulevaisuudessa veroa maksettaisiin enimmillään jopa 32 prosenttia myyntituloista.
Esimerkiksi Posion yhteismetsässä veronkorotus tarkoittaa muutamaa kymmentätuhatta euroa vuodessa. Yksittäiselle metsänomistajalle 32 prosentin veromeno on sen sijaan kohtuuttoman suuri, sanoo Posion yhteismetsän toiminnanjohtaja Markus Laatikainen.
\- Meillä on suurin osa pieniä osakkaita. Muutaman tuhannen euron yksittäisestä osuustulosta osakas joutuisi maksamaan 32 prosenttia veroa. Tuuntuu se pieneltä vääryydeltä, Markus Laatikainen toteaa.
Hallitus on sitoutunut yhteismetsien lisäämisen tukemiseen metsäalojen pirstaloitumisen ehkäisemiseksi ja pienten palstojen puukaupan tehostamiseksi. Metsäteollisuus otti jo tiistaina kantaa budjettiesitykseen. Metsäteollisuuden mukaan veronkorotus rankaisee yhteismetsiin lähteneitä metsänomistajia.
Posion yhteismetsän toiminnanjohtajan mukaan olo on kuin petetyllä.
\- Voin kuvitella heitäkin, jotka ovat viimeisten vuosien aikana perustaneet yhteismetsiä yksityismetsistä. Tuntuu nurinkuriselta, että edellisenä päivänä taputetaan selkään ja seuraavana päivänä toiminta on jotain muuta, Markus Laatikainen tiivistää.

  Kompensaatiota yhteisöveron laskulle

Pääomaveron korotuksella pyritään turvaamaan verotuotto kun yhteisövero laskee.
Pääomavero nousisi 26 prosentista jopa 32 prosenttiin. Vero puree etenkin Lapissa, jossa on maan laajimmat yhteismetsäalueet.
\- Lapissa on pinta-alaltaan eniten yhteismetsää, joiden myyntitulot nousevat säännönmukaisesti yli 50 000 euron. Tämä on rajana sille, että pääomavero nousee 32 prosenttiin, Pohjois-Suomen metsänomistajienliiton toimitusjohtaja Jukka Aula toteaa.
\- Jos yhteisömetsien verotusta ei muuteta, merkitsee se sitä, että verotuotot vähenevät selvästi, valtiovarainministeriön erityisavustaja Ville Kopra sanoo.
Kopran mukaan veronkiristyksen lähtökohtana on se, että metsä pääomaa.
\- Tässä on lähdetty siitä, että jatkossa yhteismetsänkin metsänmyyntitulot verotetaan pääomatulona. Yritysverotus on tarkoitettu varsinaisille yrityksille.
Ville Kopran mukaan valtion taloustilanne on huono. Verotuloista on pidettävä kiinni kaikin mahdollisin tavoin ja pyrittävä kasvattamaan tuloa.
\- Nyt kun yritysverotusta alennetaan, yhteismetsiin olisi tullut ylimääräinen etu metsänkäytölle. Sitä ei ole tarkoitettu hallitusohjelmassa, Ville Kopra selittää.

  Veronkiristys lisäisi puukauppoja?

Hallitus on sitoutunut omassa ohjelmassaan tavoitteeseen, että yhteismetsien perustamista edistetään kaikilla tavoin. Metsäväki pelkää, että verokiristys torppaa yhteismetsien perustamisen.
Yhteismetsien veronkiristysesityksen myötä metsätoimijat katsovat, että valtiovarainministeriö kävelee hallitusohjelman yli.
\- Toivottavaa tietysti on, että hyvä metsänhoito ja kansallisvarallisuuden kasvattaminen kiihtyvät. Kun verotetaan pikkuisen enemmän, pitää metsää myydä ja pitää sitä kunnossa, jotta tulee tuottoja tulee sekä puunmyynnistä omistajalle että verotuloina valtiolle, Ville Kopra toteaa.
Tätä kautta veronkiristys voi hänen mielestään lisätä kiinnostusta metsänhoitoon.
Metsäteollisuuden lisäksi myös MTK ja yhteismetsäväki aikovat tehdä vastineen valtiovarainministeriöön.
Lapissa suuria yhteismetsiä on muun muassa Sallassa, Kemijärvellä, Posiolla, Enontekiöllä ja Inarissa.
Pääomavero kiristyy yleisesti 28 prosentista 30 prosenttiin.
Tarkkailijat sanovat löytäneensä Sudanista joukkohautoja
Yhdysvaltalainen tarkkailijaryhmä sanoo satelliittikuviensa paljastaneen yhteensä kahdeksan joukkohautaa Sudanin kiistellyllä Etelä-Kordofanin alueella. Vasta itsenäistyneen Etelä-Sudanin naapurina sijaitsevassa Etelä-Kordofanissa on käyty kesän aikana kiivaita taisteluja, jotka ovat YK:n mukaan ajaneet kymmeniä tuhansia ihmIsiä pakoon.
Yhdysvaltalainen tarkkailijaryhmä kertoi keskiviikkona satelliittikuvausten paljastaneen alueelta kaksi uutta joukkohautaa. Aiemmin ryhmä on kertonut kuudesta joukkohaudasta.
Ryhmä ei ole arvioinut joukkohaudoissa olevien määrää, vaan sanoo, että tutkimusta tarvittaisiin paikan päällä.
Sudanin YK-edustaja sanoo, ettei todisteita joukkohaudoista ole.
Sudan ilmoitti tulitauosta
Sudanin presidentti Omar Hassan al-Bashir ilmoitti tiistaina kahden viikon tulitauosta Etelä-Kordofanissa, jossa puhkesi kiivaita taisteluja Etelä-Sudanin heinäkuisen itsenäistymisen alla.
Etelä-Kordofan sijaitsee Sudanin puolella, mutta Etelä-Sudanin vieressä. Monet Etelä-Kordofanin asukkaat taistelivat parikymmenvuotisen sisällissodan aikana Etelä-Sudanin SPLA-sissiliikkeen puolella pohjoissudanilaisia vastaan, ja ovat etnisesti kytköksissä etelään.
Sudanin mukaan tuoreiden taistelujen syynä on paikallisten aseelisten ryhmien kapina alueen hallitsemiseksi. Opposition mukaan taistelut puhkesivat, kun Sudanin hallitus yritti riisua Etelä-Kordofanin aseelliset ryhmät aseista.
Etelä-Kordofanissa sijaitsee suurin osa niistä öljyvaroista, joita Pohjois-Sudanille jäi etelän itsenäistyttyä.
YK epäilee sotarikoksia
YK:n ihmisoikeusjärjestö arvioi viime viikolla julkaisemassaan raportissa, että Etelä-Kordofanin kesäkuisissa väkivaltaisuuksissa syyllistyttiin todennäköisesti sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Raportin mukaan Sudanin turvallisuusjoukot ovat pommittaneet siviilejä ja teloittaneet kapinallisiksi epäiltyjä. Molempien osapuolten kerrotaan syyllistyneen miinojen kylvämiseen Etelä-Kordofanin pääkaupunkiin Kadugliin.
Järjestö on vaatinut rikosten selvittämistä ja syyllisten saattamista vastuuseen.
Sudanin hallitus on kiistänyt syytökset perusteettomana ja sanoo oman komiteansa selvittävän ihmisoikeustilanteen.
Suomen paras lypsylehmä ei kieltäydy ruoasta
Pielavetisen Maatalousyhtymä Jauhialan Jella-lehmä on Suomen paras lypsäjä. Holstein-rotuinen, 16-vuotias Jella on tuottanut elämänsä aikana lähes 190 000 kiloa maitoa. Supernaudan valtteja ovat mukava luonne ja kyltymätön ruokahalu.
Kevään aikana aikaisemman Suomen ennätyksen rikkoneen Jellan pitkä ikä on näkynyt lypsytuloksissa vain vähän.
\- Viimeinen vuosi on ollut pikkuisen keskimääräistä heikompi, mutta aikaisemmat vuodet ovat olleet huippuvuosia. Se lypsää keskimäärin 14 000 - 15 000 kiloa vuodessa, kertoo tilan vanhempi isäntä Heikki Laukkanen sanoo.
Laukkanen kertoo, että ikä näkyy jo karjakatraan vanhimman käyttäytymisessä. Jellan nuoruuden kiihkopäisyys on kadonnut.
\- Nuorempana tämä oli vilkasliikkeisempi, mutta nyt se tulla köpöttelee viimeisenä. Ikä on hidastanut sen vauhtia.

  Salaisuus on ruokahalussa

Isännän mukaan Jellan maidontuotannon salaisuus on sen kyltymättömässä ruokahalussa. Lehmä syö tai märehtii koko ajan.
\- Sen ruokahalu on ollut ilmiömäinen. Meidän lehmät ovat saaneet aina kuivia heiniä.
Jos Jella tulee taas tiineeksi ja ensi lypsykausi lähtee hyvin liikkeelle, jopa 200 000 maitokilon raja on saavutettavissa.
\- Sen näkee sitten, mutta ihan rapsakka tyttö se vielä on.

  Jellan lapset samassa navetassa

Jauhialan maitotilalla on viisikymmenpäinen lypsykarja ja joukossa yhdeksän Jellan jälkeläistä. Yhtään niistä ei ole myyty pois.
Vanhimman tyttären, Pellan, maidontuotanto lähenee jo 100 000 kilon rajaa eli Satatonnari-titteli ei ole siltäkään kaukana.
\- Eivät jälkeläiset kuitenkaan ihan äitinsä veroisia ole, Laukkanen sanoo.
Mökkitalkkari takaa maaseutuasumisen
Kodin pieniä ja suuria korjaus- ja remonttitöitä tekevä mökkitalkkari voi monelle olla ainoa edellytys asua maaseudulla. Esimerkiksi ikäihmiset pystyvät turvautumaan talkkariapuun kotitalousvähennyksen ansiosta. Vähennys kuitenkin pienenee ensi vuonna.
Tervolalainen koti- ja mökkitalkkari Jyrki Laapotti on pistänyt Hyvä renki -yrityksensä alulle vasta huhtikuussa, mutta asiakkaita riittää. Hän on alueella ainoa, joka tekee maksusta kaikenlaisia kodin korjaus- ja huoltotöitä. Tervolan lisäksi töitä on ollut Kemin ja Rovaniemenkin alueella.
\- Hommia on laidasta laitaan, aina polkupyöränä korjauksesta talon maalaukseen ja puutarhatöihin. Kukkapenkkejä on tullut tehtyä ja jopa lapsiakin on ollut vahdittavana työn ohessa, Laapotti muistelee.
Laapotin asiakaskunnasta suuri osa on iäkästä ja merkittävin yksittäinen ryhmä ovat yksin asuvat naiset. Tosin talkkaria tarvitaan myös maaseudulla asuvissa työssäkäyvissä perheissä, joilla ei työpäivien ja pitkien ajomatkojen jälkeen aika riitä remppahommiin.
\- Tämä voi olla jopa edellytys sille, että vanhempi väestö pystyy asumaan maaseudulla ja kotona, Laapotti uskoo.

  Verohelpotuksen pieneneminen voi viedä töitä

Monitaitoinen mies arvioi, että kotitalousvähennys on erittäin merkittävässä osassa ulkopuolisen avun palkkaamisessa.
\- Kyllä se on yksi avainasia, että ihmiset saavat verotuksessa siitä hyötyä. Se myöskin helpottaa ihmisten muuttamista maaseudulle, vaikka ei itsellä olisikaan ammattitaitoa.
Ensi vuonna kotitalousvähennyksen enimmäismäärä kuitenkin putoaa 3000:sta 2000:een euroon ja korvattava prosenttiosuus 60:stä 45:ään. Laapotti uskoo, että muutos vaikuttaa selvästi ihmisten intoon teettää kotitöitä ulkopuolisella ja vähentää hänenkin töitään.
\- Kyllä se varmasti vaikuttaa. Onhan se 60 prosenttia ollut suuri, mutta toivon ja rukoilen, ettei se tuosta enää pienene, Laapotti huokaa.
Talkkarilla riittää silti uskoa tulevaan.
\- Kyllä uskon, että yhden miehen yritykselle riittää töitä.
Raja-alueita tutkitaan suurella tukipotilla
Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuslaitos on saanut mittavan rahoituksen raja-alueiden tutkimukseen. Euroopan unioni rahoittaa 2,6 miljoonalla eurolla tutkimusta jossa tarkastellaan kuinka EU:n ulkorajan yli harjoitettava vuorovaikutus vaikuttaa raja-alueiden kehitykseen.
Tutkimuksen lähtökohtana on arvio muun muassa siitä, miten EU:n politiikka muuntuu käytännön toimiksi unionin ulkorajojen alueella.
Nelivuotisen EUBORDERREGIONS-projektin pääpartneri on Karjalan tutkimuslaitos. Projektiin osallistuu lisäksi tutkimusyksiköitä yhdeksästä EU-maasta sekä Turkista, Venäjältä ja Norjasta.
Lähes puolet kauppaa asuntonsa itse
Kiinteistönvälittäjien kovat palkkiot saavat lähes puolet pääkaupunkiseudun kodinvaihtajista myymään itse asuntonsa. Välittäjien etujärjestö vaatii alalle vähimmäiskoulutusta, jotta maine paranisi ja asiakkaat kokisivat saavansa rahoilleen vastinetta.
Juha Vakkilalla ja hänen puolisollaan on käsissään harvinainen herkku; reilun 60 neliön puutaloasunto keskellä Helsinkiä, Kasarmikadulla. Pariskunnan kodille etsitään uutta omistajaa ilman välikäsiä, hintapyyntö on runsaat 450 000 euroa. Yhtään hyvää syytä kiinteistönvälittäjän käyttöön pari ei keksinyt. Edellisen kotinsakin, yksiön Punavuoresta, Vakkila myi itse.
\- Välittäjä saisi tästä parikymmentä tuhatta euroa. En oikein nähnyt, että mitä lisäarvoa kiinteistönvälittäjä tähän yksittäiseen kohteeseen tuo. Ilmoitukset lehdissä maksavat noin sata euroa, perinteisellä myyntiesitteellä ei ole nykyisin juuri mitään virkaa ja isännöitsijäntodistuksenkin voi vaikka skannata ja meilata ostajaehdokkaalle.
Yksiöt ja kaksiot kantakaupungin halutuilla paikoilla menevät Vakkilan arvion mukaan helposti kaupaksi ja oikean hintatason pystyy kuka tahansa selvittämään netin avulla.
\- Ei se ole mitään mystiikkaa ja nykyisin on kovin helppo selvittää, mitä välittäjä palkkionsa eteen tekee. Jos se on se ilmoitus tai kaksi lehdessä ja ovien pitäminen auki yhdessä näytössä, niin sen pystyy tekemään itsekin.

  Välittäjän suolaiset palkkiot herättävät vastarintaa

Vakkila ei ole ajatustensa kanssa yksin, etenkään pääkaupunkiseudulla. Muualla maassa vain kaksi kymmenestä myy asuntonsa itse, pääkaupunkiseudulla näin tekee jopa neljä kymmenestä. Mitä kalliimpi asunto on sitä suurempia välittäjien 2-5 prosentin palkkiot ovat euroissa.
Kiinteistönvälittäjien etujärjestö ei välittäjien hinta-laatusuhteen hintapuoleen kantaa ota, mutta huono laatu on pantu merkille. Suomen kiinteistönvälittäjien liiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas on harmissaan siitä, että suoraan kadulta alalle lampsivat välittäjät pilaavat ammattitaitoisten välittäjien maineen, kun asiakkaat eivät saa koville palkkioille vastinetta.
\- Vastuuntuntoisia välittäjiä on paljon markkinoilla, mutta valitettavasti mukana on myös sellaisia henkilöitä, jotka eivät tätä vastuuta ehkä tunne tai ota sitä vastuuta tosissaan. Ei esimerkiksi ole tunnettu asuntoa koskevia kuntoraportteja niin, että olisi kerrottu ostajaehdokkaalle niissä olevista olennaisista seikoista.
Anttila-Kankaan mukaan ala on etenkin pääkaupunkiseudulla rajusti kilpailtu ja säännöllisesti joku yrittää kuoria kermat päältä vaikkapa välityspalkkioita polkemalla.
\- Ei ymmärretä sitä, että tällaisia helppoja kohteita, joista pienellä työllä saa suuren palkkion, on varsin vähän. Kokonaisuus, jolla leipä tehdään, on kuitenkin sellainen, missä on mukana vaikeita kohteita, joiden myyminen vaatii kärsivällisyyttä ja osaamista.

  Etujärjestö kaipaa vähimmäiskoulutusta

Liiton mielestä ongelman juuret ovat kiinteistönvälittäjien väljissä vaatimuksissa. Etujärjestössä odotellaan lainsäätäjän puuttumista asiaan. Anttila-Kankaan toivelista on jo valmis.
\- Alalle on aivan liian helppo tulla. Jos otetaan esimerkkitapaus, niin minulla on LKV-pätevyys, mutta en ole käytännön välitystyötä tehnyt ollenkaan. Voisin ottaa käytännössä töihin kenet tahansa ja lähettää esittelemään kohteita. Kaikilta alalle tulevilta pitää vaatia vähimmäiskoulutus ja tietty määräaika, jonka aikana juuri alalle tullut ei voisi yksin toimia esittelijänä kohteissa, vaan siellä olisi mukana aina joku vanhempi kollega.
Parempia kiinteistönvälityspalveluita odotellessa Juha Vakkila puolisoineen toivoo saavansa kaupat tehtyä.
\- Eihän tätä toisaalta vielä ole myyty, että mistä sitä tietää, vaikka pitäisi vielä välittäjille soitella. Katsotaan nyt ihan rauhassa vähän aikaa.
Flybe nipistää Kemi-Tornion lentovuoroja
Flybe aloittaa syksyllä lentoliikenteen Kemi-Tornioon. FinnCommin ostanut yhtiö vähentää kolme viikoittaista vuoroa, mutta lupaa jatkoyhteyksien Eurooppan säilyvän lähes entisellään.
Kemi-Tornion ja Helsingin välisessä lentoliikenteessä ei tapahdu suuria muutoksia, kun väliä alkaa operoida Finncommin toiminnat ostanut Flybe. Aikataulumuutoksia tulee, mutta Flybe lupaa etteivät ne vaikuta oleellisesti Helsingistä lähtevien jatkoyhteyksien tavoitettavuuteen.
Arkisin Kemi-Tornion ja Helsingin välillä lentää viisi vuoroparia päivässä. Toisin sanoen maanantaista keskiviikkoon vuorotiheys säilyy entisellään, sen sijaan torstaina ja perjantaina vähenee yksi vuoro.
Liikematkustajat huomioon aikatauluissa
Lokakuun loppuun asti Helsingistä Kemiin lentää viisi ja päinvastaiseen suuntaan neljä konetta. Flyben tullessa operoimaan väliä vähennetään sunnuntailta yksi vuoro suuntaansa. Lauantaisin lennetään jatkossakin kahdesti Helsingistä Kemiin ja kolmesti takaisin.
\- Vaikka Kemi-Tornion vuorot hiukan vähenevät, on tarkoituksena laatia aikataulut niin, että liikematkustajille tärkeät jatkoyhteydet Helsingistä eteenpäin pystytään jatkossakin takaamaan, sanoo Flybe Europen toimitusjohtaja Mike Rutter.
Flyben lennoille Kemin ja Helsingin välillä on varattu aikaa 1,5 tuntia.
Oulusta Tallinnaan kuudesti viikossa
Pohjois-Suomelle merkittävin muutos on, että jatkossa Flybe lentää Oulun ja Tallinnan väliä kuutena päivänä viikossa.
Mike Rutter kertoo, että Flybessä on huomattu Tallinnan ja Viron olevan suomalaisia kiinnostava kohde. Yhtiössä lasketaan, että osa Helsingin ja Tallinnan väliä pääosin vesitse kulkevista tulee muualta Suomesta. Flyben on tarkoitus saada näistä osa reiteilleen.
\- Tarkoitus on saada osa maakunnista Tallinnaan matkaavista reiteillemme, Rutter sanoo.
Myös muualla Suomessa kuin pääkaupunkiseudulla työskentelevät virolaiset ovat Flyben kiikarissa.
Tallinnaan lennetään jatkossa myös Turusta, Tampereelta ja Vaasasta. Tallinnan yhteys aloitetaan Oulun tavoin muuallakin varovaisesti kuudella viikoittaisella vuorolla.
Lisäksi Flybe aloittaa vuorot Helsingistä Maarianhaminaan, Uumajaan, Trondheimiin ja Tarttoon ja myös yhteys Tallinnan ja Tukholman Bromman välillä avataan.
\- Tämä liiittyy tavoitteeseemme olla Pohjoismaiden ja Baltian suurin alueellinen lentoyhtiö, Rutter muistuttaa.
Markkinointiin satsaus
Flybe aikoo käyttää markkinointiin rahaa huomattavasti enemmän kuin Finncomm. Kolmen miljoonan euron mainosbudjetilla on määrä kertoa paitsi olemassaolosta, myös hinnoittelusta.
\- Markinointia suunnataan Suomen lisäksi myös Ruotsiin ja Viroon. Hyväksi käytetään niin printtimediaa kuin sähköisiä välineitä ja ulkomainontaa, kertoo Flybe Europen kaupallinen johtaja Fred Kochak.
Tamperelaistytön etsinnät lopetettu toistaiseksi
Yli kolme viikkoa sitten kadonneen 15-vuotiaan tamperelaistytön maastoetsinnät on lopetettu ainakin toistaiseksi Länsi-Tampereella. Poliisi on koko päivän tarkistanut katoamiseen liittyviä vihjeitä, mutta mitään ratkaisevaa ei ole tullut ilmi.
Rikoskomisario Hannu Kallioniemen mukaan Nokiantien bussipysäkillä nähdystä tummasta BMW -henkilöautosta ja siihen liittyvistä miehistä on saatu paljon vihjeitä, mutta läpimurtoa tutkinnassa ei ole tapahtunut.
Joidenkin tietojen mukaan auto on nähty pysäkillä jo kerrottua aiemmin, ja Kallioniemen mukaan myös tätä tutkitaan. Poliisi kaipaa edelleen autoon ja koko tapaukseen liittyviä vihjeitä.
Maastoetsinnät toistaiseksi jäissä
Suunnitellut alueet on nyt käyty Tampereella läpi eikä maastoetsintöjä olla laajentamassa uusille alueille.
Etsinnöissä löydettiin paljon tavaraa. Vanhempi rikoskonstaapeli Marko Lehtoranta sanoo kuitenkin, ettei tavarapaljoudessa ainakaan tällä tietoa ole mitään, mikä veisi tutkintaa merkittävästi eteenpäin.
Tamperelaistyttö katosi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Kajaani on frisbeegolfin kuuma piste
Frisbeegolf eli liitokiekkogolf on kasvattanut suosiotaan ympäri Suomen. Esimerkiksi Kainuussa lajia voi harrastaa lähes joka kunnassa ja lisää ratoja on suunnitteilla. Kiekotkin ovat paikoin loppuunmyytyjä paikallisissa urheiluliikkeissä.
Kainuussa on kymmenen liitokiekkorataa, joista kaksi on maksullisia ja yksi Kainuun Prikaatin käytössä. Frisbeegolf-yrittäjä ja ammattilaiskilpailija Jussi Meresmaan mukaan Kainuussa frisbeegolfin harrastajamäärät ovat isot suhteutettuna muuhun maahan. Esimerkiksi Kajaanissa järjestettyihin lajiin iltakilpailuihin on täytynyt asettaa kiintiöt, jota enemmän mukaan ei pystytä kerrallaan ottamaan.
\- Meidän harrastajien päiväunissa unelmoidaan jo frisbeegolf-kauden laajentamisesta talvellekin, naurahtaa lajien kajaanilainen harrastaja Ville Valtanen.
Kainuuseen suunnitellaan parhaillaan lisää frisbeegolf-ratoja. Kajaanissa on käynnistynyt jo kolmannen radan suunnittelu. Sotkamon Salmelan koulun viereen valmistuu ehkä jo tänä syksynä yhdeksän väylän rata. Kuhmossa ja Paltamossakin on paineita frisbeegolf-radan rakentamiseen.
Kouvolaan yksi valmentavan opetuksen ryhmä lisää
Kouvolaan perustetaan neljäs valmentavan opetuksen ryhmä maahanmuuttajille. Ryhmä on tarkoitus perustaa mahdollisimman nopeasti, sillä tänä syksynä Eskolanmäen ja Kankaan kouluissa aloittaneissa ryhmissä on lähes kaksi kertaa suosituksia enemmän oppilaita.
Erityistuen päällikkö Pirjo Piiroisen mukaan lisää valmentavaa opetusta tarvitsevia koululaisia on odotettavissa vielä syksyllä. Tällä hetkellä valmennusryhmissä esimerkiksi suomen kieltä opiskelee 39 koululaista.
Porat tutkivat jo tulevan toriparkin maaperää
Torinaluspysäköintiä valmistelevat maastotutkimukset on aloitettu Lahden kauppatorilla.
Maaperätietojen lisäksi porakaivauksilla selvitetään pohjaveden pintaa. Tietoja tarvitaan toriparkin tarkempien suunnitelmien tekemisessä.
Toriparkkia suunnittelee kaupungin omistama Lahden Pysäköinti Oy ja yhtiö on tehnyt jo alueesta vuokrasopimuksen. Alustavasti parkkihallin hinnaksi on arvioitu noin 15 miljoonaa euroa, mutta lopullista päätöstä rakentamisesta ei ole vielä tehty.
Toriparkin mahdollistava alueen maanvuokrasopimus hyväksyttiin Lahden kaupunginvaltuustossa kesäkuussa.
Nokialta pikkuruinen älypuhelin
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on julkaissut uuden Nokia 700 -mallisen älypuhelimen. Yhtiö nimittää mallia "maailman pienimmäksi älypuhelimeksi”. Puhelin painaa 96 grammaa. Samalla Nokia julkisti myös kaksi muuta älypuhelinta.
Uusissa älypuhelimissa on Symbian Belle -käyttökärjestelmä. Nokia on päättänyt luopua Symbianin käyttöjärjestelmistä tulevissa puhelimissaan.
Suomalainen matkapuhelinvalmistaja kertoi helmikuussa yhteistyösopimuksestaan käyttöjärjestelmiä valmistavan Microsoftin kanssa. Ensimmäisen Nokian älypuhelimen, jossa on Microsoftin käyttöjärjestelmä, on määrä tulla markkinoille loppuvuoden aikana.
Kuusi karhua nurin
Karhunmetsästys etenee vilkastuen Etelä-Karjalassa. Tiistai-iltapäivän jälkeen on kaatunut kolme karhua.
Maakunnassa on nyt kaadettu yhteensä kuusi karhua. Tiistai-iltana ammuttiin karhut Parikkalassa ja Rautjärvellä sekä keskiviikkoaamuna Ruokolahdella.
Karhunmetsästys alkoi lauantaina. Kymen riistanhoitopiiriin on myönnetty yhteensä 20 kaatolupaa. Jahti päättyy lokakuun lopussa.
Sananen – Miesten seiväs ja naisten kuula
Uskoni suomalaisiin yleisurheilujohtajiin ei ole heikentynyt tippaakaan. Se on aina ollut matalimmalla tasolla mitä asteikosta löytyy. Hikoileva huippu-urheilija on kaunis. Hikoileva urheilujohtaja ei ole. Hän saa kabinetissa aikaan murusia ja ryppyisen paperin, jossa on vääriä nimiä. Etelä-Koreaan matkasi joukko urheilijoita, jotka ovat pelokkaita, vammautuneita ja sympaattisia. Koskaan ei ole näin taitavasti pedattu maaperää positiiviselle yllätykselle.
Arvokisat ovat raaka paikka. Siellä mitataan laitteistolla mihin on tultu, mihin maailman kiimaisimman Lotto-kansan rahat on viime vuosina hassattu. Periaatteessa oikeus ja kohtuus toteutuvat, mutta ovatko parhaat suorituspaikalla. Sedät ovat painaneet kabinetissa pitkää ja päivää. Tuliko sittenkin tehtyä sokerihumalassa hätiköity päätös. Ollaanko me nyt Pohjois-Karjalan vai Etelä-Savon asialla?
Kun on seurannut viime viikkoina Suomen valmistautumista Daegun kisoihin, on tullut vakuuttuneeksi siitä, että byrokratiaa pitää lisätä Huippu-urheilun ympärillä. Jo alkukesästä olisi pitänyt perustaa huumorintajun rajoja valvova Sarkasmin oikeusturvalautakunta. Sen tehtävä olisi ollut ehdottaa ja toimeenpanna viime hetken muutoksia kisajoukkueemme kokoonpanoon ja ilmeeseen. Huumorintajun rajoja valvova oikeusturvalautakunta olisi voinut kitkeä johtajien lietsomaa tummaa huumoria ja tahattoman koomisia eleitä. Uudessa puvussa pönöttämistä ja pakkoliikkeenomaisesti ojennettuja kirjekuoria urheilijoille, joiden nimi ei ole jäänyt vielä mieleen.
On unohtunut, että huippu-urheilu on vakavaa. Tänä kesänä huippu-urheilumme on hymyilyttänyt liikaa. Lehtien urheilusivut ovat saaneet kahvihuoneessa aikaan hinkuyskämäistä vaikeasti pihisevää naurua joka on eskaloitunut pahimmillaan tyrskähdyksin eteneväksi hakkaavaksi räkätykseksi. Räkää, kahvia ja huonoja tuloksia. Naapurikopin esimiehen tärkeä ajatustyö on keskeytynyt. Yhteiskunta on jo kärsinyt. Samoin kuin kansallinen itsetunto.
Huumorintajun rajoja valvova Sarkasmin oikeusturvalautakunta olisi tehnyt mitä tehtävissä on. Daeguun ei olisi lähetetty johtokunnan jäseniä, joiden suupielessä on kabinetista poistuttaessa yli 15 grammaa sokeria. Reunaehtoja tietenkin on. Meillä on kymmenkunta jotenkuten kansainvälisiin kisoihin lähetettävää yleisurheilijaa. Jalkavammainen pomppuihme, kohtalaisia kävelijöitä, moukaria kantava nainen ja keihäspojat.
Näin pieni joukko olisi pitänyt lähettää Daeguun oikeusturvalautakunnan esityksen mukaisesti pikkubussilla. Se olisi ollut ekologista, joukkueen synergiaa parantavaa ja imagollisesti toimivaa. Saamieni tietojen mukaan Sorsakosken entinen keikkabussi olisi ollut käytettävissä. Se olisi vain pitänyt imuroida, kevyesti. Vihreitä arvoja kannattava pieni sisukas Suomi olisi kurvannut kisakylän parkkiin näyttävästi. Jos kyljessä lukee Kulkukoirat, sen suurempi positiivinen yllätys kun bussista linkkaa ulos salskeita ja raittiin näköisiä hahmoja.
Huumorintajun rajoja valvova oikeusturvalautakunta olisi vahvistanut kansallista ylpeydentuntoa heikkojen urheilutulosten esittelyn sijaan. Joukkueella on oltava ruoto pystyssä. Joukkueelle olisi pitänyt keksiä iskevä nimi. The Finns! ..no.. se ehdittiin juuri varata parempaan käyttöön. Oikeusturvalautakunta pohti viikkotolkulla nimeä Finnhits. Se olisi kuvastanut suomalaisten äärimmäisen syvällä piilossa olevaa uhmakkaan metaanintuoksuista iskukykyä. Huhujen mukaan tämäkin edistysaskel kaatui Pitkämäen vastustukseen, koska Finnhits-teema olisi vaatinut urheilijoilta naamaan somistukseksi nuoren Fredin kalapuikkoviikset.
Huumorintajun rajoja valvova Sarkasmin oikeusturvalautakunta suosittaa, että kisajoukkueemme käyttää Daegussa nimeä Natural born finns. Älä kysy mikä meitä itkettää. Jotain pitää verkkatakissa lukea! Jos suorituspaikalla kaksisataakiloinen alabamalainen moukarinheittäjä meinaa tukehtua naurulihaksen kramppiin ja käyttää viimeiset voimansa pullealla kätösellään osoitteluun, niin ei se ole meiltä pois. Altavastaaja, joka kuuntelee Olavi Virtaa ja syö kivikovaa ruisleipää, on meidän miehiä. Hän yllättää lopulta. Tavalla tai toisella.
Kotkan keskusta vertailukaupunkien vetovoimaisin
Yhdeksän kaupungin vertailussa kotkalaiset antoivat kaupunkikeskustalleen parhaat arvosanat. Erityistä kiitosta saivat Sapokka, puistot ja kauppakeskus Pasaati. Arvostelua herätti keskustan roskaisuus.
Kotkassa maalis-huhtikuussa toteutettuun avoimeen vetovoimaisuuskyseluun vastasi lähes 600 kotkalaista. Kysely tuotti samalla kehitysideoita keskustan turvallisuuden, ympäristön ja asioinnin parantamiseksi. Kysely pyritään toistamaan joka toinen vuosi.
Kouvola oli vertailussa viides. Kaupunkien vetovoimaisuutta, ekotehokkuutta ja elinvoimaisuutta mittaavaan selvitykseen osallistuivat Kotkan ja Kouvolan lisäksi myös muun muassa Jyväskylä, Mikkeli, Kuopio ja Tampere.
Gaddafista tarjottu miljoonapalkkio
Libyan kapinallisneuvosto tarjoaa armahdusta Libyan johtajan Muammar Gaddafin mahdollisille surmaajille tai vangitsijoille. Gaddafista on myös tarjottu 1,2 miljoonan euron palkkio elävänä tai kuolleena. Gaddafin joukkojen kerrotaan kidnapanneen neljä italialaista toimittajaa Tripolin lähellä keskiviikkona.
Neuvoston puheenjohtaja Mustafa Abdel Jalil kertoi libyalaisliikemiehen tarjonneen kahta miljoonaa dinaaria eli 1,2 miljoonan euron palkkiota Gaddafista.
Gaddafille uskollisten joukkojen kerrotaan kidnapanneen neljä italialaista toimittajaa Tripolin ulkopuolella, kertoo uutistoimisto ANSA. Ryhmä oli matkalla kohti Zawijan kaupunkia, kun sotilaat pysäyttivät auton, tappoivat kuljettajan ja siirsivät heidät läheiseen taloon. Yksi toimittajista sai soittaa päätoimittajalleen ja kertoa tilanteen.
Kaksi toimittajaa työskentelee Corriere della Seralle, yksi La Stampalle ja yksi Avvenire-lehdelle.
Sen sijaan Rixos-hotellissa panttivankeita olleet kolmisenkymmentä ulkomaalaista toimittajaa vapautettiin keskiviikkona. Paikalla olevien CNN:n ja Reutersin toimittajien mukaan he ovat päässeet lähtemään hotellista. CNN:n toimittajan mukaan kaksi Gaddafin joukkojen sotilasta vartioi toimittajia ja he kieltäytyivät jättämästä paikkaansa, vaikka kapinalliset ottivat haltuun ympäröivää Tripolia. Toimittajat ja kaksi poliitikkoa olivat jumissa hotellissa viisi päivää.
Rixos-hotelli sijaitsee yhdellä harvoista alueista, jotka eivät vielä ole kapinallisten hallussa. Varhain keskiviikkona Nato pommitti tiettävästi aluetta.

  Tripolissa uusia yhteenottoja

Taistelut ovat puhjenneet uudestaan keskiviikkona Muammar Gaddafin tukikohdan sisällä ja sen liepeillä. Kapinalliset saivat Bab al-Azizijan haltuunsa tiistaina, mutta varhain iltapäivällä Gaddafin joukot ovat käyneet vastahyökkäykseen.
Hallintokompleksin yllä leijui sankka savu, kun kapinalliset ja Gaddafille uskolliset joukot taistelivat kevyin asein kuten konetuliasein, raketinheittimin ja kranaatein, kertoivat paikalla olevat toimittajat.
Taisteluita käydään myös läheisellä Abu Slimin alueella, jossa kapinalliset näyttävät joutuneen vetäytymään.
Monet Tripolin keskustan kadut ovat autioina, sillä Gaddafin tarkka-ampujat ovat ottaneet asemia katoilta. Tarkka-ampujat muun muassa katkaisivat tien Tripolin lentokentälle, tulittivat ympäriinsä sataman alueella ja iskivät toistuvasti Gaddafin tukikohtaan.

  Taistelut jatkuvat muualla Libyassa

Vaikka suurin osa Tripolia on kapinallisten hallussa, kapinallisten joukot kohtavat edelleen vastarinnan pesäkkeitä eri puolilla Libyaa.
Öljykaupunki Ras Lanufin valloittamisen jälkeen kapinalliset jatkoivat kohti Gaddafin kotikaupunkia Sirteä. Kapinallisten eteneminen pysähtyi kuitenkin Bin Jawadiin Gaddafin joukkojen tiukan vastarinnan takia.
Tämä tuli yllätyksenä kapinallisille, koska he odottivat Gaddafin sotilaiden antautuvan pian Tripolin romahduksen jälkeen.
Gaddafin hallussa on myös Sebhan kaupunki, jossa on Libyan armeijan lentotukikohta.
Televisiokanava al-Arabiyan mukaan kapinalliset ovat ottaneet haltuunsa Gaddafin armeijan Mazraq al-Shamsin tukikohdan Zuaran kaupungissa Tripolista länteen.
Kyllönen: Miksi Kainuuta pitäisi rangaista?
Kainuun kehittämisrahan vajeeseen on palattava vielä syksyn budjettiriihessä, sanoo suomussalmelainen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas). Kainuu haki ensi vuodelle kehittämisrahaa 20 miljoonaa euroa enemmän mitä valtiovarainministeriön budjetissa esitetään.
Kyllösen mukaan vaje asettaa Kainuun suurien haasteiden eteen. Budjettiriihessä asiaan on pakko palata, uskoo Kyllönen.
\- Kainuussa on tehty koulutus- ja terveyspoliittisesti isoja ratkaisuja ja viety asioita eteenpäin. En tiedä, onko se rankaisun paikka siitä, että olemme olleet aktiivisia ja kehittäneet myös kuntakuviota eturintamassa, ihmettelee Kyllönen.
Asian ratkaiseminen budjettiriihessä ei tule olemaan Kyllösen mukaan helppoa. Lisärahaa ei löydy ilman perusteluja.
\- Meidän on yhdessä maakunnan kanssa löydettävä perusteluja ja näkökantoja siihen, miten korotusta voidaan perustella. Toki talkoisiin on kaikkien osallistuttava, mutta miten merkittävällä tavalla, niin se on käytävä läpi budjettiriihessä.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän kehittämispäällikkö Jorma Teittinen ennakoi tiistaina YLE Kainuulle, että kehittämisrahan roima leikkaus osuus kipeimmin työttömiin. Merja Kyllönen myöntää, että tämä riski on olemassa.
\- Kyllä se on totta. Tavallisten ihmisten elämään ja arkisen elämän elementteihin näillä päätöksillä aina vaikutetaan.
Savonlinna ottamassa perusterveydenhuollon ja sosiaaliturvan huomaansa
Savonlinnan kaupunki harkitsee perusterveydenhuollon ja sosiaaliturvan ottamista takaisin kaupungin omaksi toiminnaksi.
Tällä hetkellä palvelut ostetaan Itä-Savon sairaanhoitopiiriltä eli Sosterilta. Sosteri perustettiiin vuonna 2006 kustannustehokkuuden nimissä.
Sen jälkeen vuotuiset kulut ovat nousseet pysyvästi neljänneksen, eli yli 14 miljoonaa euroa. Alunperin Sosterin toimintamallilla haettiin sosiaalipalvelujen, perusterveydenhuollon portaattomuutta ja toimivia hoitoketjuja.
Savonlinnan perusturvalautakunnan puheenjohtaja Leena Korhonen kertoo, että kustannukset ovat karanneet käsistä ja palveluiden palauttamisella kaupungin omaksi ne saadaan kuriin.
Juupajoella sormi suussa yhteistyökumppaneiden haussa
Juupajoella toivotaan valtioneuvoston ohjausta alueen sosiaali- ja terveystyön yhteistyökuvioihin. Kunnanjohtaja Hannu Kosken mukaan paras vaihtoehto alueen kannalta olisi yhteistyö Oriveden, Kangasalan ja Pälkäneen kuntien kanssa.
Orivesi on kuitenkin ilmoittanut halukkuutensa ryhtyä yhteistyöhön Tampereen kanssa. Mikäli tämä toteutuu, on Juupajoen kannalta perustelluin vaihtoehto ryhtyä yhteistyöhön Pälkäneen ja Kangasalan kanssa.
Juupajoen kunnanhallitus käsittelee ongelmallista tilannetta keskiviikkona.
Moottoripyöräilijä menehtyi kolarissa
Venäläinen miesmoottoripyöräilijä on menehtynyt liikenneonnettomuudessa keskiviikkoaamuna Koski TL:ssä. Vuonna 1985 syntynyt mies oli ajamassa moottoripyörällä valtatietä 10 Turusta Hämeenlinnan suuntaan. Samaan aikaan Sorvastontietä pitkin ajoi koskelainen vuonna 1934 syntynyt mies.
Hän oli ylittämässä valtatietä ja ajoneuvot törmäsivät toisiinsa risteysalueella. Moottoripyörä törmäsi henkilöauton vasempaan takaosaan. Henkilöauton kuljettaja loukaantui lievästi.
Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumaan. Henkilöauton kulkusuunnasta tultaessa, ennen risteystä, on pakollista pysähtymistä osoittava liikennemerkki.
Keliolosuhteet olivat hyvät. Loimaan poliisi tutkii tapahtumaa.
Yliopisto hakee uutta rehtoria
Jyväskylän yliopisto alkaa hakea uutta rehtoria ensi viikosta lähtien. Nykyisen rehtorin Aino Sallisen toimikausi päättyy ensi kesänä, eikä hän ole käytettävissä uudelle kaudelle.
Rehtorin toimikausi Jyväskylän yliopistossa on viisi vuotta. Tehtävä tulee auki ensi viikolla, ja uusi rehtori on tarkoitus valita ensi vuoden alkuun mennessä.
Rehtori johtaa yliopiston koulutusta, tutkimusta ja yhteiskunnallista vuorovaikutusta. Hän myös vastaa hallituksessa käsiteltävien asioiden valmistelusta ja päätösten toimeenpanosta.
\- Jyväskylän yliopiston hallituksen päätöksen mukaan rehtoriksi valittavalta edellytetään vahvan johtamistaidon lisäksi tohtorin tutkintoa, kokemusta professorin tehtävässä toimimisesta, näyttöä tieteellisestä tutkimustyöstä sekä kokemusta akateemisesta opetuksesta, johtamisesta ja hallinnosta. Hänellä tulee olla monipuolinen kielitaito sekä kokemusta tuloksellisesta kansallisesta ja kansainvälisestä yhteistyöstä, yliopiston hallituksen puheenjohtaja Jorma Rantanen tiivistää.
Yliopiston hallitus pyrkii tekemään valintansa viimeistään vuoden 2012 alussa, jotta valittu henkilö pystyisi tutustumaan tulevaan työhönsä ja aloittamaan tehtävässä 1.8.2012.
Presidentti vierailee Pohjois-Karjalassa
Suomen tasavallan presidentti Tarja Halonen tulee Koli Forumin avaajaksi ja pääpuhujaksi syyskuun puolivälissä Lieksassa. Kolmen viikon kuluttua pidettävä foorumi kokoaa yhteen eurooppalaisia talouden, politiikan, tieteen ja kulttuurin huippuvaikuttajia.
Kolin teesejä ovat muiden muassa luomassa Euroopan Unionin maatalouskomissaari Dacian Ciolos sekä YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n metsäjohtaja tohtori Eduardo Rojas-Briales.
Tapahtumassa haetaan parhaita luonnonvarat huomioon ottavan kehityksen linjauksia. Toista kertaa Kolilla järjestettävän tapahtuman teemoina ovat tänä vuonna innovaatiot ja koulutus, biotalous ja uusiutuva bioenergia.
Tasavallan presidentti Halonen viipyy Kolilla kaksi päivää.
Eläkevakuuttaja Kevan sijoitusten tuotto jäi laihaksi
Julkisen sektorin työntekijöiden eläkeasioista huolehtivan Kevan sijoitukset tuottivat vuoden ensimmäisellä puoliskolla ainoastaan 0,5 prosenttia. Eläkevakuuttaja teki voittoa 637 miljoonaa euroa. Sijoitusten markkina-arvo oli kesäkuun lopussa 29,4 miljardia euroa.
Yhtiön omistamien osakkeiden tuotto laski 1,4 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Korkosijoitusten tuotto puolestaan parani 1,3 prosenttia.
Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus pitää puolivuotistulosta tyydyttävänä. Hänen mukaansa heikohko tuottoprosentti johtuu Pohjois-Afrikan levottomuuksien, Japanin luonnonkatastrofin ja Euroopan velkakriisin aiheuttamista markkinoiden levottomuuksista.
Keva maksoi kunnallisia eläkkeitä kesäkuun loppuun mennessä 1,7 miljardilla eurolla noin 508 000 ihmiselle.
Yhtiö huolehtii noin 1,3 miljoonan kunta-alan, valtion ja kirkon työntekijään eläkeasioista. Kuntien eläkevakuutus vaihtoi nimensä Kevaksi vuoden 2011 alussa.
"Työntekijät ovat hämmentyneitä ja huolestuneita tulevaisuudestaan"
Mikkelin Ahlstromin työntekijät ovat järkyttyneitä yt-neuvottelukutsusta. Pääluottamusmies Jarno Viljakainen sanoo, etteivät yt-neuvottelut tulleet täytenä yllätyksenä, vaikka tehostamistoimenpiteitä tehtaalla on tehty jo pidemmän aikaa. - Kyllähän sen jokainen tietää mitkä ovat tunnelmat, kenelle tilanne on kohdalle osunut, Viljakainen luonnehtii.
\- Työntekijät ovat erittäin hämmentyneitä ja huolestuneita tulevaisuudestaan. Toki tässä vaiheessa on annettu vasta neuvotteluesitys ja eihän vielä tiedä, mitä tulevan pitää, VIljakainen toppuuttelee.
Neuvottelut koskevat Mikkelin tehtaan lisäksi myös Kotkan Karhulassa sijaitsevaa tehdasta. Karhulan tehtaan pääluottamusmiehen Kari-Pekka Taposen mukaan on syytä pelätä, että lasin valmistus loppuu Karhulassa kokonaan.
Mikkelin tehtaalla tehdään osia muun muassa tuulivoimaloihin.

  "Pelkät henkilöstösäästöt eivät riitä"

Viljakainen ei sen sijaan halua lähteä spekuloimaan neuvottelujen tulosta tai mahdollisia tarkempia tuotannonmuutoksia. Kaikkeen on kuitenkin hänen mukaansa varauduttava.
\- En halua ottaa kantaa siihen mitä missäkin tapahtuu. Yrityshän haluaa antaa maksimaalisen henkilöstövaikutuksen ulos. Nyt meidän pitäisi saada liiketoiminnan kannattavuutta paremmaksi ja meidän pitäisi saada nousemaan se Ahlstromin asettamiin tavoitteisiin. En usko, eikä kukaan varmasti uskokaan, että se tulee pelkästään henkilöstösäästöjen kautta, Viljakainen ennakoi.
Mikkelin tehtailla toimintojen tehostamista on tehty alituiseen.
\- Se on suomalaisessa teollisuudessa elinehto. Työn tuottavuuden pitää jatkuvasti kehittyä, näin se vain menee. Se johda mihinkään, että mennään koneesta vääntämään ruuvia isommalle.

  Taantumasta ei olla vieläkään toivuttu

Teollisuudenaljon ammattiliitto Teamin viestintäyksikön vastaava Tuomo Lilja pitää Ahlstromin neuvotteluja valitettavina. Hänen mukaansa kuluvan vuoden kevät oli kemianaloilla hyvä, mutta viime kuukausina yt-neuvottelukutsuja on tullut sieltä täältä.
Tilanne ei kuitenkaan näytä yhtä pahalta kuin vuonna 2008, jolloin taantuma pyyhkäisi pahoin alan yritysten yli.
\- Eihän tilanne Mikkelin tehtailla ole kokonaisuudessaan ollut siinä mallissa kuin lamaa ennen. Tilanne ei vain ole lähtenyt kehittymään tarpeeksi. Tuulivoimamarkkinat perustuvat paljolti tukipolitiikkaan. Tällä hetkellä valtio ei kovinkaan halukkaasti ole tukirahoja tukirakentamiseen laittanut. Nyt ryhdytään kuitenkin käymään läpi mahdollisia tehostamistoimia. Se tarkoittaa jonkin asian supistamista ja jonkun asian lisäämistä. Kaikki toiminnot ovat nyt suurennuslasin alla, pääluottamusmies Viljakainen tiivistää.
Napster -leffa vihdoin tekeillä – suunnitelmat pitkällä
Englantilainen näyttelijä ja ohjaaja Alex Winter tekee elokuvan Napsterin tarinasta. Dokumenttielokuva kertoo musiikkipalvelun noususta ja tuhosta.
Amerikkalaisopiskelija **Shawn Fanningin** vuonna 1999 avaama Napster -tiedostonjakopalvelu oli yksi 2000-luvun alun suunnannäyttäjä nettimaailmassa. Nopeasti kasvanut ja toimivien vertaisverkko-ohjelmien esikuva ei kauan ehtinyt toimia, mutta sai runsaimmillaan jopa 13,6 miljoonaa kuukausittaista kävijää ennen sulkemistaan.
Kaatumisensa jälkeen Napster teki comebackin ja sen lopulta hankkinut Sonic Solutions sai vielä vuonna 2008 tehtyä raunioista yli 120 miljoonan dollarin tilin viimeiselle omistajalleen Best Buylle.
Napster -elokuvasta on huhuttu pitkään, mutta nyt leffahanke on ottanut harppauksen eteenpäin ja koko show on muuttumassa leffaksi. Toistaiseksi ohjaaja Alex Winter ei ole paljastanut, millä aikataululla hän Napster -elokuvansa tekee, mutta suunnitelmat ovat jo pitkällä.
**Lähteet:** NME, Slashfilm
Vaasan kaupunginteatteri aloittaa näytäntökauden
Vaasassa teatteriväki lähtee innolla uuteen kauteen. Luvassa on kahdeksan ensi-iltaa. Musikaali Maailma seis aloittaa ja seuraavaksi vuorossa on paikallisväriä, eli Jorma Ojaharjun Valkoinen kaupunki.
Ensimmäinen ensi-ilta on syyskuun 17. päivänä suurella näyttämöllä aloittava Musikaali. MAAILMA SEIS! -Minä jään tässä...-musikaalin Vaasassa ohjaa ruotsalainen Rikard Bergqvis.
Lokakuun 8. päivänä ensi-illassa on Jorma Ojaharjun Valkoinen kaupunki. Valkoinen kaupunki jatkaa paikallisväriä kaupunginteatterissa. Viime kaudella nähtiin niin ikään oman kaupungin historiaa valottava Ruukinkuja.
\- Paikallisuus on ollut minulle idea jo pitkään. Toteutin sitä jo naapuriteatterissa eli Wasa Teaterissa ollessani johtajana, sanoo Vaasan kaupunginteatterin johtaja Erik Kiviniemi. Paikallisuus antaa meille mahdollisuuden näyttää sellaista ohjelmistoa missä me voidaan olla hyviä. Se tulee hyvin lähelle katsojaa, kaikki haluavat tietää, miksi minä olen tällainen. Siitä saa omaa historiaa, kertoo Erik Kiviniemi.
Valkoisen kaupungin kerrontaa vievät eteenpäin laulut ja musiikki. Erityisesti ponteva kuorolaulu on näytelmässä tärkeässä roolissa.
-Näytelmä kertoo siitä aatteiden mylleryksestä, joita tähän aikaan sijoittuu. Se kertoo näistä Suomen itsenäistymisen vaiheista, työväen aatteen noususta ja kansallisuusaatteen noususta. Suuret aatteet ja suuret tunteet heittelevät ihmisiä ja jakavat yhteisöjä. Yhdessä laulaminen liittyy myös tähän yhteisöllisyyden korostamiseen, kertoo ohjaaja Atro Kahiluoto.
Musikaalin lisäksi Vaasan kaupunginteatterin ohjelmistosta löytyy keväällä mm. Astrid Lindgrenin Peppi Pitkätossu. Syksyn lastennäytelmä on pienen näyttämön Mimmi-lehmä ja varis.
\- Olemme teatterilla nyt hyvin odottavalla mielellä. Meilla on tänä vuonna tosi iso satsaus. Kaikkiaan kahdeksan ensi-iltaa, joukossa musikaalia, draamaa, komediaa ja lisäksi 3 lastennäytelmää. Tämä edellyttää venymistä kaikilta, mutta olemme innoissamme, kuvailee Vaasan kaupunginteatterin johtaja Erik Kiviniemi teatteriväen tunnelmia.
Libyan kapinallisjohtaja: Vaalit vuoden sisään
Libyassa järjestetään vaalit kahdeksan kuukauden kuluttua, sanoo opposition johtaja Mustafa Abdel Jalil. Kansallisen väliaikaisneuvoston johtaja Jalil sanoo myös, että Muammar Gaddafi pitäisi tuomita Libyassa.
Jalil lupaa, että Libyassa järjestetään kahdeksan kuukauden kuluttua sekä parlamenttivaalit että presidentinvaalit.
\- Haluamme demokraattisen hallituksen ja oikeudenmukaisen perustuslain, Jalil sanoi keskiviikkona italialaisessa La Repubblica -lehdessä.
\- Ennen kaikkea, emme halua, että pysymme eristyksissä maailmasta, kuten olemme olleet tähän saakka, hän jatkoi.
Jalil sanoo, että Libyassa on yhä "vastarintapesäkkeitä" Tripolissa sekä Gaddafin joukkoja Sirtessä. Tästä huolimatta hän pitää selvänä, että Gaddafin aika on ohi.
Kansallisen neuvoston yleinen mielipide on, että Gaddafin ja hänen lähipiirinsä tulisi joutua oikeuden eteen Libyassa, Jalil kertoi. Hän kuitenkin korosti, että oikeudenkäynnin tulee olla oikeudenmukainen.
Norjanmerellä järisi useasti
Keskiviikkona on ollut useita maanjäristyksiä Norjanmerellä. Noin puolivälissä Pohjois-Norjaa ja Grönlantia kulkevalla mannerlaattojen rajalla järisi pahimmillaan 5,4 voimalla Richterin asteikoilla.
Yhdysvaltojen geologianlaitoksen mukaan suurin järistys tapahtui keskiviikkona kello 10.08 Suomen aikaa.
Kello 11.10 ja 12.47 Suomen aikaa merenpohja järisi kummallakin kerralla 4,6 voimakkudella Richterin asteikolla mitattuna lähellä ensimmäistä järistyspaikkaa.
Järistyskeskukset olivat 9,5 - 11 kilometrin syvyydessä noin 650 kilometrin päässä Norjan Tromssasta luoteeseen.
Kännykkäsovelluksesta palkinto Jyväskylään
Jyväskyläläinen Codespace Ky on voittanut 150 000 dollarin palkinnon mobiilisovelluksestaan, joka auttaa sukeltajia suunnittelemaan turvallisia sukelluksia. Uusi DiveX- sovellus minimoi inhimilliset virheet, jotka ovat yleisiä sukellusten suunnittelussa.
\- Perinteisesti sukellukset suunnitellaan kynällä ja paperilla käyttämällä apuna monimutkaisia sukellustaulukoita, jolloin inhimillisten virheiden mahdollisuus on suuri. DiveX eliminoi virheet kokonaan, sillä siinä muutokset lasketaan automaattisesti ja reaaliaikaisesti käyttäjän tekemien muutosten perusteella, sanoo Codespace Ky:n toimitusjohtaja Kimmo Pennanen.
DiveX-mobiilisovellus palkittiin kansainvälisen 2011 Calling All Innovators - North America -kilpailun parhaana urheilusovelluksena.
Kilpailussa etsitään Nokian N8-puhelimelle uudenlaisia sovelluksia Yhdysvaltojen ja Kanadan markkinoille. Nyt järjestetty kilpailu on historian suurin mobiiliohjemistojen kehityskilpailu. Jaossa yhteensä 10 miljoonaa dollaria.
Sairaanhoitopiirin tappiokierre lyö ällikällä
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin jättialijäämä on yllättänyt päättävät poliitikot. Sairaanhoitopiirin oman ennusteen mukaan sen tilikauden tulos jää yli kymmenen miljoonaa euroa tapiolliseksi.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa keskiviikkoisessa kokouksessaan Yli kymmenen miljoonan euron alijäämä merkitsisi kovaa lisälaskua kunnille. Yksin Hämeenlinnalle se toisi yli neljän miljoonan euron lisälaskun.
Sairaanhoitopiirin ja Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki pitää ylitystä mahdottomana kunnille.
\- Tilanne on tietenkin vakava. Ei Hämeenlinnalla, Riihimäellä tai muillakaan kunnilla ole irrottaa puolikkaan veroprosentin verran lisää rahaa.
\- Sairaanhoitopiirin hallitus piti kesäkuun alussa kokouksen. Kesälomille lähdettäessä ennuste oli kaksi miljoonaa ja hallitus edellytti toimenpiteitä siitä, millä sitä kurotaan umpeen. Nyt kun palattiin lomilta, niin kahdeksan miljoonaa oli läjähtänyt päälle.
Kiemunkin mielestä talousseuranta pitäisi olla huolellisempaa ja tarkempaa.
\- Kaupungilla on ollut vuoden mittaan huonoja kokemuksia talousseurannasta monissa yhtiöissä ja yhtälailla näissä kuntayhtymissä. Varsinkin ulkopuoliset ostot ovat olleet arvattavissa oleva kuluerä. Näin suuret heitot täytyy tarkistaa huolella ja laskea, mistä ne johtuvat. Eivät ne hyväksyttäviä ole.
JÄÄKIEKKO: SaiPa testaa latvialaislaituria
Latvialainen laitahyökkääjä Roberts Jekimovs liittyi SaiPa:n leiriryhmään keskiviikkona Riikassa ja antaa näyttöjä kolmen ottelun ajan. Jekimovs on pelannut Mestiksen Jokipojissa kahdella kaudella.
Lasten laihdutuskirja kuohuttaa
Lokakuussa Yhdysvalloissa julkaistava lasten laihdutuskirja 
Maggie Goes on a Diet on herättänyt kiivasta keskustelua. Alakouluikäisille suunnattua kirjaa ovat arvostelleet niin vanhemmat kuin asiantuntijatkin siitä, että se lähettää lapsille vaarallisen viestin ulkonäöstä.
Paul Kramerin kirjoittama kirja kertoo 14-vuotiaasta ylipainoisesta Maggiesta, jota kiusataan koulussa. Maggie alkaa muuttaa ruokavaliotaan terveelliseksi ja urheilla. Maggiesta tulee hoikempi, hyväkuntoisempi ja suositumpi, lopulta koulun jalkapallotähti.
Kirjan viestiä on arvosteltu laajalti jo ennen julkaisupäivää. Internet-kommenteissa kirjan on muun muassa sanottu opettavan lapsille itseinhoa ja synnyttävän heissä neurooseja. Jotkut ovat vaatineet jopa kirjan boikotoimista.
Barnes & Noble -nettikirjakaupan mukaan kirja on suunnattu 6 - 12-vuotiaille, Amazonin mukaan 4 - 8-vuotiaille.
ABC-televisiokanavan aamuohjelmassa Good Morning America Kramer puolustautui sanomalla, että kirjan tarkoitus on auttaa lapsia tekemään terveellisempiä valintoja ja ottamaan asiat omiin käsiinsä.
Asiantuntijat: Vaarallisia viestejä
Monet painonhallinnan asiantuntijat kuitenkin tyrmäävät kirjan vaarallisia viestejä välittävänä. Heidän mukaansa kirja ei heijasta sitä, mitä lasten elämässä todellisuudessa tapahtuu.
Joanne Ikeda Kalifornian yliopistosta huomauttaa ABC:lle, ettei epätäydellisyyksien korostaminen tytön tai pojan vartalossa auta häntä omaksumaan terveitä ruokailutottumuksia, eikä laihduttaminen tosielämässä takaa onnellista elämää. Ikeda myös korostaa, että tyytymättömyys vartaloon on merkittävä syömishäiriöiden riskitekijä.
Ikeda ei ole nähnyt kirjaa, mutta hänen mukaansa Maggien kaltaiset roolimallit voivat vahvistaa ajatusta siitä, että jos et näytä Tuhkimolta olet epäonnistunut.
\- En haluaisi lasten lukevan kirjaa, koska he voisivat yrittää samaa ja epäonnistua. Mitä se tekee heidän itsetunnolleen?, Ikeda kysyy.
Ikeda myös huomauttaa, että kalorien vähentäminen vaarantaa lasten kasvun. Siksi useimmat vastuuntuntoiset terveysasiantuntijat eivät suosittele laihdutuskuuria edes ylipainoisille lapsille. Strategiana on yleensä se, että lapset yritetään saada kasvamaan painoonsa sopiviksi, hän sanoo.
Kaavin kioskivaras ilmiantoi itsensä poliisille
Kaavilla tiistai-iltana R-kioskin käsiaseella uhaten ryöstänyt mies ilmoittautui itse keskiviikkoaamuna poliisille Kuopiossa. Tuusniemeläinen 25-vuotias mies kertoi suunnitelleensa tekoa useamman päivän mutta tulleensa katumapäälle yön aikana.
Miehen käyttämä ase paljastui muovikuula-aseeksi ja tekonsa syyksi hän kertoi muun muassa rahahuolet. Miehellä ei ole entuudestaan rikollista taustaa.
Mies sai ryöstösaaliiksi vähän käteistä rahaa, arpakansion sekä sikareita.
Poliisi kaipaa havaintoja maankaatopaikan käytöstä
Varsinais-Suomen talousrikosyksikkö tutkii epäiltyä ympäristön turmelemista Laitilassa Vuohenmaantien varrella. Laitilan kaupungin kahteen maankaatopaikkaan on toimitettu vuosien varrella erilaista lähinnä rakennusten purkutoiminnasta peräisin olevaa jätettä.
Toinen alueista on Metsämaa -niminen tila, joka on entinen soranottoalue ja toinen alue on ns. Hutinmäen maankaatopaikka.
Jätteen tuominen alueille on ollut mahdollista, koska alueilla ei ole ollut valvontaa ja tien sulkeva puomi on ollut pitkiä aikoja avoimena.
Esitutkinnassa ei ole tullut ilmi, kuka jätteen alueelle on tuonut. Tätä varten poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja jätteen tuojista alueelle tai tietoja paikasta, josta jätettä on alueelle tuotu. Tiedot voi soittaa numeroon 07187 46805.
Mustajärvi ennustaa rysäystä euroalueelle
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi ennustaa euroalueen olevan menossa kohti isoa rysäystä. Hänen mukaansa tämän myötä Suomenkin talous ajautuu uusiin leikkauksiin ja veronkorotuksiin.
Mustajärvi ei koe olevansa syrjässä päätöksenteosta, vaikka eduskuntaryhmästä erotettuna onkin ulkona ryhmän kesäkokouksesta Oulussa. Hän ei pidä omaa asemaansa tärkeänä asiana, vaan kehottaa puhumaan asiakysymyksistä.
\- Olen edelleen täysivaltainen kansanedustaja kuten aiemminkin ja sen mukaan olen töitä tehnyt. Ounastelen, että kun eurokriisi syvenee ja samaan aikaan ensi vuoden talousarvioesitystä työstetään, moni vasemmistoliittolainen miettii kuinka paljon sitä päätösvaltaa oli.
\- Lapin asioita voi viedä eteenpäin monella tapaa. Pitää miettiä tulevaisuutta yhtä vaalikautta pidemmällä aikataululla. Voi myös kysyä, onko perinteisesti vahva maakuntien näkemys ohentumassa Vasemmistoliitossa. Semmoinen pelko on olemassa. Siinä tilanteessa ei ehkä yksittäisen kansanedustajan kannata paljon henkseleitä paukutella, kun koko euroalue on menossa kohti isoa rysäystä.

  Talousarvioesityksessä ja eurokriisin hoitamisessa isoja ongelmia

\- Hallitusohjelmaa on revitty jo monesta nurkasta auki. Sanoin jo toukokuussa, että teksti ja luvut eivät kohtaa. Esimerkiksi esitys valtionosuuksien vähentämisestä kertarysäyksellä ensi vuonna vaikuttaa erittäin negatiivisesti kuntatalouteen ja sitä kautta jokaisen kuntalaisen elämään, moittii Mustajärvi.
Hallitusohjelmassa 631 miljoonan euron vähennys piti jaksottaa neljälle vuodelle. Lisäksi Mustajärvi uskoo eurokriisin johtavan valtiontalouden heikkenemiseen.
\- Siinä tehdään iso harha-askel jos ajatellaan, että eurokriisin hoitaminen on tuolla jossain. Sillä on suora yhteys siihen, miten valtiontaloudelle käy. Jos valtiontalous heikkenee, käynnistetään uudet leikkaukset ja veronkorotukset. Silloin kansalaisetkin huomaavat miten tässä käy. Valitettavasti uskon,että ne veronkorotukset ovat tasaveroja.
Tägäys: hopealuoti onkin lyijyä!
Tägitys, mistä tässä nyt oikein puhutaan?
Tägi ja tägitys roikkuu vielä tämän hetken pelastavien komponenttien ja toimintatapojen listalla. Se on siis osa sitä pitkää perinnettä, jossa jokin ajan myötä vaihtuva asia tekee palvelusta tai sisällöstä hyvän.
Asiasanoitus, tägäys, avainsanat… tässä yhteydessä tuosta kaikesta puhutaan tägeinä. “Mertkitsin tämän tällaiseksi kirjoittamalla kylkeen tämän”. Tägäyksellä on kaiketi yleensä vähän enemmän painotusta folksonomiaan ja epämuodolliseen merkkaukseen sisällön sekaan.
Tässä yhteydess tägitys on kuitenkin sekä toimintatapa että tietoa, joka on jonkun varta vasten ja tahallaan valitsemaa. Tietoa, joka lisätään jonkun muun sisällön rikastamiseksi. Eikä nyt rajata kokonaan pois mahdollisuutta ajatella automaattisesti tai julkaisun sivutuotteena syntyvää tietoa tägeinä (esim. aikaleima).
Ongelmia tägien kanssa
Tägi —jonkun sanan lisääminen muun sisällön yhteyteen— on ratkaisuna helpon kuuloinen. Tähän tägäämiseen tulee kuitenkin ongelmia heti kun sitä tehdään muuten kuin omaksi tai kaveripiirin iloksi.
Tägi kohdistuu huonosti
Tägi ei välttämättä kerro mikä rooli sillä on sisällön kuvaajana.
[runo] - puhutaanko tässä runoista vai onko sisältönä runo? Runo voi olla myös henkilön nimi.
Tägit selittävät huonosti itseään
Lyhenteistä on vaikea tietää mistä on kyse. [HCM] voi olla useampikin asia, mutta mikä juuri tällä kertaa? Joskus sisältö selittää tägiä, joskus taas ei.
Selkokielinenkään sanasto ei aina kerro mistä on kyse. [WhatNotToWear] kuvaa hyvin missä mielessä jokin lausahdus julkaistaan. Roistovaltioissa voi monelta mennä ohi että kyseessä on TV-sarja jota kommentoidaan tai jonka hengessä kommentoidaan.
Tägi ei välttämättä siis lisää ymmärrystä. Lisäksi se saattaa laimeta kun sen käyttö leviää kyllin alkuperäisen tai tarkoitetun ulkopuolelle (uudistuminen ja ennakoimaton kehityshän on pop, mutta ilmaisuvoiman katoamista ei kukaan kai toivo).
__Esimerkiksi tämän kirjoituksen asiasanoissa / tägeissä on termi ‘konseptiklinikka’. Termi pitää selittää jossain muualla (ja olisi mukava jos ko. termistä pääsisi sen selitykseen, niinkuin internetissä hypertekstin kanssa olisi määrä).__
Tägit eivät aina kovin yhteismitallisia
Tägin ilmaisuvoima ja luonteva kohdistuminen vaihtelevat eri yhteyksissä. Aikeeksi tarkoitettu ei käy välttämättä kuvaamaan aikomusta toisaalla tai sisältötyyppiä muualla.
Varsinkin isommassa organisaatiossa kaivataan aina yhtä yleiskäyttöistä asiasanastoa. Käyttäjä- ja businesvaatimukset vaihtelevat niin kovasti että kompromissit syövät järjen koko järjestelmästä.
Konkretian tägääminen on helppoa mutta ei niin hyödyllistä
Videosta on helppo sanoa että siinä esiintyy hevonen. Se voi olla ihan hyödyllistäkin. Voisi olla kivampi tietää että tässä käytetään jotain ratsuna tai että tunnelma on surrealistinen.
Tunteet, konseptit, asenteet. Joissain tapauksissa ne ovat paljon esineistöä hyödyllisempää merkkausta. Monista sanastoista näitä löytyy myös vähemmän.
Tägeistä ei aina hyötyä
Esimerkiksi uutisten tägääminen voi olla hankalaa. Tägeja saatetaan ajatella vaikka hakemisen helpottamiseksi. Jos uutissisältöä kulutetaan pääasiassa tuoreuden perusteella ja eiliseen ei palata, voi tägääminen mennä hukkaan.
Suosituimpien tägien listaaminen saattaa jäädä kiusaksi. Niiden yhteydessä voisi olla tärkeämpää esittää miksi ne ovat suosittuja kuin näyttää mitä kaikkea niillä on tägätty.
Entäs sitten
**Kannattaa laatia tapa kertoa** mistä tägeissä on kyse ja kertoa mitä tägejä kannattaa käyttää. Satunnainen kommentoija saattaa hyvinkin kaivata tietoa siitä onko jo tapa kommentoida presidentinvaalien ehdokasasettelua. Tai tapa kertoa mitä jokin tägi tarkoittaa.
Osa tägien kuvaamisesta hoituu varmasti sisällön ja sen kytkentöjen kautta. Viimeisin [julkaisu], [runo]n yhteydessä esiintyy monasti [rakkaus] mutta tosi harvoin [varaanit].
**Olisi hyvä olla olemassa tapa** kertoa mitä sisällöstä tägi oikein kuvaa. [aiheena Kekkonen], [esiintyy Kekkonen], [viittaus Kekkoseen] jne. Oikein ahkera hoitaa tällaisen kuvaamisen tripleteillä ja tekee tägeistä sanastojen termejen välisiä relaatioita.
Subjeki –&gt; predikaatti –&gt; objeki. Kuvassa esiintyy kekkonen. Artikkelin tyylilaji on runo.
**Tägien laatijoille kannattaa kertoa** minkälaisella tarkkuustasolla asioita koitetaan tägätä. Puhutaanko [silmänpainetaudista], [silmäsairauksista], [sairauksista] vai ihan vaan [terveydenhoidosta]? Sopiva tarkkuustaso on tietenkin riippuvainen käyttäjistä ja busineksesta.
**Voidaan tarvita myös hierarkia** kuvaamaan tägien luokitusta tai suhteita. Voidaan kertoa että [silmänpainetauti] on [silmäsairaus] joka on [sairauksien] alaluokka ja liittyy [terveydenhoitoon]. Tällaisen kanssa törmätään jo kokonaisten käsitehierarkoiden synnyttämisiin (tai olemassaolevien hyödyntämisiin) eikä puhuta enää kovin kevyestä toiminnasta.
Jotain lajittelua kuitenkin saatetaan tavita arjessa. [kesto(lyhyt)] ja [kesto(pitkä)] ovat medialeikkeen pituuksia tägättäessä parempia kuin [lyhyt] ja [pitkä] jotka halutaan ehkä varata sisällön kuvaamiseen.
**Joku asia mitä** tägeillä oikeasti ratkotaan. Eli miks näitä asioita pitäisi tägittää? Jos ei tunneta syytä, niin valitut menetelmät saattavat mennä melkoisesti mönkään.
Mitä tägeillä voi tehdä?
… ja heti joku kysyy miksei se voisi olla kaikkea allaolevaa. Kai se voisikin. Sen mihin tägejä ja tägäämistä käytetään pitäisi olla valinnan tulos, eikä “näin on kai tapana tehdä” sivutuotetta. Käyttötarkoitus kun määrää mitä niiden tägien pitäisi sitten lopulta olla ja miten niitä käytetään.
**Kohteena tägille voi olla** näkymä jossa itse asia ei vielä ole esillä. Hakutuloksessa voidaan kertoa löytyykö otsikon takaa esim. haastattelu vai ei.
Tai sitten tägillä voi olla tärkeämpi rooli itse sisällön kyljessä, tiivistämässä sitä mistä on kyse tai mitä halutaan sanoa.
Aikomuksen kuvaaminen
Jo melko varhain joillekkin foorumille tuli otsikoiden yhteyteen tägitys. Toisaalta tällä madallettiin kansiorakennetta. Toisaalta kerrottiin siitä mitä sisältöä otsikon takaa oli löytymässä.
[ennakkojulkaisu], [kysymys], [julkaisu] jne. Osin tällä paikattiin puutteellista otsikointitaitoa, osin mahdollistettiin silmäily ja automaattinen käsittely.

Kuvittele jotain kuvausfoorumia. Miten paljon vähemmän katkeraa riitelyä saattaisi syntyä, jos otsikon viereen voisi kirjoittaa aikomukseksi [katso mitä näin] vs. [maailman paras kuva]. (Jälkimmäisen mukaanhan jotkut silmäilevät kaikkia postauksia).
Nykyinen tuttu vastine voisi olla vaikka Twitterissä #whitewhine -tägi viestin yhteydessä: “tiedän että maailmassa on oikeitakin ongelmia, mutta haluan silti valittaa” tai jonkun toisen ehdottamana “maailmassa on oikeita ongelmia, mutta valitat tästä”.

Keskeisen sisällön osoittaminen
“Keimo Hansiosta ei saa tulla ikinä ehdokasta!” voi puhua sekä Keimo Hansiosta, ehdokasasettelusta, siitä että joku ei saa olla jotakin. olisi hyödyllisintä jos sisältö selittäisi itseään, mutta viimeistään kone kaipaa tietoa siitä, että onko keskeinen sisältö Keimo Hansio vai se, että joku on ei-toivottu.

“[Keimo Hansio]sta ei saa tulla ikinä ehdokasta!”
“Keimo Hansiosta ei saa tulla ikinä ehdokasta! [ei-toivottu]”

Kytkennän osoittaminen
Mihin tämä nyt liittyy jos se ei käy asiasta ilmi (tai vaikka se käy asiasta ilmi). Samalla tämä tuo rakennetta mukaan sisältöön, käsittelyä varten.
“Keimo Hansiosta ei saa tulla ikinä ehdokasta!” voi liittyä presidenttikilpaan, liittyy todennäköisesti joihinkin vaaleihin jne. vaikkei sitä tuossa ihan suoraan sanottaisikaan. Tarvitaan joku rakenne kertomaan mihin tuo liittyy jotta asian voi ymmärtää paremmin ja jotta sen voi ymmärtää myöhemminkin.

“Keimo Hansiosta ei saa tulla ikinä ehdokasta!” [presidentinvaalit 2012]

Löytämisen helpottaminen
Tägiksi kirjoitettuja sanoja saatetaan tarjota ensi sijassa hakukoneelle. Varsinkin jos sisältö on jotain muuta kuin tekstiä.
Joskus tällä paikataan haun puutteita. Toisaalta taas paraankaan haun ei ole helppo ymmärtää mikä on esimerkiksi artikkelin pääasiallinen sisältö (mutta tässä mennänkin jo vähän eri merkkaukseen kuin mistä tägättäessä on kyse).
Rakenteen tuominen
Rakenteeksi —erilaiseksi luokitteluksi, kategorisoinniksi, tyypitetyksi— tehdyt tägit ovat suka hakukonetta varten kirjoitetulle tekstille.
Rakenteeksi käytetyt tagit liittävät sisällön johonkin suurempaan kokonaisuuteen, vaikka siihen ei suoraan viitattaisikaan. Vähän samaa siis kuin aiempi #whitewhine -esimerkki. Rakennetta tuova tägäys ei kuitenkaan kerro aietta vaan littää ennemmin yhteen.
[runo], [resepti], [Sibeliuksen teokset] jne.
Näitä tägejä lukee ensisijaisesti kone. Ihminen saattaa hyvinkin tunnistaa runon ilman että sitä erikseen merkitään.
Kansiorakenteen täydentäminen tai korvaaminen
Rakennetta tuovien tägien spesifi käyttö liittyy yrtyksiin korvata täydentää tiedostojärestelmiä ja kansioita. Tägejä kansioiden sijaan käytettäessä yksi asia voi kuulua helpommin useampaan paikkaan. Listattavat asiat on tapana suodattaa erilaisin tägiyhdistelmin ja esittää suunnattomina listoina.
Sisältöjen yhdistely eri järjestelmien välillä
Jos vaikka julkaisee artikkeleita omassa systeemissään ja videoita jonkun toisen osapuolen palvelussa, käy näiden niputtaminen ehkä vaivattomimmin jonkin tägin perusteella.
Kun näytetän kirjoitus tägillä [tripoli] haetaan samalla toisesta palvelusta esille liuta videoita tägillä [tripoli] ja toivotaan että ne vastaavat jokseenkin hyvin aihetta.
Hautakivi kaatui lapsen päälle Saarijärvellä
4-vuotias poika jäi puristuksiin hautakiven kaaduttua Saarijärven hautausmaalla aamupäivällä. Poika oli todennäköisesti leikkinyt ja kiipeillyt hautakiven läheisyydessä, jolloin painava kivi oli kaatunut lapsen säärien päälle.
Hautakiven nostamiseksi tarvittiin kaksi pelastustyöntekijää. Päivystävän palomestarin mukaan hautakivi oli niin iso, että kaksi miestä pystyivät sitä hädintuskin nostamaan.
Pojassa ei ollut näkyviä vammoja, mutta hänet kuljetettiin kaiken varalta tarkastettavaksi Saarijärven terveyskeskukseen.
Palomestari sanoo, että oli pojan onni, ettei koko kivi ollut säärien päällä, vaan osittain myös maan päällä. Hautausmaalla on pehmeä nurmikko, joka ehkä jousti kiven ja pojan alla. Myös tämä saattoi estää suurempien vammojen syntymisen.
JALKAPALLO: Kaiserslauternin hyökkäykselle kova kolaus
Bundesliigan Kaiserslauternin kamerunilaishyökkääjä Dorge Kouemaha on sivussa noin kuukauden ajan nivusvamman takia. Bruggesta lainalla oleva 28-vuotias hyökkääjä loukkaantui harjoituksissa.


Kaiserslauternin hyökkäyksestä puuttuu jo etuudestaan Adam Nemec.
Spotifyn kilpailija tarjoaa perhepakettia
Kamppailu streamauspalveluiden kesken kiristyy USA:ssa. Kilpailija ottaa käyttöön uuden aseen.
Rdio-palvelu toimii Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Se tuo nyt asiakkailleen mahdollisuuden yhdistää samassa perheessä olevat käyttäjätilit samaan nippuun. Samalla saa hieman alennusta kuukausimaksuun.
Perhemallia voi käyttää Rdion kalliimmassa, 10 dollaria kuukaudessa maksavassa, Unlimited-versiossa. Se vastaa toiminnoiltaan Sotifyn 10 dollarin palvelua eli rajattoman kuunteluoikeuden lisäksi, biisejä voi kuunnella ilman nettiyhtyettäkin.
Mikäli perhe hankkii kaksi erillistä tiliä samaan laskuun, hinnaksi tulee 18 dollaria. Kolmen tilin kohdalla yhteishinnaksi tulee 23 dollaria kuukaudessa. Rdio kertoo, että perhemalli otetaan käyttöön asiakkaiden toivomuksesta.
**Lähteet:** Wired
Ozzy Osbourne saattaa pian rokata Finnkinon teattereissa
Ozzy on poikansa musiikkidokumentin päähenkilö ja leffa saattaa saapua Suomeenkin.
**Ozzy Osbournen** pojan, **Jack Osbournen**, ohjaama dokumentti isästään saapuu elokuvateattereihin ympäri Yhdysvaltoja syyskuussa. _God Bless Ozzy Osbourne_ -nimeä kantava musiikkidokumentti saattaa päätyä myös kotimaamme elokuvateattereihin. Finnkinosta kerrotaan YleX:lle, että filmin mahdollista hankkimista Suomeen pohditaan parhaillaan.
Dokumentissa seurataan Ozzyn kiertue-elämää ympäri maailman, nähdään harvinaislaatuista materiaa kulisseista ja kuullaan rokkarin ajatuksia nuoruudestaan, ajastaan **Black Sabbathin** riveissä ja taisteluistaan huumeita vastaan. Dokumentissa ovat vahvasti esillä myös Ozzyn vaimo **Sharon**, sekä pariskunnan jälkikasvu.
Finnkinosta kerrotaan, että he ovat saaneet paljon kyselyjä myös toisesta musiikkidokumentista. **Genesis**-yhtyeestä tuttu **Peter Gabriel** kun on julkaissut maaliskuisesta brittikonsertistaan tehdyn 3D-elokuvan. Gabrielin fanit ovatkin jo toivoneet _Peter Gabriel: New Blood Live in London 3D_ -filmiä Finnkinon ohjelmistoon asiaksapalveluun jättämissään viesteissä ja nyt elokuvafirman johdossa pohditaan elokuvan mahdollista esittämistä Suomessa lokakuussa.
Musiikkidokumentit tuntuvat kiinnostavan kansaa Suomessa. **Pearl Jamista** kertova _Pearl Jam 20_ -elokuva on meidänkin valkokankaillemme saapumassa ja lipunmyynti sen näytöksiin on alkanut tänään. Tikettejä on jo ostettu siihen malliin, että Finnkinon mukaan elokuvan näytöksen saattavat myydä loppuun. Yrityksen edustaja kertoikin, että lisänäytösten järjestäminen on mahdollista.
**Lähteet:** Music News, YleX
To/Die/For matkaa Kiinaan löysin rantein
Kouvolalaisyhtye To/Die/For lähtee keskiviikkona valloittamaan Kiinaa. Yhtye tekee maassa kiertueen ja pyrkii saamaan jalansijaa paikallisilta musiikkimarkkinoilta.
To/Die/Forin laulaja Jape Perätalo sanoo, että yhtyeellä ei ole Kiinan reissulleen suuria ennakko-odotuksia. Matkaan lähdetään rennoin ottein. Yleisöä maassa kuitenkin tulee piisaamaan. To/Die/Forin retkue sisältää bändin lisäksi miksaajan eli matkaan lähtee yhteensä seitsemän miestä.
\- Tekee hyvää päästä vaihteeksi tien päälle. Olemme nauhoittaneet uutta levyä koko viime talven ja treenailleet ahkerasti.
Perätalon mukaan reissaaminen ja keikkailu purkaa tehokkaasti treenikämpällä ja studiossa syntyneet paineet.
\- Sehän tässä pelottaakin, että kuinka nopeasti paineet purkautuvat. Lennämme ensin Moskovaan ja joudumme odottamaan jatkolentoa siellä yhdeksän tuntia. Sieltä pitäisi sitten selvitä vielä seuraavalle lennolle, Perätalo naurahtaa.
”Meno on kuulemma hemmetin hyvä”
To/Die/For on pitkän linjan metalliyhtye, joka on historiansa aikana ehtinyt nähdä maailmaa jo laajemminkin. Bändin kiertueet ovat suuntautuneet esimerkiksi Etelä-Amerikkaan ja Venäjälle.
Etelä-Amerikassa fanit ovat tunnetusti kiihkeitä. Jape Perätalon mukaan Kiinassa on odotettavissa vastaavaa meininkiä.
\- Emme toki ole ensimmäinen suomalainen bändi siellä. Fireboxin kautta maahan on mennyt tänä kesänä montakin bändiä. Niiltä olen kuullut, että meno on ollut hemmetin hyvä.
Perätalo arvelee, että yleisön riehakkuus johtuu osittain siitä, että länsimaisten bändien vierailut ovat maassa vielä kohtuullisen uusi juttu.
\- Veikkaisin, että meininki on vapautunut sen seurauksena.
Sähläysreissut riittävät jo
2000-luvun puolivälissä bändillä oli hankaluuksia promoottoreiden kanssa. Vastoinkäymiset pilasivat tuolloin kiertueita ja keikkoja. Perätalo sanoo, että järjestelyiden suhteen onkin nyt otettu tiukempi linja.
\- Olemme saaneet tarpeeksemme kaiken maailman sähläysreissuista. Kiinan rundin järjestää kaksi firmaa kimpassa. Meidän säkälle ominaisesti ne ovat jo keskenään riidoissa, eivätkä tämän kiertueen jälkeen tee enää mitään yhdessä, Perätalo naureskelee.
Yhtyeellä ei ole erillistä manageria vaan käytännön asiat hoidetaan itse. Perätalo sanookin, että tämän takia monet asiat on opittu kantapään kautta.
To/Die/Forilla on matkassaan omat instrumentit, backlinen hoitavat kiinalaiset. Lisäksi raideriin on rockbändeille ominaiseen tyyliin listattu, että backstagelta olisi hyvä löytyä olutta, punaviiniä ja viinaa.
Keikkapaikat ovat isoja
Perätalon mukaan yhtye soittaa Kiinassa isoissa keikkapaikoissa. Esiintymisiä on ainakin Pekingissä ja Shangaissa.
\- Kuudesta keikasta viisi on festarivetoja. Ne ovat aika isoja tapahtumia. Yksi on sitten klubikeikka.
Yhtye on valmistautunut kiertueeseen treenaamalla uusia kappaleita. Samalla on hankittu keikkakuntoa myös tulevan talven keikkoja varten.
-Puolet uuden levyn kappaleista on jo hallussa. Lähdemme matkaan löysin rantein, ettei käy kiristämään hermoja, kuten joskus aiemmin on käynyt, Perätalo kertoo.
To/Die/For tavoittelee Kiinasta hyvien keikkojen lisäksi virallista jakelusopimusta uudelle levylleen. Lisäksi suunnitelmissa on mahdollisesti palata Kiinaan uudelle kiertueelle joskus tulevaisuudessa.
Kilpatanssi vei Jukka Haapalaisen mukanaan
Kilpatanssija Jukka Haapalainen tiesi jo 16-vuotiaana aikovansa tanssia "niin kauan kuin se vain on mahdollista".
Herttainen dokumentti Saanko luvan? kuvaa Jukka Haapalaisen ja hänen tanssiparinsa Hanna Kaappolan säännöllistä ja päämäärätietoista arkea vuonna 1982 Lapualla. Kilpailuun valmistautuvien Jukan ja Hannan tanssiharjoitukset vievät aikaa viisi päivää viikossa. Vapaa-ajalla kuntoa pidetään yllä kuntopyörän, juoksulenkkareiden ja vatsalihasliikkeiden avulla. Kilpailuasujen korjailu ja irronneiden glittereiden ompelu iltaisin on koko perheen yhteinen projekti.Opettaja ei ainakaan ole koulutöistä huolissaan, sillä hänen mukaansa kilpatanssissa kurinalaisiksi oppineet nuoret hoitavat myös koulutyönsä kunnialla. Tanssinopettaja Jaakko Haavisto kiittelee Jukan ja Hannan ahkeruutta ja sinnikkyyttä, mutta aikaa saisi hänen mukaansa olla harrastukselle enemmän. Jukan ja Hannan mielestä kilpatanssi on hyvä harrastus, sillä siinä saa liikuntaa, kavereita ja esiintymiskokemusta. Jukan mukaan ainakin viinivalssin ensimmäinen askel on kuitenkin "aika vaikia, meillä kun on tuota pituuseroa."Jukka Haapalainen on menestynyt suomalainen kilpatanssija, joka on vaimonsa ja tanssiparinsa Sirpa Suutari-Jääskön kanssa voittanut useita tanssipalkintoja, sekä toiminut Tanssi tähtien kanssa -kilpailun tuomaristossa.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Ossauskosken patosilta suljetaan liikenteeltä
Ossauskosken patosilta Tervolassa on tällä ja ensi viikolla arkipäivisin suljettuna liikenteeltä. Silta suljetaan patoluukkulohkojen uusimistöiden vuoksi.
Ossauskosken patosillan liikenne on keskeytettynä aamukahdeksan ja iltakuuden välisenä aikana perjantaihin asti sekä ensi maanantaista keskiviikkoon. Kiertotie on Petäjäskosken ja Tervolan kautta.
Viikonvaihteessa Ossauskosken silta on käytössä.
Kaivo vaatii säännöllisen puhdistuksen
Suuressa osassa suomalaisista kaivoista lymyilee likamössöä, hiiriä, rottia ja sammakoita. Kunnon kaivo tarvitsee tiiviin kannen ja rakenteen sekä säännöllisen puhdistuksen, sanoo jyväskyläläinen kaivoammattilainen Tauno M. Pekkanen.
Pekkasen yritys puhdistaa ja kunnostaa kaivoja lähinnä Keski-Suomessa. Tuorein urakka löytyi Laukaan Kuusvedeltä, kun kaivon omistajat huomasivat, että vesi oli värjääntynyt ja maistui oudolle. Pekkanen antoi kaivolle hyvän arvosanan.
\- Tälle kaivolle on tehty peruskunnostus ja -puhdistus seitsemän vuotta sitten. Vaikka tämä on erittäin hyvä kaivo, niin jo nyt pohjalle on kerääntynyt puoli metriä rautamössöä. Puhdistuksella oli siis kiire, Pekkanen toteaa 6,5 metriä syvästä kaivosta.
Eläimiä, likaa ja rautamössöä
Pekkanen uskoo, että yli puolessa suomalaisista kaivoista on epäpuhtauksia. Moni kun jättää kaivon oman onnensa nojaan. Suositusten mukaan kaivoveden laatu pitäisi testata perustestillä kolmen vuoden välein ja tarkempi syyni pitäisi tehdä joka kuudes vuosi.
\- Kun kaivolle ei tee mitään 40 vuoteen, niin siellä alkaa olla eläimiä, likaa, rautamössöä ja humuksesta tulevaa mustaa mönjää, kuvailee Pekkanen löytöjään.
Esimerkiksi korkean ruostepitoisuuden huomaa silloin, kun veden annetaan seistä astiassa ja astiaan jää rantu.
Myös sadevesi voi liata kaivovettä. Siksi kaivon viereisen maaston tulisi viettää kaivosta pois päin.
\- Kaivon vieressä maasto on aina heikompaa ja sillä kohdalla pintavedet painuvat helpommin kaivon pohjalle, Pekkanen kertoo.
Myös kaivon kannen ja kiinteistöön johtavien putkien tiiviydestä täytyy pitää huolta, jos ei halua kutsumattomia vieraita kaivoonsa.
\- Isot sammakot eivät pääse kaivoon, jos kansi on tiivis. Mutta pieniä, pikkurillin kynnen kokoisia sammakoita meneen niin, että suhisee, Pekkanen toteaa.
Alice Cooper kimppaan nuoren popparin kanssa
Jenkkipoppari Kesha on laittanut hynttyyt yhteen rocklegenda Alice Cooperin kanssa What Baby Wants -kappaleessa.
Parivaljakko nähtiin hiljattain yhdessä lavalla Norjassa, jossa Cooper nousi lavalle Keshankeikalla ja esitti kappaleen _School's Out_.
_What Baby Wants_ tulee rocklegendan syyskuussa julkaistavalle albumille.
Esimakua Keshanja Alice Cooperin What Baby Wants -duetosta voi kuunnella [täältä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=ZD0tdIh8frM).
**Lähteet:** Digital Spy
Diplomaattilähde: EU aloittaa Syyrian öljysaarron ensi viikolla
Euroopan unionin hallitukset aikovat asettaa Syyrian öljylle tuontikiellon ensi viikon lopulla, kertoo EU-diplomaatti uutistoimisto Reutersille. Nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan EU sopi viime perjantaina uusista rajotteista Syyriaa kohtaan.
Syyrian hallinto on jatkanut mielenosoitusten väkivaltaista murskaamista jo viisi kuukautta. YK:n mukaan 2 200 siviiliä on kuollut.
Diplomaattilähteen mukaan maanantaina käytiin neuvottelukierros Brysselissä, eikä kukaan jäsenmaista vastustanut öljyntuontikieltoa.
EU on jo asettanut pakotteita kymmeniä Syyrian johtoon kuuluvia henkilöitä vastaan. Sekä EU että Yhdysvallat vaativat YK:lta pakotteita Syyriaa vastaan.
Kuluneen vuorokauden aikana runsaasti pidätyksiä
Väkivalta Syyriassa on jatkunut. Britanniassa toimiva ihmisoikeusjärjestö kertoi keskiviikkona, että 28-vuotias nainen on kidutettu kuoliaaksi pidätyksen aikana. Syyriassa on pidätetty kansannousun aikana tuhansia mielenosoittajia, joiden kohtalo on epäselvä.
Keskiviikkona aktivistit kertoivat, että vuorokauden aikana Syyrian joukot ovat tappaneet seitsemän ihmistä ja pidättäneet yli 150 Damaskoksen lähiöissä.
Fuchs: Merkelin kielteinen vakuuskanta pitää
Saksan hallituspuolueen CDU:n parlamenttiryhmän varapuheenjohtaja Michael Fuchs vahvistaa YLE Uutisille, että Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kielteinen kanta Kreikka-vakuuksille on tulkittu oikein tiedotusvälineissä.
Fuchs kertoi YLE Uutisille, että Merkelin eilen parlamenttiryhmän erityisistunnossa esiin tuoma kielteinen kanta Suomen ja Kreikan neuvottelemaan vakuussopimukseen oli niin yksiselitteinen, ettei se jätä erehtymisen varaa.
\- Erityisvapauksia ei voi antaa millekään maalle, koska muut maat pystyisivät kysymään perustellusti, miksei niitä myönnetä niillekin, Fuchs sanoi.
Fuchsin mukaan enemmistö CDU:n ja sen sisarpuolueen CSU:n kansanedustajista vastustaa Suomen Kreikka-lainalle neuvottelemaa vakuusjärjestelyä.
Suomessa hallitus on kertonut odottavansa edelleen Saksan hallituksen virallista tiedonantoa vakuuskysymykseen.
Dalla Valle lainasopimuksella Dundee Unitediin
Skotlannin jalkapallon Valioliigan Dundee United on lainannut Lauri Dalla Vallen Englannin Valioliigan Fulhamista. Dundee Unitedin nettisivujen mukaan nuori suomalaislupaus on lainalla Skotlannin pääsarjassa tammikuun puoliväliin asti.
Dundee Unitedilla on lainasopimuksessa optio, jolla se voi pidentää 19-vuotiaan Dalla Vallen laina-aikaa kauden loppuun asti.
Dalla Valle siirtyi Liverpoolista Fulhamin vahvuuteen elokuussa 2010.
\- Lauri on pelaaja, josta olen ollut tietoinen jo jonkin aikaa. Olen nähnyt hänen pelaavan Liverpoolissa. Kun sain tietää että hän on saatavilla, tartuin tilaisuuteen heti. Tämä siirto antaa hänelle mahdollisuuden kehittyä entisestään. Dalla Vallella on hieno tulevaisuus edessään, Dundee Unitedin valmentaja Peter Houston hehkutti seuran nettisivuilla.
\- Me saamme tästä paljon kaipaamaamme hyökkäysvoimaa. Tämä on Fulhamilta meille kunnianosoitus, että he lainaavat meille yhden lupaavimmista pelaajistaan.
Lapsi menossa pesuveden mukana
Suomessa tehtiin tällä viikolla vahvaa urheiluhistoriaa; tuskin koskaan muuallakaan on edustusurheilija valittu maan joukkueeseen oikeusjärjestelmän kautta. Urheilun oikeusturvalautakunta suositti, Suomen urheiluliitto noudatti suositusta ja nyt Antti Ruuskanen näillä näkymillä heittää keihästä Daegun MM-kisoissa ja jo kertaalleen valittu Sampo Lehtola ei.
Keihään karsinta on 1.9 torstaina ja finaali kaksi päivää myöhemmin lauantaina. Paljon vielä ehtii tietysti tapahtua ennen sitä, mutta jo nyt idearikkaat kirjoittajat iloitsevat siitä miten suomalainen huippu-urheilu pystyy tarjoamaan kerta toisensa jälkeen aina vaan mehevämpiä farssin aiheita. Tässä keihästapauksessa näytelmä taitaa vasta olla alussa ja huipentunee syksyllä, kun kansalliseen tapaan ryhdytään etsimään syyllisiä.
Olisi kuitenkin kovin väärin ryhtyä kasaamaan syyllisyyttä hupailuun yhden tai kahden toimijan harteille. Kaiken taustalla kuitenkin on tämän urheilumuodon taantuma, josta yleensäkin puhuttiin, kun Huippu-urheilun muutosryhmä asetettiin. Silloin todettiin, että huippu-urheilumme on pahasti vajoamassa, mutta ei ehkä koettu, että kyse taitaa ollakin lähes hautavajoamasta. Sieltä ylösnousu vaatii nykykielellä sanottuna sikarehellistä suomalaisen huippu-urheilun statuksen tarkastelua ja tunnustamista.
Vaikeaksi tilanteen tekee se, että rehellisyys saattaa vaikuttaa voimakkaasti myös resursseihin, tehdä markkinoinnin hankalaksi ja tulevaisuuden rakentamisen joissain tapauksissa lähes mahdottomaksi. Huippu-urheilujärjestöt kun nykyisin ovat pitkälti liikeyritysten tapaisia. Siinä maailmassa fakta on, että ellei voittoja ei työtäkään.
”Kärki lähestyy koko ajan”
Keihäänheiton valintajupakka on toistaiseksi siirtänyt tosiasioiden tarkastelemista. Pääasia on toistaiseksi hukattu, lapsi on mennyt pesuveden mukana. Karu todellisuus odottaa siitäkin huolimatta, että jollain ainakin keskitason ihmeellä Daegusta se keihäänheiton mitali tulisi. Yhdellä mitalilla on ennenkin ratsastettu kohti auringonnousua, mutta jossain vaiheessa tulee se kanjoni vastaan, jonka yli ei pääse hyppäämällä tai edes kolmiloikalla.
Yleisurheilun tilaa laajemminkin voisi kuvata esimerkillä kolmiloikasta, jossa Turun Kalevan kisoissa, siis yleisen sarjan Suomen mestaruuskilpailuissa, finaalin kahdeksanneksi sijoittuneen tulos oli 14.34! Ei ole paljon se, jos huippu-urheilusta puhutaan.
Aika teräksinen vertailufakta tähän tulee mieleen vuodelta 1965 Jyväskylän Harjulta, jossa silloin pidettiin oppikoulujen mestaruuskilpailut. Silloin kollega, nykyisin toimittajasta kirjailijaksi siirtynyt Lasse Erola hyppäsi tiilimurskalla kolmiloikkaa 14.05 ja sijoittui – kolmanneksi! Ei ollut mondoja sun muita alla. Tuntuu uskomattomalta maailmassa, jossa kaiken sanotaan kehittyvän.
Toinen esimerkki otetaan kuulantyönnöstä. Aamulehden nykyinen päätoimittaja Jouko Jokinen on tunnetusti kuulamiehiä, työntänyt aikanaan varmaan ainakin 16-17 metriä. Hänen raportoitiin käyneen alkukesästä kilpailuissa ja työntäneen yli 12 metriä. Entisenä urheilutoimittajana Jouko hallitsi myös lausunnon antamisen todeten, että ”ei mitään hätää, Suomen kärki lähestyy koko ajan”! Jos joku ei hoksaa, niin tilastoista löytyy selitys.
Kuulantyönnössä ei 20 metrin kerhoon ole enää tunkua. Tulokset ovat joko pudonneet tai jämähtäneet paikoilleen useimmissa yleisurheilulajeissa. Joskus silti välähtää, mutta jatkossa nuo tulossalamat alkavat olla entistä harvemmassa. Toivottavasti eivät niin harvassa kuin esimerkiksi uinnissa, jossa vuonna 1920 porilainen Arvo Aaltonen toi Suomelle ensimmäiset lajin olympiamitalit, kaksi pronssia – seuraavia saatiin odottaakin sitten 72 vuotta!
Tulostason tippumiseen olisi helppo inhorealistisesti todeta sen olevan seurausta ”puhtaasta urheilusta”, mutta ei asia niin yksinkertainen ole. Suomikin on urbanisoitunut. Lapsuuden monipuolinen liikunta on jäänyt vähemmälle. Kehon kehittyminen on aina vaan yksipuolisempaa, mikä taas saattaa olla syy siihen, että harvatkin huipulle muuten kenties yltävät ovat entistä loukkaantumisherkempiä. Tiedä häntä, mutta jostain syvemmältä syy näin vahvaan taantumaan täytyy löytyä.
Kahden kerroksen väkeä
Yleisurheilun taantuma on varmasti huomattu urheilumuodon sisällä. Nykymuotoiseen toimintaan tarvitaan varoja, joita ei taas tule riittävästi ilman näkyviä, yleisön vaatimia tuloksia. Taannoin radion yleisurheiluillassa liiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski harmitteli, että esimerkiksi Kalevan kisoissa puhuttiin huonosta tulostasosta, vaikka kilpailut sinänsä olivat jännittäviä ja tasaisia.
Onhan se tietysti niinkin, mutta jos pelkkä kilpailu olisi se lähtökohta, niin silloinhan esimerkiksi juoksuissa ajanotto voitaisiin ottaa kokonaan pois käytöstä. Eivät olisi tulokset sotkemassa kilpailemista. Maailma vaan ei ole sellainen, jossa tämä olisi mahdollista.
Kuten aina kun menee huonommin, on myös huhuja alkanut liikkua. Huoli yleisurheilun tilasta ja taloudesta on suhteellisen varmojen huhujen mukaan lisääntymässä ennen muuta maaseudulla vähän hiihdon tapaan. Huoli on nähtävissä myös liiton toiminnassa. Harvoin on niin massiivista mainoskampanjaa nähty kuin nyt jo ennen Daegun kisoja koskien ensi kesän Helsingin EM-kilpailuja.
Nuo EM-kisat ja niiden taloudellinen onnistuminen lienee ollut taustalla myös siinä, että Tero Pitkämäkikin saatiin puhutuksia mukaan MM-joukkueeseen. Pitkämäki on niitattu syvälle EM-kampanjaan, jopa näköjään niin syvälle, että riskistä huolimatta hänet oli MM-koneeseen saatava. Siitäkin huolimatta, että vielä alkukesästä 85 metriä heittäneen miehen kunto on tasoonsa nähden lähes romahtanut ja pysynyt siellä alatasolla.
Pitkämäen kohdalla on syitä etsitty ja päädytty ainakin julkisuudessa vähitellen kuuluisaksi nousseeseen mykoplasma-bakteeriin, mutta joidenkin mielestä kannattaisi pohtia onko valmennuksessa kaikki mennyt entiseen tapaan?
Ensi kesän EM-kisat ovat siis tärkeät SUL:n talouden ja tämän kautta jatkon kannalta. Niiden suurin uhka on se tosiasia, että Lontoon olympiakisat ja yleisurheilu siellä on jo kuukauden kuluttua EM-kisoista täydessä käynnissä. On sanottu, että Helsingissä ei nähdä ainakaan kaikkia Euroopan parhaita yleisurheilijoita.
Yleisurheilussa uskotaan toisin. Uskotaan jopa niin, että suurin osa Euroopan yleisurheilijoista ei voi koskaan todella menestyä maailman tasolla, vaan on syntymässä joukko, joka tähtää nimenomaan oman maanosan tasolle. Kansainväliseen yleisurheiluun olisi näin syntymässä eri kerroksia. Tavallaan kuin palloilussa mestaruussarja ja sitten alempia sarjoja, joista yleensä on vaikea nousta sinne ylös.
Tietyllä tavalla kysymyksessä on yhtäältä luovuttaminen, joka kuitenkin toisaalta osoittaa nykypelin sääntöjen ja realiteettien tuntemista. Jatkossa yleisurheilussakin tulevaisuus saattaa olla kahden tai miksei useamman kerroksen väessä. Niinhän se on esimerkiksi jalkapallossakin Euroopassa.
Vanhan uimahallin tulevaisuus vielä auki
Suunnitelmat Porin vanhan uimahallin tulevasta käytöstä eivät ole merkittävästi edenneet kesän aikana. Porin kaupungin ja Rakennustoimisto Länsiväylä Oy:n varaussopimus päättyy syyskuun lopussa.
Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä sanoo, että hankkeessa on ollut hiljaiseloa, eikä esimerkiksi alueen kaavoitusta ole saatu eteenpäin.
Länsiväylän markkinointijohtaja Olli-Pekka Varjus sanoo, että suunnitelmat uimahallin uudelle käytölle ovat edelleen olemassa. Yhtiön toimitusjohtaja Jouni Lehtimäen mukaan hiljaiselo on johtunut kesälomista ja parkkipaikkoihin liittyneestä kiistasta, joka on nyt ratkaistu. Lehtimäen mukaan hankkeella on hyvät valtakunnalliset yhteistyökumppanit ja seuraava palaveri Porin kaupungin kanssa on maanantaina.
\- Kyllä asia pyritään saamaan kaupunginvaltuustolle syyskuun aikana. Silloin nähtävillä on hienot havainnekuvat, Lehtimäki sanoo.
Varaussopimuksen mukaan Länsiväylä muuttaa uimahallin monitoimihalliksi. Vieressä olevalle toiselle tontille Länsiväylä suunnittelee vanhusten palvelutaloa.
Matkalla jossakin Itä-Suomessa
Maailmanmatkaaja Merja Åkerlind reissasi loppukesästä itäisessä Suomessa. Matkan aikana hän laittoi merkille, että jos matkailija ei tiedä tarkkaan, mihin on menossa, eivät opasteetkaan välttämättä johdata perille. Monessa paikassa opasteita kun ei löydä etsimälläkään.
Suomessa riittää kesällä niin paljon katsottavaa, kuunneltavaa, maisteltavaa ja haisteltavaa, ettei maailmanmatkaajakaan henno lähteä muualle.
Otin tuossa juuri ruhtinaallisen yhden viikon loman ja lähdin vanhoja tuttuja katsomaan pohjoiseen Savoon ja Karjalaan. Retkueemme eteni enimmäkseen pikkuteitä ja poikkesi erilaisiin tutustumiskohteisiin ilman ennakkosuunnitelmaa.

Tien varsien hannunvaakunat olivat arvossaan. Jos jotakin saisi toivoa, niin ilmoitusta siitä, pitkällekö vielä ajetaan suoraan ja paljonko matkaa on kääntymisen jälkeen.
Meiltä jäi näkemättä valimomuseo, vaikka poikkesimme taatusti oikeasta tienhaarasta. Kestävyys petti, kun olimme ajaneet muutaman kilometrin pohjoissavolaista hiekkatietä ilman minkäänlaista lisäopastusta tati havaintoa museosta. Tulipahan nähtyä metsäaukkoja, pellonplänttejä ja pieni kyläkoulu. Luulen - ja oikeastaan tiedän - että merkinnöissä on paljon parannettavaa myös Päijät-Hämeessä

Opasteita ei voi kehua kaupunkien sisälläkään. Lieksan keskustasta emme koskaan löytäneet mainintaa siitä, miten pääsee Joensuun suuntaan, eikä retkikuntamme ihan siihen suuntaan suunnistamalla osunutkaan.
Pelkään pahoin, että samalla tavalla kävisi satunnaiselle turistille vaikkapa Vesijärvenkadun ja Aleksin kulmassa. Ei kaikilla ole geepeeässiä, eikä joka paikassa voi jäädä liikenteen tukkeeksi suuntavaihtoehtoja tutkailemaan.

Hyvä uutinen on se, että joitakin palveluita saa vielä suomalaisen kouluvuoden alettua. Laivalla pääsi vielä viime viikolla yli Pielisen, ja kuvanveistäjä Eeva Ryynäsen hieno kotipiiri on ihasteltavissa syyskuun puoleenväliin asti. Miten mahtaa kausi jatkua kotimaakunnassamme?
Keskieurooppalaisia matkailijoita ei kylläkään paljon näkynyt. Itäisessä Suomessa kuulee enemmän venäjää kuin saksaa tai englantia. Tien varsiin on pystytetty venäjänkielisiä kylttejä, ja Kesälahdella sattui käsiin tuore venäjänkielinen matkailulehti. Jutut alkoivat kalastuskohteista, etenivät ortodoksisiin luostareihin ja päätyivät jonnekin Mikkelin musiikkijuhlien vaiheille.

Olisiko Päijät-Hämeessäkin syytä lisätä venäjänkielistä palvelua? Emme sijaitse kovin paljon kauempana rajasta kuin Pohjois- tai Etelä-Karjala.
Ja kannattaisiko ylipäätään pitää edelleen kiinni niistä esitteistä? Eivät kaikki välttämättä hae tietoa etukäteen netistä tai matkan aikana kännykästä.
Sitä paitsi esitteen kartasta löytyi Ryynäsen Eevan Paateriin hieno maalaistie. Se geepeeäs olisi varmaan yrittänyt näyttää reiteistä lyhimmän ja tylsimmän.
Lahti Energialla on varaa jakaa sponsorirahaa
Energiayhtiö Lahti Energia tukee vuosittain merkittävillä summilla paikallista urheilua ja kulttuuria. Tukirahaa on saanut muun muassa jalkapallojoukkue FC Lahti, jonka imagoa ovat viime aikoina ryvettäneet riehuvat jalkapallofanit.
Energiayhtiö valitsee yhteistyökumppaninsa pitkälti sen mukaan, millaista näkyvyyttä sponsoroitava saa. Myös tuettavan kohteen imagon on sovittava yhtiön linjaan.
\- Jos esimerkiksi FC Lahden kannattajien pelireissuillaan saama negatiivinen julkisuus jatkuu, harkitsemme mahdollisia sanktioita ja sitä, onko aiheellista pienentää tukea, sanoo Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja.
Pelicans, FC Lahti ja Namika Lahti ovat energiayhtiön suurimmat sponsorointikohteet, joihin laitetaan vuosittain noin 100 000 euroa rahaa. Myös seurojen junioritoimintaa tuetaan. Rahaa on annettu lisäksi yksittäisiin tapahtumiin.
Yksilöurheilijoista Lahti Energia on tukenut suunnistaja Minna Kauppia.
\- Lahti on urheilu- ja liikuntakaupunki, joten on luonnollista, että liikunta ja huippu-urheilu ovat olleet kärkihankkeita yhteistyösopimuksia tehdessämme, sanoo Kataja.
Kulttuuritapahtumista yhtiö on tukenut vuosittain Lahden runomaratonia ja ajoittain Urkuviikkoa. Lisäksi Sibeliustalossa on yhtiön omat nimikkoistuimet.

  Puoli miljoonaa euroa sponsorointiin

Lahti Energia laittaa rahaa muuhunkin kuin urheiluun. Lahden Pikku-Vesijärven vesiurut ja radiomastojen valoshow’t ovat molemmat energiayhtiön aikaansaannoksia.
Sponsorointi ja yhteistyösopimukset osa Lahti Energian markkinointia, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja.
Vuosi vuodelta tukemiseen on liiennyt yhtiöltä yhä enemmän rahaa.
\- Urheilun ja kulttuurin tukemiseen käytetään nykyään runsaat puoli miljoonaa euroa, kertoo Matti Kataja.
Häpeälliset paljusellit pysyvät - valtiolla ei riitä rahaa
Kohua herättäneet vessattomat paljusellit pysyvät Hämeenlinnan vankilassa. Tämän vuoden valtiovarainministeriön budjettiehdotuksessa ei ole esitetty rahaa vankilan peruskorjaukseen. Vankila jatkaa kuitenkin suunnittelua epäinhimillisinä pidettyjen sellien poistamiseksi.
Vessattomien paljusellien nykyaikaistaminen vaatisi Hämeenlinnan vankilassa parin vuoden remontin ja yli 40 miljoonaa euroa rahaa.
Hämeenlinnan vankilan johtaja Samuli Laulumaa toivoo hallitusohjelman lupauksen paljusellien poistumisesta toteutuvan vuoteen 2015 mennessä, vaikka oikeusministeriö on budjettineuvotteluissa ilmaissut huolensa, että paljusellejä jää vielä seuraavallekin hallituskaudelle. Oikeus- ja valtiovarainministeriön näkemysero rahantarpeesta on 2-3 miljoonaa euroa.
Suomessa on kolmessa vankilassa 222 vessatonta selliä, joista 123 Hämeenlinnan vankilassa. Vankilan johtaja Samuli Laulumaa sanoo, että suunnittelu jatkuu hallitusohjelman linjan mukaisesti.
Samuli Laulumaan mukaan remontti on kallis ja työläs vankiloiden raskaiden rakenteiden takia. Työ vaikuttaa aikanaan sekä vankimääriin että vankiliikenteeseen. Vankila on jo varautunut joihinkin tilapäisratkaisuihin.
Paljusellit loukkaavat ihmisoikeuksia
Eurooppalainen kidutuksen vastainen komitea ja oikeusasiamies Petri Jääskeläinen ovat pitäneet paljusellejä Suomelle häpeällisenä ihmisoikeuksien loukkauksena.
Tällä hetkellä joitakin pieniä osastoja lukuun ottamatta paljusellit ovat käytössä Hämeenlinnan koko vankilassa. Tarvesuunnittelu on tehty, seuraava vaihe on hankesuunnittelu. Konkreettiset korjaustoimenpiteet eivät ole alkaneet vielä.
\- Paljusellit tietenkin aiheuttavat henkilökunnalle ylimääräistä työtä, ja kyllä sekä vangit että henkilökunta kokevat ne jossakin määrin epäinhimillisinä, kertoo Laulumaa.
Kapina hehkulamppukieltoa vastaan
Hehkulamppu on moneen valaisimeen ainoa mahdollinen vaihtoehto. Hehkulamput kuitenkin katoavat kauppojen hyllyistä jo lähiaikoina. EU kieltää 60-wattisten hehkulamppujen valmistuksen ja maahantuonnin syyskuun alusta lähtien. 40-wattiset kielletään vuoden kuluttua. Suomalaiset kuitenkin aikovat kerrankin kiertää tiukkaa direktiiviä.
Suomalaiset ja saksalaiset ovat löytäneet porsaanreiän, jonka avulla kiertää hehkulamppukieltoa. Suomeen aletaan tuoda hehkulamppuja saunalamppu-nimellä.
\- Näin on pystytty takaamaan se, etteivät hehkulamput kokonaan tule loppumaan, kertoo Antti Saastamoinen Lappeenrannan Laatusähköstä.
Saastamoinen ei ole itse hamstrannut hehkulamppuja eikä aio hamstratakaan.
\- Me luotamme siihen, että tähänkin touhuun tulee joku järki ja hehkulampuista ei tarvitse luopua ihan kokonaan.

  Hehkulamppu joillekin välttämätön

Hehkulamppu on edelleen joissakin olosuhteissa lähes ainoa toimiva vaihtoehto. Saastamoinen kertoo, että esimerkiksi kylmissä olosuhteissa energiansäästölamppu ei toimi ja ledi on vielä suhteettoman kallis vaihtoehto.
Kuumassa kumpikaan ei toimi. Ainoat vaihtoehdot ovat hehkulamppu tai halogeeni.
Myös vanhoihin hienoihin lamppuihin, kuten kristallikruunuihin, uuden malliset lamput eivät sovi, ainakaan ulkonäöllisesti.

  Energiansäästölamppu on huijausta

Energiansäästölampuissa kuluttajia ärsyttää sen hidas syttyminen. Nopeasti syttyviäkin energiansäästölamppuja on jo markkinoilla, mutta niiden hinta on erittäin korkea.
Antti Saastamoisen mukaan energiansäästölamppujen luvattu käyttöikä ei ole toteutunut oikeastaan ollenkaan.
\- Kun luvataan 10 000 tuntia polttoaikaa, niin joissakin tapauksissa se on jäänyt jopa alle hehkulampun 1000 käyttötunnin. Se on ehkä se häiritsevin asia tässä, Saastamoinen sanoo.
Saastamoisen mukaan hehkulamppu on todellisuudessa myös energiansäästölamppua ympäristöystävällisempi.
\- Sen valmistuksessa ei ole käytetty raskasmetalleja, se voidaan hävittää sekajätteen mukana tai kierrättää. Energiansäästölamppu sen sijaan on ongelmajätettä.

  Vaihtoehtoja tarjolla

Valmistajat ovat alkaneet valmistaa samankokoisella kannalla varustettuja halogeenilamppuja, jotka siis käyvät vanhoihin lamppuihin.
Halogeeni on myös energitasoltaan hieman hehkulamppua tehokkaampi. Se antaa valotehoa noin 30 prosenttia enemmän hehkulamppu.
Saastamoisen mukaan markkinoilta löytyy myös ns. signaalilamppu, jota on käytetty liikennevaloissa. Siinä on pitkä polttoaika ja se on kestävä, mutta sekin on hieman tavallista lamppua kalliimpi.
Ilo Elon viereen Ylöjärvelle
Ylöjärven Elovainion alueella on alkanut uuden kauppakeskuksen rakentaminen on alkanut. Kauppakeskus Ilon on määrä valmistua toisen kauppakeskuksen naapuriin Vaasantien varteen vuodenvaihteessa.
Liikerakennus on kooltaan 5 400 neliötä. Tällä tietoa uuden kauppakeskuksen vuokralaisiksi ovat tulossa muun muassa naisten kuntosaliketju ja autojen varaosaliike.
\- Tulossa olevien toimijoiden lisäksi parhaillaan on käynnissä lukuisia neuvotteluja potentiaalisten vuokralaisten kanssa, kertoo Kiinteistö Oy Finmarkiisin toimitusjohtaja Jari Mäkelä.
Kauppakeskuksen rakennuttaa Kiinteistö Oy Finmarkiisi. Hankkeen kokonaisarvo on noin 5,5 miljoonaa euroa.
Kauppakeskus Ilo avaa ovensa asiakkaille tammikuussa 2012.
Flybe jatkaa Finncommin lentotoimintaa Etelä-Savossa
Lentoyhtiö Flybe aloittaa lennot Helsingistä Savonlinnaan ja Varkauteen. Flybe aloittaa reittien lennot marraskuun alussa. Yhtiö lentää jatkossa kaikilla reiteillä, joita on hoitanut aiemmin lentoyhtiö Finncomm.
Yhtiö julkisti tänään uuden reittiverkostonsa, johon kuuluu yhteensä 24 reittiä ja 416 viikoittaista lentoa. Verkosto kattaa kaikki Finncommin aiemmat reitit sekä kahdeksan uutta reittiä manner-Suomesta sen lähialueille
Lentojen laajentuminen Kuopioon on yhtiön ohjelmassa lähivuosina.
Flybe osti lentoyhtiö Finncommin yhdessä Finnairin kanssa aiemmin kesällä.
IAAF:n äänestysfarssi kuumensi tunteita
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) varapuheenjohtajien valinta kuumensi tunteita keskiviikkona Daegussa. IAAF:n nykyisen hallituksen suomalaisjäsen Ilkka Kanerva paheksui syvästi IAAF:n epäluotettavaa vaalitulosten laskentajärjestelmää.
Laskentajärjestelmä aiheutti ongelmia jo Pariisin ja Osakan MM-kisoissa, mutta aiemmat sekoilut toistuivat myös Daegussa. Järjestelmän ilmoittamat äänestystulokset eivät olleet lainkaan luotettavia ja koko varapuheenjohtajien vaali jouduttiin keskiviikkona uusimaan.
\- Järjestelmän toimivuutta epäiltiin jo etukäteen, mutta kaikki vakuuttelivat sen toimivan. Tämä on skandaali ja häpeällistä Kansainväliselle yleisurheiluliitolle, Kanerva jyrähti.
IAAF:n tulevaksi puheenjohtajaksi väläytelty ukrainalainen Sergei Bubka näytti jo jäävän ulos varapuheenjohtajan tehtävistä, mutta uusintaäänestyksessä Bubka selviytyi kuiville. Uudenkin äänestyksen tulos oli Bubkalle pettymys, sillä hän sai vasta neljänneksi eniten ääniä - 159.
Eniten ääniä (175) sai yhdysvaltalainen Robert Hersh. Qatarilainen Dahlan Al-Hamad sai 171 ääntä ja britti Sebastian Coe 169 ääntä. Hersh, Al-Hamad, Coe ja Bubka valittiin seuraavaksi kaudeksi IAAF:n varapuheenjohtajiksi.
Ympäristörikoksissa ilmeni outo piikki
Pohjois-Karjalassa on ilmennyt epätavallisen paljon ympäristörikoksia viime vuosina. Poliisi tutki viime vuonna kolmea törkeää ympäristön turmelemista maakunnassa. Koko maassa tapauksia ilmeni vain seitsemän.
Räikeimmissä tapauksissa taustalla ovat usein yritykset, jotka syyllistyvät ympäristörikokseen taloudellista hyötyä tavoitellessaan. Usein toimijoilla ei ole kontollaan muita rikoksia.
\- On ollut muutamia tapauksia, joissa rakennusjätteitä on toimitettu maastoon, esimerkiksi teollisuusalueelle tai soramontulle. Siinä pyritään säästämään rahaa: rakennusjätteen kuljettaminen kaatopaikalle voi maksaa satoja tuhansia euroja, Kylliäinen sanoo.
Kylliäisen mainitsemien rikosten selviäminen on usein silminnäkijähavainnoista kiinni. Vakavammissa tapauksissa tekijää voi odottaa ehdollinen vankeus.
\- Tuomiolla ei ehkä ole niinkään valtavaa merkitystä, mutta vahingonkorvaukset ja tuomittava rikoshyöty voivat nousta merkittävään osaan.

  Vanha tapa voi olla laiton

Myös lievät ympäristörikokset ovat yleistyneet Pohjois-Karjalassa vuosi vuodelta. Vuonna 2008 poliisi tutki 14:ä tapausta. Seuraavana vuonna lieviä rikoksia ilmeni 23 ja viime vuonna 29.
\- Ehkä ihmisten ympäristötietoisuus on lisääntynyt ja luonnon monimuotoisuudelle annetaan enemmän arvoa, arvuuttelee rikoskomisario Kirsi Kylliäinen ympäristörikosilmoitusten yleistymisen syitä.
Lievemmissä ympäristörikoksissa tekijöinä ovat usein yksityiset ihmiset, jotka syyllistyvät rikkeeseen toisinaan tietämättään.
\- On totuttu siihen, että jätettä on tuotu jonnekin pellonreunaan maailman sivu. Ei ole tullut ajateltuakaan, että tässä syyllistytään nyt rikokseen, Kylliäinen kertoo.
Vuoden yrityskummi tulee Kiteeltä
Vuoden yrityskummiksi on valittu kiteeläinen Pentti Holopainen. Holopainen on toiminut pitkään yrityskummina Pohjois-Karjalassa ja kannustanut esimerkillään muita mukaan toimintaan.
Ideana on siirtää omaa asiantuntemusta ja kokemusta kummiyrityksen käyttöön.
\- Olo on hieman hämmentynyt, koska 900 kummin joukosta meikäläinen on saanut tällaisen tunnustuksen. Koko kummikaartihan on upeaa porukkaa ja tällä kertaa minut on valittu. Tietysti hyvällä mielellä tämmöisen otan vastaan, sanoo Holopainen.
Yrityselämän konkari, insinööri Pentti Holopainen on toiminut kummina noin kymmenelle pohjoiskarjalaiselle yritykselle. Hän käytännössä pelasti viisi vuotta sitten vaikeuksien kanssa kamppailleen rääkkyläläisen siitakesieniyrityksen.
\- Pentillä on arvovaltaa ja hän toimi Pohjois-Karjalan Yrittäjien puheenjohtajanakin. Hän pisti itsensä tosissaan peliin ja veti viikoittain johtoryhmän kokoukset. Se oli merkittävä panos, sanoo Polar Shiitake Oy:n toimitusjohtaja Markku Leppänen.
Järjestyksessään kymmenes valinta julkistettiin keskiviikkona Joensuussa, jossa oli koolla parisataa talouselämän vaikuttajaa valtakunnallisessa yrityskummikonferenssissa. Pohjois-Karjalassa toimii noin 30 yrityskummia.
Varkauden kaukolämpöpäätös valtuustoon syksyllä
Varkauden valtuutetut päättänevät kaupungin lämmöntuotannon tulevaisuudesta kuukauden kuluttua. Valtuutettujen on tehtävä päätös siitä, tuleeko kaupungin kaukolämpö Stora Enson tehtailta, tehdäänkö lämpö Varkauden Aluelämmön suunnittelemassa uudessa laitoksessa vai biolämpölaitoksessa, jonka jäteyhtiöt rakentaisivat kaupunkiin.
Varkauden hallintojohtaja Markku Sirén arvioi, että asia tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn syyskuun puolivälissä ja valtuustoon kuun lopussa. Päätöksen on ennakoitu olevan valtuutetuille hankala, koska valinnan seurauksia on vaikea vielä arvioida.
Peruspalveluministeri: Pelastuskoptereille on saatava tarvittava rahoitus
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) uskoo, että kaikkien kuuden pelastushelikopterin rahoitus saadaan sisällytettyä valtion ensi vuoden budjettiin. Peruspalveluministeri uskoo lisäksi, että kiistelty vanhuspalvelulaki saadaan voimaan aikataulussaan vuonna 2013.
Kuuden kopterin ylläpito tarvitsisi lisärahoitusta reilut 10 miljoonaa, ja se on Guzenina-Richardsonin mukaan tulossa.
\- Minun mielestäni olisi ihan paikallaan, että vaikka edellinen hallitus laskikin väärin kopterien kustannukset, niin se raha kuitenkin löytyisi. Lähtökohtana on mielestäni se, että kaikki kuusi kopteria ovat vuodenvaihteen jälkeen ilmassa, Guzenina-Richardson toteaa.
Vanhuspalvelulaki etenee
Guzenina-Richardson toivoo, että vanhuspalvelulain ikärajaa ei nosteta kahdeksaankymmeneen, kuten julkisuudessa on väläytelty.
\- Jos minusta on kiinni, niin ei nouse. Esimerkiksi oikeusministeriö on omassa palautteessaan linjannut mielestäni aika viisaasti, että jonkinlainen liukuma pitäisi ikärajassa olla. Meillä on sairauksia, jotka eivät ole ikäsidonnaisia. Silloin, kun hoitoa tarvitsee, on sitä saatava.
Hän uskoo lisäksi, että kiistelty laki etenee ja saadaan voimaan määräajassa.
\- Olen erityisen innostunut lain eteenpäin viemisestä. Kun tätä yhteistyössä aletaan eri tahojen kanssa viedä eteenpäin, niin saamme aivan erinomaisen lain vuoden 2013 puolella.
Guzenina-Richardson puhui keskiviikkona Turussa pohjoismaisessa kansanterveyskonferenssissa. Kaikkien pohjoismaiden yhteinen haaste on syrjäytyminen, väestön ikääntyminen ja julkisen palvelun kustannustason nousu.
\- Meidän on kaikki lähdettävä siitä, että talouden ajat ovat tiukat. Kuitenkin todella toivomme, että terveydenhuolto ja sosiaalipuoli saisivat riittävät rahat näinä tiukkoinakin aikoina, totesi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska.
Flybe korvaa Finncommin lennot Varkaudessa
Uusi lentoyhtiö Flybe ryhtyy lentämään Varkauden ja Savonlinnan reitillä. Flybe lentää jatkossa kaikilla reiteillä, joita on hoitanut aiemmin lentoyhtiö Finncomm.
Flybe julkaisi tänään uusia lentoreittejä eri puolilta Suomea muun muassa Tallinnaan. Yhtiön mukaan lentojen laajentaminen Kuopiosta on ohjelmassa seuraavaksi lähivuosina.
Alkuvaiheessa yhtiöllä on neljä uutta konetta, minkä takia Kuopiosta ei vielä avattu uusia reittejä. Flybe on ostanut lentoyhtiö Finncommin yhdessä Finnairin kanssa.
Euroalueen teollisuustilaukset vähenivät kesäkuussa
Euroalueen teollisuuden uusien tilausten määrä supistui kesäkuussa 0,7 prosenttia toukokuun tilauslukuihin verrattuna. Myös Euroopan unioniin kuuluvien 27 jäsenmaan tilaukset vähenivät. EU-maiden teollisuustilaukset hupenivat 0,3 prosenttia.
Vielä toukokuussa tilauksia saapui euroalueella 3,6 prosenttia ja EU-maissa 1,2 prosenttia enemmän kuin kuukautta aiemmin.
Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna euroalueen tilaukset kuitenkin lisääntyivät kesäkuussa 11,1 prosenttia. EU-maiden tilauskanta kasvoi 8,5 prosenttia kesäkuusta 2010.
Euroopan unionin tilastokeskuksen Eurostatin teollisuuden tilauslukuihin ei lasketa mukaan telakka-, rautatie- ja lentoliikenteen hankintoja.
TAMK joutuu jo torjumaan vaihto-opiskelijoita
Tampereen ammattikorkeakoulu kiinnostaa aiempaa enemmän ulkomailla. Yli 10 000 opiskelijan oppilaitokseen olisi vaihtoon tulijoita enemmän kuin Tampereelle pystytään heitä ottamaan.
Tänä syksynä Tampereen ammattikorkeakoulussa aloittaa 150 vaihto-opiskelijaa.
Myös muu kansainväinen yhteistyö on kasvussa. Oppilaitoksella on jo sopimus opettajankoulutuksen myymisestä Dubaihin.
Muita yhteistyöneuvotteluja on käynnissä mm. Aasian ja Afrikan suuntiin, kertoo Tampereen ammattikorkeakoulun kansainvälisten palveluiden päällikkö Kirsi Tolvanen.
\- Kun me olemme nyt isompi toimija kansainvälisellä kentällä, niin se auttaa selkeästi meidän kansainvälistä yhteistyötä. Meillä on monta alaa ja paljon erilaista toimintaa, niin se kiinnostaa meidän partnerikorkeakouluja.
Tolvasen mukaan TAMK on päässyt monipuolisesti mukaan erilaisiin hankeyhteistöihin ja koulutuksen kehittämiseen yhteistyökumppaneiden kanssa.
\- Se kertoo minun mielestä siitä, että lemme hyvässä menossa eteenpäin ja uusia avauksia on.
Pirkanmaan ja Tampereen ammattikorkeakoulut yhdistyivät vuoden 2010 alussa.
Peltikolari tukki Sturenkadun liikennettä
Raitiovaunuliikenne Helsingin Sturenkadulla on poikki. Syynä on keskiviikkona alkuiltapäivästä tapahtunut kahden henkilöauton kolari, jossa autot ajautuivat kiskoille. Poliisiin mukaan häiriöt liikenteelle ovat ohi ennen puolta kahta.
Helsingin poliisista kerrotaan, että Sturenkadulla ajaneen henkilöauton kylkeen tuli kahvinpaahtimon kohdalla toinen auto kolmion takaa.
Kolariautot on saatu siirrettyä raitiokiskoilta ennen puolta kahta, mutta liikenne oli jonkin aikaa poikki.
Autot selvisivät törmäyksestä peltivaurioilla ja niiden kuljettajat säikähdyksellä.
Hyrynsalmi taipumassa hallintokokeilun jatkoon
Hyrynsalmen olisi järkevää taipua esitettyihin ehtoihin Kainuun hallintokokeilun jatkamiseksi, arvioi kunnanjohtaja Heimo Keränen. Kunta hylkäsi keväällä esitetyn rahoitusmallin liian kalliina. Keräsen mukaan valtiovarainministeriön budjettiesitys antaa kuitenkin viitteitä siitä, että kunta selviäisi ensi vuoden mutta sen jälkeen taloudessa tulisi vaikeuksia.
Keräsen mukaan hallintokokeilun jatkaminen antaisi aikaa harkita tulevaisuutta.
\- Ensi vuosi näyttäisi haasteelliselta ja sen jälkeen näyttäisi vaikealta. Tämä on tietysti vielä ennakkotuntuma.
Hyrynsalmi ja Ristijärvi ovat hylänneet hallintokokeilun jatkolle esitetyn rahoitusmallin liian kalliina. Puolanka on hylännyt koko kokeilun. Muut kunnat olisivat valmiita jatkamaan hallintokokeilua.
\- Hyrynsalmi ja Ristijärvi eivät ole tehneet lopullista päätöstä, joten minun käsittääkseni pöytä on edelleen avoin. Kyllä tässä Puolanka pitäisi taivutella mukaan, tosin jokainen kunta tekee oman ja itsenäisen päätöksensä asiasta.

  Vähän vaihtoehtoja jäljellä

Keränen laskee, että Hyrynsalmen on jatkossakin otettava palvelunsa Kainuusta, joten vaihtoehtoja on varsin vähän.
\- Sosiaali- ja terveyspalveluihin on rakennettu malli, jossa Ylä-Kainuun palvelut kulkevat Suomussalmen kautta. Ei meillä oikein muutakaan reittiä ole palveluita hankkia kuin tämä hallintokokeilun kautta rakennettu järjestelmä tai kokeilun kaatuessa samalla kaavalla toimiva viiden kunnan kuntayhtymä.
Kajaani ja Sotkamo ovat virittelemässä kuntajakoselvitystä keskenään mutta toivovat mukaan myös muita Kainuun kuntia. Hyrynsalmi suhtautuu asiaan avoimin mielin.
\- Jokaisena vuotena talousarvion rakentamisen yhteydessä on pohdittu sitä, onko sellaisiin tarvetta. Tähän mennessä on kuitenkin laskettu, että selvitään itse.

  Mitkä kunnat osallistuvat?

Hyrynsalmi on kutsunut kaikkien Kainuun kuntien kunnanjohtajat sekä valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajat koolle neuvottelemaan jatkosta viikon kuluttua. Kaikki eivät kokoukseen kuitenkaan tule. Esimerkiksi Kajaani jää pois, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen.
\- Neuvottelut on neuvoteltu, nyt on pienten kuntien aika tehdä päätöksensä. Rahoitussopimus on mallia ota tai jätä. Palveluista neuvottelukumppanina on maakunta -kuntayhtymä.
Norovirus aiheutti Pajulahden vatsatautiepidemian
Liikuntakeskus Pajulahden vatsatautiepidemian aiheuttajaksi on paljastunut norovirus. Tautiaalto puhkesi liikuntakeskuksessa elokuun alussa juuri, kun Pajulahdessa järjestettiin runsaasti urheilijoita paikalle tuonut pohjoismaisten nuorten vammaisurheilijoiden kilpailu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan tutkimuksissa selvitetään vielä, onko norovirus peräisin ruokatarvikkeista vai levisikö vatsatautiepidemia ihmisestä toiseen.
Pajulahden liikuntakeskuksen rehtorin Lasse Mikkelssonin mukaan elokuun alussa vatsataudin Liikuntakeskus Pajulahdessa sai noin sata henkilöä. Epidemian takia kansainvälisen vammaisurheilutapahtuman ohjelmaa jouduttiin muutamana päivänä osin perumaan ja siirtämään muille päiville.
Terveysviranomaisten tutkimuksissa on aiemmin poissuljettu taudinaiheuttajaksi epäiltyjä useita eri bakteereja. Nyttemmin vatsatautiaallon syyksi paljastui kuitenkin norovirus.
Flybe jatkaa Finncommin lentoja Kruunupyystä
Lentoyhtiö Flybe jatkaa Finncommin lentoja Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta. Lentoaseman johtaja Ari Nääppä vahvistaa, että tässä vaiheessa lentokentän vuoroihin ei ole tulossa muutoksia lentoyhtiön vaihtumisen vuoksi.
Flybe on tällä hetkellä ainoa lentoyhtiö, joka lentää Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta. Lentoja on sekä Helsinkiin että Ruotsin Skellefteåhon.
Helsinkiin pääsee arkipäivisin enimmillään seitsemällä lennolla ja viikonloppuisin harvemmin. Skellefteån lennot lisääntyvät syyskuun alussa siten, että lentoja on neljänä päivänä viikossa. Tähänä mennessä Skellefteåhon on lennetty kolmena päivänä viikossa.
Lentoaseman johtaja Ari Nääppä pitää kansainvälistä Flybeta hyvänä toimijana Kruunupyyn kentällä, mutta sanoo, että muutkin lentoyhtiöt ovat tervetulleita Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalle. Nääpän mukaan lentoaseman tulevaisuus näyttää hyvältä, sillä matkustajamäärät ovat ollee noin 20 prosentin kasvussa alkuvuonna.
Flybe lentää jatkossa kaikki Finncommin aiemmin operoimat lennot ja avaa lisäksi yhdeksän uutta lentovuoroa Suomessa. Muun muassa Vaasasta ja Oulusta pääsee jatkossa suoraan Tallinnaan Flyben lennoilla.
Flybe vähentää Pori-Helsingin lentovuoroja
Uusi lentoyhtiö Flybe julkisti tänään uuden reittiverkostonsa. Pori-Helsinki -reitiltä Flybe aikoo vähentää kaksi vuoroa. Näin yhtiö saa rahaa uusien reittien avaamiseen. Uusina reitteinä Flybe aikoo muun muassa lentää Tampereelta ja Turusta Tallinnaan. Satakunnan kauppakamarissa vähennykset otettiin pettyneenä vastaan.
Flyben nettisivujen mukaan Porista Helsinkiin lähtisi marraskuun alusta arkisin kolme vuoroa: klo 6.00, 14.40 ja 17.15. Arkipäivien Helsinki-Pori vuorot ovat klo 13.40, 16.15 ja 23.40.
Flybe julkisti tänään uuden reittiverkostonsa, johon kuuluu yhteensä 24 reittiä ja 416 viikoittaista lentoa. Yhtiö avaa uusia reittejä Helsingistä sekä Turusta, Tampereelta, Vaasasta ja Oulusta.
Flybe on ostanut Finnish Commuter Airlinesin eli Finncommin yhdessä Finnairin kanssa. Kauppa sai kilpailuviranomaisten hyväksynnän 18. elokuuta.

  Kauppakamari: Satakunta joutuu pussinperälle

Satakunnan kauppakamarissa lentojen väheneminen otetaan pettyneenä vastaan.
\- On valitettavaa, jos aamukahdeksan vuoro poistuu, koska se on tärkeä pääkaupunkiseudulle matkustettaessa. Se johtaa siihen, että Helsinkiin mennään yhä enemmän henkilöautolla. Tietenkin se vaikuttaa myös paluulentojen matkustajamääriin, toteaa toimitusjohtaja Juhani Saarikoski
Kotimaata ajatellen Satakunta joutuu Saarikosken mukaan yhä enemmän pussinperälle.
\- Onneksi jatkovuorot ulkomaille säilyvät kohtuullisina.
Million Marks on nimensä veroinen

Million Marks on lahjakkaita muusikoita kuhiseva bändi, josta löytyy myös kansainvälisiä tuulahduksia. Yhtyeen solisti David Williams on syntyjään floridalainen.
\- Million Marksin musiikki on sekoitus funkia, soulia, hip-hopia, rockia ja kaikkea siltä väliltä. Ihmisten oikeastaan olisi parempi kuunnella biisejä ensin ja päättää sitten miltä meidän musamme kuulostaa, pohtii laulaja David Williams.
\- Kun joku pyytää kuvailemaan meidän musiikkia, olen nykyään päättänyt vastata, että sitä täytyy kysyä jälkisukupolvilta sitten joskus 50 vuoden päästä, kun tälle meidän musiikillemme löytyy jonkinlainen määritelmä, kertoo kosketinsoittaja Tuomas Turunen.

  "Hengailemme vapaa-ajallakin keskenämme"

Vaikka soittajat ovatkin musiikin saralla varsin ansioitunutta porukkaa, vakuuttavat jäsenet yhteen ääneen, että kyseessä on ihan oikea bändi.
\- Aivan ehdottomasti tämä on oikea bändi. Muutamilla kiertueilla saadut yhteiset kokemukset ainakin todistavat sen, sanoo basisti Joonas Ojajärvi.
\- Olen onnekas, että minulla on ympärilläni näin lahjakasta porukkaa. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettemmekö olisi oikea bändi. Kirjoitamme biisejä yhdessä, asumme kiertueella porukassa ja hengailemme vapaa-ajallammekin keskenämme, kertoo Williams.
Yhtyeen jäsenistä Turunen asuu Ranskassa. Hän muun muassa voitti kesällä 2010 Montreux'n Jazz Festivaalin soolopianokilpailussa erikoispalkinnon. Miehen kiireiset aikataulut eivät kuitenkaan estä yhtyettä treenaamasta.
\- Joka kerta kun olen Joensuussa käymässä, niin soitan jätkille, että pidettäisiinkö bänditreenit. Joensuussa asuva porukka treenaa sitten vähän aktiivisemmin, sanoo Turunen.
\- Ydinporukalla treenataan melkeinpä kerran viikossa, rumpujen ja koskettimien kanssa sitten vähän harvemmin. Itse voisin treenata vaikka joka päivä, naurahtaa Williams.

  Kaikki mukana biisinteossa

Million Marksin kaikki jäsenet osallistuvat aktiivisesti biisintekoon ja kappaleet saavat lopullisen muotonsa vasta treenikämpällä.
\- Yleensä homma lähtee siitä, että David tuo treeneihin sanat ja jotain kitarajuttujakin saattaa olla valmiina. Sitten aletaan porukalla muokata biisiä valmiiksi, kertoo Turunen.
\- Meidän kummatkin singlemme on oikeastaan esimerkkejä tällaisesta porukalla tekemisestä. Joka treeneissä ollaan lisätty juttuja biiseihin ja sitten viety aina kotiin jotain. Seuraavissa treeneissä biisi on sitten saanut taas uutta muotoa, sanoo Ojajärvi.

  Kiinnostusta ulkomailla, EP tulossa

Yhtye on kerennyt tekemään jo kaksi menestyksekästä kiertuetta Venäjällä
\- Itse asiassa kun meidän kitaristimme pyysi minua bändiin, hän kysyi ensimmäisenä, että haluaisinko lähteä Venäjälle kiertueelle. Kun vastasin myöntävästi hän sanoi, että sitten varmaan tulet soittamaan tällaiseen bändiin, jonka nimi on Million Marks, naurahtaa Turunen.
\- Venäjällä oli hienoa! Porukka otti meidät ensimmäisellä kiertueella hyvin vastaan ja koska meitä pyydettiin tulemaan uudestaan, teimme toisen vähän pitemmän kiertueen, sanoo Williams.
Vaikka Venäjältä tuntuisi kiinnostusta riittävän, pyrkii bändi kuitenkin ensisijaisesti kasvattamaan suosiotaan paikallisesti ja muualla Euroopassa.
\- Venäjä on ihan oma lukunsa. Siellä kaikki toimii eri tavalla. Teemme nyt rauhassa EP:n ja koitamme saada kiinnostusta aikaan Suomessa ja Euroopassa kertoo, Williams.
\- Tässä bändissä levytyksen suhteen on mielestäni muutenkin hieno asenne. Studioon ei mennä nauhoittamaan vaan sen takia, että pitää nauhoittaa jotain, vaan kaikki haluavat että kaikki palaset ja fiilis ovat todellakin kohdallaan, jatkaa Williams.

  Musiikki tärkeintä

Vaikka yhtyeellä olisikin kaikki ainekset kasassa menestyäkseen kansainvälisesti, tärkeintä on itse musiikki.
\- On niin helppo sanoa, että tähtäämme siihen, että olisimme maailman suurin bändi. Meille tärkeintä on kuitenkin tehdä hyvää musiikkia ja soittaa uskomattomia live-keikkoja. Itselleni hienointa on nähdä keikalla paljon ihmisiä, jotka eivät vaan voi olla tanssimatta, sanoo Williams.
\- Kuten bändin nimestä voi päätellä, meidän tavoitteenamme on tienata omalla musiikillamme miljoona Suomen markkaa, leukailee Ojajärvi.
Seuraavan kerran Million Marksin voi nähdä livenä Joen Yössä perjantaina torilavalla.
Imatran sosiaali- ja terveystoimen talousarvio vielä haussa
Imatran sosiaali- ja terveystoimi varautuu ensi vuoden budjetissaan ainakin palkkamenojen kasvuun. Palkankorotusvaraa ei kuitenkaan vielä tiedetä, sillä uusia työehtosopimuksia ei ole tehty.
Kohvakka sanoo, että Imatran sosiaali- ja terveystoimi käyttää enemmän ostopalveluja kuin oman henkilökunnan töitä. Palkankorotukset koskevat oman henkilöstön lisäksi palveluja tuottavien yritysten henkilöstöä. Tätä kautta ostopalveluihin kuluva summa kasvaa.
Kulujen kasvua on odotettavissa myös perhehoidossa, jossa palkkiot nousevat.
Imatran sosiaali- ja terveyslautakunta kokoontui seminaariin tiistaina. Toimialajohtaja Timo Kohvakan mukaan sosiaali- ja terveystoimi varautuu siihen, ettei se voi juurikaan järjestää uusia palveluja ensi vuonna.
Toimialalla ja koko kaupungissa odotetaan valtion budjetin vaikutuksia ensi vuoden talousarvioon. Kohvakan mukaan ensi vuoden taloudellisista näkymistä tiedetään tarkemmin syyskuun puolivälissä.
Roskalaatikoiden polttajat piinaavat Hankoa
Kevään ja kesän ajan Hangossa on palanut lukuisia roskalaatikoita. Länsi-Uudenmaan poliisi epäilee, että palot on sytytetty tahallaan. Tuleen on tuikattu myös muutama ajoneuvo ja lehtilaatikko. Poliisi toivoo vihjeitä tuhotöiden tekijöistä.
Tulipalot ovat tapahtuneet yöaikaan keskustan alueella. Roska- ja lehtikeräyslaatikoiden polttamisen lisäksi muutamaan julkiseen rakennukseen on tunkeuduttu ja niissä sytytetty pieniä paloja.
Aineelliset vahingot ovat mittavia, mutta henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii paloja vahingontekoina ja tuhotöinä. Yleisön apua kaivataan tekijöiden kiinnisaamiseksi. Asiasta tietäviä pyydetään ottamaan virka-aikana yhteyttä Länsi-Uudenmaan poliisiin Hangon palvelupisteeseen tai lähimpään poliisiin.
Päättäjät polkevat lähiruoan puolesta
Paikallisia sesonkituotteita sekä luomua halutaan lisätä julkiseen ruokahuoltoon. Valtakunnallinen lähiruokaviesti haastaa kuntien ja maakuntien päättäjiä, kansanedustajia ja Euroopan Parlamentin edustajia edistämään lähiruoan saatavuutta. Lähiruokaviesti kävi pohjoisessa Keski-Suomessa eilen.
Viides lähiruokaviesti polkaistiin käyntiin maanantaina Nurmeksesta Pohjois-Karjalasta. Reitti kulki tiistain aikana Kannonkoskelta Kyyjärvelle ja aina Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan rajalle, Möksyn kylälle saakka.
Viesti kulkee halki kahdeksan maakunnan ja viimeinen etappi on Helsingin Rautatietorilla, jonne viimeinen viestijoukkue saapuu perjantaina.
Lähiruokaviestin tavoitteena on herätellä päättäjiä toimimaan lähiruoan puolesta.
\- Polkijat ovat pääsääntöisesti julkisen sektorin päätöksentekoon osallistuvia henkilöitä. Heitä me haastamme mukaan joukkueiden kautta. Joukkueita on 11 ja pyöräilijöitä yhteensä reilut neljäsataa, kertoo lähiruokaviestin hankepäällikkö, EkoCenterin ekokouluttaja Irma Kärkkäinen.
Keski-Suomen etapeille osallistui noin 40 polkijaa. Heidän joukossaan olivat muiden muassa kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.), Kannonkosken valtuuston puheenjohtaja Sirpa Kaikkonen (sd.), professori Sirpa Kurppa Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta, Keski-Suomen maakuntajohtaja Anita Mikkonen ja Kyyjärven kunnanjohtaja Eino Nissinen.
Lähiruoan puolestapuhujanakin tunnettu Kalmari haluaa kuntapäättäjien ymmärtävän lähiruoan edut.
\- Lähiruoka tuo työtä, se pitää maaseudun elinvoimaisena, se takaa ruoan tuoreuden ja puhtauden. Saamme täällä Suomessa olla tyytyväisiä, kun saamme syödä puhtaita suomalaisia marjoja, joita ei ole esimerkiksi huuhdeltu jätevedellä, Kalmari totesi Kyyjärvellä Nopolan koululla.
Tavaraa riittää, mutta välitys takkuilee
Kyyjärvellä lähiruokaa käytetään julkisella sektorilla mahdollisuuksien mukaan. Kunnan ravitsemuspäällikkö Timo Lahti kertoo, että marjat ja sienet pyritään ostamaan paikallisilta poimijoilta. Muuta lähellä tuotettua ruokaa tilataan pieniltä tukkuliikkeiltä. Lähiruoan terveydellisiä hyötyjä on havaittu esimerkiksi vanhustenhuollossa.
\- Tarjoamme vanhuksille karpalomehua joka aamu. Karpaloiden ja puolukoiden tarjoaminen on selvästi vähentänyt esimerkiksi vanhusten virtsatievaivoja, Lahti toteaa.
Lähiruoan hankkiminen ei kuitenkaan ole aina yksinkertaista. Tuottajien verkosto on vielä hajanainen, eikä pienillä tuottajilla ole aina riittävästi tarjontaa suurkeittiöiden tarpeisiin. Myös logistiikka tuottaa ongelmia.
Lähiruokaviestissä halutaan kannustaa kuntia tekemään päätöksiä, joilla edellytettäisiin lähiruoan tarjoamista esimerkiksi kouluissa ja päiväkodeissa sekä muissa julkisen sektorin palveluissa.
\- Tuotetta ja tavaraa Suomessa kyllä riittää. Meillä ei ole väkimäärä lisääntynyt, eikä peltopinta-ala pienentynyt, eivätkä kalat ole kadonneet järvistä, eikä marjat kadonneet metsistä. Eli tuoretuotteita on aivan varmasti saatavilla. Mutta miten me saamme ne ammattikeittiöihin oikeaan aikaan oikeassa muodossa, se on yhteisestä tahtotilasta ja polittisista päätöksistä kiinni, Irma Kärkkäinen sanoo.
Haminan kaupankäynti kaipaa piristysruisketta
Suuret kauppaketjut ovat investoineet viime aikoina Kotkaan ja Kouvolaan, Haminan jäädessä paitsioon. Lisäksi tekeillä oleva ohitustie uhkaa näivettää kaupungin keskustan.
Torilta tavattu haminalainen mies ei ole kaupankäynnin uhkakuvista huolissaan.
\- Löydän Haminasta kaiken tarvitsemani. Palvelut pelaavat oikein hyvin.
Keskustan vahvuudeksi mies nostaa virkeän torielämän, jonka hän uskoo säilyvän samanlaisena jatkossakin.
Myös kaupungissa käymässä ollut helsinkiläinen mies sanoo, että kaupungin palvelut kattavat tavallisen ihmisen päivittäiset tarpeet. Erityisesti se, että kaupat ovat lähellä, lämmittää helsinkiläisen mieltä.
\- Hamina on ihan mukava paikka. Olen käynyt täällä pari kertaa aiemminkin.
Haminalainen nainen kertoo tekevänsä ostoksensa keskustan päivittäistavarakaupoissa. Erikoisemmat tuotteet hän hankkii Kotkasta. Hän kuitenkin arvelee, että tekeillä oleva ohitustie tulee vaikuttamaan kaupankäyntiin.
\- Sitten täällä ei ole varmaan enää ketään, nainen arvelee.
Keskustasta saatava vetovoimaisempi
Haminan yrittäjien puheenjohtajan Mika Urpalaisen mukaan kaupan kehittymisestä on pieniä toiveita. Kaikki riippuu kuitenkin kaupungin päätöksistä ja yrittäjien toiminnasta.
\- Summan risteys ja Haminan keskustan kehittämien näyttävät muutaman vuoden päästä mikä tulevaisuus Haminassa on, Urpalainen sanoo.
Haminassa on tällä hetkellä tekeillä useita hankkeita, jotka toteutuessaan piristäisivät kaupungin liike-elämää. Toteutumistaan odottavat esimerkiksi hotellihanke ja uimahallin rakentaminen.
\- Toteutuessaan ne lisäisivät keskustan vetävyyttä. Näiden myötä pienimuotoinen kauppakeskushankekin saattaisi lähteä liikkeelle.
Haminan yrittäjät on käynnistänyt tänä vuonna keskustan kehittämiseen tähtäävän projektin. Projektilla pyritään lisäämään yritysten verkostoitumista.
\- Sillä haetaan näkyvyyttä palveluille, joita Haminasta jo löytyy. Keskustaan tarvittaisiin myös uutta ilmettä ja lisää toimijoita, Urpalainen sanoo.
Myös Mika Urpalainen näkee tekeillä olevan ohitustien eräänlaisena näytön paikkana Haminalle.
\- Jos keskusta ei ole tien valmistuessa sellainen, että se saa turistit ja ohikulkijat ajamaan Haminaan, peli on silloin pelattu.
Kommentoi Suomen vakuusvaateita
Suomen vaatimat vakuudet EU:n Kreikan lainapakettiin ovat vastatuulessa. Uutistoimisto Reutersin mukaan muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel on torjunut Suomen Kreikka-lainalle vaatimat vakuudet. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomi ei ole saanut edelleenkään täsmällistä tietoa Saksan kannasta Kreikan lainavakuusasiaan. Kataisen mukaan keskustelut euromaiden kanssa Kreikka-lainan vakuusjärjestelystä jatkuvat edelleen.
Mitä mieltä olet tilanteesta? Uskotko, että Suomi saa vaatimuksensa läpi?
Jäätteenmäkeä kosiskellaan presidenttikisaan
Pirkanmaan Keskustanuoret ja Tampereen Opiskelevat Keskustalaiset haluavat Anneli Jäättenmäen mukaan presidenttikisaan. Nuoret vetoavat europarlamentaarikko Jäätteenmäkeen, jotta hän lähtisi tavoittelemaan keskustan presidenttiehdokkuutta puolueen esivaalissa.
Nuoret katsovat, että Jäätteenmäki pystyy alueellista tasavertaisuutta ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta korostavalla linjallaan haastamaan SDP:n Paavo Lipposen ja kokoomuksen Sauli Niinistön.
\- Jäätteenmäen kyky puhutella eri puolella Suomea asuvia ja ajatusmaailmaltaan erilaisia keskustan kannattajia on elintärkeää. Rökäletappion eduskuntavaaleissa kärsinyt puolue tarvitsee nyt yhtenäisyyttä, nuorten tiedotteessa sanotaan.
Keskusta arvostelee kehitysyhteistyömäärärahojen leikkaamista
Keskustan ulkoasiainvaliokuntaryhmä arvostelee budjettiesityksessä olevia leikkauksia kehitysyhteistyömäärärahoihin. Ryhmä katsoo, että leikkaus horjuttaa Suomen mainetta kansainvälistä vastuuta kantavana maana.
Ryhmä ihmettelee, että kehitysyhteistyörahoja vähennetään samaan aikaan, kun Suomi pyrkii YK:n turvallisuusneuvostoon vuosiksi 2013 - 2014.
65 000 euron leikkaamista presidentti Martti Ahtisaaren CMI-järjestöltä ryhmä pitää pöyristyttävänä.
Pesä Ysit jatkavat välierätaistoa kotikentällä
Lappeenrannan Pesä Ysit jatkaa naisten superpesiksen finaalipaikan tavoittelua kohtaamalla Lapuan Virkiän keskiviikkona toisessa välieräottelussa Lappeenrannassa.
Pesä Ysit hävisi ensimmäisen ottelun sunnuntaina, joten kotijoukkueella on paljon hampaankolossa. Pelinjohtaja Jani Valkeapään mukaan ulkopeliin tulee muutoksia, mutta hän ei paljasta suunnitelmia tarkemmin.
Koko kesän vaisuna istunut lappeenrantalaisyleisö saa pelaajilta palautetta. Susanna Puisto toivoo kotiyleisöltä viimeistään nyt kannustavaa hurmosta.

  Miesten välierät jatkuvat tänään vielä Kouvolassa

Miesten superpesiksessä Kouvolan Pallonlyöjien ja Sotkamon Jymyn välinen toinen välieräottelu aloitetaan tänään keskiviikkona alusta Kouvolassa. Ottelu keskeytyi tiistaina rankkasateen takia.
Ottelun siirtyminen päivällä hankaloittaa joukkueiden valmistautumista seuraavaan peliin, joka pelataan Sotkamossa jo huomenna. Pesäpalloliitto ei kuitenkaan aio muuttaa välieräsarjan otteluohjelmaa.
Pohjois-Korea valmis neuvottelemaan ydinasekokeistaan
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il on valmis käynnistämään keskustelut Pohjois-Korean ydinasekokeiden lykkäämisestä, kertoo Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin tiedottaja. Pohjois-Korean ja Venäjän johtajat ovat neuvotelleet tänään keskiviikkona Siperiassa lähellä Ulan-Uden kaupunkia.
Kim Jong-ilin kerrotaan olevan valmis aloittamaan keskustelut kuuden maan eli Pohjois- ja Etelä-Korean, Venäjän, Yhdysvaltojen, Kiinan ja Japanin välillä. Maat kokoustivat edellisen kerran vuonna 2008.
Pohjois-Korea on aiemminkin ilmaissut halukkuuttaan jatkaa neuvotteluja. Yritykset ovat kariutuneet Etelä-Korean vaatimuksiin, että Pohjois-Korean on lopetettava ydinasekokeet ennen kuin neuvottelut voivat alkaa.
Lisäksi Medvedevin ja Kimin on kerrottu neuvottelevan mahdollisesta maakaasuputkesta, joka kulkisi Venäjältä Pohjois-Korean läpi Etelä-Koreaan. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan hanketta aikaisemmin vastustanut Kim Jong-il olisi nyt suostunut kaasuputkihankeen työryhmän perustamiseen. Etelä-Korea haluaa kaasua Venäjältä, mutta sitä huolestuttaa Pohjois-Korean mahdollisuus kontrolloida energialähdettään.
Kim vierailee nyt Venäjällä ensimmäisen kerran sitten vuoden 2002. Hänen uskotaan aloittavan kotimatkan panssaroidulla junallaan pian neuvottelujen jälkeen.
Pohjois-Korea lupasi jäädyttää ohjuskokeensa vuonna 1999. Vuotta aiemmin sen ohjus lensi yli Japanin Tyynellemerelle. Maa on silti tehnyt tasaisin väliajoin kokeita lyhyen matkan ohjuksilla.
Hollanti historiallisesti Fifa-rankingin kärkeen
Hollanti on noussut Fifa-rankingin historian ensimmäistä kertaa listaykköseksi. Samalla MM-kakkonen lopetti Euroopan- ja maailmanmestari Espanjan 13 kuukauden jakson kärjessä.
Hollanti nousi kansainvälisen jalkapalloliiton asettaman ranking-listan kärkeen, vaikka se ei pelannut edeltäneen kuukauden aikana otteluakaan.
Suomen kanssa samassa EM-karsintalohkossa olevan tulppaanimaan oli tarkoitus pelata Englantia vastaan ystävyysottelu, joka kuitenkin siirrettiin Lontoon mellakoiden takia.
Espanja sen sijaan hävisi Italialle (7.) ystävyysottelussa. Saksa on listan kolmantena ja Englanti nousi kaksi sijaa ylöspäin neljänneksi.
Copa American voittaja Uruguay säilytti paikkansa viidentenä ennen Brasiliaa (6.). Afrikan maista parhaan rankingin omaa Norsunluurannikko 15:ntenä yhdessä Aasian ykkösen Japanin kanssa.
Suomi putosi kolme sijaa ja on nykyään 79:s. Muista Pohjoismaista Norja on peräti 12:s, Ruotsi 18:s ja Tanska 21:s.
Amy Winehousen isä helpottunut tuloksista
Laulajattaren ruumiinavauksen toksikologiset testit osoittavat, että  hänellä ei ollut huumeita elimistössään kuoleman koittaessa.
Laulajan isä, **Mitch Winehouse**, on helpottunut, että hänen tyttärensä maine on ainakin tältä osin puhdas.
\- Tämä ei poista tuskaa, mutta olemme tyytyväisiä, että asiat ovat tältä osin selvät.
Hän myös kertoo Amyn kihlatun, **Reg Travissin**, tuntemuksista myllytyksen keskellä. Traviss on sanonut, ettei tunnista niistä Amyä siitä kuvasta, mikä julisuudessa tämän viimeisistä päivistä on annettu.
Perheen lähipiirissä oleva nimetön lähde on kertonut, että laulajan perhe on ollut närkästynyt kuolemaa edeltäneiden tapahtumien uutisoinnista. Asiaa ovat hänen mukaansa kommentoineet tahot, joilla ei ole ollut mitään yhteyttä tapahtumiin.
\- He halusivat huumehuhujen loppuvan. Mitch kertoi hautajaisissa hyvin selvästi, miten kaikki on tapahtunut hänen mielestään. Nämä tulokset alkavat tukea hänen näkemystään, lähde kertoo.
**Lähteet:** The Sun
Lehti: Suomalaisyritysten poimijoita Ruotsin metsissä
Pohjois-Ruotsissa on huolestuttu Suomen puolelta tulevista ulkomaalaisista marjanpoimijoista, kertoo Norrländska Socialdemokraten. Poimijoita on tavattu Tornionjokilaaksossa ja heitä on mennyt rajan yli esimerkiksi Karesuvannossa.
Marjanpoimijat saavat Schengen-sopimuksen mukaan ylittää rajan, sillä heillä on työlupa Suomessa. Ruotsissa on aiempaa vähemmän ulkomaalaisia marjanpoimijoita kiristyneiden sääntöjen vuoksi.
Ruotsalaiset epäilevät että Suomen puolen poimijoita houkuttelevat rajan yli parempi marjasato ja korkeammat hinnat.
Kolarilaisen marjayrittäjän Risto Isohätälän mukaan poimijoita on neuvottu poimimaan Suomen puolella. Yrittäjä ei kuitenkaan ehdi valvoa, missä poimijat kulkevat. Hän epäilee, että poimijat ovat voineet jopa ylittää valtakunnan rajan ymmärtämättä sitä.
Lehden mukaan poimijat ovat tehneet Ruotsin puolelle päiväkeikkoja, mutta osa on viipynyt pidempään ja nukkunut autossa. Lehti kertoi marjanpoimijoista otsikolla "Invaasio rajalla".
Pirkko ja Marika kapuavat kehitysapua Nepalin huipulta
6 462 metriä ja saman verran euroja on tavoitteena Pirkko Rautalinnalla ja Marika Lambergilla, jotka lähtevät marraskuussa valloittamaan Nepalin korkeinta vaellushuippua, Mera Peakia. He kuuluvat 15-henkiseen kapuajien ryhmään, joka kerää varoja hyväntekeväisyyteen.
Neljättä kertaa järjestettävä KAPUA toteutetaan nyt yhteistyössä WWF:n ja Väestöliiton kanssa, ja kohteena on Nepalin luonto ja maaseudun väestön seksuaaliterveys.
Kapuajat matkaavat marraskuussa Nepaliin, jossa he tutustuvat avustuskohteisiin eli pääsevät näkemään käytännössä, mihin kerätyt varat käytetään.
Tämän jälkeen ryhmä kiipeää Nepalin korkeimmalle vaellushuipulle, 6 462 metriä korkealle Mera Peakille. Jokaisen kapuajan keräystavoite on euro jokaisesta metristä huipulle, yhteensä siis 6 462 euroa. Koko ryhmän tavoitteena on kerätä hankkeelle yhteensä 100 000 euroa.
Varainhankinta vaikeaa taloustilanteen takia
Kun tilaisuus tuli, ei ruskolaisella Pirkko Rautalinnalla ja turkulaisella Marika Lambergilla mennyt hetkeä kauempaa miettiä, lähteäkö mukaan.
– Tärkein tekijä siinä oli tietysti kehitysapu, ja se, että ensimmäistä kertaa ihan oikeasti pystyy itse vaikuttamaan siihen, mitä rahoja saadaan aikaiseksi sinne. Ja toinen oli tietenkin se kapuaminen, vaikkei sitä siinä vaiheessa ymmärtänyt, mitä se kuusi ja puoli kilometriä ihan oikeasti tarkoittaa, naurahtaa Pirkko Rautalinna.
Marika Lamberg nyökkäilee vieressä, ettei hänkään hakuvaiheessa kauhean tarkkaan miettinyt, mitä kapuamiskokemus vaatii.
– Se on kirkastunut tässä projektin myötä, mutta kyllä se toisaalta ihan hirveästi innostaa, että lähtö on päivä päivältä lähempänä! Se innostaa siihen varainkeruuseen, ja myös kunnonkohotukseen! Jokaisella kapuajalla on henkilökohtainen kunto-ohjelma, kertoo Lamberg.
Kapuajat keräävät varoja ennen matkaa ja sen jälkeen, mutta osallistujat maksavat itse matkakulunsa.
– Maalis-huhtikuussa aloitettiin tämän vuoden projektin varainkeruu, ja kovasti innovatiivisesti kapuajat ovat rahoja keränneet! Osa on yrityslahjoituksia, ja on järjestetty erilaisia tapahtumia, leivottu leipää, tehty kaikkea mahdollista! Jokainen euro on aina eteenpäin ja avuksi, toteaa Marika Lamberg.
Yrityksiä on kuitenkin ollut vaikea innostaa mukaan epävarmassa taloudellisessa tilanteessa. Pirkko Rautalinna on soittanut läpi 120 yritystä, niistä vain kolme on lähtenyt mukaan.
– Aika vaikeaa se on ollut, ja sen takia mekin olemme täällä Turun seudulla järjestämässä mm. KAPUA-kirppistä lokakuun alussa. Jo syyskuun 24.-25. on Hansa-torilla Turussa tapahtumaa, sinne tulee pyörivä kiipeilyseinä ClimbStation, jossa voi kokeilla taitojaan, kertoo Rautalinna.
Myös syksyn Doc Lounge -elokuvatapahtumista ensimmäinen on nepalilaisten asialla 22. syyskuuta.
Gatlin heittää tiukan haasteen Boltille
USA:n pikamenijä Justin Gatlin kuuluu Usain Boltin kovimpiin vastustajiin Daegun MM-kisojen sadan metrin taistossa. Gatlin palellutti molemmat jalkansa parisen viikkoa sitten kylmähoidossa Floridassa, mutta jahtaa yhä tiukasti MM-kultaa.
Gatlinin saamat kolhut jäivät kuitenkin lieviksi, eikä itsevarma urheilija anna takaiskun lannistaa häntä. Gatlin sanoi jopa saaneensa inspiraatiota tapahtumista - hän haluaa nyt näyttää, miten kova hänen taisteluhenkensä on.
\- Tämä on minulle eräänlainen yliopisto, joka mittaa kuinka lujasti tahdon voittaa kultaa täällä Daegussa. Jos todella haluaa MM-kultaa, tällaiset takaiskut on sysättävä syrjään, Gatlin sanoi keskiviikkona.
\- Itseluottamukseni on nousussa. Aion olla valmis lauantaina, Gatlin viittasi 100 metrin alkueriin. 100 metrin MM-mitalit jaetaan sunnuntain kihelmöivässä finaalissa.
Gatlin muistetaan paitsi huikeista saavutuksistaan myös vuoden 2006 dopingkärystään. Gatlin jäi kiinni urheilussa kielletyn testosteronin käytöstä ja sai neljän vuoden mittaisen kilpailukiellon. Paluu kilpakentille tapahtui viime vuonna.
\- Dopingkäry oli minulle sama asia kuin päivä olisi vaihtunut hetkessä yöksi. Haluan nyt takaisin sille tasolle, jota menestys vaatii, Gatlin mietti.
\- Usain Boltilla on paljon hävittävää, meillä muilla taas voitettavaa. Enkä sanoisi niin, että ainoa tavoitteeni on lyödä Bolt, Justin Gatlin tuumi.
Maailman vahvin olut on kuolleessa kärpässä
Maailmassa on 12 pullollista skotlantilaisen BrewDog-panimon The End of History -nimistä olutta. Suomen tiettävästi ainoa pullo tätä harvinaisuutta on Porissa. 55 -prosenttista olutta sisältävä pullo on työnnetty kuolleen kärpän sisään. Hintaa pienelle maistiaiselle kertyy 90 euroa.
55 prosenttisen mallasjuoman kulkeutuminen Poriin oli monien sattumuksien summa. Tuote julkaistiin jo viime vuonna, mutta se ehdittiin myydä loppuun ennen kuin paikallinen ravintoloitsija Mika Heikkinen ehti ostaa omansa.
Tänä kesänä Heikkinen tapasi sattumalta maailman vahvimman oluen tuottaneen skottipanimon toisen pääomistajista, ja asia nousi puheeksi.
\- Mies sanoi, että heillä sattuu sittenkin olemaan sitä vielä yksi pullo. Ja nyt se pullo on tässä.

  Vahvuuksien kilpajuoksua

55 prosenttinen olut on syntynyt panimoiden keskinäisen kilpailun tulkosena. BrewDog-panimo teki ensin 38-prosenttisen stoutin. Saksalainen panimo vastasi haasteeseen tekemällä vielä vahvemman.
\- Sen jälkeen skotit tuottivat 41-prosenttisen Sink the Bismarck -oluen, saksalaiset jatkoivat kisaa 45-prosentisella, ,ja lopuksi perääantamattomat skotit iskivät pöytään tämän 55-prosenttisen. Kuten nimi The End of History kertoo kisa on nyt käyty loppuun.

  Karvainen pakkaus

Maailman vahvimman oluen pakkaus ei ole ehkä kaikkein luontevin oluelle, sillä pullo on työnnetty kuolleeseen kärppään.
\- Tässä on selvää provosointia. Lyödään kaikki ihan läskiksi, arvelee Heikkinen.
\- Kärpät ovat kuolleet auto-onnettomuudessa, niitä ei ole tapettu näitä pulloja varten. Osa muista pulloista on myös harmaaoravien sisällä.

  Olut tuntuu kukkarossa

Ravintoloitsija Mika Heikkinen ei ole vielä maistanut ostostaan. Pullo avataan keskiviikkoiltana.
\- Tämä on tyyliltään strong belgium ale, eikä vaikuta kovin tummalta. Veikkaan, että alkoholi tulee ykkösenä esille, mutta odotan hivenen belgialaisuutta ja hiivaa.
Olut on saatu 20-prosenttiseksi hiivakäymisellä. Sen jälkeen se jäädytetään ja lopulta jäätymätön neste valutetaan pois.
\- Siinä on kaikki aromit ja värit tiivistyneessä muodossa.
Vahva olut nautitaan pieninä annoksina aromilaseista, ja se tuntuu myös kukkarossa.
\- Neljä senttiä tästä pullosta maksaa 90 euroa. Uskon silti, ettei tästä jää meille kuin nahat.
Veronica Campbell-Brownilla revanssin paikka
Veronica Campbell-Brown on ollut jo vuosia naispikajuoksun johtotähtiä maailmassa. Daegussa sekä sata että 200 metriä juokseva Campbell-Brown ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla kaksi vuotta sitten Berliinissä, mutta Daeguun hän tulee pahat mielessä.
\- Vuodesta 2009 on jo kauan aikaa. Minua kiinnostaa tällä hetkellä vain se, että olen päässyt harjoittelemaan hyvin ja olen hyvin innoissani täällä juoksemisesta. Täällä kaikki on kiinni siitä, miten radalla suoriutuu, Campbell-Brown muistuttaa.
Berliinissä epäonnistumiseksi luettiin 29-vuotiaan sprintterin kohdalla hopeamitali 200 metrillä ja neljäs sija satasella. Tänä vuonna Campbell-Brown on kuitenkin ollut huippukunnossa, mistä kielii muun muassa toukokuun viimeinen päivä Ostravassa juostu uusi satasen ennätys, 10,76.
\- Tunnelmat ennen kisoja ovat hyvät. Sain juostua uuden ennätykseni heti alkuvuodesta, ja se antoi itseluottamusta. Täällä pitää juosta erittäin kovaa, jos aikoo pärjätä, Campbell-Brown arvioi.
Vaikka Campbell-Brown on voittanut sadan metrin maailmanmestaruuden Osakassa 2007, uran kirkkaimmat kruunut ovat Ateenan ja Pekingin olympiavoitot 200 metrillä. Ensi vuonna olisi mahdollisuus ottaa kolmas peräjälkeen, mutta kaikki tulee ajallaan.
\- Kaikki keskittyminen on nyt täällä. Vaikka Lontoo on jo luonnollisesti mielessä, haluan panostaa tänne täysillä. Jo Lontootakin ajatellen olisi tärkeää onnistua täällä, jamaikalaisjuoksija puntaroi.
Campbell-Brown alkaa lähestyä jo 30 ikävuotta, ja maailman huipullakin hän on ollut jo vuosia. Intohimo lajia kohtaan ei kuitenkaan ole kadonnut mihinkään - pikemminkin päinvastoin.
\- Minua ajaa eteenpäin intohimo urheilua kohtaan, ja uskon sen olevan kohtaloni. Haluan todella antaa urheilu-uralleni kaikkeni ja kokeilla rajojani. Kun lopettamisen aika jossain vaiheessa tulee, haluan katsoa taaksepäin ylpeänä ja tietää, ettei kiveäkään jäänyt kääntämättä.
Simon Cowell: papaijamehu näyttää maailman parhaalta
Aamiainen on päivän tärkein ateria. Simon Cowell todella satsaa aamupalahetkeen, tai ainakin hänen työntekijänsä hoitavatjuurisellaisen setinkuin mies haluaa.
Idolsin ja X Factorin kehittäjä **Simon Cowell** luottaa maukkaan aamupalan voimaan. Äksynä tv-tuomarina tunnettu Cowell nauttii joka aamu esimerkiksi limellä maustettua papaijamehua, koska se näyttää niin hyvältä.
\- Papaijamehu maistuu hyvältä ja näyttää hienolta. Mehu näyttää fantastiselta aina, kun saan sen aamulla eteeni. Papaijamehu on maailman upeimman näköinen asia, Cowell maiskuttelee tuoreen GQ-lehden haastattelussa.
X Factor –mies syö joka aamu lisäksi kaurapuuroa ja juo kuumaa sitruunavettä, teetä sekä kolmea erilaista smoothiea. Pinaattismoothieen tulee pinaatin lisäksi esimerkiksi banaania ja inkivääriä, ”antioksidantti-smoothieen” mm. selleriä ja ”super-smoothieen” seitsemää eri hedelmää. Simon Cowell ilmoittaa pääassistentilleen aamiaisen ajankohdan aina edeltävänä iltana, ja aamiaisen tarjoilee kodinhoitaja.
**Lähteet:** GQ
Facebookin kaasuhuhu lähti elämään Pieksämäellä
Facebookissa liikkuva kaasuvuotohuhu on tuonut pelastusviranomaisille runsaasti soittoja. Huhussa väitetään, että Pieksämäellä olisi kaasuvuoto. Vuotoa on epäilty ilmassa leijuvan hajun perusteella.
Ensimmäiset ilmoitukset kaasunhajusta tulivat jo tiistai-iltana ja yhteydenotot puhelimitse ja sähköpostilla ovat jatkuneet tänään, sanoo palopäällikkö Ilpo Hartikainen Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Asiasta päätettiin julkaista virallinen tiedote huhujen katkaisemiseksi. Pelastuslaitokselta arvellaan huhujen lähteneen liikkeelle todennäköisesti hajusta, joka aiheutuu rautatien konepaja-alueella tapahtuvasta säiliöiden pesusta.
Haju ei aiheuta erityissuojautumistoimenpiteitä asukkailta. - Tehokas kanava tuntuu olevan tämä sosiaalinen media, toivottavasti toimii myös tositilanteessa, naurahtaa palopäällikkö Ilpo Hartikainen.
Koskenkylä-Kotka-moottoritien tarjouskilpa ratkesi
Valtatie 7:llä sijaitsevan Koskenkylä-Kotka-tieosuuden tarjouskilpailu on ratkennut. Liikennevirasto on aloittanut sopimusneuvottelut kolmen yhtiön muodostaman yhteenliittymän kanssa. Noin 53 kilometrin pituisen tieosuuden rakennustöiden on tarkoitus käynnistyä tämän vuoden lopulla.
Tarjouksia tieosuudesta jätettiin liikennevirastolle kaksi kappaletta, joista kokonaistaloudellisesti parhaimman ja hinnaltaan edullisimman tarjouksen teki kolmen yhtiön yhteenliittymä. Liittymään kuuluvat Destia Oy, YIT Rakennus Oy ja Meridiam Infrastructure Finance II S.á.r.l.
Moottoritie toteutetaan elinkaarimallilla. Elinkaarimallissa sama yhtiö huolehtii tien rakennuksesta ja tulevasta hoidosta. Hankkeelle on myönnetty 650 miljoonan euron sopimusvaltuudet.
Rakentamistöiden on arvioitu alkavan tämän vuoden loppupuolella. Suunnitelmien mukaan tie avataan osittain liikenteelle vuonna 2013 ja kokonaisuudessaan vuotta myöhemmin.
Koskenkylä-Kotka-moottoritie on osa kansainvälistä tieyhteyttä E18.
Itä-Suomen sairaanhoitopiiri etenee
Suuren Itä-Suomen sairaanhoitopiirin, ISERin, suunnittelu jatkuu aikataulussa. ISERin tarkoituksena on yhdistää Itä-Suomen maakuntien neljän sairaanhoitopiirin kiinteistöt ja henkilöstö yhden hallinnon alle.
Näillä toimilla haetaan säästöjä erikoissairaanhoidossa.
Aikaisemmin vastaavanlainen malli on toteutettu laboratoriotoimintojen ympärille rakennetun Itä-Suomen laboratoriokeskuksen muodostamisen yhteydessä nelisen vuotta sitten.
Venäjä rohmuaa hurjaa mitalipottia Daegusta
Venäjä tavoittelee paikkaa yleisurheilun MM-kisojen mitalitilaston kärkisijoilla. Venäjällä riittää valttikortteja lauantaina Etelä-Korean Daegussa alkavissa mittelöissä. Venäjällä on vahvoja urheilijoita niin juoksuissa, kenttälajeissa kuin kävelyssä.
Ivan Uhov ja Aleksander Shustov kuuluvat miesten korkeushypyn ennakkosuosikkeihin. Naisten korkeudessa venäläinen Anna Tshitsherova uhkasi aiemmin tänä kesänä jopa lajin ME-tulosta upealla 207:n ylityksellään.
Venäjän liiton päävalmentaja Valentin Maslakov muistutti, että kävelyssä Venäjä pääsee asettamaan starttiviivalle kovan joukon urheilijoita.
\- Sergei Bakulin ja Denis Nizhegorodov ovat 50 km:n kävelyn rankingissa korkealla. Valeri Bortshin starttaa suosikkina 20 km:n matkalle, Olga Kaniskina puolestaan kamppailee voitosta naisten kävelyssä, Maslakov listasi.
Venäjän joukkueen seuratuimpiin tähtiin kuuluu paluuta huipulle tekevä seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva. Hänen kohdallaan mikä tahansa on mahdollista Daegun kisoissa.
\- Isinbajevan tilanne on meille kaikille arvoitus. Jelena on kokenut taistelija ja hallitsee arvokisojen paineet, Maslakov ennakoi.
Venäjä tavoittelee pääsyä MM-kisojen mitalitilaston kolmen kärkeen. Tavoite on äärimmäisen kova, mutta realistinen.
Boltin valmentaja: Berliinin kultasade toistuu
Muun muassa pikajuoksun suurinta supertähteä Usain Boltia valmentava Glen Mills lupailee, että Jamaikan dominointi pikajuoksussa jatkuu Daegun MM-kisoissa. Berliinistä Jamaika saavutti kaksi vuotta sitten kuudelta pikamatkalta (100 ja 200 metriä sekä pikaviestit) peräti viisi kultaa, kaksi hopeaa ja yhden pronssin.
\- Jamaikalla on loistavat mahdollisuudet toistaa Berliinin teot pikajuoksuissa. Itse asiassa meidän pitäisi pystyä siihen, omaa juoksutalliaan nykyään valmentava Jamaikan entinen päävalmentaja totesi sponsoritilaisuudessa Daegussa.
Berliinissä Usain Bolt voitti ME-ajoilla sata ja 200 metriä ja Shelly-Ann Fraser naisten satasen. Lisäksi Jamaika voitti molemmat pikaviestit ja mitalikorokkeelle hyppäsivät myös Kerron Stewart (satasen hopea), Veronica Campbell-Brown (200 metrin hopea) ja Asafa Powell (satasen pronssi).
Nyt Jamaikalla on lisäksi vielä uuttakin mitalipotentiaalia, sillä 21-vuotias Yohan Blake on niputtanut tasaisesti alle kymmenen sekunnin tällä kaudella. Blake on juossut sallituissa oloissa 9,95, mutta myötätuuleen on syntynyt kesän mittaan muun muassa 9,80 ja 9,83.
\- Pidän mahdollisuuksiani yhtä hyvinä kuin kenellä tahansa sadalle metrille osallistuvalla. Nyt kyse on vain siitä, kuka suorittaa parhaiten oikeaan aikaan. Pitää vain olla aggressiivinen ja yrittää päihittää vastukset. Koskaan ei voi tietää, Blake totesi.
Samoilla linjoilla on myös Blakea valmentava Mills. Usain Boltilla on ollut jonkinmoinen välikausi, eikä hän tällä kertaa ole niin suuri suosikki kuin esimerkiksi Pekingissä ja Berliinissä.
\- Kaikki on kiinni siitä, kuka suoriutuu sillä hetkellä parhaiten. Kilpailusta on tulossa todella kova, ja parhaiten onnistuva tulee voittamaan sen kisan, Mills arvioi.
Daegussa on satanut tihkusateita pitkin viikkoa, ja joidenkin ennusteiden mukaan vettä tulee myös viikonloppuna, jolloin sata metriä juostaan. Mills ei usko, että tällä on mitään merkitystä lopputuloksiin.
\- Urheilijat ovat kyllä tottuneita juoksemaan märälläkin radalla. Sateen kanssa on vain pärjättävä ja pidettävä keskittyminen kisassa olosuhteista riippumatta.
Turusta uusi lentoyhteys Tallinnaan
Lentoyhtiö Flybe perustaa uuden lentoreitin Turusta Tallinnaan. Kahdesti päivässä liikennöivät vuorot alkavat marraskuun alussa. Yhtiö on julkistanut keskiviikkona uuden reittiverkostonsa.
Englantilainen Flybe saapui kesällä Suomen markkinoille ostamalla lentoyhtiö Finncommin yhdessä Finnairin kanssa. Kauppa sai kilpailuviranomaisten hyväksynnän elokuussa.
Flybe jatkaa Turusta myös lentoja Helsinkiin ja talviaikaan Kittilään. Lähivuosina yhtiön tarkoituksena on lisätä tarjontaansa suorilla yhteyksillä Turusta ulkomaille.
Heinolan siunauskappeli kuntoon
Gaddafin piilopaikka arvoitus - salaisesta tunneliverkosta huhutaan
Vallastaan kamppailevalla Libyan johtajalla Muammar Gaddafilla uskotaan olevan yhä useita piilopaikkoja, vaikka kapinalliset ovat vallanneet hänen päätukikohtansa Bab al-Azizijan pääkaupungissa Tripolissa. Tukikohdan alla on bunkkereita, ja huhujen mukaan siellä olisi myös laaja tunneliverkosto, joka voi tarjota nopean pakoreitin.
Gaddafi on ollut näkymättömissä sen jälkeen, kun kapinalliset tunkeutuivat Tripoliin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Kun kapinalliset tiistaina valtasivat Bab al-Azizijan, Gaddafia ei löytynyt. Ei ole tiedossa, pakeniko hän tukikohdasta,vai eikö hän edes ollut siellä. Al-Orouba-tv-kanava kertoi, että Gaddafi olisi puhunut paikallisella radiokanavalla ja sanonut, että vetäytyminen päämajasta Tripolissa oli taktinen liike.
Kapinallisten edustaja, eversti Ahmed Bani sanoo, että Tripolissa on paljon piilopaikkoja ja Gaddafia etsitään niistä.
Monet kapinalliset uskovat, että Gaddafi piilottelisi tukikohdassa. Erään huhun mukaan Gaddafi olisi saanut sydänkohtauksen ja olisi vuoteenomana.
Länsisaksalaisten insinöörien tiedetään rakentaneen Bab al-Azizijan alle bunkkerin Gaddafia varten. Maanalaisessa bunkkerissa on vieraillut muun muassa Brasiliassa asuva lääkäri Liacyr Ribeiro, joka teki Gaddafille plastiikkakirurgisen leikkauksen vuonna 1995. Ribeiron mukaan bunkkerissa oli kaksi hyvinvarustettua nykyaikaista leikkaussalia sekä kuntosali ja uima-allas.
Laajasta tunneliverkostosta huhutaan
Huhuja on myös siitä, että tukikohta olisi yhteydessä tunneliverkoston kautta muualle Tripoliin. Harvat ovat kuitenkin kertoneet nähneensä näitä tunneleita, eikä niiden olemassaolosta ole varmuutta.
Tripolin poliisissa aiemmin palvellut ja nyttemmin kapinallisiiin liittynyt Omar Hussein sanoo tripolilaisten uskovan yleisesti, että Bab al-Azizija on "maanalaisen kaupungin päällä".
\- Tiedämme, että tunnelit yhdistävät alueen vanhaan kaupunkiin, jossa Punainen linnoitus sijaitsee, sekä turvallisuuspäämajaan, hän sanoo AP:lle.
Myös jotkut entiset Gaddafin hallinnon sisäpiiriläiset ovat sanoneet, että tunneli yhdistää linnoituksen muun muassa kolmen kilometrin päässä sijaitsevaan Bab al-Azizijaan. Eräs Gaddafin entinen sisäpiiriläinen kertoo entisen ulkoministerin Moussa Koussan kuvanneen hänelle tunneleita, joista yksi johtaisi Rixos-hotelliin.
Vuonna 1984 vallankaappausta yrittänyt ryhmittymä yritti aikoinaan kartoittaa tunneliverkostoa. Ryhmään kuulunut Fayez Jibril sanoo, että he jäljittivät tunneleita Bab al-Azizijasta Punaiseen linnoitukseen ja muihin kohteisiin, ja jopa eläintarhan alla oli bunkkeri.
Puoli vuotta jatkuneen konfliktin aikana Gaddafi on yhtäkkiä ilmaantunut julkisuuteen ja sen jälkeen jälleen kadonnut näkyvistä. Hän muun muassa yllätti tukijansa ilmaantumalla yllättäen Tripolin pääaukion vieressä olevan Punaisen linnoituksen muureille.
Gaddafin tukijoilla kaksi kaupunkia
Gaddafia tukevia joukkoja on Tripolin liepeillä, ja joukkojen hallussa ovat edelleen Gaddafin kotikaupunki Sirte Tripolin itäpuolella sekä Sebha 650 kilometriä Tripolin eteläpuolella.
Sebhassa on merkittävä armeijan ja ilmavoimien tukikohta. Jos Gaddafi pääsisi sinne, hänelle olisi tarjolla pakoreitti aavikon kautta Nigeriin tai Tshadiin.
Kapinallisten edustaja Ahmed Ban pitää mahdollisena, että Gaddafi olisi Sebhassa, mutta hän huomauttaa sen olevan vain yksi vaihtoehto.
Gaddafin vastustajat uskovat, että tämä on ollut Naton ilmaiskujen alettua viime kuukausina jatkuvassa liikkeessä, mutta näidenkään arvelujen todenperäisyydestä ei ole tietoa. Tripolin oppositioryhmien toimintaa koordinoiva Mohammed Ganbawa sanoo kapinallisten uskovan, että Gaddafi liikkui viime viikkoina poikiensa asuntojen välillä, ja yöpyi jopa sairaalassa sekä Rixon-hotellissa, jossa ulkomaiset toimittajat ovat.
Viikonloppuna huhuttiin, että Gaddafi olisi paennut Venezuelan lähetystöön. Eräs huhu kertoi hänen saattaneen paeta Algeriaan.
KPL-Jymy -otteluun tänään vapaa pääsy
Eilen sateen takia keskeytetty KPL:n ja Sotkamon Jymyn välinen pesäpallo-ottelu pelataan tänään Kouvolassa uudelleen. Yleisö pääsee otteluun ilmaiseksi. KPL:n puheenjohtaja Jyrki Hyttinen perää selkeitä sääntöjä keskeytettävien ottelujen varalle.
Superpesiksien toinen välieräottelu piti keskeyttää tiistai-iltana Kouvolassa, koska vettä tuli niin paljon ja pelaajien turvallisuus kärsi.
\- Kenttä tuli niin liukkaaksi, että pelaajat eivät voineet pelata siellä turvallisesti. Eivätkä mailatkaan pysyneet kädessä. Myös pallon liikkeitä vedessä on täysin mahdoton ennakoida. Riskitekijöitä oli paljon, selvittää KPL:n puheenjohtaja Jyrki Hyttinen.

  Illan otteluun vapaa pääsy

Kun tuomaristo ja pelinjohtajat tekivät päätöksen siirtää peli seuraan päivään, niin samalla piti päättää pääsylippujen kohtalosta. KPL:n johto päätti, että rahoja ei palauteta vaan keskiviikon otteluun kaikki pääsevät ilmaiseksi.
\- Eilen olisi ollut täysin mahdotonta palauttaa pääsylippurahat yleisölle. Osa oli ehtinyt jo heittää lipun pois ja yleisön joukossa oli myös paljon ilmaiseksi peliin päässeitä ihmisiä, kertoo Jyrki Hyttinen.
\- Eikä olisi ollut mitään järkeä, että yli kaksituhatta ihmistä olisi joutunut vielä jonottamaan pelistä pois.
Hyttisen mukaan muutama katsoja tuli asiasta keskustelemaan, mutta yleisö kyllä ymmärtää, että kyseessä on kesälaji, jota sää voi säädellä.
Illan ilmainen ottelu saattaa houkutella paikalle niitäkin, jotka eivät tiistaina olleet paikalla.
\- Toivottavasti areena täyttyy tänään, onhan ilmaiseksi tarjolla maailman parasta pesäpalloviihdettä, toteaa KLP:n puheenjohtaja Jyrki Hyttinen.
-Viime vuonna meidän katsojaennätys oli reilu 5000 katsojaa. Tänä vuonna katsojia on ollut enimmillään noin 3 300 ja kyllä niissä lukemissa tänään pitäsi vähintään liikkua!

  Jymy menetti huilipäivän

Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen ei ollut tyytyväinen siihen, että peli päätettiin järjestää keskiviikkona, sillä torstaina on Jymyn kotiottelu Sotkamossa. Kuosmasen mukaan he menettivät näin kotiedun.
Jyrki Hyttinen myöntää, että sotkamolaiset menettivät yhden huilipäivän.
-Jos Jymy olisi päässyt jo eilen kotiin, tänään sillä olisi ollut lepopäivä. Nyt sekä sotkamolaiset että kouvolalaiset lähtevät tänään matkaan eli molemmilla on yhtä lyhyt valmistautumisaika seuraavaan otteluun.
KPL yöpyy ensi yön Kuopiossa ja jatkaa aamulla matkaa kohti Sotkamoa.

  Liitolta perätään sääntöjä

Sekä Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen että KPL:n puheenjohtaja Jyrki Hyttinen peräävät selkeitä sääntöjä keskeytetyistä otteluista. Ainut sääntö on se, että ottelu pitää aloittaa alusta mikäli sitä ei voi pelata loppuun samana päivänä.
-Superpesiksen pitäisi tehdä yksityiskohtaisemmat säännöt siitä, miten menetellään. Mitkä ovat mahdollisia uusia pelipäiviä? Kuka määrää milloin ottelu pelataan? Mitä velvollisuuksia järjestävällä seuralla on yleisöä kohtaan? Tällaisia tilanteita tulee varmasti vielä vastaan, joten yhteinen toimintaohje tarvitaan, sanoo Jyrki Hyttinen.
Matkustusvilkkaus näkyi Finavian tuloksessa
Finavian lentoasemilla vilisi ennätysmäärä matkustajia vuoden ensimmäisten kuuden kuukauden aikana. Konsernin puolen vuoden tulos kasvoi yli viidenneksen viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Ennen veroja Finavialle jäi viivan alle 28.3 miljoonaa euroa.
Myös yhtiön liikevaihto kasvoi vuodentakaiseen verrattuna 20.8 prosenttia ja oli 183,7 miljoonaa euroa.
Finavian lentoasemilta lähti alkuvuoden aikana matkaan 9,4 miljoonaa matkustajaa. Vanha ennätys 8,9 miljoonaa matkailijaa on tammi-kesäkuulta 2008.
Valtion omistama yhtiö ylläpitää ja kehittää Suomessa 25 lentoaseman verkkoa sekä koko maan kattavaa lennonvarmistusjärjestelmää. Verkkoon kuuluu 18 siviililentoasemaa, 4 yhteistoimintalentoasemaa ja 3 sotilaslentoasemaa.
Tunnelmat ovat apeat Ahlstromin Karhulan tehtaalla
Yt-neuvottelut Ahlstromin Karhulan ja Mikkelin tehtailla alkavat syyskuussa. Yhtiö arvioi neuvottelujen koskevan enintään 230 henkilöä. Karhulan tehtaan pääluottamusmiehen Kari-Pekka Taposen mukaan on syytä pelätä, että lasin valmistus loppuu Karhulassa kokonaan.
Kari-Pekka Taposen mukaan mieliala tehtaalla on lohduton.
\- Esityshän koskee Karhulassa pahimmillaan kahta kolmasosaa, melkein kolmea neljäsosaa työntekijöistä.
Taposen mukaan että luottamusmiehet on nyt koottava kasaan ja selvitettävä mitä tilanteessa on tehtävissä. Suuria toiveita hän ei kuitenkaan elättele.
\- Tilanne näyttää todella surkealle. Jos lasin tekeminen loppuu Karhulassa kokonaan, sitten ollaan yhtiön arvioimissa lukemissa. Jos lasia pystytään tekemään jollain lailla kannattavasti, luvut ovat paljon pienemmät, Taponen sanoo.
Yt-neuvotteluiden aloittamisen syynä on yhtiön mukaan kiristynyt kilpailu.
\- Markkinatilanne on kiristynyt selvästi varsinkin tuulivoimateollisuudessa, joka on meille erittäin tärkeä loppukäyttöalue. Samaan aikaan niin raaka-aine- kuin energiakustannuksetkin ovat jatkaneet nousuaan. Näitä kustannusnousuja ei olla pystytty siirtämään tuotteiden hintoihin, sanoo Karhulan tehtaan toimitusjohtaja Pekka Helynranta.
WSJ: Euroalue pohtii uudenlaisia Kreikka-vakuuksia
Euroalueen hallitukset pohtivat, voisiko Kreikka antaa vakuuksiksi muuta omaisuuttaan kuin rahaa, kirjoittaa Wall Street Journal. Lehden haastattelemien virkamiesten mukaan kyseeseen voisivat tulla esimerkiksi kiinteistöt.
Keskustelu nousi Suomen neuvottelemien käteisvakuuksien vastustuksesta. Suomen ja Kreikan sopimus on herättänyt närää muissa euromaissa. Ratkaisevaa oli Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanta.
\- Ei voi olla niin, että yksi maa saa lisävakuuksia, Merkel sanoi tiistaina kristillisdemokraattien kokouksessa.
Myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF vastustaa sopimusta. IMF:n mukaan ensi kädessä on taattava, että lainat pysytään maksamaan takaisin.
\- IMF ei hyväksy käteissopimusta, jossa Suomelle annettavissa vakuuksissa lopulta hyödynnetään avustusrahoja, kertoo lähde WSJ:lle.
Nyt hallitukset pohtivat, voisiko Kreikka antaa vakuuksiksi käteisen tai kultavarantojen sijasta kiinteistöomaisuutta tai esimerkiksi kreikkalaisyrityksiä, kertovat virkamieslähteet WSJ:lle.
Ongelmana on, että monet näistä on jo korvamerkitty yksityistettäväksi Kreikan hallituksen säästökampanjassa, joka on myös apupaketin ehtoja.
Tärkkelystehdas käynnistyi Kokemäellä
Finnamyl vastaanottaa syksyn aikana noin 100 miljoonaan kiloa perunaa. Perunoita jalostetaan perunajauhoksi reilu miljoonaa kiloa päivässä. Käyntikauden arvioidaan jatkuvan tauotta marraskuun 20. päivään saakka. Perunajauhoa valmistuu tänä aikana lähes 25 miljoonaa kiloa.
Runsas kolmasosa Kokemäen tuotannosta menee elintarvikekäyttöön suoraan kuluttajille ja elintarviketeollisuudelle. Perunatärkkelyksen suurin käyttäjä Suomessa on kotimainen paperiteollisuus.
Avauspäivien tärkkelysprosentti on ollut noin 18,5 ja sen uskotaan nousevan 20 prosentin tasoon. Perunasadosta odotetaan hyvää.
Oulujokisuistoon paljon asuntoja
Länsi-Tuiraan, Oulujokisuistoon on kohoamassa Suomessa uudenlainen asuinalue. Asuntojen lisäksi kortteliin on tulossa hyvinvointipalveluja.
Oulun Länsi-Tuiraan on tulossa lähes 500 uutta asuntoa. Tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina asemakaavanmuutoksen, joka mahdollistaa noin 700 ihmisen kerrostalokorttelin rakentamisen.
Oululainen Cor Group kaavailee Oulujokisuistoon, kaupunginvarikkoa vastapäätä olevaan kortteliin asuntojen lisäksi hyvinvointipalveluja. Lipporannan asuinalue edustaa Suomessa uudenlaista asumistapaa.
Länsi-Tuiraan suunnitellun asuinalueen kustannusarvio on 100 miljoonaa euroa. Rakennustöiden pitäisi alkaai vuonna 2012.
Montenegrolaisjätti MuurLeen
Muuramen Lentopallo on vahvistanut hyökkäysosastoaan tekemällä sopimukset hakkuri Milos Simovicin ja yleispelaaja Tero Seppälän kanssa. Montenegrolaishakkuri pelasi viime kaudella Libanonin pääsarjaa Hboub Clubissa voittaen siellä pistepörssin.
Simovic on pelannut urallaan kahdessakin eri maajoukkueessa, hän on pukenut päälleen niin Montenegron kuin myös Libanonin pelipaidan.
\- Kaksimetriseen ulottuvaan montenegrolaishakkuriin on ladattu MuurLessa kovat odotukset, jotka mies on varmasti valmis myös täyttämään. "Simo" on esittänyt lupaavia otteita treeneissä ja kun kaikki potentiaali siirtyy pelikentälle, niin mies menestyy hyvin ensi kauden liigaparketeilla, MuurLen puheenjohtaja Teemu Kejonen hehkutti tiedotteessa.
Seppälä aloittaa Muuramessa kolmannen kautensa.
Flybe alkaa lentää Oulusta Tallinnaan
Halpalentoyhtiö Flybe alkaa lentää Oulusta Tallinnaan kuusi kertaa viikossa 14. marraskuuta alkaen. Flybe jatkaa myös niitä kotimaan vuoroja, joita lentoyhtiö Finncomm on lentänyt aikaisemmin.
Flyben reittiverkosto kattaa kaikki Finncommin aiemmat reitit sekä kahdeksan uutta reittiä manner-Suomesta sen lähialueille. Flybe lentää siten jatkossa myös Hettaan, Kemiin ja Kittilään.
Yhtiö suunnittelee myös uutta reittä Oulusta Tampereelle. Lennot alkavat mahdollisesti vuonna 2012. Flybe on myös kiinnostunut lentämään Rovaniemelle.
Flybe on ostanut lentoyhtiö Finncommin yhdessä Finnairin kanssa. Kauppa sai kilpailuviranomaisten hyväksynnän 18. elokuuta.
Flybe avaa reitin Vaasasta Tallinnaan
Lentoyhtiö Flybe avaa reitin Vaasasta Tallinnaan. Ensimmäinen lento lennetään marraskuun 14. päivä. Yhtiö aikoo lentää välillä kuusi kertaa viikossa. Seinäjoelta yhtiö lentää kolme kertaa päivässä Helsinkiin ja takaisin. Aiemmin välillä on ollut neljästä viiteen päivittäistä lentoa.
Flybe esitteli marraskuussa voimaan tulevan Suomen lentoreittiverkostonsa keskiviikkona. Flybe rantautui Suomen markkinoille kun se osti yhdessä Finnairin kanssa Finncomm Airlinesin.
Vaasan osalta Tallinnan-reitti lisää kansainvälisiä lentoja. Aiemmin kaupungista on ollut Air Balticin suora lentoreitti Riiaan ja Uumajaan sekä Blue1:n lennot Tukholmaan.
Flybe julkisti keskiviikkona uuden reittiverkostonsa, johon kuuluu yhteensä 24 reittiä ja 416 viikoittaista lentoa. Flybe aloittaa lennot Tallinnasta Vaasan lisäksi Turkuun, Ouluun ja Tampereelle.
Finncomm Airlinesin kotipaikkana toimineelle Seinäjoelle Flybe Nordic suunnittelee perustavansa puhelinpalvelun.

  Vaasasta reittilennot nyt neljään ulkomaankohteeseen

Flyben Tallinnan lentojen myötä Vaasasta lennetään nyt suoraan neljään ulkomaankohteeseen. Blue1 lentää Vaasasta Tukholmaan ja AirBaltic Vaasasta Riikaan ja Uumajaan.
Vaasanseudun Kehitys VASEK on erittäin tyytyväinen uuden reitin avautumisesta.
\- Uskon, että uuden lentoreitin myötä Vaasan seudun ja Viron yhteydet tiivistyvät entisestään, kuvailee VASEKin toimitusjohtaja, Viron kunniakonsuli Pekka Haapanen.
VASEKin mukaan uusi lentoreitti palvelee paitsi työvoiman liikkumista myös yritysten välistä yhteistyötä.
Keijo Huusko siirtyy Kemistä Rovaniemelle
Jalkapalloilija Keijo Huusko siirtyy Ykkösessä pelaavasta PS Kemi Kingsistä liigajoukkue Rovaniemen Palloseuraan. RoPS on tehnyt Huuskon kanssa vuoden loppuun kestävän sopimuksen. RoPSin valmentaja Matti Hiukka kaavailee sijoittavansa Huuskon keskushyökkääjäksi. PS Kemissä Huusko on esiintynyt keskikentällä.
RoPSin valmentaja Matti Hiukka sanoo, että Keijo Huusko nähdään tositoimissa Rovaniemellä jo sunnuntaina.
-Herra on varmasti kokoonpanossa sunnuntaina Vaasa-pelissä, mutta katsotaan, onko hän avauksessa vai vaihdossa, Matti Hiukka pohtii.
-Erittäin hyvät tuntemukset ovat, että saadaan yksi hyvä vaihtoehto meidän hyökkäyspäähän lisää. Huusko on varmasti hyvässä kunnossa. Huusko on kuitenkin pelannut täysiä minuutteja Ykkösessä koko ajan. Uskon, että hän on heti valmis pelaamaan, Hiukka uskoo.
Hyökkääjän rooliin
Valmentaja Hiukka kaavailee Huuskolle RoPSissa erilaista roolia kuin Huuskolla on PS Kemi Kingsissä ollut.
\- Keijo tulee pelaamaan meillä vähän eri roolissa mitä hän on pelannut Kemissä. Huusko pelasi Kemin joukkueessa alempaa keskikenttää, mutta meidän joukkueessa rooli varmasti on keskushyökkääjä. Keijo on kokenut hyvä kaveri, tietää varmasti missä hyökkääjän pitää olla, kun me pääsemme hyökkäysalueelle, Hiukka sanoo.
Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtajan Antti Hietakankaan mukaan joukkueeseen ei tule enää vahvistuksia tällä kaudella.
Paina, muttei villaisella
Vanha kansa neuvoo painamaan kipeää kohtaa villasukalla, jos vaikka kumauttaa otsan ovenkarmiin. Sanonnassa piilee viisaus, sillä mummon kutoma villasukka lohduttaa aina, mutta "lääketieteellistä" tehoa villasukalla painamisessa ei ole.
Ensiapukouluttaja Heli Laapotti neuvoo, että vammaa kannattaa hoitaa kolmen k:n – kylmä, koho, kompressio – ohjeilla pikemmin kuin pelkällä villasukalla.
\- Kun ei se villasukka ole kylmä. Ensiapuohjeissahan on, että jos vaikka tulee vamma, pitää laittaa kohoasentoon ja painaa vammaa kylmällä.
\- Kyllähän se painaminen verenvuotoa tyrehdyttää. Mutta mitä villa siinä tekee, sitä en tiedä, pohtii Laapotti 'painetaan villaisella' -sanonnan alkuperää.
Villasukkakonsti täyttää siis vain yhden kolmen k:n kohdasta.
\- Mutta kyllähän vanhalla kansalla viisautta on. Villasukka lohduttaa aina, sillä mikäs mummon villasukan voittaisi, nauraa ensiapukouluttaja.
Ensiapulaukkuun villasukkaa ei ole kuitenkaan tarpeen jemmata.
Entä toinen kolahtaneen kohdan kansanviisaushoitokeino, pakkasesta otetun paistin laittaminen vammakohtaan mustelman ehkäisemiseksi?
\- Ei se mustelman tuloa estä, tyrmää Heli Laapotti.
\- Senkin juju perustuu kylmyyteen.
Korismiesten EM-mahdollisuudet paremmat Balkanin lohkossa
Suomi ja Portugali pelaavat koripallon EM-jatkokarsintojen viimeisen ottelun keskiviikkoiltana Portugalin Coimbrassa. Klo 23.40 Suomen aikaa käynnistyvässä ottelussa panoksena on hieman helpompi alkulohko Liettuan EM-kisoissa.
Molemmat joukkueet varmistivat paikkansa EM-kisoissa, kun Portugali kukisti karsintojen kolmannen joukkueen Unkarin vieraskentällä viime torstaina.
Suomen mahdollisuudet jatkokarsintalohkon voittoon ovat hyvät, sillä se voitti Portugalin Helsingissä luvuin 68-56. Suomen piste-ero kaikista otteluista on Portugalia parempi, joten Suomelle riittää Portugalista 12 pisteen tappiokin.
Karsintalohkon kakkonen pelaa EM-kisoissa A-lohkossa, jossa vastaan tulee hallitseva Euroopan mestari Espanja, viime kesän MM-kisojen kakkonen Turkki ja kisojen isäntämaa, MM-kolmonen Liettua. Lohkon muut joukkueet ovat Iso-Britannia ja Puola.
Mikäli Suomi voittaa jatkokarsintalohkonsa, pelaa se EM-kisoissa C-lohkossa, joka sekin on kova. Ns. "Balkanin lohkossa" vastaan tulee Kreikka (EM-3), Kroatia (EM-6), Makedonia (EM-9), viime kesän EM-karsinnoissa Suomea kahdesti pöllyttänyt Montenegro, sekä Bosnia ja Hertsegovina.
Kun välisarjaan etenee alkulohkojen kolme parasta joukkuetta, on selvää, että jatkoon pääseminen ei tule olemaan helppoa kummassakaan alkulohkossa, mutta paremmat mahdollisuudet siihen on lohko C:ssä.
Suomi on kuukauden takaisista Pohjoismaiden mestaruuskisoista alkaen voittanut kaikki ottelunsa ja joukkue tahtoo varmasti lähteä viikon päästä käynnistyviin EM-kisoihin voittoputkessa.
Uusi Tampere-Tallinna -lentoreitti avataan
Suomen markkinoille tullut lentoyhtiö Flybe aikoo avata reitin Tampere-Pirkkalan lentokentältä Tallinnaan. Väliä lennetään kolme kertaa päivässä. Lennot on määrä aloittaa marraskuun puolivälissä.
Flybe julkisti keskiviikkona uuden reittiverkostonsa, johon kuuluu yhteensä 24 reittiä ja 416 viikottaista lentoa. Uusi reittiverkosto kattaa kaikkien Finncommin aiemmin operoimien reittien lisäksi yhdeksän uutta reittiä.
Flybe on ostanut Finnish Commuter Airlinesin eli Finncommin yhdessä Finnairin kanssa. Kauppa sai kilpailuviranomaisten hyväksynnän 18. elokuuta.
Yhtiö avaa uusia reittejä Helsingistä sekä Turusta, Tampereelta, Vaasasta ja Oulusta.
Keskustojen vetovoima puhuttaa Kokkolassa
Kokkolassa järjestettävä valtakunnallinen Elävä kaupunkikeskusta -yhdistyksen vuosikokous tuo kaupunkiin noin 120 vierasta liki 40 kaupungista. Tapahtuman aikana pohditaan sitä, mitä asioita kaupunkikeskustoissa pitäisi kehittää, jotta ne olisivat vetovoimaisia.
Vieraille esitellään Kokkolassa tehtyjä toimenpiteitä kaupunkikeskustan elävöittämiseksi. Kaupungit voivat ottaa mallia toisistaan, mutta Elävä kaupunkikeskusta -yhdistyksen toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäinen muistuttaa, että jokainen kaupunki on lähtökohdiltaan erilainen.
\- Jokaisella on oma maaperänsä, johon pitää siemenet kylvää ja hoitaa hyvän sadon saamiseksi. On hyvä, että Kokkolaan tulee nyt 37 eri kaupungista ihmisiä katsomaan vähän peilauspintaa, jotta omallekin paikkakunnalle voi viedä jotain. Oma lähtökohta on kuitenkin se keskeinen asia, mistä toimintaa lähdetään kehittämään.
Ampumatarvikkeiden varastaminen on helppoa
Varuskunnilla ei ole keinoja valvoa aukottomasti patruunoiden käsittelyä. Varusmiesten taskuihin päätyy edelleen ammuksia silloin kun ei pitäisi. Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö Reima Helmisen mukaan asiasta tulisi keskustella valtakunnallisella tasolla.
Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä sattui vuoden sisällä jo toinen varusmiehen kuolema.
Viime vuoden marraskuussa ampumasuunnistuskilpailussa mukana ollut varusmies löytyi kuolleena suunnistusradan tuntumasta. Tiistaina uutisoitiin varusmiehen kuolemasta, jonka poliisi epäilee johtuneen ampumavammasta.
Marraskuisen tapauksen seurauksena Karjalan prikaati antoi väliaikaisen ohjeistuksen ampumatarvikkeiden jakeluun. Esikuntapäällikkö eversti Reima Helminen kertoo, että muutokset liittyivät patruunoiden käsittelyyn kilpailutilanteissa.
\- Silloinhan kysymys oli ampumasuunnistuskilpailusta. Kilpailutoimintaan liittyvän patruunoiden jaon pitää tapahtua ampumapaikalla valvotuissa olosuhteissa. Kilpailijat eivät saa pitää patruunoita mukanaan kilpailun aikana, Helminen sanoo.
Ampumatarvikkeiden liikkumisen valvonta on kuitenkin vaikeaa. Helmisen mukaan ohjeistuksia tulee tarkastaa.
\- Jos joku haluaa varastaa patruunoita, meillä ei ole mitään mekanismia, jolla pystyttäisiin aukottomasti toteamaan, ettei yhtä ainutta patruunaa ole varastettu.
Suureen miesjoukkoon mahtuu riskitapauksia
Tällä viikolla sattunut kuolemantapaus on Helmisen mukaan otettu Vekaranjärvellä raskaasti.
\- Olin itse paikalla yöllä tapahtuman sattuessa. Paikalla olleet varusmiehet ottivat sen hyvin vakavasti ja heille alettiin antaa kriisiapua lähestulkoon välittömästi. Seuraavana aamuna henkilökunnalle ja muille varusmiehille tiedotettiin asiasta. Kyllä se sattui kaikkiin, että nuori elämä loppui tällä tavalla.
Esikuntapäällikkö kertoo, että varuskunnassa käynnistettiin tapauksen johdosta vakiotoimenpiteet. Menehtyneen varusmiehen omaisiin oltiin yhteydessä ja varuskunnan väelle annettiin kriisiapua. Kuolinsyytutkinta kuuluu poliisille.
Esikuntapäällikkö Reima Helmisen mukaan vastaavien tapausten ennaltaehkäisy on mahdollista, mutta hankalaa. Varusmiesten suuri määrä pitää sisällään monenlaisia ihmisiä.
\- Meillä oli viime maanantaina 2208 varusmiestä rivissä. Valitettavasti joukkoon mahtuu tällaisiakin tapauksia, joita ei pystytä mitenkään ennakoimaan, Helminen sanoo.
Helmisen mukaan ennen varusmiespalveluksen alkamista tehtyjen tarkastusten tulisi varmistaa, ettei palvelukseen päädy riskitapauksia. Hän kuitenkin toteaa, että kyseessä on valtakunnallinen asia, josta pitää keskustella.
\- Poistumaluvut ovat kuitenkin aika suuria. Karjalan prikaati ei kuitenkaan pysty siihen vaikuttamaan, vaan se on johtoportaiden ja esikuntien asia, Helminen toteaa.
Iltapäivätoimintaan kova tunku Kuopiossa - Kaikki eivät mahdu mukaan
Kaikki halukkaat eivät pääse mukaan koululaisten iltapäivätoimintaan Kuopiossa. Isoilla kouluilla kuten Pohjantien, Pyörön ja Pirtin koululla hakijoita iltapäivätoimintaan on ollut niin paljon, että kakkosluokkalaisia on jouduttu laittamaan jonoon odottamaan paikkaa.
Kuopiossa perusopetuksen iltapäivätoimintaan on tullut tänä vuonna yli 900 hakemusta ja niitä tulee lisää koko ajan. Viime vuonna hakemuksia oli noin 850.
Kuopiossa paikka iltapäivätoiminnassa annetaan ensisijaisesti ekaluokkalaisille, erityisen tuen tarpeessa oleville sekä maahanmuuttajille. Toissijaisesti paikan voi saada myös kakkosluokkalainen.
Iltapäivätoiminta on ollut suosittua myös Varkaudessa; siellä mukana on tänä vuonna 160 lasta. Varkaudessa toiminnan järjestää tänä vuonna suurelta osin kaupunki, kun vielä viime vuonna suurin osa toiminnasta oli Mannerheimin Lastensuojeluliitolla.
Putaan urheiluhalli vailla korjausrahaa
Lapin ELY-keskus esittää Torniosta kahta kohdetta opetus- ja kulttuuriministeriön investointiohjelmaan. Nämä ovat Putaan liikuntahallin peruskorjaus ja Tornion Näränperän tekojäärata.
Tornion kaupungin liikuntatoimenjohtaja Tapio Miettusen mukaan Putaan liikuntahallin peruskorjausta esitetään ensi vuodelle ja Näränperän tekojäärataa vuodelle 2013.
Tornion Uimahallin kuntokartoitus valmistuu tänä syksynä ja hallin peruskorjausta esitetään vuodelle 2016.
JALKAPALLO: Keskikenttälupaus IFK Mariehamnin testattavana
Veikkausliigan IFK Mariehamnilla on 18-vuotias bosnialainen Semir Aganspahic testattavana. Keskikenttälupaus on tällä kaudella ollut kirjoilla Olimpik Sarajevon miehistössä.
Heinonen varoittaa Libyan likaisesta pommista
Libyan kapinallisten täytyy taata Tripolin tutkimuskeskukseen varastoidun uraanin ja muiden ns. "likaisen pommin" rakentamiseen tarvittavien materiaalien turvallisuus, sanoo Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n entinen tarkastaja Olli Heinonen.
IAEA:n entinen suomalaistarkastaja Olli Heinonen on huolestunut ydinaseiden rakennusaineeksi soveltuvien materiaalien turvallisesta säilyttämisestä Libyassa. Heinosen mukaan Tajouran tutkimuskeskukseen on varastoitu suuri määrä radioisotooppeja, radioaktiivista jätettä ja vähäisesti rikastettua uraanipolttoainetta.
Libyassa varastoituna olevia materiaaleja voidaan Heinosen mukaan käyttää niin sanotun likaisen pommin rakentamiseen. Likainen pommi on yhdistelmä perinteisistä räjähdysaineista, kuten dynamiitista ja radioaktiivisesta aineesta.
\- Samalla kun voimme olla kiitollisia siitä, että pitkälle rikastetun uraanin varastot eivät ole enää Libyassa, Tajouraan jäänyttä materiaalia voi käyttää "likaisen pommin" rakentamiseen. Tajouran tilanne on tällä hetkellä epävarma, Heinonen sanoo.
Muammar Gaddafi luopui vuonna 2003 ydinaseisiin sekä kemiallisiin ja biologisiin aseisiin kohdistuvista aikeistaan. Myös Tajouran tutkimuskeskuksessa polttoaineena käytetty, pitkälle rikastettu uraani on siirretty pois Libyasta vuoden 2009 lopussa.
Leirintäaluetoiminta vielä täysin auki Lappeenrannassa
Lappeenrannan leirintäalueen sijainti ja toiminta on vielä täysin auki ensi kesän osalta. Kaupunki on vuokrannut Hyötiönsaaresta alueen uutta leirintäaluetta varten, mutta koska Huhtiniemen kaavoitus on vielä auki, pidetään leirintäaluetoiminnan jatkumista Huhtiniemessä vielä yhden kesän ajan myöskin mahdollisena.
Huhtiniemen leirintäalueen tulevaisuus on avoinna, sillä Juha Oksasen yhtiön vuokrasopimus kaupungin kanssa päättyy lokakuun puolivälissä. Oksanen toivoo, että leirintä alueen merkitys ymmärrettäisiin.
\- Toivottavasti kaupungin päässä ymmärretään, että on kyseessä kuitenkin noin 20 000 asiakkaan joukko, mikä jättää kaupunkiin liki kaksi miljoonaa euroa rahaa, Oksanen sanoo.
Lappeenrannan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kyösti Harju uskoo, että mikäli Huhtiniemen kaavamuutokset ja hotellirakentaminen lykkääntyvät, niin nykyinen leirintätoiminta voisi vielä jatkua.
\- Jos kaaoitus jostain syystä siirtyi eteenpäin niin, että Huhtiniemen rakentaminen siirtyisi vuodella eteenpäin, niin silloin tämä leirintäalueasiakin pitäisi katsoa uudestaan, Harju sanoo.
Lappeenrannan Huhtiniemen matkailukeskuksen kesä 2011 on ollut hieman edellisvuotta hiljaisempi. Yrittäjä Juha Oksasen mukaan telttailun määrä on kasvanut, mutta matkailijaryhmien keskikoko puolestaan pienentynyt. Venäläiset ovat edelleen suurin ulkomaisten yöpyjien ryhmä.
Makaronilaatikko a la Työtehoseura
Ty&ouml;tehoseuran mukaan lihamakaronilaatikon valmistuksen hinta 4 henkil&ouml;lle on 2,70&euro;. Hintaan on laskettu vain raaka-aineiden hinnat toukokuulta 2010.
Ainekset:
400g jauhelihaa
1-2 sipulia
1 rkl &ouml;ljy&auml;
suolaa, musta- tai valkopippuria
4,5 dl makaronia
3l vett&auml; 
1/2 tl suolaa
4-5 dl maitoa
2 munaa
1/2 tl suolaa 
1 tl paprikajauhetta
1. Tee jauheliha-sipuliseos. Silppua sipuli ja ruskista se &ouml;ljyss&auml; jauhelihan kanssa, mausta suolalla ja pippurilla. 
2. Laita uuni kuumenemaan 200 asteeseen. 
3. Lis&auml;&auml; makaronit kiehuvaan veteen, johon on lis&auml;tty suola. Keit&auml; makaroneja n. 8 min. ja kaada vesi pois. 
4. Sekoita makaronit ja jauheliha-sipuliseos kesken&auml;&auml;n ja kaada voideltuun uunivuokaan. 
5.Sekoita munat maitoon ja kaada vuokaan. 
6. Kypsenn&auml; laatikkoa 200 asteessa noin 30-20 minuuttia. Vaihtoehtoisesti voit kypsent&auml;&auml; laatikon my&ouml;s mikroaaltouunissa t&auml;ydell&auml; teholla 5-8 minuuttia.
 
Makaronilaatikon voi my&ouml;s pakastaa.
L&auml;hde: Ty&ouml;tehoseura
Lukko vahvisti hyökkäystään
Rauman Lukko on vahvistanut hyökkäystään kanadalaisella Mark Bomersbackilla. Lukko odotaa Bomersbackin tuovan joukkueeseen luisteluvoimaa, suoraviivaisuutta ja röyhkeyttä maalineduspeliin.
Mark Bomersback (29-v., 177cm/85kg left) pelasi viimekaudella KHL:n Metallurg Novokuznetskissa, hän oli joukkueensa paras pistemies (13+13). Ensimmäisellä Euroopan kaudellaan 2009-2010 Bomersback pelasi Tšekin pääsarjaa Plzenin joukkueessa (19+25) ja tuli valituksi vuoden tulokkaaksi.
Sopimus sisältää kahden viikon koejakson. Bomersback liittyy joukkueen vahvuuteen ensi viikon maanantaina.
Telekarelia korjasi haamupuhelut
Telekareliassa ihmetellään iltapäivälehden haamupuhelu-uutista. Iltasanomien mukaan haamupuhelut häiritsevät Telekarelian lankapuhelinasiakkaita, kun puhelin pirisee itsekseen.
Telekarelian toimitusjohtaja Pekka Pylväs arvelee, että kyse on Joensuun seudulla muutamista niin kutsutuista nettipuhelimista, joiden vialliset sovittimet korjattiin jo viime keväänä.
\- Kesän aikana puhelinyhtiölle ei ole ilmoitettu uusista tapauksista, toteaa Pylväs.
Asiakkaille puhelimen turhat pirinät eivät ole aiheuttaneet laskua.
”Veronkorotukset tuovat lieveilmiöitä”
Polttoaineiden, alkoholin, tupakan ja makeisten verotuksen kiristämisaikeet jakavat mielipiteitä. Yle Lahden Radion kuuntelijanlinjalla osa soittajista oli sitä mieltä, etteivät korotukset kenenkään taloutta kaada. Toiset puolestaan harmittelivat sitä, että veronkorotukset osuvat usein samoihin hyödykkeisiin.
\- Kun kulutetaan, se maksetaan. Itse olemme tätä soppaa keittäneet, ja nyt alkoi maksun aika, kiteyttää miessoittaja mielipiteensä veronkorotuksista.
Myös toisen kuuntelijanlinjalle soittaneen miehen mielestä karkin, polttoaineen, viinan ja tupakan veron kiristäminen on oikein.
\- Jos esimerkiksi polttoaineen käyttökustannus kohoaa 40 euroa vuodessa kuten ovat sanoneet, se on vain 10 senttiä päivässä, hän muistuttaa.
\- Pari viikkoa sitten olin Italiassa, ja siellä polttoaine oli kalliimpaa kuin Suomessa, samoin sähkö. Menkää Eurooppaan katsomaan, mitä kaikki maksaa.

  Ylellisyydet verolle

Naissoittaja kummastelee sitä, miten valtionjohto toimii tämänhetkisessä taloustilanteessa.
\- Kun tavallisen ihmisen budjetti heittää, menoja karsitaan. Kun valtion menot käyvät liian suuriksi, pitää olla enemmän tuloja. Olisi helppoa, jos mekin voisimme tehdä niin, kun menot kasvavat, hän sivaltaa.
Naisen mielestä kiristyvän verotuksen kohteiksi valikoituneet hyödykkeet ovat kuitenkin ylellisyyksiä, jotka eivät ole välttämättömiä polttoainetta lukuunottamatta. Monella liikkumiseen ei ole muuta vaihtoehtoa kuin oma auto, hän muistuttaa.
Polttoaineen veronkorotukset näkyvät laajasti, uskoo myös eräs kuuntelijanlinjalle soittanut mies.
\- Polttoaineen hinnan nousu tuo lieveilmiöitä. Se menee kuljetuskustannuksiin ja siitä tavaroihin. Salakavalasti veroa kerätään lopulta mukava summa.
Medvedev pohtii Libyan kapinallisten tunnustamista
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev sanoo, että Libyan kapinallisten ja Muammar Gaddafin tulisi laskea aseensa ja istua neuvottelupöytään. Medvedev myös ilmoitti, että Venäjä saattaa tunnustaa kapinalliset Libyan viralliseksi hallinnoksi, mikäli he onnistuvat yhtenäistämään maan.
Medvedevin mukaan Gaddafilla on yhä jotain vaikutusvaltaa ja sotilaallista valtaa kapinallisten menestyksestä huolimatta. Medvedev sanoi haluavansa taisteluiden taukoavan niin pian kuin mahdollista.
\- Haluaisimme, että libyalaiset saavuttaisivat yhteisymmärryksen keskenään, Medvedev toivoi.
Venäjä on ollut Gaddafin vankimpia tukijoita ennen sisällissotaa. Venäjä on muun muassa myynyt Gaddafille valtavat määrät aseita viime vuosikymmenten aikana.
Vihreät: Suomen etsittävä luovasti uutta ratkaisua Kreikka-vakuuksiin
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö haluaa, että Keikka-tuen vakuuksiin etsitään nyt uusi ratkaisu. Niinistö ei kuitenkaan halua vastata, olisiko Kreikka-tuki kaadettava, mikäli muut maat eivät hyväksy Suomen ja Kreikan välisiä vakuuksia.
\- Suomen hallitus on aloitteellinen, että ratkaisu asiaan löydetään. Vakuusasia on ollut Suomen hallitukselle tärkeä asia. Nyt etsitään tapaa, joka tyydyttäisi kaikkia osapuolia. Etsitään rakentavaa kokonaisratkaisua, jossa euroalueen talouden vakautta voidaan edistää.
\- Hallitusneuvotteluissa sovituista ratkaisuista pidetään kiinni, mutta luovuus on säilytettävä uusien ratkaisujen löytämiseksi. Lopputuloksen on edistettävä Euroopan vakautta. Suomi on rakentava tekijä kokonaisuudessa, Ville Niinistö sanoi.
Kysymykseen siitä, pitääkö tukipaketti kaataa vai pitää kiinni vakuuksista, Niinistö vastasi useaan otteeseen, että on olemassa muitakin vaihtoehtoja. Hän ei kuitenkaan suostunut tarkentamaan, mitä nämä muut vaihtoehdot ovat.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) korostaa Vihreiden tukevan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) tiistaista linjausta siitä, että Suomi ei halua aiheuttaa vaikeuksia muille euromaille ja että Suomi haluaa säilyttää Euroopan talouden vakauden.
Lukolle kanadalainen tehohyökkääjä
Jääkiekon SM-liigan Rauman Lukko on vahvistanut hyökkäystään kanadalaisella Mark Bomersbackilla, 29. Bomersback pelasi viimekaudella KHL:n Metallurg Novokuznetskissa.
Kanadalaishyökkääjä oli viime kaudella joukkueensa paras pistemies tehoin 13+13.
Ensimmäisellä Euroopan kaudellaan 2009-2010 Bomersback pelasi Tshekin pääsarjan Plzenissä tehoin 19+25. Tshekeissä Bomersback valittiin vuoden tulokkaaksi.
Lukko odottaa Bomersbackin tuovan joukkueeseen luisteluvoimaa, suoraviivaisuutta ja röyhkeyttä maalineduspeliin.
Kanadalaisen sopimus sisältää kahden viikon koejakson. Bomersback liittyy joukkueen vahvuuteen ensi viikon maanantaina.
Oasis-veljesten eripura festarikrapulasta sai lopullisen käänteen
Toinen avasi suunsa ja toinen on nyt tyytyväinen.
**Oasis**-yhtyeestä tuttu **Liam Gallagher** on vetänyt pois oikeusjuttunsa omaa veljeään vastaan. Liam ilmoitti viime viikolla aikovansa haastaa veljensä **Noelin** oikeuteen kunnianloukkauksesta, sillä tämä väitti lehtihaastattelussai Liamin peruuttaneen vuonna 2009 festarikeikan krapulan takia. Nyt kaikki on kuitenkin taas hyvin - Noel kertoi maanantaina fanitapahtumassa peruutuksen johtuneen siitä, että Liamilla oli kurkunpääntulehdus.
Noel kertoi myös faneille, että hänen ja veljensä välinen eripura alkaa saada todella humoristisia piirteitä ja että koko juttu on jo karkaamassa käsistä. Tämä episodi on nyt päättynyt, mutta nähtäväksi jää ovatko veljekset pian taas toistensa kurkuissa kiinni.
**LUE MYÖS:
[Valekrapula vie Gallagherin veljekset oikeuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247823)**
**Lähteet:** Contact Music
Kiviniemi ei huolestu ehdokaskadosta
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi uskoo puolueen saavan hyvän ehdokkaan presidentinvaaleihin. Ylen Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa haastateltu Kiviniemi on toiveikas, että lisää ehdokkaita ilmoittautuu keskustan ehdokaskisaan.
Omaa jättäytymistä presidenttikilvasta Kiviniemi perustelee sillä, että kisaan tarvitaan omaa halua ja perheentukea, joita kumpaakaan hänellä ei tehtävää varten ole. Kiviniemi onkin kannustanut vanhempia valtiomiehiä ja -naisia tavoittelemaan presidentin tehtävää.
Tällä hetkellä keskustan presidenttiehdokkaaksi pyrkiikin yksi vanhempi valtiomies.
\- Paavo Väyrynen on erittäin kokenut poliitikko, hän on tietyllä tavalla omassa luokassaan pitkän kokemuksensa vuoksi, Kiviniemi toteaa.
\- Olen sitä mieltä että hän on myös erinomainen ehdokas.
Väyrysen haastajaksi odotetaan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäkeä. Vielä ratkaisuaan panttaavassa Jäätteenmäessä Kiviniemi näkee ehdokkaan, jonka takana keskustaväki olisi yksituumaisesti. Kiviniemi ei tiedä Jäätteenmäen kantaa ehdokkuuteen.
Kiviniemi kiistää puolueen ongelmat
Kiviniemi kumoaa väitteet, joiden mukaan keskustan nykytila on surkea. Ympäri Suomea kiertänyt Kiviniemi vakuuttaa, että kentällä on hyvä henki. Keskustan alennustila on Kiviniemen mukaan tiedotusvälineiden luoma kuva.
\- Keskustan aktiiviväellä on todella vahva halu viedä puoluetta eteenpäin ja nousta tästä huonosta gallupkannatuksesta, Kiviniemi kertoo.
Itseensä kohdistuneen kritiikin Kiviniemi torjuu samalla varmuudella. Hänen mukaansa tuki puheenjohtajalle on vahva, eikä kritiikki ole sitä heikentänyt.
\- Ainahan puolueen puheenjohtajia arvostellaan. On ihan luonnollista, että kritiikkiä esitetään, Kiviniemi toteaa.
Saksan elinkeinoelämän taloususko heikkeni
Suurimman euromaan Saksan elinkeinoelämän luottamusta mittaava Ifo-indeksi heikkeni äkisti elokuussa. Saksalaisen Ifo-tutkimuslaitoksen ylläpitämä suhdeluku putosi näin eniten yhden kuukauden aikana sitten heinäkuun 2008.
Kuukausittain ilmestyvä indeksi laski elokuussa 108,7 pisteeseen heinäkuun 112,9 pisteestä. Viime vuoden heinäkuussa suhdeluku oli kuitenkin vielä alhaisempi, 106,5 pistettä.
\- Yritysten odotukset liiketoiminnan tulevasta kehityksestä ovat heikentyneet. Tämänhetkisen taloustilanteen uskotaan kuitenkin olevan hyvä, vaikka viime kuukausien arviot olivat myönteisempiä, Ifon johtaja Hans-Werner Sinn toteaa tutkimuslaitoksen tiedotteessa.
Indeksi perustuu joka kuukausi tehtäviin 7 000 yrityksen haastatteluun. Sinnin mukaan suhdeluku osoittaa, että Saksan talous ei ole immuuni maailmanlaajuiselle talouskuohunnalle.
Savonlinna havittelee bioöljyn tuotantolaitosta
Tarkoituksena on tutkia kahden seuraavan vuoden aikana, millaiset mahdollisuudet investoinnille olisi. Pelkästään tuotantolaitoksen investointi asettuisi 20-40 miljoonan euron haarukkaan.
Tuotantolaitos käyttäisi raaka-aineenaan prosessoitua energiapuuta.
Savonlinnan seutujohtaja Marjukka Aarnio esittää, että kuntayhtymässä tehdään rahoitushakemus Suur-Savon energiasäätiölle.
Savonlinnan seutuhallitus käsittelee asiaa tänään.
Fanit raivoissaan Jacksonin perheelle – perutaanko tribuuttikonsertti?
Michael Jacksonin fanit painostavat popin kuninkaan perhettä perumaan lokakuisen tribuuttikonsertin.
Faniklubilaiset ovat lähettäneet kirjeen idolinsa äidille **Katherine Jacksonille**, jotta tämä luopuisi konserttisuunnitelmistaan.
Raivostuneet fanit eivät halua, että mestarin elämää kunnioitetaan aiotulla tavalla, koska samaan aikaan Jacksonin lääkärin **Conrad Murrayn** juttua käsitellään oikeudessa. Lääkäriä syytetään supertähden kuolemantuottamuksesta. Lisäksi faneja sapettavat lippujen hinnat ja se, ettei esiintyjäkaarti ole vielä täysin varmistunut.
Alustavien tietojen mukaan konsertissa esiintyvät **Christina Aguilera, Cee Lo Green, Leona Lewis, Alien Ant Farm, 3T, JLS** ja **Alexandra Burke**.
Fanit ovat perustaneet Facebook -ryhmän _Fans Against Michael Forever Tribute_ vastustaakseen Jacksonin perheen aikeita.
**Michael Jackson** kuoli vuonna 2009.
**Lähteet:** Digital Spy
RoPS sai vahvistuksen
Rovaniemen Palloseura on tehnyt vuoden loppuun kestävän sopimuksen hyökkääjä Keijo Huuskon kanssa. Tämän kauden kemiläislähtöinen Keijo Huusko on pelannut Ykkösen PS Kemissä. Huusko pelasi Suomen A-maajoukkueessa kahdeksan peliä vuosina 2004-2006, tehden otteluissa kaksi maalia.
RoPSin valmentaja Matti Hiukka on tyytyväinen uuteen vahvistukseen.
-Erittäin hyvät tuntemukset ovat että saadaan yksi hyvä vaihtoehto meidän hyökkäyspäähän lisää. Huusko on varmasti hyvässä kunnossa. Huusko on kuitenkin pelannut täysiä minuutteja ykkösessä koko ajan. Uskon että hän on heti valmis pelaamaan, Hiukka uskoo.

  Kentälle jo sunnuntaina

Matti Hiukan mukaan Keijo Huusko nähdään tositoimissa Rovaniemellä jo sunnuntaina. Huusko tulee pelaamaan Rovaniemellä erilaisessa roolissa kuin edellisessä seurassaan Kemissä.
\- Keijo tulee pelaamaan meillä vähän eri roolissa mitä hän on pelannut Kemissä. Huusko pelasi Kemin joukkueessa alempaa keskikenttää, mutta meidän joukkueessa rooli varmasti on keskushyökkääjä. Keijo on kokenut hyvä kaveri, tietää varmasti missä hyökkääjän pitää olla kun me pääsemme hyökkäysalueelle. Herra on varmasti kokoonpanossa sunnuntaina Vaasa-pelissä mukana, mutta katsotaan, onko hän avauksessa vai vaihdossa, Matti Hiukka pohtii.
Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtajan Antti Hietakankaan mukaan joukkueeseen ei tule enää todennäköisesti vahvistuksia tällä kaudella.
Kanootti vietiin rannasta Rovaniemellä
Rovaniemellä Ounasjoen rannasta, Arktikumin kohdalta on varastettu kanootti. Teko on tapahtunut heinäkuun aikana.
Kanootin merkki on Old Town Guide.
Ahlstromin Karhulan ja Mikkelin tehtailla istutaan yt-pöytään
Ahlstromin Karhulan ja Mikkelin tehtailla aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat kummankin tehtaan koko henkilöstöä. Yhtiön mukaan pahimmassa tapauksessa neuvottelut johtavat 230 työntekijän vähennyksiin, mutta irtisanomisilta voidaan välttyä esimerkiksi lomautusten avulla.
Karhulan yksikkö työllistää 267 vakinaista työntekijää. Mikkelin tehtaassa on 135 vakinaista. Yt-neuvottelut alkavat syyskuun alussa, ja ne kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Ahlstromin Karhulan ja Mikkelin tehtailla valmistetaan lasikuitua, erikoislujitteita ja lasihuopaa. Kummassakin toimipisteessä on aikaisemminkin haettu säästöjä. Yhtiön mukaan alan tiukentunut kilpailu ja kallistuneet raaka-aineet pakottavat kuitenkin uusiin tehostamistoimiin.
Mitä mieltä olet Skrillexin kappaleesta Ruffneck (Full Flex)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Skrillex: _Ruffneck (Full Flex)_
**Mitä?** 23-vuotias **Sonny Moore** tunnetaan paremmin artistinimellään Skrillex. Los Angelesista lähtöisin oleva electro house/dubstep tuottaja esiintyi ensimmäistä kertaa sooloartistina jo vuonna 2007.
Kun Skrillex esiintyi heinäkuussa 2011 Helsingissä, keikka myytiin loppuun kymmenessä minuutissa.
Skrillexin kolmas EP on nimeltään _More Monsters and Sprites_. Levyllä on kolme uutta kappaletta ja neljä remixiä miehen aikaisemmilta EP:ltä. Rytmibarometrissa tänään kuultava _Ruffneck (Full Flex)_ on levyn ensimmäinen single. Se julkaistaan Iso-Britanniassa syyskuun alussa.
**Hä?** Skrillex kertoo kotisivuillaan, että hänen ensimmäiset omistamansa levyt olivat Prodigyn _The Fat Of The Land_ ja Aphex Twinin _Come To Daddy_. Mies kertoo puuhastelleensa musiikin parissa 14-vuotiaasta lähtien. Elektronisen musiikin lisäksi Skrillex on löytänyt musiikillisia innoittajia myös muista musiikkigenreistä. Muun muassa **Marilyn Manson** ja Nine Inch Nails ovat inspiroineet nuorta muusikko/tuottajaa työssään.
**ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**67% piti kappaleesta**
**33% ei pitänyt kappaleesta**
FC Lahti pelkää fanien rettelöinnin vievän sponsoritukia
Viimeksi lauantaina pelatussa ottelussa FC Lahden kannattajat mellastivat muun muassa heittelemällä tuoleja Kemissä ja poliisi joutui puuttumaan tilanteeseen. Jalkapalloseura pelkää nyt, että fanijoukon asiaton käytös saattaa karsia sponsoritukia.
Lisäksi erään FC Lahden kannattajan tekemiset ovat johtaneet rikostutkintaan. Poliisi tutkii kemiläisravintolan tapahtumia, joissa lahtelaisfani uhkaili ulkomaalaistaustaista ravintolayrittäjää.
Joukkue ja hallitus ovat keskustelleet fanien rettelöinnistä. Toimitusjohtaja Ari Koskisen mukaan fanien huono käytös voi vaikuttaa myös yhteistyökumppaneihin.
\- Ei voi poissulkea sitä vaihtoehtoa, että joku kumppani antaa noottia siitä, minkälaista fanien käyttäytyminen on.
Koskisen muistuttaa, että jalkapalloseura ei voi juuri vaikuttaa faniporukan käyttäytymiseen.
\- Jokainen asiaa tunteva ymmärtää, että se on irrallinen organisaatio, jolla ei ole mitään tekemistä meidän kanssamme. Heidän käyttäytymisensä on heidän itsensä aiheuttamaa eikä seura voi siihen juuri vaikuttaa.
Suomen Palloliitto on pyytänyt selvitystä Kemissä viikonloppuna pelatun PS Kemin Kingsin ja FC Lahden jalkapallo-ottelun tapahtumista FC Lahdelta.
Suomalaisten asenteet islamiin ovat jyrkentyneet
Suomalaiset ovat kansainvälisessä vertailussa keskimääräistä kriittisempiä ääriuskonnollisuuden suhteen. Tutkija Kimmo Ketola yllättyi, miten kielteisesti suomalaiset suhtautuvat muslimeihin. Toisaalta moni ottaisi vieraan uskonnon edustajan sukuunsa.
Suomalaisten mielikuvat muista uskonnoista eivät ole kovin suopeita.
\- Ne ovat varsin kriittisiä. Suomalaiset sijoittuvat tässä suhteessa siihen aineiston kriittisempään päähän. Itseasiassa muslimeista suomalaisilla oli koko aineiston kielteisimmät mielikuvat. Tämä oli varsin yllättävä havainto, kertoo tutkija Kimmo Ketola Kirkon tutkimuskeskuksesta.
Muista vieraista uskonnoista kielteisiä mielikuvia oli huomattavasti vähemmän. Esimerkiksi buddhalaisuudesta ja hindulaisuudesta vain runsaalla kymmenesosalla suomalaisvastaajista oli kielteisiä mielikuvia.
Omasta uskonnosta eli kristinuskosta suomalaisilla oli taas kansainvälisen kyselyn myönteisimmät käsitykset.
Tulokset ilmenevät Yhteiskuntatieteellisen tietoarkiston kansainvälisestä tutkimuksesta, jonka ovat tehneet Kirkon tutkimuskeskuksen tutkijat. Tulokset perustuvat kansainväliseen ISSP-kyselyaineistoon, joka toteutettiin vuonna 2008. Siihen osallistui 34 maata ja yli 50 000 vastaajaa.
Islam herättää ristiriitaisia tunteita
Vain kuusi prosenttia kyselyyn osallistuneista suomalaisista ajattelee islamista myönteisesti.
\- Yli puolella suomalaisista on kielteinen mielikuva islamista, tutkija Kimmo Ketola kertoo.
Mistä se johtuu, siihen ei Ketola löydä suoraa ja yksiselitteistä syytä.
\- Olettaisin, että Suomessa mielikuvia värittää enemmän media kuin muslimit sinänsä. Suomessa on kuitenkin vielä melko vähän muslimimaahanmuuttajia verrattuna moniin muihin Euroopan maihin. Mediasta saattaa välittyä islamista liiankin kova ja kielteinen kuva, Ketola pohtii.
Ketolan mukaan asenteet toisia uskontoja kohtaan ovat muuttuneet Suomessa myönteisemmäksi parin viime vuosikymmenen aikana, mutta asenteet islamia vastaan ovat alkaneet jyrkentyä 2000-luvulla.
\- Jollain tavalla Suomi on osa yleiseurooppalaista maahanmuuttovastaisuuden nousua ja islamvastaisuuden trendiä.
Ennakkoluuloisuus ei ole kuitenkaan kaikenkattavaa.
\- Kun suomalaisilta kysyttiin, ovatko he valmiita hyväksymään vieraita uskontoja edustavia ihmisiä omaan sukuunsa tai oman puolueensa edustajiksi, tässä suhteessa suomalaiset olivat kaikkein vähiten ennakkoluuloisten kansojen joukossa.
Vain neljä prosenttia maamme asukkaista vastustaa ehdottomasti oman sukulaisen avioitumista toisen uskonnon edustajan kanssa.
Voimakasta uskonnollisuutta vieroksutaan
Neljä viidestä suomalaisesta pitää voimakkaita uskonnollisia käsityksiä omaavia ihmisiä suvaitsemattomina. Kolme viidestä ajattelee, että uskonnot aiheuttavat enemmän konflikteja kuin rauhaa.
\- Tulokset kertovat toisaalta rohkaisevasti, että tämä sama asennoituminen ei välttämättä ulotu uskontoperinteisiin sinänsä. Yli 60 prosenttia suomalaisvastaajista on sitä mieltä, että kaikkia uskontoja pitäisi kunnioittaa.
Ketolan mukaan suomalaiset erottelevat mielessään ääriuskonnollisuuden ja uskonnollisuuden ylipäätään toisistaan.
Kolme viidestä suomalaisesta uskoo perustotuuksien löytyvän useista uskonnoista, kun taas kymmenesosa ajattelee, ettei totuutta löydy mistään uskonnosta.
Vaihtoehtoiset uskomukset lisääntyvät
Tutkimuksen mukaan suomalaisista vain kahdeksan prosenttia pitää itseään hyvin uskonnollisena, kun taas alle viidennes ei pidä itseään lainkaan uskonnollisena.
Jumalaan uskoo ilman epäilyksiä joka viides suomalainen. Kymmenen prosenttia suomalaisista ilmoittaa, ettei usko Jumalaan.
Uskonnollinen kasvatus on vähentynyt useissa kehittyneissä länsimaissa. Suomessa vanhemmat ikäluokat osallistuvat selvästi nuoria useammin uskonnolliseen toimintaan ja uskovat Jumalaan nuoria yleisemmin.
Suomalaiset sijoittuvat julkisessa uskonnonharjoituksessa passiivisimpien joukkoon Euroopassa. Kaikissa ISSP-tutkimuksessa mukana olevissa maissa nuoret ovat vanhempia ikäryhmiä vähemmän uskonnollisia. Nuoret omaksuvat kuitenkin vaihtoehtoisia uskomuksia vanhempia yleisemmin.
Muutto sulkee Porin velkaneuvonnan viikoksi
Porin kaupungin talous- ja velkaneuvonta muuttaa ensi viikolla takaisin omiin tiloihinsa Antinkadulle. Velkaneuvonta joutui evakkoon Porin raatihuoneelle vesivahingon vuoksi helmikuussa.
Porin kaupungin talous- ja velkaneuvontatoimisto on muuton vuoksi suljettu 29.8. - 2.9.2011. Uusi osoite maanantaista 5.9.2011 alkaen on: Antinkatu 12 B, sisäpiha, 5. kerros.
Porin toiminta-alueen piiriin kuuluvat Porin, Harjavallan, Kokemäen ja Ulvilan kaupunkien sekä Luvian, Merikarvian, Nakkilan ja Pomarkun kuntien asukkaat.
Sodankylän uusi päiväkoti Jäähallintielle
Sodankylässä on pohdittu paikkaa uudelle päiväkodille. Kunta teetti oululaisella yrityksellä selvityksen parhaasta sijoituspaikasta.
Vaihtoehtoina oli kolme tonttia, joille voi rakentaa ilman kaavanmuutosta. Selvityksen mukaan parhaat ja tasaväkiset vaihtoehdot olivat tontti Jäähällintiellä paloaseman lähellä tai Ansajokoksen tontti Kaanaanmaalla. Huonoimmaksi katsottiin sijainti uuden hautausmaan lähellä.
Sivistystoimenjohtaja esitti päiväkodin rakentamista paloaseman lähelle, sillä paikka on kahdesta parhaasta edullisempi ja sijainti on keskeisempi. Sivistyslautakunta päätti keskiviikkona sivistystoimenjohtajan esityksen mukaisesti.
Uutta päiväkotia tarvitaan kiireisesti ja sen rakentaminen on alkamassa viimeistään vuodenvaihteessa.
Yt-neuvottelut alkavat Ahlstromin tehtailla
Neuvottelut koskevat koko Mikkelin tehtaan henkilöstöä. Tehdas työllistää 135 vakinaista henkilöä, joista 97 on työntekijöitä ja 38 toimihenkilöitä. Yhteistoimintaneuvottelut koskevat Mikkelin lisäksi myös Kotkan Karhulassa sijaitsevaa tehdasta.
Yhtiö pyrkii löytämään neuvotteluissa ratkaisuja heikentyneeseen kannattavuuteen. Ahlstromin mukaan kannattavuus on heikentynyt tuulivoimateollisuuden kiristyneen kilpailun takia.
Lisäksi kohonneita raaka-aine- ja energiakustannuksia ei ole voitu kokonaisuudessaan kattaa tuotteiden hinnankorotuksilla. Yt-neuvottelut alkavat syyskuun alussa.
Myös henkilöstön mahdollisista lomautuksista neuvotellaan. Ahlstrom antoi tulosvaroituksen heinäkuussa.
Yhtiö on pyrkinyt tehostamaan toimintaansa jo hieman yli vuoden ajan. Ahlstromillä on 37 tehdasta ympäri maailmaa.
Euroopan parhaiden ruuti tuoksuu ja pöllyää Haminassa
Haminassa paukkuvat loppuviikosta historialliset aseet, kun Bastionin ympäristössä kisataan mustaruutiaseiden Euroopan mestaruudesta. Ampujat vetävät kisoissa sieraimiinsa aitoa ruudin tuoksua.
Ampumaliiton Mustaruutijaoston kansainvälinen sihteeri Veli-Pekka Karvinen kertoo, että mustaruutiammunnan EM-kisat on järjestetty Suomessa aikaisemmin vain kerran. Kisat pidettiin Salossa vuonna 2003.
\- Mustaruutiammunta on rantautunut tänne 80-luvun alussa. Siinä mielessä se on melko nuori laji Suomessa, Karvinen kertoo.
Historiallisessa mielessä mustaruutiaseilla on kuitenkin ikää reilummin. Ensimmäisen kerran mustaruutiaseella ammuttiin Karvisen mukaan lähes tuhat vuotta sitten.
\- Kiinalaiset munkit keksivät mustaruudin ja käyttivät sitä aluksi ilotulitukseen. Jossain vaiheessa sotaherrat tajusivat, että ruutia voidaan käyttää kuulien lennättämiseen.
Aseen lataaminen on käsityötä
Veli-Pekka Karvinen kertoo, että mustaruutiammunnassa viehättävät ennen kaikkea yksityiskohdat. Ampuminen on monivaiheinen prosessi, jossa monia asioita voi tehdä itse alusta lähtien.
\- Voi esimerkiksi valaa kuulat ja kun niitä laitetaan joko pistoolin tai kiväärin piippuun, pitää olla rasvalappuja. Rasvalaput tehdään sopivan vahvuisesta lakanakankaasta. Kuulien täytyy olla pyöreitä ja hyvin rasvattuja, jotta ne kestävät piipussa, Karvinen sanoo.
Karvinen mainitsee, että kilpailun luonne on myös erilainen kuin modernimpien aseiden puolella. Kilpailemisessa on hänen mukaansa rennompi ote.
\- Ja jos ei muuta, niin mustaruutiammunnassa on paljon hyviä selityksiä sille miksi ei tullut kymppiä, Karvinen naurahtaa.
Aseiden kirjo on laaja
Lähes kaikissa lajeissa ampujat käyttävät tavallisia vaatteita. Kisojen avajaisparaatissa lipunkantajat olivat kuitenkin sonnustautuneet vanhoihin univormuihin. Karvinen sanoo, että jos aikaa olisi enemmän, voitaisiin järjestää myös perinnekilpailuja, joissa ammunnat on suoritettava vanhanaikaisissa vaatteissa. Kisapaikkana oleva Bastioni kuitenkin henkii historiallista tunnelmaa.
\- Tämä on ylivoimainen paikka verrattuna kaikkiin muihin joissa olen käynyt joko Euroopassa tai Yhdysvalloissa. Täällä ollaan keskellä historiaa, Veli-Pekka Karvinen sanoo.
Mustaruutiaseiden kirjo on laaja. Joukosta löytyy esimerkiksi useita erilaisia sytytysmenetelmiä.
\- Vanhin sytytysmenetelmä on lunttu. Siinä käytetään palavaa lunttunarua, joka sytyttää sankkiruudin. Piilukkoaseissa piilukon kivi lyö tulirautaan ja syntyvät kipinät sytyttävät ruudin, Karvinen kertoo.
Lähimpänä nykyaikaisia aseita ovat pistoolit ja kiväärit, joissa käytetään nallia.
\- Esimerkiksi nallilukkorevolveri muistuttaa jo aika nykyaikaista asetta, koska sillä voi ampua kuusi laukausta peräkkäin.
Mustaruutiammunnan EM-kisoissa on yli 20 sarjaa. Erilaisten aseiden lisäksi lajeissa vaihtelevat myös suoritustavat.
-Minie-lajissa ammutaan vanhalla sotilaskiväärillä. Siinä on ideana, että asetta ei saa puhdistaa laukausten välillä. Viimeisissä laukauksissa näkee, että ampujilla on vaikeuksia saada luotia piippuun kaiken karstan läpi, Veli-Pekka Karvinen sanoo.
Yleisö pääsee seuraamaan ammuntoja Bastionin lähellä esimerkiksi pistooliradoilla. Kisoja voi seurata ampumakatosten takana olevalta vallilta vaikkapa kiikareilla.
\- Haulikkoammunnat kisataan Lupinmäellä. Se on sotilasaluetta ja sinne ei valitettavasti ole vapaata pääsyä, Karvinen sanoo.
Kisoissa ilmassa on aistittavissa aito mustaruudin tuoksu.
\- Vaimon mielestä se on kyllä lemu, Karvinen nauraa.
Mauri Heikkinen pitää Hyrynsalmen puukkokurssiperinnettä yllä
Hyrynsalmella jouduttiin pohtimaan puukkoperinteen jatkuvuutta, kun sekä kansalaisopiston että Nivan koulun opettajat vaihtuivat. Mauri Heikkinen otti vastuuta puukkokurssien vetämisestä.
Hyrynsalmen kansalaisopiston kanslisti Seija Heikkisellä oli loppukesästä pulma. Puukkopitäjän perinteiset puukkokurssit aloittelijoille ja kokeneemmille uhkasivat jäädä pitämättä, sillä pitkäaikainen opettaja jättäytyi hommasta eikä tilalle meinannut mestaria löytyä, vaikka Hyrynsalmi on heitä lähes pullollaan.
Palkittu puukkomestari Mauri Heikkinen lupautui kuitenkin opettajaksi, ja kurssit toteutuvat.
Heikkinen esitteli Kainuun Radiolle palkintopuukkojaan ja kotiinsa rakentamia puukkopajoja elokuussa.
\- Harrastus lähti kansalaisopiston kurssilta, ja kymmenkunta vuotta olen pystynyt puukkoja kotipajassa tekemään. Ne ovat alusta loppuun käsityötä, ja materiaalitkin löytyvät nahkaa lukuun ottamatta kotikunnasta.
Puukon kahvan Heikkinen tekee yleensä koivupahkasta, jotka alkavat olla kortilla Hyrynsalmella.
\- Puukontekijöitä on niin paljon, ettei pahkoja paikoitellen enää löydy.
Hyrynsalmelaisia perinnepuukkoja, Tommi-puukkoja, Heikkinen tekee omaksi ilokseen ja myös tilauksesta. Perheen emäntä ei taontaa ole kokeillut, mutta on saanut keittiöönsä monenlaisia puukkoja isännän tekemänä.
Äkkiä äkkiä tää puikko loppuun
Näin tänä aamuna ratikassa sielunsiskon. En puhunut hänelle, enkä  muutenkaan ottanut kontaktia. Hän oli himokutoja työmatkalainen.Hän kutoi kolmosen puikoilla ja ohuilla puuvillalangoilla. Monta lankakerää, viisi? Kuusi? Hän oli vasta aloittanut työnsä, joten näkemäni perusteella oli vaikea päätellä mitä oli syntymässä.Hän oli kuitenkin täysin uppoutunut kutimeensa. Olin hänelle kateellinen. Hän kutoi minunkin puolestani. Aina oikeaa. Värinvaihto joka kerroksen jälkeen. Väri-iloa, tiuhaa raitaa.Kutominen työmatkalla ja odottamisen paikoissa kääntää mielipiteen ajasta päälaelleen. Kun kutoo puikolta silmukoita, on kiitollinen jokaisesta minuutista, jonka saa. Silloin ei tule tuijotettua vihaisesti mutkaa, johon odottaa bussin ilmestyvän. Silloin ei naputa penkkiä levottomin sormin.Jännitysnäytelmäksi kutominen muuttui juuri ennen hotelli Pasilan pysäkkiä. Hän painoi nappia ja aloitti kuumeisen loppukirin. Tietysti! Puikko on saatava tyhjäksi ennen pysäkkiä. Kudinta ei voi laittaa kassiin kesken kerroksen. Sehän olisi - -&nbsp; no, sehän olisi - - En tiedä mitä. Niin ei vaan saa tapahtua.Sormien vauhti kiihtyi, minäkin nojauduin eteenpäin ja hoin mielessäni HOPHOPHOP kuin urheilijalle.JA HÄN TULI VOITTAJANA MAALIIN!...ja minä lupasin ottaa seuraavalle matkalle virkkuutyön mukaan. Työmatkakäsityöt ovat nimittäin nannaa.
Facebook-kutsu Lieksassa: "Kuka pelkää mustaa miestä"
Poliisi puuttui mahdolliseen rasistiseen yhteenottoon tiistaina Lieksassa. Paikallisia nuoria oli kutsuttu Facebookin avulla koolle maahanmuuttajien suosimaan lähiöön. Kutsun otsikkona oli "Kuka pelkää mustaa miestä".
Poliisi tavoitti kutsussa mainitusta paikasta kymmeniä lieksalaisnuoria autoillaan. Erimielisyyksiä paikallisten ja maahanmuuttajien välillä ei kuitenkaan havaittu.
Poliisi selvittää parhaillaan, täyttääkö Facebook-kutsu jonkin rikoksen tunnusmerkistön. Joka tapauksessa kutsun alullepanija on toiminut harkitsemattomasti, Pohjois-Karjalan poliisista arvioidaan. Mikäli kutsu olisi johtanut rikoksiin, sen julkaisija olisi voinut olla osavastuussa tapahtumiin.
Sotilaspastori ei anna käskyjä
Penna Parviainen työskentelee Kainuun Prikaatilla sotilaspappina. Alunperin metsuriksi valmistunut mies vaihtoi työn rajamieheksi. Lopulta hän huomasi, että pappina olisi sittenkin hyvä olla. Metsä on edelleen läheinen, sillä sotilaspappi on tuttu näky myös maastossa.
Varhaisin muisto papin työstä Penna Parviaisella on omasta lapsuudestaan. Kirkossa puheet olivat pienen pojan korvaan kovin tylsiä. Joensuussa papiksi valmistunut Parviainen on omassa työssään paneutunut puheidensa sanomaan, unohtamatta sotilaallista järjestystä ja aikatauluja.
\- Eräs sotilaspastori sanoi minulle kerran, että hyvä puhe on lyhyt, lyhyt ja vielä kerran lyhyt.
Kerkeävänä miehenä Penna Parviainen on ehättänyt opiskella itselleen usean ammattitaidon. Metsästä kiinnostuneena hän hakeutui lukion jälkeen opiskelemaan metsuriksi. Työreissulla Saksassa puita kaataessa kypsyi ajatus rajamiehen työstä. Muutama vuosi sitten ajatuksiin tuli halu ja johdatus toimia pappina.
\- Olen minä tätä vähän itsekin ihmetellyt. Tuntuu, että minulta otettiin vaihtoehdot pois, kun pyörittelin monia ammatteja mielessäni. Hyvän ystävän elämän vaikeudet saivat miettimään, että miten voisin häntä uskon kautta auttaa.
Varusmiesten kanssa työskennellessä Penna Parviainen kokee itsensä kuuntelijaksi ja keskustelijaksi. Nuorella on mahdollista hakea henkistä apua mm. armeijan aikana. Pappi ei tosin tule monelle ensimmäisenä mieleen.
\- Kyllä minä olen se johon turvaudutaan viimeiseksi. Armeijassa olevien nuorten puheissa ovat ne arkiset asiat, koti, tyttöystävä ja perhe. Korostan työssäni jokaisen henkistä hyvinvointia.
Edelliset ammatit ovat edelleen läsnä sotilaspastorin elämässä.
\- Käyn mm. kastamassa tuttujen rajamiesten lapsia ja armeijan palveluksessa metsä on tuttu ympäristö. En tosin katso töissä metsää enää sillä silmällä, että pitäisikö tätä raivata. Joskus kannan telemiinaa ja sitten siirryn taas sisätöihin. Metsurinakin saan olla, kun teen vapaa-ajalla kotona metsätöitä, omalla palstalla, kertoo Parviainen.
Urpilainen: Vakuuksiin etsitään kaikkia tyydyttävää ratkaisua
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei halua suoraan kommentoida Saksan kielteistä kantaa Kreikan ja Suomen sopimiin vakuuksiin. Valtiovarainministeri totesi YLE Uutisten haastattelussa, ettei liittokansleri Angela Merkelin eilisestä puheenvuorosta ole tarkkaa tietoa.
Urpilainen kertoi kuitenkin olleensa eilen yhteydessä saksalaiseen kollegaansa Wolfgang Schäubleen. Hänen mukaansa Saksan mielipidettä asiaan selvitetään vielä tänään.
Urpilaisen mukaan Suomi pitää kiinni kannastaan, jonka mukaan Suomi ei ole mukana Kreikan seuraavassa lainaohjelmassa ilman vakuuksia.
Keskustelut jatkuvat
Urpilainen kertoi keskustelujen Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta jatkuvan muiden euromaiden kanssa. Urpilaisen mukaan keskusteluissa etsitään sellaista ratkaisua, joka tyydyttää kaikia osapuolia.
\- Siinä on tietenkin erilaisia vaihtoehtoja olemassa, mutta niistä keskusteluista en nyt halua tässä lähteä enempää kertomaan, Urpilainen sanoi.
Urpilaisen mukaan neuvotteluissa ei ole kysymys ei ole yhteisistä vakuuksista kaikille euromaille, kuten talouslehti Wall Street Journal on epäillyt.
Urpilainen myös kiisti epäilyt kaikesta poliittisesta pelistä asian ympärillä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja Urpilaisen puoluetoveri, eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ovat aiemmin sanoneet, että sovittua vakuusmallia voidaan tarvittaessa muuttaa.
Ahlstromin Karhulan ja Mikkelin tehtailla aloitetaan yt-neuvottelut
Keskustelut henkilöstön kanssa alkavat syyskuun alussa. Neuvottelut koskevat Karhulan ja Mikkelin tehtaan koko henkilöstöä ja niissä pyritään löytämään ratkaisuja, joilla parannetaan toiminnan kannattavuutta.
Karhulan ja Mikkelin tehtailla valmistetaan lasikuitua, erikoislujitteita sekä lasihuopaa. Yksiköissä jo aiemmin toteutetut tehostamistoimenpiteet eivät ole olleet riittäviä.
Ahlstromin Karhulan ja Mikkelin tehtaat kuuluvat yhtiön Building and Energy -liiketoiminta-alueeseen. Karhulan tehdas työllistää 267 vakinaista henkilöä, joista 190 on työntekijöitä ja 77 toimihenkilöitä. Mikkelin tehdas työllistää 135 vakinaista henkilöä, joista 97 on työntekijöitä ja 38 toimihenkilöitä.
Mikäli yt-neuvottelujen tuloksena henkilöstövähennyksiä joudutaan tekemään, yhtiö arvioi niiden koskevan enintään 230 henkilöä. Myös henkilöstön mahdollisista lomautuksista neuvotellaan.
Signum Freud
Kuinka monta juristia tarvitaan, jos psykologi haluaa laulaa julkisesti? – Kolme. Yksi kitaraan, yksi bassoon ja yksi rumpuihin. Signum Freud on neljän pääkaupunkiseutulaisen projekti, josta puhuttiin monta vuotta ja joka lopulta nytkähti käyntiin syksyllä 2008. Lapsina rocktähteydestä uneksineiden aikuisten tarkoitus oli soitella omaksi huviksi covereita, mutta pian hinkattiin myös Hannun tuomia raakileita. Projekti ei ollut suoraviivainen. Me teemme elääksemme jotain aivan muuta. Aikatauluja yhteensovitellessa äänityksiin saatiinkin kulumaan melkein kolme vuotta. Tänä aikana muutettiin ja rakennettiin useampikin talo. Äänitykset tehtiin pommisuojassa, Hannun autotallissa ja Jaakon saunassa. Perinteistä haluttiin pitää kiinni, joten levyllä ei kuulla syntetisaattoreita tai muita digiajan soittimia. Jos tarvittiin lisää pärinää, Hannu rakensi. Tee-se-itse -henki näkyy myös muussa tuotannossa. Kaikki tehtiin itse vaikka (ja usein juurikin) hampaat irvessä. Tämä on sinulle. Nauti siitä, niin mekin teemme. Ja älä unohda. Kuuntele.
Kotipaikkakunta: Espoo / Helsinki
Musiikkityyli: alternative, rock
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Maiju – laulu / piano / viulu; Hannu – kitara / taustalaulu; Janne – basso; Jaakko – rummut / lyömäsoittimet
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Suomenkielistä vaihtoehtorokkia ei aivan liikaa kuule. Ja biisihän on oikein mainio. Kun laulajan ääni ei ole vahvin mahdollinen, kuulas ja tunnelmoiva tyyli sopii hyvin.
**Vielä odotamme:**
Soundeista saisi luonnollisesti paremmat oikeassa studiossa. Biiseissä joissa on enemmän suoraviivaista laulua, kaipaisi laulu kyllä skarppausta. Persoonallinen se on, mutta hieman epävireinen.
**Kristallipallo:**
En usko, että maailmaa tämän projektin puitteissa tullaan valloittamaan. Se ei tosin taida olla edes yhtyeen tavoitteena. Paljon huonompiakin terapiaprojekteja on tullut vastaan.
Automurtoja Rovaniemen yössä
Autot ovat olleet murtautujien kohteena Rovaniemellä.
BMW-henkilöautosta on varastettu bassokaiutin ja vahvistin perjantain ja keskiviikon välisenä aikana. Norjan kilvissä ollut auto oli huoltoliikkeessä korjattavana. Huoltoliikkeen henkilökunta ilmoitti varkaudesta poliisille.
Saab-henkilöautoon murtauduttiin Viirinkankaalla Väinämöisentiellä lauantaiyönä. Autosta oli viety yli tuhannen euron arvoinen Dewalt-konepaketti.
Pyöräkoneeseen on murtauduttu ja sieltä varastettu tavaraa Kroopinpalon soramontulla Palovaarassa tiistaiyön aikana. Pyöräkoneesta oli rikottu ikkuna. Koneesta oli hävinnyt CD-soitin, MP3-soitin, työkalupakki ja ULA-puhelin. Pyöräkoneen sisäkaton verhoilua oli samalla vahingoitettu jollakin terävällä esineellä.
Mourinho tyrmää spekulaatiot: En ole lähdössä
Jose Mourinho on jo myrskyn silmässä, vaikka jalkapallokausi ei ole ehtinyt alkaa kunnolla Euroopan kaikkien huippusarjojen osalta. Espanjan Super Cupissa törttöillyt Mourinho on kirjoittanut Real Madridin verkkosivuille avoimeen kirjeen, jossa hän pahoittelee tapahtunutta.
Mourinho tökkäsi Barcelonan apuvalmentajaa Tito Vilanovaa silmään Super Cupin loppuhetkien käsirysyssä. Jälkispekulaatioissa on jopa väläytelty, että portugalilaisluotsi eroaisi Real Madridin peräsimestä kohun takia.
\- Vain ne, jotka eivät tunne minua, voivat uneksia minun lähtevän tässä vaiheessa, Mourinho oikaisee kirjoituksessaan.
\- Uskon monien yllättyneen, kuinka hyvää jalkapalloa Real Madrid pelasi harjoitusotteluissa. Olisi yllätysuutinen heille, jos lähtisin nyt. Mahdotonta!
Espanjan jalkapalloliitto kertoi tiistaina aloittaneensa Mourinhon käytöksen tutkimisen. Jos Mourinholle langetetaan rangaistus, hän voi saada jopa 12 ottelun pituisen toimitsijakiellon.
\- Haluan myös pyytää anteeksi madridistoilta - ja vain heiltä - asenteestani edellisessä ottelussa. Jotkut ovat sopeutuneet paremmin jalkapallon tekopyhyyteen kuin minä ja pystyvät peittämään tunteensa. En halua tulla tekopyhäksi, Mourinho päätti.
Real Madrid kärsi Super Cupin toisessa osassa 2-3-tappion Camp Noulla. Barcelona voitti Super Cupin yhteismaalein 5-4.
Porin urheilutaloon mittava remontti?
Porin urheilutalo tarvitsisi palloiluhallin pukuhuoneineen. Tänään koolla oleva Porin vapaa-aikalautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että halliin tehtäisiin mittava peruskorjaus ja laajennus. Hintaa remontille kertyisi 6 miljoonaa euroa. Ehdotus tehdään, vaikka Porin vanhan uimahallin kohtalo on vielä auki.
Vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne sanoo, että tarvetta laajennukselle on. Vapaa-aikalautakunnan laatimassa tarveselvityksessä ehdotetaan, että remontti toteutettaisiin vuosina 2013-2015.
Porin urheilutalon vieressä olevaan vanhaan uimahalliin on myös suunnitteilla monitoimihalli. Kaupunki on solminut esisopimus monitoimihallista ylksityisen rakennuttajan kanssa.
Viking Linen tulos painui yli 10 miljoonaa tappiolle
Varustamoyhtiö Viking Line teki ensimmäisen kuuden kuukauden aikana 10,7 miljoonan euron tappiot. Puolen vuoden tulos upposi reilut 16 prosenttia syvemmälle kuin vuotta aikaisemmin. Konsernin liikevaihto kuitenkin kasvoi lähes 3 prosenttia 231,4 miljoonaan euroon.
Yhtiö selittää tappioita polttoaineen kallistumisella. Viking Linen polttoainekulut kasvoivat 27,8 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Myös alusten korjaus- ja kunnossapito söi enemmän euroja kuin aikaisemmin.
Konserni uskoo, että koko vuoden matkustajamäärät tulevat olemaan viime vuoden tasolla, mutta tämän tilikauden tulos laskee reippaasti vuodentakaisesta.
Verkatehtaan parkkimaksu korpeaa opistoharrastajaa - onneksi keinot keksittiin
Hämeenlinnan Verkatehtaan pysäköinnin maksullisuus ei lakkaa puhuttamasta alueella asioivia. Vanajaveden opisto onkin järjestänyt opiskelijoilleen mahdollisuuden välttyä parkkimaksuilta, mikä lämmittää iltaopiskelija Arto Hasarin mieltä.
Arto Hasari Parolasta opiskelee kolmatta vuotta Vanajaveden opistossa kieliä iltaisin. Ulkopaikkakuntalaisena häntä kuitenkin lähinnä huvittaa Hämeenlinnan kipuilu parkkipaikkojen kanssa.
\- Tämä on todella hankala, kun parkkialueet on maksullisia. Kun illalla käyn täällä, niin tulee ongelma, kun pitää aina olla rahaa mukana, jos haluaa lähelle parkkiin.
Läheltä piti, ettei koko opiskelemaan lähteminenkin tullut uuteen harkintaan.
\- Viime vuonnahan tätä maksullisuutta ei ollut. Jos en olisi saanut parkkilappua, niin ehkä seuraavan kurssin olisin jättänyt väliin tai hakenut vastaavaa esimerkiksi Parolasta.

  Pysäköinnista saa maksaa myös iltaisin

Kulttuuripyhättö Verkatehtaan alueen parkkipaikat muuttuivat tammikuussa maksullisiksi. Maanantaista perjantaihin aamukahdeksasta kello 17:ään asti ja lauantaisin aamukahdeksasta iltapäiväkahteen pysäköinti maksaa yhden euron ja 40 senttiä tunnilta. Koko päivä maksaa liki yhdeksän euroa. Jos et huomaa maksaa, väijyy yksityinen pysäköinninvalvontayritys asettaakseen 40 euron pikavoittolipukkeen tuulilasinpyyhkijän alle.
Syyskuun puolivälistä 12 viikon ajaksi maksullista aikaa pidennetään vielä kello 20:een asti. Maksullisuutta perustellaan sillä, että asiakkaiden palvelu paranee, kun pysäköintipaikat ovat asiakkaiden käytettävissä. Käytännössä parkkipaikka ammottaa päivällä tyhjyyttään, ellei Verkatehtaalla ole suuria tapahtumia tai konferensseja.

  Parkkilapulla ilmaista pysäköintiä opiskelijoille

Maksuttomia parkkipaikkoja löytyy Vanajantien ja Paasikiventien risteyksestä niin sanotulta hiekkaparkkipaikalta. Lisäksi Vanajaveden Opiston väki on sopinut Vakuutusyhtiö Pohjantähden kanssa, että opistolaiset saavat ilmaisella lupalapulla pysäköidä iltaisin kurssinsa aikaan vakuutusyhtiön takana olevalla parkkialueella. Lupa toimii myös viikonloppuisin.
\- Se oli todella hieno kädenojennus Pohjantähdeltä, että tarjosivat tällaisen mahdollisuuden, kiittelee Hasari.
\- Kuka tämän iltamaksun keksikään, tietysti sanoo, että sehän on helppoa kun laittaa vaan kolikot mittariin mutta sillä kolikolla on kääntöpuolensakin. Yleensä pidän aina kolikoita auton tuhkakupissa, mutta jos sattuu niin, ettei olekaan ja joutuu parkkia hakemaan, niin siinä kyllä hihat palaa ja menee kurssifiilis jos ei löydä parkkipaikkaa, Hasari kertoo.

  Tiedossa kipakkaa vääntöä?

Arto Hasari ennakoi syksyn mittaan syntyvän vielä ongelmia ja yleisönosastokirjoituksia pysäköinnin tiimoilta.
\- On muutakin asiaa, ihmistä kohtaan, kuin rahankeruuta tai voiton saamista. Kyllä tällaiset tarvitsisi poistaa ja katsoa vähän sormien välistä. Tämä on kai tätä nykyaikaa, että tarvitsee voittoa saada mahdollisimman paljon.
\- Meidän kurssilla on mahtava porukka ja opettaja, siellä on hieno käydä ja opiskella, mutta jos on aina pelko sakkolapusta niin se rupeaa karsimaan tätä ja vallankin niiltä, jotka käy useampana iltana viikossa kurssilla, hän arvioi.
Seksuaalirikoksen tutkinta jatkuu
Kainuun poliisi kaipaa edelleen tietoja kaksi viikkoa sitten Kajaanissa tapahtuneesta kehitysvammaisen naisen kaappauksesta ja hänelle tehdystä seksuaalirikoksesta.
Kehitysvammainen nainen kaapattiin Kajaanissa auton kyytiin ja kuljetettiin useita kilometrejä keskustasta Lehtovaaran suuntaan, missä hänelle tehtiin seksuaalista väkivaltaa. Teon jälkeen nainen jätettiin tienvarteen.
Poliisi tutkii tapausta jatkuvasti mutta tarvitsee vielä lisähavaintoja ja tietoja tapahtuneesta. Havainnot ja tiedot voi soittaa numeroon 040-5414336.
Koulurauha julistettiin Oulusta
Keskiviikkona Oulusta julistettussa koulurauhan julistuksessa on oppilaiden itse tekemä teksti, jota ovat työstäneet kymmenet nuoret ja aikuiset. Julistus korostaa erityisesti tasa-arvoa ja koulun yhteishenkeä. Julistus luettiin Oulussa Raatin stadionilla suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja Oulun murteella
Koulurauha-ohjelmalla halutaan tänä lukuvuonna ehkäistä erityisesti koululaisten nettikiusaamista. Internetistä on tullut lapsille ja nuorille luonteva sosiaalinen ympäristö, mutta samalla netti mahdollistaa juorujen, pilkkaavien viestien tai kuvien levittämisen.
Oulussa Raatin stadionilla järjestetyssä tilaisuudessa koulurauhan julistivat Svenska Privatskolanin 9. luokan oppilas Iida Keihäskoski ja Oulun kansainvälisessä koulussa myös 9. luokkaa käyvä Juha Hovintalo.
\- Netissä kiusaaminen on tätä päivää. Kiusaamisen lopettaminen ja valvominen on hankalaa, sanoo julistuksen Ruotsin kielellä lukeva Iida Keihäskoski.
\- Ihmisille pitäisi opettaa toisen hyväksymistä sellaisena kun hän on, jatkaa Juha Hovintalo.
Vuoden tulos kuultavana
Valmisteluja käytiin jo tammikuussa muun muassa Sanginjoen leirikeskuksessa, jossa oli koolla reilut parikymmentä 7.- ja 8.- luokkalaista Oulun koululaista. Oppilaat edustivat Myllytullia, Kansainvälistä koulua ja Svenska Privatskolania. Oppilaat olivat lähinnä tukioppilaita ja oppilaskunta-aktiiveja.
Vuoden 2011 koulurauhan julistuksen pääsanoma on Juhan mukaan kiusaamisen kitkeminen ja toisen ihmisen ymmärtäminen ja hyväksyminen.
\- Koulurauha ei sinällään poista kiusaamista, mutta ehkä se pistää ainakin ajattelemaan, Juha sanoo.
\- Hyvä tapahtuma ja vuosi on avartanut minuakin ja pistänyt ajattelemaan, Iida jatkaa.
Tapahtumaan mukaan 2000 lasta ja nuorta
Koulurauha-tapahtumaan 24.8. osallistui 6.-9. luokkien oppilaita Oulun seudulta kaikkiaan yli 2000 lasta. Oulunsalon yläluokkalaiset edustavat muiden uuden Oulun kuntien nuoria. Tapahtumaan sisältyi Koulurauhan julistamisen lisäksi musiikkia, laulua ja tanssia. Koulurauhan julistus aloitti myös Oulun koulu 400 vuotta -tapahtumat.
Koulurauha-ohjelmaa toteuttavat Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Opetushallitus, Poliisihallitus, Folkhälsan ja Suomen Vanhempainliitto. Koulurauha julistettiin ensimmäistä kertaa 21 vuotta sitten Turussa.
Ensi vuonna koulurauha julistetaan Lahdesta.
Rasvapalosta mittavat vahingot Salossa
Tulipalo vaurioitti pahoin omakotitaloa Salossa keskiviikkoaamuna. Tupurin alueen naapuristossa sattunut palo sai alkunsa rasvakattilan kuumenemisesta, ja tuli levisi keittiöstä aiheuttaen mittavia vahinkoja rakennukselle.
Rasvapalon syttymishetkellä talossa olleelle naiselle ei aiheutunut vahinkoa.
Tulipalossa vahingoittunut pientalo oli 1950-luvulla rakennettu ja myöhemmin peruskorjattu omakotitalo.
Rattijuoppo jäi kiinni Rovaniemellä
Rovaniemeläisen naisen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen Rovaniemen Saarenkylässä tiistai-iltana.
Poliisipartio sai ilmoituksen naisesta, joka oli lähtenyt ajamaan autoa alkoholilta tuoksahtaen. Poliisit löysivät naisen hänen kotiosoitteestaan.
56-vuotias nainen puhalsi alkometriin 2,6 promillen lukeman. Poliisi otti haltuunsa hänen ajokortin ja määräsi naisen ajokieltoon.
Metsänomistajia kootaan korvausvaadeoikeudenkäyntiin
Metsänomistajia aktivoidaan vaatimaan korvauksia menetyksistään kartellikaupoissa. Muuramelainen metsäkonekauppaa tekevä Reijo Lahtonen perusti maaliskuussa 2011 suurisavotta.fi-sivuston, joka kokoaa suomalaisia metsänomistajia jättämään kannetta korvausoikeudenkäyntiin. Keskiviikkona suurisavotta -kiertue rantautuu Seinäjoelle.
UPM, Metsäliitto ja Stora Enso, pyörittivät laittomaksi oikeudessa tuomittua hintakartellia vuosina 1997-2004. Osa yhtiöistä tuomittiin sakkoihin, UPM:n ei kartellin ilmiantajana ei tarvinnut maksaa korvauksia. Metsäliitolle määrättiin 21 ja Stora Ensolle 30 miljoonan euron sakot, jotka yhtiöt ovat maksaneet
Pohjanmaan uutiset on aiemmin kertonut Seinäjoen seurakunnan harkitsevan korvauskannetta.
Poliisin otteista Olkiluoto-blockadessa kirjelmöity oikeus- ja sisäministereille
Poliisin käytöksestä mielenosoittajia kohtaan lauantain Olkiluoto-blockadessa on lähetetty avoin kirje oikeus- ja sisäasiainministereille. Yhden henkilön allekirjoittamassa kirjeessä poliisia moititaan muun muassa siitä, että mielenosoittajia otettiin kiinni ilman varoituksia ja istutettiin linja-autossa ilman ruokaa ja vettä.
Kirjeen mukaan rauhanomaiseen kansalaistottelemattomuuteen vastattiin liian kovin ottein. Kirjelmässä moititaan myös putkaolosuhteita, joita kuvataan kammottaviksi.
\- Pieneen 12 neliön betonilattialliseen ikkunattomaan, normaalisti kolmen hengen putkaan, sullottiin nyt naisten puolella 18 naista ja miesten puolella 13 miestä. Putkassa olo oli varsinkin nuorille ensi kertaa kansalaistoimintaa harjoittaneille todella nöyryyttävää, toteaa kirjeen allekirjoittaja Ulla Klötzer.
Olkiluoto-blockade järjestettiin Olkiluodon atomivoimalaitoksille menevällä Olkiluodontiellä lauantaina 20. elokuuta.
Bubkan äänestystappiosta hämmennystä
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) kongressin suurin hämmennys nousi varapuheenjohtajan vaalista. Ukrainalaisen Sergei Bubkan äänet eivät näyttäneet riittävän siihen, että hänet olisi valittu yhdeksi IAAF:n varapuheenjohtajista.
Bubkan alhainen äänimäärä herätti niin suurta hämmennystä, että varapuheenjohtajien vaali päätettiin uusia myöhemmin keskiviikkona. Bubka arvosteli äänestysjärjestelmää, kun hän kiiruhti pois aamupäivän kokouksesta.
\- On selvää, että elektronisessa järjestelmässä on vika, Bubka sanoi.
Entistä seiväshypyn kestomenestyjää Bubkaa pidetään ehdokkaana Lamine Diackin seuraajaksi Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) johdossa. Näin mahdollinen tappio varapuheenjohtajan vaalissa kantaisi tulevienkien vuosien kuvioihin.
IAAF:n pääsihteeri Pierre Weiss myönsi, että vaalijärjestelmät eivät ole tällä hetkellä tarpeeksi luotettavia.
Hirvikärpänen pistää vain hirvenhajuisia
Syksyisin marjastajien ja sienestäjien riesana oleva hirvikärpänen erehtyy ihmisen iholle vahingossa. Hirvieläinten verellä elävä täikärpänen on heikkonäköinen ja huono lentäjä, joten se hakeutuu lähimmän hirveksi luulemansa hahmon kyytiin. Verta se imee vain hirven tuoksuisista kohteista.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen arvioi, että ihmiseen erehtyvät hirvikärpäset kuolevat ajan mittaan sukupuuttoon, sillä hirvikärpänen ei ime verta kuin hirvieläimistä. Ihmisveri ei sille kelpaa.
\- Jotkut ihmiset voivat tosin tuoksua hieman hirvimäiseltä, silloin hirvikäpänen voi pistää, Saarinen selittää.
Suurimmalle osalle ihmisistä hirvikärpänen ei tee mitään, vaikka sen liikkuminen iholla ja tarrautuminen hiuksiin tai partaan tuntuu epämiellyttävältä.

  Huppu päässä metsään

Hirvikärpäset ovat olleet eteläkarjalaisten ilona ja riesana jo kohta 50 vuotta. Ne saapuivat Suomeen idästä, joten kaakkoissuomalaiset olivat ensimmäisiä, jotka saivat tutustua lajiin.
Viime vuosina laji on levinnyt laajalti melkein koko Suomeen. Pohjoisimmat yksilöt on tavattu jo Etelä-Lapista.
Hirvikärpäseltä on vaikea suojautua kemiallisesti. Saarisen mukaan paras tapa on laittaa metsään lähtiessä päälle hupullinen takki. Näin puista pudottautuva hirvikärpänen ei pääse suoraan kulkemaan niskaan ja hiuksiin.
Hirvikärpästen määrän pystyy syksyisin suunnilleen arvioimaan hirvien määrästä. Jos edellisenä syksynä on kaadettu paljon hirviä, on vuoden kuluttua myös hirvikärpäsiä vähemmän.
Heitätkö ruokaa roskikseen?
Arvioiden mukaan maailmassa heitetään vuosittain roskiin jopa 15 miljoonaa tonnia ruokaa. Parasta ennen –päiväyksen jälkeenkin suuri osa ruoasta olisi kuitenkin käyttökelpoista. Millä periaatteilla sinä tyhjennät jääkaappiasi tai kuivatuotehyllyäsi?
Maanantaina TV1:ssä nähdyn saksalaisdokumentin mukaan vuosittain 484 miljoonaa jogurttipurkkia ei koskaan avata, 1,6 miljardia omenaa ja 2,6 miljardia leipäviipaletta jäävät syömättä ja joka toinen salaattikerä joutuu kaatopaikalle.
Eläinlääkintäylitarkastaja Sebastian Hielm maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että Suomessakin kaupat ostavat tavaraa hyllyihin yli tarpeen.
\- Kuluttajat ovat tottuneet siihen, että tavaraa pitää olla, ja kauppiaat kuvittelevat, että jos tavaraa ei hyllyillä ole, valitsevat asiakkaat toisen kaupan.
Kaupan roskikseen heitettäviä tuotteita, joiden parasta ennen -päivämäärä on umpeutumassa tai ummessa, voisi Hjelmin mukaan tarjota kuluttajille.
\- Minun puolestani ja varmaan valtiovallankin puolesta sen saisi tehdä. Kauppiaat kuitenkin taitavat pitää sellaista epähygieenisena ja epäsuotavana, että heidän roskiksillaan käytäisiin. Sinänsä mikään lainsäädäntö ei kiellä ihmisiä dyykkaamasta roskiksilla.
Hielm myös muistuttaa kahdenlaisista pakkausmerkinnöistä.
\- Monissa tuotteissa on parasta ennen -merkintä, mikä tarkoittaa, että tuote on priimaa kyseiseen päivään asti, mutta senkin jälkeen harkinnan mukaan voi käyttää. Sitten on viimeinen käyttöpäivä -merkintä, jossa laki on ehdottomampi. Sellaista ei saa pitää myynnissä kyseisen päivän jälkeen. Oman, ja varmasti monen muunkin kokemuksen mukaan, tuote on silti edelleen syömäkelpoinen, Hielm arvioi.
Suhteessa kotitalouksista menee ruokaa roskikseen siinä missä kaupoistakin.
\- Ihmisillä on paljon opittavaa. Esimerkiksi maito, jonka parasta ennen -päivä on käsillä, on edelleen käyttökelpoista.
Kauppias vastaa
Turun Kivikukkaron Anttilan kauppiaan Markus Mertsolan mukaan terveysviranomaisten antamat ohjeet ovat selkeät.
\- Tuotetta, jolla on viimeinen myyntipäivä, ei saa kuluttajalle luovuttaa, ja pitäisi myös vahtia, ettei sitä ihminen roskalavaltakaan saa.
Mersolan mukaan nykytekniikka on parantanut kauppojen mahdollisuuksia valvoa tuotemenekkiään.
\- Esimerkiksi kampanjamyynnistä tiedetään päivä- ja tuntitasolla, että millä tavalla jokin tuote on viimeksi myynyt. Ei niitä oikein pahoja metsäänmenoja tuoretuotteissa tule kuin korkeintaan muutama vuodessa. Muutamien kilojen hävikki on jokapäiväistä, mutta että satoja kiloja menisi roskiin, niin sellaisia en muista.

  Millä periaatteilla sinä heität ruokaa roskikseen? Kuinka paljon kaapissasi on ylimääräisiä ja vanhentuvia tuotteita? Kerro mielipiteistäsi ja kokemuksistasi alla olevalla kommentointilomakkeella.

Suomalaisleffat Toronton kansainvälisille elokuvajuhlille
Zaida Bergrothin Hyvä poika ja Aki Kaurismäen Le Havre on valittu Toronton 36. elokuvajuhlien ohjelmistoon.
Toronton elokuvajuhlat järjestetään 8.–18. syyskuuta. Maailman arvostetuimpiin kuuluvilla Toronton elokuvajuhlilla ei ole varsinaisia kilpailusarjoja, ja sen profiilia pidetään kansainvälisesti kovatasoisena.
**Zaida Bergrothin** toinen pitkä elokuva _Hyvä poika_ nähdään festivaalien Discovery -sarjassa, joka esittelee uusia, innovatiivisia elokuvantekijöitä. Kevyellä kalustolla kuvattu Hyvä poika on tunnelmaltaan tiheä draama äidin ja pojan liiankin symbioottisesta suhteesta, jota hämmentämään saapuu vieras mies. Pääosissa nähdään **Elina Knihtilä, Samuli Niittymäki** ja **Eero Aho**. Hyvä poika on myös Suomen ehdokas Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi.  47 000 euron arvoisen palkinnon saaja julkistetaan lokakuussa.
**Aki Kaurismäen** _Le Havre_ puolestaan nähdään Masters -sarjassa, joka nimensä mukaisesti esittelee kansainvälisesti tunnettuja ohjaajamestareita. Cannesin elokuvajuhlien kilpailusarjassa ensi-iltansa saanut elokuva kertoo kengänkiillottajasta, joka yrittää pelastaa pakolaislapsen. Pääosaa esittävät **André Wilms, Kati Outinen, Blondin Miguel** ja **Jean-Pierre Darroussin**. Le Havre palkittiin Cannesissa sekä kriitikoiden liiton että ekumeenisen juryn palkinnoilla, minkä jälkeen se on kiertänyt muun muassa Karlovy Varyn, Locarnon ja Münchenin elokuvajuhlilla, joista jälkimmäisessä se palkittiin parhaana kansainvälisenä elokuvana.  Suomalais-ranskalais-saksalainen yhteistuotanto Le Havre tulee Suomessa teatterilevitykseen 9. syyskuuta.
**Lähteet:** SES
Autoa veisteltiin Veistäjäntiellä Turengissa
Viikon pihamaalla seisseen auton maalipintaan on tehty kuvioita ja merkintä "Six 6" Veistäjäntiellä Janakkalan Turegissa.
Janakkalan Turengissa Veistäjäntiellä on talon pihassa seissyttä autoa on viikon aikana turmeltu piirtelemällä maalipintaan kuvioita jollakin terävällä esineellä.
Omistajan mukaan kuviointi on kuitattu raapustelemalla etuoveen merkintä "Six 6".

  Varkaat iskivät autoihin seitsemän kertaa

Maanantain ja tiistain välisenä yönä iskettiin autoihin ja kiinteään irtaimeen omaisuuteen Kanta-Hämeessä seitsemässä eri paikassa.
Autojen ikkunoita kopattiin rikki ja niistä vietiin osia, navigaattoreita ja muuta irtainta. Kaksi iskua tapahtui Sairionrannassa Hämeenlinnassa ja kolme Tervakoskella, Koivusillantiellä.
Muut murrot olivat satunnaisesti eri puolilla Hämeenlinnaa.
Karita Mattila mukana RSO:n Musiikkitalon avajaiskonserteissa
Sopraano Karita Mattila esiintyy Radion sinfoniaorkesterin solistina Musiikkitalon avajaiskonserteissa syyskuun 7. ja 8. päivänä.
Konserttien ohjelmassa on Mattilan tulkitsema Kaija Saariahon Quatre Instants eli Neljä hetkeä, jonka orkesteriversio kuullaan nyt ensimmäistä kertaa Helsingissä. Orkesteria johtaa ylikapellimestari Sakari Oramo.
Musiikkitalon avajaiset ensi viikon keskiviikkona
Musiikkitalon avajaisia vietetään ensi viikon keskiviikkona 31.8. kutsuvierastilaisuudessa.
Yle on laajasti mukana Musiikkitalon avajaishumussa verkossa, radiossa ja televisiossa. TV 1:n lähetys kutsuvieraskonsertista alkaa kello 18.25. Jatkoja seurataan Yle Teemalla klo 20.25 lähtien.
Suora lähetys tilaisuudesta kuullaan myös Yle Radio 1:ssä kello 17.20 alkaen. Radio Vegan seuraa tilaisuutta kello 19.30-21. Verkossa lähetys yle.fi/klassinen -osoitteessa alkaa kello 14.
Yleisölle avoimet avajaiskonsertit ja tapahtumat alkavat heti syyskuun ensimmäisenä päivänä.
Oikeus- ja sisäministereille osoitettu kirje
Tiedoksi eduskuntaryhmille ja tiedotusvälineille
Onko Suomi länsimainen oikeusvaltio?
Eurajoella, Olkiluotoon menevällä tiellä, järjestettiin Olkiluoto Blockade mielenosoitus elokuun 20. päivänä. Mielenosoitus oli täysin rauhanomainen. Se oli useimmille osallistujille protesti sille, että Fukushiman atomivoimalakatastrofista huolimatta Suomessa jatketaan teknisten ja taloudellisten ongelmien rasittaman OL 3:n rakentamista. Tämän lisäksi kahdelle uudelle atomivoimalalle on olemassa eduskunnan tekemä periaatepäätös. Näin siitä huolimatta että monet mielipidemittaukset ovat osoittaneet suomalaisten suhtautuvan kielteisesti uusien reaktoreiden rakentamiseen. Maaliskuussa heti Fukushiman onnettomuuden jälkeen MTV3:n vaalikoneisto osoitti, että 59 % suomalaisista katsoo, ettei ydinvoimaa tarvitse rakentaa lisää. Kesäkuussa Ipsos MORI:n tekemä, 24 maata käsittävä mielipidemittaus osoitti, että 62 % ihmisistä ympäri maailmaa vastustaa atomivoimaa. Monessa länsimaisessa demokratiassa, kuten Saksassa, Sveitsissä ja Italiassa, hallitukset ovat Fukushiman jälkeen taipuneet kansan tahtoon ja päättäneet olla rakentamatta uusia reaktoreita. Toukokuussa 10 EU-maata, joilla ei ole atomivoimaa perustivat Itävallan ympäristöministerin aloitteesta, allianssin atomivoimaa vastaan. Päämääränä on saada aikaiseksi reaktoreiden stressitestejä atomivoimamaissa sekä toimia atomivoiman nopean luopumisen puolesta Euroopassa. Moni Olkiluoto Blockade:n osallistuja koki, että yhteiskunnallinen moraalinen ja eettinen vastuu vaati ryhtymistä kansalaistottelemattomuuteen koska Suomessa poliitikot ja media vaikenevat atomivoiman tuhovoimasta eivätkä toimi kansan tahdon mukaisesti.
Tähän rauhanomaiseen kansalaistottelemattomuuteen vastattiin kovin elein. Aamulla klo 06.45 pidätettiin ensimmäiset neljä henkilöä kun mielenosoittajat jättivät heille osoitetun paikan penkereella ja menivät Olkiluotoon menevälle tielle blokkaamaan liikennettä. Kukaan näistä neljästä ei ollut saanut lain vaatimaa kolmea varoitusta ja käskyä poistua paikalta muodostettuaan ketjun tiellä. Pari tuntia myöhemmin pidätettiin yli 30 henkilöä, josta osa oli kuullut kolme varoitusta, mutta olivat valmiit asian yhteiskunnallisen tärkeyden takia joutua syytetyksi niskoittelusta, josta on maksettava sakot. Osa pidätetyistä oli ulkomaalaisia eikä poliisi ilmaissut varoituksia muulla kuin suomen kielellä. Aamulla varhain oli myös pidätetty noin 10 nuorta, jotka kuuluivat eri pienryhmiin. Myöhään iltapäivällä pidätettiin vielä 8 ruotsalaista nuorta.
Putkassa olo oli varsinkin nuorille ensi kertaa kansalaistoimintaa harjoittaneille todella nöyryyttävää. Poliisin päämääränä oli ilmiselvästi, samankaltaisia tilanteita muualla Euroopassa kokeneelle, kurittaa ja nujertaa nuoria, jotta he eivät uskaltaisi toista kertaa harjoittaa kansalaistottelemattomuutta. Naisten putka oli noin 12 neliön mittainen. Tähän ikkunattomaan tilaan, jonka nurkassa oli WC-allas, jota valvottiin kameralla ja joka huuhdeltiin satunnaisesti jonkun toimesta ulkoapäin, ahdettiin 17 nuorta naista ja allekirjoittanut 62-vuotias. Tilassa oli todella kylmä sementtilattia ja yksi ainoa patja, johon mahtui istumaan 6 henkeä kerralla. Vessapaperia ei ollut. Sen saamiseksi jouduttiin taistelemaan pari tuntia. Patjoja ei saatu lisää ollenkaan vaikka toistuvasti pyydettiin. Näistä vaatimuksista meitä rangaistiin sammuttamalla valot vähäksi aikaa. Myöhemmin näimme, että patjoja olisi löytynyt muista tyhjinä olleista selleistä. Tällaisissa oloissa vietimme 4 - 7 tuntia. Ensimmäisten pidätysaika venyi bussissa vietetty odotusaika mukaan lukien noin 10-tuntiseksi. Omaa ruokaa emme saaneet ottaa pidätysbussiin tai putkaan mukaan. Lopuksi kaikista otettiin 3 valokuvaa, jokaisen sormen ja koko käden jäljet, mitattiin kehon ja jalan pituus ja punnittiin; siis sama menettely kuin vakavia rikoksia tehneiden kohdalla. Poliisin hidas toiminta kaikkine toimenpiteineen vaikutti tahalliselta.
Pyydän vastausta oikeus- ja sisäasiainministereiltä seuraaviin kysymyksiin:
\- Katsotteko tällaisen käsittelyn olevan oikeutettua tilanteessa jolloin monen, erityisesti nuoren ihmisen huoli atomivoiman vaaroista on todella suuri?
\- Onko tällainen nuorten ihmisten kohtelu demokraattisen länsimaisen oikeusvaltion mukaista?
\- Kuka antoi käskyt poliisivoimille toimia tällä tavalla?
Helsingissä 23.8.2011
Ulla Klötzer
Jenni Vartiainen teki siansaksademoja – vaihtuuko laulukieli?
Jenni Vartiaisen joidenkin kappaleiden taustalla on siansaksaversio, mutta julkaisu jatkunee vastaisuudessakin suomen kielellä.
Keikkatauolle siirtyvä **Jenni Vartiainen** vieraili YleX Aamussa. Suomessa suurta suosiota nauttiva laulaja kertoi tekevänsä tauon aikana muun muassa uusia lauluja. Kysyttäessä mahdollisista kansainvälisistä kappaleista, Vartiainen paljasti tehneensä aiemmindemobiisejäsiansaksaenglannilla.
\- Joskus on helpompi säveltää niin, että vetää siansaksaa siihen päälle, jos ei ole vielä valmista tekstiä, Vartiainen selvitti tekniikkaansa.
Jenni kertoo suomenkielisten juttujen olevan vielä kesken, joten suomeksi jatketaan.Tulevaisuus on kuitenkin avoin ja Vartiainen ei tahtonut ehdottomasti kieltää kansainvälisten kappaleiden tekoa. Voisiko kielenvaihto olla mahdollista?
\- En mä tiedä… kanske, Jenni virnuili.
**Tauko- ja kielisuunnitelmien lisäksi Vartiainen puhui muun muassa Seilissä-DVD:stä sekä vasta julkaistusta valokuvakirjasta.Kuuntele koko haastattelu TÄÄLTÄ**.
KOMMENTOI: Mikä veronkorotus ärsyttää eniten?
Ensi vuoden budjettiesitys käy kuluttajan kukkarolle. Erityisesti kallistuu autolla ajo. Myös tupakka, viinakset ja karkit ovat tämän vuotista kalliimpia. Lisäksi asuntolaina, remontit ja siivous tulevat hintavammaksi.


Autolla ajo on ensi vuonna entistä kalliimpaa. Veronmaksajien keskusliiton laskelmien mukaan ostettaessa maksettava autovero kallistuu keskimäärin 650 euroa ensi vuonna. Bensan hinta nousee kolmella sentillä ja diesel peräti 13:lla sentillä litralta. Keskivertoautoilijan bensalaskulle kertyy lisähintaa 40 euroa ja diesel-autoilijalle 160 euroa vuodessa.
Paheista verotetaan nykyistä ankarammin. Jos budjettiesitys menee läpi, kossupullosta saa maksaa lisää euron verran ja kaljakorista kaksi ja puoli euroa nykyistä enemmän.
Tupakkalakko tulee entistä kannattavammaksi, kun askin hinta nousee vuoden vaihteen jälkeen 40 senttiä. Myös makeiset kallistuvat.

  YLE Uutiset

10 sanaa somesta
Sosiaalisen median vuorovaikutteinen yleiskatsaus, vuorovaikutteinen esitys, jonka pidin 10.6.2011 Espoossa Aalto Design Factoryssä Sometime2011 -tapahtumassa.
Antti Kempaksen MM-matka alkanut kankeasti
Kävelijä Antti Kempaksen MM-matka Etelä-Koreassa on lähtenyt käyntiin epäonnisten tähtien alla. Kempaksen kantapää on tulehtunut, ja tuoreimpana vaivana on flunssanalku, joka esti kävelyharjoituksen Mokpossa keskiviikkona.
Kempas saapui Etelä-Koreaan kantapää tulehtuneena, ja vaivaa on lääkitty kortisoonilla. Lisäksi Kempas on sairastumassa flunssaan, joka esti keskiviikolle suunnitellun vetoharjoituksen. Perjantaina on tarkoitus tehdä kovempi treeni.
\- Justiin ennen lähtöä tuli kantapäähän tulehdus. Olisiko limapussi tai muuta vastaavaa? Täällä siihen laitettiin heti samana päivänä, kun saavuimme Mokpoon, piikki kortisoonia. Puolitoista päivää pidin kevyttä, ja nyt näyttää jo paremmalta. Tulehdus voitettu. En usko, että tulee haittaamaan kisassa, kun tänäänkin tuli kevyempi päivä, Kempas selvitti.
\- Tänä aamuna ja eilen illalla huomasin, että kurkkua aristaa. Pientä flunssaa ilmeisesti tulossa, joten pitää heti reagoida. Sitä ollut vähän liikkeellä täällä. Pahin virhe olisi ollut lähteä rykimään tänään. Nyt pitää vain malttaa.
Suomen joukkueen toinen kävelijä Jarkko Kinnunen sen sijaan veti 30 kilometrin valmistautumislenkin. Kinnunenkin kärsi kurkkukivusta aiemmin, mutta tuo vaiva on hellittänyt.
Miesten 50 kilometrin kävely on Daegun MM-kisojen ohjelmassa kisojen päätösviikonloppuna, lauantaina 3. syyskuuta.
Joen Yössä kudotaan mattoja
Mattojen kutominen tulee tutuksi Joensuussa perjantaina. Joen Yöhön liittyvillä mattomarkkinoilla on esillä pohjoiskarjalaisia mattoja ja mattojen tekijöitä. Lisäksi markkinoilla pääsee kokeilemaan kudontaa.
Mattomarkkinoilla Joensuun Taitokorttelin piha-aitat täyttyvät pohjoiskarjalaisten mattoalan yrittäjien tuotteista. Markkinoilla esitellään valmiiden tuotteiden lisäksi perinteisen räsymaton kuteiden leikkaamista. Työnäytöstä pitävät Kaatamon Martat.
Taitokeskuksen kudontasalissa, Mustosen talossa, Taito Pohjois-Karjalalla on tarjolla 
Joen yö -mattoloimi, jota halukkaat voivat käydä kutomassa. Lisäksi sisäpihalta löytää Taitobussin, joka esittelee palvelujaan, joita ovat muun muassa kädentaitokurssit eri-ikäisille, iltapäiväkerhot koululaisille ja kudontakurssit kyläläisille. Palvelut ovat saatavissa tilauksesta Pohjois-Karjalan alueelle.
Ensimmäisen kerran mattomarkkinat järjestettiin vuonna 2008.
Minna Nikkanen leikataan tiistaina
Viikonloppuna MM-kisojen valmistautumisleirillä Mokpossa peukalonsa loukannut seiväshyppääjä Minna Nikkanen palaa Suomeen keskiviikkona. MM-kisat väliin jättävä Nikkanen leikataan Suomessa ensi viikon tiistaina.
\- Muutaman viikon ajan käsi on arvioiden mukaan kipsissä. Sitten kolmisen viikkoa se on tuettuna, jolloin pitäisi pystyä jo tekemään fysiikkaa. Mutta katsotaan nyt ensin se leikkaus, Nikkanen selvitti YLE Urheilulle Mokpossa ennen paluutaan Seouliin.
\- Kyllä tästä yli on päästy jo, ja katseet kääntyvät jo ensi kauteen.
Vaikka aikavyöhyke muuttuu kuusi tuntia länteen päin, Nikkanen aikoo pitää itsensä Etelä-Korean ajassa. Urheileminen muuttuu vaan penkkiurheiluksi.
\- Suomen joukkueen sisällä on niin hyvä fiilis, että uskon useiden urheilijoiden saavuttavan menestystä, Nikkanen arvioi.
Sumu sotki Vaasan lentoliikenteen
Sankka sumu haittasi lentoliikennettä keskiviikkona Vaasassa. Aamun ensimmäiset koneet pääsivät laskeutumaan ja nousemaan normaalisti. Sen sijaan aamupäivän koneet eivät ole päässeet laskeutumaan sumun vuoksi Vaasan kentälle.
Hymyä huuleen, Muammar!
__Elävän arkiston harjoittelija Arsi Alenius vierailee blogissamme ja kirjoittaa hymyilevistä diktaattoreista.__Äiti Teresa on sanonut hymyn olevan rauhan alku.Hymyilyä on kutsuttu rakkauden ja välittämisen universaaliksi kieleksi. Ennen kaikkea se on kuitenkin vahva signaali, joka ei jää huomaamatta.Itse en voinut olla vaikuttumatta nähdessäni Libyan diktaattorin Muammar Gaddafin suupielien kääntyvän pitelemättömän huvittuneeseen, lähes ivalliseen virneeseen, kun hän vuonna 1991 kertoi toimittaja Mirja Pyykölle, ketkä olivat hänen ystäviään.[Muammar Gaddafi Mirja Pyykön haastateltavana](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=115&amp;t=80&amp;a=1108)Gaddafi mainitsee noin 25 minuutin kohdalla ystävikseen "aivan tavalliset ihmiset...kansanjoukot." Lausahdusta seuraa hymy, joka ei hengi rauhaa, rakkautta saati välittämistä. Se on vastustajansa täysin lyöneen voittajan itsevarmaa myhäilyä. Kaikessa irvokkaassa itsetietoisuudessaan se on niin röyhkeä ele, että sitä jää tuijottamaan silkan epäuskon vallassa.Gaddafin Libya on ollut järjestelmä, jossa kansanjoukkojen valta ja tavalliset ihmiset esiintyvät vain juhlallisissa puheissa. Gaddafi oli valtakautensa aikana keskittänyt kaiken vallan itselleen ja lähipiirilleen. Gaddafi ei haastattelussa tuntunut ainoastaan tiedostavan, että hänen sanansa olivat mielettömiä, vaan myös sen, ettei hän kantanut niistä mitään vastuuta.Vähempikin hykerryttää.[Idi Aminin haastattelu (1971)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=12&amp;t=&amp;a=9736)Kaikilla tyranneilla ei pokka ole pettänyt palturia puhuessa.Upseeri Idi Amin oli kaapannut vallan Ugandassa vuoden 1971 alussa. Sotarikoksissa jo kunnostautunut Amin lupaili vapaita vaaleja, poliittisten vankien vapauttamista sekä allekirjoitettujen sitoumusten noudattamista.Sen sijaan Amin teki itsestään maan kiistattoman johtajan viikko kaappauksen jälkeen. Hänen valtakaudellaan poliittinen terrori ja kansalaisten vainoaminen saivat äärimmäiset mittasuhteet. Valtakautensa ehtoopuolella hän aloitti epätoivoisen sodan Tansaniaa vastaan.Aminin kauden kauhuja ei voi olla ajattelematta, kun katsoo Aminin haastattelua tammikuulta 1971, vain päiviä kaappauksen jälkeen. Amin vakuuttelee säilyttävänsä hyvät suhteet kaikkiin maailman maihin. Jos katsoo tarkemmin, voi melkein nähdä Skotlannin viimeisen kuninkaan pinnistelevän pokerinaamansa kanssa.Aminin sillat ulkomaille roihusivat jo seuraavana vuonna. Suhteet Gaddafin Libyaan säilyivät kuitenkin lämpiminä.[Kim Jong-Il nousi Etelä-Koreassa pop-ilmiöksi vuonna 2000](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=12&amp;t=&amp;a=6030)Hymy on diktaattoreille usein maastoutumiskeino kansainvälisen politiikan viidakossa. Hymyllä peitetään oman valtakoneiston rujot kasvot. Kun demonisoitu Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-Il tapasi vuonna 2000 Etelä-Korean presidentin hammasrivistö iloisesti välkkyen, eteläkorealaiset hämmästyivät.Rakkaan johtajan säteilevä olemus oli jyrkässä ristiriidassa median luoman kuvan kanssa. Eiväthän pahikset hymyile!Kim Jong-Il ei sen sijaan edelleenkään antanut kansalaisilleen erityisemmin syytä hymyilyyn.Diktaattorit hymyilevät usein. Jättimäisissä kuvissa kadunvarsilla, seteleissä ja sanomalehdissä, niin Pjongjangissa kuin Tripolissakin. Maailma ei toki ole mustavalkoinen. Heilläkin on siihen sekä oikeus että syynsä. Heidän hymynsä vetää kuitenkin monet vakavaksi.Kuluneen vuoden aikana Muammar Gaddafia ei ole julkisuudessa juuri hymyilyttänyt. Vuosikymmenten hiljaiselon jälkeen hänen ystävänsä ovat tulleet joukolla kylään, ja jälleennäkeminen on ollut Gaddafille selvästi epämieluisa. Nyt televisiossa näkyy vanha, uurteinen, vakavan näköinen mies.Hymyä huuleen, Muammar! Tällä kertaa myös muista, mitä Äiti Teresa sanoi.
Kuittaako Liu Xiang Pekingin pettymyksensä?
Kiinalaisen aiturin Liu Xiangin maailma romahti Pekingin olympiakisoissa. Xiang joutui akillesjänteensä vamman takia vetäytymään taistelusta ja kiinalaisen unelma olympiakullasta päättyi katkeraan pettymykseen.
Lauantaina Daegussa alkavissa MM-kisoissa Xiangilla, 28, on mahdollisuus kuitata Pekingin synkät muistonsa. Liu Xiang kuuluu 110 metrin aitojen mestarisuosikkeihin.
\- Ikinä ei voi tietää mitä tapahtuu, ennen kuin kilpailut on juostu. Tunnen mahdollisuuteni hyviksi, mutta etukäteen ei voi mitään sanoa varmaksi, Xiang painotti.
Liu Xiang on aitonut tämän kauden toiseksi parhaan ajan maailmassa - 13,00 sekuntia. Kauden kärkiaikaa pitää hallussaan USA:n David Oliver, jonka tilastojen kärkiaika on 12,94. Oliver huomautti, että Xiang kantaa jälleen valtavia paineita harteillaan.
\- Liu Xiangiin kohdistuvat kaikkien kiinalaisten massiiviset odotukset. Uskon, että Xiang taistelee täällä mestaruudesta. Hänellä on edellytykset kestää paineet, Oliver totesi.
Xiangin ja Oliverin ohella kuumimpiin suosikkeihin kuuluu kuubalainen Dayron Robles, jonka kauden paras aika on 13,04. Roblesin nimissä on 110 metrin aitojen ME-aika 12,87-.
110 metrin aitojen alkuerät juostaan sunnuntaina. MM-finaali on vuorossa maanantaina.
Kittilän kunta lausui Suurikuusikon laajennuksesta
Kittilän kunnanhallitus hyväksyi tiistaina lausunnon Agnico-Eagle Finland Oy:n Kittilän Suurikuusikon kaivospiirin laajennushakemuksesta. Kunnanhallituksen mukaan kaivosalueen paliskuntaa on kuultava laajennushankkeessa, ja alueelta on siirrettävä moottorikelkkareitti muualle.
Kittilän kunnanhallituksen mukaan kaivospiirin laajennusalue on Tunturi-Lapin maakuntakaavassa osoitettu maa- ja metsätalousvaltaiseksi alueeksi. Suunnitelmissa olevien laajennusalueiden halki kulkee moottorikelkkareitti.
Kunnanhallituksen mukaan alueen virkistyskäyttömahdollisuudet tulee huomioida ja siirtää moottorikelkkareitti suunnitellun laajennusalueen ulkopuolelle. Kittilän kunnanhallitus muistuttaa, että uuden moottorikelkkareitin suunnittelussa on huomioitava kaivoksen mahdolliset tulevat laajennushankkeet.
Poliisi kaipaa vihjeitä Vuosaaren kioskiryöstäjästä
Eilen tiistaina Vuosaaressa ryöstettiin R-kioski ampuma-aseella uhaten. Ryöstö tapahtui juuri ennen neljää iltapäivällä. Poliisi toivoo nyt yleisöhavaintoja tapauksesta ja tekijästä.
Mustalahdentien R-kioskiin tuli kymmentä vaille neljä suomea puhunut mies, joka sai aseella uhkaamalla ryöstettyä vähäisen rahasumman kassasta. Paikalla oli tapauksen aikaan myös asiakkaita, mutta kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Tekijä poistui kioskista Vuosaaren puistopolun suuntaa. Poliisi löysi ryöstäjän käyttämät vaatteet kerrostalon rapusta osoitteesta Isovillasaarentie 12. Ryöstäjä oli pukeutunut aurinkolaseihin, maastokuvioiseen huppariin, tummiin housuihin ja vaaleisiin lenkkareihin.
Poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä.
Tekijän tunnistamiseksi kaivataan yleisövihjeitä poliisin numeroon, virka-aikana 071-8775353 ja muuna aikana 071-8774030.
Nevermind-tuottaja: Kurt Cobain oli rasittava
Nirvanan legendaarisen Nevermind -albumin julkaisusta tulee kuluneeksi 20 vuotta tasan kuukauden kuluttua.
Vuosipäivän kynnyksellä levyn teosta tihkuu julkisuuteen lisää tietoa.
Levyn tuottaja **Butch Vig** paljastaa, että bändin oikukas keulakuva **Kurt Cobain** oli varsinainen kiusanhenki studiossa perfektionisminsa takia.
Kurt halusi puuttua kaikkeen ja se oli rasittavaa. Hän halusi kuulostaa enemmän **Black Sabbathilta**.
Myös Cobainin alati muuttuva mieli aiheutti ongelmia studiossa.
\- En oikein tiennyt, miten siihen olisi pitänyt suhtautua, tuottaja avautuu.
Historiaan jääneen Nevermind-levyn äänitykset aloitettiin vuonna 1990, kun bändi allekirjoitti diilin levyjätti Geffenin kanssa. Albumin äänityksien alettua yhtyeessä oli rumpalina vielä **Chad Channing**, mutta poppoo sai uuden vakituisen rumpalin **Dave Grohlista**, ja Channing soitti lopulta rumpuja vain kappaleessa Polly, tosin siinäkin vain muutaman iskun verran.
Menestyslevy Nevermind julkaistiin 24. syyskuuta 1991. Siltä lohkaistu megahitti _Smells Like Teen Spirit_ oli aikoinaan Music Televisionin soitetuin kappale. Myös kappaleet _Come As You Are, Lithium_ ja _In Bloom_ nostivat Nevermindin suosiota.
**Lähteet:** NME
Monikuntaliitoksesta tehtäneen mielipidekysely
Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon monikuntaliitoksesta tehtäneen mielipidekysely kuntalaisille. Liitoshankkeen ohjausryhmä päätti tiistaina esittää kyselyn toteuttamista. Kyselyn järjestämisestä päättävät kunkin kunnan valtuustot ja toteutuessaan se lähetetään kaikkien kolmen kunnan äänioikeutetuille.
Ohjausryhmän tiistaisessa kokouksessa käsiteltiin myös uuden kunnan virkamiesrakennetta ja sovittiin aikataulu kuntaministerin tapaamiselle syyskuussa.
Puinnit ovat muuta maata pidemmällä
Puinnit ovat edistyneet pitkälle Pohjois-Savossa muuhun maahan verrattuna. Sateet ovat hidastaneet puinteja eri puolilla maata, mutta esimerkiksi ohrasta Pohjois-Savossa on puitu jo valtaosa. Myös kauran puinti on maakunnassa yli puolen välin.
Viljoja on jouduttu puimaan monin paikoin melko kosteina; syysviljoista esimerkiksi rukiissa kosteusprosentti on ollut meillä joissakin erissä jopa 40.
Sadon laatu arvioidaan useissa lajeissa tänä vuonna keskinkertaiseksi. Pohjois-Savossa tosin esimerkiksi vehnässä löytyy keskimääräistä heikompiakin eriä.
Kuopion terveysmenot ylittyneet roimasti
Kuopion perusturvan ja terveydenhuollon kulut ovat olleet kuluneena vuonna huomattavasti ennakoitua suuremmat. Tammi-heinäkuun talousennusteessa toimintamenojen arvioidaan ylittyvän noin 4,8 miljoonalla eurolla.
Peruspalvelujen puolella suurin ylitys on tullut lastensuojelun laitoshoidon ostopalveluissa. Terveydenhuollossa ylitystä selittää lähinnä erikoissairaanhoidon palvelujen käyttö.

  Psykiatrian keskusta laajennetaan

Kuopio laajentaa psykiatrian keskuksen toimintaa yhdessä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kanssa. Keskukseen siirtyy vuodenvaihteessa osa kaupungin aikuispsykiatrisista vastaanottopalveluista, kuntoutusvalmennusyksikkö ja aikuispsykiatrian hoitotyöryhmä.
Psykiatrian keskus toimii Kotkankalliolla, josta kaupunki vuokraa laajennukselle lisätilaa. Tiistaina kokoontunut Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta esitti kaupunginvaltuustolle ja kaupunginhallitukselle, että suunnitelmat hyväksytään ja hankkeen perustamiskustannuksiin varataan 160 000 euroa.
Haitallista sinilevää lilluu Vuokonjärvessä
Vuokonjärven ranta-asukkaita Juuassa varoitetaan sinilevästä. Sinilevä on todettu laboratoriokokeissa. Siitä on myös näköhavaintoja kolmessa eri paikassa.
Jos Vuokonjärvessä havaitsee poikkeuksellista vihertävää leväkasvustoa, eikä vettä tule käyttää pesu- ja löylyvetenä. Myös uimista tulee välttää.
Eläimiä ei saa päästää rantaveteen.
Palkat nousivat toisella neljänneksellä - ostovoima ei
Palkansaajien nimellisansiot nousivat vuoden toisella neljänneksellä, kertoo Tilastokeskus. Ansiot paranivat huhti-kesäkuussa 3,0 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Reaalitulot kuitenkin laskivat inflaation takia.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahinnat kallistuivat vuoden toisella neljänneksellä niin paljon, että palkansaajien reaalitulot laskivat 0,3 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Palkansaajien nimellistulot paranivat eniten valtiolla ja yksityisellä sektorilla, 3,1 prosenttia. Kunnissa tilipussista tuli 2,8 prosenttia painavampi.
Myös säännölliset ansiot, joilla tarkoitetaan säännöllisen työajan palkkatuloja ilman tulospalkkioita ja muita epäsäännöllisiä kertaeriän, nousivat 2,9 prosenttia.
Vuoden 2011 ansiotasoindeksit on vielä ennakollisia, ja ne perustuvat Tilastokeskuksen ennakkotietoihin.
Rax Rinnekangas etsii dokumenttielokuvissaan ihmisen olemusta
Yksi Helsingin juhlaviikkojen laajimmin esillä olevista taiteilijoista on elokuvia, valokuvia ja kirjoja tekevä Rax Rinnekangas. Hän on matkustanut Euroopassa puolitoista miljoonaa kilometriä.Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut taitelija pitää töidensä teemoja aina ajankohtaisina.
Rax Rinnekangas käsittelee uudessa Matka Eedeniin -elokuvassaan syyllisyyttä. Taiteilija lähestyy teemaa kahden eri kulttuureista olevan miehen tarinan kautta. Hän uskoo, että aihe koskettaa jokaista ihmistä.
\- Olemme kaikki oman ristimme kantajia ja kannamme syyllisyyttä jostakin. Mielestäni se on yksi tämän päivän keskeisimpiä teemoja. Media huutaa palkintoja ja menestystä, mutta ihmiset ovat ahdistuneita ja eksyneitä, Rax Rinnekangas sanoo.
Hänen mukaan ihmiskunnan ahdistuksen ja kysymysten taustalla vaikuttaa tietoisuus syvällä olevasta, yhteisestä syyllisyydestä.
Myös aiemmissa töissään raskaita teemoja käsitellyt mies sanoo ajautuneensa aiheidensa pariin oman taustansa vuoksi.
\- Olen kantanut oman olemassaoloni kysymyksiä varmaan pienen kylän edestä. Lähdin liikkeelle aluksi niitä paetakseni, mutta lopulta päädyin ottamaan niistä selvää ja kyselemään. Dokumenttielokuvan muoto on hyvä näiden asioiden esittämiseen.
Rinnekangas on ottanut oikeudekseen tehdä subjektiivisia tulkintoja aiheista, joita ihminen on täynnä: sielusta, koti-ikävästä, kaipuusta itsensä tykö. Summana on laaja tuotanto elokuvia, kirjoja ja valokuvia. Näitä tehdessä miehelle on kertynyt puolitoista miljoonaa matkakilometriä muun muassa Uralilla ja Baskimaalla.
\- Näin jälkeenpäin voin tiivistää hakeneeni sitä, keitä me olemme yhdessä ja missä on oikea kotimme. Kun on temaattisesti kiinnostunut jostakin asiasta, on pieni määrä matkustaa puolitoista miljoonaa kilometriä ja etsiä sielun kotia, kun sitä ei koskaan löydy, taiteilija pohtii.
Juhlaviikot tekee tuotantoa tutuksi
Rax Rinnekankaan tuotteliaan uran mahdollistaminen taloudellisesti on vaatinut sitkeää, välillä kurjaakin työtä.
\- Kun mennään tällaisiin aiheisiin, täytyy etsiä turvaa muista maista. Rahoitus on tullut pikku puroista, esitelmistä ja työpajoista lähinnä Suomen ulkopuolelta. On helpompi saada tukea kaupalliseen draamaan kuin hyvin käsitteelliseen, mutta jokaisin ihmisen sisällä olevan perusasian elokuvalliseen toteuttamiseen, Rinnekangas sanoo.
Taiteilja uskoo, että hänen taidettaan tunnetaan Suomessa varsin marginaalisesti. Tilanne kuitenkin korjaantunee lähitulevaisuudessa, kun Helsingin juhlaviikot esittelee ohjelmistossaan kaksi Rinnekankaan näyttelyä ja kymmenen elokuvaa. Lisäksi luvassa on dokumenttielokuvien ympärille rakennettuja temaattisia keskusteluja.
\- Ihmiset ovat oikeasti innostuneita puhumaan, mikä on suhteemme holokaustiin tai kodin käsitteeseen. On hyvin ilahduttavaa, että juhlaviikot haluaa tällä tavalla seisauttaa tätä ryskettä ja päämäärätöntä kiirettä, taiteilija iloitsee.
Rinnekankaan mukaan hänen elokuviaan on voi seurata kuka tahansa, sillä ne ovat yksinkertaisia kuin Antti Hyryn novellit.
\- Lentokorkeus on sellainen, että kyydissä pysyy kyllä. Kutsun itseään kunnioittavat ja aktiviisesti ajattelevat katsomaan niitä, taiteilija haastaa.
JALKAPALLO: OPS hankki kamerunilaisvahvistuksen
Kamerunilainen keskikenttäpelaaja Jean Fridolin Nganbe Nganbe liittyy ykkösessä pelaavan OPS:n vahvuuteen loppukauden kattavalla sopimuksella. Nganbe Nganbe pelasi AC Oulun liigamiehistössä kaudella 2010.
Nganbe Nganbe siirtyy Oulun Palloseuraan Puolan 1. divisioonan Odra Wodzislaw Slaskista.
Anttila: Budjetti uhkaa ruuan tuotantoa Suomessa
Keskustan Sirkka-Liisa Anttila syyttää maan hallitusta maaseudun kurjistamisesta. Anttila väitää valtiovarainministeriön budjettiesityksen lopettavan ruuan tuotannon Suomessa.
Sirkka-Liisa Anttila suomi kovin sanoin maamme maatalouspolitiikkaa tiistain Politiikan puhemyllyssä.
\- Ruuan tuotantomme on sellaisessa kannattavuuskriisissä, että tässä leikitään niin suurilla asioilla, että meillä ei ole kymmenen vuoden päästä sitä omaa ruokaa, jos tällainen politiikka jatkuu.
Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen kiisti Anttilan arviot maataloustuotannon loppumisesta. Sosialidemokraattien Johannes Koskinen piti maatalouteen kohdistuvia leikkauksia budjettiesityksessä kohtuullisina.
\- Maatalouteen tehtävät säästöt ovat suhteessa vähäisempiä kuin muihin elinkeinotukiin tehtävät säästöt.
Sirkka-Liisa Anttilan mielestä tämä ei pidä paikkaansa.
Johannes Koskisen mielestä koko valtion budjetista joudutaan hakemaan sekä suorien tukien että verotukien sästömahdollisuuksia: pienen siivun tästä hallitus on päätynyt ohjaamaan myös maataloustukeen.
Popsensaatio vierailee Simpsoneissa
Lady Gaga esittää itseään tulevassa The Simpsons -jaksossa.
Maailmassa on useita asioita, jotka kertovat siitä, kuinka iso tähti julkkis on. Jotkut saavat kultalevyjä, jotkut saavat tähtensä _Hollywood Walk of Famelle_ ja jotkut, kuten **Lady Gaga**, kutsutaan mukaan supersuosittuun _The Simpsons_ -sarjaan.
Gagan roolista kertoi näyttelijä **Yeardley Smith**, joka on **Lisa Simpsonin** äänen takana.
\- Olen ällistynyt, että Lady Gagalla on aikataulussaan aikaa meidän nauhoituksillemme. Kirjoittajat tekivät itseään esittävästä Gagasta erittäin iloisen ja optimistisen henkilön, Yeardley kommentoi.
Poptähti saapuu Springfieldiin lohduttamaan Lisaa, muttei kuitenkaan onnistu tässä. Gaga itse on roolistaan innoissaan.
\- Sanoisin, että tämä on siisteimpiä asioita, joita olen koskaan tehnyt. Isäni tekee varmaan 80 takaperinvolttia, kun jakso  tulee ulos, Gaga kertoi jaksosta.
**Lähteet:** Female First
Kiritykkien kuningas jätti Vueltan kesken
Brittiläinen kirikamppailujen erikoismies Mark Cavendish vetäytyi maantiepyöräilyn Espanjan ympäriajosta Vueltasta. Cavendish jätti leikin kesken 60 kilometriä ennen tiistain neljännen etapin maalia.
Ranskan ympäriajon kirimiehen vihreän paidan kilpailun viime kuussa voittanut Cavendish ei ollut ehtinyt kirikamppailuihin neljän ensimmäisen etapin aikana. Hänen tallinsa HTC-Highroad ilmoitti Man-saaren miehen kärsineen paljon erittäin kuumissa olosuhteissa ajetussa kilpailussa.
Hän on jo toinen saman tallin polkija, joka jättää tämän vuoden Vueltan kesken. Australian Matt Goss keskeytti jo avausetapilla.
\- Hän ei ole sairas. Hänellä ei vain ollut yhtään voimia jaloissa ja olo oli täysin uupunut. Hän putosi muiden kyydistä yhdessä nousussa kaukana etapin maalista, eikä hänellä ollut mitään mahdollisuuksia selvitä maaliin saakka, kertoi tallin urheilutoimenjohtaja Jens Zemke.
Tiistain 170 km:n etappi Bazasta Sierra Nevadaan päättyi 24 kilometrin mittaiseen nousuun. Etapin voittoon polki isäntämaan Daniel Moreno. Samalla hän nousi kokonaiskilpailussa toiseksi 43 sekunnin päähän kärkeen nousseesta QuickStep-tallin ranskalaisesta Sylvain Chavanelista.
Etapin maali sijaitsi 2112 metrin korkeudessa Sierra Nevadan hiihtokeskuksen tuntumassa. Viime vuoden Vueltan voittaja, Italian Vincenzo Nibali on punaisen paidan kokonaiskilpailussa viidentenä 53 sekuntia Chavanelista.
Keskiviikkona ajetaan tasamaaetappeihin lukeutuva 187 km:n pätkä Sierra Nevadasta Valdepeñas de Jaéniin.
Anttila ei tavoittele presidenttiehdokkuutta
Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila ei lähde tavoittelemaan keskustan presidenttiehdokkuutta. Anttila ilmoitti päätöksestään tänään Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
\- Arvostan toki suuresti, että oma piirijärjestöni teki ehdotuksen ja pyysivät ehdokkaaksi, Anttila toteaa.
Tällä hetkellä ainoastaan Paavo Väyrynen on asettunut keskustan presidenttiehdokkaaksi. Anttila olisi voinut lähteä mukaan jäsenäänestykseen, jos ehdokkaita olisi tullut viidestä kuuteen.
\- Silloin olisin voinut olla mukana omalta osaltani vauhdittamassa sitä, että saadaan vilkas jäsenäänestys, Anttila kertoo.
Anttila kuitenkin ilmoittaa heti perään, ettei hänellä ole koskaan ollut tavoitteena presidenttiehdokkuus. Halukkuuden lisäksi Anttilan mielestä häneltä puuttuu noste.
Anttila mukaan keskustalaiset selvästi odottavat nyt Anneli Jäätteenmäen ehdokkuutta.
Kauniainen haraa yhä palvelurakenneuudistusta vastaan
Kauniainen hakee poikkeuslupaa palvelurakenneuudistuksen västömäärään. Palvelurakenneuudistuksessa lähdetään siitä, että kuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen pohjana olisi 20 000 asukaan kunta tai yhteistoiminta-alue.Kauniaisissa asuu alle 9 000 ihmistä, mutta yhteistoiminta Espoon kanssa ei innosta.
Valtiovarainministeriö haluaisi Kauniaisten muodostavan Espoon kanssa yhteistoiminta-alueen. Kauniaisten mukaan tälläinen liitto heikentäisi oman kaupungin palveluja. Kauniainen haluaisi hoitaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa kuten nytkin, osin itsenäisesti, mutta myös hyödyntäen yhteistyötä tasaveroisena kaikkien pääkaupunkiseudun kaupunkien kanssa.
Valtuuston puheenjohtaja, RKP:n Finn Berg pelkää, että liitto Espoon kanssa veisi Kauniaisilta sananvallan.
\- Espoon järjestelmä ei oikeastaan mahdollista sitä, että meillä olisi paljon sananvaltaa. Näinkö on tarkoitus, että emme pysty vaikuttamaan siihen miten meidän kuntalaisten elinolot kehittyvät tällä puolella? Perustelemme tätä meidän poikkeuslupa-anomustamme sillä, että meidän yhteistoimintamme pääkaupunkiseudun sisällä on sen verran tiivis, että se pitäisi jo täyttää nämä edellytykset mitä laki edellyttää.
Kuntaministeri Henna Virkkunen haluaa niin vahvoja kuntia, että ne pystyvät itse tuottamaan sosiaali- ja terveyspalvelut. Kun palvelut on ulkoistettu, kunnat ovat Virkkusen mukaan jo luopuneet suurimmasta päätösvallastaan.
\- Tällä hetkellä hyvin pienet kunnat ovat siirtäneet sosiaali- ja terveyspalveluita ylikunnallisille organisaatioille. Se merkitsee sitä, että 60 prosenttia päätösvallasta on siirretty jo kuntalaisten valitsemilta valtuutetuilta pois. Se ei ole kovin demokraattinen malli.
Virkkusen mukaan kuntauudistusta vauhditetaan erityisesti kaupunkikeskuksissa.
Medvedev ja Pohjois-Korean Kim ydinaseneuvotteluissa Siperiassa
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il ovat aloittaneet keskustelut Siperiassa. Kremlin mukaan keskustelujen keskiössä ovat Pohjois-Korean ydinohjelma ja taloudellinen yhteistyö.
Johtajat tapaavat Sosnovi Borin sotilastukikohdassa Burjatiassa, lähellä Ulan Udea.
Medvedev ja Kim keskustelevat ennen kaikkea kuuden maan välisten neuvottelujen käynnistämisestä uudelleen. Neuvotteluiden tarkoituksena on saada päätös Pohjois-Korean ydinaseohjelmalle avustusta vastaan.
\- Tähän asiaan kiinnitetään paljon huomiota (tapaamisessa), sanoi nimettömänä pysyttelevä Kreml-lähde uutistoimisto Itar-Tassille.
Kuuden maan välisiin neuvotteluihin ovat osallistuneet molempien Koreoiden ja Venäjän lisäksi Yhdysvallat, Kiina ja Japani. Neuvottelujen edellinen kierros pidettiin vuoden 2008 lopulla.
Lisäksi Medvedevin ja Kimin on määrä neuvotella mahdollisesta maakaasuputkesta, joka kulkisi Venäjältä Pohjois-Korean läpi Etelä-Koreaan. Pohjois-Korea on pitkään vastustanut hanketta, joka mahdollistaisi kaasun myynnin etelänaapuriin. Viime aikoina pohjoinen on kuitenkin osoittanut kiinnostusta hankkeeseen.
Neuvotteluja käydään myös energiayhteistyöstä. Venäjä olisi valmis laajentaamaan sähkölinjoja niin, että se voisi myydä Pohjois-Korealle energiaa esimerkiksi Burejskajan vesivoimalasta, missä Kim vieraili viime viikolla.
Kimin vierailu alkoi viime lauantaina, jolloin hän saapui Venäjälle erikoisvarustellulla junallaan. Hänen on Itar-Tassin mukaan määrä palata Pohjois-Koreaan välittömästi neuvotteluiden jälkeen.
Kim vieraili edellisen kerran Venäjällä 2002.
Sudentapporaha palannee Karjalaan
Venäjän Karjalassa viranomaiset haluavat jälleen maksaa sudentapporahaa. Karjalan maatalousministeri Aleksandr Salamatin mukaan Karjalassa on 400 sutta, joka ministeriön mukaan ylittää tarpeen eläinmaailman tasapainon ylläpitämiseksi, kertoo Petroskoissa ilmestyvä Karjalan Sanomat -lehti.
Vuosina 2008 - 2009 sitten aikuisesta sudesta maksettiin 4 000 ruplan, eli noin 95 euron tapporaha. Sudenpennun tappamisesta palkkio oli puolta pienempi. Nyt palkkio halutaan ministeriössä ottaa jälleen käyttöön, mikäli varat palkkion maksamiseen löytyvät budjetista.
Karjalassa sudenmetsästyksessä ei ole lainkaan rajoituksia ja susia voi metsästää ympäri vuoden. Viime vuonna Karjalan tasavallassa metsästettiin 100 sutta, tänä vuonna susia on metsästetty 44 yksilöä, kertoo Karjalan Sanomat -lehti.
Revontuli-opisto säästää rehtorilla
Revontuli-opisto toivoo Sodankylältä, Kittilältä ja Enntekiöltä lupaa talousarvion ylitykseen. Opisto korjaa talousarviotaan, koska valtionosuustunteja vahvistettiin opistolle arvioitua vähemmän. Tämän vuoden talousarvio pohjautui myös pitkälle edellisen vuoden talousarvioon, joka osoittautui alimitoitetuksi.
Alimitoitus taas johtui valtionosuustuntien lisäksi siitä, että Sodankylä edellytti nollakasvun talousarviota vuodelle 2010.
Revontuli-opisto on päättänyt säästää palkkaamalla rehtorin vasta elokuun alusta lähtien. Tämä tuo hallintoon 40 000 euron säästön. Myös kurssimaksut nousevat niin, että se kasvattaa taloutta 7000-8000 eurolla. Opistolla on suunnitelma hankkia myös hankerahoitusta eri lähteistä yhteensä noin 30 000 euron verran tämän vuoden aikana.
Revontuli-opiston jaosto esittää Sodankylän kunnan sivistyslautakunnalle talousarvion ylityslupaa 20 870 eurolla ja Enontekiön sivistyslautakunnalle 2720 eurolla. Kittilän kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle 38 300 euron lisämäärärahaa Revontuli-opiston kuntaosuuteen. Opiston kokonaisopetustuntimäärän tavoitteeksi tulisi näin 18 300 tuntia.
Jos korjaukset eivät onnistu, talousarviossa pysymiseksi syyslukukautta lyhennetään ja tavoitetuntimäärää lasketaan. Syyslukukausi lyhenisi 11 viikosta Sodankylässä neljään viikkoon, Kittilässä kahdeksaan viikkoon ja Enontekiöllä kymmeneen viikkoon.
Monen maan osuustoimintaväkeä Mikkeliin
Kansainvälisen osuuskuntatoiminnan tutkimuskonferenssi tuo Mikkeliin yli kaksisataa asiantuntijaa yli 30 maasta. Tänään alkava nelipäiväinen konferenssi järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa.
Vieraita saapuu muun muassa Venäjältä, Kanadasta, Kiinasta, Brasiliasta ja Etelä-Koreasta.
Mikaelissa ja Mikkelin yliopistokeskuksen kampuksella järjestettävä konferenssi on lähtölaukaus YK:n julistamalle kansainväliselle osuustoimintavuodelle 2012.
Konferenssin tavoitteena on etsiä ratkaisuja talouden ongelmiin ja se nostaa esiin erityisesti osuustoiminnan mahdollisuudet.
Mikkelissä esitelmöivät muun muassa osuustoimintainstituutin johtaja, professori Carlo Borzaga Trenton yliopistosta sekä tutkija Molly Scott Cato Cardiffin School of Managementista.
Maanjäristyksen häiritsemässä tennisottelussa nähtiin yllätys
Yhdysvaltojen itärannikkoa tiistaina ravistellut maanjäristys keskeytti Jelena Jankovicin ja Jelena Vesninan kamppailun New Havenissa. Kun avauskierroksen ottelua päästiin jatkamaan, voittajaksi selviytyi altavastaajana peliin lähtenyt Vesnina erin 6-2, 2-6, 6-4.
Ottelu keskeytyi jo kahden pelin jälkeen Vesninan johtaessa 2-0. Seitsemänneksi turnauksessa sijoitettu Jankovic valitti, että järistys häiritsi hänen keskittymistään.
\- Ei siitä hyvä fiilis tullut. Istuin keskellä ei mitään, itikat söivät minua ja hämähäkit kiipeilivät päälläni, evakuoinnin aikana stadionin edustalla nurmikolla istuskellut Jankovic selitti.
\- Muistan tämän päivän ikuisesti. Ottelun voittaminen maanjäristyksen jälkeen tuntuu mahtavalta, Vesnina iloitsi.
Jankovicilla on vajaa viikko aikaa saada pelinsä kuntoon, sillä kauden viimeinen Grand Slam -turnaus Yhdysvaltain avoimet alkaa ensi viikolla.
Koululaisten pitkät kävelymatkat huolestuttavat
Lasten kävelymatkat koulukuljetusten varteen huolestuttavat Liperissä. Sivistyslautakunnan saaman aloitteen mukaan osa haja-asutusalueella asuvista lapsista joutuu kävelemään koulukuljetusreitin varteen jopa kolme kilometriä.
Aloitteen laatineet liperiläiset ehdottavat, että kolmasluokkalaisten tai nuorempien kävelymatka koulubussille saisi olla enimmillään kilometrin. Vaativissa olosuhteissa kyyti tulisi järjestää kotipihalle asti.
Sivistyslautakunta käsittelee aloitetta torstaina. Esityksen mukaan koulukuljetuksiin ei kuitenkaan koskettaisi ennen kuin Joensuun seudullinen joukkoliikenne on aloittanut. Sivistysjohtajan mukaan se todennäköisesti vaikuttaa myös koulukuljetuksiin.
Katainen: Saksalta ei vieläkään suoraa tietoa vakuuskannasta
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomi ei ole saanut edelleenkään täsmällistä tietoa Saksan kannasta Kreikan lainavakuusasiaan. Kataisen mukaan keskustelut euromaiden kanssa Kreikka-lainan vakuusjärjestelystä jatkuvat edelleen.
Katainen totesi, että tieto Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kielteisestä kannasta Suomen ja Kreikan vakuussopimukseen on edelleen tullut vain välikäsien kautta. Kataisen mukaan kukaan ei vielä tiedä, mitä Merkel on tarkalleen ottaen sanonut.
\- Merkel ei ole sanonut julkisuuteen mitään. Kannattaa pitää pää kylmänä ja keskittyä asioiden ratkaisuun eikä hötkyilyyn, Katainen sanoi.
Katainen myös toisti kokoomuksen ministeriryhmän kesätapaamisessa Tampereella, että Suomi ei halua aiheuttaa vahinkoa muille euromaille eikä euron vakaudelle.
Pääministerin mukaan nyt on kuitenkin turha ennakoida, mitä tapahtuu, kun keskusteluja euromaiden kanssa jatketaan edelleen.
\- Suomi käy neuvotteluja eri tasoilla koko euroryhmän kanssa, Katainen kertoi.
Kataisen mukaan heinäkuussa Eurooppa-neuvostossa tehdyt Kreikkaa koskevat päätökset pitää saada nopeasti voimaan eikä vakuusasia saa viivyttää aikataulua.
Katainen kiisti väitteen, jonka mukaan hallitus olisi pitänyt yöllä puhelinkokouksen Kreikan vakuusasiasta. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) kertoi aiemmin aamulla YLE Uutisille, että hallituksen johtavilla ministereillä olisi ollut myöhään tiistaina neuvonpitoa syntyneestä tilanteesta.
PTT: Vammaisten työllistäminen kannattaa
Vammaisten tai kuntoutuksessa olevien työllistyminen säästää valtavia summia rahaa, laskee Pellervon taloustutkimus. PTT arvioi, että jo masennuksen takia työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyvien määrän puolittaminen säästäisi yhteiskunnan rahoja jopa 45 miljoonaa euroa.
PTT:n laskelmien mukaan vajaakuntoisten työllistämistoimien tukirahoista palautuu heti takaisin noin viidennes.
Jos mukaan lasketaan avoimille työmarkkinoille töihin siirtyvien tukitoimet, rahoittavat toimenpiteet itsensä joka toisessa tapauksessa.
Lisäksi vammaisten tai kuntoutujien työllistyminen on erittäin merkittävää heidän omalle hyvinvoinnilleen.
Suomen noin 200 000 vammaisesta hieman alle puolet haluaisi olla mukana työelämässä, ainakin osa-aikaisesti. Silti vain kolmannes vammaisista on ollut töissä kuluneen kahden vuoden aikana, vaikka iso osa heistä on työkyvyltään hyvässä tai jopa erinomaisessa kunnossa.
Yhteiskunnan tuet merkitsevät eniten
Suomalaisista yrityksistä selvästi yli kaksi kolmesta on periaatteessa valmis palkkaamaan töihin vammaisen tai kuntoutujan. Lisäksi noin puolet yrityksistä olisi valmis palkkaamaan vammaisen heti tai selvittämään työllistämisen mahdollisuudet.
Epäilevästä vammaisen tai kuntoutujan työllistämiseen suhtaudutaan noin joka kolmannessa yrityksessä, selviää VATES-säätiön kyselystä. Se tehtiin 55 000 yrityspäättäjälle ja siihen vastasi noin 1 500 päättäjää.
Yritysten ongelmana on se, ettei niissä tiedetä tarpeeksi muun muassa yhteiskunnan tuista tai työehtosopimusten vaikutuksista vammaisen palkkaamisessa.
Yhteiskunnat tuet ovat merkittävin osa, kun yritys miettii vammaisen palkkaamista. Jo töissä olevan työsuhteen jatkamiselle ei tuilla ole niin suurta merkitystä.
Palkkatuki on keskeisin vajaakuntoisille annettava työvoimapoliittinen toimi.
Aamun lehdet
Lehdissä arvioidaan niin keskustan tilaa kuin Suomen vakuussotkuakin.
Keskusta ajautuu yhä ahtaammalle presidentinvaalien valmisteluissaan, kirjoittaa 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Valinta%2BV%25C3%25A4yrysen%2Bja%2BV%25C3%25A4yrysen%2Bv%25C3%25A4lilt%25C3%25A4/1135268785661)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Valinta%2BV%25C3%25A4yrysen%2Bja%2BV%25C3%25A4yrysen%2Bv%25C3%25A4lilt%25C3%25A4/1135268785661) pääkirjoituksessaan.
Tarjolla on vain Paavo Väyrynen, jonka taakse näkyvimmät keskustalaiset menevät vain pakotettuna ja jota keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto kertoi häpeävänsä, HS kirjoittaa.
Lehti luettelee keskustalaisia presidenttiehdokkuudesta kieltäytyjiä ja toteaa lopulta, että Väyrysen valinta keskustan presidenttiehdokkaaksi vaikuttaa yhä todennäköisemmältä.
Jos näin tapahtuu, puolueen pitänee empimättä tukea hänen näkemyksiään: Suomen eroa eurosta, siirtymistä kruunun käyttöön sekä yritystä houkutella perussuomalaiset Väyrysen taakse. Silloin todella mitattaisiin keskustan tila ja tulevaisuus, HS kirjoittaa.
Vakuusvatkaus
Suomen on aika lopettaa vakuuspelleily, vaatii pääkirjoituksessaan 
Ilta-Sanomat. Lehti arvioi , että "lopullinen niitti" asialle tuli eilen illalla, kun Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kerrottiin ilmoittaneen, ettei maa hyväksy Suomen ja Kreikan sopimusta vakuuksista.
Ilta-Sanomien mukaan hokemaksi asti toistettujen vakuusvaatimusten taustalla ovat pelkästään sisäpoliittiset syyt, pelko Euroopan unioniin vihamielisesti suhtautuvien perussuomalaisten kannatuksen kasvusta.
Lehti suomii vakuuksista vielä kiinni pitävää pääministeri Jyrki Kataista hakoteillä olemisesta. Katainen on kadottanut EU-politiikan johtajuuden maalattuaan demarien avustuksella Suomen nurkkaan. Nyt on aika puhaltaa vakuuspelleily poikki, vaatii Ilta-Sanomat.
Libyassa demokratiaan vielä matkaa
Aamun lehdet kirjoittavat myös Libyassa meneillään olevasta vallankumouksesta. 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/vallankumouksen-raunioilta-on-pitk%25C3%25A4-matka-demokratiaan/697107)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/vallankumouksen-raunioilta-on-pitk%25C3%25A4-matka-demokratiaan/697107) muistuttaa, että maalla on vielä pitkä matka demokratiaan. On arvioitu, että epäselvä tilanne Libyassa jatkuu kuukausia tai jopa vuosia. Muammar Gaddafin kaaduttua on suuri vaara, että edessä on uusien vallanpitäjien sisäistä väkivaltaista kärhämöintiä, lehti kirjoittaa.
Lehden mukaan ensimmäisessä vaiheessa tavoitteena on tulitauko kansainvälisen yhteisön tukemien kapinallisten ja Gaddafin joukkojen välillä.
Se saattaa edellyttää sotilaallista rauhanturvaamista ja sen jatkoksi mahdollisesti YK:n rauhanturvaamisoperaatiota. On mahdollista, että siinä vaiheessa myös Suomi voi antaa oman panoksensa Libyan yhteiskunnan uudistumisen turvaajana, Keskisuomalainen kirjoittaa.
Rääviton veto

[
  ](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/r%25C3%25A4%25C3%25A4vit%25C3%25B6n_veto__perussuomalaisilta_7340642.html)Karjalaista[
](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/r%25C3%25A4%25C3%25A4vit%25C3%25B6n_veto__perussuomalaisilta_7340642.html) kismittää perussuomalaisten viimeisin veto. Puolue on ottanut englanninkieliseksi nimekseen the Finns, joka on suomeksi suomalaiset. Lehti korostaa pääkirjoituksessaan, että perussuomalaiset voivat toki kääntää nimensä englanniksi miten tahtovat, siinä ei ole mitään laitonta. Mutta räävitön veto joka tapauksessa on, lehti toteaa.
Suomalaisista vain viidennes - vajaa sekin - äänesti perussuomalaisia. Puolueella ei ole mitään perusteita esiintyä kaikkien suomalaisten nimissä, vaikka se niin jatkuvasti yrittääkin tehdä, Karjalainen kirjoittaa.
Salolainen: Suomi pahasti nurkassa Kreikan vakuuskeskustelussa
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolaisen (kok.) mielestä Suomen asema Kreikan tukilainan vakuuskeskustelussa on erittäin vaikea. Hän ei näe selkeää pääsyä ulos pattitilanteesta.
\- Kyllä tässä niin pahasti nurkassa ollaan, että on vaikea löytää tältä pohjalta mitään ulospääsyä, sanoi Aamu-TV:ssä vieraillut Salolainen.
Salolainen toteaa, että muut maat ovat tehneet erittäin selväksi, etteivät ne voi hyväksyä Suomen erillistä ratkaisua Kreikan tukilainojen vakuuksista. Salolainen katsoo, ettei Suomikaan vastaavassa tilanteessa hyväksyisi muun yksittäisen maan sooloilua.
\- Toisaalta sisäpoliittisesti täysi perääntyminen olisi kyllä Suomessa aikamoinen paukku ja melkoinen pettymys. En usko, että kenelläkään nyt on selvää nuottia siitä, miten tästä mennään eteenpäin.
Launeelle nousee uusi vanhusten palvelutalo
Dalai Abu valaistuu
Ykkösaamun kolumnisti Harri Närhi pohtii norsunsa kanssa ihmisyyttä.
\- Ääh-hä!
Niin sanoi elefanttini Abu Simppeli, kun kohahti yhtenä aamuna valitettavan varhain makuuhuoneeni ovesta kuin kapinalliset Tripoliin. Joita se itse asiassa väittää tukeneensa monin tavoin. Ei nyt ihan rahallisesti, mutta ainakin ajatuksissaan ja kapinalauluja laulamalla.
Sekä ammuskelemalla sarjatulta ilmaan. En sano millä.
Olen ymmärtänyt, ettei läheskään kaikilla teistä ole kotinorsua. Ymmärrän sen hyvin. Eiväthän useimmat osaa hoitaa edes anopinkieltä puhumattakaan anopista. Ja elefantti on paljon niitä vaativampi. Joka taas johtuu siitä, että se on niitä isompi ja painottaa tarpeitaan usein varsin raskaalla kärsällä.
Tämän vuoksi arvaan, että monikaan teistä ei tiedä mitä tarkoittaa, kun norsu sanoo: - Ääh-hä!

Sillä tavalla, että se on osittain voitonriemua ja osittain ilkkumista, mutta ennen kaikkea ylemmyyden tunnetta. Siis sitä jo koulun pihalla kuultua lällän lällän läätä! Ja aina kun elefantti sanoo niin, tietää heti, että nyt on tulossa isomman luokan nöyryytys.Sellainen, joka kohdistuu kaikkeen siihen mitä olet uskonut, kuka olet luullut olevasi ja mitä mielestäsi maailmankaikkeudesta tiesit.
Siksi arvasin, että vaikka jokainen päivä on hyvä päivä, sitäkin parempia olisi. - Tässä se lukee, isäntä. Lehteen painettuna, joka tarkoittaa, että näin se on! Tämä on totuus! Ja kaikki se mitä sä sanoit on pelkkää propagandaa! Jotain hippihorinaa ja nörttien narinaa!
Olisin sinä aamuna halunnut nukkua pitkään, kun olin iltamyöhille asti seuraillut kenet kukakin oli päättänyt asettaa ennalta tiedettyjen presidentinvaalien ehdokkaaksi ja sitten vielä tuijottanut aiheeseen hyvin sopivan Terapeutti-sarjan.
Siis sen sellaisen, missä itsekin tunne-elämältään hämmentyneen arvioitavaksi tuodaan toinen yhtä hämmentynyt. Niinkuin jos Paavon vastaanotolle tulisi Paavo tai Päiville Anneli.
Mutta entisestä kokemuksesta tiesin jo, että kun jokin on saanut norsuun potkua, se ei pysähdy edes patterin loppuessa niin kuin Duracell-pupu. Elefantin on siinä tilassa rummutettava rumpu halki ja palikat palasiksi. Eikä ole mitään väliä soittaako orkesteri marssia vai valssia.

Oli siis pakko kysyä, mikä Abun ähään oli tällä kertaa saanut aikaan. - Tää, kato, isäntä. Mitä Dalai Lama sano! Mitä mäkin oon aina sanonu!
Se naputti etusormellaan, vai mitä ne harmaat ulokkeet elefanteilla ovat, iltapäivälehden kuvaa, jossa oli Hänen Pyhyytensä Dalai Lama. Iloisena silmälaseissaan kuin hengellisyyden karkkeja tarjoileva namusetä ja harmittomana kuin Nalle Luppakorva.
En tajunnut. Kuten en yleensäkään Abun juttuja. Nerous ja maalaisjärki kun eivät juuri koskaan kohtaa. Paitsi joskus, kun jokin puolue päättää nimensä englanninkielisestä versiosta.
Norsu näki, etten ollut ihan samassa elokuvassa.
\- Se teksti, isäntä! Luet sä kaikista kirjoistakin vaan kuvat? Nääthän sä, että Lama sanoo, että ilman ihmisiä maailma olis paljon parempi paikka? Kun sitähän me on yritetty teille aina sanoa, mutta sä oot aina väittäny vastaan! Mutta lue tosta, se on sentään Hänen Pyhyytensä! Ähä!

Häiritsi vähän, kun Abu sanoi me. Kun siitä arvasi, että se piti itseään suuren uskonnollisen johtajan kanssa tasavertaisena. Vaikka olihan se tosin aina puhunut materiaa vastaan, kunhan se ei tarkoittanut jääkaapissa olevia grillikyljyksiä. Tai sahtia, joka sen mielestä oli pyhyydessään kaiken arvostelun ja tuomitsemisen ulkopuolella.
\- Näätsä nyt, isäntä? Ja tää kaapuäijä menee ohi paavista kaikilla kaistoilla! Ja se sanoo, että maailman ongelmat johtuu vaan ihmisistä. Kun ne touhottaa ja stressa ja sotii ja tuhlaa kaiket heinät ja pähkinät niinku ne ois niitten. Vaikka ne on kaikkien täällä. Niinku kirahvien ja norsujen ja muitten mursujen. Että kun päästäs vaan teistä eroon, niin sit ois hyvä ja heinää kaikilla!
Hitto! Enpä muistanut milloin olisin nähnyt Abun poskella kyynelen. Ja nyt näin kaksi, jotka vierivät sen syöksyhampaita pitkin ja maltoin kuunnella, kun ne sanoivat tip ja tip.
-Mutta, Abu, sinä olet käsittänyt väärin! Ei ihmisten häviäminen mikään planeetan onnen lähde ole. Dalai tarkoittaa, että vain siinä tapauksessa, jos ihmiset eivät ymmärrä olevansa osa luontoa. Osa kaikkea elollista. Osa tätä yhteistä Maapalloa.
Mutta siinä vaiheessa elefantti oli jo kietoutunut punaiseen viittaan ja keltaiseen pyjamaan. Hymyili leveästi kuin auton alle jäänyt appelsiini ja katsoi minua sillä tavalla ylhäältä päin niinkuin katsovat ne, jotka ovat sinua ylempänä. Ainakin noin buddhalaisessa hengessä.
Istui risti-istunnassa jääkaapin edessä, joten tiesin mitä valaistusta se odotti. Teki mieli sanoa: - Äähä! Mutta se ei olisi ollut inhimillistä.
Onhan se vain empatia, joka avaa jääkaapin oven toisellekin. Lajiin katsomatta.
Nuorukainen hurjasteli kortin kuivumaan
18-vuotias ajoi reippaasti ylinopeutta tiistai-iltana Vääksyssä. Poliisi otti nuoren miehen kortin haltuunsa.
Poliisi mittasi Vääksyssä Lahdentiellä vastaantulevan henkilöauton nopeudeksi 130 km/h nopeusrajoituksen ollessa 60km/h.
Auton kuljettajaksi ilmeni paikallinen 18-vuotias nuori mies. Polisi otti tapahtumasta järkyttyneen nuorukaisen ajokortti haltuunsa.
Miestä epäillään törkeästä liikenteenvaarantamisesta.
Gaddafi: Tripoli ei ole vaarassa
Libyan johtaja Muammar Gaddafi jatkaa palopuheitaan televisiossa. Syyrialaisen satelliittikanavan al-Rai al-Oruban julkistamalla ääninauhalla Gaddafi kertoo käyneensä salaa Tripolin kaduilla, eikä Tripoli ole hänen mukaansa vaarassa.
Gaddafi vetosi jälleen libyalaisiin, jotta Tripoli "puhdistettaisiin rotista".
\- Olen ollut vähän salaa ulkona Tripolissa, eikä minulle tullut tunnetta, että Tripoli olisi vaarassa, Gaddafi sanoi.
\- Kävelin tuntemattomana, ilman että kukaan näki minua, ja näin nuoria, jotka olivat valmiina puolustamaan kaupunkiaan, hän kertoi.
Gaddafi ei kuitenkaan sanonut, koska ja missä hän olisi käynyt.
Will Smithin vaimo kieltää suhteen Jennifer Lopezin exään – avioliitto kunnossa!
Näyttelijät Will Smith ja Jada Pinkett-Smith kieltävät avioliittonsa olevan karilla.
Hollywood kohahti, kun sen pitkäikäisimpiin kuuluvan avioparin epäiltiin eroavan. **Will Smith**tarttui huhuihin ja julkaisi tiedotteen ilmoittaen olevansa edelleen onnellisesti naimisissa vaimonsa **Jada Pinkett-Smithin** kanssa.
\- Vaikka olemme vastahakoisia vastaamaan tämäntyylisiin kirjoituksiin, ovat avioliittoamme koskevat huhut täysin valheellisia. Olemme edelleen yhdessä ja avioliittomme on ehjä, Smith ilmoitti.
Erohuhut saivat lisää vettä myllyyn, kun vaimo Jada Pinkett-Smithin väitettiin pettäneen miestään **Marc Anthonyn** kanssa. Myös Jennifer Lopezin ex-miehenä tunnettu Anthony näyttelee yhdessä Pinkett-Smithin kanssa televisiosarja _Hawthornessa_. Pinkett-Smithin edustaja kommentoi väitettä tiukasti:
\- Kaikki huhut, jotka koskevat Marc Anthonya ja Jadaa, ovat täysin valheellisia.  Muuten en kommentoi Willin ja Jadan yksityiselämää, edustaja totesi.
Myös Anthonyn edustaja kommentoi huhuja.
\- Kiellämme yksiselitteisesti suhdehuhut. Asiassa on mukana perheitä, lapsia ja ystävyyssuhteita. Väitteet EIVÄT ole totta.
Will Smith ja Jada Pinkett-SMith ovat olleet naimisissa jo 13 vuotta. Pariskunnalla on kaksi yhteistä lasta: 13-vuotias **Jaden**ja 10-vuotias **Willow**.
**Lähteet:** Daily Mail
Hernerokkasumu vaikeuttaa tieliikennettä
Liikkuva poliisi varoittaa paikallisista sakeista sumulautoista eri puolilla Varsinais-Suomea. Ajonopeudet pitäisi keskiviikkoaamun aikana sopeuttaa sääoloihin. Myös ajovalot täytyy pitää päällä.
\- Valokatkaisijat nyt päivänvalosta ajovaloasentoon. Takasumuvaloja olisi hyvä käyttää tällaisella kelillä, neuvoo vanhempi konstaapeli Jussi Salonen Liikkuvasta poliisista.
Poliisi muistuttaa myös ajonopeudesta ja ohituksista.
\- Osa ajaa liikennemerkkien mukaan, mutta jos ei näe eteensä, on hyvä hiljentää.
Liikennevalvonta koulujen lähistöllä on edelleen käynnissä.
\- Liikennevalistus on mennyt perille hyvin, ja jos muistuttamisen tarve tulee, on oltu poliisin kanssa samaa mieltä asian tärkeydestä, kertoo Jussi Salonen.
Katoamiset työllistävät vapaaehtoisia
Vapaaehtoisella pelastuspalvelulla on ollut kohtuullisen vilkas alkuvuosi. Vapepa on ollut mukana 16 tehtävässä, joista suurin osa on ollut kadonneen henkilön etsintöjä. Muutaman viime vuoden aikana tehtäviä on ollut vastavaa määrä koko vuoden aikana.
Keski-Suomen alueella vapaaehtoisia pelastajia on listoilla noin 1 200. SPR:n valmiuspäällikön Tave Rautiaisen mukaan tilanne on maakunnassa kohtuullisen hyvä.
Vapepa lähtee etsimään kadonnutta aina viranomaisen pyytäessä, mutta joissakin tapauksissa etsintä aloitetaan erityisen hanakasti.
\- Isolla väkimäärällä lähdetään suorittamaan etsintöjä nopeasti etenkin tapauksissa, joissa esimerkiksi henkilön henki on vaarassa tai sää tai muut olosuhteet ovat vaikeat, Rautiainen kertoo.
Myös iäkkäiden tai sairaiden ihmisten sekä lasten ja nuorten henkilöiden katoamistapauksessa etsintöihin ryhdytään ripeästi.
Välillä eteen tulee silti tilanteita, jolloin väkeä on vaikea saada tarpeeksi mukaan. Toistaiseksi Keski-Suomessa on Rautiaisen mukaan riittänyt varsin hyvin vapaaehtoisia etsijöitä. Vapaaehtoisten aktiivisuudesta kertoo sekin, että operaatioihin on pystytty pestaamaan etsijöitä myös juhlapyhinä.
\- Esimerkiksi juhannuksina on saatu hyvin ihmisiä etsintöihin, Rautiainen täsmentää.
Sinisepon päiväkoti pääsee evakkoon
Sisäilmaongelmista kärsivälle nilsiäläiselle Sinisepon päiväkodille päästään valmistelemaan evakkotiloja. Päiväkodin korjaukseen tarkoitetut rahat käytetään oppilasasuntolan muuttamiseen päiväkotitiloiksi.
Nilsiän kaupunginvaltuusto päätti tiistaina, että päiväkodin vesikaton korjaukseen talousarviossa varattu 135 000 euroa käytetään alppinistien oppilasasuntolan tilojen muuttamiseen väliaikaiseksi päiväkodiksi. Nilsiä käynnistää myös uuden päiväkodin suunnittelun.
Sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet työntekijöille oireita. Tiloissa on ollut viitisenkymmentä päiväkotilasta ja parikymmentä esikoululaista.
Hooker erikoisessa tilanteessa MM-kisoissa
Seiväshypyn hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari Steven Hooker lähtee tällä kertaa MM-taistoon haastajana. 29-vuotias australialainen on hypännyt tällä kaudella vain kaksi kilpailua ennen Daegua, mutta silti suosikit saavat olla varpaillaan Hookerin kanssa.
Erinäisistä vammoista jo monen kauden ajan kärsinyt Hooker avasi kautensa vasta 22. heinäkuuta Monacossa tuloksella 545. Reilu viikko myöhemmin Hooker hyppäsi Leverkusenissa kauden parhaakseen 560, minkä jälkeen kisoja ei ole vyölle kertynyt.
\- Olen päässyt läpi parista kilpailusta ja harjoittelusta parin viime kuukauden aikana. Se on suurin positiivinen asia, että olen taas päässyt hyppäämään ja olen selvinnyt kaudesta hyvin. Tällä hetkellä näyttää, että saan päättää kauden terveenä, mitä ei ole tapahtunut muutamaan vuoteen, Lontoon olympiakisoihin tiukasti tähtäävä Hooker hymyilee.
\- Yksikin lisäkuukausi olisi tehnyt terää. Olisin ehkä voinut kilpailla suhteellisen nopeasti uudelleen edellisen kilpailuni jälkeen, mutta en toisaalta ollut miettinyt kilpailuja yhtään. Kilpailuohjelmani on ollut maltillinen, jotta minulla olisi aikaa harjoitella ja pysyä terveenä. Kaikista tärkein asia on selvitä tästä vuodesta terveenä. Yksi lisäkisa ei olisi välttämättä auttanut juurikaan.
Hookerin kauden paras on sama kuin Suomen edustajan Jere Bergiuksen, mutta sanomattakin on selvää, että ulkona parhaimmillaan 600 ja hallissa peräti 606 hypänneen Hookerin potentiaali on korkeammalla. Hooker tarjoaa melkoisen haitarin mahdolliselle tulokselleen.
\- Ensimmäistä kertaa pitkään aikaan vartaloni kunto ei ole ongelma. Nyt kyse on enemmänkin siitä, kuinka olen pystynyt valmistautumaan. Ideaalitilanteessa olisin saanut täyden valmistautumisen ja pystynyt hyppäämään muutaman kisan enemmän. Tällä hetkellä hyppyni on vähän epäsäännöllinen. Saatan hypätä mitä tahansa 540:n ja 590:n välillä riippuen päivästä ja onnistumisesta, Hooker valottaa.
\- Hyvä hyppy on koko ajan olemassa, ja hyvät hyppyni ovat todella ilmavia. Se kuitenkin menee ylös ja alas, mikä varmasti antaa muille suosikin paineet. Ajattelen sillä tavalla, että pyrin selviytymään kilpailusta elossa. Yritän saada hypyn toimimaan ja pysymään kisassa mahdollisimman pitkään.
"Berliinissä tilanne oli täysin päinvastainen"
Kaksi vuotta sitten Hooker voitti maailmanmestaruuden, vaikka hyppäsi koko kisassa vain kaksi hyppyä. Jalkavammasta tuolloin kärsinyt Hooker teki ainoan ylityksensä korkeudesta 590, mikä riitti mestaruuteen. Vaikka nyt kisoja on alla vähän, tilanne ei ole samanlainen kuin Berliinissä.
\- Berliinissä tilanne oli täysin päinvastainen. Silloin minussa oli fyysisesti vikaa, mutta luotin hyppyyni henkisesti ja pystyin tekemään huippuhyppyjä, kun niitä tarvitsin. Juuri nyt olen fyysisesti melko hyvässä kunnossa, mutta alla ei ole hyppyjä siihen tueksi. En ole ollut kunnossa tarpeeksi kauan saadakseni tarvitsemani hyppymäärän alle, jotta tietäisin vauhtiin lähtiessäni täsmälleen, millainen hypystä tulee.
Maallikko voisi ajatella, että lähtökohta tämän vuoden MM-kisoihin on Hookerille helpompi, kun ei ole käytännössä minkäänlaisia paineita. Myös sisäratojen maailmanmestaruuden voittanut Hooker kuitenkin tyrmää ajatuksen hetimmiten.
\- Se ei ole hyvä tilanne. Paljon mieluummin lähtisin suosikkina. Olisi hienoa tulla tänne niin, että alla on muutama 590:n ylitys, kuten muutamalla vastustajallani. Haaste on nyt erilainen, mutta nautin aina haasteista. Minusta on tärkeää mennä hyppäämään ja ottaa haaste vastaan, vaikka tuntuma ei olisikaan parasta. En ole koskaan paennut haasteita, enkä aio aloittaa sitä nytkään, Hooker sanoo.
\- En ole turhautunut tilanteeseeni. Se on ollut vain tämän kauden luonne, ja olen iloinen, että olen saanut edes kaksi kisaa alle. Fysioterapeuttini kysyi muutama kuukausi sitten minulta, missä vaiheessa teen päätöksen kauden väliin jättämisestä. Kuntoon pääseminen fyysisesti on ollut tärkeintä, ja nyt voin vain kilpailla täällä. Toivottavasti pystyn nauttimaan siitä.
Karsinnassa palvellaan jo finaalia
Epävarmuus omasta kunnosta on helppo uskoa, kun kuulee Hookerin harjoituspohjasta. Kun pohja on heikko, se heijastuu kaikkeen tekemiseen suorituspaikalla.
\- Meillä on yleensä valmentajani kanssa käytäntö, että hyppäämme noin 60 hyvää hyppyä ennen ensimmäistä kisaa. Tänä vuonna taisin tehdä noin kahdeksan. En ole siis täysin luottavainen siihen, mitä suorituspaikalla tapahtuu. Ihannetilanteessa tietäisin täsmälleen, mitä seuraavaksi tapahtuu. Nyt olen vähän epätietoinen ja sitä kautta varovainen, ja sen takia kaikki ei tule automaattisesti.
\- Silti, mitä tahansa voi tapahtua. Olen urallani hypännyt tuloksia, joihin en koskaan uskonut. Tiedän, kuinka nopeasti kaikki voi muuttua ja kuinka nopeasti tuntuma voi löytyä. Sitä ei tapahdu, ellei ole optimaalinen ja pysy positiivisena. Yritän kai sanoa, että lähden kilpailuun avoimin mielin. Fyysisesti olen yhtä hyvässä kunnossa kuin parhaissa hypyissäni, mutta hyppy on vain löydettävä.
Hookerin tilanteessa jo karsinta on jonkin sortin mittari. Vaikka finaalista ulos pullahtaminen olisi pettymys - kuten varmasti kaikille - Hooker aikoo tehdä karsinnassa kaikkensa jo finaalia silmällä pitäen.
\- Historiallisesti karsinta on ollut minulle vain välttämättömyys, kun olen tiennyt, että koska vaan 570 menee. Nyt karsintaan pitää panostaa täysillä. Se on myös mahdollisuus saada muutama hyppy alle ja työstää muutamaa seikkaa hypyssäni. Normaalisti olen aloittanut karsinnat jostain 560-565:stä, mutta nyt aloitan varmaan pari pykälää alempaa. Jokainen karsintahyppy on avuksi myös mahdollisessa finaalissa.
Miesten seiväshypyn karsinta on ohjelmassa heti MM-kisojen avauspäivänä lauantaina. Loppukilpailu on ohjelmassa maanantaina.
Seinäjoen kouluissa oppilasmäärät kasvu-uralla
Luokkakoot ovat kuitenkin pysyneet pääasiassa tavoitteissaan. Ainoastaan muutamalla luokalla ryhmäkoko on ylittynyt.
Seinäjoen alueen peruskouluissa oppilaiden määrä on hienoisessa kasvussa. Peruskoululaisia oli nyt koulujen alkaessa lähes 6 200, joka on 71 enemmän kuin viime lukuvuoden alussa. Ensimmäisen luokan aloitti tänä syksynä noin 680 lasta.
Seinäjoen peruskouluissa luokkakoot ovat pysyneet pääasiassa tavoitemäärissään. Ryhmäkoot ovat ylittyneet kahden 2. luokan osalta. Luokkakoot vaihtelevat kuitenkin jonkin verran lukuvuoden aikanakin.
Osalla kouluista on käytettävissään yhteisiä tuntiopettajan palveluita ja opetusministeriön myöntämää hankerahoitusta opetusryhmien pienentämiseksi. Lisäksi kouluilla on käytössä koulunkäynninohjaajien tukea.
Nuorisotyöttömyys ei hellitä satsauksista huolimatta
Oulun rajun nuorisotyöttömyyden nujertaminen on vaikeaa. Kaupunki on satsannut esimerkiksi työpajoihin miljoonia euroja, mutta tästä huolimatta Oulussa oli heinäkuussa yli 3000 alle 25-vuotiasta työtöntä.
Työvoimaviranomaiset vaativat lisää toimia nuorisotyöttömyyden kitkemiseksi. Oulun seudun työ- ja elinkeinotoimiston johtajan Pasi Wallenbergin mielestä nuorisotyöttömyysluvut muistuttavat jo uhkaavasti 90-luvun laman tilannetta.
\- Heidän tulevaisuutensa on siinä mielessä huolestuttava, kun meillä on kokemuksia siitä, miten 90-luvulla kävi. Nuorisotyöttömyys kasvoi tuolloin hallitsemattomaksi ja syntyi niin sanottu menetetty sukupolvi, joka jäi työmarkkinoiden ulkopuolelle. Tälläkin hetkellä osa näistä 90-luvun uhreista on rakennetyöttömien joukossa, huomauttaa Wallenberg.

  Työpajatkin täynnä

Oulun kaupungin työpajat ovat pullollaan nuoria työttömiä, eivätkä kaikki halukkaat mahdu mukaan. Vihannista kotoisin oleva Tommi Viitanen muutti Ouluun työpaikan toivossa, mutta työtä ei ole löytynyt. Taide- ja mediapaja Wankkurissa nuori mies on viihtynyt hyvin.
\- No kaikesta uudesta on aina hyötyä, ei siitä haittaakaan voi olla ja sitä paitsi tämä on hauskaa.
Viitasen jatkosuunnitelmissa ovat hotelli- ja ravintola-alan opinnot. TE-toimiston johtaja vaatii puolestaan koulutuksen järjestäjiltä rohkeutta muuttaa koulutusta työelämän tarpeita vastaaviksi.
\- Koulutus ei voi olla sellainen nuorten säilömispaikka, että ne pannaan kuin säilöön ja odotetaan, että suotuisat olosuhteet tulisivat ja hoitaisivat asiat. Koulutusviranomaisten pitäisi pystyä miettimään työmarkkinoiden reaalitarpeita entistä ajankohtaisemmin eikä viiveellä. Nythän se tapahtuu jälkijättöisesti ja sen takia tämä onnistuminen on ollut melko vaihtelevaa, jyrähtää johtaja Pasi Wallenberg.
Kumpula-Natri: Kreikka-vakuuksien mallia voidaan muuttaa
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) olisi valmis muuttamaan Suomen Kreikka-vakuusmallia, jos se ei kelpaa muille EU-maille.
Kumpula-Natri sanoo, että esillä ollut vakuumalliehdotus tuli Kreikalta.
\- Kuten valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on sanonut, ehdotuksen täytyy sopia muille euromaille. Nyt näyttää, ettei tämä malli tällaisenaan sovi, sanoo Kumpula-Natri YLE Uutisille.
Hän arvioi, että nyt voidaan palata johonkin muuhun vakuusjärjestelyyn. Hän korostaa, että neuvottelut ovat kesken.
Euromaat pääsivät heinäkuussa sopimukseen 160 miljardin euron suuruisesta Kreikan pelastuspaketista. Suomi oli tuolloin varma, että se saa vakuuden lainaosuudelleen. Tämän jälkeen useat euromaat ovat ilmaisseet halunsa samanlaisiin vakuuksiin.
Barcelonan Pique ei pelaa Super Cupissa
Barcelonan puolustaja Gerard Pique on sivussa noin kolme viikko lihasvamman takkia. Pique loukkaantui Barcelonan harjoituksissa tiistaina.
Loukkaantuminen pitää Piquen sivussa perjantain jalkapallon Supercupin finaalista, missä Mestarien liigan viime kaudella voittanut Barcelona kohtaa Eurooppa-liigan voittaneen Porton.
Monacossa pelattavaa Supercupin finaalia voi seurata suorana TV2:sta.
Espanjalaiselta Piquelta jää myös väliin maaottelu Chileä vastaan 2.9.
Omenasato jää pieneksi kotipuutarhoissa
Ammattiviljelmillä odotetaan normaalia omenasatoa. Omenan lisäksi myös muillakin kesän mauilla ehtii vielä herkuttelemaan.
Kotipuutarhureiden omenasato jää vaatimattomaksi Etelä-Karjalalassa. Ammattiviljelmillä satomäärässä päästään normaalille tasolle. Viime aikojen rankemmat sateet eivät ole pilanneet marja- ja hedelmäsatoa merkittävästi. Hallastakaan ei Etelä-Karjalassa ole ollut vielä haittaa.
Kesäomenat kuten 'Pirja' ja 'Vuokko' on jo poimittu ja pian kypsyvät mm. 'Valkea Kuulas', 'Petteri' ja 'Jättimelba'. Pahoja tauti- tai tuholaisongelmia ei tänä kesänä ole ollut ja omenan laatu onkin hyvä.
Omenan lisäksi myös muilla kesän mauilla ehtii vielä herkuttelemaan. Maakunnan mansikkaa poimitaan vielä tällä viikolla ja vaikka perinteisen vadelman satokausi onkin loppusuoralla, on pieniä eriä vadelmaa vielä saatavana. Lisäksi syysvadelma kerätään pitkälle syksyyn.
Kadonnutta etsitään Simossa
Simossa jatketaan jo pari viikkoa kateissa olleen marjastajan etsimistä. Peräpohjolan poliisin mukaan aamupäivällä alkavan etsinnän ovat organisoineet kadonneen miehen omaiset
Komisario Eero Vänskä sanoo, että poliisi on paikalla ja ohjaa vapaaehtoiset sellaiseen maastoon, jota ei ole vielä haravoitu miehen löytämiseksi.
Esimerkiksi Maksniemen Erämiesten jäseniä pyydetään osallistumaan kadonneen etsintään keskiviikkona kello 10 alkaen.
Vänskän mukaan 70-vuotiasta marjastajaa on etsitty noin kahden kilometrin säteellä paikasta, jonne hän oli jättänyt autonsa. Poliisi jatkaa kadonneen etsintöjä torstaina kahden poliisikoiran avustuksella, jos keskiviikkona tehtävä etsintä ei tuota tulosta.
Katoamistapauksessa ei ole poliisin mukaan viitteitä rikoksesta.
Suomi palloilee Ruotsin kanssa Joensuussa
Suomen alle 20-vuotiaiden joukkue Joensuussa pelattaviin jalkapallon Ruotsi-maaotteluihin on nimetty. Itäsuomalaisia maajoukkueessa edustavat Kuopion Palloseuran Atte Hoivala ja Aleksi Paananen.
Joukkueessa on nyt 17 pelaajaa. Porukkaa täydennetään vielä elokuun aikana kahdella pelaajalla.
Valmentaja Kimmo Lipponen kertoo, että otteluissa tarkkaillaan pelaajia sekä nykyistä että seuraavaa alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta silmällä pitäen.
Jalkapallo-ottelut pelataan Joensuun Keskusurheilukentällä 3. ja 5. päivä syyskuuta.
Kuntaministeri: Sastamala luonnollinen kumppani
Kiikoisissa keskustelu kuntaliitoksesta jatkuu kiivaana. Tiistai-iltana Kiikoisissa vieraillut ministeri Henna Virkkunen (kok) pitää Kiikoisten ja Sastamalan liitosta luonnollisena. Ministeri Virkkunen ei sinänsä halunnut ottaa kantaa liitosasiaan, mutta muistutti hallitusohjelman kriteeristä tehdä liitoksia työssäkäyntialueiden pohjalta, sanoo kunnanjohtaja Tapio Rautava.
Ministeri Virkkusen vierailu osui oivalliseen aikaan. Tiistaina keskustelu kansanäänestyksestä sytytti sekä kuntalaiset että päättäjät. Kansanäänestyksen järjestämisestä Virkkusella oli selkeä viesti.
\- Ministeri Virkkunen sanoi, että yli 500 kuntalaisen allekirjoittama vetoomus kansanäänestyksen järjestämisestä on vahva viesti päättäjille, kertoo kunnanjohtaja Tapio Rautava.
Illan yleisötilaisuuteen oli saapunut reilut parisataa kuntalaista. Ministeri kävi läpi läpi kuntauudistusohjelmaa, mutta mitään tarkempia kriteerejä ei Virkkusella ei ollut vielä antaa.
Kahdeksan lasta kuoli tulipalossa Australiassa
Ainakin 11 ihmistä on kuollut tulipalossa Australian Brisbanessa. Kuolleista kahdeksan oli alle 18-vuotiaita lapsia.
Tulipalo alkoi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Naapureiden mukaan talosta kuului ensi kova räjähdys, jonka jälkeen tuli eteni rakennuksessa nopeasti. Talossa asui kaksi perhettä, jotka olivat kotoisin Tongalta ja Samoalta.
Paikallisen poliisin mukaan palosta pelastui kolme miestä, joista yksi sai vakavia palovammoja. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä
Lappeenranta kauppaa vanhoja kouluja
Siparin kyläkoulu ja Joutsenon emäntäkoulun myymistä käsitellään teknisessä lautakunnassa.
Lappeenranta jatkaa kaupungille tarpeettomien kiinteistöjen myyntiä. Tekninen lautakunta saa keskiviikkona päätettäväkseen Siparin vanhan kyläkoulun ja entisen Joutsenon emäntäkoulun Tapiolan rakennusten kauppaamisen Vanhala-rakennusta lukuunottamatta.
Emäntäkoulun vanhimmat rakennukset on merkitty yleiskaavassa suojeltaviksi. Tapiolan eri rakennuksissa on nyt monenlaista toimintaa, mm. ammatillista koulutusta, ryhmäpäiväkoti ja asuntoja.
Siparin entinen koulu on vuokrattu Myllylä-Sipari-Vilkjärvi kylätoimikunnalle.
Energiapolarin sähköstä ei saa enää S-bonusta
Rovaniemeläinen sähkönmyyjä Energiapolar on irtisanonut sopimuksen S-ryhmän kanssa. Energiapolarin asiakkaat eivät saa sähköstään S-bonusta enää syyskuun jälkeen.
Myyntipäällikkö Päivi Alaojan mukaan yhteistyö lopetettiin siksi, ettei se ollut tasapuolinen asiakkaille. Edun saadakseen sähköasiakkaalla oli oltava S-etukortti.
Yhtiö sai myös kritiikkiä bonusyhteistyöstä. Energiapolar haluaa tulevaisuudessa palkita ainoastaan lappilaisia asiakkaita, Alaoja sanoo. Lappilaisille myydään omaa sähkösopimusta, joka palkitsee pitkästä asiakkuudesta.
Alaoja ei usko, että S-bonusten loppuminen vie yhtiöltä asiakkaita. Energiapolarin asiakas sai hänen mukaansa vuoden sähköstä keskimäärin parikymppiä S-bonusta.
Alaoja kertoo, että monet muutkin sähköyhtiöt ja vakuutusyhtiöt ovat luopuneet kauppojen asiakkuuskytköksistä.
Syystulvat tummentavat pohjoisen vesiä
Humuksen määrä pohjoisen vesistöissä näyttää lisääntyvän. Tuoreen tutkimuksen mukaan vesistöjen ruskeavetisyyttä aiheuttavan humuksen määrä on lisääntynyt erityisesti 1980- ja 1990 luvuilla. Erityisen voimakkaasti humus näyttää huuhtoutuvan syksyisin.
Suomen ympäristökeskus on selvittänyt humuksen huuhtoutumista Simojoen vesistöalueella.
Ympäristökeskuksen erikoistutkija Ahti Lepistö ei halua vetää suoraa johtopäätöstä Simojoen tuloksista muualle Pohjois-Suomeen, mutta muistuttaa, että samansuuntaisia tuloksia on saatu myös muissa selvityksissä.
\- Asiasta keskustellaan laajasti myös kansainvälisesti ja ilmastonmuutos nähdään tässä yhtenä tärkeänä muutoksen aiheuttajana, kertoo Ahti Lepistö.
Lepistön mukaan ilmastonmuutos lisää sateita, joiden mukana myös humus valuu aiempaa runsaammin vesiin.
Humus värjää veden
Humus on pääosin orgaanista ainesta, jota syntyy metsissä luonnostaan kasvien maatumisen yhteydessä. Humus koostuu orgaanisesta hiilestä, orgaanisesta typestä ja fosforista sekä useista muista yhdisteistä. Kun vesi huuhtelee metsämaata sateiden aikaan, humus valuu vesistöihin ja värjää samalla koko joen ruskeaksi.
Humuksen lisääntyminen muuttaa vesien ravintoketjuja ja saattaa johtaa siihen, että jatkuessaan pitkään se muuttaa myös rannikkojen vesiä humuspitoisemmiksi.
Simojoen vesistössä tehdyissä mittauksissa on todettu, että erityisesti humus huuhtoutuu veteen syystulvien aikana. Kevättulvien aikana ilmiö ei ole yhtä voimakas.
\- Tämä johtuu siitä, että kesän aikana maaperään kertyy paljon huuhtoutumiselle altista ainesta, kertoo Ahti Lepistö.
Tutkimuksen tuloksia on julkaistu myös kansainvälisessä tiedejulkaisusarjassa Global Biogeochemical Cycles.
Diackille jatkopesti IAAF:n johdossa
Senegalilainen Lamine Diack jatkaa Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) johdossa. Diackin jatkopestin siunasi Etelä-Korean Daegussa kokoontunut IAAF:n kongressi.
Diackin, 78, jatko sai vankkaa kannatusta. Diack sai 200 mahdollisesta äänestä 173. Näin Diack jatkaa seuraavat neljä vuotta IAAF:n puheenjohtajana.
Lamine Diack on joutunut viime vuosina taistelemaan yleisurheilun suosion hiipumista vastaan. Lajin asemaa ovat heikentäneet maailman talouskriisi ja kielletyistä aineista kärähtäneet urheilijat. Jalkapallo on kova kilpailija yleisurheilulle.
Toisaalta jamaikalainen Usain Bolt on tuonut yleisurheilulle uusia katsojia huikaisevilla ME-tuloksillaan. Bolt kuuluu IAAF:n kruununjalokiviin lauantaina Daegussa käynnistyvissä MM-kilpailuissa.
Diackin jatko nuijittiin vielä Daegussa pöytään selvin numeroin, mutta vuoden 2015 vaalissa asetelmat saattavat olla jo toiset. Mikäli Diack haluaa vielä silloin jatkaa pestissään, hän saanee vastaehdokkaikseen ukrainalaisen Sergei Bubkan ja britti Sebastian Coen. Entinen seiväshyppääjä Bubka ja juoksijasuuruus Coe ovat lujittaneet asemiaan IAAF:n kabineteissa.
Puolet opiskelijoista kokee itsensä köyhäksi
Korkeakouluopiskelijat kokevat opintotuen riittämättömänä toimeentulona. Joka kolmas opiskelija hankkii lisätuloja tekemällä opiskelun ohessa töitä. Vaikka puolet opiskelijoista kokee itsensä köyhäksi, heistä vain 15 prosenttia nostaa opintolainaa.
Yksin asuvalla korkeakouluopiskelijalla on keskimäärin tuloja noin 770 euroa kuukaudessa. Tästä leijonanosa, eli liki 500 euroa, muodostuu opintotuesta. Asia selviää vuoden 2010 Opiskelijatutkimuksesta.
Loput tulot saadaan osa-aikatyöstä, vanhempien kukkarosta tai opintolainana. Arviolta kolmasosa korkeakouluopiskelijoista tekee töitä lukukausien aikana, koska pelkällä opintotuella eläminen koetaan liian tiukaksi.
\- Opiskelijat sanovat, että opintotuen tulisi olla suurempi, jotta opiskeluun voisi keskittyä paremmin. Mutta työssäkäynti koetaan hyvin välttämättömäksi valmistumisen jälkeisen työllistymisen kannalta, kertoo tutkija Elina Lavikainen Opiskelijajärjestöjen tutkimussäätiöstä.
Työnteolla rahoitetaan harrastuksia ja kerätään työkokemusta
\- Opiskelijoilla on useita syitä työnteolla. Halutaan hankkia lisää toimeentuloa, saada lisää työkökemusta omalta alalta tai työnteosta ylipäätään, ja sitten tavoitellaan parempaa elintasoa, Elina Lavikainen sanoo.
Helsingin yliopistossa maantiedettä opiskeleva Oona Yliperttula tietää, mitä osa-aikatyö Eteläsataman lähtöselvityksessä mahdollistaa.
\- Monista harrastuksista joutuisi luopumaan, jos ei kävisi töissä. Työ antaa myös sellaisia valmiuksia, joita ei koulusta saa. Jos valmistuisi eikä olisi tehnyt yhtään päivää töitä, niin ei sekään olisi hyvä vaihtoehto.
Opiskelijat suhtautuvat kriittisesti lainanottoon
Opiskelijan tiukasta budjetista huolimatta vain 15 prosenttia korkeakouluopiskelijoista nostaa opintolainaa. Kun lainaa nostavat ja työssäkäyvät opiskelijat lasketaan yhteen, jää edelleen iso osa opiskelijoista kellumaan 500 euron opintotuen varaan, josta kustannetaan vuokra, ruoka ja laskut.
50 prosenttia ammattikorkeakoulu- ja 40 prosenttia yliopisto-opiskelijoista katsookin, että he ovat köyhiä. Tutkija Elina Lavikaisen mukaan köyhyys koetaan kuitenkin tilapäiseksi.
\- Opiskelijatoverit ovat samassa asemassa, mistä saadaan tukea opiskeluun. Mutta köyhyyskokemus toki syntyy myös siitä, ettei ole mahdollisuutta perustarpeiden täyttämiseen, kuten riittävään terveelliseen ravintoon.
SS: Kimmo Timonen ostaa neljä kuopiolaisravintolaa
NHL-jääkiekkoilija Kimmo Timonen sijoittaa ravintoloihin Kuopiossa. Savon Sanomien tietojen mukaan Timonen on ostanut Kuopion keskustasta neljä ravintolaa.
Timosen ostamat ravintolat ovat Henrys Pub, Ale Pub, nuorten yökerho Passion sekä satamassa sijaitsevan Albatrossi. Ravintolat on omistanut Rengasravintolat -yhtiö. Lehden mukaan kauppakirja on allekirjoitettu, mutta se ei ole vielä lainvoimainen.
Kimmo Timonen pelaa NHL-joukkue Philadelphia Flyersissä.
Nieminen raivasi tiensä 3. kierrokselle
Jarkko Nieminen on edennyt Winston Salemin ATP-tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle. Nieminen löi toisella kierroksella uzbekistanilaisen Denis Istominin erin 3-6, 6-4, 6-4. Nieminen on maailmanlistalla 50. sijalla ja Istomin miehittää sijaa 68.
Turnauksessa 13. sijalle rankattu Nieminen aloitti kilpailun Pohjois-Carolinassa suoraan toiselta kierrokselta.
Kolmannella kierroksella Nieminen kohtaa yhdysvaltalaisen John Isnerin, joka on maailmanlistalla sijalla 28. Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Isner nuiji toisella kierroksella Israelin Dudi Selan (ATP 94) erin 7-6, 6-2.
Nuoriso paloaseman suojiin
Raision nuoriso saa lähivuosina käyttöönsä uudet tilat nykyisen paloaseman rakennukseen. Raision vapaa-aikalautakunta hyväksyi 2,2 miljoonan euron hintaisen hankkeen suunnitelman.
Näillä näkymin Nuorisokeskus Brankkari voisi toteutua vuonna 2014.
Paloaseman tilat vapautuvat, kun Raision uusi paloasema rakennetaan Naantalin puolelle.
Samalla hyväksyttiin hankesuunnitelma Kerttulan liikuntahallin yhteyteen rakennettavasta laajennusosasta, joka tulee kamppailulajien käyttöön. Sen kustannusarvio on 900 000 euron luokkaa.
Marraskuun budjettivaltuustossa Raisio päättänee hankkeiden toteutusaikataulusta. .
Savitaipale harkitsee veroprosentin nostoa
Valtion talousarvion perusteella kuntia odottaa ankeat ajat. Savitaipale näyttäisi menettävän valtiontukia noin 400 000 euroa.
Kuntien ensi vuoden talousarvioita valmistellaan tavallista suuremman epävarmuuden keskellä. Yleiset talousnäkymät ovat hämärät, syksyllä työmarkkinoilla käydään palkkaneuvotteluja, ja maan hallituksen budjettiriihi on vasta ensi kuussa.
Valtiovarainministeriön maanantaina antama valtion budjettiesitys tietäisi toteutuessaan kylmää kyytiä kunnille.
Etelä-Karjalan maakunnan korkeimman veroprosentin eli 20 prosentin kunnallisveron Savitaipaleella pelätään valtionsosuuksien leikkausta kertarysäyksellä ja pienten lukioiden erityistuen poistumista. Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustjärvi on hämmentynyt ja yllättynyt:
\- Nyt leikkaukset kohdistuvat kuntiin ankarimmalla mahdollisella tavalla. Savitaipaleella valtiontukia menetetään noin 400 000 euron edestä, sanoo Iso-Mustajärvi.
Mustajärven mukaan tulomenetykset saataisiin paikattua nostamalla kunnallisveroa yhdellä prosentilla. Mutta vielä kunnasa ei ole päätetty ryhdytäänkö tuloja hakemaan verotusta kiristämällä.
Kaahari jäi kiinni Jämsässä
Vuonna -87 syntyneen miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Jämsässä.
Poliisi havaitsi eilen roimaa ylinopeutta ajaneen ulkopaikkakuntalaisen autoilijan Koskenpääntiellä Valkealuomentien risteyksen tuntumassa. Poliisi mittasi miehen kuljettaman auton nopeudeksi 125 kilometriä tunnissa alueella, jolla on 60:n kilometrin nopeusrajoitus.
Törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta epäillyn kuljettajan ajokortti jäi poliisin haltuun.
Kiina haluaa osallistua Libyan jälleenrakentamiseen
Kiina haluaa ottaa aktiivisesti osaa Libyan jälleenrakentamiseen. Kiinan kauppaministeriön tiedottaja Shen Danyang kertoi maan halukkuudesta keskiviikkoisessa tiedotustilaisuudessa.
Shen Danyangin mukaan sodan repimä Libya olisi saatava tasapainoon mahdollisimman pian. Hänen mukaansa Libyan on otettava huomioon markkinoiden kysyntä ja taloudelliset edut riippumatta siitä, kuka maata johtaa.
Kauppaministeriö kommentoi Libyan tilannetta sen jälkeen, kun Kiinan ulkoministeri Yang Jiechi kertoi YK:lle, että Kiina haluaisi esimerkiksi YK:n johtavan kansainvälisten tahojen osallistumista sodanjälkeiseen Libyaan. Kiina ei halua, että jälleenrakennustyön johdossa olisi vain länsimaisia hallituksia.
Mies peruutti kahteen autoon Kemijärvellä
Kolmen auton ketjukolari tapahtui Kemijärvellä Jaakonkadulla tiistaina iltapäivällä. Kemijärveläinen mies menetti autonsa hallinnan peruuttaessaan henkilöautolla Asusteen edessä olevalta parkkipaikalta.
Auto suistui perä edellä Jaakonkadulle ja hipaisi kadulla kulkeneen henkilöauton vasenta takakulmaa. Auto jatkoi matkaa Jaakonkatua pitkin perä edellä ja törmäsi kadulle pysähtyneen henkilöauton keulaan.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Kaikki osalliset puhalsivat poliisin alkometriin nolla promillea.
Autonsa hallinnan menettänyt mies oli poliisin mukaan kuitenkin sekavan oloinen ja puhe sammalsi. Poliisi käytti häntä sairaala Lapponiassa tutkimuksissa. MIestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
IL: Niinistö arvostelee budjettia velkaantumisesta
Presidentiksi pyrkivä Sauli Niinistö (kok.) sanoo olevansa huolestunut valtion voimakkaasta velkaantumisesta. Iltalehden haastattelussa Niinistö sanoo, että valtion budjetti perustuu edelleen suurelle velkaantumiselle.
\- Edelleen on paljon vanhaa rästiä eli menojen ja tulojen epäsuhtaa, sanoo Niinistö.
Niinistön mielestä yleisessä keskustelussa kestävyysvajeen merkitys on vääristynyt. Hänen mukaansa kestävyysvaje on saanut yhtäläisyysmerkin tämän hetkisen alijäämän kanssa, mutta alun perin sillä on tarkoitettu sitä tulevaisuuden haastetta, joka johtuu muun muassa väestön ikärakenteen muutoksesta.
Niinistön mukaan uhkaavaan rakenteelliseen kestävyysvajeeseen ei ole vielä varauduttu tarpeeksi. Hänen mielestään siihen varautumisen aika on nyt.
Vuokralainen, mieti tarkkaan mihin suostut
Vuokranantaja ei voi yksipuolisesti kieltää vuokralaiselta oikeastaan mitään, vaan asioista pitää sopia aina vuokralaisen kanssa ennen vuokrasopimuksen allekirjoittamista. Vuokralaisen kannattaakin miettiä etukäteen tarkkaan, mihin ehtoihin suostuu.
\- Vuokralaisen vaihtoehdot ovat siinä mielessä vähissä, että jos hän ei suostu vuokranantajan asettamiin ehtoihin, sopimusta ei ehkä synny, toteaa toimitusjohtaja Timo Metsola Vuokraturva Oy:sta.
Metsolan mukaan periaatteessa vuokranantaja voi asettaa sopimusneuvotteluvaiheessa vaikka minkälaisia ehtoja, jos ne eivät ole vuokralaista loukkaavia. Vuokranantaja voi esimerkiksi laittaa sopimuksen synnyn ehdoksi, että suihkua ei saa käyttää tai rivitalossa pitää tehdä myös iäkkään vuokranantajapariskunnan pihatyöt. Vuokralaista loukkaavia ehtoja ovat esimerkiksi vuokraisännän alatyyliset ehdotukset.
\- Vuokralaisen on mietittävä tarkkaan, mihin ehtoihin on valmis suostumaan. Kun sopimus on allekirjoitettu, vuokralaisella on velvollisuus noudattaa sovittuja asioita.
Toisaalta sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen vuokranantaja ei voi yksipuolisesti keksiä uusia ehtoja. Tästä syntyy Metsolan mukaan eniten väärinkäsityksiä, kun vuokranantaja saa jälkikäteen päähänsä, ettei esimerkiksi asunnon seinille saa ripustaa tauluja tai asuntoon ei saa tuoda pesukonetta.
Vasemmistoliitto kesäkokoustaa Oulussa
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä tapaa Oulun kesäkokouksensa yhteydessä alueen asukkaita Oulussa ja lähipaikkakunnissa. Keskiviikon tapahtumiin kuuluu myös edustajien osallistuminen ilmakitaransoittoon Oulun kauppatorilla.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän kesäkokous on keskiviikona Oulussa. Kansanedustajat tapaavat asukkaita myös Muhoksella, Haukiputaalla ja Raahessa.
Oulun kauppahallissa aamukahveilla ovat muun muassa oululaiset edustajat Risto Kalliorinne ja Martti Korhonen. Puolen päivän aikaan ministerit ja kansanedustajat osallistuvat ilmakitaransoittoon kauppatorilla. Yhteissoitto tapahtuu toriyleisön kanssa. Oppaina ovat muusikko Jukka Takalo ja Graig "Hot Lixx Hulahan" Billmeier.
Haukiputaan, Muhoksen ja Raahen asukkaita edustajat tapaavat alkuillasta. Muhoksella on myös liikenneministeri Merja Kyllönen.
Sahurit pelkäävät kasvattaa tukkivarastojaan
Vaikka puumarkkinat toimivatkin lomakauden päätyttyä aktiivisesti, heijastuu markkinoiden hermostuneisuus erityisesti tukkipuu- ja sahatavaramarkkinoille. Tämä näkyy myös Lounais-Suomessa sahojen vähentyneinä varantoina.
Kuluvan vuoden puukaupasta on ennakoitu suhteellisen vilkasta. Alkuvuoden aikana sahaus on ollut puun ostoa suurempaa. Epävarmuutta sahamarkkinoille tuo vientimarkkinoiden epävarmuus vuoden lopulla, arvioidaan MTK:sta. Erityisesti Pohjois-Afrikan epävakaus tuntuu edelleen viennissä.
Sahurit pelkäävät kasvattaa tukkivarastojaan epävarmassa markkinatilanteessa. Tilanne heijastuu myös Lounais-Suomen sahoihin. Metsänhoitoyhdistys Lounametsän toiminnanjohtaja Harri Tasanen sanoo, että sahojen varannot ovat vähentyneet, ja siksi sahat ja iso teollisuus ovat valmiit ostamaan puuta metsänomistajilta. Tämä tuo metsänomistajille hyvän mahdollisuuden kilpailuttaa ja myydä puuta.
Tasasen mukaan puukauppanäkymät ovat metsänomistajan kannalta hyvät, mutta jos hinnat lähtevät alenemaan, se saattaa pysäyttää herkän puukaupan.
Kanta-Hämeen keskussairaalan potilasjonot taas kasvussa
Kanta-Hämeen keskussairaalan keinot purkaa potilasjonoja hupenevat. Keskussairaalan johtaja ylilääkäri Markku Järvinen sanoo, että jonot edellyttävät ostopalvelujen lisäämistä, sairaalan nykyisessä taloudellisessa tilanteessa tämä näyttää erittäin vaikealta.
Keväällä voimaan tullut uusi terveydenhoitolaki asetti entistä tiukempia vaatimuksia jonojen lyhentämiseksi. Laki edellyttää, että potilaan hoidon tarve pitää arvioida kolmessa kuukaudessa entisen kuuden kuukauden sijaan. Eniten potilaita on jonossa keskussairaalassa ortopediassa ja silmätaudeissa. Kanta-Hämeen keskussairaalan poliklinikoille pääsyä odottaa yli kolme kuukautta jonottaneita jo 1200.
Länsimetro porautuu pian ennätyssyvyyteen
Länsimetron louhintatyöt etenevät aikataulussaan, ja ensi viikolla saavutetaan metrotunnelin syvin kohta, kertoo Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen. Metron automatisointiongelmat eivät työtä hidasta.
Metrotunnelin syvin kohta, 57 metriä merenpinnan alapuolella, sijaitsee Lauttasaaren ja Ruoholahden välillä.
Ruoholahdesta Matinkylään kulkevan Länsimetron on määrä aloittaa vuoroliikenne vuoden 2015 lopussa.
Kokkinen ei usko, että edes metron automatisointityöt uhkaisivat aikataulua.
\- Meillä on kyllä hyvin aikaa ja länsimetron kannalta on oikein hyvä, että se vanha metro tehdään ensin. Sitten kevättalvella 2015, kun meidän kahdeksan kuukauden koeajojakso alkaa, on kaikki selvillä, sanoo Kokkinen.
Suuri sukellusharjoitus Vaalassa
Pohjois-Suomen pelastuslaitokset harjoittelevat tänään vesisukellusta Vaalassa. Harjoituksen alkutilanteessa linja-auto putoaa myrskyssä lossin päältä veteen .
Tavoitteena on kehittää viranomaisten yhteistoimintaa vesisukellusta edellyttävän onnettomuuden varalta.
Harjoituksessa lavastetaan tilanne, missä linja-auto on tippunut Alassalmen lossilta veteen myrskyn takia.
Harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 35 sukeltajaa.
Mikkelin kirkollisvero pysynee ennallaan
Kirkollisvero on pysymässä ennallaan Mikkelin seurakuntayhtymässä. Talouspäällikkö olisi halunnut nostaa veroprosenttia yhdellä kymmeneksellä 1,5:een, mutta kirkkoneuvosto päätti äänestyksen jälkeen esittää kirkkovaltuustolle veron pitämistä nykyisellään.
Haudanhoitohinnatkin pysyvät Mikkelissä ennallaan, mutta hautapaikkamaksuihin on tulossa kolmen prosentin korotus. Kirkkovaltuusto vahvistaa veron ja hautapaikkamaksut syyskuussa.
Esimerkiksi arkkuhaudan hinta on ensi vuonna Mikkelissä kirjoilla oleville 90 ja muille 180 euroa. Lasten haudoista vastaavat maksut ovat 22,50 ja 45 sekä uurnahaudoilta 45 ja 90 euroa.
Ossauskosken patosilta suljettuna
Ossauskosken patosilta Tervolassa on ajoittain suljettu liikenteeltä palotuukkulohkojen uusimistöiden vuoksi, tiedottaa Liikenneviraston tieliikennekeskus.
Patosilta on suljettuna liikenteeltä keskiviikkona kello 8-20, torstaista perjantaihin kello 8-18 ja maanantaista keskiviikkoon kello 8-18.
Kulku kiinteistöille on sallittu. Kevyen liikenteen läpikulku sallitaan mahdollisuuksien mukaan.
Kiertotiet kulkevat Petäjäskosken ja Tervolan kautta.
Valtio miettii vielä uuden poliisitalon rahoitusta
Valtio etsii Joensuun uuteen poliisi- ja oikeustaloon ulkopuolista rahoittajaa. Valtio ei halua omistukseensa lisää kiinteistöjä, minkä vuoksi poliisin ja käräjäoikeuden tarvitsemaan uudisrakennukseen aiotaan löytää yksityinen sijoittaja.
Senaatti-kiinteistöjen Itä-Suomen tilapäällikkö Tanja Rytkönen-Romppainen sanoo, että poliisitalon rahoitus- ja omistusjärjestelyjä selvitellään lähiviikkoina. Mikäli sijoittajia ei löydy, Senaatti-kiinteistöillä on mahdollisuus rahoittaa rakentaminen valtion kassasta.
Joensuun vanha poliisi- ja oikeustalo on koko ajan myynnissä. Homeongelman vuoksi suljettua rakennusta on tarjottu myös Joensuun kaupungille, mutta kaupunki ei ole kiinteistöä halunnut.
\- Paikka on erinomainen ja talon maine on huonompi kuin sen kunto. Se on tälläkin hetkellä myynnissä, Rytkönen-Romppainen sanoo.
Joensuun uusi poliisi- ja oikeustalo on tarkoitus saada käyttöön Sirkkalassa vuonna 2014.
Tällä hetkellä poliisin ja käräjäoikeuden toiminnot on ripoteltu eri puolille kaupunkia.
Hirvikärpäset kiusaavat taas kulkijaa
Hirvikärpäsiä on jo runsaasti ainakin maakunnan eteläosissa. Metsäkeskuksen neuvoja Jarkko Tanskanen on ollut maastossa Tohmajärvellä ja Kiteellä ja tuntee tilanteen Keski-Karjalassa
\- Saarion kylällä Tohmajärveltä eteenpäin olemme maastossa. Hirvikärpäsiä alkaa jo löytyä paikoitellen runsaastikin, toteaa Tanskanen.
Ylä-Karjalassa hirvikärpäsiä on liikkeellä toistaiseksi vähemmän. Hirvikärpäsiä riittää maakunnan metsissä pakkasten tuloon saakka.
Hirvikärpänen on littana hyönteinen, joka kooltaan viidestä kuuteen millimetriä. Sillä on kuusi karvaista raajaa, joiden päissä on tartuntaan hyvin sopivat kynnet. Kaksi kynttä ovat kuin pienet koukut, joilla kärpänen saa todella tiukan otteen.
Sundomin sillan kestävyys koetuksella
Viime viikolla tehdyt sillan koekuormitukset kertovat alustavasti, että silta ei kestäisi erittäin raskaita kuljetuksia. Asiasta kertoo sanomalehti Pohjalainen.
Vaasan Sundomin silta ei alustavien tulosten mukana kestä Öjenin tuulivoimalan raskaimpien osien kuljettamista. Koekuormituksissa sillan kantokyvyn ylärajaksi saatiin 260 tonnia. Tuulivoimalan raskaimmat osat painavat kuitenkin kalustoineen yli 300 tonnia.
VTT:n vanhempi tutkija Ilkka Hakola sanoo aamun Pohjalaisessa, että tässä vaiheessa ei vielä tiedetä olivatko viime viikolla tehdyt mittaukset riittäviä vai joudutaanko lisämittauksiin.
Tuulivomalan rakentamiseen sillan kestävyys ei vaikuta, sillä osat voidaan kuljettaa muilla keinoin. Sen sijaan alueelle suunnitellulle tuulivoimalateollisuudelle sillan kantokyky voi olla ongelma.
Tuhkalannoituksen ympäristövaikutuksia tutkitaan
Kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseen liittyvän tutkimuksen kenttäkokeet tältä kesältä ovat loppusuoralla Kannuksessa ja Sievissä. Kokeiden otto jatkuu, mutta niiden väli harvenee syksyllä.
Kenttäkokeet tehdään keskipohjalaiskunnissa, koska alueella on runsaasti kasvihuonekaasuja päästäviä turvemaita.
Itä-Suomen yliopisto on mukana pohjoismaisessa hankkeessa, jossa se tutkii tuhkalannoituksen vaikutusta suometsissä, sanoo tutkimusjohtaja Marja Maljanen.
\- Nyt saadaan selvitettyä, miten tuhkalannoitus eli takaisin metsään kierrätettävä puuntuhka mahdollisesti vaikuttaa maaperän mikrobiologisiin prosesseihin ja sitä kautta kasvihuonekaasupäästöihin. Selvitämme, lisääkö se vai vähentääkö se näitä päästöjä.
\- Nämä ojitetut suoalueet ovat aika merkittäviä hiilidioksidin ja dityppioksidin päästäjiä. Tästä syystä haluamme tietää, lisääkö tuhka mahdollisesti näitä päästöjä, sanoo tutkimusjohtaja, dosentti Marja Maljanen Itä-Suomen yliopistosta.

  Kesän viimeinen kenttäpäivä

Iisalmelainen Miia Kauppinen on toukokuun lopulta lähtien tottunut kantamaan tutkimusvälineitä kaukaisillekin suolohkoille Kannuksessa ja Sievissä kolmena päivänä joka viikko. Toukokuun lopulla alkanut kenttätyörupeama päättyi keskiviikkona. Kauppinen itse opiskelee Oulussa, ja on pitänyt kesätyöstään Kannuksessa.
Sievin Nahkaneva tuhkalannoitettiin kahdeksan vuotta sitten. Näytteet Kauppinen ottaa myös viereiseltä alueelta, jota ei ole lannoitettu raetuhkalla.
Ojitetut suot ovat merkittäviä ilmastonmuutokseen vaikuttavien kasvihuonekaasujen lähteitä. Tuhkalannoitus saa puut kasvamaan, mutta nyt haetaan Sievin ja Kannuksen kolmen eri alueen kenttätutkimuksilla selvyyttä siihen, lisääkö vai vähentääkö tuhkalannoitus metaani- ja hiilidioksidipäästöjä. 1990-luvulla asiaa tutkittiin, mutta tulokset olivat ristiriitaisia.
Itä-Suomen yliopisto Kuopiossa vetää maa- ja metsätalousminiseriön rahoittamaa hanketta, jossa tutkitaan tuhkalannoituksen vaikutusta.
\- Yksinäni minä täällä olen, joskus on Kuopiosta joku ollut mukana, mutta pääasiassa yksinäni täällä teen töitä, sanoo tutkimusavustaja Miia Kauppinen.

  Tuloksia ensi vuonna

\- Tutkimusvälineinä on mm. kauluksia ja kammioita. Niillä mitataan maan hengitystä, suokaasuja.
Yhteispohjoismaisessa hankkeessa mukana oleva Itä-Suomen yliopisto löysi tutkimusalueet Keski-Pohjanmaan soilta Metlan Kannuksen yksikön kautta. Tutkimusavustajalta näytteiden kerääminen vie päivittäin kolmisen tuntia.
\- Kyllä metsän eläinten kanssa tulee toimeen. Ei ole karhuja onneksi näkynyt vielä, pari hirveä ja jäniksiä, ei mitään kovin pelottavaa, hymyilee Miia Kauppinen.
Kenttätyön jälkeen näytteet analysoidaan ja parivuotinen tutkimus valmistuu ensi vuonna.
Venetsialaisia juhlitaan Kalajoella yhä useammin ilotulitteilla
Venetsialaisilotulitteiden myynti Kalajoella on selkeästi kasvanut viime vuosina. Kalajoella on juhlittu entistä näkyvämmin mökkikauden päättäjäisiä, mikä näkyy myös rakettimyynnissä. Muualla kasvu on tasaista.
Huvilakauden päättäjäisten ilotulitemyynti keskittyy Kokkola-Pietarsaari-Vaasa -alueelle, joissa myydään venetsialaisina enemmän ilotulitteita kuin uutenavuotena. Suomen Rakettitukun toimitusjohtaja Timo Taskilan mukaan Kalajoella vuodenvaihteen raketit ovat vielä suositumpia, mutta ero venetsialaisiin verrattuna on pienentynyt vuosi vuodelta.
Kalajoella venetsialaisia on vietetty viime vuosina aiempaa näkyvämmin.
\- Kyllä se näkyy. Ilotulitemyynti on vuosittain kasvanut Kalajoella. En ota kantaa prosentteihin enkä euroihin, mutta selkeästi eteenpäin on menty, sanoo Taskila.
Suomen Rakettitukku myy venetsialaisina ilotulitteita Kalajoen ja Kristiinankaupungin välisissä rannikkokaupungeissa. Yritys selvittänyt esimerkiksi myynnin laajentamista Poriin, mutta siellä venetsialaiset ovat liian marginaali ilmiö myynnin kannalta.
Venetsialaisilotulitteiden määrä toimitusjohtaja Timo Taskilan mukaan kasvanut tasaisesti, tosin viime vuotta hän kuvaa poikkeuksellisen hyväksi.
Venetsialaisten ilotulitemyynti käynnistyi keskiviikkona.
Oulu utelee asukkaidensa asumistoiveita
Oulun seudun asukkaat pääsevät vaikuttamaan asumisolohinsa syksyn kyselyssä. Kolmeentuhanteen talouteen postitettu kysely tähtää asumisen ja palvelujen kehittämiseen. Vastaukset tulee palauttaa syyskuun toiseen päivään mennessä ja niistä tehdään yhteenveto tämän vuoden lopulla.
Oulun seudun asukkaat kehuvat YLE Oulun katugallupissa kilvan asuinpaikkaansa. Ikäviä asioita asumisesta nousee esiin vasta, kun miettii, missä ei haluaisi asua.
Useimmat katugallupiin vastanneet eivät muuttaisi Oulun pohjoispuolelle Toppilaan, Rajakylään ja Pateniemeen. Myös Kaukovainio mainittiin monta kertaa epämieluisana kohteena. Epämieluisuus johtui kaupunginosien rauhattomasta maineesta.
Taksikuski Jouni Viippola asuu Toppilassa ja aivan kuten useimmat Ylen katugallupin vastaajat, hän pitää asuinseudustaan. Hän tietää hyvin mihin Toppilan ikävä maine perustuu, mutta ei ole huolissaan.
– Täällä on tapahtunut paljon murhia ja ryöstöjä, mutta minulle ei ole sattunut mitään. Ei ole mitään valittamista.
Aina löytyy omaa asuinaluetta huonompi
Vaikka historia ei Viippolan asuinaluetta mairittele, hän pitää Rajakylää vielä huonomaineisempana kuin Toppilaa.
Viippolan mukaan siellä asuu vielä enemmän alamaailman väkeä ja asunnot ovat vanhoja ja huonokuntoisia betonielementtitaloja. Sen sijaan Toppilassa asunnot ovat uusia, 90- ja 2000-luvulla rakennettuja.
– Toppilaa kehitetään koko ajan, nytkin sinne rakennetaan uutta. Näille levottomille asuinalueille pitäisi saada lisää omistusasuntoja, niin ne voisivat rauhoittua.
Epäkohtiin puututaan, mutta maine paranee hitaasti
Myös kyselyn alullepanija, projektisuunnittelija Ismo Vendelin, näkee Toppilan entistä myönteisemmässä valossa. Muutokset eivät vain tapahdu nopeasti.
– Ei ole vuoden tai kahdenkaan juttu parantaa jonkin alueen mainetta, eikä kovin äärimmäisiä muutoksia voi tehdä yhden kyselyn perusteella. Kun kyselyissä nousee toistuvasti esiin jokin alue, siihen kiinnitetään huomiota ja näihin epäkohtiin puututaan.
Vendelin esittää ongelma-alueiden ratkaisuksi nykyistä moni-ilmeisempiä asuinolosuhteita.
– Kun kaikkea ei tehdä samaan muottiin, se tuo kirjoa paitsi asumisvaihtoehtoihin, myös asukkaisiin, palveluihin ja toimintoihin.
Asumiskysely tavoittaa tällä viikolla 3000 taloutta Oulun seudulla ja kattaa sekä uuden Oulun alueen että naapurikunnat. Kyselyyn voi vastata myös internetissä.
Biotiedeyksikkö hakee voimaa yhteistyöstä
Tamperelaiset biotieteiden ja lääketieteellisen teknologian tutkijat haluavat nousta maailman huipulle uuden instituutin avulla. Usean eri laitoksen tutkijat yhdistävät voimansa uudessa BioMediTech-instituutissa, jonka viralliset avajaiset ovat ensi viikolla.
Uuden yksikön alaisuudessa työskentelee lähes 300 tutkijaa ja muuta työntekijää. Instituutti pyrkii kehittämään kliinisiä ja kaupallisia sovelluksia tutkimalla muun muassa kantasoluja ja biomateriaaleja.
\- Meistä tulee tarpeeksi suuri, jotta meidät huomataan. Pyrimme tehostamaan markkinointia ja viestintää eli kertomaan aktiivisesti, mitä meillä tapahtuu ja mitkä ovat ne huippututkimuksen tulokset, joita täällä syntyy. Pyrimme nostamaan lippua salkoon aina kun syntyy jotain merkittävää uutta, kertoo ohjelmapäällikkö Juho Väisänen.
Helsingin poliisi: Valtion säästöt vaarantavat katuturvallisuuden
Helsingin poliisikomentajan Jukka Riikosen mielestä valtion säästötoimet uhkaavat jo pääkaupungin katuturvallisuutta. Raju poliisien määrän karsinta kostautuu katupartion vähenemisenä.
Riikosen mukaan tänä ja ensi vuonna poliisien määrä vähenee Helsingissä lähes sadalla. Vähennys kohdistuu kipeimmin katupartiointiin. Helsingissä on tällä hetkellä noin 1 500 poliisia. Riikosen mukaan rivistä poistuu tänä vuonna 50-60 miestä.
\- Alustavat kehykset, jotka meille tässä tuli juuri näyttävät siltä, että meidän täytyy varautua siihen, että poistuma sen kun jatkuu. Puhutaan ehkä noin 30 poliisin vähentymisestä ensi vuonna, sanoo Riikonen.
Riikosen mukaan henkilöstön virkarakenne on sellanen, että vähennykset tuntuvat ensimmäisenä juuri partiotoiminnoissa. Tämä taas heikentää väistämättä katuturvallisuuttakin, poliisikomentaja harmittelee.
Rippikoulun voi käydä myös armeijassa
Kajaanin kirkossa ja varuskunnassa vietetään tänään paitsi Kainuun sotaveteraanien kirkkopäivää, myös konfirmoidaan sotilasrippikoulun käyneet kymmenen Kainuun Prikaatin varusmiestä.
Yksi heistä on Teemu Hautala. Hänelle rippikoulun käyminen tuli ajankohtaiseksi vasta armeijassa. Hän ei ole koskaan kuulunt kirkkoon, eivätkä myöskään helluntalaiset vanhempansa.
\- Ei tullut viisitoistavuotiaana ajateltua, että haluaisin sitten myöhemmin liittyä, mutta nyt kun olen löytänyt kihlatun ja kirkkohäät olisi erittäin mukavat, niin tämä oli täydellinen tilaisuus. Ei tätä voinut missään nimessä jättää väliin ja onneksi en jättänykään, kertoo Hautala.
Myös tyttöystävä on kannustanut Hautalaa.
\- Juu, lujaa on tykänny. Mun mielestä tämä on ollut tosi hyvä ikä päästä tänne tulemaan. Olen saanut paljon irti, enkä usko, että olisin saanu näin paljon viisitoistavuotiaana. En olisi ajatellut yhtä paljon näitä asioita ja miettiny, sanoo Hautala.
Kainuun Prikaatissa järjestetään rippikoulun käymisen mahdollisuus jokaisen saapumiserän varusmiehille.
Lepältä huutia budjettiesitykselle
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Keskustan kansanedustaja Jari Leppä antaa huutia valtiovarainministeriön talousarvioesitykselle. Leppä sanoo, että maaseudulle iskevät ehdotuksissa niin kuntien palvelujen leikkaukset, tie- ja väylähankkeiden supistaminen kuin verojen korotuksetkin.
Lisäksi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ehdottaa suoria leikkauksia yrittäjien, maanviljelijöiden ja metsänomistajien toimeentuloon, Leppä toteaa.
\- Sosialidemokraattien puheenjohtajan, valtionvarainministeri Jutta Urpilaisen ehdotus valtion tulo- ja menoarvioksi osoittaa, että ainakin demareilla on valmius harjoittaa eriarvoistavaa politiikkaa asuinpaikan perusteella.
"Pelot muuttuvat lihaksi"
Lepän mukaan ehdotus valtion budjetiksi vuodelle 2012 muutti lihaksi keväällä esiin nousseet pelot hallitusohjelman sisältö- ja talouskirjausten ristiriidasta.
\- Suurta ymmärtämättömyyttä demarijohtajan näköalattomassa linjassa ovat leikkaukset Suomen biotalouteen. Ehdotuksessa ollaan valmiita esimerkiksi romuttamaan edellisten hallitusten hyvä perintö bioenergian käytön lisäämisessä, Leppä sanoo.
Tampere United valittaa
Tampere United ry aikoo valittaa Suomen palloliiton päätöksestä. Palloliiton liittohallitus päätti viikko sitten, että Tampere United ei voi hakea liigalisenssiä kaudelle 2012.
Tampere United ry:n hallitus päätti eilisessä kokouksessaan laatia valituskirjelmän Urheilun kansainväliselle valituslautakunnalle.
Palloliiton eväsi lisenssin, koska sen mukaan hakijana voi olla vain seura, joka urheilullisen menestyksen perusteella on oikeutettu osallistumaan liigaan.
Palloliiton tulkinnan mukaan Tampere Unitedilla ei ole tällaista urheilullista menestystä kaudelta 2011, koska Tampere Unitedin liigalisenssi 2011 peruutettiin taloudellisten kriteerien perusteella.
Tampere Unitedin ry:n hallitus pohti eilisessä kokouksessaan myös mahdollisuutta pelata ykkösdivisioonassa. Yhdistys ei pidä tätä mahdottomana, mikäli liigalisenssiä ei tule.
Kauppakeskus ei mahdu kauppatorille
Kansalaiskeskustelussa Lappeenrannassa on heitelty kauppatoria kauppakeskuksen paikaksi, jos Kesko ja SRV eivät saa tahtoaan läpi Leirissä. Sekä Keskon johtaja että lappeenrantalaisarkkitehti pyörittelevät päätään.
Keskon aluejohtaja Timo Heikkilä pitää epätodennäköisenä vaihtoehtoisen paikan löytymistä Lappeenrannasta Leiriin halutulle kauppakeskukselle. Lappeenrannan kaupunginhallitus jätti maanantaina vielä pöydälle kaupunginjohtajan torjuvan esityksen.
Kesko haluaa nimenomaan suuren kauppakeskuksen erikoiskauppoineen; Leiriin haluttaisiin 35 000 neliötä vuokrattavaa tilaa. Pienempi kauppakeskus ei samalla tavalla houkuttelisi turisteja ja väkeä Lappeenrannan ulkopuolelta, sanoo Heikkilä. Myös kiinnostuksensa ilmaisseet kauppaketjut haluavat Heikkilän mukaan isoon kokonaisuuteen.
Kansalaiskeskustelussa on ehdotettu tarkoitukseen kauppatoria. Kauppakeskusten ja kaupunkikeskustojen suunnitteluun perehtynyt lappeenrantalaisarkkitehti Mikko Heikkilä pitää ajatusta mahdottomana.
Iso kauppakeskus ja tarvittavat sadat autopaikat eivät mahtuisi kauppatorille eivätkä sen alle. Ainakaan liike-elämän yleensä haluamassa katutasossa tuskin olisi tilaa 10 000 kerrosneliötä enempää.
Tori on Mikko Heikkilän mielestä muutenkin oikealla paikallaan. Monet lappeenrantalaiset ovat haikailleet torin siirtämistä takaisin sen entiselle paikalle satamatorille.
Keskon aluejohtaja Timo Heikkilä sanoo, että asiaa mietitään nyt perusteellisesti. Kuitenkaan esimerkiksi Imatraa ei ole vielä pohdittu vaihtoehtoisena sijoittumispaikkana.
Harvinaista idänkurhoa löytyy Etelä-Savosta
Uhanalaisten kasvien tilannetta on kartoitettu kesän aikana Etelä-Savossa. Maakunnan valtakunnallinen vastuulaji on idänkurho. Idänkurhon esiintymiä löytyy koko maasta noin 30, joista valtosa on Etelä-Savossa.
Idänkurho on aikoinaan tullut alueelle ihmisen mukana ja se on kasvanut ahoilla ja niityillä. Maatalouden muuttuessa idänkurho on siirtynyt perinteisiltä kasvupaikoilta teiden varsille, jotka periaatteessa ovat nykyajan niittyjä, kertoo Etelä-Savon ELY-Keskuksen biologi Lauri Puhakainen.
Rekisteriä uhanalaisista kasveista ylläpitää Etelä-Savon ELY-Keskus ja havainnot kasvilajeista tulee yleensä alan harrastajilta.
Putkilokasvien osalta tiedot ovat melko kattavia, mutta luonnosta löytyy myös lajeja joiden tilanteesta on tietoa hyvin vähän.
Urheilutalosäätiö laittaa seuroille porttikiellon
Lahden Urheilutalon ovet sulkeutuvat lahtelaisilta seuroilta vuokrarästien takia. Lahden NMKY, Kimmo Volley ja Sbandy eivät saa vuoroja syyskuulle ellei maksurästejä ole maksettu elokuun loppuun mennessä.
Urheilutalosäätiön hallitus päätti, ettei seuroille myönnetä vuoroja jos rästejä ei hoideta. Koripallon mestaruussarjaa pelaava Namika ei saanut erikoiskohtelua vaikka onkin maksanut osan rästeistä.
Seurat ovat velkaa salivuokria Urheilutalosäätiölle noin 50 000 euroa. Seuroille on myös maksamattomia vuokria Lahden kaupungille.
Urheilutalosäätiön toiminta on päättyy syyskuun lopussa ja talo siirtyy kaupungin omistukseen. Säätiö aloittaa yt-neuvottelut kahden työntekijän kanssa.
Viranomaiset laativat tuhansia tarpeettomia turvallisuusselvityksiä työntekijöistä
Viranomaiset laativat vuosittain yli 23 000 turhaa turvallisuusselvitystä valtiohallinnon ja yritysten työntekijöistä. YLE Uutisten saaman oikeusministeriön muistion mukaan poliisihallinto ja puolustusvoimat tehtailevat turvallisuusselvityksiä toistuvasti samoista ihmisistä. Viranomaiset syyttävät epäselvää lakia.
Yhä useampi työnantaja selvittää työntekijänsä taustat niin sanotulla turvallisuusselvityksellä. Selvityksessä syynätään esimerkiksi, onko ihmisellä rikosrekisterissä merkintöjä. Poliisihallituksen tiloissa Helsingissä turvallisuusselvitys vaaditaan kaikilta siivoajia, huoltomiehiä ja tietokonekorjaajia myöten.
\- Kiinteistöä huolletaan ulkopuolisten toimesta. Käytämme esimerkiksi erilaisia it-ammattilaisia merkittävästi. Ulkoistaminen on kasvattanut tuntuvasti turvallisuusselvitysten tarvetta, kertoo turvallisuuspäällikkö Kari Santalahti Poliisihallituksesta.
Turvaselvityksiä tekevät paikallispoliisi, Suojelupoliisi ja Puolustusvoimat. Selvityksiä tilaavat esimerkiksi valtionhallinto ja yritykset. Taustalla on pelko epäluotettavasta työntekijästä, joka saattaisi vuotaa arkaluonteisia tietoja tai liikesalaisuuksia ulkopuolisille.
Tarpeetonta työtä paljon
YLE Uutisten oikeusministeriöltä saaman muistion mukaan viranomaiset tekevät valtavasti päällekkäistä työtä. Samasta ihmisestä saatetaan laatia pahimmillaan kahdeksan selvitystä vuodessa.
Esimerkiksi paikallispoliisi teki viime vuonna yhteensä noin 30 000 turvaselvitystä, joista 10 000, eli kolmannes oli tarpeettomia. Suojelupoliisissa päällekkäistä työtä oli 3 000 selvityksen verran. Yhteensä Supo tekee vuositasolla 15 000-17 000 turvallisuusselvitystä.
Puolustusvoimat puolestaan laati viime vuonna 19 000, joista periaatteessa tarpeettomia oli yli 10 000.
Yhteensä viranomaiset tehtailivat siis 23 000 turhaa selvitystä - lasku veronmaksajille ja selvityksiä tilanneille yrityksille huiteli lähellä 700 000:ta euroa.
Summa on tuntuvasti tätä isompi, kun otetaan huomioon että nykyjärjestelmä on ollut voimassa pian kymmenen vuotta. Lisäksi oikeusministeriön selvityksessä tarkasteltiin päällekkäistä työtä ainoastaan kunkin viranomaisen sisällä. Sitä kuinka paljon viranomaisten välillä on päällekkäistä työtä, ei tiedä kukaan.
Epätarkka laki korpeaa
Viranomaiset vakuuttavat, etteivät ne haaskaa yhteisiä rahoja tahallaan. Tilanteen taustalla on kehno laki, joka vaatii esimerkiksi it-asiantuntijalta erillisen turvaselvityksen jokaiselle poliisiasemalle.
\- Lainsäädännöstä se johtuu, näin meidän on toimittava. Tällä haavaa emme voi hyödyntää kertaalleen tehtyä selvitystä useissa perättäisissä tapauksissa, sanoo Santalahti Poliisihallituksesta.
Järjenkäyttö sallitaan jahka oikeusministeriö saa uusittua turvallisuusselvityslain. Laki on nyt lausuntokierroksella. Puolustusvoimissa toivotaan, että päällekkäisestä työstä päästään pian eroon.
\- Lakiin tullaan mahdollisesti esittämään esimerkiksi yhtenäistä tietojärjestelmää, jonka avulla toimivaltaiset viranomaiset voisivat vaihtaa tietoa keskenään, kertoo ylitarkastaja Terhi Vira Pääesikunnasta.
Lisäksi turvallisuusselvityksen voimassaoloaikaa suunnitellaan pidennettävän. Eduskunta saanee uuden turvallisuusselvityslain käsittelyynsä ensi keväänä.
Saitko tehtyä kaikki mitä kesän alussa suunnittelit?
Tänä kesänä käydään tädin luona pohjoisessa ja tutustutaan Itä-Suomen kohteisiin. Tai siivotaan viimein autotalli ja tehdään se monta vuotta suunnitteilla ollut terassi mökille.
Kesän alussa tehdään paljon suunnitelmia, vaan miten kävi?
Millaisia suunnitelmia teit - toteutuvatko?
Polttoaineen kallistuminen huolestuttaa
Dieselin hinnannousu huolestuttaa Länsi-Pohjan yrittäjiä ja kuljetusalaa. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen budjettiesitykseen sisältyvän polttoaineveron korotuksen lisäksi dieselin hintaa nostaa myös korotus, joka viime vuodenvaihteessa siirrettiin ensi vuoden alkuun. Länsi-Pohjassa pelätään jopa kuljetusyritysten konkursseja ja harmaan talouden lisääntymistä.
Länsi-Pohjan yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanrannan mukaan dieselin hinnannousu Suomessa lisää ulkomaisten kuljetusyrittäjien kilpailukykyä. Kankaanranta sanoo, että veronkorotuksia on vaikea siirtää asiakkaan maksettavaksi.
\- Loppukädessähän se (veronkorotus) pitäisi saada niin, että asiakas maksaa sen, mutta nämä asiat tahtovat aina tulla vähän viiveellä. Monesti on käynyt niin, että monta kuljetusalan yrittäjää on kaatunut, kuvailee Kankaanranta.
Kun korotusta ei ole saatu heti hintoihin, se on rasittanut liiikaa yrityksen taloutta.
\- Länsi-Pohjassa eletään rajan lähellä, joten kansallisilla päätöksillä ei saisi heikentää yritysten kilpailukykyä suhteessa esimerkiksi ruotsalalsiin ja norjalaisiin, kritisoi Kankaanranta.
Huomattava lisälasku
Myös pellolaisessa kuljetusyrityksessä lasketaan huolestuneena polttoaineen veronkorotuksesta aiheutuvaa lisälaskua. Kuljetusliike Kovalaisella on noin sata kuorma- ja pakettiautoa, jotka ajavat päivittäin 30 000 kilometriä pitkin Pohjois-Suomea. Polttoainetta yrityksessä kuluu kuukaudessa 150 000 litraa, joten 13 sentin hinnannousu dieselin litrahintaan tarkoittaisi 20 000 euron lisälaskua kuukausittain.
Toimitusjohtaja Martti Kovalainen sanoo, että hinnannousu on niin merkittävä, että se pitäisi voida siirtää suoraan hintoihin. Kovalainen pelkää kuitenkin, että kiristyvä kilpailu lisää harmaata taloutta. Hän arvioi, että työaikojen valvontaa ei ole vielä riittävästi. Kovalaisen mukaan harmaata taloutta ilmenee.
-Meillä käy säännöllisesti tarkastajat katsomassa, että työaikoja noudatetaan ja kaikki maksetaan pilkulleen, mutta kyllä alan yleinen käsitys on, että ulkomaisia ei sillä tavalla tarkastella, Kovalainen kertoo.
Neste Oilin liikennepalvelujohtaja Arvo Ruotsalainen on arvioinut, että jos uusi korotus kohdistuu bensaan ja dieseliin yhtä suurena, dieselin litrahinta nousisi ensi vuoden alussa yhteensä 13 senttiä. Bensan hinta nousisi kolme senttiä litralta.
Kaavilla ryöstettiin kioski
Kaavin keskustassa ryöstettiin tiistai-iltana kioski. Ryöstäjä oli noin 30 - 40 -vuotias mies, joka uhkasi myyjää aseella. Ryöstäjää ei ole tavoitettu.
Poliisi löysi paikalta ryöstön yhteydessä maahan pudonneen muovikuula-aseen patruunalippaan, joten poliisi uskoo, ettei ryöstössä käytetty oikeaa asetta. Ryöstö tehtiin noin kello 19.40.
Ryöstön tekijä sai saaliikseen hieman rahaa, tupakkaa ja arpakansion. Ryöstäjä pakeni harmaanvaalean sinisellä henkilöautolla Outokummun suuntaan. Poliisi ei ole vielä tavoittanut tekijää.
Sponsorit suosivat jääkiekkoa
Urheilun sponsorirahat näyttävät taas laskevan. Mainostajien liiton perinteisen sponsoribarometrin mukaan etenkin yksilöurheilu menettää asemiaan. Päijät-Hämeen urheiluseuroista kerrotaan, että rahaa kyllä löytyy, mutta sen hankkimisessa on suuri työ.
Jääkiekko on suomalaisille suuri asia. Se näkyy myös siten, että sponsorirahoja jääkiekko imuroi eniten. Lahden Pelicanskin on edellä viime vuotta tukirahojen hankinnassa.
Yli 90 prosenttia on jo kasassa tulevan kauden kuuden miljoonan euron budjetista. Toimitusjohtaja Ilkka Kaarna sanoo, että jääkiekkoilta on mittava tapahtuma jossa voi hankkia erilaisia elämyksiä.
\- Meillä ei ole ollut ongelmia sponsorirahojen hankkimisessa vaikka seuramme olikin viime kaudella SM-liigan jumbojoukkue. Tukijoitamme kiinnostaa seuratoimintamme pitkäjänteisyys ja yhden kauden sukellus ei sponsoreita haittaa.
\- Pelicansissa on noin 50 palkkaa saavaa. Seuran merkitys on muutenkin taloudellisessa merkityksessa suuri Päijät-Hämeessä. Veromarkoilla meidän toimintaa ei kuitenkaan tueta, Kaarna toteaa.

  Yksin on vaikeampaa

Päijät-Hämeessä on muiden lisäksi kaksi menestyvää yksilöurheiljaa, hollolainen hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen ja orimattilalainen ampuja Satu Mäkelä-Nummela.
Manageri Erkki Alaja kertoo, että Aino-Kaisa Saarista on helppo myydä sponsoreille hänen oman persoonansa johdosta. Sitä Alaja ei kuitenkaan paljasta, kuinka suurella summalla sponsorit Saarista vuosittain tukevat.
Satu Mäkelä-Nummelan mukaan sponsorirahoja on vaikeaa hankkia.
\- Minua pidetään ehkä jo liian vanhana koska ovat kertoneet ohjaavansa rahat nuoremmille. Lisäksi ampumatapaukset ovat laskeneet lajin suosiota.
\- Olympiavoittokaan ei tuonut yhtään uutta tukijaa, onneksi vanhat tukijat pysyivät mukana, Mäkelä-Nummela kertoo.

  Rahaa lisää liigaan

FC Lahti putosi viime kesänä jalkapallon liigasta ykköseen ja koki monia suuria muutoksia. Tämän kesän myynnin osalta seura ei päässyt aivan tavoitteeseen, kertoo toimitusjohtaja Ari Koskinen.
\- Onneksi yleisö ei ole kuitenkaan meitä hylännyt. Keskiarvo on parisen tuhatta ja parhaimmillaan jalkapallon ystäviä katsomossa on ollut yli 4000. Tällaisistä lukemista ovat monet liigajoukkueetkin kateita.
\- Joukkueemme on myöskin pärjännyt ykkösessä hienosti ja näin nousukin on mahdollinen jälleen liigaan. Se tietää kuitenkin hikisiä hetkiä rahan hankintaan, sillä pelaaminen liigassa on paljon kalliimpaa, Koskinen sanoo.
Lenkkipoluilla syviä uria
Sateiden aiheuttamat syvät urat heikentävät lenkkipolkujen kuntoa. Kuopiossa rankkasateet ovat piiskanneet tänä kesänä kuiville poluille poikkeuksellisen syviä uomia.
Kaupungilta kehotetaan lenkkeilijöitä tarkkaavaisuuteen, sillä kunnostustyöt etenevät hitaasti. Urat voivat aiheuttaa ongelmia etenkin maastopyöräilijöille. Vaarallisimpia railot ovat jyrkissä rinteissä, joissa vesi on virrannut voimakkaasti. Kaupunki korjaa ulkoilureittejä sitä mukaa, kun resurssit riittävät. Pahimmat vauriot yritetään korjata ennen talvea.
Suklaa ja lakritsi yhteen
Pandan makeistehtaalla Vaajakoskella on saatu päätökseen liki vuoden kestänyt laajennus. Lakritsimarkkinoilla vientiään kasvattanut tehdas valmistaa laajennuksen käyttöönoton jälkeen molemmat päätuotteensa, lakritsin ja suklaan, samojen seinien sisällä.
Vaajakoskella toimivan makeisvalmistaja Pandan tehtailla vietetään tänään uuden tehtaan avajaisia.
Laajennuksen ansiosta tehdas keskittää koko makeistuotantonsa yhteen rakennukseen. Tähän asti suklaa ja lakritsi on valmistettu kadun eri puolilla. Lähes kuuden miljoonan euron laajennusinvestoinnista koneiden uusiminen nieli pari miljoonaa euroa.
Pandan makeisia vietiin maailmalle viime vuonna liki viisi miljoonaa kiloa. Kasvua oli erityisesti USA:n ja Kanadan vientimarkkinoilla. Pandan liikevaihdosta viennin osuus on kolmannes.
Makeistehdas juhli marraskuussa 90-vuotista taivaltaan. Nykyisin tehdas kuuluu norjalaiseen Orkla-konserniin ja työllistää 270 henkilöä.
Chile valmistautuu laajoihin lakkoihin
Chilessä on odotettavissa laajaa lakkoilua keskiviikkona ja torstaina. Ammattiliitot, opiskelijat sekä keskustalaiset ja vasemmistolaiset puolueet vaativat isoja yhteiskunnallisia muutoksia.
Protestoijat vaativat maahan muun muassa ilmaista koulutusta kaikille, eläkeuudistuksia ja parempaa työlainsäädäntöä sekä enemmän kansanvaltaa.
Chileä hallitsee oikeistolainen presidentti Sebastian Pinera.
Chilen suurin ammattiliittojen keskusjärjestö on julistanut lakon kahdelle päivälle tukeakseen jo pitkään lakkoilleita opiskelijoita. Chileläiset opiskelijat ovat osoittaneet mieltään jo kolme kuuukautta jättämällä menemättä tunneilleen.
Keskustalaiset ja vasemmistolaiset puolueet tukevat lakkoaikeita. Ne hallitsivat Chileä ennen nykyisen oikeistosiiven valtaantuloa.
Jos lakot toteutuvat uhatussa laajuudessa, Chilen talous voi kärsiä pahasti.
Presidentti Pineran hallinto on väittänyt protestijohtajien olevan suhteellisen yksin ajatustensa kanssa, mutta mielipidekyselyt kertovat suurimman osan chileläisistä kannattavan uudistuksia. Hallituksen tiedottajan mukaan uudistusvaatimukset ovat utopiaa.
Kotka mukaan mittaamaan terveyskeskusten tehokkuutta?
Kotkan terveyskeskus on kutsuttu mukaan tänä vuonna alkavaan Terveyskeskusten tuottavuus -tutkimushankkeeseen. Hankkeen tavoitteena on kehittää terveyskeskusten avohoidon kustannustehokkuuden mittaamista. Samalla pyritään luomaan tietokanta, joka mahdollistaa terveyskeskusten välisen vertailun.
Kotkan terveysjohtajan Anne Hiiren mukaan Kotkassa on tähän asti mitattu lähinnä potilastasoja ja terveyskeskuskäyntien määriä.
\- Otetaan esimerkiksi toisen asteen diabetespotilaan hoito terveyskeskuksessa, joka vaatii useampia käyntejä. Tulevaisuudessa pystyttäisiin vertailemaan eri kaupunkien eroja potilaiden hoidon ja kustannusten kannalta, Hiiri sanoo.
Tutkimushankkeeseen osallistumisesta jäisi Kotkan kaupungille maksettavaa noin 5000 euroa, mikäli tutkimukselle saadaan kansallista rahoitusta. Kotkan osallistumisesta hankkeeseen päätetään sosiaali- ja terveyslautakunnan kokouksessa keskiviikkona.
Karjaa viedään taas Venäjälle
Nautakarjan vienti Suomesta Venäjälle elpyy. Jalostusagrologi Leena Mänkäri sanoo, että vienti on pikkuhiljaa jälleen lisääntynyt 2000-luvulla hiljaisemman 90-luvun jälkeen.
Tämän vuoden aikana on tarkoitus viedä noin 1 000 eläintä, pääasiassa lypsyhiehoja. Karjaa myydään vientiin ympäri maan pohjoisinta Lappia lukuunottamatta. Mänkärin mukaan venäläisostajien vaatimustaso eläinten suhteen vaihtelee.
Omat vaikeutensa viennille tuo kuitenkin monimutkainen byrokratia ja rajamuodollisuudet. Tarkoituksena on jalostaa paikallista karjakantaa, joka taantui pahoin Neuvostoliiton aikana.
Palvelualalla kysellään yhä enemmän Ilta- ja ylityökorvauksista
Palvelualalla työskentelevät nuoret ja maahanmuuttajat kyselevät yhä herkemmin työaikalisiin liittyvistä asioista. Epäselvyyksiä on muun muassa iltalisissä ja lomarahoissa.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin Kouvolan toimiston johtajan Kimmo Nikulan mukaan kyselyjä tulee yhä enemmän ilta- ja yötöihin liittyvistä lisistä sekä ylityökorvauksista. Epäselvyyttä lisien maksamisesta on hänen mukaansa varsinkin matkailu- ja ravintola-alalla.
\- Taloudellisesti epävarmoina aikoina palkkavilppi vaikuttaa houkuttavan työnantajia enemmän, Nikula toteaa.
Myös lomarahoihin liittyvät asiat askarruttavat työntekijöitä. Kouvolan toimiston alueella tulee vuosittain ilmi kymmeniä tapauksia, joissa lomarahoja ei ole jostakin syystä maksettu.
Ongelmana on usein kuitenkin se, että nuoret harvoin kuuluvat mihinkään ammattiliittoon. Nikulan mukaan nuorten tietoisuus omista oikeuksistaan ei ole juuri lisääntynyt, vaan niistä pitävät huolen vanhemmat.
Karhulan sairaala korjasi puutteensa
Karhulan sairaala on saanut korjattua henkilöstömitoituksensa kesän aikana. Terveysalan valvontavirasto Valvira sekä aluehallintovirasto olivat havainneet puutteita pitkäaikaishoidossa olevien lääkityksen tarkistamisessa sekä hoitohenkilökunnan määrässä.
Aiemmin myös sairaalan hoitohenkilöstö oli kannellut aluehallintovirastoon henkilöstön liian pienestä määrästä, joka oli alle 0,6 hoitajaa potilasta kohti.
Kaupungin selvityksen mukaan sairaalaan on kesäkuun alusta perustettu seitsemän sairaanhoitajan sekä viiden lähihoitajan vakanssia. Lääkäreitä on puolestaan muistutettu seurantayhteenvedon tekemisestä kolmen kuukauden välein.
Kärkisten vesiosuuskunnan kohtalo ratkeamassa
Selvitystilaan noin vuosi sitten ajautuneen Kärkisten vesiosuuskunnan kohtalo ratkeaa elokuun lopussa. Todennäköistä on, että osuuskunnan vesiliiketoiminta varoineen ja velkoineen siirtyy Jyväskylän Energialle tai sen tytäryhtiölle. Päätöksen tekee osuuskunnan yleinen kokous.
Kärkisten vesiosuuskunta hakeutui vapaaehtoisesti selvitystilaan noin vuosi sitten. Syynä olivat verkoston rakentamiseen otetut parin miljoonan euron velat, joiden hoitaminen ei edennyt alkuperäisten suunnitelmien mukaan.
Nyt vesiosuuskunnan liiketoiminta on kaatumassa Jyväskylän Energian syliin. Vesiosuuskunnan muut vaihtoehdot ovat käytännössä vähissä: edessä olisi joko konkurssiin hakeutuminen tai parin miljoonan euron velkojen järjestely ja toimivan hallinnon löytäminen.
Vaihtoehdot vähissä
\- Osuuskuntalaissahan lähtökohtana on, että jos selvitysmies havaitsee, että selvitystilassa oleva osuuskunta ei kykene velkojaan maksamaan, niin selvitysmiehellä on velvollisuus hakea se konkurssiin suoraan osuuskuntalain mukaan, sanoo Kärkisten tilannetta hoitanut selvitysmies, asianajaja Martti Jantunen.
Juridisesti toisena vaihtoehtona vapaaehtoisesti selvitystilaan hakeutuneella on päättää, että vapaaehtoinen selvitystila päättyy.
\- Konkurssiin luovuttaminen olisi varmaan osakkaiden kannalta erittäin huono vaihtoehto. Konkurssissa liittymismkasut olisivat tavallista velkaa ja melkoinen kysymysmerkki olisi, mitä sille putkistolle siinä tapauksessa tapahtuu, sanoo Jantunen.
Selvitystilan lopettaminen taas edellyttäisi talousongelmien ratkaisua ja toimivan hallinnon saamista osuuskunnalle.
Osuuskunnat painiskelevat rahavaikeuksien kanssa.
Kustannusten nousu ja liian myönteiset odotukset ovat saanet monet vesiosuuskunnat konkurssin partaalle. Muuramen Rannankylän-Isolahden vesiosuuskunta päätti taannoin periä osakkailta 2000 euron lisäliittymämaksun. Summan saa maksaa neljän vuoden aikana. Lisämaksu herätti osakkaiden keskuudessa kiivasta keskustelua.
Lisämaksun periminen oli kuitenkin välttämätöntä, koska vesihuoltohankkeen kustannukset nousivat.
Ylä-Lapin riekkokanta on laikukas
Riekkokanta on kääntynyt nousuun, mutta vielä ei voida puhua hyvästä riekkovuodesta. Hyväksi kanta kasvaisi parissa vuodessa, jos pesimäolosuhteet pysyvät yhtä hyvinä kuin tänä vuonna, arvioi Inarin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Pertti Vikeväkorva.
Riekkopoikueet ovat paikoin suuria. Poikasyksilöt ovat varsin pienikokoisia. Enontekiöllä on tavattu jopa 15 poikasen pesyeitä.
Kanta on lähtenyt nousuun heikoimmista vuosista, mutta silti Inarin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Pertti Vikeväkorva perää maltillista riekonpyyntiä.
\- Riekkokanta ei todellisuudessa ole kovin vahva. Se on alkanut nyt laikukkain elpyhmään, että paikoin on ihan hyviäkin tuloksia, mutta vielä on isojakin alueita täyttä nollaa, että malttia pitäisi vielä olla pyynnissä, Vikeväkorva toteaa.
Järkevällä metsästyksellä voi ottaa linnun sieltä täältä.
\- Kyllä jos hyvän poikueen löytää niin kyllä sitä voi kaksi- kolme riekkoa ottaa ihan hyvällä omatunnolla kun se kuolleisuus on kuitenkin talvella jonkunlainen, mutta kunhan ei ihan yhettömiin ammu poikueita, Pertti Vikeväkorva muistuttaa.
Riekkoja on hyvin muun muassa tunturialueilla ja perinteisillä hyvillä alueilla Ivalojokivarressa.
\- Näillä paikoin on ollut heikkonakin aikana riekkoja. Vaikka kanta on lähetenyt nousemaan, se ei ole vielä levittäytynyt nolla-alueille, sinne missä riekkokanta on ollut täysin nolla.
Joillakin paikoilla on tavattu yksittäisiä riekkoja, jotka kumppanin puutteessa ovat jättäneet pesimättä.
Moody's laski Japanin luottoluokitusta pykälällä
Kansainvälinen luottoluokittaja Moody's on laskenut Japanin luottoluokitusta yhdellä pykälällä Aa2-luokasta Aa3-luokkaan. Tämä aiheuttaa paineita maan johtajille, jotka yrittävät korjata maan taloutta.
Maahan valitaan vajaan viikon kuluttua uusi pääministeri, jonka johdolla Japani tähtää maailman kuuden johtavan valtion joukkoon seuraavien viiden vuoden kuluessa.
Japanin luottoluokitusta laskettiin nyt ensimmäistä kertaa sitten maaliskuun maanjäristyksen ja tsunamin. Japanin valtionvelka on tätä nykyä noin kaksi kertaa sen bruttokansantuotteen kokoinen. Japanin taloutta kuormittavat nopeasti ikääntyvä väestö ja deflaatio.
Moody's luokittelee AA-luokkaan kuuluvat maat sellaisiksi, joilla on hyvin matala luottoriski, mutta joiden alttius pitkän aikavälin riskeille on suurempi.
Pienriistalupien myynti alkoi
Syksyn pienriistan metsästyslupien myynti valtion maille on alkanut. Kanalintuja saa tänä vuonna pyytää aikaisempaa enemmän. Kanalintuja saa tänä syksynä metsästää kaikilla Metsähallituksen pienriistan lupa-alueilla.
Kanalintujen pyyntiin annetaan tänä vuonna aikaisempaa enemmän lupia hyvän lintukannan vuoksi.
Pienriistalupien myynti alkoi eilen tiistaina Etelä-, Länsi- ja Itä-Suomen lupa-alueilla, ja tänään keskiviikkona lupia aletaan myydä Itä-Lapista. Sen jälkeen uusien lupa-alueiden lupia tulee myyntiin päivittäin. Viimeisinä tulevat myyntiin pohjoisimman Suomen riekonpyyntiluvat maanantaina.
Kapinallisjohtaja: Kaikkiaan yli 400 kuollut Tripolin taisteluissa
Libyassa kapinallisneuvoston johtaja on ilmoittanut ainakin 400 ihmisen kuolleen ja 2 000 haavoittuneen kolmen päivän aikana Tripolissa käydyissä taisteluissa, kertoo Al-Arabiya-televisiokanava.
Kapinalliset kertoivat tiistaina valloittaneensa Muammar Gaddafin päätukikohdan Bab al-Azizijan Tripolissa. Gaddafin joukot yrittivät puolustaa Bab al-Azizijan tukikohtaa, mutta vastarinta loppui äkillisesti. Kapinalliset juhlivat tukikohdan sisällä ampumalla ilmaan ja repimällä alas Gaddafin hallinnon symboleja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kapinalliset ovat saaneet haltuunsa aseita tukikohdan asevarikolta. Tripolin kadut ovat pääosin tyhjillään taistelujen vuoksi. Reuters kertoo myös, että Libyan kapinalliset aikoisivat muuttaa päämajansa itäisestä Benghazin kaupungista pääkaupunkiin Tripoliin.
Kapinallisjoukkojen johtajan mukaan Gaddafin taistelijoita on vangittu noin 600, mutta taistelut eivät ole ohi ennen kuin itse Gaddafi on saatu elävänä kiinni.
Kapinallisten tiedottajan mukaan Gaddafin täytyy kohdata ensi libyalainen tuomioistuin ennen kuin hänet voidaan lähettää Kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) kuultavaksi. Kapinalliset uskovat Gaddafin olevan yhä Libyassa. Heidän mukaansa hänellä ei ole mitään mahdollisuuksia paeta maasta.
Gaddafi: Vetäytyminen taktinen liike
Al-Orouba tv-kanavan mukaan Gaddafi olisi puhunut paikallisella radiokanavalla ja vannonut joko voittavansa tai kuolevansa marttyyrina. Kanavan mukaan hän olisi myös sanonut vetäytymisen päämajasta Tripolissa olleen taktinen liike.
Gaddafin puhemiehen kerrotaan sanoneen tv-kanavan kautta, että Libyan johtaja on valmis vastustamaan Tripolin vallanneita kapinallisia kuukausien, jopa vuosien ajan. Gaddafin olinpaikka on edelleen tuntematon.
Tripolissa sijaitsevassa Rixos-hotellissa on noin 30 toimittajaa, jotka epäilevät hallituksen pitävän heitä panttivankeina. Toimittajilla oli mahdollisuus olla yhteydessä ulkomaailmaan, mutta heitä ei päästetty ulos hotellista. Bab al-Azizijan taisteluiden kiihtyessä, Gaddafin sotilaita asetettiin vartioon hotellin ympärille.
Koulurauha julistetaan tänään Oulusta
Koulurauha julistetaan Suomen kouluihin tänään keskiviikkona. Tänä vuonna koulurauha julistetaan Oulusta. Julistuksella halutaan muistuttaa koululaisia siitä, että viihtyisä kouluympäristö syntyy kaikkien koululaisten yhteistyöllä.
Tämän lukuvuoden teemoiksi on valittu tasa-arvo ja hyvän yhteishengen löytäminen. Näiden lisäksi koululaisia muistutetaan toisten huomioon ottamisesta ja kunnioittamisesta myös internetissä.
Koulurauha on julistettu vuodesta 1990 lähtien. Oulussa pidettävän päätapahtuman lisäksi kunnat ja koulut järjestävät omia koulurauhan julistuksia ympäri maan.
Valioliigaseuroja nöyryytettiin liigacupissa
Jalkapallon Englannin Valioliigaan täksi kaudeksi noussut Norwich koki melkoisen nöyryytyksen liigacupissa tiistaina, kun se hävisi kotikentällään toisen kierroksen ottelussa Ykkösliigan Milton Keynes Donsille murskaavasti 0-4 (0-2).
Toinen sarjanousija Queens Park Rangers puolestaan hävisi kotonaan toiselle Ykkösliigan eli kolmannen sarjaportaan joukkueelle Rochdalelle 0-2 (0-1).
Kolmaskin Valioliigaan täksi kaudeksi noussut seura putosi, kun Swansea hävisi Shrewsburyn vieraana 1-3 (1-1).
Sunderland puolestaan taipui täksi kaudeksi Mestaruussarjaan nousseelle Birghtonille jatkoajan jälkeen 0-1.
Politkovskajan murhassa pidätys
Jalasjärven kunta hätää kärsimässä
Opetushallitus esittää opetusministeriölle, että se perisi Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKKilta 47 miljoonaa euroa väärin perustein nostettuja valtion oppisopimustukia. Opetushallitus esittää myös, että ministeriö peruu Jalasjärven kunnalle myönnetyn luvan järjestää ammatillista peruskoulutusta.
Opetushallitus tarkasti Jalasjärven oppisopimustoimintaa kolmessa eri tarkastuksessa vuosien 2005 ja 2009 väliseltä ajalta. Tarkastuksessa on ilmennyt muun muassa, että koulutus työpaikalla on ollut puutteellista, opiskelijan aiempaa koulutusta ei ole otettu huomioon, oppimiselle ei ole asetettu tavoitteita, valvonta on laiminlyöty ja perustutkintoon johtavia oppisopimuksia on solmittu henkilöille, joilla tämä tutkinto on jo ennestään.
JAKKin rehtori Juha Ristiluoma kiistää tarkastuksen tulokset ja sanoo, että JAKK vie asian oikeuteen, jos opetusministeriö ryhtyy perimään summaa täysmääräisenä.
Kohtuullistamista halutaan
Jalasjärven kunnan johtaja Esko Juntunen vaatii opetusministeriö kohtuullistamaan summaa niin korkojen kuin pääoman osalta. Juntusen mielestä 47 miljoonan euron korvaukset ajaisivat Jalasjärven kriisikunnaksi.
Kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo, että takaisin perittävän summan kohtuullistamista vaikeuttaa se, että Jalasjärven kunta ei myönnä JAKKin tekemiä virheitä.
\- Opetusministerinä ollessani ministeriö kohtuullisti vastaavanlaiseen tilanteeseen joutuneen Adulta Oy:n 32 miljoonan korvauksia. Asiaa helpotti se, että Adulta myönsi väärinkäytökset. Tosin Adulta Oy:n omistaneet kunnat eivät suostuneet kohtuullistamiseen vaan päästivät osakeyhtiön konkurssiin. Jalasjärven tilanne on erilainen, koska kunta omistaa JAKKin ja vastaa sen veloista.
JAKK toimii kymmenellä paikkakunnalla ja sillä on noin 11 000 opiskelijaa.
Opetusministeriö päättää JAKKin kohtalosta vielä tämän kuun aikana.
Asiasta kertoi YLEn Ajankohtainen Kakkonen.
Bayern jatkoon vaivatta, Genk pilkkujen kautta
Bayern München otti FC Zürichiltä luulot pois heti toisen osaottelun alussa jalkapallon Mestarien liigan playoffs-karsinnassa. Kotiottelussaan 2-0-etumatkan hankkinut Bayern iski jo ottelun 7. minuutilla. Mario Gomez teki vierasmaalin, joka teki Zürichin urakasta käytännössä mahdottoman.
Sveitsiläisten olisi pitänyt osua neljästi jatkoon mennäkseen, mutta muutamasta kohtalaisesta paikasta huolimatta kotijoukkue ei onnistunut kertaakaan.
Lopputulos 1-0 vei Bayernin Mestarien liigan lohkovaiheeseen yhteismaalein 3-0.
Belgialainen Racing Genk lähti kotiotteluunsa takaa-ajajana, sillä se oli hävinnyt ensimmäisen osaottelun Maccabi Haifalle 1-2.
Jelle Vossen vei isännät johtoon 35. minuutilla, muttta Maccabin Eyal Golasa kavensi kaksi minuuttia myöhemmin.
Genk pääsi kuitenkin tauolle johdossa, sillä Thomas Buffel onnistui iskemään isännille toisen maalin 41. minuutilla.
Toisella puoliajalla ei maaleja nähty, ja meni ottelu jatkoajalle.
Jatkoaikakin tahkottiin maaleitta, joten ratkaisua jouduttiin hakemaan rangaistuspotkukilpailusta.
Kun Maccabin Vladimir Dvalishvili sekä Golasa epäonnistuivat rankkareissaan ja Genkin neljä ensimmäistä laukojaa onnistuivat, voitti Genk rp-kilpailun 4-1 ja eteni lohkovaiheeseen toista kertaa seuran historiassa.
Irene-hurrikaani liikkuu kohti Yhdysvaltoja - Haiti säästynyt tuhoilta
Irene-hurrikaani liikkuu kohti Yhdysvaltain kaakkoisrannikkoa. Hurrikaani on nyt niin voimakas, että se lasketaan kolmosluokan myrskyksi. Sen uumoillaan voimistuvan myöhemmin luokkaan 4. Hurrikaani on ohittanut Dominikaanisen tasavallan, jossa sen tieltä siirrettiin ihmisiä suojaan.
Paikallisten viranomaisten mukaan Dominikaanisessa tasavallassa sateita tulee kuitenkin edelleen paljon ja sähköt ovat katkenneet paikoittain.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Haitin pohjoisosat ovat säästyneet toistaiseksi laajalti myrskyn tuhoilta, joskin joitakin mutavyöryjä on ollut. Haitissa avustusjärjestöt ovat kuitenkin olleet hälytysvalmiudessa myrskyn takia. Järjestöt olivat varanneet ruokaa ja telttoja rankkasateiden sekä maanvyöryjen varalta.
Myrskyn arvioidaan saapuvan Yhdysvaltain rannikolle viikonloppuun mennessä. Yhdysvaltojen hurrikaanikeskuksen mukaan on mahdollista, että myrsky lähestyy Etelä- ja Pohjois-Carolinan rannikkoa aikaisin lauantaina. Viranomaisten mukaan koko Yhdysvaltain itärannikon pitäisi varautua myrskyyn.
Georgiassa ja Etelä-Carolinassa ihmiset ovat hamstranneet pattereita mahdollisten sähkökatkosten varalta. Myös Floridassa on varauduttu myrskyyn.
Hurrikaani pyyhkäisi maanantaina Puerto Ricon läpi, mutta ei aiheuttanut kuolonuhreja tai vakavia loukkaantumisia.
Halstin ja Malmön kiri jäi maalin vajaaksi
Markus Halstin edustama Malmö jäi yhden maalin päähän jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheesta. Ensimmäisen osan maalein 1-4 hävinnyt Malmö olisi tarvinnut Dinamo Zagrebia vastaan 3-0-voiton kotiottelustaan. Malmö voitti vain 2-0.
Zagreb joutui ottelussa ahdinkoon 50. peliminuutilla, kun puolustaja Sime Vrsaljkolle näytettiin punaista korttia.
Wílton Figueiredo iski Malmölle vajaa parikymmentä minuuttia myöhemmin toiveita herättävän 1-0-maalin ja jännitys kohosi entisestään, kun Pontus Jansson latasi 86. minuutilla 2-0-maalin.
Malmön UCL-unelma olisi kuitenkin vaatinut vielä yhden maalin. Sillä joukkue olisi edennyt lohkovaiheeseen vierasmaalisäännön turvin.
Ratkaisevaa kolmatta maalia joukkue ei kuitenkaan pystynyt enää värkkäämään. Dinamo Zagreb eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 4-3. Zagreb on ollut edellisen kerran Mestareiden liigan lohkovaiheessa kaudella 1999-2000.
Halsti pelasi Malmön alakerrassa koko ottelun.
Rossi johdatti Villarrealin lohkovaiheeseen
Villarrealin päättäväinen esitys Odensea vastaan toi espanjalaisjoukkueelle ansaitun 3-0 (0-0) -voiton Mestarien liigan karsintojen pudotuspelivaiheen toisessa osaottelussa. Voitto riitti viemään Villarrealin Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Ottelun ratkaisija oli kotijoukkueen Giuseppe Rossi. Villarreal lähti otteluun allaan Tanskassa kärsitty 0-1-tappio, joten sen oli pakko tehdä maaleja jatkoon mieliäkseen, ja Rossi vastasi huutoon iskemällä kahdesti.
Isännät painostivatkin alusta asti halliten ottelua selvästi.
Avausjakso oli vielä maaliton, erityisesti Odensen maalivahdin Stefan Wesselsin ansiosta, mutta toisella puoliajalla kotijoukkueen jyräys alkoi tuottaa tulosta.
Villarrealin maalitykki Giuseppe Rossi onnistui 51. minuutilla jatkamaan Nilmarin keskityksen verkkoon ja vei isännät johtoon.
Kotijoukkue jatkoi painostusta, ja 67. minuutilla Rossi iski uudestaan. Cani lähetti vuorostaan oikealta loistavan, älykkään keskityksen, johon Rossi juoksi maalintekijän vainulla jatkaen pallon taidokkaasti ilmasta verkkoon.
Vieraiden takaa-ajosta teki entistäkin toivottomampaa Bashkim Kadriin saama toinen varoitus ja sitä seurannut ulosajo 70. minuutilla.
Kovaotteisessa ottelussa jaettiin kymmenen keltaista korttia mukaan luettuina Kadriin saamat kaksi varoitusta. Tahran kotijoukkueen voittoon jätti Borja Valeron tempaus 76. minuutilla. Valero puski nurmen pinnasta noustessaan Odensen Andreas Johanssonia päällään rintaan ja sai suoran punaisen kortin.
Loppunumerot iski vaihdosta kentälle tullut puolustaja Carlos Marchena. Kotijoukkueen ylivoimaa kuvaa maalintekoyritysten määrä. Villarrealille niitä merkittiin 23, Odenselle kaksi.

Villarreal - Odense 3-0 (0-0)
  
1-0 Giuseppe Rossi (51 min.)
  
2-0 Giuseppe Rossi (67 min)
  
3-0 Carlos Marchena (82 min.)
  

Karsinnan ensimmäinen osa 0-1, Villarreal jatkoon 3-1.

Villarreal
  
13 Diego Lopez
  
3 Joan Oriol
  
4 Mateo Musacchio varoitus 36 min
  
7 Nilmar -> 9 Marco Ruben ( 85 min.)
  
10 Cani -> 2 Gonzalo (84 min.)
  
12 Cristian Zapata
  
17 Javier Camunas -> 5 Carlos Marchena
  
19 Marcos Senna
  
20 Borja Valero (ulosajo 76 min.)
  
21 Bruno Soriano
  
22 Giuseppe Rossi

Odense
  
33 Stefan Wesseles
  
2 Espen Ruud
  
4 Hans Andreansen
  
5 Anders Christensen
  
8 Tore Reginiussen
  
10 Andreas Johansson
  
18 Kalilou Traore -> 7 Peter Utaka (80 min.)
  
19 Eric Djemba-Djemba
  
21 Rurik Gislason -> 9 Rasmus Falk (57 min.)
  
22 Bernand Mendy -> 15 Chris Sörensen (80 min.)
  
24 Bashkim Kadrii (ulosajo 70 min.)
Eläkkeellä olevan poliisin epäillään järjestäneen Politkovskajan murhan
Venäjän poliisi on pidättänyt eläkkeellä olevan poliisin Dmitri Pavljushenkovin, jota epäillään toimittaja Anna Politkovskajan murhan järjestäjäksi. Aiemmin jutun todistajana toimineen poliisin epäillään järjestäneen murhan saamiensa ohjeiden mukaan ja toimittaneen murha-aseen rikoksentekijälle. Murhan tilaajaa ei tiedetä.
Pidätyksestä kertoi ensin Politkovskajan työnantaja Novaja Gazeta -lehti.
Toukokuussa poliisi pidätti Tshetsheniassa Rustam Mahmudovin, jota epäillään Politkovskajan ampujaksi. Mahmudovin ja hänen veljiensä Dzhabrailin ja Ibragimin yhteyksiä murhaan on tutkittu vuosikausia.
Anna Politkovskaja murhattiin lokakuussa 2006 kotitalonsa rappukäytävässä Moskovassa. Hänet tunnettiin tutkivana toimittajana ja ihmisoikeuksien puolustajana sekä Tshetshenian sodan ja Venäjän hallituksen arvostelijana.
Katainen kommentoi vakuusasiaa keskiviikkona
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei halunnut vielä illalla ottaa kantaa tietoihin, että Saksan liittokansleri Angela Merkel olisi torjunut Suomen Kreikka-vakuudet. Hän palaa asiaan keskiviikkona. Myöskään valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei halua kommentoida asiaa vielä.
Katainen sanoo YLE Uutisille, että ensin pitää selvittää mitä Merkel on sanonut. Katainen ei ole tiistain aikana ollut yhteydessä liittokansleri Merkeliin, eikä liittokansleri Merkel myöskään Kataiseen. Katainen lupasi kuitenkin palata asiaan keskiviikkona.
Myöskään valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei halua vielä arvioida asiaa. Hän haluaa ensin saada varmuuden siitä, mikä on liitokansleri Merkelin kanta asiaan.
Suomalainen korislupaus Espanjan kentille
Koripallon kotimainen suurlupaus Joonas Cavén siirtyy Tampereen Pyrinnöstä espanjalaiseen Joventut Badalonaan. 210-senttinen nuorukainen ehti pelata viime kaudella neljä ottelua Korisliigassa.
18-vuotiaan Cavénin uusi seura pelaa Espanjan pääsarjassa ACC-liigassa, mutta Cavénin pelipaikka tullee löytymään Badalonan kehitysjoukkueesta, joka pelaa kolmannella sarjatasolla.
48 nuorten maaottelua pelannut Cavén vaihtaa maisemaan innokkaana.
\- Innoissani olen lähdössä. Kävin toukokuun alkupuolella tutustumassa kaupunkiin ja seuraan, joka sijaitsee aivan Barcelonan kupeessa. Harjoitusolosuhteet ja valmentajat ovat huippuluokkaa. Aluksi pelipaikka tulee olemaan LEB Silver, mutta tavoite on tietenkin ACC:ssä, kommentoi Cavén Pyrinnön tiedotteessa.
Badalona tunnetaan etenkin tuottoisasta junioritoiminnastaan, jonka kirkkaimpia helmiä ovat muun muassa Rudy Fernandez ja Ricky Rubio.
"USA:n maanjäristys hyvin harvinainen"
Seismologi Matti Tarvainen Helsingin yliopiston Seismologian instituutista sanoo, että USA:n itärannikolla sattunut maanjäristys on hyvin harvinainen. Tarvainen sanoo, ettei tilastoista löydy vastaavaa tapausta.
\- Lähin suuri kaupunki on Richmond, joka on 70 kilometrin päässä. Emme voi sanoa, etteikö tämä olisi aiheuttanut tuhoja. Nyt olemme vielä haromassa hieman tyhjän päällä, Tarvainen kommentoi.
Tarvainen ei kuitenkaan usko, että Washingtonissa tai New Yorkissa olisi päässyt syntymään suuria vahinkoja.
Suomalaisfanit esillä Villarrealin UCL-pelissä
Espanjalaisseura Villarrealin suomalainen faniyhdistys on banderolleineen esillä jalkapallon Mestarien Liigan viimeisen karsintakierroksen ottelussa El Madrigalin stadionilla.
Suomalainen Villarreal C.F. Fan Club Finland viritti näyttävästi lakanansa stadionin päätykatsomoon aivan kentän laidalle ottelussa tanskalaista Odensea vastaan.
Yhdistys on perustettu vuonna 2006 ja jäseniä on yhdistyksen nettisivujen mukaan 75.
Villarreal voitti toisen osaottelun maalein 3-0 ja eteni näin lohkovaiheeseen yhteismaalein 3-1.
Valintahässäkkä
No niin, nyt on sitten vihdoin ja viimein saatu lopullinen joukkue valituksi Daegun MM-kisoihin. Jokaisella, joka on asiaa seurannut on varmaan oma mielipide ja näkemys siitä, keitä olisi pitänyt valita joukkueeseen ja kenen olisi pitänyt jäädä kotiin.
Tällä kertaa lopullisen joukkueen valinnan teki poikkeuksellisesti oikeusturvalautakunta. En toisista lajeista muista, mutta taitaa olla ensimmäinen kerta yleisurheilussa, kun kävi niin, että jouduttiin turvautumaan tällaiseen ulkopuoliseen tahoon joukkuetta valittaessa.
Tämä lautakunta ei ole mikään yleisurheilun tai urheilun asiantuntijalautakunta, vaan sen tehtävä on periaatteessa neutraalina instanssina ”vertailla valintakriteereitä ja tapahtunutta” ja sen jälkeen ottaa kantaa siihen, toimiko Urheiluliitto oikein valitessaan MM-joukkueen edustajat keihäänheittoon.
Ei tosiaan ole ensimmäinen kerta, kun keihään arvokisaedustus herättää keskustelua tai kysymysmerkkejä. Keskustelu ei välttämättä edes aina ole koskenut pelkästään keihäänheittäjien kohtaloa, vaan monesti myös muiden lajien edustajista on käyty aikamoista spekulaatiota. Spekulaatiot toki kuuluvat urheiluun, mutta mielestäni niistä pitäisi kyllä kaikin keinoin päästä eroon, kun puhutaan arvokisavalinnoista.
Tiedän, että on kova paikka jäädä rannalle, mutta uskon samalla, että jokainen urheilija ymmärtää sen, mikäli valintaperusteet ovat selvät. Liian usein valintaperustelut valitettavasti jäävät niissä lajeissa, missä on useampia rajan ylittäneitä urheilijoita, osittain auki ja jättävät mahdollisuuden eri tulkintoihin.
Viimeisen viikon aikana on nähty pahin mahdollinen skenaario arvokisajoukkueen valintarumbasta. Eniten tässä harmittaa urheilijoiden puolesta. Pahinta onkin se, että ketkään muut eivät tässä kärsi kuin urheilijat riippumatta siitä, kummin päin valinta lopullisesti kääntyi.
Urheilijoiden, jotka valmistautuvat kauden suurimpaan koitokseen, pitäisi pyrkiä sulkemaan kaikki ylimääräiset häiritsevät tekijät mielestään ja saamaan fiilikset korkealle. Nyt he joutuvat kaiken tämän keskelle. He joutuvat tilanteeseen, johon he eivät itse pysty vaikuttamaan. Lopullinen valinta on nyt tehty, mutta tuskin urheilijat siitä huolimatta vieläkään pääsevät keskittymään olennaiseen. Kysymyksiä ja spekulaatiota riittää varsinaiseen kisaan asti...ja todennäköisesti sen jälkeenkin.
Mikäli yritetään hakea jotain positiivista tästä koko hässäkästä, niin se voisi olla, että otetaan opiksi jotain tulevia vuosia ajatellen. Luodaan niin selvät valintakriteerit, ettei tulkintakysymyksille jää tilaa. Ei arvokisakarsinnoissakaan anneta uutta näyttömahdollisuutta seuraavassa kisassa suorituksen epäonnistuessa. Miksi valintakriteereissä pitäisi aina pitää ovea auki tulkinnoille?
Keihäässä voisi vaikka olla kolme eri kisaa, joista valitaan suoraan voittaja jokaisesta kisasta tai tehdä muuten selkeämmät pelisäännöt. Ensi kesänä on poikkeuksellisesti kahdet arvokisat, joihin varsinkin miesten keihäässä on tunkua molempiin joukkueisiin.
Toivon todellakin, että syksyllä sovitaan kaikkien lajien osalta selvistä valintakriteereistä, joissa pitäydytään myös valintahetkellä. Huippu-urheilu on raakaa peliä, mutta kun säännöt ovat selvät kaikille, niin urheilijatkin saavat rauhassa keskittyä olennaiseen - urheilemiseen.
Maanjäristys sulki lentokenttiä USA:ssa
Tuttu mies iski Vimpelin ratkaisun - "Kova juttu"
Vimpeli rutisti kotiutuskilpailun jälkeen Raahesta jo toisen välierävoiton miesten Superpesiksessä. Hallitsevalla mestarilla Vedolla on nyt kolme ottelupalloa finaalipaikkaan. Toisen ottelun ratkaisujuoksu syntyi kotiutuskilpailussa Jere Dahlströmin mailasta.
Kotiutuskilpailu oli vimpeliläisten näytöstä. Pattijoki jäi viidessä parissa nollille ja Dahlström löi ensimmäisenä lyöjänä sinetin iskemällä pallon väliin.
\- Peli oli tilannerikasta takatilannevääntöä. Pattijoki puolusti hyvin. Kotiutuskilpailun suoritus oli meiltä kova juttu, totesi Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
Ottelu oli tiukkaa pompuniskemistä. Kolmostilanteet menivät Vimpelille 18-17. Sade sotki toisen jakson alussa molempien joukkueiden tilanteenrakentamista.
Pattijoki pelasi kamppailussa rohkeasti ja otti Vimpelin haastolyönnit kiinni.
Voittajien yleisesti vaarallisella jokeriosastalla oli heikko päivä. Janne Mäkelä (kotiutukset 1/8) ja Jere Dahlström (kotiutukset 1/6) eivät olleet parhaimmillaan. Sami Haapakoski palasi yhden heikomman sisäpelin jälkeen tasolleen (kärkilyönnit 8/9). Kakkoset hihassa iskevä Henri Puputti löi 9/10 kärkilyönnit.
Raahelaisten parhaimmistoa olivat ykköspalkittu lukkari Topi Kosonen sekä kolme juoksua tuonut Tuomas Jussila.
Asiantuntija uskoo vakuusjärjestelyn menevän uusiksi
Suomen ja Kreikan sopima vakuusjärjestely saattaa kaatua Saksan vastustukseen, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen. Hän uskoo, että euromaat pyrkivät löytämään nyt toisenlaisen ratkaisun Suomen vakuusvaatimuksien täyttämiseksi.
\- Tämä tietysti hankaloittaa sovun löytämistä järjestelyn ympärille. Ilmeisesti on käynyt niin, että kesäkuussa sovittu yleinen lausuma ei ole miellyttänyt jäsenmaita nyt yksityiskohtaisena järjestelynä, Tiilikainen kommentoi 
[Saksan päätöstä torjua Suomen Kreikka-vakuudet](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/08/merkel_torjuu_suomen_kreikka-vakuudet_2813076.html).
Saksan päätös oli hänen mielestään yllättävä, sillä aiemmin Saksa on osoittanut Suomen vakuustoiveille vihreää valoa.
\- Yllätys on se, että Saksan hallitukselta tulee kahdensuuntaista ajattelua, ensin Suomen vaatimusta tukeva kanta ja sitten se torpataan. Pelästyttikö se Saksan, että monet muut euromaat ryhtyivät esittämään samanlaisia vaatimuksia? Saattaa olla, että arveltiin, että pakettia ei synny, kun vaatimuksia tulee niin monelta taholta.
"Vaikeampiakin tilanteita on ratkaistu"
Tiilikainen arvelee, että ongelmaan pyritään löytämään ratkaisu uusien neuvottelujen kautta.
\- Voi olla, että nyt joudutaan hakemaan muunlaista järjestelyä, jatkamaan keskusteluja jäsenmaiden kesken. Jos tämä Suomen ja Kreikan sopima vakuusjärjestely ei kelpaa muille, mikä on sitten muiden maiden vastaantulo? Tiilikainen kysyy.
Hän ei usko, että muut euromaat jyräisivät Suomen vakuusvaatimukset kokonaan.
\- Kesäkuun kokouksessa Suomen vaatimukselle löytyi sen verran ymmärrystä, että ei sitä kokonaan voi työntää maton alle, hän sanoo.
Tiilikaisen mukaan haasteena on nyt löytää ratkaisu, joka voitaisiin hyväksyä vain Suomelle ilman että muut maat alkaisivat vaatia samaa. Hän ei kuitenkaan pelkää, että tilanne jäisi lopullisesti umpisolmuun.
\- Kyllä tästä varmaan jotenkin eteenpäin päästään. EU:ssa vaikeampiakin tilanteita on ratkaistu. Suomen pääministeri on myös jatkuvasti korostanut, että tarkoitus ei ole tuottaa muille vaikeuksia vaan löytää kaikille kelpaava neuvotteluratkaisu, Tiilikainen toteaa.
JUDO: MM-judossa kaksi suomalaisvoittoa
Judon MM-kisat Pariisissa eivät alkaneet suomalaisittain toivotusti. Ilman otteluvoittoja ei kuitenkaan jääty, kun sekä Valtteri Jokinen ja Niko-Tapio Niemelä päihittivät avausvastustajaansa.
Alle 66-kiloisissa otteleva Niemelä otti avausottelussa voiton Perun Alonso Wongista pistein 7-0. Toisessa ottelussa vastaantullut Etelä-Korean Jun-Ho Cho oli liian kova pala. Korealainen eteni lopulta turnauksessa pronssille.
Valtteri Jokinen väänsi alle 60 kilon sarjassa voiton avausvastustajastaan Perun Juan Postigosista. Toisessa ottelussa hän kärsi karvaan tappion USA:n Aaron Kunihirolle.
Juho Renvallin taival alle 60-kiloisissa päättyi jo avausotteluun, kun hän hävisi Venezuelan Javier Guedezille.
Squashmiehistölle ensimmäinen MM-tappio
Suomi sijoittui alkulohkonsa kakkoseksi squashin joukkueiden MM-kisoissa Paderbornissa, Saksassa. Suomi kärsi lohkofinaalissa 1-2-tappion MM-kisoissa neljänneksi sijoitetulle Australialle.
Ykköspelaaja Olli Tuominen saalisti Suomelle ainoan voiton Australiaa vastaan, kun kengurumaan ykkönen Cameron Pilley kaatui erin 3-0.
Henrik Mustonen ja Matias Tuomi hävisivät kuitenkin omat ottelunsa ja näin Australia otti 2-1-voiton.
Lohkon kakkossija toi kuitenkin Suomelle paikan 16 parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2001 MM-kisojen.
Neljännesvälieriessä keskiviikkona Suomi kohtaa MM-kisoissa kolmanneksi sijoitetun Ranskan.
Yhdysvaltain maanjäristyksestä ei suuria tuhoja
Yhdysvaltain itärannikon eilisestä poikkeuksellisen laajalla alueella tuntuneesta maanjäristyksestä ei ole aiheutunut suuria tuhoja, kertovat uutistoimistot. Järistys oli voimakkuudeltaan noin 5,8 Richterin asteikolla. Se oli Yhdysvaltain geologianlaitoksen mukaan voimakkain maanjäristys itärannikolla vuosikymmeniin.
Järistys vavisutti rakennuksia muun muassa Washingtonissa ja New Yorkissa.
Lentoliikenne keskeytyi useilla kentillä. Lentoliikenne aloitettiin uudelleen sen jälkeen, kun kenttien ja lennonjohtotornien kunto oli varmistettu.
Viranomaisten mukaan itärannikon ydinvoimaloita tarkkaillaan nyt enemmän maanjäristyksen takia. Ainakin kahden Virginiassa sijaitsevan ydinvoimalan toiminta on ajettu alas. Voimaloissa ei ole havaittu vaurioita.
Järistys pudotti Reaganin lentokentällä Washingtonissa kattolaattoja, kenttä evakuoitiin ja lennot keskeytettiin. Myös New Yorkin John F. Kennedyn ja New Jerseyn Newarkin lentokentät sekä Philadelphian lentokenttä suljettiin.
Finnairin mukaan tilanne New Yorkin lentokentillä normalisoitui kuitenkin melko pian ja Finnairin lento John F. Kennedyn lentokentälle pääsi laskeutumaan aikataulun mukaisesti.
Kongressi, Valkoinen talo ja puolustusministeriö Pentagon evakuoitiin järistyksen jälkeen. CNN:n mukaan osa puolustusministeriön työntekijöistä luuli maanjäristyksen iskiessä, että kyseessä oli terrori-isku.
Kansalliskatedraali vaurioitui järistyksessä
Washingtonin pelastuslaitoksen mukaan useita ihmisiä on loukkaantunut, mutta kukaan ei ole saanut vakavia vammoja. Pelastuslaitoksen tiedottaja kertoo monien rakennusten, muun muassa koulujen vaurioituneen.
Muun muassa Washingtonin keskustan muistomerkit, myös juuri avattu 
[Martin Luther Kingin muistomerkki](http://www.yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/08/martin_luther_king_sai_oman_muistomerkin_washingtoniin_2810133.html), tyhjennettiin turisteista ja suljettiin. Järistyksessä on vaurioitunut muun muassa Washington Monument. 169-metrisen obeliskin yläosasta on havaittu halkeamia.
Myös Washingtonissa oleva kansalliskatedraali on kärsinyt merkittäviä vaurioita. Katedraalin torneista kolmesta on katkennut kärki ja yksi on kallistunut. Myös osa tukipilareista on kärsinyt pienemmistä vaurioista. Kansalliskatedraalissa on pidetty muun muassa useiden presidenttien hautajaiset.
Myös New Yorkissa evakuoitiin rakennuksia. Maanjäristys tärisytti muun muassa New Yorkin pörssiä.
Kännykkäyhteydet ovat olleet poikki laajalla alueella aina New Yorkissa ja Marylandissa asti.
Iltapäivällä paikallista aikaa sattunut järistys tuntui aina Kanadassa ja Ohiossa saakka. Järistys tuntui myös Martha's Vineyardissa, jossa presidentti Barack Obama lomailee parhaillaan perheensä kanssa. Obama oli järistyksen iskiessa golfkentällä.
Järistyksen keskipiste oli ilmeisesti Mineralin kaupungissa Richmondin ja Charlottesvillen välillä Virginiassa. Järistyspaikka oli alle kilometrin syvyydessä maanpinnasta.
Soini: Toiveet alkavat toteutua
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on tyytyväinen, että Saksan liittokansleri Angela Merkel torjui Suomen Kreikka-lainalle vaatimat vakuudet.
\- Olen jo puolitoista vuotta sanonut, että tässä toimimattomassa järjestelmässä ei pidä olla mukana. Nyt näyttää siltä, että toiveet alkavat toteutua, Soini toteaa.
\- On selvää, että kun isoin euromaa ei näitä vakuuksia hyväksy, niin varmaan niitä ei sitten hyväksytä, näin minä hänen puheensa tulkitsen, Soini kommentoi.
Soini toivoo Suomen hallituksen nyt ilmoittavan, että Suomi ei ole mukana Kreikka-paketissa. Hänen mukaansa siihen on nyt tullut oiva tilaisuus.
Yli 30 valtiota tunnustanut Libyan kapinalliset
Libyan kapinallisten viime päivien voittokulku on lisännyt maiden tukea kapinallisille. Tähän mennessä Yli 30 maata on tunnustanut Libyan kapinallisneuvoston maan viralliseksi vallankäyttäjäksi.
Tiistaina mukaan liittyivät Irak, Marokko, Bahrain, Kreikka ja Nigeria. Aiemmin suurimmat Euroopan unionin valtiot ja Yhdysvallat ovat tunnustaneet kapinallisneuvoston vallan.
Libyan kapinallisneuvosto NTC on julistautunut maan libyalaisten lailliseksi edustajaksi, ja muodostanut väliaikaisen hallituksen.
Kapinallisneuvostoa johtaa Mustafa Abdel Jalil, joka toimi Gaddafin hallinnon oikeusministerinä ennen loikkaustaan kapinallisten puolelle. Mahmoud Jibril taas on neuvoston hallituksen johdossa, joten häntä kutsutaan myös pääministeriksi.
Rouhija iski KalPalle ensimmäisen kotivoiton
KalPa otti ensimmäisen kotivoittonsa jääkiekon European Trophyssa, kun se nipisti 3-1-voiton ruotsalaisesta Djurgårdenista. Kuopiolaisten voittomaalista vastasi rouhijanroolistaan tunnettu Iiro Pakarinen.
KalPa hallitsi hienokseltaan kahta ensimmäistä erää ja se johti 40 peliminuutin jälkeen 2-0.
Ensimmäisestä maalista vastasi puolustaja Henri Laurila lämärillään. Ylivoimamaaliin syötön tarjoilivat Jaakko Rissanen ja Ossi Saarinen.
Pakarinen iski voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman ajassa 31.48 Sami Kapasen ja Matti Kuparisen esityöstä.
Djurgårdenin ainokaisen teki Ruotsin nuorten maajoukkueen vakiokalustoon kuulunut Patrick Cehlin kolmannen erän alkupuoliskolla. Tukholmalaiset hakivat kiivaasti tasoitusta, mutta Jukka Hentusen tyhjään maaliin syntynyt 3-1-maali löi ottelulle pisteen.
Voitto oli KalPalle toinen tämän vuoden European Trophyssa ja ensimmäinen kotikaukalossa. Voitolla KalPa nousi lohkokakkoseksi ja samalla kiinni lopputurnauspaikkaan. Tosin parilla lohkon muulla joukkueella kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
Djurgården on kärsinyt European Trophyssa nyt kaksi tappiota. Molemmat ovat tulleet suomalaisjoukkueille. Sunnuntaina se hävisi HIFK:lle jatkoajalla 3-4.
El Madrigalista hornankattila alennuslipuilla
Espanjalaisseura Villarreal haluaa kotistadionistaan El Madrigalista oikean hornankattilan, kun joukkue kohtaa tanskalaisen Odensen tiistaina jalkapallon Mestarien liigan ratkaisevassa karsintaottelussa. Odense voitti ensimmäisen osaottelun 1-0. Otteluparin voittaja etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Halvimmat liput El Madrigalille tiistaina maksavat kuusi euroa.
\- Jokaisen on soudettava samaan suuntaan saavuttaaksemme eurounelmamme. Ottelun tärkeyden vuoksi seura on päättänyt laskea lippujen hintoja, jotta voimme tehdä El Madrigalista painekeittimen, jollainen se oli viime kaudella Eurooppa-liigan otteluissa, Villarrealin verkkosivuilla sanotaan.
Lähetys Villarrealin ja Odensen ottelusta alkaa TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla tiistaina klo 21.35.
Merkel torjuu Suomen Kreikka-vakuudet
Saksan liittokansleri Angela Merkel on torjunut Suomen Kreikka-lainalle vaatimat vakuudet, kertovat uutistoimisto Reutersin haastattelemat lähteet. Reutersin mukaan Merkel sanoi kristillisdemokraattisen puolueensa ja sen baijerilaisen sisarpuolueen edustajille, ettei sopimuksia tehdä niin kuin Suomi ja Kreikka ovat tehneet.
Lisäksi Merkel torjui eurobondit eli euromaiden yhteiset joukkovelkakirjalainat. Merkelin mukaan Saksan vihreiden ja sosiaalidemokraattien vaatimukset eurobondeista ovat erittäin varomattomia.
Aiemmin Saksan työministeri Ursula von der Layen vaati vakuuksia tuleville euroalueen apueuroille. Von der Leyen sanoi Saksan television haastattelussa, että vakuuksina voisivat toimia esimerkiksi kultavarannot tai valtionyhtiöiden osuudet.
Hän totesi, että useat maat tekevät paljon töitä taloutensa tasapainottamiseksi. Vakuuksia kuitenkin tarvitaan, jotta talouskuriin kannustettaisiin myös pidemmällä aikavälillä.
Suomen ja Kreikan valtiovarainministerien neuvotteleman sopimuksen mukaan Kreikka tallettaa Suomen valtion tilille vakuutena lainasta tietyn summan, joka sijoitetaan mahdollisimman vähäriskisiin arvopapereihin. Summan ja sille saatavien korkojen on tarkoitus kattaa pitkällä tähtäimellä Suomen takausta vastaava lainasumma. Kreikan antama vakuus olisi siis vain osa Suomen takaaman lainan summasta.
Motownin hittinikkari Ashford menehtyi syöpään
Motown-yhtiölle lukuisia hittejä vaimonsa kanssa kirjoittanut yhdysvaltalainen Nickolas Ashford on kuollut. 70-vuotias Ashford menehtyi maanantaina kurkkusyöpään newyorkilaisessa sairaalassa.
Asford teki vaimonsa Valerie Simpsonin kanssa vuosikymmenten mittaan hittejä muun muassa Diana Rossille, Ray Charlesille, Marvin Gayelle, Gladys Knightille ja Chaka Khanille.
Läpimurtonsa parivaljakko teki vuonna 1966 Ray Charlesille tekemällään 
Let's go get stoned -hitillä.
Ashford & Simpson -kaksikon kynästä ovat lähtöisin myös muun muassa 
Solid as a rock, 
I'm every woman ja 
Ain't no mountain high enough.
Uefa pisti Wengerin pannan jäihin
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti tiistaina, että sen maanantaina Arsene Wengerille langettama kahden ottelun toimitsijakielto on "jäädytetty". Näin Arsenalin manageri saakin luotsata joukkuettaan vaihtopenkiltä Udinesea vastaan keskiviikkona Mestarien liigan ratkaisevassa karsintaottelussa.
Päätös syntyi Uefan valituslautakunnan istunnon tuloksena.
\- Lautakunta käsittelee tapauksen, mutta ei ennen Arsenalin ja Udinesen välistä ottelua, Uefan verkkosivuilla sanotaan.
Wenger sai yhden ottelun toimitsijakiellon viime kaudella Arsenalin Mestarien liigan taipaleen päättyessä. Sen pannan hän suoritti ensimmäisessä kohtaamisessa Udinesen.
Ranskalaismanageri jäi kuitenkin kiinni kännykkään puhumisesta katsomossa viime tiistain Udinese-ottelussa. Uefa tulkitsi tämän toimitsijakiellon rikkomiseksi ja antoi maanantaina uuden kiellon.
Kuusi tukehtui kemikaaliturmassa nahkatehtaalla
Kuusi työntekijää on tukehtunut ja neljä loukkaantunut vakavasti Tadzikistanin suurimmassa nahkatehtaassa sattuneessa kemikaalionnettomuudessa. Sisäministeriön mukaan työntekijät olivat ilmeisesti hengittäneet nahkojen käsittelyssä käytettyjä myrkyllisiä kemikaaleja.
Ministeriön mukaan pääkaupunki Dushanben keskustassa sijaitsevassa tehtaassa ei ollut nykyaikaista ilmanvaihtoa.
Neljä loukkaantunutta on sairaalahoidossa.
Sotkamon pelinjohtaja närkästyi - liitolle sapiskaa
Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen ei hihkunut riemusta, kun Superpesiksen välieräottelu Kouvolaa vastaan siirrettiin rankkasateen takia keskiviikolle. Kuosmasen mukaan Sotkamon kotietu kärsii ottelusiirrosta.
Kouvolassa ehdittiin pelata toista välierää vain kaksi kokonaista vuoroa, kunnes rankaksi yltynyt sade keskeytti kamppailun. Tässä vaiheessa Sotkamo johti 1-0 Jani Komulaisen lyömällä juoksulla.
Molemmat pelinjohtajat olivat sitä mieltä, että pelaajien turvallisuus ennenkaikkea, mutta Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen protestoi, että heidän torstain kotietu kärsii pelisiirrosta.
Kuosmanen nostaa myös Pesäpalloliiton tikun nokkaan.
\- Tilanne on samanlainen kuin vuosi sitten Vimpeliä vastaan. Pesäpalloliitolta puuttuu pelisäännöt tällaisten tilanteiden varalta.
Ottelu pelataan keskiviikkona uudestaan alusta alkaen. KPL kompensoi katsojille keskeytetyn ottelun tarjoamalla keskiviikon kamppailuun ilmaisen sisäänpääsyn.
Kaikkia asia ei miellyttänyt, sillä pitkän matkan takaa tullut yleisö vaati rahojaan takaisin. Kouvola vastaavasti ei halua rahoja palauttaa.
\- Kannattaa aamulla tarkastaa kuluttaja-asiamieheltä, neuvoi Superpesiksen toimitusjohtaja Juha Tikkanen.
Samuel Eto'o siirtyy Venäjän liigaan
Samuel Eto'o siirtyy Italian jalkapalloliigan Interistä venäläiseen Antshi Mahatshkalaan, venäläisseura ilmoitti tiistaina. Sopimus tekee kamerunilaishyökkääjästä maailman parhaiten palkatun jalkapalloilijan. Kolmivuotinen sopimus takaa Eto'olle 20 miljoonan euron tulot kautta kohden.
Tähän asti maailman parhaiten palkattuja pelaajia ovat olleet Real Madridin Cristiano Ronaldo arvioidulla 12 miljoonan euron palkallaan ja FC Barcelonan Lionel Messi arvioidulla 10,5 miljoonan euron palkallaan.
Antshi ei ole paljastanut siirtosummaa. Tiedotusvälineiden arvioiden mukaan INter sai pelaajasta noin 30 miljoonaa euroa.
\- Siirtosummasta on sovittu, ja molemmat seurat ovat siihen tyytyväisiä, venäläisseura kertoi verkkosivuillaan.
Viime viikolla italialaismedia raportoi, että Eto'o oli hyväntahdoneleenä Interiä kohtaan kieltäytynyt elokuun palkasta.
Eto'o saatetaan nähdä Venäjän liigassa tositoimissa jo viikonloppuna Rostovia vastaan.
\- Samuelin on tarkoitus saapua torstaina, jotta hän voi aloittaa valmistautumisen seuraavaan liigaotteluun, venäläisseura ilmoitti.
Eto'o voitti kolme Espanjan liigamestarututa FC Barcelonassa, ennen kuin siirtyi Interiin kesällä 2009. Milaonlaisseurassa hän voitti Italian mestaruuden ja Mestarien liigan keväällä 2010.
Kamerunilainen tykitti Interille viime kaudella 37 maalia.
Arpa toi PK-35:n naisille espanjalaisvastustajan
PK-35 Vantaa kohtaa jalkapallon naisten Mestarien liigassa seuraavaksi espanjalaisen Rayo Vallecanon. Ensimmäinen osaottelu pelataan 28. syyskuuta.
Vantaalaisseura voitti neljän joukkueen karsintalohkonsa ja eteni 32 parhaan joukkoon. Mikäli PK-35 päihittää espanjalaisjoukkueen kaksiosaisessa kohtaamisessa, saa se seuraavalla kierroksella vastaansa joko englantilaisen Arsenalin tai FC Bobruchankan Valko-Venäjältä.
Venäläisellä asevarikolla tuhoisa räjähdys
Ainakin kuusi sotilasta on kuollut ilmavoimien harjoitusalueella Astrahanissa Etelä-Venäjällä sattuneessa räjähdyksessä . Venäjän puolustusministeriön mukaan loukkaantuneita on ainakin 12.
Räjähdys sattui, kun ilmavoimien koulutus- ja tutkimuskeskuksessa olevalla asevarikolla siirrettiin vanhoja ampumatarvikkeita tuhottaviksi.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa, mutta uutistoimisto Itar-Tassin haastatteleman paikallispoliisin mukaan syynä saattoi olla turvallisuusmääräysten laiminlyönti.
Kyseessä on jo toinen räjähdys samassa tukikohdassa tänä vuonna. Huhtikuussa sattuneessa räjähdyksessä kuoli yksi ihminen.
Tuomari hylkäsi Strauss-Kahnin raiskaussyytteet
IMF:n entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahnin raiskaussyytteet on hylätty New Yorkissa. Strauss-Kahn vältti rikossyytteet, mutta raiskauksesta syyttänyt hotellisiivooja on nostanut häntä vastaan myös siviilikanteen.
Oikeudenpäätös on lainvoimainen vasta, kun muutoksenhakutuomioistuin on ottanut kantaa siivojan hakemukseen määrätä jutulle erityissyyttäjä. Ennen muutoksenhakutuomioistuimen päätöstä Strauss-Kahn ei ole vapaa palaamaan Ranskaan.
Syyttäjät jättivät maanantaina oikeuteen syytteidenhylkäämisanomuksen, koska he epäilivät siivoojan luotettavuutta. Tiistaina New Yorkin osavaltion korkeimman oikeuden tuomari hylkäsi syytteet päättäen virallisesti Strauss-Kahnin rikosoikeudellisen jutun. Strauss-Kahnia syytettiin raiskauksen yrityksestä ja vapauden riistosta.
Strauss-Kahn totesi oikeudenistunnossa koko koettelemuksen olleen painajainen.
Toukokuussa newyorkilaisen loistohotellin siivooja syytti Strauss-Kahnia raiskauksesta. Guinealaissyntyisen siivooja väitti Strauss-Kahnin pakottaneen hänet suuseksiin.
Dominique Strauss-Kahn joutui eroamaan Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtajan paikalta seksuaalirikossyytteiden takia. IMF:n entinen pääjohtaja saapui manhattanilaiseen tuomioistuimeen yhdessä vaimonsa, ranskalaistoimittaja Anne Sinclairin kanssa.

  Hylkäyshuhut käynnistivät presidenttipelin Ranskassa

Syytteiden lopullisen hylkäämisen jälkeen Dominique Strauss-Kahn voi palata politiikkaan Ranskassa, tosin maine pahoin tahriintuneena.
Kun syytteidenhylkäyshuhut alkoivat viikonloppuna, kiihdyttivät ne spekulaatioita sosialistipuolueen presidenttiehdokkuudesta. Ranskassa on presidentinvaalit ensi huhtikuussa, ja alun perin sosialistien ehdokkaaksi oli kaavailtu Strauss-Kahnia. Hänellä nähtiin olevan parhaat mahdollisuudet oikeistolaista istuvaa presidentti Nicolas Sarkozya vastaan.
Sosialistit ottaisivat kuitenkin ison riskin sallimalla Strauss-Kahnin ehdokkuuden, ja ottamalla hänet kisaan näin myöhäisessä vaiheessa. Heinäkuisen gallupin mukaan kaksikolmasosaa ranskalaisista ei halua häntä enää ehdokkaaksi.
Strauss-Kahnia tutkitaan myös edelleen raiskauksen yrityksestä Ranskassa. Toimittaja-kirjailija Tristane Banon syyttää häntä vuonna 2003 tapahtuneesta hyökkäyksestä.
Poliisi pyytää lisähavaintoja tummasta BMW:stä
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja tummasta BMW -henkilöautosta. Auto oli pysäköity Tampereella Nokiantien varteen 15-vuotiaan tamperelaistytön katoamisyönä. Uusien tietojen mukaan BMW on ollut tienvarressa sijaitsevalla bussipysäkillä jo katoamisajankohtaa aiemmin.
Auto on saattanut olla Nokiantiellä Salmenranta -nimisen tienristeyksen jälkeen olevalla bussipysäkillä katoamisyönä jo ennen kello kahta.
Silminnäkijähavaintojen mukaan auton edessä havaittiin katoamisen ajankohtana 31.7. noin kello 02.45-02.50 skootterin päällä ollut tyttö sekä kaksi miestä. Lisäksi auton kuljettajan paikalla oli yksi henkilö.
Poliisin mukaan auto on väriltään todennäköisesti musta tai tummansininen. Kolmiovinen auto on korimalliltaan 316, 318 tai 323 BMW Compact, missä on viisto ja lyhyt perä. Mallia on valmistettu vuosina 1993-2000.
Ruotsin luottotoppari sivuun EM-karsinnoista
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen toppari Olof Mellberg ei pysty pelaamaan syyskuun EM-karsintaotteluissa polvivamman vuoksi. Suomen kanssa samassa karsintalohkossa pelaava Ruotsi kohtaa Unkarin vieraskentällä 2. syyskuuta ja San Marinon vieraskentällä 6. syyskuuta.
Kreikkalaista Olympiakosia edustava Mellberg loukkasi polvensa harjoitusottelussa Interiä vastaan.
\- Hän ei saa harjoitella kahteen viikkoon, kertoi Ruotsin valmentaja Erik Hamren tiistaina.
Hamrenin odotetaan kutsuvan Mellebergin korvaajaksi maajoukkueryhmään Andreas Granqvistin, joka siirtyi täksi kaudeksi Serie A:n Genoaan.
Nilkkavammasta kärsinyt hyökkääjä Zlatan Ibrahimovic on mukana Ruotsin maajoukkueryhmässä
KPL:n ja Jymyn Superpesispeli keskeytettiin
Kouvolan Pallonlyöjien ja Sotkamon Jymyn välinen Superpesiksen toinen välierä on keskeytetty ja peruttu rankkasateen vuoksi. Ottelu aloitetaan alusta keskiviikkona.
Ottelua ehdittiin pelata kaksi vuoroparia. Sen jälkeen sade yltyi niin rankaksi, että peli keskeytettiin. Sotkamo johti ottelua yhden juoksun turvin.
Ottelu aloitetaan keskiviikkona alusta. Pelin on määrä alkaa Kouvolassa klo 17.30.
\- Kenttä lainehtii vettä, niin päätös oli helppo tehdä, pelituomari Tommi Nupponen kertoi Nelonen Pron tv-lähetyksessä.
\- Molemmat joukkueet olivat samaa mieltä, että peli on hyvä keskeyttää pelaajien turvallisuuden vuoksi. Siitä oli hieman erimielisyyksiä, että milloin peli pelataan, Nupponen kertoi palaverista pelinjohtajien kanssa.
Sotkamo voitti ensimmäisen välieräpelin jaksoin 2-0 ja se johtaa näin pudotuspelisarjaa voitoin 1-0.
Neljä sairastunut tuhkarokkoon puolustusvoimissa
Helsingissä sijaitsevissa Maanpuolustuskorkeakoulussa ja Merisotakoulussa neljä ihmistä on sairastunut elokuun aikana tuhkarokkoon. Lisäksi puolustusvoimissa selvitetään muutamista tapauksista, onko niissäkin kyse tuhkarokosta.
Sairastuneista kolme on kadettioppilaita ja yksi kantahenkilöstön jäsen. Kaikki ovat miehiä, iältään nuoria aikuisia ja kotoisin pääkaupunkiseudulta. He ovat toipumassa sairaudesta hyvin.
Santahaminan varuskunnan terveysasema on ollut yhteydessä sairastuneiden lähipiireihin mahdollisen altistumisen vuoksi. Tarvittavat torjuntatoimet on aloitettu.
Puolustusvoimat suosittelee, että tuhkarokkoa epäillessään ihmisten tulisi ottaa yhteys omaan terveyskeskukseensa. Tuhkarokon oireita ovat nuha, yskä, kuume, silmätulehdus ja ihottuma. Oireet alkavat 1 - 3 viikon kuluttua tartunnasta.
Tuhkarokko saattaa aiheuttaa vakavia jälkitauteja, kuten hengitystieinfektioita, keuhkokuumetta sekä korva- ja aivotulehduksia.
Tuhkarokkorokotusta ei enää anneta armeijassa
Puolustusvoimien epidemiologin Maria Virkin mukaan on äärimmäisen harvinaista, että puolustusvoimissa sairastutaan tuhkarokkoon.
Virkki kertoo, että ennen vanhaan varusmiehet oli tapana rokottaa armeijassa tuhkarokkoa vastaan. Käytäntö lopetettiin vuonna 2000, kun oli oletettavaa, että kaikki varusmiehet olivat saaneet tuhkarokkorokotuksen alle kouluikäisenä.
Nyt sairastuneista miehistä osa kuitenkin oli rokottamattomia tuhkarokkoa vastaan ja osalla oli puutteellinen rokotussuoja.
\- Tässä nähdään, miten käy, kun jätetään ottamatta tärkeitä rokotuksia. Olisi tärkeää, että ihmiset noudattaisivat kansallista rokotusohjelmaa, mutta liikkeellä on rokotusvastaisuutta, Virkki harmittelee.
Nykyään varusmiehille annetaan pakollisina rokotuksina jäykkäkouristus-, kurkkumätä- ja aivokalvontulehdusrokotukset. Tuhkarokkorokotuksen voi ottaa vapaaehtoisesti.
\- Olemme kannustaneet ottamaan vapaaehtoisen tuhkarokkorokotuksen. Toisaalta olemme saaneet varusmiesten vanhemmilta yhteydenottoja, joissa he kritisoivat niitä pakollisiakin rokotuksia, Virkki kertoo.
Virkin mukaan muun muassa Keski-Euroopassa on ollut liikkeellä tuhkarokkoa, mistä se on nyt saattanut levitä Suomeenkin.
Suomalainen ruoka on yhä Euroopan kolmanneksi kalleinta
Suomalaiset syövät yhä EU:n kolmanneksi kalleinta ruokaa. Enemmän rahaa ruokakaupassa käytetään vain Tanskassa ja Irlannissa. Tiistaina ilmestynyt kirja "Suomalainen ruokalasku" etsii syitä siihen, mikseivät hinnat halpene eikä laatu parane.
Elokuussa kotimaiset kurkut ovat kauneimmillaan. Viljelijä saa tänään kurkkukilosta puolitoista euroa kilo, kaupassa sitä myydään hieman yli kahdella eurolla. Ostajia on Suomessa vain kaksi, suuria ketjuja molemmat. Suomalainen ruokalasku -kirjan kirjoittaja Seppo Konttinen uskoo, että kaupan keskittyminen on ruuantuotannon suurin kompastuskivi.
\- Markkinaosuus K-kaupalla ja S-marketilla on noin 80 prosenttia. Myös leivällä on vain kaksi isoa valmistajaa. Eihän näiden ole järkevää kilpailla, sen tietää jokainen, joka on harrastanut edes approbatur-tasolla kansantaloustiedettä, sanoo tietokirjailija Seppo Konttinen.
Samoilla linjoilla on lohjalainen kurkunviljelijä.
\- Ennen oli enemmän ostajia. Nyt on kaksi keskusliikettä ja kummassakin on yksi ihminen, joka ostaa, sanoo loviisalainen kurkunviljelijä Timo Varpio.
Keskusliikkeiden vallasta on vaikea puhua. Harva viljelijä uskaltaa arvostella ruokkivaa kättä.
Paljon puhetta, vähän tekoja
Suomalaisen ruuan hinnasta ja laadusta on puhuttu ja vuosia. Muutosta ei silti näy. Politiikkojen kytkyt ruokateollisuuteen ovat vahvat. Kansanedustajat saavat omille tiloilleen tukiaisia veronmaksajien pussista. Veronmaksajat tukevat myös sianlihan imagokamjanjoita. Suurimmat ruoka-alan pörssiyhtiötkin saavat tukiaisia.
Maa- ja metsätalousministeriö tyytyy kommentoimaan, että markkinat määräävät hinnan. Elintarvikelakon jälkeen kauppiaita on alettu kannustaa ostamaan ruokaa suoraan yrityksiltä. Toiminta on pienimuotoista.
\- Me rahoitamme hanketta, että kauppa voisi ostaa suoraan tuottajalta ilman välikäsiä, sanoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Petri Koskela.
Laadussa parantamisen varaa
Suomalainen ruokalasku -kirjan kirjoittaja Seppo Konttinen antaa kyytiä saa myös kotimaisen ruuan laadulle. Teoriassa suomalainen haluaa tukea kivijalkapuoteja. Käytännössä ruoka haetaan hypermarketeista. Kilpailevien markettien tiskeillä tarjotaan samaa marinoitua kana- tai sikasilppua.
\- Se on hyvä bisnes ja siinä on hyvät katteet. Meille kuluttajille myydään kovaan hintaan huonoa ruokaa, Konttinen sanoo.
Konttinen ei usko, että luomuruoka on ratkaisu. Suuret ketjut haluavat ostaa suuria määriä ja luomua ei välttämättä kasva tarpeeksi. Eikä kaikilla ole varaa luomuruokaan.
SUL: Ruuskanen MM-kisoihin
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on valittu Suomen MM-joukkueeseen Sampo Lehtolan tilalle. Suomen Urheiluliiton hallituksen puheenjohtaja Antti Pihlakoski toivoo Lehtolan jäävän joukkueen varamieheksi Daeguun.
\- Urheilun oikeusturvalautakunta käsitteli päätöksen, ja sen pohjalta teimme päätöksen vaihtaa Antti Ruuskasen Sampo Lehtolan tilalle. Nyt haluamme puhaltaa pelin poikki, ja menemme näillä valinnoilla eteenpäin, Pihlakoski kertoo.
Joukkueeseen nostettu Ruuskanen lentää Etelä-Koreaan pikapuoliin, ja hänelle jää viikko aikaa totutella ilmastoon ja aikaeroon.
Etelä-Koreassa joukkueen mukana ollut Lehtola on koko pyörityksestä ymmärrettävän hämillään.
\- Olen keskustellut hänen kanssaan, ja hän on pikkuisen hölmistyneenä, mutta hän on ottanut asian sinänsä ihan asiallisesti. Toivomme hänen jäävän joukkueen varamieheksi karsintoihin saakka, sittenhän varamiestä ei tarvitakaan, Pihlakoski kommentoi.
Mourinhoa uhkaa pitkä toimitsijakielto
Jalkapallojoukkue Real Madridin päävalmentajaa Jose Mourinhoa uhkaa peräti 12 ottelun pituinen toimitsijakielto. Espanjan jalkapalloliitto tutkii viime viikon Espanjan Supercupin loppuottelun toisen osan tapahtumat. Ottelun lopussa syttyneessä nujakassa televisiokuvat osoittivat Mourinhon tökänneen sormellaan FC Barcelonan apuvalmentajaa Tito Vilanovaa silmään.
Espanjan liitto kertoi tiistaina, että se on käynnistänyt tutkimukset Mourinhon tekemisistä nujakassa. Portugalilaisvalmentajan sanotaan rikkoneen kahta ruumiilliseen koskemattomuuteen liittyvää sääntöä.
Jos tutkimuskomitea toteaa Mourinon syylliseksi, tätä odottanee 4-12 ottelun mittainen toimitsijakielto.
Mourinho sanoi viime viikolla, että hän ei ole pahoillaan Vilanovan tökkäämisestä. Real Madrdin kanta on, että Mourinho reagoi häneen kohdistuneisiin solvauksiin.
Vilanovan epäillään syyllistyneen hyvän urheiluhengen vastaiseen toimintaan, ja häntä uhkaa neljän ottelun toimitsijakielto.
FC Barcelona voitti kyseisen ottelun 3-2 ja vei Supercupin nimiinsä yhteismaalein 5-4.
Osku Torro on selättänyt jalkavammansa
Korkeushyppääjä Osku Torro on voittanut jalkavaivansa ja lisännyt tehoja entisestään yleisurheilun MM-kisojen alla. Torroa aikoo jättää tilastot omaan arvoonsa ja lähteä rohkeasti tavoittelemaan menestystä.
\- Myönteinen kehitys jatkuu. Rasitettiin kroppaa aika paljon ja huomattiin, että se siitä tokenee. Mitä enemmän survoo, sen paremmalta tuntuu, Torro kertoi saavuttuaan Daegun kisakylään Mokpon viimeistelyleiriltä.
\- Tosi kovia treenejä tehtiin laidasta laitaan. Tästä eteenpäin on huilia.
Jalkavammasta pitkin kesää kärsinyt Torro on hypännyt tänä vuonna parhaimmillaan 224.
\- Tilastot ovat vanhoista kisoista, kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu. Minä lähden vetämään täysillä, jyväskyläläinen painottaa.
Kisan ennakkosuosikkeja Torro ei halua nimetä.
\- En lähde arvailemaan, on niin monta tyyppiä, jotka pystyvät tekemään kovaa tulosta.
Herairoksen matka katkesi Turkuun
Muutama viikko sitten Pietarsaaresta neitsytmatkansa aloittaneen Herairos-purjealuksen matka on keskeytynyt korjaustelakalle Turkuun.
66-metrinen alus sai neitsytmatkallaan ohjausjärjestelmävian ja ohjattiin STX:n telakalle, kirjoittaa Turun Sanomat.
Tämä maailman suurin komposiittirakenteinen Baltic Yachtin telakalla valmistunut alus lähti Pietarsaaresta 14. elokuuta.
Turun Sanomien mukaan STX:n Turun telakalla ja Baltic Yachtilla on vireillä yhteistyösuunnitelmia. Tarkoituksena on lehden mukaan rakentaa 144 metrinen alus, johon mahtuisi parisataa matkustajaa. Aluksen masto nousisi yli 80 metrin korkeuteen.
Finavian Haapasalo: Minut irtisanottiin
Finavian entinen toimitusjohtaja Samuli Haapasalo kertoo YLE Uutisille, ettei hän lähtenyt omasta halustaan yhtiöstä. Finavia tiedotti maanantaina yllättäen toimitusjohtajan vaihtumisesta. Finavian mukaan yhtiön hallitus ja Haapasalo olivat sopineet, että Haapasalo jättää tehtävänsä maanantaina.
\- Minut irtisanottiin, Haapasalo täsmentää.
Finavian hallituksen puheenjohtaja, kauppaneuvos Soili Suonoja pahoitteli aiemmin tiistaina toimitusjohtaja Haapasalon äkkilähdöstä noussutta epätietoisuutta.
Suonojan mukaan Haapasalon lähdöstä sovittiin hyvässä yhteisymmärryksessä hallituksen kanssa. Suonoja myös korosti, ettei lähtöön liittynyt dramatiikkaa.
\- Pitää paikkansa, että sovimme asiasta yhteisymmärryksessä, mutta se ei tapahtunut minun aloitteestani, Haapasalo sanoo.
Kumpikaan osapuoli ei täsmennä tarkempia syitä äkilliseen toimitusjohtajavaihdokseen.
Suonojan mukaan Finavian hallitus on pahoillaan Haapasalon lähdöstä. Yhtiöllä on hänen mukaansa edessään haasteelliset ajat.
Haapasalo puolestaan korostaa yhtiön jäävän hyvään kuntoon hänen jäljiltään.
Samuli Haapasalo ehti toimia Finavian toimitusjohtajana vuodesta 2005. Sitä ennen hän työskenteli liikenne- ja viestintäministeriön yleisen osaston osastopäällikkönä.
Lentokenttä- ja lennonvarmistuspalveluja tuottava Finavia tunnettiin ennen yhtiöittämistä Ilmailulaitoksena.
Iran esitteli ylpeänä uutta ohjustaan
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejadin esitteli maan kehittämän uuden risteilyohjuksen ja torpedon Teheranissa tiistaina. Uuden Qader-ristelyohjuksen kantama on parisataa kilometriä. Se on suunniteltu erityisesti rannikkopuolustusta varten, kertoo maan valtiollinen televisio.
Valfajr- torpedoa taas käytetään sukellusveneissä. Torpedossa on 220 kilon räjähdelataus ja sillä voidaan ampua sekä matalissa että syvissä vesissä.
Ahmadinejadin sanoi julkistamistilaisuudessa, että Iranin aseistusta käytetään ainoastaan puolustamaan maata ulkovaltojen aggressiolta, eikä se ole suunnattu mitään tiettyä valtiota vastaan.
Iran on parin viime vuodenaikana kehittänyt, testannut ja julkistanut uutta Iranissa kehitettyä aseistusta, kuten ohjuksia ja muita sotatarvikkeita.
Julkistamista on aina seurannut varoitus mahdollisille hyökkääjille. Joskus varoitus on kohdistettu suoraan Iranin arkkivihollisille Israelille ja Yhdysvalloille.
Tutkija: Työttömyys voi johtaa uusiin mellakoihin
Nuorten työttömyys johtaa tutkijan mukaan viimeistään ensi kesänä uusiin mellakoihin eri puolilla Eurooppaa. Esimerkiksi Espanjassa nuorisotyöttömyys hipoo jo viittäkymmentä prosenttia. Velkakriisi on nostanut työttömyyden tasolle, jossa perinteinen suvun ja harmaan talouden tuki työttömille ei enää riitä.
Britannian nuorisomellakat elokuun alussa pääsivät yllättämään lähes kaikki. Työmarkkinoiden tutkija, Lapin yliopiston professori Asko Suikkanen arvelee, että varsinkin Etelä-Euroopan työttömyysluvut voivat johtaa uusiin mellakoihin.
\- Ei ole väärin ennustaa, että jos tilanne jatkuu, niin nuorten mielenosoitukset yleistyvät ensi kesänä Etelä-Euroopasssa, Suikkanen toteaa.
Lontoon mellakoiden taustalla oli parinkymmenen prosentin nuorisotyöttömyys. Se on samaa tasoa kuin Suomessa ja EU:ssa keskimäärin. Britanniassa joukot saatiinkin liikkeelle nettikampanjan voimalla.
Etelä-Euroopassa velkakriisi on räjäyttänyt nuorisotyöttömyyden uudelle tasolle. Kreikassa työttömiä on 40 ja Espanja lähes 50 prosenttia alle 25-vuotiaista. Toisaalta Etelä-Euroopassa työttömät saavat kuitenkin epävirallista tukea enemmän kuin esimerkiksi Suomessa.
\- Esimerkiksi Italiassa on ollut normi, että joka viides on työtön. Suku ja harmaa talous tukevat siellä, joten siellä ei ole dramaattista tilannetta, Suikkanen kertoo.
Nuorilla miehillä ankeat näkymät
Mutta työttömyyden nouseminen uudelle tasolle muuttaa taas perinteistä asetelmaa, eikä suvunkaan tuki ehkä enää riitä. Professori Suikkasen mukaan näkymät ovat erityisen ankeat nuorille miehille, jotka saattavat olla otollista maaperää protestiliikkeille.
\- Nyt tullaan siihen, voivatko palvelualat vetää. Jos naiset työllistyvät, miehillä voi olla vaikeampaa tulevaisuudessa.
Tutkija seuraakin huolestuneena, kuinka valtioiden taloutta leikataan kuntoon. Usein säästöt iskevät koulutukseen ja juuri nuoriin.
Arabimaailman kansannousut mielenosoituksista sisällissotaan
Libyan protesteista sisällissodaksi laajentuneen kansannousun lisäksi monissa muissakin Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän arabimaissa herättiin keväällä vaatimaan uudistuksia itsevaltaiseen hallintoon.
Kaikki sai alkunsa tunisialaisen torikauppiaan polttoitsemurhasta viime vuoden joulukuussa. Tammikuussa presidentti Zine al-Abidine Ben Ali luopui vallasta ja poistui maasta tammikuussa. Yksipuoluejärjestelmä romutettiin, ja muutamassa kuukaudessa maassa on rekisteröity yli 30 poliittista puoluetta.
Tunisian vallankumouksen ytimessä oli kouluja käynyt keskiluokka, joka oli tyytymätön paitsi hintojen nousuun, erityisesti poliittisten vaikutusmahdollisuuksien puutteeseen ja hallitsevan eliitin rikastumiseen.
Myös Egyptissä valta vaihtui kansannousun seurauksena. Laajojen mielenosoitusten seurauksena maata vuosikymmeniä hallinnut presidentti Hosni Mubarak luopui vallasta tammikuussa.
Elokuun alussa Mubarak joutui oikeuteen. Häntä syytetään muun muassa poliisien valtuuttamisesta ampumaan mielenosoittajia kohti. Egypti on edelleen poikkeustilassa: armeija johtaa maata, mutta on luvannut siirtää vallan siviileille mahdollisesti tänä vuonna pidettävien vaalien jälkeen.

  [
    
  ](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/23_8_arabimaailma.jpg)


Aseellisia taisteluita on käyty Syyriassa ja Jemenissä. Syyriassa jo yli 2 200 uskotaan kuolleen mielenosoituksissa, joita Syyrian hallitus on pyrkinyt kukistamaan väkivalloin.
Presidentti Bashar al-Assad ilmoitti muutoksista hallituksessa maaliskuussa ja kumosi 48 vuotta vanhan hätätilalain huhtikuussa. Mielenosoitukset ja taistelut jatkuvat kuitenkin edelleen. Elokuun puolivälissä Latatian satamakaupungissa kuoli ainakin 19 ihmistä.
Jemenissä mielenosoittajat ovat vaatineet presidentti Ali Abdullah Salehin eroa tammikuusta lähtien. Saleh loukkaantui vakavasti palatsiin tehdyssä hyökkäyksessä kesäkuun alussa ja toipuu nyt Riadissa Saudi-Arabiassa.

Väkivaltaisia mielenosoituksia on lisäksi nähty Bahrainissa, Algeriassa, Marokossa, Mauritaniassa, Omanissa, Saudi-Arabiassa, Kuwaitissa, Jordaniassa ja Djiboutissa.
Bahrainissa levottomuudet alkoivat helmikuussa. Saudi-Arabiasta ja Arabiemiirikunnista kutsuttiin yli 1 000 sotilasta kukistamaan levottomuuksia. Neuvottelut kuninkaan ja opposition kannattajien kesken alkoivat heinäkuussa, mutta tärkein shiiapuolue vetäytyi neuvotteluista. Protestit ovat jatkuneet.
Algeriassa tunnelmat olivat alkuvuodesta kiihkeät. Huhtikuussa presidentti Abdelaziz Bouteflika esitti uudistuksia perustuslakiin, ja kansannousu näyttäisi pysähtyneen siihen.
Marokossa mielenosoittajat ovat vaatineet työtä ja korruption kitkemistä. Heinäkuussa perustuslakia uudistettiin siten, että kuningas Mohammed VI:n valtaa rajoitettiin. Pääministeri valitaan jatkossa kansanvaalilla. Kansan keskuudessa uudistuksia pidetään riittämättöminä.
Omanin helmikuun lopulla alkaneissa mielenosoituksissa vaadittiin muun muassa laajempaa sananvapautta ja uutta perustuslakia. Maata hallitseva sulttaani Qaboos bin Said teki muutoksia hallinnossaan, ja nyt Omanin parlamentilla on valta säätää lakeja ja asetuksia. Lisäksi sulttaani on luvannut noin 390 dollarin kuukausikorvauksen työttömille.
Saudi-Arabiassa protestoijat vaativat demokratian lisäämistä ja ilman oikeudenkäyntiä vangittujen vapauttamista. Maaliskuun alkupuolella mielenosoitukset kiellettiin. Kuningas Abdullah ilmoitti talousahdinkoa lievittävistä uudistuksista, mutta protestit jatkuivat. Hallitus on ilmoittanut pitävänsä mielenosoituksia islamin vastaisina.
Kuwaitissa mielenosoittajat vaativat perustuslain uudistusta ja etenkin laajempia oikeuksia noin 100 000 ihmiselle, jotka ovat asuneet pitkään maassa ilman kansalaisuutta ja muun muassa oikeutta terveydenhoitoon.
Jordanian pääkaupungissa Ammanissa mielenosoitukset muuttuivat maaliskuussa väkivaltaisiksi. Kuningas Abdullah II myöntyi kesäkuussa parlamentaarisen enemmistöhallituksen perustamiseen ja lupasi uudistuksia myös verotukseen.
Myös Mauritaniassa ja Djiboutissa on ollut hallitusta vastustavia mielenosoituksia.
PYÖRÄILY: Pia Sundstedt ylivoimainen ykkönen Saksassa
Pia Sundstedt voitti ylivoimaisesti Saksassa ajetun viiden etapin ja 417 kilometrin maastopyöräilyn Trans Schwarzwald –kilpailun. Hän johti kilpailua alusta asti ja ratkaisi sen edukseen jo ensimmäisillä etapeilla. Lopulta eroa toiseksi tulleeseen sveitsiläiseen Milena Landtwingiin tuli lähes 54 minuuttia.
\- Hyvin kulki koko viikon ja viimeisellä etapilla sain varmistella. Viimeisen mäenkin ajoin hissukseen ylös, Sundstedt kertoi.

  Trans Schwarzwald, Saksa, lopputulokset (5 etappia, 417 km)

1.    Pia Sundstedt (Suomi), Craft Rocky Mountain                     16.58.08
  
2.    Milena Landtwing (Sveitsi) Team Centurion Vaude              + 53.56
  
3.    Daphny Van Den Brand (Hollanti) Aa Drink / Leontien.Nl     + 1.37.55
  
4.    Sarah Zimmerlin (Saksa) Wheeler-Ixs-Team                       + 2.05.19
  
5.    Andrea Meier (Saksa) soq.De-Speedzone                            + 3.00.35
  
6.    Kathrin Gräber (Saksa) Bike-Planet MTB Team                    + 3.35.53
Selkä parantunut - Karjalainen hakee Aasiasta lisää hyvää
14:ttä kertaa peräkkäin yleisurheilun aikuisten arvokisoissa Suomea edustava Olli-Pekka Karjalainen on saanut viimeistelyleirillä selkänsä kuntoon. Moukarimies on viihtynyt Aasian kisoissa - ja toivoo viihtyvänsä myös nyt.
\- Viimeistely sujui ihan hyvin. Eiköhän työt ole tehty ja nyt vaan viritellään. Selkä on myös okei ja heittokunnossa, Karjalainen sanoo.
Aasiassa Karjalainen on haalinut hyviä sijoituksia. MM-Osakassa vuonna 2007 Karjalainen oli yhdeksäs ja Pekingin olympialaisissa hän oli lopulta virallisen tuloslistan neljäs, kun kaksi valkovenäläisheittäjää hylättiin lopulta positiivisten dopingtulosten takia.
\- Aasian kisat ovat menneet hyvin, löytynyt hyvä valmistautuminen ja toivottavasti tulee jatkoa, Karjalainen toivoo.
Suomen joukkueen kokenein kisakävijä sanoo, ettei keihäsmiesten valintasoppa ole vaikuttanut muun joukkueen valmistautumiseen.
\- Eipä sitä ole paljoa mietitty. Eiköhän jokaisella ole omat asiat mielessä.
Amy Winehouse ei kuollut huumeisiin
Heinäkuussa kuolleen soullaulaja Amy Winehousen elimistöstä ei ruumiinavauksessa löydetty merkkejä huumeista, kertoo Winehousen perhe. Toksikologisissa testeissä laulajan todettiin juoneen ennen kuolemaansa alkoholia, mutta sen osuutta kuolemaan ei ole pystytty toteamaan.
Kuolinsyystä odotetaan tarkempaa tietoa lokakuussa pidettävästä kuolinsyyntutkinnasta.
27-vuotias Winehouse löydettiin heinäkuussa kuolleena kotoaan Lontoossa. Winehouse oli taistellut pitkään päihdeongelmien kanssa.
Winehouse palkittiin uransa aikana muun muassa viidellä Grammy-palkinnolla. Hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat vieroitushoidosta kertova 
Rehab, Back to Black ja 
You Know I'm No Good.
Hän ehti julkaista vain kaksi albumia, vuonna 2003 ilmestyneen 
Frankin ja vuonna 2006 ilmestyneen 
Back to Blackin.
Possujuoksun väliin jättänyt Schumacher päätyi ehkä pataan
Moninkertaiset possujuoksumestarit Michael Schumacher ja Felipe Massa jättivät Brasilian vuosittaisen possujuoksukisan väliin tänä vuonna. Mestareiden poissaolo on herättänyt epäilyjä, että formulakuljettajien mukaan nimetyt possut on syöty.
Jo 15. kerran järjestetyssä Medianeiran possujuoksussa 60 sikaa kisasi siitä, mikä niistä juoksee nopeimmin 30 metriä pitkän radan. Sian omistaja ei saa juoksun aikana koskea kilpapossuun.
Kilpasiat painavat 20 - 25 kiloa.
Possujuoksu on osa Medianeiran sikafestivaalia.
PYÖRÄILY: Paavo Paajanen ajoi kolmanneksi Ranskassa
Viikko sitten polvensa kolarissa kolhinut Paavo Paajanen sijoittui kolmanneksi Pohjois-Ranskassa Bavayssa käydyssä 143 kilometrin kovavauhtisessa kilpailussa. 45 kilometrin keskituntinopeudella ajetun kilpailun voitti puolalainen Michael Olejnik. Kilpailu ajettiin 11 kilometrin kierroksina.
\- Polvi oli melko nihkeä tänään, mutta kipulääkkeet ottivat pahimmat tuskat pois. Jalat olivat tosi huonot, kun koko viikkoon ei päässyt pyörän päälle. Löysin kuitenkin itseni kisan lopussa irtiottoryhmästä, jossa oli sellaisia ajajia, että minä vain roikuin loppuun asti mukana, kertoi Paavo Paajanen.
Sen sijaan Paavo Paajasen veljen Mikon epäonni jatkui. Hän joutui kolariin ja keskeytti.

  Grand Prix de Bavay 143 km (Ranska), tulokset:

1. Michael Olejnik (Puola) USSA Pavilly Barentin 3.10.30 (45,0 km/h)
  
.2 Pierre Drancourt (Ranska) ESEG Douai s.a.
  
3. Paavo Paajanen (Suomi) Geox Fuji Test Team + 0.02
  
4. Clement Lhotellerie (Ranska) Pédale Saint-Martin Tournai s.a.
  
5. Alexandre Gratiot (Ranska) CC Nogent sur Oise + 0.30
  
6. Mathieu Simon (Ranska) CC Nogent sur Oise + 0.30
  
----
  
Mikko Paajanen (Suomi) Geox Fuji Test Team dnf
Euromaiden kuluttajien luottamus romahti
Euroalueen kuluttajien luottamus on laskenut jyrkästi elokuussa. EU-komission mukaan luottamusindikaattori on nyt -16,6, kun se heinäkuussa oli -11,2.
Koko EU:n kuluttajien luottamusindikaattori on -16,8, kun se oli heinäkuussa -12,4.
Kuluttajien luottamuksen romahtaminen on jälleen uusi merkki euroalueen ja koko unionin talousongelmista.
Konduktööripula piinasi jälleen VR:ää
VR perui tiistai-iltapäivänä pahimpaan ruuhka-aikaan viisi edestakaista lähijunavuoroa konduktööripulan vuoksi. Sama ongelma on estänyt junavuorojen ajamisen monta kertaa viime viikkojen aikana.
Perutut junavuorot koskivat K-, M-, I- ja A-lähijunia iltapäivällä kello neljän viiden aikaan. VR:n mukaan enempää perumisia ei pitäisi tiistain aikana tulla.
Aiemmin VR on kertonut, että konduktööripula johtuu siitä, että sairastuneiden työntekijöiden tilalle on ollut haastavaa löytää sijaisia. Tilanteen helpottamiseksi konduktöörien on sallittu tehdä halutessaan enemmän ylitöitä, vaikka heillä olisi täyttynyt ylityökielto.
VR uskoo tilanteen korjaantuvan, kun kesän lomakausi on lopullisesti ohi. Yhtiö aikoo myös kouluttaa uusia konduktöörejä lähiliikenteeseen.
Toni Laaksonen: Kreayshawn / Gucci Gucci
Räväkkää ja rajojarikkovaa naisräppiä? Vaiko sittenkin turhanpäiväistä päänaukomista? Keskusteluaherättävää uutuusmusiikkia ainakin. Sitä tarjolla Toni Laaksosen viikon tehona. Kuuntele näyte:
Ensin oli MySpace-nuosukkaat, sen jälkeen uusien kykyjen temmellyskentäksi valikoitui videopalvelu YouTube. Tätä nykyä tuubistarat alkavat jo olla jokaviikkoisia tähdenlentoja. Jokaisen väylän kautta esiin kuitenkin nousee oikeasti lahjakkaita artisteja, joilta voidaan odottaa murtaumista myös muiden medioiden suosikeiksi. Noista lukuisista YouTube-suosikeista yksi on osoittanut potentiaalia nousta isoksi staraksi. Hän on 22-vuotias **Natassia Gail Zolot** alias **Kreayshawn**.
Jo ennen kuin _Gucci Gucci_-musiikkivideo keräsi miljoonia (kolmen ensimmäisen viikon aikana kolme miljoonaa, nyt yhteensä 12 miljoonaa) katselijoita, Kreayshawn oli ansioitunut tekijä. Hänen ohjauksessaan syntyi lukuisia underground musiikkivideoita. Nuo videot herättivät mielenkiintoa myös isommissa piireissä sillä Kreayshawn valikoitui alun alkaen ohjaamaan **Red Hot Chili Peppersin** uuden _The Adventures of Rain Dance Maggie_-musiikkivideon. Kreayshawnin jälki oli kuitenkin RHCP-miehille liian synkkä eikä edustanut tyyliltään sitä mitä konkarit halusivat uuden albumin ensimmäisellä singlellään tuoda esiin. Uuden videon onkin siis ohjanut kokonaan tyystin eri tyyppi.
Mutta Kreayshawnin kyvyt on huomattu ja myös musiikkivideopuolella voidaan odottaa hänen kädenjäljen tuotoksia. Tällä viikolla kuitenkin YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa nautitaan rääväsuisen naisräppärin edesottamuksista Gucci Gucci-kappaleen muodossa. Onko Kreayshawn uusi **M.I.A.** vai **Lady Sovereign**? Vai onko hänen paikkansa jälleen yhtenä YouTube-tähdenlentona? Kommentoi Toni Laaksosen tehobiisivalintaa ja olet askeleen lähempänä YleX tuotepalkinnon voittamista.
Kuuntele näyte:
Päätös varmistui: Ruuskanen MM-kisoihin
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on valittu Suomen MM-joukkueeseen Sampo Lehtolan tilalle. Suomen Urheiluliiton hallituksen puheenjohtaja Antti Pihlakoski toivoo Lehtolan jäävän joukkueen varamieheksi Daeguun.
\- Urheilun oikeusturvalautakunta käsitteli päätöksen, ja sen pohjalta teimme päätöksen vaihtaa Antti Ruuskasen Sampo Lehtolan tilalle. Nyt haluamme puhaltaa pelin poikki, ja menemme näillä valinnoilla eteenpäin, Pihlakoski kertoo.
Pihlakosken mukaan Etelä-Koreassa joukkueen mukana ollut Lehtola on koko pyörityksestä ymmärrettävän hämillään.
\- Olen keskustellut hänen kanssaan, ja hän on pikkuisen hölmistyneenä, mutta hän on ottanut asian sinänsä ihan asiallisesti. Toivomme hänen jäävän joukkueen varamieheksi karsintoihin saakka, sittenhän varamiestä ei tarvitakaan, Pihlakoski kommentoi.
Joukkueeseen nostettu Ruuskanen lentää Etelä-Koreaan pikapuoliin, ja hänelle jää viikko aikaa totutella ilmastoon ja aikaeroon. Pihlakoski kertoo, ettei Ruuskasta kohtaa ole mitään kaunoja.
\- Omasta puolestani Ruuskanen on äärimmäisen tervetullut. Tässä on koko ajan ollut kyse asioista. Tästä draamastahan puuttuu enää se, että Ruuskanen vie keihäskultaa, Pihlakoski naurahtaa.
Tamperelaismusikaali tarjoaa tragikoomisia paloja Juicen elämästä
Juice Leskisestä kertova musikaali saa ensi-iltansa viikon päästä tiistaina Tampereella. Näytelmä ei ole kronologisesti etenevä elämäkerta, vaan Juicen elämää tarkastellaan musiikin kautta.
Musikaalissa kuullaan parisenkymmentä Juicen kappaletta. Musiikkiteatteri Palatsissa esitettävän Juice – taiteilijaelämää -musikaalin nimiroolia näyttelee Otto Kanerva.
\- Juice on merkinnyt mulle sanoittajana erittäin paljon lapsesta saakka. Tämä on kiva, syvälle menevä näyttelijäntyöhomma, Otto Kanerva kuvailee rooliaan.
Musikaalin on ohjannut ja käsikirjoittanut Heikki Vihinen. Vihisen ohjaus ei ole perinteinen elämäkerta, vaan musikaali kertoo Juicen tarinan palasina ja musiikin kautta.
\- Me halusimme lähestyä Juicea biisien, tuokiokuvien ja boheemien taiteilijaelämähetkien kautta, Vihinen kertoo.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Vihinen paljastaa, että musikaali sisältää sekä komedian että tragedian elementtejä:
\- Tässä on traagisia piirteitä toki siitä, kuinka Juice ei päästänyt itseään helpolla. Mutta hän ei myöskään päästänyt lähiympäristöään eikä tätä yhteiskuntaa helpolla, ja sitä kautta tähän tulee myös komediallisia piirteitä.
Juice – taiteilijaelämää -musikaaliin on myyty ennakkoon noin 12 000 lippua.
Mansikkalahden lasten uimarannan vesi uimakelvotonta
Kotkan yleisten uimarantojen vedet ovat hyvälaatuisia Mansikkalahden lasten rantaa lukuunottamatta. Muilla kaupungin yleisillä uimarannoilla saa vielä uida.
Mansikkalahden lasten ranta on asetettu uintikieltoon, kun veden laatu todettiin huonoksi noin viikko sitten tehdyissä mittauksissa. Vedessä on liikaa E.coli-bakteereita ja enterokokkeja. Lasten rannassa havaittiin myös levää.
Muut rannat: Santalahti, Äijänniemi, Tampsan monttu ja Mansikkalahden ulkoranta ovat uimakelpoisia.
Vesimaksuista vallitsee vuolas eripura
Jyväskylän vesiosuuskuntien vedenhinnoittelun alennukselle ei ole tulossa jatkoa. Tukkuhinnoittelun päättyminen tämän vuoden lopulla perustuu Jyväskylän kuntaliitoksen yhteydessä tehtyyn sopimukseen, jossa tukkuhinnoittelua sitouduttiin jatkamaan kolmen vuoden ajan. Asiaa ei enää aiota ottaa Jyväskylän Energia Oy:n hallituksessa esiin.
Jyväskylän Energia Oy on ilmoittanut nostavansa veden hintaa vuoden vaihteesta. Sen näkökulmasta korotus on yksinkertaisesti jo sovittu ja astuu voimaan määräajan päättyessä.
Vesiosuuskuntien vedenhinnoittelusta on tehty Jyväskylässä valtuustoaloite. Neljän valtuustoryhmän aloitteessa halutaan turvata vesiosuuskunnille kohtuuhintaiset vesi- ja viemäritaksat. Aloitteen tekijät esittävät, että kaupungin talousarvioon varataan ensi vuodesta lähtien määräraha, jolla korvattaisiin Jyväskylän Energian vesiosuuskunnille antama hinnanalennus.
Jyväskylän kaupungin alueella sijaitsevat vesiosuuskunnat maksavat Jyväskylä Energialle vuodenvaihteessa neljänneksen enemmän raakavedestä. Kysymys on kuntaliitokseen sisältyneestä sopimukseta, jonka ehto siis raukeaa.
\- Nämä perustuvat kuntaliitossopimukseen, jonka mukaan vuosina 2009 - 2011 annamme alennusta. Näin olemme edenneet sopimuksen mukaan, kertoo Jyväskylän Energia Oy:n vesijohtaja Markku Hantunen.
Toivo alennuksista elää
Vesiosuuskunnat eivät rajua korotusta purematta niele. Niiden mukaan halvempi tukkuhinta olisi edelleen perusteltu, koska vastuu hallinnosta ja huollosta säilyy entisillä hartioilla. Lisäksi muistutetaan siitä, ettei tukkuhinnoittelun jatkaminen olisi Jyväskylä Energialle mikään kovin raskas taloudellinen menetys. Toivo elää, että Energian omistaja puuttuisi peliin.
\- Valtuustoaloite on menossa. Odotellaan, että lopullinen päätös on poliittisilla päättäjillä, että mitä he päättävät siitä. Mutta Jyväskylän Energia on ollut aika penseä meitä kohtaan, että ei ole päästy neuvotteluihin tästä. Energia ei neuvottele meidän kanssa tästä veden hinnasta, tukkuhinnasta, toteaa Oravasaaren vesiosuuskunnan toimitusjohtaja Jussi Salenius.
Vesiosuuskuntien valtakunnallisesta yhdistyksestä suositellaan osuuskunnille voimien yhdistämistä. Se lisäisi painoarvoa esimerkiksi hintaneuvotteluissa.
\- Kymen alueella, Kouvolan seudulla on ollut vastaava tilanne johtuen kuntaliitoksesta. Mutta siellä osuuskunnat ovat pystyneet neuvottelemaan vielä sellaisen tukkuvesioikeuden. Eli nyt kannattaa jokaisen selkeästi katsoa joka suuntaan ja lähteä rajojen ulkopuolelle hakemaan oppia, jos kotoa ei löydy sitä, sanoo Suomen Vesihuolto-osuuskunnat ry:n hallituksen puheenjohtaja Reijo Korhonen.
Keski-Suomessa pienten vesiosuuskuntien verkostoitumisesta on tuore esimerkki Hirvaskankaalta: neljä osuuskuntaa yhdisti voimansa ja suunnittelee oman vedenottamon rakentamista.
Maho lehmä poikikin yllätysvasikan keskelle perinnemaisemaa
Ylinä-lehmälle kävi kuin julkimoille keltaisen lehdistön otsikoissa: tuli yllätysvasikka. Lehmää luultiin Liesjärven Korteniemen perinnetilalla jo mahoksi, koska se ei ollut pariin vuoteen poikinut. Ylinä ja pikku vasikka ovat Suomessa jo harvinaistuneita kyyttöjä.
Liesjärven kansallispuiston Korteniemen perinnetilalle syntyi viime viikolla todellinen yllätysvasikka. Muutaman vuoden tiinehtymistauon jälkeen Ylinä-niminen lehmä synnytti täysin yllättäen pienen lehmävasikan keskelle laidunta.
Eikä mitä tahansa laidunta, sillä historiallisista laitumista on tehty luonnon ja maiseman monimuotoisuuden edistämisen sopimus ELY-keskuksen kanssa.
Ylinä ja vielä nimetön neiti ovat rodultaan itäsuomenkarjaa eli kyyttöjä, jota Suomessa on jäljellä enää alle 400 yksilöä. Kyytöt ovat loppilaisten Hannu ja Mervi Riihenperän omistuksessa. He ovat vuokranneet laidunmaat Metsähallitukselta.
Metsähallitus on päättänyt etsiä vasikalle nimeä kilpailun avulla. Tänä vuonna kaikkien Suomessa syntyneiden vasikoiden nimi alkaa I-kirjaimella.
Kilpailun ohjeet ovat luettavissa Liesjärven kansallispuiston Ajankohtaista -sivulta osoitteesta www.luontoon.fi/liesjarvi.
Terrori-iskujen muistoviini närkästyttää Yhdysvalloissa
Syyskuun 11. päivän terrori-iskujen kymmenvuotismuistojuhlan kunniaksi myyntiin tullut viini herättää närkästystä Yhdysvalloissa. Terrori-iskujen muistoyhdistys on hyväksynyt viinin, mutta moni pitää muistoviiniä mauttomana.
New York Daily News -iltapäivälehden mukaan newyorkilainen viininvalmistaja on luvannut lahjoittaa kymmenen prosenttia jokaisen pullon myyntihinnasta terrori-iskujen muistomerkin ja museon hyväksi.
Palomiespoikansa 11. syyskuuta 2001 menettänyt Ben Glascoe arvostelee lahjoituksen pienuutta.
\- Se on hieman mautonta. Jos hyväntekeväisyyteen annettaisiin vaikka 40 prosenttia, ymmärtäisin paremmin, Glascoe sanoi Daily Newsille.
Miehensä terrori-iskussa menettäneen Irene Lavellen mukaan viini halventaa muistopäivän.
\- Mitä seuraavaksi? 9/11-pastramivoileipäkö, paheksuu New Yorkin kaupunginvaltuuston jäsen Peter Vallone Jr.
Berliinin autonpoltot jatkuvat - poliisi voimaton
Autojen öiset tuhopoltot ovat jatkuneet Saksan pääkaupungissa Berliinissä toista viikkoa poliisin tehovalvonnasta huolimatta. Berliinin poliisi kertoi tiistaina, että 11 autoa lisää tuikattiin tuleen viime yönä.
5 000 euron palkkion lupaaminen ei ole auttanut pääsemään tekijöiden jäljille. Myöskään kaduilla öisin partioivien poliisien määrän kasvattaminen 350:teen ja lämpökameralla varustetun helikopterin käyttäminen tekijöiden jäljittämisen ei ole tuottanut tulosta.
Aiemmin äärivasemmistolaiset ovat polttaneet kalliita autoja ja ottaneet vastuun iskuista, mutta nyt kukaan ei ole myöntänyt tekoja.
Tuhopolttojen sarjassa on tuhoutunut tämän vuoden aikana jo 300 autoa. Useimmat poltetut ajoneuvot ovat olleet luksusautoja, mutta joukossa ollut myös halvempia autoja.
Koulupoliisi vähentää kiusaamista auktoriteetillaan
Etelä-Karjalan koulupoliisitiimi on uudistunut. Samalla tiimi aikoo kehittää toimintaansa edelleen ja panostaa koko maakunnan palvelmiseen. Koululaisten mahdollisuutta ottaa yhteyttä koulupoliisiin on helpotettu netin avulla.
Etelä-Karjalan koulupoliisitiimin vetäjän, vanhempi konstaapeli Jarmo Venäläisen mukaan koulukiusaaminen on yksi suurinmpia koulupoliisin työllistäjiä.
\- Usein niissä ikävä kyllä täyttyy jo rikoksen tunnusmerkit, ja vaikka ei näin olisikaan, voi koulupoliisi silti puuttua tilanteeseen, Venäläinen kertoo.

  Palvelu paranee

Poliisi pyrkii toimimaan myös ennaltaehkäisevästi. Etelä-Karjalassa koulupoliisi on alkanut rakentaa yhteistä pakettia, jotta palvelu saataisiin tasapuolisesti kaikkien maakunnan lasten ja nuorten tueksi.
Poliisi kokoaa erilaisia palvelupaketteja myös eri teemojen, kuten liikenne, varkaudet ja alkoholin käyttö, alle. Työtä pyritään tekemään yhteistyössä opettajien ja venhempien kanssa.
Venäläinen uskoo ja toivoo, että poliisi on riittävä auktoriteetti vähentämään koulukiusaamsita jo olemassaolollaan.
\- Yksikin tapausvähemmän on hyvä askel eteenpäin, Venäläinen sanoo.
Koulupoliisiin voi ottaa yhteyttä suoraan sähköpostilla osoitteeseen, koulupoliisit.etela-karjala@poliisi.fi.
Venäläisen mukaan koulupoliisit vastaavat kysymyksiin mahdollisuuksiensa nopeasti.
Nettiadressilla vastustetaan perussuomalaisten The Finns -nimeä
Jo yli 6 000 ihmistä vaatii, että perussuomalaiset lopettavat käyttämästä puolueestaan englanninkielistä nimeä The Finns. The Finns tarkoittaa suomeksi kaikkia suomalaisia. Linkki nettiadressiin leviää nopeasti muun muassa Facebookissa.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen erikoistutkija Vesa Heikkinen löytää englanninkielisestä käännöksestä epäkohdan.
Vaikka puolueilla on oikeus ottaa käyttöönsä erilaisia epävirallisia nimiä, niin englanninkielisten nimien pitäisi vastata sisällöltään suomen- ja ruotsinkielistä nimeä.
\- Ongelmahan on se, että The Finns ei varsinaisesti vastaa nimeä perussuomalaiset. Tästä syntyy ristiriita, että miksi nimi on erilainen kuin suomeksi tai ruotsiksi, sanoo Heikkinen.
Tampere on kieltänyt poliittisen katutaideteoksen
Tampereen kaupunki on kieltänyt torin pintaan suunnitteilla olleen taideteoksen maalaamisen. Syynä on muun muassa teoksen poliittinen viesti. Taiteilija Juho Viitalan maalauksen oli määrä esittää rauhankyyhkyjä.
Teoksellaan Viitala olisi halunnut kiinnittää huomiota Israelin Palestiinan-politiikkaan.
Myös Suomen muissa suurissa kaupungeissa poliittisesti kantaaottavaan taiteeseen suhtaudutaan varauksella.
Helsingin kaupungin rakennusvirastossa vastaavan eteen ei ole kuitenkaan jouduttu, sanoo alueidenkäyttöpäällikkö Timo Korhonen.
\- Poliittisista syistä ei ole mitään jouduttu kieltämään. Emme halua ottaa vahvasti kantaa suuntaan tai toiseen.
Myös Turussa ollaan samoilla linjoilla, kertoo rakennuttamispäällikkö Mika Pitkänen.
\- Jos teos on mielenilmaukseen verrattava, niin silloinhan poliisi myöntää luvat, emme me. Eli ne joudutaan tapauskohtaisesti miettimään, Pitkänen sanoo.
Halos-puheista tuomittu yliluutnantti tyytyy tuomioonsa
Sakkoihin tuomittu yliluutnantti ei ole ilmoittanut tyytymättömyyttään Kymenlaakson käräjäoikeuden päätökseen. Käräjäoikeus tuomitsi viikko sitten Karjalan Prikaatin yliluutnantin sakkoihin tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta.
Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi yliluutnantin 20 päiväsakon sakkorangaistukseen tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta. Yliluutnantille kertyy maksettavaa päiväsakoista 640 euroa.
Lisäksi tuomittu on velvollinen korvaamaan valtiolle syyttäjän todistajille valtion varoista maksetut todistelukustannusten korvaukset.
Yliluutnantti oli todennut alkuvuonna Vekaranjärvellä varusmiehille, että presidentti Halonen ei sovi puolustusvoimien ylipäälliköksi, koska on kommunisti ja nainen.
Samuli Saarelalle toinen MM-kulta
Samuli Saarela on voittanut pyöräsuunnistuksen pitkien matkojen maailmanmestaruuden. MM-kisat ovat käynnissä parhaillaan Italian Vicenzassa.
Voitto oli ylivoimainen, sillä eroa kakkoseksi tulleeseen Tanskan Erik Skovgaard Knudseniin kertyi peräti neljä ja puoli minuuttia.
Vuosi sitten Samuli Saarela voitti pyöräsuunnistuksen keskimatkojen MM-kultaa Portugalissa. Kokkolan Suunnistajia edustava 23-vuotias Samuli Saarela valittiin viime vuonna Keski-Pohjanmaan vuoden urheilijaksi.
Torstaina ohjelmassa on keskimatkojen MM-finaali.
Tyttöjen kisassa kokkolalainen Ruska Saarela sijoittui 14:nneksi.
Tullihallinnolle pyyhkeitä tuontiautojen verotuksesta
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mukaan tulli on menetellyt lainvastaisesti, kun se ei ole vapaaehtoisesti korjannut tuontiautojen verotaulukoissa ilmenneitä virheitä. Tullin taulukoissa on virheellisiä veroprosentteja, joita se ei ole korjannut, vaikka ne ovat yksittäistapauksissa osoitettu vääriksi.
Verovelvollisen on itse pitänyt hakea muutosta taulukosta aiheutuneeseen virheelliseen veropäätökseen. Tullihallituksen mielestä sen ei ole tarvinnut omasta aloitteesta oikaista tai korjata virheelliseksi havaittuun veroprosenttitaulukoon perustuvia autoverotuspäätöksiä.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan veropäätöksiä pitää oikaista ilman muutoksenhakua sellaisissa tapauksissa, joissa veroa on peritty liikaa virheellisen veroprosentin vuoksi. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan on tärkeää, ettei virheiden korjaaminen tapahdu ainoastaan muutoksenhaun kautta.
Apulaisoikeusasimies antoi päätöksensä yksityishenkilön tekemään kanteluun.
Apulaisoikeusasiamies halusi tullilta myös selvityksen siitä, miksi taulukoita ei korjattu. Apulaisoikeusasiamiehelle antamassaan lisäselvityksessä Tullihallitus toteaa, että Tullihallituksen ja valtiovarainministeriön linjauksen mukaan tullin veroprosenttitaulukkoja ei pidetä sellaisina hallintopäätöksinä, joita sen tarvitsisi korjata.
Tästä huolimatta apulaisoikeusasiamies katsoo, että tullin olisi pitänyt neuvoa verovelvollista taulukossa olevasta virheestä. Ratkaisussa todetaan, että tullin menettely on ollut omiaan heikentämään luottamusta viranomaisten toimintaan.
Tullihallituksesta ei osattu vielä sanoa, miten tuore ratkaisu vaikuttaa sen toimintaan. Tullihallinnolla on aikaa ensi vuoden huhtikuuhun mennessä antaa selvitys apulaisoikeusasiamiehelle tämän päätöksen aiheuttamista toimenpiteistä.
YLE näyttää HJK:n kohtalon ottelun suorana
HJK:n ja Schalken välinen jalkapallon Eurooppa-liigan ratkaiseva karsintaottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:lla sekä YLE Urheilun verkkosivuilla torstaina 25.8. kello 21 alkaen.
HJK voitti hienolla peliesityksellä Schalken kotikentällään viime viikolla maalein 2-0. Nyt HJK:n taistelun paikasta Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen voi siis seurata loppuun asti Ylen kanavilla. Helsingissä pelattua ensimmäistä osaottelua seurasi parhaimmillaan yli puoli miljoonaa katsojaa.
\- Olemme erittäin iloisia, että sopimus syntyi, ja pystymme näyttämään tämän ainutlaatuisen ottelun suomalaisille, YLE Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo iloitsee.
Nettilähetys on rajattu näkymään Suomessa.

  Schalke - HJK torstaina 25.8. kello 21.20. Lähetys alkaa kello 21. Ottelun selostaa Antti Ennekari.

Mies pelastaa, nainen uhkaa Lapin mediassa
Sukupuoli ja tasa-arvo ovat vielä vaikeita asioita lappilaisissa tiedotusvälineissä. Keskustelu pelkistyy helposti kiistelyksi esimerkiksi sukupuolikiintiöistä. Tämä selviää sukupuolten tasa-arvoa työssä ja koulutuksessa edistävän Lapin Letka -hankkeen tutkimuksesta.

  Naiset valtaavat yliopiston


  Salla vaatii kuntaan Kelan puhelintyttöjä


  Rovaniemellä leikkikentille kaivataan puistotätien ohjelmaa


  Hoiva-alalla mies on kysytty työntekijä

Otsikkoesimerkit ovat Lapin Letka -hankkeen keräämää 579 uutisen, kolumnin ja mielipidekirjoituksen aineistoa. Ne on julkaistu pohjoisissa tiedotusvälineissä vuosina 2008-2011. Sukupuoli mainittiin useimmin jutuissa, jotka kertovat työelämästä, koulutuksesta ja perheistä.
Ensimmäinen kertoo tohtoritutkija Pälvi Rantalan mukaan siitä, että naiset esitetään mediassa usein vallitsevaa järjestystä uhkaavana sukupuolena. Alin esimerkki taas kertoo Rantalan mukaan siitä, että miehet esitetään pelastajina: hoitoalalla heitä tarvitaan työvoimaksi, autoalalla nostamaan rekka ojasta ja antamaan ajo-ohjeita.
\- Voi miettiä, mitä hoitoalalla työskentelevä nainen otsikosta ajattelee. Hän voi miettiä, eikö hän ole kysytty työntekijä, Rantala kuvailee.

  Sanavalintoja

Tutkimus selvitti, miten lappilaisessa mediassa kirjoitetaan tasa-arvosta, miehistä ja naisista. Paljastui, että käsitykset toisilleen vastakkaisista sukupuolista elävät yhä vahvoina Lapin tiedotusvälineissä. Mies on vahva, miehekäs ja suora, mutta ei pärjää koulussa tai pääsykokeissa. Nainen taas on vastuuntuntoinen, siisti, varovainen ja turhan tarkka sekä asioita "märehtivä".
\- Erot ja asenteet tulevat näkyviin esimerkiksi otsikoinnissa ja sanavalinnoissa: pieniltä näyttävissä asioissa, joilla kuitenkin on merkitystä, Rantala sanoo.
Pieniä merkityseroja kuvaavat toinen ja kolmas otsikko.
\- Toinen otsikko kertoo puistopalveluista. Puistotyöntekijät ovat usein naisia, mutta onko tarpeen vetää otsikkoon tietynlaisen mielikuvan tuova sana, Pälvi Rantala pohtii.
Kolmas otsikko on ajalta, jolloin Kelan puhelinpalvelukeskuksen sijoituspaikasta vasta keskusteltiin.
\- Puhelintyttö ei viittaa siihen että kyseessä on ammattilainen. Otsikko mitätöi osaamista, Rantala kuvailee.

  Mies- ja naistoimittajia

Aineiston mukaan ei ole suurta eroa sillä, onko uutisen kirjoittanut toimittaja mies vai nainen. Lapissa naiset kirjoittavat tasa-arvosta vain hieman useammin kuin miehet.
\- Se johtuu varmaankin siitä, ettei Lapin toimituksissa ole kovin monta tiettyihin aiheisiin erikoistuneita toimittajaa, vaan kaikki tekevät juttuja kaikista aiheista, Rantala arvioi.

  Vastuu painaa

Rantalan mukaan journalismi ei vain heijasta todellisuutta vaan mitä vahvimmin osallistuu sen muokkaamiseen. Toimittajan on siis mietittävä, millaisen tulevaisuuden Lapin media on luomassa.
\- Kaikkien pitää saada olla sellaisia kuin ovat ilman että joutuu vastaamaan ikänsä tai sukupuolensa aiheuttamiin odotuksiin, Pälvi Rantala muotoilee.
Satelliittilaajakaista haja-asutusalueiden yhteydeksi
Sonera ryhtyy myymään loppuvuodesta satelliittilaajakaistaliittymiä. Niitä tarjotaan etenkin haja-asutusalueille, joilla laajakaistayhteydet ovat hitaita. Tarjolle tulee enimmillään kymmenen megan nopeusluokka.
Sonera on kokeillut satelliittilaajakaistan toimintaa viime joulukuusta alkaen. Nyt tekniikka on todettu niin toimivaksi, että tuotteilta puuttuu enää hintalappu.
Uutta palvelua esiteltiin tiistaina Pohjois-Savossa juankoskelaisen maatilan pellon reunalla. Paikalle oli tuotu 80-senttinen satelliittiantenni, joka oli suunnattu 40 000 kilometrin päähän, päiväntasaajan yllä olevaan satelliittiin. Virta saatiin ladon takaa generaattorista, joten yhteyden saa vaikka sähköttömälle kesämökille.
Testeissään Sonera on saanut satelliittilaajakaistan toimimaan nopeimmillaan 10 megabitin latausnopeudella ja neljän megabitin lähetysnopeudella.
Uudessa, vuoden loppupuolella myyntiin tulevassa palvelussa tarjolla on kuuden, kahdeksan ja kymmenen megabitin nopeusvaihtoehdot. Hitaimman, kuuden megan yhteyden verolliseksi kuukausihinnaksi arvioidaan 40 euroa. Lautasantennin ja modeemin saa asennettuna noin 500 eurolla. Kaupalliset päätökset Sonera tekee tämän vuoden aikana.
Liittymän käytössä on datapakettirajoituksia, esimerkiksi muutaman pitkän dvd-tasoisen elokuvan lataamisen jälkeen nopeus laskee tietyksi ajaksi, rajana on 25 gigatavua. Lisänopeutta voi kuitenkin ostaa erikseen yhden megan paloissa.

  Hitaat lankaverkot rullalle

Satelliittilaajakaistalla Sonera saa ensi kertaa kunnollisen mahdollisuuden paikata aukkoja, joita jää maaseudun lankaverkkojen purkamisen takia. Kupariset lankaverkot ovat myös jääneet jälkeen laajakaistan nopeusvaatimuksista. Kotitilalleen, veljensä tilalle esittelyä katsomaan tullut Harri Hakkarainen muistuttaa, miksi.
\- Jos ne on sota-ajan jälkeen puhelinta varten rakennettu, niin ei siinä insinöörillä ollut pienessä mielessäkään että siellä ruvetaan dataa kuluttamaan. Eikun rullalle pois vaan, toteaa Hakkarainen.
Juankoskella liittymää maanantaina testaamaan päässyt maanviljelijä Ari Hakkarainen on ensituntumaan pääasiassa tyytyväinen. Maatilalla toimivat yhteydet ovat pakollisia, muun muassa kirjanpidon takia.
\- Videoiden lataaminen onnistuu, mutta reaaliaikaisessa toiminnassa kuten Skypessä on viivettä havaittavissa, toteaa Hakkarainen.
Hän maksaa vielä olemassa olevan lankaliittymän kautta tulevasta kahden megan kaistastaan 70 euroa kuukaudessa, johon verrattuna satelliittiyhteys on nopeampi ja edullisempi. Viive johtuu signaalin pitkästä matkasta, hiiren klikkauksen jälkeen signaali kulkee maa-aseman ja satelliitin välillä 150 000 kilometrin matkan.
Se vie mahdollisuuden reaaliaikaisten pelien pelaamiselta. Lisäksi haittana on, että sankka vesisade tai ukkosrintama voi häiritä satelliittiyhteyttä. Lautasantenni on myös saatava paikkaan, jossa näkymässä taivaalle ei ole esteitä, kuten puita tai rakennuksia.
Harri Hakkarainen epäilee, että Sonera kilpailee ilmoitetuilla hinnoilla myös valokuituhankkeiden, kuten Pohjois-Savossa parhaillaan yhteiskunnan varoilla rakennettavan Savon Kuidun kanssa.
\- Jos täällä katsotaan kuituhankkeen hintaa, niin sen liittymismaksu on 1 800 euroa ja satelliittiyhteyden noin 500 euroa. Kun kuukausimaksut ovat suurinpiirtein samat, ja nopeus kummassakin vaikka 10 megaa, niin mieti kummanko sitä ottaa. En minä näe sille kuituhankkeelle tulevaisuutta, toteaa Hakkarainen.
Hän on itse aiemmin työskennellyt Soneralla valokuituverkkojen suunnittelijana.
Korttiaikana on helppo elää yli varojensa
Yhä useampi maksu tapahtuu luottokortilla. Velkaneuvoja varoittaa korttikierteestä.
Käteisen käyttö vähenee kaupankäynnissä ja se näkyy velkaneuvojan asiakaskunnassa. Erilaisia luottokortteja myös markkinoidaan aktiivisesti.
-Yhä useammalla asiakkaalla on monta korttia eli palkka voi olla käytetty ennen kuin se tulee tilille. Palkka menee sitten luottomaksujen maksamiseen, sanoo velkaneuvoja Liisi Kuusela .
Kulutusluotoista on tullut osa normaalia kulutusta. Kaikki eivät saa hallittua erilaisia kortteja, tilejä ja maksujärjestelyjä. Korttikierteeseen joutuu nopeasti.
\- Ennen haettiin lainaa pankista ja siihen piti olla suunnitelma. Varmaan se on aluksi monella kortinottajallakin, mutta unohtuu, Kuusela sanoo.
Kaupassa käteistä tarjotaan maksuksi harvoin. Kortin käyttäminen on hämärtänyt suhtautumisen siihen, mitä elämä maksaa. Ilman korttia eläisi halvemmalla.
-Maksaessa ei välttämättä kiinnitä huomiota laskun summaan, vaan keskittyy itse maksamiseen. Jos käytettäisi käteistä, sen pitäisi oikeasti olla lompakossa, Kuusela sanoo.
Hattulan kuolonkolarin aiheutti vesiliirto
Moottoritiellä Hattulassa tiistaina ylöjärveläismiehen hengen vaatineen ulosajon syynä oli todennäköisesti vesiliirto. Poliisi kertoi tiistaina, että vettä oli kaarteessa paljon ja turma-auton nopeus kova.
Moottoritiellä Hattulan kohdalla sattui tiistaina aamuyöllä klo 1 maissa ulosajo, joka vaati 21-vuotiaan ylöjärveläismihen hengen.
Kyydissä olleet 17- ja 20-vuotiaat nuoret miehet loukkaantuivat ja he ovat edelleen sairaalahoidossa.
Poliisin mukaan onnettomuuden syy oli todennäköisesti liian kova tilannenopeus ja sen seurauksena vesiliirto, jonka tuloksena auto suistui kovalla vauhdilla ojaan.
Ylöjärveläismies oli vain hetkeä aiemmin ohittanut toisen auton. Tässä autossa olleet kertoivat poliisille, että he joutuivat laskemaan nopeuttaan kovan sateen vuoksi alle 100 kilometriin tunnissa.
Onnettomuusauton tarkasta nopeudesta ei vielä ole tietoa, mutta silminnäkijöiden mukaan auto ohitti vauhdikkaasti. Pohjoiseen päin mentäessä tiessä on onnettomuuspaikalla notkelma ja tie kallistuu hiukan ohituskaistan puolelle. Kaistalle kertyy helposti vettä .
Hattulan liittymästä matkaa tulee noin 500 m pohjoiseen päin mentäessä.
Onnettomuusajokin renkaat olivat tyydyttävässä kunnossa ja niiden urasyvyys oli laillinen, mutta sateella ne mahdollistivat vesiliirron.
Onnettomuutta tutkii poliisin lisäksi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Armeija kiinnostaa jälleen naisia
Syyskauden kutsunnat ovat alkaneet. Samaan aikaan, kun asevelvollisten miesten keskeyttäminen huolestuttaa puolustusvoimia, iloa tuottavat naiset. Vapaaehtoinen asepalvelus kiinnostaa nyt naishakijoita 1990-luvun huippuvuosien malliin.
Puolustusvoimat kutsuu jälleen nuoria miehiä palvelukseen. Tänä vuonna kutsu käy vuonna 1993 syntyneille ja sitä vanhemmille aina 29 ikävuoteen asti, jos kutsuntavelvollisuus on vielä suorittamatta.
Vuonna 1993 syntyneitä miehiä on koko maassa 34 400 ja esimerkiksi Päijät-Hämeessä 1 400.
\- Naisia vapaaehtoinen asepalvelus on alkanut kiinnostaa ilahduttavalla tavalla, kertoo asevelvollisuuspäällikkö, majuri Kari Karmala Päijät-Hämeen aluetoimistosta.
Päijät-Hämeessä naishakijoita on 22 ja koko maassa 680.
\- Erityinen ilonaihe on nyt se, että vapaaehtoisesti palvelukseen pyrkivien naisten määrä on noussut kansallisestikin lukemiin, joihin päästiin viimeksi 1990-luvun lopulla, sanoo Karmala.
Teknologiateollisuus varauksellinen laajalle sopimiselle
Teknologiateollisuus suhtautuu varauksellisesti mahdolliseen laajaan palkkaratkaisuun. Varatoimitusjohtaja Risto Alanko korostaa, että tilanteet vaihtelevat yritysten ja ja sektoreiden välillä.
Teknologiateollisuuden sopimuskausi on päättymässä ja neuvotteluja uusista sopimuksista aloitellaan.
-Tässä helposti nähdään laaja, monivuotinen ratkaisu ikään kuin tälläisenä automaattisena. Korostaisin sitä, että meidän keskeinen tehtävä on oikeastaan saada ratkaisuja, jotka sopisivat yksittäisten yritysten tilanteisiin, jotka vaihtelevat myöskin merkittävästi, Alanko sanoi.
Hän huomautti, että myöskään esimerkiksi julkisen sektorin alijäämät eivät puolla samanlaista ratkaisua kuin muualla yhteiskunnassa.
Alangon mielestä työllisyydestä ja palkkakustannuskehityksestä pitäisi keskustella yrityksissä. Hän sanoi myös, että tulevia palkankorotuksia ei pidä missään nimessä suhteuttaa inflaatioon vaan kustannuskehitykseen.
\- Jos puhutaan tämän päivän inflaatioluvuista, on ilman muuta selvää, että sillä tuhotaan talouskehitys ja saadaan palkkainflaatio liikkeelle. Ja siitä on mun mielestä Suomen Pankkia myöten kaikki varoittaneet, hän sanoi.
Nato: Gaddafi ei ole pommitusten kohde
Nato aikoo jatkaa Libyan operaatiotaan, mikäli Muammar Gaddafin joukot jatkavat taisteluja, kertoi Naton tiedottaja Roland Lavoie tiistaisessa lehdistötilaisuudessa. Lavoien mukaan kukaan yksittäinen ihminen ei ole Naton kohteena, ei edes Gaddafi. Gaddafin joukkojen päätukikohdan ympärillä käydään nyt rajuja taisteluja.
Roland Lavoien mukaan Natolla ei ole tietoa Muammar Gaddafin olinpaikasta.
\- Jos tiedätte, kertokaa minullekin. Minulla ei ole aavistustakaan. En ole edes varma, onko sillä mitään merkitystä, sillä tilanteen ratkaisu tulee olemaan poliittinen, Lavoie sanoi.
Lavoien mukaan Gaddafi ei ole enää "avainpelaaja", mutta ymmärtää tämän symbolisen arvon. Lavoie kertoi myös, että jos Gaddafi lähtee Libyasta, se ei ole enää Naton asia, sillä Naton tehtävä on suojella siviilejä.
Pronssi- ja kuparikelat varkaille Laihialla
Junaradan sähköistysvarastosta Laihian Jarrumiehentiellä on viety 10 000 kilon painosta pronssi- ja kuparikeloja. Varkaus on sattunut 19.8. - 23.8. välisenä aikana.
Erikokoisia ja -vahvuisia pronssi- ja kuparikeloja oli yhteensä 21. Materiaalin yhteispaino on noin 10000 kg ja alustavan arvion mukaan se on arvoltaan noin 100 000 euroa. Keloissa on neonoranssilla värillä merkintä LAIVS 17.
Pohjanmaan poliisilaitos kaipaa vihjeitä ja havaintoja kaikista epämääräisistä ajoneuvoista ja henkilöistä, jotka ovat liikkuneet Laihialla ja erityisesti tapahtuma-alueen läheisyydessä viime aikoina.
KPL-fani toivoo jännitystä viimeisiin otteluihin
Kouvolalainen Terttu Skyttä on kannustanut kotijoukkuettaan kuutisenkymmentä vuotta. Konkarifani toivoo viimeisistä otteluista tasaisia, jotta jännitys säilyisi loppumetreille asti.
Terttu Skyttä ei pidä rökäletappioista tai -voitoista. Hän toivoo, että KPL:n tiistai-illan ottelusta tulisi tasainen.
\- Tahtoisin, että siinä olisi jännitystä niin että pitäisi melkein olla nitropurkki edessä. Semmoisista peleistä tykkään! Skyttä nauraa.
Kouvolan Pallonlyöjät kohtaa tiistaina Sotkamon Jymyn toisessa välierässä sunnuntaisen tappion jälkeen. Terttu Skyttä oli todistamassa noin 50 muun KPL-fanin kanssa, kun Kouvola hävisi Sotkamolle 2-0.
\- Ne eivät päässeet juonesta kiinni. Vaihtaminen oli vaikeaa, Skyttä luonnehtii.
Konkarifani aikoo seurata tiistai-illan ottelussa erityisesti kotijoukkueen nuoria lupauksia, joista hän mainitsee Tommi Mäentaustan, Saku Kapasen ja Jani Ahosen.
\- Niillä on röyhkeyttä lyödä uskoa osaamiseensa, Terttu Skyttä sanoo.
Lopputulokseksi Skyttä veikkaa 2-1 eli hän uskoo, että ottelu venyy supervuoropariin asti.
"KPL on ollut hengetön"
Terttu Skyttä on seurannut KPL:n otteluita jo vuodesta 1952, jolloin hän muutti Kouvolaan. Tänä kesänä hän on havainnut muutoksen joukkueessa.
\- KPL on mielestäni ollut vähän hengetön tänä vuonna. En tiedä mistä se johtuu, että siellä ei ole hengen luojaa, Skyttä sanoo.
Pallonlyöjien kannattaja käy katsomassa kaikki mahdolliset ottelut. Kokemusta hänellä on katsomoiden lisäksi mailan varresta, kun hän pelasi pesäpalloa koulutyttönä Hämeenlinnan yhteiskoulussa.
\- Koulu kun loppui, sitä painuttiin Hämeenlinnan seminaarin pihalle pelaamaan poikien kanssa. Ei ollut tuollaiset räpylät. Kyllä se sitten sattui, kun pojat löivät, Terttu muistelee.
Penkkiurheilu on Terttu Skytän rakas harrastus.
\- Rakastan kaikkea urheilua, paitsi jalkapalloa, hän linjaa.
Tertun pesäpalloinnostus puri aikoinaan myös hänen poikiinsa, joista molemmat pelasivat pesäpalloa nuoruusvuosina.
Slovakia äänestää viimeisenä euroalueen vakausrahastosta
Vastahakoisesti hätäapurahastoihin suhtautuva Slovakia aikoo äänestää viimeisenä euromaana pysyvästä vakausrahastosta. Maan hallitus päätti asiasta eilen.
Slovakian pääministeri Iveta Radicova sopi viivyttelystä myöhään maanantai-iltana kolmen muun hallituspuolueen kanssa. Hallituksen yhteisellä päätöksellä Slovakia ei aio ratifioida asiakirjoja, jotka johtavat euroalueen yhteiseen vakausrahastoon, ennen kuin kaikki muut maat ovat sopimuksen hyväksyneet.
Slovakian neljän puolueen yhteishallitus on ollut vallassa heinäkuusta 2010 asti. Hallitusrintama on aikaisemmin suhtautunut penseästi Kreikan tukemiseen. Viimeksi noin vuosi sitten Slovakian parlamentti äänesti Kreikka-lainaan osallistumista vastaan, jolloin Slovakian osuus, noin 800 miljoonaa euroa, siirtyi muiden EU-maiden maksettavaksi.
Eläminen kallistuu satoja euroja ensi vuonna
Ensi vuoden budjettiesitys käy kuluttajan kukkarolle. Erityisesti kallistuu autolla ajo. Myös tupakka, viinakset ja karkit ovat tämän vuotista kalliimpia. Lisäksi asuntolaina, remontit ja siivous tulevat hintavammaksi.
Autolla ajo on ensi vuonna entistä kalliimpaa. Veronmaksajien keskusliiton laskelmien mukaan ostettaessa maksettava autovero kallistuu keskimäärin 650 euroa ensi vuonna.
Bensan hinta nousee kolmella sentillä ja diesel peräti 13:lla sentillä litralta. Keskivertoautoilijan bensalaskulle kertyy lisähintaa 40 euroa ja diesel-autoilijalle 160 euroa vuodessa.
Tupakka, viina ja karkit lisäverolle
Paheista verotetaan nykyistä ankarammin. Jos budjettiesitys menee läpi, kossupullosta saa maksaa lisää euron verran ja kaljakorista kaksi ja puoli euroa nykyistä enemmän.
Tupakkalakko tulee entistä kannattavammaksi, kun askin hinta nousee vuoden vaihteen jälkeen 40 senttiä. Myös makeiset kallistuvat.
Lehden lukeminen on ensi vuonna kalliimpaa. Päivälehden vuositilaus kallistuu vähintään 25 euroa.
Asuminen ja kotitöiden teettäminen kallistuvat
Verovähennysten kiristäminen tuo lisää maksettavaa asuntovelallisille. 200 000 euron suuruisesta keskikorkoisesta lainasta joutuu maksamaan vuodessa 120 euroa lisää, arvioi Veronmaksajien keskusliitto.
Kotitalousvähennysten muutokset vähentävät kotitöiden teettämisen houkutusta. Tyypillisin kotitalousvähennys on ensi vuonna 355 euroa kalliimpaa. Jos vähennystä käyttää maksimimäärän kahden aikuisen perheessä, kotitöiden teettäminen on 2 000 euroa nykyistä kallimpaa.
Huittisten Säästöpankilta tyydyttävä tulos
Huittisten Säästöpankin liikevoitto oli alkuvuonna reilut miljoona euroa. Tulos kasvoi edellisvuodesta peräti noin 75 prosenttia. Syynä hyvään tuloskehitykseen on toimitusjohtaja Hannu Vähähyypän mukaan suotuisasti sujunut liiketoiminta ja vertailutuloksen poikkeuksellisuus
Viime vuoden tulos jäi pankilta vaatimattomaksi.
Huittisten Säästöpankin vakavaraisuus on alkuvuoden tuloksen perusteella vahva.
Jokilaaksoissa säästetään jo paloautojen renkaissakin
Jokilaaksojen pelastuslaitos kärsii kalusto-ongelmista. Autojen hajoamisten ja huonojen renkaiden lisäksi miehistöltä puuttuu kypäriä, hanskoja, saappaita, sammutuspukuja ja paineilmalaitteita, mikä on johtanut jopa savusukelluskieltoihin Raution, Merijärven ja Alavieskan paloasemilla.
Pakottaviin täydennyshankintoihin tarvittaisiin heti satatuhatta euroa, mutta isäntäkuntavastuussa oleva Ylivieska pystyy lisäämään määrärahoja vain noin 57 tuhatta euroa.
\- Ei pelastustoimikaan pelkällä vapaaehtoishengellä pyöri. Siinä tarvitaan rahaa, työnantajalla on työsuojelulliset vaatimukset, painottaa va. pelastusjohtaja Jarmo Haapanen.
\- Tämä kuntatalouden näköpiirissä oleva kurimus valtionosuusleikkauksien ja verotulojen tasausjärjestelmien uudistusten myötä ajaa vastuulliset päättäjät arvovalintoihin.
Paloautot kuluvat puhki
Lisämäärärahojen perusteluissa mainitaan jopa renkaiden uusimistarve vanheneville paloautoille.
Pohjois-Suomeen saadut valtionavustukset ovat romahtaneet puoleen parin- kolmen vuoden takaisesta. Jokilaaksoihin valtionosuutta saatiin vain yhteen sammutusautoon, kun normaalivuosina valtionosuutta on riittänyt kolmesta viiteen paloautoon vuosittain.
\- Nivalan paloaseman pihalla seisoo juuri säiliöauto vuosimallia -86, josta on moottori hajonnut. Jos tuo auto olisi pystytty uusimaan investointiohjelmien mukaan, noin vanha auto olisi myyty pois jo pari vuotta sitten!
Aikapommi tikittää myös paloasemarakennuksissa
Myös paloasemien uusiminen ja kunnostaminen jää jälkeen tavoitteista.
Uusia paloasemia olisi tänä vuonna Pohjois-Suomessa vireillä neljä, mutta palosuojelurahasto tukee vain Siikajoen Ruukin investointia. Esimerkiksi paljon hälytyksiä vuosittain hoitavan Pyhäjärven paloasemaremontti ei saa valtionapua.
Pienten paloasemien kohtalo Jokilaaksojen alueella on jälleen vaakalaudalla. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen tuoreen palveluverkkoselvityksen mukaan Siikajoen kylän, Raution ja Merijärven paloasemat toimivat toistaiseksi jatkoajalla.
-Talous ja väestöpohja aiheuttavat pohdintoja jatkomahdollisuuksista. Parhaillaan odotamme uutta valtakunnallista toimintavalmiusohjetta, joka on viivästynyt. Se ratkaisee, millaista toimintavalmiutta meidän tulee pitää yllä kyseisillä alueilla, sanoo Jarmo Haapanen.
Miestä lyötiin ja potkittiin Riihimäen Granitin aukiolla
Noin 30-vuotias mies joutui kahden kookkaan miehen pahoinpitelemäksi Riihimäen Granitin aukiolla.
Riihimäkeläinen 29-vuotias mies joutui kahden tuntemattoman miehen pahoinpitelemäksi Riihimäen keskustassa. Tapaus sattui lauantaina aamuyöllä klo 3 maissa, mutta poliisi tiedotti siitä vasta keskiviikkona.
Miestä pahoinpideltiin lyömällä ja potkimalla Granitinaukiolla. Lyöjinä oli kaksi kookasta miestä. Uhrille tuli vammoina muunmuassa mustat silmät.
City nappasi Arsenal-tähden
Jalkapalloilija Samir Nasri vaihtaa Englannin Valioliigassa Arsenalista Manchester Cityyn. 24-vuotiaan keskikenttäpelaajan siirto on lääkärintarkastusta vaille varma.
Ranskalainen Nasri siirtyi Arsenaliin kesällä 2008 kotimaansa Marseillesta. Hän on pelannut Ranskan miesten maajoukkueessa 23 kertaa.
Nasrin lähtö jättää Arsenalin keskikentälle suuren aukon. Arsenal-luotsi Arsene Wengerillä on edessään iso haaste, kun hän yrittää kuumeisesti löytää pelintekovoimaa joukkueeseen. Nasrin lisäksi Cesc Fabregas karisti pitkän väännön päätteeksi Lontoon pölyt jaloistaan ja suuntasi Barcelonaan.
Nasrin kauppa antaa Wengerille taloudellisen mahdollisuuden paikata menetyksiään, sillä City pulittaa arvioiden mukaan ranskalaistaiturista 25 miljoonaa puntaa.
Loput pienriistaluvat tulevat myyntiin
Tänä syksynä kanalintuja saa metsästää kaikilla Metsähallituksen pienriistalupa-alueilla. Syksyn myyntiin on nyt lisätty lupia, ja aloituspäivillekin luvan voi vielä saada useimmille alueille.
Puhelinpalvelu on auki kello 8-17 numerossa 020 344 122. Nettikauppaan luvat tulevat vasta kello 10.

  Aikataulu

24.8. Posio, Salla, Savukoski, Pelkosenniemi, Sodankylä, Kemijärvi
26.8. Keminmaa, Kittilä, Kolari, Muonio, Pello, Rovaniemi, Ranua, Simo, Tervola, Ylitornio
29.8. Enontekiö, Inari, Utsjoki (riekkoluvat)
Kansanäänestys vielä Kiikoisten valtuustoon
Kiikoisten kunnanhallituksen eilinen päätös lykätä kansanäänestystä kuntaliitosasiassa on aiheuttanut epäselvyyttä ensi viikolla kokoontuvan kunnanvaltuuston esityslistasta. Esityslistaa on täydennetty tänään iltapäivällä. Kansanäänestyksen lykkäys on sittenkin esillä jo valtuuston ensi viikon kokouksessa.
Kiikoisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Huhdanmäki kertoo, että maanantainen kunnanhallituksen päätös menee vielä kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Poliittiset voimat kunnanhallituksessa ja valtuustossa ovat samat. Näin kunnanhallituksen esitys, että Kiikoisissa ei vielä järjestetä kansanäänestystä vireillä olevassa kuntaliitosasiassa Sastamalan kanssa pysynee samana.
Vielä tiistaina aamulla asiaa ei oltu merkitty valtuuston esityslistalle.
Ohjaaja: musavideo auttaa keikkaliksan nostamisessa
YleX Aamussa vieraillut Kusti Manninen uskoo edelleen musiikkivideoiden tärkeyteen artistille.
Ohjaajan mielestä musiikkivideoiden tilanne on tällä hetkellä mainio. Biisin täytyy olla hyvä, että se noteerattaisiin - video on tärkeä markkinoinnissa, mutta sillä on sijansa myös keikkailussa.
\- Esimerkiksi Suomessa YouTube on siitä hyvä, että monen artistin levymyynti on niin pientä, että ne tekee tulonsa keikoilla. Jos sulla on joku musavideo, joka on YouTubessa ottanut vaikka miljoona hittiä, niin ehkä se keikkaliksa voi olla vähän isompi kuin sellaisella, jolla on 28 kertaa kuunneltu.
Suomalaisartisteista **Kusti Manninen** on huomannut ainakin yhden genren nousseen.
\- Räppipuoli on varsinkin kova. Varsinkin Rähinän videoista kaikki on varmaan miljoonakerhossa.
Musiikkivideon kuvauksissa ohjaajalla on iso rooli. Kompromisseja joudutaan tietenkin tekemään puolin ja toisin, kun levy-yhtiöllä ja artistilla on mielipiteensä videosta.
\- Se on sellaista tasapainoilua. Ohjaajana on se hienoa, että artisti tulee sen kultakimpaleensa, sinkkubiisin, kanssa ja sitten mä yritän takoa siitä vielä vähän hienomman. Aika usein artistien kanssa löytyy se balanssi paljon helpommin, kun taas levy-yhtiöllä on mielipiteitä enemmän. Parhaat videot tulee, kun saa tehdä vapaasti ja rohkeasti.
Ohjaajan mielestä elektro-artistien videoita on kiva tehdä, koska niissä saa useimmin leikitellä ideoilla. Soittamista ei tarvitse alleviivata kuvilla.
Miehellä on takana jo yli sata musiikkivideota. Kaksi kamppailee tänä vuonna Pumpeli-palkinnoista Oulun Musiikkivideofestivaaleilla: videot **Michael Monroen** _-78_ -biisistä ja **Kim Heroldin** _Before I Marry You_ -biisistä.
Kusti Manninen on ohjannut myös YleX:n tämän vuoden kesäkumibiisin videon **Fintelligenssin** biisiin _Etkot, juhlat ja jatkot_.
Stockman tulee Pihtiputaalle
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa pelaava Pihtiputaan Pislaploki on saanut uuden amerikkaisvahvistuksen. Pislaploki on solminut yksivuotisen sopimuksen 23-vuotiaan amerikkalaisen Emily Stockmanin kanssa.


Emily Stockman on yleispelaaja. Hän on opiskellut ja pelannut Kansasissa Wichita Staten yliopistossa, jonka jälkeen peliura jatkui Ranskan pääsarjassa.
Stockman liittyy Pislaplokin vahvuuteen syyskuun alussa.
\- Olen täynnä intoa tulla pelaamaan Pislaplokiin. Talvet ovat Suomessa kylmiä, mutta niihin olen tottunut jo lapsuudenmaisemissani Coloradossa, kertoo Stockman.
Nyt solmitun pelaajasopimuksen lisäksi Pislaploki on myös purkanut yhden pelaajasopimuksen. Sopimus Lisa Meeterin kanssa purettiin hyvässä yhteishengessä Meeterin henkilökohtaisista syistä johtuen.
Rasismi nostaa päätään Iisalmessa
Poliisi on huolissaan rasististen ilmiöiden lisääntymisestä Iisalmessa. Poliisin tietoon tulleiden rasististen rikosten määrä on hieman kasvanut ja poliisia huolestuttaa etenkin niihin liittyvä väkivalta.
Runsas viikko sitten kaksi paikkakuntalalaista kävi teräaseen kanssa ulkomaalaistaustaisen naisen kimppuun. Teosta epäillyt ovat poliisin tiedossa.
Lisäksi kesän aikana Iisalmessa on havaittu muun muassa asiatonta nimittelyä ja kirjoittelua yleisillä paikoilla. Tämä on luonut poliisin mukaan pelkoa ulkomaalaistaustaisten ja heidän lähiomaistensa keskuuteen.
Pohjois-Savon poliisi painottaa, että se suhtautuu rasismirikoksiin erittäin vakavasti.
Puinnit ovat loppusuoralla
Puimurit ovat sutkuttaneet Pohjois-Karjalan pelloilla ahkerasti. ProAgrian kasvutilannekatsauksen mukaan ruis on jo käytännössä puitu. Ohran puintikin on loppusuoralla Pielisen Karjalaa myöten.
Kauran puinnit ovat myös hyvässä vauhdissa. Puintien edistymisen myötä arviot sadon määrästä ja laadusta ovat tarkentuneet.
Ruissato on keskimääräinen useimmilla alueilla Suomessa. Koska vilja on kypsää, sateet ovat nyt suuri uhka loppusadon laadulle. Runsas vedentulo pehmittää myös pellot.
Suosituimmat tapahtumat myydään loppuun silmänräpäyksessä
Helsingin kulttuuritarjontaa voi tällä hetkellä kutsua lähes ylitsevuotavaksi. Yhtäaikaa Juhlaviikkojen tapahtumien kanssa tarjolla on useita muita maksullisia ja maksuttomia kulttuuririentoja. Lisäksi Musiikkitalo viettää pian avajaisiaan.
Alkuvuoden ja kuluneen kesän perusteella Helsinkiä voi kutsua jo todella vetovoimaiseksi kulttuurikaupungiksi. Suurten yleisöjen konsertit ja festivaalit ovat myyneet hyvin. Viimeksi Areenan myi pikavauhtia lähes loppuun 80-luvun soultähti Sade. Harvoin tai ensimmäistä kertaa konsertoiva artisti myy, sanoo konsertin tuottajatahon Live Nationin markkinointijohtaja Ritva Väänänen.
\- Kun Céline Dion vihdoin saatiin Suomeen vuonna 2008, edullisin hintaluokka oli 109 euroa ja kallein 199, Väänänen muistaa.
Kansainvälisten tähtien konsertit ovatkin niitä kalleimpia herkkuja. Urheilussa kanadalaisen Dionin hintaluokkaan yltävät Areenan NHL-pelit. Lippujen hinta ei ainakaan toistaiseksi tunnu faneja hetkauttavan. Isot nimet ja harvinaisemmat vieraat myyvät talouden suhdanteista riippumatta.

  Kylpylät ja kotisohva kisaavat suosiosta teatterin kanssa

Helsingin kaupunginteatterin syksy on musikaalipitoinen. Uutuutena myydään Suomen sinivalkoisen äänen, Katri-Helenan, tarinaa. Musikaalin syksyn lipuista 70 prosenttia on varattu jo etukäteen.
Yhä useammin kaupunkiin poikkeavien maailmantähtien konsertit kilpailevat kuitenkin musikaaliyleisön suosiosta, toteaa kaupunginteatterin markkinointipäällikkö Olli Eljaala.
\- Konsertit on sellainen yksi iso tekijä, joka varmasti vaikuttaa jonkin verran musikaalien kysyntään. Ja sitten ihan risteilyistä alkaen kylpylät ja muut vaikuttavat siihen minkä verran teatterissa käydään. Suurin ja isoin kilpailija meidän kanssa on kotisohva, Eljaala naurahtaa.
Myös Helsingin kaupunginteatteriin lippuja on vuosien varrella jonotettu makuupusseissa, kun kyseessä on ollut esimerkiksi vuodesta toiseen loppuunmyyty pienen näyttämön Kvartetti-näytelmä.

  Kansallisoopperan esitykseen pääsee leffalipun hinnalla

Isoissa kultturilaitoksissa, teatterissa ja oopperassa, edellinen taantuma vähensi selvästi yritysten lipunostoa. Samaan aikaan yksityisten ihmisten lipunosto lisääntyi. Nyt tilanne on tasaantumassa, sanoo Suomen Kansallisoopperan viestintäpäällikkö Jan Strandholm.
\- Nyt kun ihmiset ovat palanneet lomilta, palanneet arkeen, niin myynti on lähtenyt selvään nousuun. Näyttää oikein hyvältä tällä hetkellä. Esimerksiksi Wagnerin Ring-esitykset ovat aika loppuunmyytyjä.
Oopperassa käyminen ei ole lainkaan niin elitistä ja varsinkaan kallista kuin moni kuvittelee, Strandholm muistuttaa.
\- Suureen osaan oopperaesityksistä pääsee jopa neljällätoista eurolla. Että se ei ole juuri kalliimpi kuin leffalippu. Siihen taiteelliset johtajat, niin Mikko Franck kuin Kenneth Greve, ovat onnistuneet löytämään todella hyvän tasapainon, että täällä on jokaiselle jotakin, Stranholm iloitsee.

  Lippujen ostaminen on taitolaji

Suosituimpiin pääkaupungin tapahtumiin liput myydään usein silmänräpäyksessä. Monet lipunostajat ovat varsin harjaantuneita ja ajoissa liikkeellä. Lippuja ostetaan myös myyntiin ja siksi ostomääriä saatetaan rajoittaa. Loppuun varattu tapahtuma ei toisaalta koskaan ole vielä loppuunmyyty, muistuttaa Live Nationin Ritva Väänänen.
\- Esimerkiksi keikkapäivänä saattaa vapautua aivan loistavia paikkoja, että siinä mielessä kannattaa aina yrittää, sanoo Väänänen.
150 vuotta tyyntä ja myrskyä
Kun maailmalla ei tapahdu mitään merkittävää, lööpiksi kelpaa sää. Iltapäivälehtien sääuutiset muistuttavat nykyisin rikosjournalismia: Helle tappaa, supermyrskyt raivoavat, pakkaset rikkovat ennätyksiä tai loppukesän sääennustuksiin tulee yllättävä käänne. Merkillistä on myös se, ettei sääennustusten paikkansapitävyys ole enää kiinnostavin asia. Lukijoille halutaan kertoa, kuinka sää on muuttunut tutusta ja turvallisesta oudoksi ja vaaralliseksi. Ilmastonmuutospuhe loi tahtomattaan uudenlaisen suhtautumisen päivittäiseen säähän.Sääennustusten historiasta ei ole helppo osoittaa yhtä alkua. Ajanlasku tuntuu riippuvan siitä, millä menetelmillä sääennustuksia on laadittu, mitä tarkoitusta varten ja kuinka paikkansapitäviä ne ovat systemaattisesti olleet, jotta kyse ei olisi pelkistä arvauksista. Kansanmiehet ja -naiset ovat tienneet kertoa sääennustuksia maailman sivu, jotta vilja olisi saatu maahan oikeaan aikaan ja sadosta olisi saatu runsas. Ja jos ei osattu ennustaa, koetettiin sitten loitsia suotuisia säitä. Maanviljelys on säästä riippuvainen elämänmuoto. Niin on myös merenkulku, sillä laivoilla liikkuneet tavarat ovat tarvinneet suotuisia tuulia päästäkseen perille satamaan. Eikä pidä unohtaa sotia, joita on voitettu tai hävitty säätilan mukaan. Normandian maihinnousun mahdollisti tarkka tieto vuoroveden liikkeistä ja Atlantin tuulista. Nämä kolme, maatalous, merenkulku ja sodat ovat vaikuttaneet eniten sääennustusten kehittymiseen.BBC:n uutinen laskee yleisölle suunnattujen sääennustusten iäksi tasan 150 vuotta. Vuonna 1861 englantilainen Robert FitzRoy asennutti Britannian tärkeimpiin satamiin myrskyvaroitusmerkkejä kertomaan kauppalaivastoille tulevista tuulista ja merenkäynnin vaaroista. Meteorologia kuului Robert FitzRoyn myöhempiin aktiviteetteihin; varsinaisen uran hän oli tehnyt merikapteenina, kipparoimalla mm. Charles Darwinin kuuluisaa Beagle alusta. Jäätyään maihin FitzRoy oli nimitetty johtajaksi vastaperustettuun laitokseen, jonka tarkoitus oli kerätä säähavaintoja mereltä kauppalaivastojen tarpeeseen. Sysäyksen merisään ennustamiselle FitzRoy sai vuoden 1859 myrskystä sekä mahdollisuudesta hyödyntää uutta lennätinsysteemiä. FitzRoy keräsi säähavaintoja viideltätoista sääasemalta ja laati niiden pohjalta ennustukset tulevasta säästä. Ironista kyllä, kalastusalusten omistajat vastustivat varoitussysteemiä, jonka he kokivat painostavan heitä jättämään alukset maihin. Niinpä systeemi lakkautettiin pian FitzRoyn kuoltua ja käynnistettiin uudelleen vasta kun kaikki yhdessä myönsivät, että varoitusjärjestelmä oli säästänyt lukuisia ihmishenkiä.Sääennustusten alku olisi voitu asettaa myös vuoteen 1860, jolloin The Times lehti julkaisi FitzRoyn ensimmäisen sääennustuksen. Tai sitten BBC voinut kaivella omia mappejaan ja juhlia sääennustusten sataa vuotta vasta runsaan kymmenen vuoden kuluttua. Ensimmäinen BBC:n sääennustus luettiin radiossa 14. marraskuuta 1922 ja ensimmäiset käsin piirretyt Britannian sääkartat nähtiin televisiossa sodan jälkeen 1949.Televisioitujen sääennustusten kaava on pysynyt hyvin muuttumattomana. Käytetystä tekniikasta riippumatta katsojalle näytetään karttaa, johon meteorologi lisää erilaisia sääsymboleita. Koreografiaan kuuluu meteorologin vilkas käsi joka viittoen kertoo, mistä päin ilmavirtaukset milloinkin ovat tulossa. Aluksi sääsymbolit olivat magneetteja, jotka eivät tahtoneet pysyä paikoillaan, vaan valuivat lähetyksissä aina kohti etelärannikkoa. Näin syntyi sääennustusten tahaton komiikka. Päivästä ja vuodesta toiseen samanlaisina pysyneet sääennustukset tarjoavat myös erinomaisen läpileikkauksen eri vuosien ja vuosikymmenten pikkutakki-, silmälasi- ja hiusmuotiin.Viiden minuutin julkisuus iltauutisten jälkeen on tehnyt monesta TV-meteorologista isomman tai pienemmän julkkiksen. Joskus katsojien huomio on kiinnittynyt pikemminkin meteorologin paidannappeihin kuin itse asiaan. Toiset ovat tietoisesti käyttäneet tätä hyväkseen. BBC:n tunnetuin meteorologi Michael Fish saapui villeimpinä vuosinaan 1970-luvulla studioon pikkutakissa, joka oli liimattu täyteen sääkarttojen symboleita. Mutta yhtä kaikki, iltauutisten jälkeen ruutuun ilmestyvä sääennustus toimii kuin yömyssy. Kun uutisissa on kerrottu sekavasta maailmanpolitiikasta, sodista tai taloudellisesta lamasta, meteorologin tehtävä on rauhalliseen tapaansa kertoa, että aurinko nousee huomennakin. Sen iltasadun varassa on voinut mennä levollisin mielin nukkumaan.Lokakuussa starttaa TV 1:llä toisenlainen sääohjelma Tunne sää. Siinä ei ennusteta tulevaa säätä vaan katsotaan taaksepäin: Mitä tapahtui kun elohopea laski viiteenkymmeneen tai kun kokenut laskettelija hautautui lumeen? Tunne säässä tutut ja tuntemattomat kertovat omia tarinoitaan pakkasesta, lumesta, jäästä, helteistä ja muista tutuista sääilmiöistä. Sarjan meteorologin rooliin palaa pitkän tauon jälkeen Juha Föhr. 
Tarinoita suomalaisesta terrorismista: Kieliriita johti terroritekoon
Historioitsija Teemu Keskisarja on tutkinut unohduksiin jääneitä ihmiskohtaloita, jotka ainakin osittain täyttävät terrorin tai terrorismin piirteitä. Yritystä on Suomessakin ollut, mutta usein teot ovat jääneet vain yrityksiksi.Yksi näin epätoivoisista yrityksistä liittyi fennomaniaan. Suomalaisuusliikkeestä ulosajettu Waldemar Churberg tyhjensi revolverinsa fennomaani ystäväänsä Jaakko Forsmaniin marraskuussa 1889. Luodit ohjautuivat kuitenkin takin nappien kautta täpärästi ohi sisäelimien ja Forsman säilytti henkensä.Churbergin ja fennomaani liikkeen keskushenkilö Forsmanin ystävyys alkoi yliopistolla, jossa suomalaisuus oli 1860-70 muoti-ilmiö. Suomalaisuus liikkeen keskuspaikkana toimi Pohjalainen osakunta. Ystävyyttä vahvisti se, että Chulberg oli perinyt huomattavan omaisuuden isältään.Ystävyys alkoi rakoilla, kun Forsman ja hänen veljensä fennomaani Yrjö Sakari Yrjö-Koskinen vaativat, että fennomaanien pitää haukkua porvareita ja tehtaan omistajia. Churberg taas esitti kustantamissaan lehdissä liittoa porvareiden kanssa, jos he vain tukisivat fennomaanien lehtiä ja suomalaista kansakoululaitosta. Forsman ja Yrjö-Koskinen käynnistivät fennomaaniverkoston avulla vainon, jonka tuloksena Chulberg karkoitettiin suomalaisuusliikkeestä.Suomalaisuusliikkeen toiminta takerteli muutenkin. Chulberg ja Forsman vetivät raittiusliikettä, joka oli suunnattu tehdaslaisille ja väentupien turmiolan tommeille. Siviilissä nämä kansansivistäjät olivat kuitenkin itse kovia viinankuluttajia.Lopullisen innoituksen Forsmanin murhayritykseen antoi fennomaanien suosikkikirjailija Runeberg. Runossa: Veljekset, mies päättää surmata rakkaan ystävänsä, joka on isänmaan kavaltaja. Murhayritys jäi kuitenkin murhayritykseksi.Oikeudessa Churberg halusi tulla tuomituksi täydessä ymmärryksessä olevana. Forsmanin toive kuitenkin toteutui ja Churberg suljettiin Käkisalmen vankimielisairaalaan 15 vuodeksi.  Churberg eli täysin ruotsinkielisessä kodissa, kunnes 20-vuotiaana rakastui palavasti suomenkieleen.Hän opetteli suomen kielen ja murteet viidessä vuodessa. Äärimmäisyysihmisenä Chulberg vietti kolme vuotta Suomussalmella pettuleipää syöden ja tutustuen suomalaiseen elämänmenoon. Hän ei surrut edes neljän lapsensa kuolemaan, koska tärkeämpää oli suomenkielen aseman paraneminen.(http://areena.yle.fi/audio/1307355733934) 
Tarinoita suomalaisesta terrorismista: Lyseolaisesta poikaporukasta kehittyi terrorisolu - verikoirat
1900-luvun alussa Suomessa kuohui. Nationalistisia aktivisteja on pidetty ainakin osittain terrorismin tunnusmerkit täyttävinä. Tunnetuimmaksi iskuksi historiaan jäi kenraalikuvernöörin Bobrikovin murha.Historioitsija Teemu Keskisarja on tutkinut unohduksiin jääneitä ihmiskohtaloita, jotka ainakin osittain täyttävät terrorin tai terrorismin piirteitä. Yritystä on Suomessakin ollut, mutta usein teot ovat jääneet vain yrityksiksi.Kaikki alkoi nuorten poikien reippailusta Pasilan kallioilla vuosina 1902-1903. Kysymys ei ollut mistään vapaustaistelusta, vaan painista ja lumipallojen heittelystä. Lyseolaispoikien porukasta kasvoi kuitenkin muutamassa vuodessa jengi, jota voidaan pitää ensimmäisenä suomalaisena terrorisoluna. Sen kontolle voidaan laskea ainakin kolme murhaa ja monia muita tihutöitä.Joukon ydin muodostui suomalaisen reaalilyseon oppilaista. Nationalistinen aktivismi puhkesi Suomessa kunnolla 1900-luvun taitteessa ja aatteen henki tarttui poikiin. Maanalaiset järjestöt käyttivät innokkaita lyseolaisia juoksupoikinaan. Nämä kuljettivat lentolehtisiä, kiertokirjeitä ja salaisia viestejä, joiden osoitelapuissa luki kuuluisia nimiä. Vapaita sanoja –nimistä lehdykkää kannettiin keskikaupungin kaduilla melkein yhtä paksuina pinkkoina, kuin laillisia sanomalehtiä. Poliisit katsoivat nuorten poikien puuhaa aluksi sormien läpi.Koska aikuiset eivät tarjonneet kylliksi tehtäviä vapaaehtoisille, aktivoituminen kanavoitui myös omatoimisesti. Poikien johtohahmoksi nousi Arvi (Arvid) Nikolainen.Poikien suuri idoli oli kenraalikuvernöörin Bobrikovin murhannut Eugen Schauman. Helsingin kuppiloissa sadat ylioppilaat olivat uhonneet tappavansa kenraalikuvernöörin. Verikoirillakin oli ollut suurisuuntaisia suunnitelmia murhata Bobrikov, mutta Schaumanin teko oli varsinainen lähtölaukaus sille, että myös pojat siirtyivät sanoista tekoihin. Tähän mennessä he olivat lähinnä heittäneet tsaariin armeijan väkeä katukivillä.Verikoirien uhriksi joutui ainakin 2-3 poliisimiestä ja yksi ilmiantajaksi epäilty työmies. Eerikinkadun poliisiaseman pommi-isku syksyllä 1905 kuitenkin epäonnistui. Kuten aikuisillakin aktivisteilla tuhon aikaan, poikien tietotaito ei yksinkertaisesti riittänyt.Koska kukaan pojista ei kokenut sankarikuolemaa, he ovat jääneet pitkälti historian unohduksiin.(http://areena.yle.fi/audio/1307355934627) 
Tampere-Jyväskylä -rataa kehitetään
Tampereen ja Jyväskylän välisen ratayhteyden kehittäminen saa uutta potkua, kun Jyväskylän ja Lahden välisen oikoradan suunnittelu on lopetettu. Yhtenä vaihtoehtona Jyväskylän ja Helsingin välisen ratayhteyden nopeuttamiseksi on parantaa Tampereen ja Jyväskylän yhteyttä.
Radan leventäminen kaksiraiteiseksi lyhentäisi matka-aikaa parikymmentä minuuttia.
\- Valtion investointimahdollisuus raideliikenteeseen on kuitenkin rajallinen. Silloin aivan uusien oikoratojen tekeminen pitkälläkään tähtäimellä ei ole budjettitalouden kannalta kovin realistista. Ymmärrän hyvin, että maan nykyistä rataverkkoa halutaan käyttää mahdollisimman paljon hyödyksi. Liikennevirasto on se ensimmäinen liikenneorganisaatio, joka lähtee suunnittelua tekemään, Pirkanmaan liiton edunvalvontapäällikkö Jouni Koskela muistuttaa.
Viipurin Vanerin alueen rakentaminen alkaa
Viipurin Vanerin alueen rakentaminen Lappeenrannassa alkanee jo kesällä 2012. Alueen pilaantuneen maa-aineksen poistaminen alkaa jo lähiviikkoina.
Skanska ja YIT Rakennus ovat solmineet esisopimuksen tonttikaupasta Viipurin Vanerin alueella. Esisopimuksen mukaan YIT ostaa Skanskalta vajaat puolet alueen kokonaisrakennusoikeudesta.
Sekä YIT että Skanska aloittanevat asuinkerrostalojen rakentamisen ensi kesänä. Alue toteutetaan vaiheittain, ja sinne tulee noin 500-550 asuntoa.

  Alueen siivous alkaa jo syksyllä

Alueen pilaantuneen maa-aineksen poistaminen alkaa syyskuussa. Alueelta poistetaan arviolta 50 000 tonnia pilaantunutta maata. Maat ovat pilaantuneet alueella aikaisemmin sijainneen vaneritehtaan toiminnan seurauksena. Kunnostustyöt kestänevät ensi kevääseen saakka.
Työt voivat aiheuttaa ajoittaisia liikennehäiriöitä Taipalsaarentielle ja Tyysterniemen kevyen liikenteen raitille sekä vähäisiä melu- ja pölyhaittoja.
Nettikommentoijat äimistelivät Kataisen palkkaveron laskuaikeita
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että hallitus voi keventää palkkaveroa, jos työmarkkinaosapuolet pääsevät sopuun kilpailukyvyn turvaavasta palkkaratkaisusta. Yhden prosenttiyksikön kevennys verotuksessa voisi parantaa ostovoimaa yhtä paljon kuin 3 - 4 prosentin korotus nimellispalkkoihin. Nettikommentoijat ovat äimistelleet Kataisen esitystä ja esittäneet omia veromallejaan.
Nimimerkki alle 10 000 € vuositulot verottomiksi maksattaisi hyväosaisilla enemmän.

  "Suurituloisten verotusta on kiristettävä progressiivisesti ja kovalla kädellä, nyt on hyväosaisten aika alkaa osallistumaan yhteiskunnan uudellenrakentamiseen."

Nimimerkki jk007_turusta epäilee sumutusta.

  "Kyseessä taitaa olla perinteinen sumutus. Lasketaan palkkaveroa, ja vastaavasti nostetaan jotain muuta veroa tai maksua."

Nimimerkki sepionsupi kuvaa näkymää.

  "Nostetaan polttoaineen ja energian verotusta ja lasketaan nimellisesti palkkaverotusta. Suomi on vientivaltio, joka elää vientiteollisuudella, nytten polttoaineveroa nostetaan---> kaikki kuljetus maksaa enemmän . Sähkönhinta nousee--->Teollisuuden kilpailukyky kärsii. Nämä kaikki johtavat inflaatioon ja suomen vienti kärsii."

Nimimerkki Euromääräinen veronalennus kaikille olisi oikeudenmukaisin toivoo tarkennuksia.

  "Riippuu suuresti siitä, mihin tuloryhmiin veronalennukset kohdentuvat. Epäreiluinta ja vähiten kotimaista kulutusta parantavaa on lätkäistä veroale samalla prosentilla kaikille. Tuloveron alennukseen tärväytyvä summahan otetaan takaisin kaikilta samalla prosentilla perittävinä kulutusveroina ja kunnallisverotuksessa."

Nimimerkki Katja ei kyykyttäisi vähäväraisia.

  "Eikö viime hallituskausi jo näyttänyt miten veroja alentamalla velkaannuttiin. Kokoomus haluaa palkkaveron alennusta ja nostaa arvonlisäveroa, eli köyhät kyykkyyn."

Nimimerkki Marjo ruotii kokoomuslaisia.

  "Näitä ehdotuksia on helppo tehdä kokoomuslaisten omissa sisäisissä tilaisuuksissa. Heiltähän käy luontaisesti se ajatuskulku, että heidän pitää saada suhteellisesti enemmän itselleen ja heidän velvollisuuksien pitää olla suhteellisesti pienemmät."

Peruslaihialainen kunnanjohtaja
Laihialla syntynyt ja kasvanut Juha Rikala valittiin huhtikuussa Laihian uudeksi kunnanjohtajaksi. Valinta sattui mielenkiintoiseen aikaan, sillä nyt jos koskaan kuntataloudessa on tiedossa kovat ajat.
Juha Rikala aloitti virallisesti Laihian kunnanjohtajana kesäkuun alkupäivinä, mutta tutustuminen työhön alkoi jo aiemmin keväällä.
Rikalalle Laihia on sekä kotikuntana että myös työkuntana jo tuttu. Rikala on toiminut kunnassa peruskoulun rehtorina ja viimeksi sivistys- ja vapaa-ajanjohtajana. Hän toteaakin, että kunnanjohtajan tehtävässä on ollut melko helppo aloittaa, sillä hallinnossa työskentelevät ovat jo entuudestaan tuttuja.

  Haasteita riittää

Juha Rikala on isojen haasteiden edessä kunnanjohtajana. Hallitusohjelmassa kuntien säästötavoitteeksi on asetettu yli 600 miljoonaa euroa ja paineet kuntien yhdistämiseen ovat kovat. Laihialla yhteistyötä on haettu terveydenhuoltopuolella Vaasan ja Vähänkyrön kanssa. Yhteistyö laajenee mahdollisesti koskemaan tulevaisuudessa myös sosiaalipuolta.
Kuntaliitoksesta Laihian kohdalla ei puhuta, valtuusto päätti aikoinaan, ettei kunta lähde kuntaliitosselvityksiin mukaan. Rikala pitää Laihiaa vahvana peruskuntana.
\- Tulevaisuus näyttää sen, että onko se perusteltua niin toiminnallisesti kuin taloudellisesti sitten, mutta lähtökohtana on ehdottomasti positiivinen näkemys , että me pärjäämme näin, sanoo Rikala.

  Laihian kunnalliselämän solmu aukeamassa

Laihian kunnalliselämässä on viime vuosina ollut välillä myrskyisää. Viime syksynä mm. kunnanhallitusta epäiltin laittomuuksista ja yhtenä mahdollisuutena sotkujen selvittämiseen pidettiin erillisen valiokunnan perustamista. Tätä ei kuitenkaan tehty.
Nyt uuden kunnanjohtajan mukaan tilanne on mennyt parempaan suuntaan. Rikala haluaa itse olla suhteiden rakentaja niin virkamies- kuin luottamustoimitasollakin.
\- Minä katson, että se on ainut keino, jolla kunta voi pärjätä, että puhalletaan posiitivisella mielellä yhteen hiileen, sanoo Rikala.
Tarinoita suomalaisesta terrorismista: Yllytys koitui maatalousoppilaiden kuolemaksi
Vaikka sisällissotamme synnytti paljon terroritekoja niin valkoisten kuin punaistenkin puolella, osa terroriteoista oli noissa poikkeusoloissakin erityisen julmia. Historioitsija Teemu Keskisarjan mukaan tällaiseksi erityisen julmaksi teoksi muodostui junasurma vuonna 1918. Tuhoisa veriteko sattui, kun Mustialan maatalousoppilaitoksen oppilaita oltiin siirtämässä sisällissodan keskellä vuonna 1918 junalla Toijalasta Hämeenlinnaan.Oppilaita valvonut Koiton komppanian 16-vuotias Aarne Hietakangas alkoi kysellä tovereiltaan: ”Ammunko mä ton?” Kun muut toverit yllyttivät, niin nuorukainen ampui yhden oppilasta. Tämän jälkeen punaiset aloittivat joukkoteurastuksen, jonka seurauksena 20 oppilasta sai surmansa. Terroriteon taustalla oli jo Toijalan asemalla alkanut vihapuhe valkoisia vastaan. Punakaartilaiset pohtivat ääneen kannattaako opiskelijoita viedä elävänä Hämeenlinnaan, kun punaisiakaan ei oltu armahdettu Varkaudessa ja Tampereella. Se että isku kohdistui juuri Mustialan maatalousoppilaitoksen oppilaisiin, oli kuitenkin täysin sattumaa.Valkoisten kosto isku alkoi pari viikkoa veriteon jälkeen. Kostoksi valkoiset surmasivat kymmeniä ihmisiä Mustialan seudulla. Joukkosurman aloittanut Hietakangas joutui myöhemmin valkoisten vangiksi. Hän kuitenkin säästi henkensä, koska teloitukset kiellettiin osin ulkomaisen painostuksen takia. Myös nuorukaisen ikä vaikutti päätökseen.Punakaartiin Hietakangas oli omien sanojensa mukaan liittynyt saappaiden ja hyvän ruuan takia. Joukkosurman käynnistänyt nuorukainen ei ollut varsinainen taistelija, vaan ennemminkin kaartilaisia hauskuttava maskotti.Hietakangas saavutti rintamalla vanhempien tovereiden suosion matkimalla aikansa suosituinta elokuvahahmoa, Chaplinia. Tämä mykkäfilmihahmo oli epäpoliittisuutensa takia suosittu sekä valkoisten että punaisten keskuudessa.(http://areena.yle.fi/audio/1307356134145) 
Wille Riekkinen ei innostu presidenttiydestä
Kuopion hiippakunnan piispa Wille Riekkinen ei innostu presidenttiehdokkuudesta. Politiikan vaikuttaja Jussi Lähde esitti maanantain Ilta-Sanomissa, että presidenttikisaan tulisi hakea ehdokkaita myös politiikan ulkopuolelta, ja nosti esille piispa Riekkisen nimen.
Riekkinen pitää ajatusta puoluekoneiston ulkopuolisista ehdokkaista hyvänä, mutta toteaa saaneensa äänensä riittävästi esille jo nykyisissä tehtävissään. Hän myös vierastaa piispana ajatusta yhden puolueen kellokkaaksi ryhtymisestä.
\- Tämän takia en lähtenyt ehdokkaaksi eduskunta- enkä eurovaaleissa, vaikka useampikin puolue minua kysyi omaa vaalisaldoaan ajatellen.
\- Vuoden 2000 presidentivaaleihin silloinen Kristillinen liitto pyysi minua ehdokkakaaksi. Silloin kieltäydyin vedoten siihen, että piispan ei sovi asettua yhden puolueen ehdokkaaksi. Jos piispa lähtisi ehdokkaaksi, silloin pitäisi olla laaja kansalaisvaltuuskunta kysymässä ennen kuin harkinta lähtisi edes käyntiin.
Riekkinen muistuttaa, että häntä ei ole vielä edes virallisesti pyydetty ehdokkaaksi.
\- Silloin asiaa pystyisi vasta vakavasti harkitsemaan. Omat aikomukseni ovat kuitenkin sellaiset, että jään ensi keväänä eläkkeelle. Sillon tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä, kun minut vihittiin papiksi. Mooseksellekin riitti 40 vuotta autiomaata. Eiköhän se yhdelle Riekkisellekin riitä.
Lieksan demarit: Lisärahaa maahanmuuttajien palveluihin
Lieksan sosiaalidemokraatit penäävät rahaa maahanmuuttajien palveluihin. SDP:n kunnallisjärjestön mielestä maahanmuutosta on voitava keskustella ilman, että tulee leimatuksi rasistiksi tai maahanmuuttajien hyysääjäksi.
Demarit edellyttävät maahanmuuttajien ja lieksalaisten tasapuolista kohtelua niin, ettei koulutuksen sekä terveys- ja sosiaalihuollon järjestäminen tulijoille heikennä kanta-asukkaiden palveluja.
Kunnallisjärjestö vaatiikin rahoituksen pohtimista jo nyt sekä varautumista tilanteeseen, kun maahanmuuttajien palveluihin osoitetut valtionosuudet loppuvat neljän vuoden määräajan jälkeen.
Länsi-Pohjan yrittäjillä valoisat näkymät
Länsi-Pohjan yrittäjien odotukset taloutensa kehittymisestä seuraavan vuoden aikana ovat myönteiset, kertoo yrittäjille tehty suhdannekysely. Alueen yrittäjistä 58 prosenttia arvioi suhdanteiden pysyvän ennallaan ja 27 prosenttia uskoo tilanteen paranevan. Lähes viidennes yrityksistä ennakoi lisäävänsä henkilöstöään.
Suhdanteiden heikkenemiseen uskoi vain 16 prosenttia yrittäjistä.
Henkilökunnan määrän arvioi pysyvän ennallaan kolme neljäsosaa yrityksistä. Henkilöstön määrän laskua ennakoitiin vain kahdeksassa prosentissa yrityksistä.
Länsi-Pohjan yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren on erittäin tyytyväinen siihen, että melkein joka viides yritys arvelee työtekijöiden määrän kasvavan.
\- On erittäin tärkeää, että alueen yrittäjien työllisyysnäkymät ovat hyvät eli uusille työntekijöille on tilaa. Tämä on äärimmäisen tärkeä tieto, jos ajattelee lappilaisia nuoria ja nuoria perheitä ja heidän halukkuuttaan jäädä asumaan Lappiin, Aikio-Tallgren sanoo.
-17 prosenttia vastanneista yrityksista sanoo tarvitsevansa lisää työvoimaa. Olen aivan sataprosenttisen varma, että yrittäjät eivät liioittele tällaisissa asioissa, Aikio-Tallgren uskoo.
Kyselyssä ei eriteltyjä vastauksia toimialoittain, mutta Aikio-Tallgrenin mukaan matkailussa ja kaupan alalla on havaittu huolestuttavia merkkejä. Hän arvelee myös, että asuntorakentaminen saattaa hiljentyä.
Länsi-Pohjan yrittäjien kysely toteutettiin viime viikolla. Vastauksia saatiin toimialoittain kattavasti ja vastausprosentti pikakyselyssä oli hyvä..
Tarinoita suomalaisesta terrorismista: Ompelukonemyyjä ja vahtimestari tarjoutuivat sijaiskuolijoiksi
Historioitsija Teemu Keskisarja vie meidät nyt vuoden 1918 Kajaaniin. Siellä tapahtui yksi sisällissotamme oudoimmista terroriteoista.Ompelukonemyyjä Kalle Niemi ja vahtimestari Aleksanteri Kari tarjoutuivat punaisten asekätkijöiden sijaiskuolijoiksi Kajaanissa vuonna 1918. Dramaattinen tapahtuma sai alkunsa, kun punaiset surmasivat Kajaani-yhtiön toimitusjohtaja Paavo Paloheimon sukulaispojan Etelä-Suomessa.Patruuna päätti, että muutaman työmiehen on kuoltava Kajaanissa punaisten veritekojen takia. Teloituspäätöstä vauhditti myös se, että patruuna oli hermostunut paikallisen Mustajussiksi kutsutun papin nälvimisestä. Lahkolaispappi syytti patruunaa Venäjän armeijan varustamisesta.Mustajussi ja hänen alaisensa, Kajaanin sissiryhmän pastori, ottivat teloitukset hoidettavakseen. Uhreiksi löytyi kaksi aseensa kätkenyttä työmiestä. Papit tulivat kuitenkin siihen johtopäätökseen, että olisi turha surmata kahta viatonta rivimiestä. Heidän mielestään oli parempi saada mieluummin hengiltä pari kansankiihottajaa.Teloitukseen pakotettiin yleisöksi kymmenkunta punakaartilaisten johtomiestä. Juuri ennen laukaisua kapteeni Hilen kysyi:- Löytyisikö yleisön joukosta ketään vapaaehtoista näiden viattomien rivimiesten tilalle?Yleisön keskeltä astui esiin ensin epävarmasti vahtimestari Kari ja seuraavaksi ompelukonemyyjä Niemi. Kari ja Niemi eivät olleet isoja päälliköitä ja he olisivat voineet hyvin olla hiljaa säästääkseen henkensä.- Jonkinlainen suggestiivinen tilanne siinä on ollut. Papit tulkitsivat sen Jumalan ihmeeksi. Jumalan käsi pelasti teloitettavaksi aiotut rivimiehet, pohtii historioitsija Teemu keskisarjaSijaiskuolijoista tuli sittemmin aikansa marttyyreita ja korpikommunismin henkisiä isiä.(http://areena.yle.fi/audio/1307356554231) 
Jo neljä karhua kaadettu Inarissa
Karhunmetsästys on alkanut hyvin Lapissa. Myös läntisellä poronhoitoalueella on kaadettu yksi karhu.
Itäisen poronhoitoalueen kaikki karhut on kaadettu Inarissa. Inarissa kaadetuista karhuista kolme on urosta ja yksi naaras.
Läntisen alueen karhu on kaadettu Hyrynsalmella.
Läntisellä poronhoitoalueella karhulupia on jäljellä 14 ja itäisellä 41 kaatolupaa.
Karhunmetsästys alkoi 20.8 ja se kestää 31.10. saakka.
Tarinoita suomalaisesta terrorismista: Suomalainen terrorismi kaatui viinaan
Miksi Kuopiota kutsuttiin 1920-luvulla pikku-Moskovaksi? Historioitsija Teemu Keskisarja tutustuttaa meidät omituiseen koulukuntaan, jossa vallankumoukseen sekoitettiin savolainen huumori, mutta toisaalta sekava toiminta johti epäilyihin palkkamurhaajista. Entä minkälaista osaa tässä kertomuksessa näyttelee viina?Kuopioon syntyi itsenäisyyden alkuvuosina yksi maanalaisen kommunistisen liikkeen keskuksia Suomessa. Aseellista vallankumousta suunnittelevien aktivistien lomaan kehittyi Kuopiossa kommunistien seurapiiri, jossa juotiin pirtua ja suunniteltiin uutta maailmanvallankumousta.Vastaperustetun Suomen kommunistisen puolueen avustuksella kuopiolaisia tuki myös Moskova.  Koska työväenliikkeen oppinein aines oli joko surmattu kansalaissodassa tai paennut Venäjälle, myös täysin kouluttamattomat työmiehet pääsivät liikkeessä merkittäviin asemiin.Rahaa virtasi paitsi neuvostovenäjältä, myös Pohjois-Amerikasta, jossa suomalaiset siirtolaiset keräsivät rahaa vanhan kotimaan työväenliikkeen puolesta. Käytännössä tilanne oli hämmentävä, sillä vain muutama kuukausi aikaisemmin monet olivat olleet nälkäkuoleman partaalla punavankileireillä. Nyt raha mahdollisti leveän elämän ja jatkuvan juopottelun.Tosin rahalla pyöritettiin myös Savon kansa -lehteä ja järjestettiin poliittisia tilaisuuksia. Kommunismin opit oli avattava kansantajuisiksi, paikoitellen jopa humoristisiksi. Tilaisuuksissa esiinnyttiin usein juovuksissa ja viljeltiin huumoria, vaikka nälkäisellä työväestöllä oli keväällä 1918 vitsit vähissä.Lopulta Suomen kommunistipuolueen nuori puoluesihteeri Arvo Poika Tuominen lähetettiin Helsingistä ottamaan selvää Kuopion tilanteesta. Tilikirjoista kävi ilmi hillitön rahankäyttö ja juopottelu. Tuomiselle paljastui, että kuopiolaiset toverit juopottelivat proletariaatin selkänahasta imettyjä rahoja – samalla kun varsinainen ideologinen työ, kuten kirjoittelu, oli puuta heinää.Lopulta Kuopion liike tyrehtyi omaan mahdottomuuteensa, sillä alkoholi ja terrorismi eivät olleet yhdistettävissä.- 20-luvulla maailma kutsui Neuvostoliittoa punaisen hämärän maaksi. Suomalaisen kommunismin kannalta Suomi oli lähinnä punaisen örinän maa, sanoo historioitsija Teemu Keskisarja.- Sittemmin myös äärioikeistolaisen Lapuan liikkeen kärkikaartiin lukeutui kovia juoppoja – ja paljonhan kännin piikkiin meni myös Mäntsälän kapinan surkea kutistuminen, hän muistuttaa. (http://areena.yle.fi/audio/1307356674485) 
Tarinoita suomalaisesta terrorismista: Syrjäytynyt homofoobikko suunnitteli Mannerheimin murhaa
Miksi keski-ikäinen aliupseeri suunnitteli surmaavansa kenraali Heinrichsin ja marsalkka Mannerheimin. Kuinka tyypillinen suomalainen terroriteon suunnitelma oli vääpeli T:n tapaus? Sitä pohtii historioitsija Teemu Keskisarja.Vääpeli T näki armeijassa 30-luvulla pedofiilitapauksen, jossa hänen kollegansa käytti seksuaalisesti hyväksi paria toisellakymmenellä olevaa torvisoittokunnan oppilasta. Vääpeli teki hyväksikäytöstä ilmoituksen, mutta se ei koskaan johtanut syytteeseen.Tilanne kalvoi armeijassa kiusatuksi tullutta vääpeliä. Hän uskoi jo Etsivän keskuspoliisin agenttina 30-luvulla, että puolustusvoimien huipulle oli soluttautunut homojen salaliitto, joka kumosi pedofiliasyytteen. Salaliittoteoria vahvistui vääpelin mielessä, kun hän tapasi lakimiehenä esiintyneen Ernesti Hentusen.Huijarilakimies kiristi puolustusvoimien johtoa vääpelin homo-orgiahuhuilla, kunnes Hentunen pidätettiin ja pantiin turvasäilöön. Vääpeli T päätti silloin todistaa, että Mannerheim on homo. Hän alkoi ensin lähettää paljastuskirjeitä ja myöhemmin tappouhkauskirjeitä korkeille upseereille.Mannerheimille osoitetut uhkauskirjeet johtivat vääpeli T:n pidätykseen välirauhan aikana vuonna 1941. Vääpeliä pidettiin niin vaarallisena, että hänet suljettiin Lapinlahden mielisairaalaan, kuten monet muutkin aikansa terroristit.Vääpeli karkasi sairaalasta ja kierteli väärällä identiteetillä ympäri Suomea. Hän sai paikan äärioikeistolaisen sanomalehden tilaushankkijana. Ura jäi kuitenkin lyhyeksi, koska vääpeli yritti toimittaa sanomalehteen epäilyjään marsalkka Mannerheimin homoseksuaalisuudesta. Edessä oli mielisairaala kierre ja turtuminen juoppouteen.(http://areena.yle.fi/audio/1307356834294) 
Tarjoilijat paljastivat pihit julkkikset - kenellä pysyvät kukkaron nyörit kiinni?
Pöytä notkuu herkkuja ja kalliita juomia, mutta työläiselle ei heru mitään.
Rapakon toisella puolella on käytäntönä, että ravintolassa syönnin jälkeen jätetään sille omalle tarjoilijalle tippi. Normaalina pidetään 15 - 20%:n tippausta ja monesti tippi onkin osa duunarin kuukausipalkkaa. Luulisi, että suuren maailman julkimoilla ei ole mitään ongelmaa jättää tarjoilijalle osuutta, mutta kyllä sieltäkin pihejä löytyy. Jenkkilehti _Miami New Times_ tutkaili erinäisiä juomarahaan keskittyviä paljastussivustoja ja kokosi niiden perusteella listan kymmenestä huonoiten tippaavasta julkkiksesta.
Ykköspaikalla komeilee skandaaleissa ryvettynyt golf-mies **Tiger Woods**. Lehden mukaan Woods ei koskaan jätä tarjoilijoille juomarahaa, sillä hänellä ei ole koskaan käteistä mukana. Palveluammattilaiset kertovat nähneensä kuinka golffari on laittanut naisseuralaisensa jättämään tipit ja kuinka tämä kerran kymppitonnin pokerikättä pelatessaan oli aikonut jättää 5 dollarin juomarahan… mutta muuttanut sitten mielensä ja pistäneen setelin takaisin taskuunsa.
Toiseksi huonoiten tippailee popin alkuperäinen kuningatar, **Madonna**. Tähteä usein palvelleet tarjoilijat kertovat, että Madge ei aina viitsi juomarahaa jättää ja silloin kun hän erehtyy jättämään, puhutaan muutamista ropoista.
Kolmatta sijaa hallitsee **Barbra Streisand** ja neljättä koripallotähti **LeBron James**. Urheilustaran kerrotaan pakottaneen pihviravintolan pitämään ovensa auki aamuneljään saakka, jotta mies seurueineen sai nauttia rauhassa illallista. Laskua kertyi, mutta pitkä pallomies oli muistanut henkilökuntaa vain 10 dollarin tippauksella. Viidennen sijan **Jeremy Piven** puolestaan on jättänyt juomarahaksi omalla nimmarillaan varustetun kopion TV-sarjansa DVD-versiosta. Myös **Usherin** tiedetään kuitanneen juomarahat pelkällä nimikirjoituksellaan.
Alla kymmenen pihimmän ruokailijan lista. Että jos olet tarjoilija ja joku heistä lampsii pöytääsi, on turha odottaa kovin suurta palkkapäivää.
10. **Rachel Ray**, tv-juontaja
9. **Bill Cosby**, koomikko
8. **Sean Penn**, näyttelijä
7. **Mariah Carey**, muusikko
6. **Usher**, muusikko
5. **Jeremy Piven**, näyttelijä
4. **LeBron James**, koripalloilija
3. **Barbra Streisand**, muusikko
2. **Madonna**, muusikko
1. **Tiger Woods**, golffaaja
**Lähteet:** Guardian
Vaasankadusta tilapäisesti yksisuuntainen
Jyväskylässä osa Vaasankadusta muuttuu huomenna tilapäisesti yksisuuntaiseksi. Kaapelointityö estää ajamisen Vapaudenkadulta Kauppakadulle.
Kaapelointityö liittyy kiinteistömuuntajan rakentamiseen entisen koulukiinteistön tontille. Työn aikana Yliopistonkadulta Rantaväylälle Vaasankadun liikenne sujuu normaalisti.
Työ parantaa sähkönjakelun varmuutta keskustassa. Samassa yhteydessä kaivantoon asennetaan myös Soneran kaapeleita. Työt kestävät syyskuun loppuun.
Hämeenlinnan "Kultarantaan" havitellaan sijoittajilta satoja miljoonia
Hämeenlinnan rakentaa keskustassa Vanajaveden rannalla sijaisevan Etelärannan alueen täysin uusiksi. Satoja miljoonia euroja nielevä rakennustyö toteutetaan suuruutensa vuoksi osina. Sen maksajiksi houkutellaan yksityisiä sijoittajia. Kaupungin parhaille paikoille on suunniteltu uusia asuintaloja ja jonkin verran liiketilaa.
Hämeenlinnan Etelärannan alueen nykyisten rakennusten, muun muassa linja-autoaseman kohtalo on vielä auki eikä liikuntatilana toimivan Hämeenkaaren purkuajankohtaakaan tiedetä. Alueen rakentamista varten järjestettiin muutama vuosi sitten arkkitehtikilpailu, mutta sen tulokset jäivät laihoiksi.
Etelärannan alue ulottuu moottoritieltä Wetterhoffille. Alueen koko on 47 hehtaaria. Kaupungilla on tarkoitus saada koko alueen kaava valmiiksi vuonna 2015. Kaupunki pitää kohdetta erityisen arvokkaana ja haastavana, koska käytössä on aivan keskustan tuntumassa pitkä pätkä Vanajaveden rantaa.

  Eteläranta nousee uraauurtavalla mallillla

Alueen rakentaminen vie satoja miljoonia euroja. Hämeenlinna edellyttää hankkeen maksavan itse itsensä muu muassa tonttien myyntituloina. Nyt lähdetään etsimään mukaan yksityisiä sijoittajia ja rahoittajia.
Yksityisen rahan houkutteleminen mukaan suuren asuinalueen rakentamiseen on Hämeenlinnassa uutta eikä Suomessakaan ei tällä mallilla ole toteutettu yhtä suuria rakennushankkeita.
Suunnittelu ja rakentaminen alkaa uusin eväin, kun kaupungin toistaiseksi yksin omistama kehittämisyhtiö Hämeenlinnan Eteläranta Oy aloittaa toimintansa. Yhtiö ostaa kehityspalvelut ja toimitusjohtajan työn suunnittelutoimisto Inter-Arch Architecturelta.
Kehittämisyhtiön toimitusjohtajana aloittaa syyskuun alussa diplomi-insinööri Leena Kähkönen.

  Pysyykö ranta auki kaupunkilaisille ?

Kehittämisyhtiön hallituksen ja Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka vakuuttaa, että Etelärannan tärkeät virkistysmahdollisuudet eivät heikkene.
Kehittämisyhtiön uusi toimitusjohtaja Leena Kähkönen sanoo luovansa alueelle oman haluttavan identiteettinsä, jonka pohjalta syntyy tavoiteltu sijoitus- ja asuinkohde.
\- Ensi vuoden aikana on tarkoitus selvittää rahoitusmalleja ja etsiä sijoittajia. Samalla alkaa markkinointi. Tavoitteena on saada Etelärannan kaavarunko valmiiksi 2012, samoin linja-autoaseman ja Wetterhoffin asemakaavat, Koska vastaavan kokoluokan hanketta ei ole näin viety läpi, ensi vuonna alkaa myös uusien toimintatapojen testaus.
\- Koko alueen kaavan on tarkoitus valmistua vuonna 2015, kertoo Kähkönen.
Pohjois-Karjala vetää kesämatkailijoita
Maakunnan matkailukesä näyttää päättyvän hienoiseen kasvuun edellisvuodesta. Tulosta voidaan pitää hyvänä, sillä jo kesä 2010 oli erittäin hyvä.

 Myönteisenä voi pitää myös sitä, että tilastot näyttävät kasvua, vaikka maailmantalouden näkymät ovat olleet alavireiset jo kuukausia. Karelia Expert Matkailupalvelun toimitusjohtaja Markku Litja kertoo, että matkailuyrittäjiltä on tullut positiivista viestiä.
\- On joko pidetty asemat tai on jopa saatu kasvua aikaan. Tämä on positiivista, jos muistellaan Pohjois-Karjalan viime matkailukesää, jolloin jo oli kovaa kasvua, toteaa Litja.
Nokia laskee Facebookissa aikaa Symbian-julkistukseen
Matkapuhelinvalmistaja Nokia lupaa Facebook-sivuillaan julkistaa uutta tietoa Symbian-järjestelmästä keskiviikkona. Sivulle on ilmestynyt laskuri, joka laskee aikaa taaksepäin. Julkistushetki on laskurin mukaan hieman ennen kello 17 keskiviikkona iltapäivällä.
Taloussanomat arvioi, että todennäköisesti tulossa on joko Symbian 3-käyttöjärjestelmään luvattu Belle-päivitys, tai ainakin lisätietoja siitä.
Nokian Symbian Anna-päivitys oli ladattavissa Nokian uusimpiin puhelimiin viime viikon torstaista lähtien.
Asian ympärillä käydään vilkasta keskustelua Nokian Facebook-sivustolla.
Seksinostoskandaali koettelee Australian hallitusta
Australiassa työväenpuolueen kansanedustajaa koskeva seksinostoskandaali uhkaa horjuttaa pääministeri Julia Gillardin hallitusta. Poliisi tutkii epäilyjä, joiden mukaan kansanedustaja Craig Thomson maksoi ammattiliiton johtajana ollessaan seksipalveluja työnantajansa luottokortilla. Thomson on kiistänyt syytökset.
Thomsonin väitetään käyttäneen ammattiliiton luottokorttia seksinostoon vuosina 2003 - 2005. Parlamenttiin hänet valittiin vuonna 2007. Thomson itse kiistää väärinkäytökset ja väittää, että korttia oli käyttänyt eräs toinen henkilö.
Thomson on ilmoittanut eroavansa skandaalin vuoksi parlamentin talousvaliokunnan puheenjohtajan paikalta, jottei valiokunnan työ häiriintyisi. Hän jatkaa kuitenkin rivijäsenenä.
Pääministeri Gillard on antanut tukensa Thomsonille ja kehottaa antamaan tutkinnalle aikaa.
Tuomio voisi viedä työväenpuolueelta enemmistön
Ensimmäisen kerran Thomsonia koskevat väitteet julkaistiin pari vuotta sitten paikallisissa tiedotusvälineissä, mutta poliisi on saanut nyt opposition edustajalta uutta aineistoa.
Uuden Etelä-Walesin osavaltion poliisi selvittää, onko rikostutkinnalle perusteita. Poliisi ei ole täsmentänyt, millaisesta rikoksesta voisi olla kyse.
Australiassa kansanedustaja voi menettää paikkansa, jos hänet tuomitaan rikoksesta, josta voi seurata vähintään vuosi vankeutta.
Työväenpuolueella on parlamentissa tukenaan vain yhden äänen enemmistö, yhden vihreän ja kolmen sitoutumattoman ehdokkaan avulla.
The Australian -sanomalehden tiistaina julkaiseman mielipidekyselyn mukaan työväenpuolueen suosio on ennätyksellisen alhaalla, 27 prosentissa.
PHSOTEYn talous heikkeni
Huijarit myyvät autoja netissä
Oulun poliisilaitos varoittaa netissä toimivista autokauppahuijareista. Poliisi muistuttaa, että ennen auton maksamista tulisi aina varmistua auton omistussuhteista. Auto olisi myös syytä nähdä ja koeajaa ennen kauppaa.
Oulun poliisilaitoksen tietoon on kesän aikana tullut useita netissä tehtyyn autokauppaan liittyviä huijauksia. Enimmillään huijatuksi tulleet henkilöautojen ostajat ovat menettäneet jopa toistakymmentätuhatta euroa.
Vilpillinen autojen myynti on tapahtunut erilaisten netissä toimivien kauppasivustojen välityksellä. Tyypillisessä tapauksessa huijari on saanut jotain kautta käsiinsä kuvan Suomen rekisterissä olevasta henkilöautosta, minkä jälkeen kuva on liitetty nettiin laitettuun myynti-ilmoitukseen.
Myyjän ja ostajan välinen yhteydenpito tapahtuu tavallisesti sähköpostitse englanninkielellä ja myyjä esiintyy auton laillisena omistajana.
Huijarit pyytävät maksamaan auton ennakkoon
Myyjä saattaa esimerkiksi kertoa olevansa Suomessa aiemmin asunut ulkomaalainen ja haluavansa nyt päästä eroon suomalaisesta autostaan. Auton oikealla omistajalla ei yleensä tässä vaiheessa ole mitään tietoa siitä, että hänen autoaan kaupitellaan netissä.
Huijarit pyytävät tavallisesti auton koko hintaa ennakkoon, minkä jälkeen auto olisi määrä toimittaa rahtina ostajalle. Sen jälkeen kun ostaja on tallettanut rahat myyjän antamalle, tavallisesti ulkomaiselle tilille, ei myyjästä - eikä autosta - kuitenkaan kuulu enää mitään.
Varmista auton omistussuhde ennen maksamista
Tekijöiden jäljet siis johtavat usein ulkomaille, mistä syystä näiden rikosten selvittäminen on hankalaa. Ja vaikka tekijät saataisiinkin selville, on huijattujen rahojen takaisin saanti käytännössä lähes mahdotonta.
Poliisi varoittaakin netissä toimivia autonostajia liiasta luottavaisuudesta. Ennen auton maksamista tulisi aina varmistua auton omistussuhteista esimerkiksi ajoneuvorekisteristä, mikäli auton rekisteripapereita ei ole mahdollista saada nähtäväksi.
Lisäksi erityiseen varovaisuuteen on syytä silloin, kun auto ostetaan sitä näkemättä, pelkkien myynti-ilmoituksen tietojen ja kuvien perusteella. Poliisi muistuttaa, että varsinkin vähänkään kalliimpien autojen ostamista ilman auton näkemistä ja koeajoa on syytä välttää kokonaan.
Urkintaskandaalissa ryvettynyt ex-viestintäpäällikkö sai rahaa lehdeltä
Britanniassa kohutaan puhelinurkintaskandaalin uusimmista käänteistä. Lakkautetun News of the Worldin entinen päätoimittaja Andy Coulson sai edelleen lehdeltä rahaa ja etuja toimiessaan Konservatiivipuolueen viestintäpäällikkönä, kertoo BBC.
Samaan aikaan kun Coulson työskenteli nykyisen pääministeri David Cameronin avustajana, hän sai lehden omistajalta News Internationalilta useiden satojen tuhansien puntien eropaketin. Cameronista tuli Britannian pääministeri toukokuussa 2010.
Pakettiin kuului muun muassa osissa maksettava rahakorvaus ja terveydenhoito vuoden 2007 loppuun, lisäksi Coulson sai myös pitää työsuhdeautonsa.
Coulson palkattiin Konservatiivien viestintäpäällikköksi heinäkuussa 2007. Hän oli eronnut News of the Worldin päätoimittajan paikalta puoli vuotta aiemmin, sen jälkeen kun lehden toimittaja ja yksityisetsivä oli tuomittu vankeuteen matkapuhelinvastaajien hakkeroinnista.
Työnväenpuolue on ottanut kaiken hyödyn irti uusista paljastuksista. Parlamentin jäsen Tom Watson pyytää maan vaalikomiteaa tutkimaan rikkoiko Coulsonin korvaus maan vaalilakia, koska se voidaan katsoa salatuksi poliittiseksi lahjoitukseksi. Couson oli myös vakuuttanut parlamentille kesällä 2009, ettei hänellä ole ollut muita tuloja sen jälkeen, kun Cameron palkkasi hänet.
Andy Coulson erosi Cameronin viestintäpäällikkön paikalta tammikuussa, kun lehden käyttämien laittomien tietojen hankintakeinojen laajuus tuli julki. Coulson oli pidätettynä viime kuussa puhelinhakkeroinnin ja korruption takia, mutta hänet vapautettiin takuita vastaan lokakuuhun asti.
Coulson on kieltänyt tienneensä puhelinurkinnasta päätoimittajakautensa aikana, mutta myöhemmin on tullut ilmi todisteita, jotka kertovat päinvastaista.
Kaksi törkeää rattijuoppoa Posiolla
Poliisi puhallutti autoilijoita Posiolla maanantaina ja tiistaina aamulla. Yhteensä 43 autoilijasta kaksi puhalsi reilusti törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävät lukemat.
Poliisi otti humaltuneiden autoilijoiden ajokortit kuivumaan, ja heitä odottaa syyte törkeästä rattijuopumuksesta.
Sorsametsällä ollut poika ampui itseään jalkaan Nilsiässä
Nilsiän Vellijärvellä sattui viikonloppuna harvinainen metsästysonnettomuus. Vesilintujahdissa yksin veneellä olleen 14-vuotiaan pojan haulikko laukesi vahingossa ja osui pojan varpaaseen.
Laukaus teki reiän myös mukana olleeseen veneeseen. Metsästystä pitkään harrastaneen pojan vanhemmat olivat mukana jahdissa, mutta tapahtumahetkellä järven rannalla.
Varpaansa menettänyt poika vietiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan. Poliisi selvittää tapahtumien kulun.
Hautausmaiden hoito
Kävimme vierailulla helsinkiläisellä Malmin hautausmaalla, joka on toiminnallisesti maamme suurin.Malmilla kannattaa vierailla myös kasviretkellä, sillä kasvilajisto on siellä poikkeuksellisen laaja. Hautojen väleissä kukkivat monet puutarhoistamme tutut perennat ja hautoja peittävät nurmikon liäski paikoin maanpeittokasvit. Jokaisella alueella on omat teemansa, näkymiä rauhoittavaa vihreää nurmeakin on paljon.Alueen kasveihin voi tutustua tarkemmin hankkimalla toimistosta oppaan, jossa kerrotaan muun muassa alueen vaikuttavista puukujanteista. Hautausmaalla liikuttaessa täytyy kuitenkin aina muistaa kunnioittaa hautojen rauhaa. Kuljetaan käytäviä pitkin ja haudoilla vierailevat omaiset huomioon ottaen.Hautapaikan haltija on vastuussa haudan kukkaistutuksista ja hautamuistomerkistä. Omaiset voivat huolehtia niistä itse tai antaa työn hautausmaan hoidettavaksi. Syksy ja kevät ovat hautojen kunnostusaikaa. Kesäkukkien kukinta alkaa olla lopuillaan, joten ne kannattaa hallojen jälkeen poistaa ja tuoda tilalle kanervat ja muut syyskukkijat. Monet peittävät kukkapesän talveksi havuilla.Haudoille ei yleensä saa tuoda puita tai pensaita, eikä ympäristöön leviäviä kasveja.  Muistoesineiden tuomiseen hautausmailla on erilaisia käytäntöjä.  Kannattaa ottaa yhteyttä omaan seurakuntaan, josta saa ohjeita hautojen hoitoon.
Lahden kaupunki siirtyy sähköiseen laskutukseen
Lahden kaupunki lopettaa paperilaskujen lähettämisen yrityksille. Uudistuksella kaupunki hakee säästöjä. Yksityishenkilöt saavat jatkossakin laskunsa kaupungilta postitse.
Syyskuun alusta lukien ne yritysasiakkaat, jotka voivat vastaanottaa laskut sähköisesti, eivät enää saa paperiversiota.
Uudistuksen luvataan tuovan säästöjä kaupungille. Laskujen lähetyskustannusten lasketaan pienentyvän lähes puoleen nykyisestä ja lisäksi kaupungin paperitulosteiden määrä vähenee kymmeneksellä.
Kaupunki lähettää vuosittain keskimäärin 250 000 palvelulaskua, joista joka kymmenes on yritykselle.
Yksityishenkilöt saavat jatkossakin laskunsa kaupungilta paperisena.
Daegun MM-kisat YLE HD -kanavalla
YLE HD -kanavan lähetysaika pitenee Daegun yleisurheilun MM-kisojen ajaksi. Ohjelmaa nähdään Daegusta 27. elokuuta - 4. syyskuuta, eli koko kisojen ajan.
Kahden kisaviikon aikana lähetykset aloitetaan arkisin jo kello 10.30 ja viikonloppuisin kello 10. Ohjelma-aika päättyy noin klo 23. YLE HD:llä nähdään MM-kisojen ajan YLE TV2:n ohjelmaa myös viikonloppuisin.
Poikkeuksen tekee Musiikkitalon avajaispäivä. Keskiviikkona 31. elokuuta YLE HD vaihtaa YLE TV1:een. Kanavan ohjelma-aika on klo 17-23.
Keitelepohjan koulu yhä kaupan
Viitasaarella kaupunki jatkaa edelleen Keitelepohjan koulukiinteistön myyntiä. Elokuun alussa päättyneellä tarjouskierroksella koulusta ei saatu riittävän hintavia ostotarjouksia.
Viitasaaren kaupunki antaa koulun myynnin nyt asuntovälitysyhtiön hoidettavaksi, ja tavoitteena on sama hintataso kuin aiemmin tehdyissä koulukiinteistökaupoissa.
Keitelepohjan koululla opetus päättyi viime keväänä.
Digitelevision ABC
Digitaalitekniikka toi lisää tv-ohjelmia sekä entisiin analogisiin lähetyksiin verrattuna paremman kuvan ja äänen. Joillekin digitelevisioon liittyi suurempiakin odotuksia, ja kuten vuonna 2002 tehdystä Digi-tv:n ABC –ohjelmasta huomataan, odotukset eivät aina olleet täysin realistisia.Mitä käytännössä tapahtui kun digitelevisio tuli taloon? Digi-tv muutti monilla television katsomisen perinteitä, kun ajansiirtotoiminto mahdollisti katsomisen aloittamisen vaikkapa vartin myöhässä. Ihmiset hämmästelivät aluksi mikä digi-tv on, miten ja mihin sitä käytetään? Digitelevision ABC -ohjelma paljastaa mitä uutta digi-tv toi vanhaan televisioon verrattuna? Ohjelma kertoo myös digi-tv:n käytön perusteista ja antaa selvät ohjeet sen käyttämiseen.Digi-tv toi mukanaan nipun uusia tv-kanavia. Osa kaupallisista kanavista suuntasi ohjelmaprofiiliaan entistä viihteellisempään ja halvempaan suuntaan. Yle panosti television uutis- ja ajankohtaisohjelmien tarjontaa ja lanseerasi uutis- ja ajankohtaiskanava YLE24:n. Kanavan lähetykset alkoivat ensimmäisen digiverkon avauduttua 27. elokuuta 2001. Yleisradio lopetti kanavan huhtikuussa 2007. Digitelevision ABC -ohjelmassa ennustetaan tulevaisuudessa olevan luvassa myös monia vuorovaikutteisia lisäpalveluja, jotka muuttavat television aivan uudenlaiseksi kommunikoinnin välineeksi. Kansalaisille lupailtiin vuonna 2002 digitelevision kautta saatavia äänestyksiä, visailuja, tv-chatteja, superteksti-tv -ominaisuutta ja erilaisia pelejä. Kaikki suunnitellut lisäpalvelut eivät kantaneet kovinkaan pitkään.Digitelevision ABC:n osan 2 aivan loppupuolella silloinen TV1:n ja Teeman kanavajohtaja Ismo Silvo visioi osuvasti television tulevaisuutta: "Joskus kymmenen vuoden sisään meillä on ikään kuin mukana kannettava ehkä kirjan kokoinen levy, jota voidaan käyttää liikkeessä televisiona ja ottaa se laitteena mukaan helposti kuten puhelin. Ehkä se on vähän tuonnempana olevaa uusmuotoista televisiota."
Teksti: Emilia Kemppi ja Yle Teema
Aika laittaa puutarha syyskuntoon
Elokuussa puutarhassa valmistaudutaan syksyyn ja seuraavaan vuoteen. Syyslannoituksella on jo kiire, mutta omenapuun ja herukkapensaat ehtii vielä hyvin leikata ja nurmikonkin perustaa.
Hortonomi Tuija Forsströmin mukaan vanhat omenapuut on hyvä leikata syksyllä, uudet keväällä.
\- Syysleikkaus hillitsee kasvua, kevätleikkaus sopii silloin, kun omenapuun halutaan haarovan.
Omenapuun leikkaamisessa perusajatuksena on kasvu ulospäin ja ylöspäin. Ensin poistetaan kaikki kuivat oksat. Sen jälkeen harventamista jatketaan sisältä poistamalla ristiin ja sisäänpäin kasvaneet oksat.
Forsströmin mukaan vanhasta puusta ei kuitenkaan kerralla pidä tehdä mallipuuta, vaan leikkaus kannattaa jaksottaa.
\- Vaikka niin, että tänä vuonna leikataan kolmasosa, ensi vuonna lisää ja viimeinen kolmannes kahden vuoden kuluttua.

  Nurmikolle ja ruusuille lannoitetta

Tuija Forsströmin mukaan pensaille ja kukille ei heinäkuun puolivälin jälkeen tulisi antaa typpipitoista lannoitetta. Fosforia ja kaliumia sisältävän syyslannoituksen voi vielä tehdä, mutta sen laittamisella alkaa olla kiire. Nurmikkoa voi sen sijaan hyvin vielä lannoittaa. Nyt on myös optimaalinen aika perustaa uusi nurmikko.
\- Etenkin uudella nurmikolla on kova ravinnetarve, varsinkin jos sataa ja ravinteet huuhtoutuvat pois. Toisin kuin kasvien nurmikon lannoitukseen voi käyttää myös typpipitoista lannoitetta, Tuija Forsström opastaa.
Talveksi nurmikko tulee leikata lyhyehköksi.
\- Ideaalitilanne on sellainen, että ennen talvea leikkaa ruohon ensin lyhyeksi, mutta jättää seuraavalla kerralla vähän pidemmäksi, ei kuitenkaan pitkäksi. Näin vältytään keväällä näkyviltä homeongelmilta.

  Perennapenkki kuntoon

Elokuussa kukkapenkit ovat usein rehevimmillään ja vaativat lähinnä rikkaruohojen poistoa. Jaloruusut kukkivat usein pakkaseen asti ja jotta nuput jaksavat aueta, niitä voi lannoittaa ruusuravinteella. Talveksi ne tulee suojata.
Kun suuret onttovartiset perennat alkavat lakastua, niiden varsi kannattaa taittaa, jotta vesi ei pääse juuristoon ja juuret eivät homehdu.
Perennoja voi istuttaa pitkälle syksyyn. Jaloruusujen ja omenapuiden istutus kannattaa kuitenkin säästää kevääksi.
Kissa tai koira ei kelpaa ketun ruokalistalle
Osa kissojen ja koirien omistajista on kesän mittaan seurannut huolestuneena, kun kettu on yrittänyt käydä lemmikin kimppuun. Riista-asiantuntijan mukaan kettu tuskin havittelee lemmikkiä evääkseen, mutta saattaa hyvinkin yrittää saada siitä itselleen uuden kaverin.
Riista-asiantuntija Matti Sundelin ei ole kuullut, että kettu olisi syönyt suihinsa kissan tai koiran. Jos kettu on yrittänyt lähestyä lemmikkiä, kyse voi olla aivan muusta.
\- Kettu saattaa yrittää ystävystyä, sillä se ottaisi kauhean mielellään kissan kaverikseen, tuumaa Sundelin.
Hänen mukaansa on erittäin harvinaista, että kettu havittelisi lemmikkikissaa tai -koiraa ruoakseen.
Lemmikin ja ketun lähempi tutustuminen kannattaa kuitenkin estää, koska ketuilla on paljon kapia, mikä on ikävä sairaus lemmikille.

  Taajamassa kettua ei hätistellä

Sundelinin mukaan kettu on nykyään varsin kaupungistunut. Asumattomat talot ja niiden perustukset muodostavat kettuperheille mieluisan asuinsijan. Niille kelpaavat myös piharakennukset ja hylätyt, vanhat saunat.
\- Esimerkiksi Lahdessa tiheissä taajamissa monesti kesällä näki neljästä viiteen poikasta ja emoketut siihen päälle.
Kettu ei siis enää pelkää ihmistä.
\- Se on tullut uhallakin asumaan sekaamme asumaan, koska täältä löytyy ruokaa.
Ovelaksi eläimeksi mielletyllä ketulla voi olla muitakin houkuttimia viihtymiseen taajama-alueilla, vitsailee Sundelin.
\- Laki sanoo, että taajamassa ei käytetä ampuma-aseita eikä kettua hätistellä. Ehkä kettu on niin viisas, että se kokee taajamassa olevan turvallisempaa kuin synkässä kuusikossa.
Mikkelin Musiikkiakatemia on askel kohti musiikkilukiota
Mikkelin Musiikkiakatemia aloittaa toimintansa tänä syksynä. Se antaa lukiolaisille mahdollisuuden pitää kiinni soittoharrastuksestaan ja sovittaa musiikkiopiston opetuksen lukion lukujärjestykseen.
Pilottivuonna Musiikkiakatemiaan voivat hakea Mikkelin ja Juvan lukiolaiset. Ensi vuonna mahdollisesti myös Kangasniemen ja Mäntyharjun lukiolaiset voivat hakea Musiikkiakatemiaan. Toiminta käynnistyy porrastetusti ja osa oppilaista on jo aloittanut opintonsa Musiikkiakatemiassa.
\- Viime kevättalvella tätä ruvettiin pohtimaan. Olemme huomanneet, että lukiossa moni jättää harrastuksen, kun lukion käymisestä on tullut niin tiivistä ja vaativaa. Haimme mallia Etelä-Savon Urheiluakatemiasta, kertoo Mikkelin Musiikkiopiston rehtori Ilmo Pokkinen.
Käytännössä lukiolainen voi käydä soittotunnilla tai harjoituksissa esimerkiksi kahtena aamupäivänä viikossa. Samalla oppilas voi hyväksilukea musiikkiharrastustaan jopa 15 lukiokurssin verran. Valittavana on solistisen pääaineen lisäksi jopa kaksi sivuainetta ja erilaisia orkesterikokoonpanoja jazz-orkesterista kamarimusiikkiin.
\- Toiset haluavat edelleen käydä harrastuksessaan iltaisin, ja niin moni tekee varmaan myös jatkossa, mutta nyt vaihtoehtoja on enemmän, kertoo huilunsoiton lehtori Terhi Savo-Helske.
Hyväksilukeminen tapahtuu aktiivisen harrastamisen, ei pelkästään tutkintojen suorittamisen perusteella. Keväisin annetaan musiikkinäyte, mikä voi tarkoittaa esimerkiksi esiintymistä konsertissa. Aiemmin lukiossa on hyväksiluettu nimenomaan musiikkiopistossa suoritettuja tutkintoja.
Askel kohti musiikkilukiota
Yhteistyön tiivistyminen on myös askel kohti musiikkilukiota. Parhaimmillaan musiikkiharrastuksen huomioiminen voisi houkutella lukiolaisia pysymään kotipaikkakunnallaan ja jopa tuoda muualta nuoria Etelä-Savoon.
\- Mahdollista on myös yhteistyö muiden toisen asteen oppilaitosten kanssa, lupaa rehtori Ilmo Pokkinen.
Pokkinen uskoo, että Musiikkiakatemia herättää kiinnostusta myös valtakunnallisesti.
\- Tällaista näin tiivistä yhteistyötä ei tietääkseni ole vielä missään muualla.
Kemin kuninkaallisten joukko kasvaa taas
Venetsialaisten yhteydessä elokuun viimeisenä lauantaina paljastetaan keistä tulee tuorein hallitsijapari kaupunkiin. Kemi sai ensimmäisen kuninkaansa jo 1990, mutta vuosituhannen vaihteen jälkeen kuninkaallisten rooli muuttui enemmän hyväntekijöiden suuntaan.
Vuonna 2002 Hannele "Taiska" Kauppinen tuli valituksi yhdessä Pentti Järvisen kanssa Kemin kuningaspariksi ja tämä kaksikko laittoi alulle perinteen, joka mahdollisesti tuo tulevaisuudessa valtakunnallista näkyvyyttä kaupungille.
\- Kuninkaallisen kirkkokonsertin televisioinnista on käyty neuvotteluja TV-kakkosen kanssa ja ihan vielä tällä kertaa ei onnistuttu suunnitelmissa, mutta lähitulevaisuudessa varmasti, kertoo Hannele Kauppinen.
Kuninkaalliset jo tiedossa, kohde ei
Tämän vuoden hyväntekeväisyyskonsertin aika on jo lyöty lukkoon ja joulukuun 4. päivä kirkossa kajahtaa jälleen. Mikä tamänkertainen hyväntekeväisyyskohde on, sen saa perinteen mukaan tuore kuningaspari päättää.
Mutta keitä ovat tämän vuoden kuninkaalliset, sitä ei etukäteen kerrota, vaan jännitystä pidetään yllä lauantaihin saakka.
\- Aina jollakin tavalla taiteellisia ihmisiä tuntuvat kuninkaalliset olevan, vaikka edustavatkin mitä erilaisimpia ammatteja, muotoilee vuoden -98 kuningatar Anja Holpainen liikaa paljastamatta.
Holpainen naurahtaakin, että kuninkaallisten monenkirjavalla joukolla saisi jo nyt vaikka minkälaisen tapahtuman järjestettyä, kun joukossa on väkeä papista ravintola-alan ammattilaisiin.
Vuosituhannen vaihteessa kuninkaaksi valittu emeritusradiotoimittaja Pentti Hedberg haluaa korostaa Holpaisen ja Kauppisen roolia aktiivisena ydinryhmänä, joka pitää toimintaa yllä.
Äänestysinnostus yllätti
Kemin kuninkaalliset on rekisteröimätön ryhmä ja vapaamuotoinen toiminta ei vielä ole saanut synnytetyksi ryhmän omia nettisivuja.
\- Vaiheessa asia jo on, mutta emme halua julkaista mitään puolivalmista, vaan sitten ajan kanssa hyvin tehdyt sivut, joita sitten päivitetäänkin, sanoo Kauppinen.
Toistaiseksi äänestys kuninkaallisista on toteutettu perinteisellä lippuäänestyksellä. Lehdestä leikattavalla lipukkeella kuninkaallisia innostui tänä vuonna äänestämään parisataa ihmistä.
\- Se on hyvä määrä, kun nykyään netissä äänestämään tottuneet ihmiset harvoin viitsivät osallistua lippuäänestyksiin, miettii Kauppinen.
Uudet kuninkaalliset ovat selvillä Kemin venetsialaisilla lauantaina 27. elokuuta klo 16.
Etelä-Savo mukaan Parikkalan rajanylityksen kehittämiseen
Etelä-Savon liitto lähtee mukaan Parikkalan rajanylityspaikan kehittämiseen. Visioissa on saada tällä hetkellä vain tilapäisiin puukuljetuksiin käytettävälle ylityspaikalle kansainvälisen rajanylityspaikan status.
Tämä voisi tapahtua aikaisintaan vuonna 2015, mikäli sopimukset Venäjän ja Suomen välillä saadaan muutettua ja ylityspaikan infrastruktuuri uudistettua.
Etelä-Savon maakuntahallitus pitää aseman kehittämistä tärkeänä mahdollisen viisumivapauden ja matkailun kasvun kannalta. Parikkalan kautta esimerkiksi matka Petroskoista Helsinkiin lyhenisi nykyisestä lähes 100 kilometriä.
Uusi musiikinjohtaja kiittelee Kemin kulttuurimyönteisyyttä
Kemin musiikinjohtajana elokuun alussa aloittanut Katariina Kummala on ottanut hyvillä mielin vastaan haasteet, joita pesti tuo. Hän kiittelee etenkin kaupungin kulttuurimyönteisyyttä.
\- Kemi on ollut positiivinen yllätys. Ilmapiiri on ollut erittäin myönteinen, ainakin meidän työpaikallamme. Tuntuu, että täällä on hyvä alkaa tehdä tätä työtä, jossa haastetta riittää, Kummala kiittelee.
Musiikinjohtajan toimenkuvaan kuuluu muun muassa Kemin musiikkitoiminnan ja kaupunginorkesterin toiminnan suunnittelu ja kehittäminen. Musiikinjohtaja myös vastaa taloudesta ja markkinoinnista sekä toimii Länsi-Pohjan jousikvartetin esimiehenä.
Kummala uskoo, että työn mielekkyys saa jaksamaan vuodesta toiseen.
\- Kun saa mahdollistaa sen, että ihmiset, jotka soittavat työkseen, voivat tehdä sitä mahdollisimman hyvin. Ihmisethän soittavat kyllä, mutta että pääsisivät esiintymään hyviin paikkoihin ja saisi puitteet kohdilleen, niin kyllä se on kaikesta palkitsevin juttu, Kummala kuvailee työtään.
Kummala on lähtöisin Posiolta, mutta hän muutti opintojen perässä Ouluun. Hän on koulutukseltaan musiikkipedagogi ja kasvatustieteen maisteri.
Kuivuus verottanut viljasatoa Pirkanmaalla
Satonäkymät ovat enintään keskinkertaiset Pirkanmaalla. Alkukesän kuivuus iski pahoin ainakin Pirkanmaan hiesupelloille.
Puinnit ovat hyvässä vauhdissa Pirkanmaalla, ja sadonkorjuu on sujunut kohtalaisesti. Pisimmillä ollaan ohran osalta. Kauran puinti on menossa, ja kevätvehnää aloitellaan.
Alkukesän kuivuus on huonontanut viljasatoa. Kuivuus vähensi myös perunan mukulamääriä, mutta peruna on pystynyt hyödyntämään pienetkin kosteusjaksot viljakasveja paremmin. Perunasadosta tullee kohtalainen.
Perunakasvustoja on syytä tarkkailla Koloradokuoriaisten varalta. Vaarallista kasvintuhoojaa on tavattu Ruovedeltä.
Karhun kaato alkoi rauhallisesti
Karhunmetsästys on alkanut rauhalliseen tahtiin Etelä-Karjalassa. Viime lauantaina alkaneessa jahdissa on tähän mennessä kaadettu kolme karhua.
Metsästyksen johtaja Juha Sormunen kertoo, että metsästystahti kiihtyy syyskuun puolella kun ilmojen viilentyessä koirat toimivat paremmin.
Sormusen mukaan karhut eivät väistä enää ihmistä niin kaukaa kuin ennen. Ne kuitenkin pysyttelevät pihojen sijasta metsissä, koska siellä on nyt niille ruokaa.
Kaakkois-Suomen alueelle karhulupia on myönnetty yhteensä 20. Vuoksen yläpuolelle 15 ja alapuolelle 5. Sormunen uskoo, että karhut saadaan nurin ennen jahdin päättymistä lokakuun lopussa.
Yksi loukkaantunut räjähdyksessä Helsingin keskustassa
Happiseospullo räjähti Hietalahdessa sijaitsevassa sukellustarvikeliikkeessä tiistaina iltapäivällä. Voimakas räjähdys särki kaikki liikkeen ikkunat.
Kalevankadun ja Hietalahdenkadun risteyksessä sijaitsevan sukellustarvikeliikkeen ikkunat rikkoutuivat räjähdyksen voimasta noin klo 14.20. Liikkeessä syttyi myös pieni tulipalo, joka saatiin nopeasti hallintaan.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo, että räjähdyksessä loukkaantui yksi henkilö. Hänet kuljetettiin kuitenkin tajuissaan sairaalaan.
Liikkeessä oli räjähdyshetkellä myös toinen henkilö, mutta hän ei loukkaantunut. Liikkeen työntekijä oli räjähdyshetkellä ilmeisesti täyttämässä happiseosta sisältävää ilmapuolloa.
Räjähdyksen paineaalto oli sen verran voimakas, että liikkeen kuusi ikkunalasia lensivät lähes vastapäisen talon seinään asti.
Risteys oli iltapäivällä suljettu liikenteeltä. Onnettomuus vaikutti myös raitioliikenteeseen, mutta raitiolinja 6 liikennöi jälleen Hietalahteen.
Poliisi sekä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tutkivat tapausta.
Eurakosken vanhan sillan korjaustyöt alkavat Eurassa.
Maanantaina alkavien korjaustöiden vuoksi liikenne joudutaan ohjaamaan kiertotielle viikon ajaksi. Korjaustyön yhteydessä sillan puukansi vahvennetaan teräslevyillä ja sillan päätyjen saumaukset uusitaan. Lisäksi sillan toisen tuen betonirakenteita korjataan ja päällysteiden paikkauksia tehdään sillan päissä.
Liikennekatkon aikana yleinen liikenne johdetaan kiertotielle Mäkelänkaaren ja Eurakoskentien kautta. Urakoitsijana hankkeessa toimii Skanska Infra Oy ja rakennustyön veroton urakkahinta on n. 10 000 euroa.
FIS pidensi Veerpalun dopingpannaa
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS pidensi virolaisen maastohiihtäjän Andrus Veerpalun kilpailukiellon kolmen vuoden mittaiseksi. Viron hiihtoliitto ilmoitti tiistaina Veerpalun valittavan tuomiosta kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
FIS:n dopinglautakunta ilmoitti, ettei heidän tarvitse tutkia Veerpalun dopingtestin kelpoisuutta, sillä maailman antidopingtoimikunta WADA on vahvistanut testin tuloksen jo aiemmin. Veerpalun dopingnäytteestä löytyi tammikussa kasvuhormonia.
FIS pidensi Veerpalun kilpailukiellon kahdesta vuodesta kolmen vuoden mittaiseksi tämän oltua haluton yhteistyöhön. 40-vuotias Veerpalu on kieltänyt koko ajan dopingin käytön. Hänen mukaan kyse on virheellisestä positiivisesta näytteestä.
Kangas: Tässä prosessissa ei ole voittajaa
YLE Urheilu jututti keihäsvalmentaja Hannu Kangasta paikan päällä Daegussa. Kankaan mukaan tunnelmat ovat sekavat, ja prosessi todella kurja urheilijoiden kannalta - kävi miten kävi.
\- Varsin sekavat tunnelmat. Pitää muistaa, että pistettä ei asiaan ole saatu, koska SUL:n päätöstä ei vielä tullut, Kangas totesi YLE Urheilulle.
Antti Ruuskasen Kangas toivottaa tervetulleeksi MM-areenalle Etelä-Koreaan, mikäli urheilun oikeusturvalautakunnan päätös pitää ja Ruuskanen vaihdetaan kisoihin.
\- Jos tämä (päätös) pitää, niin tervetuloa Antti Ruuskanen Daeguun. Minä olen valmentaja ja valmennan kaikkia urheilijoita. Antti on yksi minun lempiurheilijoistani, ja meillä ei ole mitään henkilökohtaista, tässä on kyse vain valinnoista, Kangas sanoo.
Itse valintoihin ja niiden vaikeuteen valmentaja ei halua ottaa kantaa. Tero Pitkämäen henkilökohtaisena valmentajana Kankaalla ei ole koko kesänä ollut mitään tekemistä valintojen kanssa.
\- Olen sivussa valinnoista, en ole niitä kommentoinut enkä kommentoi.
\- Olen jäävi, koska minulla on henkilökohtainen valmennettava. Olen ollut koko kesän jäävättynä valintaprosessista, Kangas toteaa.
Päätöksestä, ja sen hankaluudesta Kangas on sitä mieltä, että surullisinta on urheilijoiden asema vaikeassa tilanteessa. Jos Ruuskanen valitaan, on hänellä edessä kova paikka.
\- Ei ole yhtään voittajaa, kuka valitaankaan.
\- Kuka tiputetaankin, niin se on vielä surullisempi tarina. Tässä prosessia ei ole voittajaa, Kangas sanoi.
LENTOPALLO: Pislaplokille jenkkivahvistus
Pihtiputaan Pislaploki on solminut vuoden sopimuksen yhdysvaltalaisen yleispelaaja Emily Stockmanin, 23, kanssa.
Lisäksi Pislaploki on purkanut Lisa Meeterin pelaajasopimuksen hyvässä yhteishengessä. Sopimuksen purkaminen johtui Meeterin henkilökohtaisista syistä.
”Mitä ilmeisimmin Ruuskanen tulee kisoihin”
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelän mukaan Antti Ruuskanen tulee suurella todennäköisyydellä korvaamaan Sampo Lehtolan Suomen Daegun keihäsjoukkueessa. Mäkelä kuitenkin korosti, että SUL pitää aiheesta tiistai-iltana vielä oman kokouksensa, missä tehdään viralliset päätökset.
Urheilun oikeusturvalautakunta julkaisi tiistaina päätöksensä, jonka mukaan Ruuskasen tulisi korvata Lehtola MM-kisajoukkueessa.
\- SUL on sitoutunut kunnioittamaan oikeusturvalautakunnan päätöstä. Tässä menee kuitenkin muutama tunti ennen kuin ehdimme käsitellä asian (SUL:n sisällä), Mäkelä kommentoi YLE Urheilun haastattelussa.
Mäkelän mukaan SUL on ollut yhteydessä Ruuskaseen.
\- Mitä ilmeisintä on, että Ruuskanen tulee kisoihin. Vaikuttaa siltä, että Ruuskanen korvaa Lehtolan, Mäkelä selvitti, ja teroitti että virallinen päätös tulee illalla.
Mäkelä on edelleen kuitenkin sitä mieltä, että SUL:n valintapäätökset miesten keihäsjoukkueen suhteen ovat olleet oikeat.
\- Päätökseni pitää edelleen, Mäkelä kiteytti.
Etelä-Savo mukaan Parikkalan rajanylityksen kehittämiseen
Etelä-Savon liitto lähtee mukaan Parikkalan rajanylityspaikan kehittämiseen. Visioissa on saada tällä hetkellä vain tilapäisiin puukuljetuksiin käytettävälle ylityspaikalle kansainvälisen rajanylityspaikan status.
Tämä voisi tapahtua aikaisintaan vuonna 2015, mikäli sopimukset Venäjän ja Suomen välillä saadaan muutettua ja ylityspaikan infrastruktuuri uudistettua.
Etelä-Savon maakuntahallitus pitää aseman kehittämistä tärkeänä mahdollisen viisumivapauden ja matkailun kasvun kannalta. Parikkalan kautta esimerkiksi matka Petroskoista Helsinkiin lyhenisi nykyisestä lähes 100 kilometriä.
Nähdäänkö olympialaisissa tämän musikaalisen yhteistyön hedelmä?
Elton John ei ole tunnettu minimalistisista keikoista, joten olympialaiset avaavasta esityksestä on lupa odottaa paljon.
**Elton John** haluaa lyöttäytyä yhteen Musen kanssa Lontoon olympialaisia varten. The Sun -lehden mukaan Elton on **Matt Bellamyn** luotsaaman **Musen** fani ja toivoo voivansa luoda heidän kanssaan urheilutapahtuman avajaisiin suuren spektaakkelin.
Brittilehdistössä on aiemmin uutisoitu, että olympialaisten avajaisissa nähtäisiin kenties **Paul McCartney**, Euroviisuihin hamuava **Spice Girls** tai kenties **Coldplay**.
**Lähteet:** Digital Spy
Villihotti juhli kuninkuuttaan sunnuntaina Juvalla
Hallitsevalle ravikuninkaalle Villihotille järjestettin sunnuntaina kansanjuhla Partalan kartanossa Juvalla. Vilkkaan ja viriilin orin kunniaksi katsottiin ladossa valkokankaalta Villihotin tie kuninkaaksi Tampereen Teivossa, juotiin juhlakahvit ja tanssittiin ravitanssit.
Kysymykseen, miltä tuntuu olla kuningas Villihotti tyytyy vain hirnahtamaan. Kuninkaan tekijä Seppo Suuronen ei hevosen kieltä osaa, mutta muuten mestarivalmentaja ja luonteeltaan hyväntuulinen hevonen ymmärtävät hyvin toisiaan. Villi ja kuuma nimi Villihotti on kasvattajan sille antama.
Elämä kuninkaana on sujunut normaalia helpommin. Villihotti on viettänyt siitosorin elämää, joka toinen päivä se on hypännyt viriilisti pukkiin.
Loimet ja pokaalit on pidetty kuistilla. Kuuluisuuden ympärillä on pörrännyt tänä vuonna kaikkiaan nelisenkymmentä tammaa.
Kisoja on tarkoitus ajella tasaiseen tahtiin pitkälle syksyyn. Kuninkaana olo ei ole tuonut hevosen arkeen mitään uutta, vaan kaikki asiat tehdään niin kuin ennenkin.
Tarhasta tuonnin jälkeen pesupuuhat on hevoselle mieleistä puuhaa, josta todistuksena on orin tyytyväinen pörinä.
YK:n ihmisoikeusedustaja vierailulla Myanmarissa
YK:n ihmisoikeuslähettiläs Tomas Ojea Quintana vierailee Myanmarissa ensi kertaa 1,5 vuoteen. Quintana vieraili tiistaina Myanmarin parlamentissa ja keskiviikkona hänen on määrä tavata kotiarestista vapautettu oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi.
Quintana saapui Myanmariin sunnuntaina. Hän on tavannut pääkaupungissa Naypidawissa parlamentin molempien kamarien puhemiehet sekä hallituksen edustajia, muun muassa Suu Kyin kanssa aiemmin kesällä neuvotelleen työministeri Aung Kyin.
Keskiviikkona Quintana matkustaa entiseen pääkaupunkiin Yangoniin, jossa hän keskustelee Suu Kyin kanssa, hallituksen edustaja kertoo. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Quintana ja Suu Kyi tapaavat. Nobel-palkittu oppositiojohtaja oli kotiarestissa Quintanan viime vierailun aikana helmikuussa 2010.
Quintana aikoo vierailla myös pahamaineisessa Inseinin vankilassa, jossa osan Myanmarin arviolta parista tuhannesta poliittisesta vangista uskotaan olevan.
Quintana suututti Myanmarin sotilasjuntan viime vuonna, kun hän arvioi, että ihmisoikeusloukkaukset Myanmarissa saattavat merkitä rikoksia ihmisyyttä vastaan. Sen jälkeen Quintanalta evättiin viisumi useita kertoja.
Quintana tutustuu muuttuneeseen tilanteeseen
Viime marraskuussa Myanmarissa pidettiin vaalit ensi kertaa kahteen vuosikymmeneen. Sotilaiden tukema puolue nousi vaalivoittajaksi, ja tulosta on arvosteltu juntan junailemaksi.
Keväällä maa siirtyi muodollisesti sotilashallinnosta siviilivaltaan, mutta keskeisillä paikoilla on entisiä kenraaleita.
Hallitus on kuitenkin viime aikoina näyttänyt avaavan keskusteluyhteyttä opposition suuntaan. Suurimman osan 21 viime vuodesta kotiarestissa ollut Suu Kyi vapautettiin vaalien jälkeen, ja kesällä työministeri Aung Kyi tapasi hänet kahteen otteeseen. Viime perjantaina Suu Kyi tapasi uuden presidentin Thein Seinin.
Quintana totesikin vierailunsa alla, että vierailu tapahtuu jossain määrin muuttuneessa poliittisessa tilanteessa, ja päätavoite on arvioida ihmisoikeustilannetta tästä näkökulmasta.
Kuhnamon puhdistus etenee niittäen
Öljyvahingosta kärsineen Kuhnamojärven puhdistustöitä on tehostettu Äänekoskella hankkimalla paikalle muun muassa toinen niittolaite. Käytössä on myös kaksi ponttoonilauttaa, imuautot sekä lisämiehitystä. Työtä on tekemässä kolmisenkymmentä Lassila & Tikanojan työntekijää.
Puhdistustyö jatkuu Piilolanniemen edustalla, Heikkilänsaaressa ja Kieränlahdella.
Viranomaisten mukaan kaikilla likaantuneilla rannoilla tullaan tekemään kasvillisuuden niitto ja öljyisten kohtien puhdistaminen. Asukkaat voivat odottaa rauhassa puhdistamistoimia tai halutessaan auttaa oman rannan puhdistamisessa.
Pelastuslaitos tarkastaa ja uusii myös likaantuneet öljypuomit öljyn leviämisen estämiseksi.
Vedenkäyttöä Kuhnamojärvestä ja uintia siinä tulee edelleen välttää. Keski-Suomen ELY-keskus ottaa alueelta vesinäytteitä tämän viikon aikana.
Äänevoiman voimalaitokselta pääsi viime keskiviikkoaamuna noin 5 000 litraa raskasta polttoöljyä pieneen Kuhnamo-järveen. Vuoto tapahtui voimalaitoksen huollon yhteydessä.
Nimivaras piinaa Winehousen perhettä – ei sopua
Bisnesmies ei anna periksi.
[Nimivaras raastaa - Winehousen isä palauttaa avustusrahat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247799), että **Amy Winehousen** isä **Mitch Winehouse** joutuu palauttamaan saamansa avustusrahat ja laittamaan hyväntekeväisyyshankkeensa jäihin, koska _Amy Winehouse Foundation_ -nimi on jo toisen henkilön hallussa.
Nyt nimen ostanut lontoolainen bisnesmies **Martin McCann** kommentoi, ettei aio luopua nimestä.
\- Ihmisten pitäisi irrottautua tunteistaan ja ajatella bisnestä. Kuka tahansa voi ostaa nettiosoitteen. En häpeile sitä, McCann kommentoi viileästi.
McCann kritisoi Mitch Winehousea myös siitä, kun tämä kutsui häntä molopääksi Twitterissä. McCann ei aio myydä nettiosoitettaan Winehousen hyväntekeväisyyshankkeelle ainakaan ennen anteeksipyyntöä.
**Lähteet:** NME
"Vakuusmallia viilataan tai nykyinen malli hyväksytään"
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että Kreikan lainan vakuuksiin saatetaan etsiä ratkaisua myös vakuusmallia muuttamalla. Hän sanoi YLE Uutisille, että joko nykyinen malli hyväksytään tai sitten mallia viilataan.
Katainen sanoi, että nykyinen vakuusmalli on teknisesti toimiva, ja nyt katsotaan, kuinka se on poliittisesti läpivietävissä.
\- Tavalla tai toisella tämä asia ratkeaa. Viilataan mallia tai nykyinen malli hyväksytään. Siis prosessi sinällään on kesken, etsitään ratkaisua, hän sanoi.
Kataisen mukaan tilanne on aidosti auki, eikä vielä voida sanoa, miten se etenee.
\- Meille on tärkeää, että me saamme sen vakuuden. Ja on tärkeää se, että tämä toiminta ei vahingoita toisia maita. Nyt tästä kokonaisuudesta keskustellaan, hän sanoi.
Puikulaperunat maistuvat myyrille
Myyrät ovat aiheuttaneet jonkin verran enemmän tuhoja kuin viime vuonna, tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitokselta arvioi. Puutarhakasvit ja etenkin puikulaperunat maistuvat myyrille. Hannukkalan mukaan myyrätuhoja on vaikea torjua tässä vaiheessa.
\- Varsinkin kotitarveviljelijöillä on syöty perunoita. Ja soikeita lajikkeita, kuten puikulaa, myyrät ovat keränneet kasaan. Voi tulla yllätyksiä potunnoston yhteydessä, Hannukkala sanoo.
Puikulapotussa myyrää viehättää sen näppärä muoto.
\- Se on mallinsa vuoksi helppo kuljettaa. Myyrä saa puikulasta hyvin kiinni ja pystyy sitä sitten siirtelemään paikasta toiseen.
Halutessaan myyrän kuljettamia perunoita voi vielä syödä.
\- Periaatteessa se on ihan mahdollista. Esteettinen haittahan se heti on, mutta jos niitä ei ole vioitettu, niin ei syömisestä pitäisi olla mitään sen suurempaa haittaa.

  Tuhoja vaikea torjua

Hannukkalan mukaan myyrätuhoja on vaikea torjua tässä vaiheessa.
\- Kyllä voi yrittää karkotteilla ja loukuilla vähentää kantaa, mutta aika iso määrä tuhoista on jo tehty. Myyrät liikkuu aikamoisia matkoja ja ovat siinäkin suhteessa hankalia epeleitä torjua.
Hannukkala arvioi, että myyräkantaa kääntyy laskuun lähiaikoina.
\- Luonto on sellainen, että kyllä runsaat myyräkannat tulevat jossain vaiheessa alas reippaasti. Odotettavissa on, että lähiaikoina tapahtuu kannan räjähdysmäinen romahdus.
Kehittämisrahavaje iskisi pahiten työttömiin
Valtiovarainministeriön budjettiesitys pakottaisi Kainuun kipeisiin leikkauksiin, mikäli korotusta kehittämisrahaan ei budjettiriihessä synny. Maan pahimpiin työttömyysalueisiin kuuluva Kainuu esitti tarvitsevansa ensi vuonna 62 miljoonaa euroa kehittämisrahaa muiden muassa työllisyyden hoitoon, tienpitoon ja investointeihin. Budjettiesityksessä luvattiin 20 miljoonaa vähemmän.
Kehittämisjohtaja Jorma Teittinen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä on hetken hiljaa miettiessään, mihin kehittämisrahan raju leikkausesitys osuu kipeimmin.
\- Se varmasti näkyy nyt työttömyydestä kärsivien kohdalla valitettavasti kaikkein eniten. työvoimatoimistojen asiakkaiksi ja erilaisiin aktivointitoimenpiteisiin pääsee entistä vähemmän ihmisiä. Ajatus teiden auraamatta jättämisestä tammikuussa on sellaista teoreettista leikittelyä, siihen ei voida missään tapauksessa mennä.
Kainuu on edelleen työttömyystilastoissa pahimpien alueiden joukossa, eli leikkaukset osuvat lujaa arkaan paikkaan ja vievät pohjaa tulevaisuudelta. Toki tienpidostakin joudutaan karsimaan, samoin kaikesta muustakin. Teittisen mukaan mikään yksittäinen leikkaus ei riitä vaan kaikesta on otettava. Ensimmäisenä listalla on investointien lykkääminen tulevaisuuteen, siitä selvittäisiin vähimmillä vaurioilla.

  Ajetaanko Kainuuta alas?

Käytännössä kehittämisrahaa on nyt luvassa 10 prosenttia vähemmän kuin hallintokokeilun alkaessa vuonna 2005.
\- Itse olen ajatellut sillä tavalla, että tässä on varauduttu siihen, että jos Kainuussa ei haluta hallintokokeilua jatkaa niin ei jää sitten ylimääräisiä rahojakaan tänne. Ne imetään nyt kaikki niin kuiviin kuin suinkin mahdollista.
Kysymykseen siitä, millainen merkitys kehittämisrahan leikkaamisella on Kainuun tulevaisuudelle ja se kehittämiselle, Teittinen vastaa tutulla lausahduksella.
\- Entistä vähemmällä rahalla on koetettava saada entistä enemmän aikaiseksi, eli haaste on todella, todella kova.
Parhaillaan lasketaan sitä, leikataanko Kainuusta kehittämisrahaa enemmän kuin muista maakunnista.
Käärme kiemurteli sairaalaan
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa havaittiin tiistaina harvinainen vieras. Rantakäärme luikerteli ensin pysäköintitalon liepeillä ja pyrki sieltä fysiologian yksikköön.
Matelija pääsi ulko-oven kynnyksen alitse tuulikaappiin, mutta sisäoven alta se ei enää mahtunut etenemään. Sairaalan vahtimestarit soittivat käärmeestä pelastuslaitokselle.
Käärme tunnistettiin myrkyttömäksi rantakäärmeeksi ja toimitettiin sairaalareissunsa jälkeen takaisin luontoon.
Uudellemaalle vaihteleva viljasato
Kuluvan vuoden viljasadon koossa ja laadussa on suuria alueellisia eroja Uudellamaalla. Paras sato on tulossa Länsi-Uudellemaalle, vaikka aikaisemmin kesällä povattuja ennätyksiä ei saavuteta. Esimerkiksi Siuntiossa on myös päästy puintitöihin normaalia aikaisemmin.
Suomen suurimpien maatilojen joukkoon kuuluvan Gårdskullan kartanon mailla puidaan parhaillaan muun muassa syysvehnää. Kartanon isäntä Gustav Rehnberg on jokseenkin tyytyväinen satoon.
\- Sato on tänä vuonna ollut sellainen keskinkertainen. Ei mitään ennätystä, mutta ei mitään katastrofia. Verrattuna tosi kuivaan viime vuoteen tämä vuosi on vähän parempi.
Kuivuus kurittaa Uudenmaan viljasatoa paikoin myös tänä vuonna. Varsinkin Keski-Uudellamaalla jäädään satoennusteista pahasti jälkeen.
\- Kyllä nyt tuo kuiva hellejakso aiheutti sen, että kaikkiin jyviin ei tullut täyttöä jotka oli näkyvissä silloin tähkävaiheessa. Paikoin jäädään hyvin paljon alle odotusten, ProAgria Uusimaan maaseutuneuvoja Esa Partanen luonnehtii.

  Viljan hinnanvaihtelu syö kannattavuutta

Oikuttelevan sään lisäksi maanviljelyyn tuo hankaluuksia vuoden mittaan ylös ja alas sahaava viljanhinta. Yksi lääke kannattavuusongelmiin olisi ProAgrian mukaan luomutuotannon lisääminen varsinkin Uudellamaalla.
\- Uudellamaalla on oikeastaan Suomen parhaat luonnonolosuhteet luomuviljan kasvattamiseen. Täällä on myös ne suurimmat kulutuskeskukset ja kysyntä kasvaa huomattavasti kovempaa vauhtia kuin tarjonta. Onhan se aika hullua jos joudutaan tuontiluomulla täyttämään luomukysyntää, Partanen tuskailee.
Esimerkiksi Gårdskullan kartano aikoo jatkossa keskittyä luomulihan kasvattamiseen.
\- Kyllä me ainakin vähennetään vilja-alaa ja lisätään nurmen viljelyä ja keskitymme pihvilihan suoramyyntiin. Naudanlihassa ei olla läheskään omavaraisia, joten sitä kannattaisi mielestäni lisätä ja samalla viljantuotantoa vähentää Suomessa.
Koulukiusaaminen on vallan väärinkäyttöä
Koulukiusaamisesta kerrotaan jälleen koulujen alkamisen yhteydessä niin koululaisille kuin heidän vanhemmilleenkin. Kun asiasta on nyt vuosikausia puhuttu julkisesti näyttäisi, että kiusaaminen olisi myös vähentynyt. Ainakin sellaiseen tulokseen päätyi Lappeenrannan kouluilla tehty pikagallup.
Koulukiusaaminen voi pahimmillaan aiheuttaa ongelmia koko loppu elämän ajaksi. Siksi on tärkeää, että siihen puututaan mahdollisimman ajoissa.
Lappeenrantalainen koulukuraattori Saara Mustalahti kertoo, että koulukiusaamisesta puhuttaessa täytyy ensin erottaa kaksi asiaa, tavanomainen keskinäinen kiusoittelu ja vallan epäsuhta kiusatun ja kiusaajan välillä.
\- Koulukiusaamisessa on yleensä kyse vallan väärinkäytöstä. Kiusattu kokee, että häntä alistetaan, Mustalahti kertoo.

  Suoraa ja epäsuoraa kiusaamista

Kiusaamisen syitä on yhtä paljon kuin on kiusaajiakin. Kiusaajat yleensä määrittelevät mitkä ovat ne poikkeavat asiat, joihin kiinnitetään huomiota. Kiuaaja päättää mistä asioista ryhmässä saa pitää ja mistä ei.
Saara Mustalahden mukaan on olemassa suoraa ja epäsuoraa kiusaamista. Epäsuorassa lapsi jätetään ryhmän ulkopuolelle ja karkotetaan porukasta. Suora kiusaaminen on haukkumista, puhelin- ja nettihäiriköintiä, varastelua ja jopa fyysistä väkivaltaa.
\- Vaikka opettajat osaavat jo hyvin puuttua ongelmiin, paljon jää myös näkemättä. Varsinkin epäsuora kiusaaminen on niin vaivihkaista, Mustalahti kertoo.
Sosiaalinen media antaa kiusaajille helpon väylän jatkaa kiusaamista kouluajan jälkeenkin. Mustalahti kehottaakin vanhempia seuraamaan tarkkaan missä lapset netissä liikkuvat ja millaisia keskusteluita käyvät.

  Paljon opastusta

Niin opettajille kuin oppilaillekin koulukiusaamisesta on puhuttu paljon. Kiva Koulu -ohjelman puitteissa opettajia on koulutettu. Oppilaille pidetään tunteja kiusaamisesta ja ryhmäytymisestä, opetetaan heitäkin tunnistamaan kiusaamista ja puuttumaan siihen.
Kaikesta aiheen esilläpidosta huolimatta koulukiusaamista kuitenkin tapahtuu edelleen. Mustalahden mukaan oppilaat kyllä tietävät, jos jotakuta kiusataan, mutta harvoin kukaan ulkopuolinen tulee siitä aikuisille kertomaan. Yleisimmin kiusaamisesta ilmoittaa itse kiusattu.
\- Se on kiusatullekin iso askel tulla kertomaan, myöntää olevansa kiusattu, Mustalahti sanoo.
Hyvä poika -elokuva kisaamaan PN:n elokuvapalkinnosta
Zaida Bergrothin ohjaama elokuva Hyvä poika on Suomen ehdokas Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi. Palkintoa tavoittelee yhteensä viisi elokuvaa.
Hyvä poika -elokuva käsittelee äiti-poika -suhdetta. Viime keväänä ensi-iltansa saaneen elokuvan päärooleissa ovat Elina Knihtilä, Samuli Niittymäki sekä Eero Aho.
Tanskan ehdokas kilpailuun on Nikolaj Arcelin ohjaama ihmissuhdekomedia Sandheden om mænd ja Islannin ehdokas Árni Ólafur Ásgeirssonin merelle sijoittuva Brim.
Norja lähettää kisaan puolestaan Joachim Trierin nyky-Osloon sijoittuvan draamaelokuvan Oslo, 31. august ja Ruotsi Susanna Alakosken teokseen Sikalat perustuvan elokuvan Sovinto. Sen on ohjannut Pernilla August. Sovinnon päärooleissa näyttelevät Outi Mäenpää ja Ville Virtanen. Mäenpää sai sivuosaroolistaan myös Ruotsin Guldbagge-palkinnon.
Vuonna 1977 syntynyt Zaida Bergroth opiskeli ohjaamista FAMUn elokuva- ja televisiokoulussa Prahassa sekä Helsingissä. Hän on ohjannut useita palkittuja lyhytelokuvia kuten Lasileuka, Puolueet: Kunnanjohtaja ja Heavy Metal. Hänen ensimmäinen pitkä elokuvansa Skavabölen pojat sai muun muassa Jussi-palkinnot parhaasta käsikirjoituksesta ja äänisuunnittelusta.

  47 000 euron palkinto

Pohjoismaiden merkittävin elokuvapalkinto jaetaan tasan elokuvan ohjaajan, käsikirjoittajan ja tuottajan kesken. Yhteensä noin 47 000 euron suuruinen palkinto myönnetään taiteellisesti korkeatasoiselle ja omaleimaiselle elokuvalle, joka kytkeytyy vahvasti pohjoismaiseen kulttuuriin.
Vuoden 2010 palkinnon saivat tanskalaisen Submarinon tekijät, ohjaaja Thomas Vinterberg, käsikirjoittaja Tobias Lindholm ja tuottaja Morten Kaufmann. Ensimmäisen kerran palkinto jaettiin vuonna 2002, jolloin sen sai Aki Kaurismäen elokuva Mies vailla menneisyyttä.
Kunkin Pohjoismaan ehdokaselokuvasta päättää kulttuuriministeriön nimittämä kansallinen palkintolautakunta. Ehdokkaiden julkistamisen jälkeen yhteispohjoismainen palkintolautakunta valitsee äänestämällä palkinnonsaajan. Tänä vuonna lautakunnassa ovat mukana toimittaja Per Juul Carlsen (Tanska), viestintäpäällikkö Outi Heiskanen (Suomi), johtaja Sif Gunnarsdóttir (Islanti), ohjelmavastaava Silje Riise Næss (Norja) ja elokuvakriitikko Fredrik Sahlin (Ruotsi).
Palkinnonsaaja julkistetaan lokakuussa, ja palkinto luovutetaan Pohjoismaiden neuvoston istunnossa Kööpenhaminassa keskiviikkona 2. marraskuuta.
Stella on Itä-Suomen suurin kauppakeskus
Mikkelissä marraskuussa avautuva kauppakeskus Stella työllistää kymmeniä uusia työntekijöitä. Suurin työllistäjä on Osuuskauppa Suur-Savo, joka lupaa tarjota 70 uutta työpaikkaa. Yli 50 miljoonaa euroa maksanut kauppakeskus tuo Mikkeliin myös uusia kauppaketjuja.
Osuuskauppa Suur-Savon marraskuussa Mikkelin ytimeen avaama kauppakeskus Stella on vielä aulaosiltaan täysin vaiheessa. Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen kuitenkin vakuuttaa, että suurin osa keskuksen toiminnoista saadaan kuntoon ennen 11. marraskuuta koittavaa avajaistapahtumaa.
Osuuskauppa Suur-Savo esitteli uuden kauppakeskuksen antia tiedotusvälineille tiistaina.
Yli 50 miljoonaa euroa maksanut Stella on houkutellut Mikkeliin myös täysin uusia kauppaketjuja. Esimerkiksi Kekäle, Carlings, Game Stop sekä Säästä ja Punnitse avaavat ovensa uudessa kauppakeskuksesssa. Osuuskauppa etsii tällä hetkellä vielä yhtä vuokralaista.

  Isänpäiväksi haetaan poikkeuslupaa

Keskuksen kokonaispinta-ala on kolme hehtaaria ollen Itä-Suomen suurin.
Stella avataan isänpäivän viikonloppuna. Kaupat halutaan pitää tuolloin auki Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyks Mikke ry:n hakeman poikkeusluvan turvin. Jos Itä-Suomen aluehallintovirastolta anottu lupa menee läpi, saisivat kaikki Mikke ry:n jäsenyritykset pitää ovensa auki kello 12-18.
Kirjat muoveihin ilman tuskaa
Koulujen alettua monet vanhemmat tuskailevat jälleen lastensa koulukirjojen muovittamisen parissa. Ryppyjä tulee eikä muovi ole millään asettua suoraan. Tämäkin on tekniikkalaji ja oikeaa tekniikkaa voi käydä harjoittelemassa Kirjaklinikalla Pasilan kirjastossa.
Vielä jokunen vuosikymmen sitten koulukirjat päällystettiin syyskaudella teipillä ja hyllypaperilla, kevätkauden kirjat saivat puolestaan kansiinsa menneen joulun lahjapaperit. Nykyään koululaisten kirjat päällystetään kuitenkin kontaktimuovilla joka nostaa hien monen päällystäjän otsalle.

  Kunnon välineet

Marita Lahti on ammatiltaan kirjansitoja. Hän jos kuka on oikea henkilö opastamaan kirjan muovituksen saloihin. Lahti muun muassa päällystää Pasilan kirjaston aineiston CD-levyjä myöten.
-Tärkeintä on ostaa tarpeeksi hyvälaatuista, paksua kontaktimuovia joka ei lähde käpristelemään eikä siihen silloin tule myöskään niin helposti ilmakuplia, Lahti opastaa.
Myös terävät sakset ja mattoveitsi ovat oivia työkaluja kirjoja päällystettäessä.

  Työvaiheet

1.Leikkaa muovi kirjaa apuna käyttäen oikean kokoiseksi.
Aseta muovi kirjan päälle siten, että kääntövaraa jää etureunaan muutama sentti.
2.Irrota muovi varovasti taustapaperista.Käytä apuna viivoitinta kun poistat paperin ja etene varovasti kohti kirjan selkää.
3.Kun muovi on paikoillaan leikkaa jokaisesta kulmasta palat pois, jotta saat taitettua reunat sisään.
4.Leikkaa myös sisäkulmista pala pois, jotta saat taitettua reunat sisään.
5\. Ylimääräiset rypyt (jos niitä vielä jää) saa pois vaikkapa viivoittimen avulla tai neulalla puhkomalla.
Pelastuslaiva ei päässyt Libyan Tripoliin
Libyan kapinalliset ovat ilmoittaneet Tripoliin matkanneelle pelastuslaivalle, ettei sen pidä saapua satamaan. Kapinallisten mukaan olosuhteet satama-alueella eivät ole ihanteelliset laivan saapumiselle. Laivan oli määrä ankkuroitua satamaan tiistaina.
\- Uskoimme eiliseen [maanantai] asti, että satama on kapinallisten hallussa. Yön aikana he käskivät meitä odottamaan ja olemaan saapumatta satamaan, kertoi Kansainvälisen siirtolaisjärjestön (OIM) tiedottaja Jean-Phillipe Chauzy kapinallisten kanssa käydystä keskustelusta.
Chauzyn mukaan noin 1 700 filippiiniläistä, 2 000 bangladeshilaista ja arviolta 2 000 egyptiläistä on pyytänyt, että heidät haettaisiin Libyasta. He odottavat lähtöä maidensa suurlähetystöjen lähellä.
Tiistaina saapumiskiellon saanut laiva oli lähetetty hakemaan 300:a filippiiniläistä.
\- Saamme operaation hyvin nopeasti käyntiin heti, kun meillä on lupa saapua Tripolin satamaan.
Chauzyn mukaan Tripoliin voidaan lähettää myös kahdesta kolmeen laivaa, joista jokaiseen mahtuu noin tuhat ihmistä. Laivat saataisiin Tripoliin parin kolmen päivän aikana.
Blockfest kantelee Julkisen sanan neuvostoon Aamulehden uutisoinnista
Viikonloppuna Tampereella pidetyn festivaalin järjestäjät kantelevat Julkisen sanan neuvostoon Aamulehdestä. Aamulehti uutisoi Blockfest-festivaaleilla tapahtuneesta puukotuksesta, joka järjestäjän mukaan oli perätön hätäkeskussoitto. Lehti oikaisi asian vasta kahden vuorokauden kuluttua, kun Blockfestin järjestäjä oli ensin julkaissut avoimen vastineen.
\- Blockfest ei ole viemässä Aamulehteä oikeuteen, vaan vetoaa Julkisen sanan neuvoston journalistin ohjeisiin virheen korjaamisesta, totuudenmukaisesta tiedonvälityksestä sekä erittäin kielteisen julkisuuden kohteeksi joutuneen tahon kommentointioikeudesta, kertoo Blockfestin tiedote.
Julkisen sanan neuvosto on toimittajien ja kustantajien itsesäätelyelin, joka valvoo hyvää journalistista tapaa ja sananvapautta. Kuka tahansa, jonka mielestä lehdistössä, radiossa tai televisiossa on loukattu hyvää journalistista tapaa, voi kannella Julkisen sanan neuvostolle.
Sestina
Tummanpuhuvaa ja maalailevaa poppia pääkaupunkiseudulta.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Markus - kitara &amp; laulu / Jakko - basso &amp; laulu / Pekka - rummut / Anu - koskettimet 
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Soitto, sävellykset, sovitukset ja tunnelma erittäin kohillaan!
**Vielä odotamme:**
Huomiota erityisesti lauluun ja monipuolisempiin tuotantoratkaisuihin äänitysstudiossa.
**Kristallipallo:**
Bändi on lyhyestä iästään huolimatta niinkin valmiin kuuloinen pakkaus, että heidät soisi näkevän keikkailevan yhdessä Magenta Skycoden, Cats On Firen, Manboyn ja Iconcrash -tyylisten pumppujen kanssa ja saavan debyyttialbuminsa myötä huomiota myös ulkomailta.
Vihreiden ministerit ampuvat alas Urpilaisen budjettiesitykset
Vihreiden ministerit lyttäävät valtiovarainministeriön esitykset kehitysyhteistyörahojen välittömästä leikkaamisesta. Vihreiden mukaan esitys on hallitusohjelman vastainen.
Vihreiden ministerit tyrmäävät valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen ministeriöidensä osalta. Sekä vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö että kehitysministeri Heidi Hautala sanoivat Vihreiden hallitusryhmän kesäkokouksessa Turussa, että valtiovarainministeriön esitys pettää sen, mitä hallitusohjelmassa on sovittu.
Ympäristöministeri Ville Niinistö moittii valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen esitystä luonnon- ja Itämerensuojelun sekä luontopalvelujen 23 miljoonan euron vajeesta.
\- Valtiovarainministeri (Jutta Urpilainen sd.) on siirtänyt sovittuja menolisäyksiä täysin omaehtoisesti hallitusohjelmasta poiketen, Niinistö arvostelee.
Kehitysministeri Heidi Hautalan mukaan kehitysmäärärahojen leikkaus romuttaa Suomen kansainvälisen uskottavuuden.
\- Ulkoministerin, presidentin ja kehitysministerin on hyvin vaikea esiintyä YK:ssa ensi viikolla niin kuin kantaisimme vastuun sitoumuksista, joita on annettu.
Valtiovarainministeriö julkaisi eilen maanantaina ehdotuksensa talousarvioesitykseksi ensi vuodelle.
Ehdotuksen mukaan kehitysyhteistyörahat jäädytetään ensi vuonna tämän vuoden tasolle. Vuosina 2013-14 määrärahat olisivat vastaavasti vuoden 2012 tasolla.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että vielä ensi vuonna euromääräinen summa nousee, sillä bruttokansantulo nousee. Vuosina 2013-14 summa pysyisi sitten euromääräisesti samana riippumatta bruttokansantulon noususta, jota todennäköisesti kuitenkin tapahtuu.
Hautalan mukaan esitys on hallitusohjelman vastainen, sillä ohjelmassa säästöjä kehitysyhteistyörahoista suunniteltiin vuosille 2013-14, ei aiemmin. Kansainvälisten tavoitteiden mukaisesti Suomi pyrkii kehitysyhteistyömäärärahojen tasaiseen kasvattamiseen 0,7 prosenttiin bruttokansantulosta vuoteen 2015 mennessä.
Jos valtiovarainministeriön tuore esitys toteutuu, Suomen kehitysyhteistyömenot olisivat ensi vuonna 0,56 prosenttia bruttokansantulosta.
\- Kuinka voimme vaatia muita pitämään sitoumuksensa, jos emme itse pysy omissamme, Hautala kysyy.
\- Kehitysyhteistyössä etusijalla on köyhyyden vähentäminen, mutta tulokset näkyvät meille myös vakaampana maailmantaloutena ja turvallisuutena, Hautala puolustaa hallitusohjelmaa.
Lehtola: Tuntuu että pässiä viedään narussa
Daegun MM-kisojen keihäsjoukkueeseen valittu Sampo Lehtola oli juuri ehtinyt sopeutua Etelä-Korean olosuhteisiin, kun Suomesta kantautui tiistaina urheilun oikeusturvalautakunnan päätös. Sen mukaan Antti Ruuskasen pitäisi korvata Lehtola keihäsjoukkueessa. Lehtola kertoi tuntemuksiaan YLE Urheilun haastattelussa.
\- Pari minuuttia sitten vasta asiasta kuulin tullessani juuri treeneistä. Kyllähän tämä aika sekavaksi vetää kieltämättä. Tänään oli oikeastaan ensimmäinen kunnon treenipäivä, kun aikaerosta on juuri toivuttu. Aika tyhmä olo on tällä hetkellä. Tuntuu, että pässiä viedään narussa koko ajan. Vähän naurattaakin, kuvaili Lehtola tuntemuksiaan.
\- Kyllähän minä tavallaan tämän ymmärrän. Keihäsvalinnoissa on joka vuosi tämä sama soppa. Onhan tämä kärjistynyt ihan turhan paljon. Onhan tiettyjä sääntöjä laadittu etukäteen ja niistä on ilmeisesti vähän poikettu, niin tässä on tulos.
Lehtola ei voi kuin odottaa SUL:n lopullista päätöstä. Liitto ilmoitti, että se sitoutuu lautakunnan päätökseen.
\- En tiedä pitävätkö SUL:n päätökset vai joutuvatko myöntymään lautakunnan mukaan. Se nähdään sitten. Tässä odotellaan vain päätöstä, kommentoi Lehtola Daegusta.
Lue Urheilun oikeusturvalautakunnan päätös
Urheilun oikeusturvalautakunnan tiistaisen päätöksen mukaan Antti Ruuskasen pitäisi korvata Sampo Lehtola Daegun MM-kisojen keihäskilpailussa. Lue Urheilun oikeusturvalautakunnan päätös kokonaisuudessaan allta olevien linkkien kautta.
Lautakunta: Ruuskasen pitäisi olla MM-kisoissa
Kun kellari tulvii, hätänumero vastaa
Maanantai-illan rankkasade sai osan kellareista tulvimaan Helsingissä. Mitä tehdä jos oman talon kellarin lattia on peittynyt vedellä? Saako soittaa hätänumeroon vai pitääkö kaivaa vakuutuspaperit esiin?
Eilinen rankkasade aiheutti Helsingissä noin sata hälytystä, kertoo päivystävä palomestari Juha Lindholm. Osa eilisen kellarikeikoista oli sellaisia, jotka kuuluvat nimenomaan pelastusammattilaisille.
\- Aina, jos vettä tulee rajusti ja se uhkaa nousta koko ajan enemmän ja enemmän, pitää soittaa yleiseen hätänumeroon. Monissa paikoissa saattaa olla rakennuksen tai koko korttelin pääsähkökeskus uhattuna. Silloin ei ole aikaa odottaa, vaan pelastuslaitos pitää hälyttää paikalle pumppaamaan kellaria vedestä tyhjäksi.
Mikäli sade ei ole todella rankka, mutta ei ole varma tuhojen vakavuudesta, voi pelastuslaitoksen silti soittaa paikalle arvioimaan tilanteen.
\- Jos ei ole vaaratilanne, on vesivahinko sitten kiinteistöyhtiön ja vakuutusyhtiön välinen asia. Silloin tyhjennyksen hoitaa yksityinen jälkivahingon saneerausfirma tai pumppausfirma.
Anarkistimartta käy arjen ylivaltaa vastaan
Arktiset anarkistimartat kertovat tunnuslauseessaan toimivansa " yhdessä arjen ylivaltaa vastaan". Puheenjohtaja Ruusu Vuolli sanoo, että anarkistimartat noudattavat perinteisiä martta-arvoja, mutta saattavat yllättää välillä vaikkapa marttaillassa ampumaradalla.
Lapin Martoilla on yhteensä 47 jäsenyhdistystä ja noin 1600 jäsentä. Rovaniemellä toimiva Arktiset anarkistimartat täyttää tänä syksynä kaksi vuotta. Jäseniä on viitisenkymmentä ja joukko kasvaa tasaisesti. Anarkistimartat edustavat marttojen nuorehkoa osastoa.
\- En ole varma, mikä on muiden jäsenyhdistysten ikäjakauma, mutta ei me ainakaan hirveen vanhoja olla. Keski-ikä on jossain 30-40 vuoden välillä, puheenjohtaja Ruusu Vuolli laskeskelee.

  Martta-anarkismi on vapautta valita

Anarkistimartat ovat Vuollin mukaan joukko samanhenkisiä ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita paitsi kotiin liittyvistä martta-asioista myös erikoisemmista tempauksista.
\- Olemme käyneet porukalla muun muassa luovuttamassa verta, avantouimassa, osallistuttu Naisten kympille ja käyty Huippuvuorilla olleen jäätutkijan luennolla. Siis mitä ikinä kukin vain keksii.
Martat ovat kunnostautuneet myös ampumaharrastuksen parissa.
\- Olemme käyneet ampumassa ja nyt, kun Rovaniemen metsästäjät ja ampujat järjestävät naistenillan, olemme varmasti mukana.
Arktiset anarkistimartat kokoontuvat joka kuukauden kolmas maanantai. Puheenjohtaja Vuollin mukaan uusia jäseniä ja pörröjä ideoita otetaan mielellään vastaan.
Ruuskanen: Oikeassa oltiin
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen oli helpottuneen oloinen mies, kun urheilun oikeusturvalautakunnan päätös tuli koskien MM-kisapaikkoja. Ruuskasen mukaan nyt ”oikeus toteutui”.
\- Oikeus kävi toteen, hyvältä tuntuu, Ruuskanen sanoi YLE Urheilun haastattelussa heti päätöksen tultua.
\- Oikeassa oltiin, että kisoihin Ruuskanen kuuluu ja kun se todettiin, se riittää minulle.
Viime viikot keihäsvalintojen ympärillä pyörineen hässäkän keskellä ovat olleet raskaita Ruuskaselle. Harjoittelu on silti jatkunut normaaliin malliin.
\- On ollut aika tiukat kaksi viikkoa, mutta kyllä se ylöspäin lähtee. Kuntoa on pidetty yllä ja harjoiteltu normaaliin malliin. On uskottu, että se kisapaikka vielä tulee. Kovin raskasta on ollut päänupille, siinähän se kovin taistelu on käyty.
Saksan työministeri: Lisärahoituksella pitää olla vakuudet
Saksan työministeri Ursula von der Layen vaatii vakuuksia tuleville euroalueen apueuroille. Euroopan suurimman talouden työministeri ottaa näin osaa Suomen vaatimusten myötä esille nousseeseen vakuuskeskusteluun. Itävallan valtiovarainministeri Maria Fekter puolestaan tyrmää Suomen ja Kreikan keskinäisen vakuussopimuksen.
Työministeri Ursula Von der Leyenin toteaa, että useat maat tekevät paljon töitä taloutensa tasapainottamiseksi. Vakuuksia kuitenkin tarvitaan, jotta talouskuriin kannustettaisiin myös pidemmällä aikavälillä, hän sanoo saksan television haastattelussa. Von der Layenin mukaan vakuuksina voisivat toimia esimerkiksi kultavarannot tai valtionyhtiöiden osuudet.
Ministerin mielipide ei kuitenkaan edusta Saksan hallituksen yleistä linjaa.
Ursula von der Leyen on liittokansleri Angela Merkelin johtaman kristillisdemokraattisen unionin (CDU) varapuheenjohtaja.
Itävalta: Suomen ja Kreikan sopimus ei käy päinsä
Itävallan valtiovarainministeri Maria Fekter ei sulata Suomen ja Kreikan kahdenvälistä vakuussopimusta. Fekter vaatii, että kaikilla jäsenmailla tulee olla samat säännöt, Suomella ei saa olla erivapauksia.
\- Jos yksi maa saa vakuudet, niin silloin kaikkia muita pitäisi kohdella samalla tavalla, Fekter sanoo.
Useat euromaat ovat arvostelleet Suomen ja Kreikan vakuussopimusta. Aiemmin tänään pääministeri Katainen kertoi, että Suomi on valmis tarkistamaan vakuussopimustaan Kreikan kanssa.
Finavia: Haapasalon lähtöön ei liity dramatiikkaa
Finavian hallituksen puheenjohtaja Soili Suonoja pahoittelee yhtiön toimitusjohtajan Samuli Haapasalon lähdöstä noussutta epätietoisuutta. Suonojan mukaan Haapasalon lähdöstä sovittiin hyvässä yhteisymmärryksessä hallituksen kanssa, Haapasalon omista syistä johtuen. Lähtöön ei myöskään Suonojan mukaan liity dramatiikkaa.
Samuli Haapasalo ehti toimia Finavian toimitusjohtajana vuodesta 2005. Sitä ennen hän oli liikenne- ja viestintäministeriön yleisen osaston osastopäällikkönä vuodesta 2000.
Finavian hallitusta vetävän kauppaneuvos Soili Suonojan mukaan hallitus on pahoillaan Haapasalon lähdöstä. Yhtiöllä on hänen mukaansa edessään haasteelliset ajat.
Lentokenttä- ja lennonvarmistuspalveluja tuottava Finavia tunnettiin ennen yhtiöittämistä Ilmailulaitoksena.
O-katsomossa ruuhkatukkarunoutta ja nuoria turkulaisia
Turun Radion O-katsomossa laitettiin Turun paikallispeli pakettiin. FC Inter ja TPS tasasivat pisteet maalein 0-0 . Tasaista oli myös vääntö TPS:ää niin työn kuin harrastuksenkin vuoksi kannattavan tiedottaja Heikki Möttösen sekä Inter-kannattaja, runoilija Tapani Kinnusen välillä.


Kinnunen ja Möttönen olivat tällä kertaa myös samaa mieltä joistain asioista. Kuten siitä, että 0-0 oli tylsä tulos paikallispelistä. Ja siitä, että oli hienoa kun molempien joukkueiden aloituskokoonpanoissa oli vain kotimaisia- ja vielä erityisen paljon nuoria turkulaisia pelaajia.
Ohjelmassa kuultiin myös Tapani Kinnusen tuore Inter-hyökkääjä Timo Furuholmia käsittelevä runo ja keskusteltiin hyvien maalintekijöiden ominaisuuksista.
Kinnunen oli joskus uhonnut, että ei kirjoita enää futislyriikkaa, mutta "porilainen ruuhkatukka" inspiroi katurunoilijaa Maalitykki-nimiseen runoon.
Erotuomarina kannattajien välillä studiossa hääri Kalle Talonen.
Kuuntele ohjelma yllä olevasta linkistä!
Musavideo-ohjaaja paljasti Cheekin ja Elastisen hauskat mokat
Lukuisia musiikkivideoita ohjannut Kusti Manninen kertoi suomalais-artistien mokailuista kuvauksissa.
YleX Aamussa vieraili jo yli 100 musiikkivideota ohjannut **Kusti Manninen**. Nuori ohjaaja on ohjannut uuden Kesäkumi-videon lisäksi videoita muun muassa **Happoradiolle**,**Fintelligenssille** ja **Cheekille**. Manninen kertoi Cheekin ensimmäisestä musiikkivideosta, joka kuvattiin Yhdysvaltain Miamissa uima-altaalla. Cheekin kasvoille heijastettiin kirkasta valoa, eikä tämä pystynyt pitämään silmiään auki.
\- Cheekki aina muistaa tän tapauksen.  Mä olin sanonut, että: ’Nyt pidät ne silmät auki! Haluatko, että soitetaan Suomeen ja sanotaan, että sut on lennätetty tänne tekemään videota, etkä pysty edes pitämään silmiä auki!' Manninen laukoi.
Toinen mieleenpainunut moka sattui Fintelligenssin ja Cheekin tuoreen _Etkot, juhlat, jatkot (Kesäkumit)_-videon kuvauksissa. Normaalisti moitteettomasti suoriutuva Elastinen mokasi hauskasti kesken suorituksensa.
\- Monesti jengi mokaa synkat – Elastinen ei koskaan. Nyt se röyhtäs kesken yhden synkan, siinä tuli aika hyvät repeemiset, Manninen naureskeli.
**Kuuntele koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/kusti-manninen-ison-artistin-on-hyva-repaista-20n-miljoonan-video-jossa-norsut-on-opet). Katso alta Kustin ja veli Jaakko Mannisen yhdessä ohjaama Etkot, juhlat, jatkot ja kesäkumit –musiikkivideo**.
Survon omenatarhassa poimintakielto
Jyväskylän Kuokkalassa sijaitsevan Survon omenatarhan puille tehdään lähiviikkojen aikana lajikemääritykset. Määritysten onnistumiseksi puissa tulee olla omenia. Läjikemääritysten vuoksi omenien poimiminen alueelta on toistaiseksi kielletty.
Puistossa on parhaillaan poimintakiellosta kertovat tiedotteet. Kun omenatarhan lajikekartoitus on tehty, siitä tiedotetaan puiston tiedotetauluissa ja omenoita voi jälleen käydä paikan päällä syömässä. Kotiin vietäväksi tai myytäväksi omenia ei kuitenkaan ole lupa kerätä, jotta hedelmiä riittää mahdollisimman monelle kaupunkilaiselle.
Survon omenatarha perustettiin vuonna 2002 silloisen Jyväskylän teknisen palvelukeskuksen viettäessä 90-vuotisjuhliaan. Kahden hehtaarin kokoiselle tarha-alueelle istutettiin kaikkiaan 564 omenapuuta. Istutetuista omenapuista 362 oli hyötypuita, loput erilaisia koristeomenapuita. Lajikkeita oli alkuaan 35.
Osa kymmenisen vuotta sitten istutetuista omenapuista on ehtinyt hävitä, joten uusintaistutukset tehdään nyt suoritettavan lajikekartoituksen perusteella. Puihin tulee myös nimikyltit, jonka jälkeen omenatarhassa on helpompi vertailla eri lajikkeita.
Survon omenatarhan tehtävänä on tuottaa silmäniloa, virkistystä sekä syksyisin omenamaistiaisia kaupungin asukkaille.
Hämäläistä kilpailukykyä liekitetään taiteella
Hämäläisille yrittäjille haetaan uutta kilpailukykyä taiteilijoiden avulla. Hämeen yrittäjät jakaa Yrittäjänpäivänä Suomen ensimmäisen maakunnallisen yrittäjän taidepalkinnon.
Liekki-illassa Hämeenlinnan Verkatehtaalla palkitaan yritys, joka on ansiokkaasti soveltanut taidetta omassa liike-elämässään. Yrittäjien ja taiteilijoiden yhteistyöstä toivotaankin uutta elinvoimaa alueen yrityksille, sanoo Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka.
\- Jos me täällä Hämeessä ja Suomessa meinataan pärjätä, niin kyllä meidän täytyy löytää jotain uutta kilpailijamaihin ja -alueisiin verrattuna.
Hämeen Taidetoimikunnassa läänintaiteilija Anna Vesén tarkastelee asiaa puolestaan taiteilijoiden silmin,
\- Jos ajattelemme yhteistyötä Hämeen taidetoimikunnan kannalta, niin tämä avaa meille uusia näkökulmia ja tuo uusia yhteistyökumppaneita, joiden kanssa me voimme toimia.
\- Taiteilijoille se tuo varmasti myös uusia ajatuksia siitä, ettei yrittäminen olekaan niin kaukaa haettu ajatus ja voivat saada siitä uutta pontta oman elinkeinon kehittämiseen, pohtii läänintaiteilija Anna Vesén.
Yrittäjäpäivän Liekki-ilta järjestetään Hämeenlinnan Verkatehtaalla 5. syyskuuta.
MTK: Budjettileikkaukset huonoimpaan mahdolliseen aikaan
Maataloustuottajien Keskusliitto MTK on tyrmistynyt valtion eilen julkistamasta talousarvioesityksestä. MTK:n toinen puheenjohtaja kauhavalainen Mauno Ylinen sanoo, että maatalouden leikkaukset kohdistuvat suoraan viljelijöiden tuloihin ja kurjistavat taloustilannetta entisestään.
Mauno Ylisen mukaan kuluvasta vuodesta on tulossa ennätyksellisen huono maatalouden kannattavuuden suhteen ja leikkaukset tällaisena aikana osoittavat huonoa arviointikykyä.
MTK:n tavoitteena on pyrkiä vielä neuvottelemaan säästöjen kohdentamisesta, kun budjettia syksyn aikana käsitellään. - Säästöjä pitäisi pystyä löytämään jostain muualta kuin viljelijöiden tuista, tai etteivät ne ainakaan tulisi vielä nyt pahimpana aikana voimaan, sanoo Ylinen.
Erityisesti lihatilat ovat tällä hetkellä suurissa vaikeuksissa. Ylinen pelkää, että tiloja alkaa mennä konkurssiin. - Uhka on todellinen, toteaa Ylinen.
Viljelijöiden mitta alkaa vähitellen täyttyä, arvioi Mauno Ylinen: - Traktorimarssit eivät ole kuuluneet perinteisesti suomalaiseen talonpoikaiskulttuuriin, mutta nyt alkaa paine olla aika kova. Lähestytään sitä hetkeä, että neuvottelut eivät enää riitä.
Valtiovarainministeriön budjettiesitys vie Maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalalta ensi vuonna 80 miljoonaa euroa. Suurimpia leikkauksia ovat maatalouden luopumis- ja pellonmetsitystukien leikkaaminen runsaat 11 miljoonaa euroa. Myös EU:n tulo- ja markkinatukea vähennetään runsaat 8 miljoonaa.
Keski-Karjalasta saa nyt työtä
Työmarkkinat ovat elpyneet reipasta vauhtia Keski-Karjalassa. Seutukunnan työttömyys on laskenut viime vuoden heinäkuusta jopa viidenneksen, selviää ELY-keskuksen katsauksesta.
Eniten Keski-Karjalassa oli avoinna sosiaali- ja terveysalan työpaikkoja.
Heinäkuun lopussa Pohjois-Karjalassa oli hiukan alle 11 000 työtöntä. Vuoden aikana työttömyys on laskenut lähes kymmenen prosenttia. Pohjois-Karjalan työttömyysprosentti oli heinäkuun lopussa 13,6. Se on Lapin jälkeen maan toiseksi korkein.
Pohjois-Karjalan kunnista paras työllisyys oli Liperissä ja Kontiolahdella, joissa työttömyysaste oli hiukan yli 11 prosenttia. Korkeimmat työttömyysasteet löytyivät Lieksasta (16,5 %) ja Joensuusta (16,4 %).
Pitkäjänteinen musiikinopiskelu ei houkuttele
Musiikin opiskelu on pitkäjänteistä ja aikaavievää puuhaa, joka yhä huonommin sopii nykyajan nopeatempoiseen elämään. Musiikkioppilaitokset kuitenkin sinnittelevät, vaikka paikoin hakijamäärät ovat saattaneet jopa romahtaa parin vuosikymmenen takaisesta.
Vielä 80- ja 90-luvuilla Meri-Lapin kuuden kunnan alueella toimivaan Länsi-Pohjan musiikkiopistoon haki yli 300 lasta ja nuorta eikä harrastusta tarvinnut edes mainostaa. Nykyisin hakijoita on enimmillään 150 vuosittain ja sekin voimakkaan mainonnan tuloksena.
Musiikkiopistotoiminnassa jo 70-luvulta lähtien mukana ollut rehtori Marjaliisa Hynninen näkee yhtenä syynä lasten ja nuorten ikäluokkien pienenemisen. Lisäksi hän on havainnut, että musiikin opiskelu tuntuu olevan liian vaativaa nykynuorille.
\- Voi olla monelle yllätys, ettei siinä ole kovin äkkiä valmis. Voi olla, että on kymmenen vuoden taival edessä. Soittamaan ja laulamaan ei opita sormia napsauttamalla, Hynninen muistuttaa.

  Musiikkioppilaitokset sinnittelevät

Hynninen naurahtaa, että musiikkioppilaitokset kautta Suomen ovat sinnitelleet, vaikka ajat muuttuvat. Opinahjojenkin on pitänyt kuitenkin muuttua.
\- Oltiin me aika tiukkapipoja silloin 70-luvun alussa. Mutta ehkä se oli tarpeen silloin, kun luotiin sitä järjestelmää. Nyt pedagoginen vapaus on mielestäni suurin hyvä juttu.
Myös suosikkisoitinten suhteen on tapahtunut paljon. Jos 80-luvulla musiikkiopistoissa suosituimpia soittimia olivat klassiset piano ja viulu, ovat pop/jazz -puoli ja bändisoittimet nykyisin nousseet vähintäänkin niiden rinnalle. Piano pitää kuitenkin vielä suosionsa.

  Muskarilaisia on paljon

Varsinaisia musiikinopiskelijoita Länsi-Pohjassa on noin 450, minkä lisäksi pieniä musiikkileikkikoululaisia on noin 250. Hänninen iloitsee siitä, että leikki-ikäisten ikäluokka on melko suuri, minkä ansiosta muskarilaisia on paljon.
\- Sehän on tottakai se kasvualusta, että on pikkuväkeä tulossa. Tietysti kuinka moni heistä alkaa opiskella jotain instrumenttia, niin se on taas eri juttu, Hynninen huomauttaa.
Lautakunnan päätös: Ruuskasen pitäisi olla kisoissa
Urheilun oikeusturvalautakunta on tehnyt päätöksensä koskien keihäänheittäjien valintoja MM-kisoihin.
Lautakunta on omassa päätöksessään kumonnut SUL:n valinnat koskien keihäänheiton MM-kilpailuja.
Lautakunta totesi, että: " Urheilun oikeusturvalautakunta on päätöksellään 23.8.2011 todennut, että Urheiluliiton valintapäätös miesten keihäänheiton osalta oli ilmoitettujen valintakriteerien vastainen siltä osin kuin MM-kilpailuihin oli valittu Sampo Lehtola eikä Antti Ruuskanen. Oikeusturvalautakunta kumosi Urheiluliiton hallituksen valintapäätöksen tältä osin."
Oikeusturvalautakunnan ratkaisu syntyi äänestyksen (4-1) jälkeen siten, että yksi jäsen olisi jättänyt valituksen tutkimatta.
Suomen Urheiluliitto on ilmoittanut aiemmin, että se sitoutuu lautakunnan päätökseen. SUL ei ole kuitenkaan velvollinen noudattamaan päätöstä, vaan päätös on neuvoa-antava.
Ruuskanen valitti keihäänheiton MM-valinnoista viime viikolla urheilun oikeusturvalautakuntaan. Yleisurheilun MM-kisoihin valittiin kolme keihäsmiestä: Tero Pitkämäki, Sampo Lehtola ja Ari Mannio.
Ruuskasen rooliksi jäi olla kotiin jäävä varamies. SUL laati viime viikolla vastineen Ruuskasen valitusta varten.
Karachin väkivaltaisuuksissa jo liki sata kuollutta
Pakistanin suurimman kaupungin Karachin väkivaltaisuuksissa on viikon aikana kuollut jo lähes sata ihmistä. Vaatimukset armeijan väliintulosta ovat voimistuneet, ja vaikutusvaltainen Muttahida Qaumi -puolue kehotti ihmisiä tiistaina lakkoon surmien vuoksi.
Tiistaina liikeyritykset, koulut ja virastot ovat pitäneet ovensa kiinni, ja lakko on näkynyt myös taksi- ja linja-autoliikenteen pysähtymisenä.
Väkivaltaisuuksissa on viime keskiviikon jälkeen kuollut ainakin 96 ihmistä. Viime yönä löytyi kymmenen ruumista.
Poliisin mukaan väkivaltaisuuksissa on kyse puolueisiin sidoksissa olevien rikollisjoukkojen välienselvittelystä. Pääpuolueina pidetään urdunkielisen enemmistön tukemaa Muttahida Qaumi -liikettä, pashtuja edustavaa Awami-kansallispuoluetta ja hallitsevaa Pakistanin kansanpuoluetta PPP:tä. Puolueet ovat kiistäneet osallisuutensa.
Pakistanin pääministeri Yousuf Raza Gilani lensi maanantaina Karachiin ja kehotti paikallishallitusta palauttamaan rauhan mahdollisimman pian. Sindhin maakunnan tiedotusministerin mukaan väkivaltaisuuksien lopettamiseksi suunnitellaan "kirurgista operaatiota".
Gillanin Pakistanin kansanpuolueen PPP:n mukaan siviiliviranomaiset kykenevät huolehtimaan tilanteesta. Muissa puolueissa vaatimukset armeijan väliintulosta ovat kuitenkin lisääntyneet. Muttahida Qaumin edustajan mukaan tilanteeseen tulisi puuttua kenen tahansa, joka voi saada aikaan tuloksia, myös armeija. Awamin edustaja sanoo puolueen haluavan armeijan palauttamaan rauhan.
Myös muun muassa Pakistanin kauppa- ja teollisuuskamari vaatii armeijan väliintuloa, sanoo varajohtaja Khalid Tawab uutistoimisto AFP:lle.
Poliittiset, etniset ja uskonnolliset väkivaltaisuudet ovat vaivanneet Karachia pitkään. Väkivaltaisuuksissa on tänä vuonna kuollut jo noin 900 ihmistä.
Lohen nousu odottaa viilenevää vettä
Merikosken kalatiellä odotetaan lohen nousua kalaportaita myöten Oulujokeen. Perinteisesti lohi on aloittanut nousunsa syksyn ja viilenevän veden myötä. Parhaimpina vuosina Oulujokeen on noussut yli 400 lohta.
Lähes tuhat lahnaa on hyödyntänyt tälle kesälle mahdollisuutta nousta merestä Oulujokeen Merikosken kalatietä myöten. Kalatien laskuri kertoo, että kesä-heinäkuussa Oulujokeen nousi myös 33 taimenta ja jopa yksi lohi. Veden viiletessä syksyä kohti, lohiakin odotetaan nousevaksi edellisvuosien malliin.
\- Tämä kesä on ollut samankaltainen edelliskesien kanssa. Nyt toivotaan, että päästään ensimmäisen vuoden lukemiin vähintään. Silloin tuli yli 400 lohta ylös, biologi Marleena Isomaa muistelee.
Biologin mukaan syyskuu on järjestäin ollut se kuukausi, jolloin lohi saa sisäisen lähtökäskyn ylävirtaan. Ja vaikka itse kalatie on kapea väylä ja kilpailee Merikosken voimalaitoksen voimakkaana houkuttelevan virran kanssa, osaa lohi löytää oikean reitin. Kun ei voimalaitoksen läpi pääse, mennään kalatietä.
\- Varmuudella tässä on ainakin 200 lohta alapuolella odottamassa nousua. Riista- ja kalatalouslaitos tekee parhaillaan merkkaustyötä ja toista sataa lohta on saanut merkit selkään, Isomaa tietää.
Suunnistuksessa aivot ei saa olla solmussa
Pasi Ikonen suunnisti viime viikolla pitkän matkan MM-hopealle Ranskassa. Vaajakosken Terää edustavaa jyväskyläläistä Ikosta kiehtoo suunnistuksessa lajin vaikeus - miehen mielestä suunnistaja ei ole koskaan valmis, mutta on äärettömän hienoa kun voi kokea olevansa hyvä.
Tuore suunnistuksen MM-hopea maistui Ikosesta erityisen makealta, sillä edelliset henkilökohtaiset MM-mitalit miehellä ovat kymmenen vuoden takaa vuodelta 2001, jolloin Ikonen otti hopeaa sprintissä ja voitti pikamatkan maailmanmestaruuden.
Kilpakumppanien kanssa kamppailu metsässä on Ikosen mukaan aina melkoista henkien taistoa.
\- Kyllä se on aika mielenkiintoista. Hopeajuoksussakin ekojen rastien aikana aloin saamaan kaksi edellä lähtenyttä kiinni paljon aikaisemmin kuin olin kuvitellut, sen jälkeen se mielen kamppailu oli huomattavasti helpompaa, kuvailee Ikonen.
Suunnistus on Ikosenkin mukaan monella tapaa vaativa laji.
\- Se on vaikea laji. Siinä on sekä fysiikka että taito mukana. Siinä ei koskaan voi tulla valmiiksi, mutta voit kokea olevasi aika lähellä valmista. Joku siinä jutussa just on hauskaa, ettet koskaan ole ihan valmis, mutta voit tuntea olevasi hyvä.
Peli kovenee koko ajan
Ikonen kertoo, että suunnistuksessa muiden maiden taso on noussut huimasti viimeisten 10-15 vuoden aikana.
\- Se on oikeesti kova seurata, kun muut panostaa ammattimaisesti ja itse olet amatööripohjalla. Siinä alkaa henkisellä puolella taistelu käymään, että noi pystyy muun muassa paremmissa olosuhteissa treenaamaan. Jostain syystä ulkopuolisetkin asiat saattaa vaikuttaa henkiseen suorituskykyyn. Peli on mennyt kovemmaksi vuosi vuodelta.
Urheilijaksi ryhtymistään Ikonen kuitenkin muistelee lämmöllä.
\- Vanhemmat on urheililjoita ja mun nuoruudessa kaikki muutkin harrasti urheilua, se on varmaan mun kohdalla aika luonnollisesti lutviutunut sille tielle. Mulle ei koskaan tarjottu lapsena ja nuorena urheilua pakolla. Oma halu sai kehittyä rauhassa ja se on ehkä pitkän uran salaisuuskin osittain semmonen, että on oma halu urheilla ja kehittyä.
Vuokatti siintää silmissä
Huippusuunnistaja Pasi Ikosen motivaatio on tuoreen MM-menestyksenkin jälkeen yhä kohdallaan.
\- Meillä on kotikisat kahden vuoden päästä Vuokatissa ja sitä olen pitänyt varsinaisena tavoitteenani. Nyt tätä menestystä tuli kaksi vuotta aikaisemmin, niin se ei luonnollisestikaan haittaa yhtään. Meillä on nyt vielä SM-kisat ja maailmancupin pari päätösviikonloppua jäljellä. Nyt kun on mennyt hyvin, niin sitä saa lähteä nautiskelemaan SM-kisoihin. Tykkään vaan niin tästä lajista, että eipä siinä muutakun antaa mennä vaan. Joku kestävyyssuorittamisessa vaan on todella upeeta, virnistää Ikonen.
Nastolalaisessa kaupassa kärähti sähköpääkeskus
Nastolan Robin Hoodissa jatkuu savutuuletus tiistaina aamupäivällä ylikuumentuneen sähköpääkeskuksen palon jäljiltä. Pelastuslaitoksen mukaan palosta aiheutui lieviä savuvahinkoja.
Ylikuumentunut sähköpääkeskus sytytti palonalun kauppakiinteistössä Nastolassa aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan Nastolan Robin Hood tyhjennettiin ihmisistä eivätkä asiakkaat olleet vaarassa. Kaupan asiakas teki alkusammutuksen.
Palosta aiheutui lieviä savuvahinkoja, ja savutuuletus jatkuu vielä iltapäivään. Osa liikkeestä voidaan avata jo aiemmin.
Teräväpiirtokanava YLE HD myös DNA:n antenniverkkoon
Teräväpiirtokanava YLE HD alkaa näkyä DNA:n antenniverkossa ensi perjantaista alkaen. Ylen HD-kanava on katsojille ilmainen palvelu. Kanavalla lähetetään arkisin Ylen TV2:n ja viikonloppuisin YLE TV1:n ohjelmistoa.
YLE HD:n katseluun tarvitaan televisio, jossa on Antenna HD Ready –merkintä. Lisäksi DNA:n lähetysten vastaanottamiseen tarvitaan VHF-antenni, joka suunnataan DNA:n lähetinasemaan.
Tällainen VHF-antenni saattaa löytyä vanhemmista rakennuksista, joissa katsottiin televisiota ennen digiaikaa. Jos vanha VHF-antenni on poistettu talosta esimerkiksi 2000-luvun remonttien aikana, sellainen on asennettava uudestaan DNA:n välittämien lähetysten katsomiseksi. Muiden operaattoreiden välittämät digikanavat näkyvät nykyisin käytössä olevan UHF-antennin kautta.
Yleisradio ja operaattori DNA solmivan tänään tiistaina jakelusopimuksen, joka on voimassa vuoteen 2016 saakka. Ensimmäinen sopimus kanavan jakelusta antenniverkossa tehtiin jo aiemmin palveluoperaattori TV Viihteen kanssa.
Juhani Kenttämaa: Mastodon - Curl of the Burl
Raskaan ja progressiivisen rockin kuninkaat palaavat tehosoittoon Uuden musiikin iltavurossa. Kuuntele näyte:
Vuonna 2009 Mastodon nousi arvoon arvaamattomaan neljännen albumin **Crack the Skye**:n sekä X-Ryhmän Viikon tehonakin soineen **Divinations**-sinkun kautta. Bändi veikäteni kokonaan viimeistään siinä vaiheessa, kun pääsin haastattelemaan puhelimitse bändin kitaristia **Bill Kelliher**iä, joka kertoi ilman sarkasmin häivää monitasoisesta ja psykedeelisestä albumikokonaisuudesta. Albumin tarinapoukkoili liikenneonnettomuudesta kosmiseen napanuoraan, matkaan jumalolentojen avustuksella ulkoavaruuden halki ajassa taaksepäin aina Venäjän tsaarin aikakauteen ja Rasputinin salamurhaan Vienan Karjalassa. Tähän päänräjäyttävään konseptiin ynnättiin vielälevyn erikoispainoksessa mukana tullut DVD, joka osoitti atlantalaisbändin koostuvan hyvin leppoisasta nelikosta, jolla on ennenkuulumaton into- ja kunnianhimo musiikkiaan kohtaan näyttämättä pienintäkään kusipäisyyden merkkiä. Olin myyty ja otin haltuun bändin koko diskografian, ja totesin että tämä on parasta, mitä raskaan valtavirran musiikissa on tapahtunut pitkään aikaan!
Kun vastikään kuulin viidennen albumin työstämisestä ja julkaisusta odotukset nousivat pelottavan korkealle. Ensimmäinen makupala, tulevan levyn avausraita **Black Tongue** oli lupaava, mutta ei totaalinen napakymppi ainakaan yksittäisenä kappaleena. Kappaleesta oli aistittavissa, että Mastodon on ottanut suoremman sekä sovituksiltaan selkeämmän tavan rakentaa kappaleitaan. Ykkössinkku **Curl of the Burl** vain vahvisti olettamusta – Mastodon on ehkä selkeimmän ja helposti lähestyttävimmän albumikokonaisuuden julkaisun kynnyksellä. Sehän ei ole ollenkaan huono asia, eihän? Vastapainona loistavasti groovaavalle kappaleelle voi tietysti langeta se, ettei kappale kestä kuuntelua aivan edeltäjiensä lailla. Joka tapauksessa Viikon tehona soiva kappale on nannaa kaikille **Queen Of The Stone Age**, **Kuyss** sekä **Fu-Manchu** –ystäville ja niille, jotka haluavat nauttia Mastodoninsa melodisten aavikkotuulten puhalluksessa.
Oletko kuin tehokappaleen mies ja haluat kuristaa kelvottomalla musiikilla vuohesi tappaneen amerikkalaisbändin vai lähinnä kuin biisin sanoma - &quot;It’s just the curl of the burl”. Eli näinhän se maailma kulkee: asiat kehittyvät omalla painollaan ja Mastodon jatkaa luonnollista jalostumistaan kohti maailman parasta metallibändiä.
Anna siis mielipiteesi kuulua! Paras kommentti palkitaan perjantaina YleX –tuotteilla.
Kuuntele näyte:
Kuntaministeri ihmettelee keinotekoisia kuntayhteistyömalleja
Kuntaministeri Henna Virkkunen antaa tukea Hämeenlinnan pyrkimyksille sosiaali- ja terveyspalveluyhteistyöstä Hattulan ja Janakkalan kanssa. Nämä kunnat ovat tähän saakka kieltäytyneet yhteistyöstä.
Virkkunen ei suoraan ota kantaa Hämeenlinnan seudun tilanteeseen, mutta katsoo, että Paras-hankkeen tuloksena osa kunnista on luonut keinotekoisia yhteistyömalleja sosiaali- ja terveydenhuollon hoitamiseksi.
\- On kyllä havaittu, että nyt tämä palvelurakennelainsäädäntö on johtanut siihen, että monilla alueilla on muodostettu hyvin keinotekoisia rakennelmia, jotka eivät vastaa tosiasiassa sen alueen ihmisten elämää - eivätkä muodostu luontaisille talous- ja työssäkäyntialueille, Virkkunen toteaa.
\- Tästä suuntauksesta halutaan nyt kyllä vahvemmin siihen, että todella näiden alueiden pitäisi vastata tosiasiallista arkea ja myös sosiaali- ja terveyspalvelut tulisi järjestää tällä alueellasanoo Virkkunen.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus uudisti esityksensä Hämeenlinnan seudun kuntien sosiaali- ja terveysalan yhteistyöstä eilen.
Tammerkoski täyttyi nopeasti ennalleen
Tammerkosken uoma alkaa näyttää entisenlaiselta. Vettä on laskettu tiistaiaamusta lähtien yli viikon kuivana olleeseen uomaan.
Vettä on juoksutettu hiljalleen ja hallitusti patoporttien tulvaluukuista päivän mittaan. Yläjuoksulla patoportit avattiin aamukahdeksalta.
\- Täällä on nyt seesteinen vaihe meneillään, kertoo projektipäällikkö Seppo Tattari Tampereen Energiantuotanto Oy:stä puolen päivän aikaan.
Vesivoimalaitokset otetaan käyttöön vasta sitten, kun uoma on kokonaan täyttynyt ja vesi koskessa puhdistunut. Uoman täyttö on edennyt mallikaasti.
Voimalaitosten turbiinit käynnistettäneen tiistaina illalla, kuten on suunniteltukin.
Lain§uojattomat lähestyvät taas Poria
12\. kerran järjestettävä vapaiden ammattiryhmien Lain§uojattomat -teatterifestivaali tuo Poriin kolmisenkymmentä ryhmää Suomesta ja maailmalta. Festivaalilla saa muun muassa kantaesityksensä Karen Eganin Love Me Or Leave Me. Festivaalilla on tänä vuonna mukana paljon uusia ryhmiä.
Porilaisen Rakastajat-teatterin järjestämään festivaaliin osallistuu 26 ryhmää ja 7 yksittäistä taiteilijaa. Ryhmistä kokonaan kansainvälisiä on kolme ja osin kansainvälisiä kaksi. Yksittäisistä taiteilijoista festivaalille saapuu kaksi koomikkoa Atlantin tuolta puolen, yksi Yhdysvalloista ja yksi Kanadasta. Ohjelmistossa on tänäkin vuonna muun muassa klubeja, stand up -komiikkaa, lastenteatteria, draamaa, musiikkiteatteria sekä miimiä.

  Uutta ja vanhaa

\- Vapaa teatterikenttä on murroksessa ja leimallista tälle vuodelle on uusien vapaiden ammattiryhmien voimakas esiintulo. Uusia ryhmiä on kymmenkunta. Toki mukana on edelleen vanhoja tekijöitä, kertoo tuotantosihteeri Sanna Grönmark Rakastajista.
Saksasta festivaalille saapuu porilaisille jo tuttu Visual Theater von Bodecker - Neander. Miimikaksikon esitysten liput ovat menneet kuin kuumille kiville ja toinen heidän esityksistsään on jo loppuunmyyty. Myös latvialainen UMKA.LV on jälleen mukana festivaalilla. Suomesta mukana ovat esimerkiksi Teatteri Telakka Tampereelta, Teatteri Vanha Juko Lahdesta ja musiikkiteatteri Kapsäkki.

  Tarkoituksella pienempi

Rakastajat -teatterista kerrottiin viime vuonna, että Lain§uojattomat -festivaalia ei haluta enää paisuttaa vaan pikemminkin pienentää.
\- Tänä vuonna festivaali on hieman pienempi, ryhmiä ja esityspaikkoja on vähemmän.
Lain§suojattomat festivaali pidetään 7. - 11.9.2011. Viime vuonna Lain§uojattomat-festivaaliin osallistui noin 6 000 ihmistä
Poliisi etsii Etelä-Haagan Siwa-ryöstäjiä
Kaksi nuorta miestä ryösti Kauppalantien Siwa Etelä-Haagassa tiistaina aamupäivällä. Tekijät tallentuivat liikkeen valvontakameraan.
Miehet odottivat, kun asiakkaat poistuivat myymälästä. He uhkasivat myyjää teräaseella ja anastivat kassasta vähäisen summan rahaa. Kukaan ei loukkaantunut teon yhteydessä.
Toinen miehistä oli peittänyt päänsä ja kasvonsa, mutta toinen tekijöistä on kasvojen perusteella tunnistettavissa.
Molemmat tekijät ovat noin 20-vuotiaita.
Kasvonsa peittänyt mies on noin 180 cm pitkä ja vartaloltaan hoikka. Hänellä oli tekohetkellä päällään vaalea pusero, jonka alla oli tumma huppari. Lisäksi hänellä oli vaalea pipo. Kasvot oli peitetty ruudullisella liinalla. Miehellä oli tummat housut ja lenkkarit.
Toinen tekijä on noin 170 cm pitkä, myös hoikkavartaloinen mies. Hän oli pukeutunut harmaaseen pipoon ja tummahupulliseen puseroon. Puseron olkapäällä ja rinnassa oli vaalea merkki. Miehellä oli sinertävät housut ja tummat lenkkarit.
Poliisi pyytää yleisön apua miesten tunnistamiseen. Tiedot voi soittaa virka-aikana numeroon 0718775370 tai 0718775326 ja virka-ajan ulkopuolella numeroon 0718774030.
Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä, koska ryöstäjät käyttivät teräasetta.
Gaddafin poikien pidätykset herättävät hämmennystä
Muammar Gaddafin poikien mahdolliset antautumiset herättävät kummastusta niin Libyan kapinallisten kuin ulkovaltojenkin piirissä. Saif al-Islam ja Mohammed Gaddafin sanottiin jääneen kapinallisten käsiin, mutta kumpikaan ei ole enää vangittuna.
Saif al-Islam esiintyi tiistain-vastaisena yönä uhmakkaana Tripolin kaduilla. On epäselvää, oliko hän missään vaiheessa vangittuna.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n sanottiin maanantaina jo vahvistaneen pidätyksen, mutta ICC:ltä tulleen tiedotteen mukaan tuomioistuin ei koskaan saanut varmaa tietoa pidätyksestä. ICC:n antamaksi väitetty varmistus oli väärinkäsitys.
Libyan hallituksen vastustajat aprikoivat, oliko tieto pidätyksestä vain kapinallisten propagandaa. Esimerkiksi kuvia vangeista ei koskaan tullut julki.
On myös mahdollista, että korkea-arvoinen vanki pakeni vartijoiltaan tai lahjoi heidät. Tämä vaihtoehto ei anna vakuuttavaa kuvaa kapinallisten toiminnasta.
Myös Mohammed Gaddafin osalta tulee hämmentäviä tietoja. Hänen sanottiin olleen myös kapinallisten huostassa, mutta paenneen yön aikana. Erään kapinallisten johtohenkilön mukaan Mohammed kuoli pakoa yrittäessään, kertoo al-Jazeera-televisiokanava.
Tätäkään tietoa ei ole vahvistettu, kuten ei myöskään tietoa Muammar Gaddafin kolmannen pojan, Saadin pidätyksestä, mistä myös on huhuttu.
Aiempaa useampi oli pois töistä sairauden takia
Työntekijöiden sairauspoissaolojen väheneminen pysähtyi ja kääntyi uudelleen nousuun viime vuonna. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n työaikatiedustelussa sairauspoissaoloprosentti nousi edellisvuodesta hivenen eli 0,2 prosenttiyksikköä ja oli viime vuonna 6,2 prosenttia säännöllisestä työajasta.
Syytä muutokseen on vaikea löytää. EK:n asiantuntija Seppo Saukkonen sanoo, että sairauspoissaolojen kehitys näyttää kuitenkin osuvan yhteen talouden suhdanteiden kanssa. Kun taloudessa menee hyvin, sairauspoissaolot yleensä lisääntyvät. Talouden laskusuhdanteessa sairauspoissaolot yleensä vähenevät.
Tuoretta nousua voisi siis osittain selittää se, että talouden pahin taantuma ohitettiin vuonna viime vuonna.
EK ei selvitä kyselyssään sairauspoissaolojen syitä. Saukkosen mukaan kaikkien poissaolojen syiden selvittäminen pitävästi ja vertailukelpoisesti olisi äärimmäisen vaikeaa.
Työterveyslaitos kertoo omissa tilastoissaan, että palkansaajien yleisimmät sairauspäivärahan syyt ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet, mielenterveysongelmat ja vammat.
Saukkonen toteaa, että sairauspoissaolojen kasvu on vakava viesti työhyvinvointia ja työuria koskevaan keskusteluun.
Naiset miehiä enemmän poissa
EK:n työaikatiedustelussa tulee toistuvasti ilmi, että naisilla on enemmän sairauspoissaoloja kuin miehillä. Ilmiötä ei selitä ainakaan vastuu lapsista, sillä kyselyssä perheeseen ja lapsiin liittyvät poissaolot on eritelty omaksi ryhmäkseen.
Myös elintarvike- sekä tekstiili- ja vaatetusteollisuudessa on muita enemmän poissaoloja. Niitä selittävät ainakin naisvaltaisuus sekä elintarvikepuolen ankarat hygieniasäännökset, jotka vähentävät puolikuntoisten työntekoa.
EK on kerännyt tilastoja poissaoloista vuodesta 1980 lähtien.
Eilinen ukkoskuuro oli poikkeuksellisen rankka
Teknologiateollisuus kritisoi budjettiesitystä kovin sanoin
Valtiovarainministeriön budjettiesityksellä ei vastata rahoitusmarkkinoiden epävarmuuteen vaan vaikeutetaan Suomen teollisuuden asemaa, arvioi teknologianteollisuuden etujärjestö. Teknologiateollisuuden mielestä budjettiesityksestä puuttuvat täysin välineet, joilla mahdolliseen taantumaan voitaisiin vastata
Järjestön mukaan Suomen teknologiateollisuuden alkuvuosi meni vielä mukavasti, mutta edessä ovat vaikeat ajat. Teknologiateollisuus ennakoi, että uudet tilaukset vähenevät, joiden mukana työttömyys lisääntyy. Siksi budjettiesityksen pitäisi sisältää työllisyyttä ja kasvua edistäviä toimia, mutta niitä ei ole, etujärjestö arvostelee.
Teknologiateollisuuden mukaan suomalaisilta vientiyrityksiltä puuttuu samantasoinen vientirahoitusjärjestelmä kuin kilpailijamaissa. Etujärjestöä kismittää myös Aalto-yliopiston rahoituksen hupeneminen.
\- Budjettiesityksen mukaan Aallon rahoitus olisi ensi vuonna 30 miljoonaa euroa alemmalla tasolla kuin sen oletettiin olevan, sanoo Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen.
JALKAPALLO: FC Interin Sanevuori loppukaudeksi FC Lahteen
Veikkausliigan FC Inter on lainannut puolustaja Sami Sanevuoren loppukaudeksi ykköstä johtavan FC Lahden riveihin. Tällä kaudella 14 kertaa Veikkausliigassa esiintynyt Inter-kasvatti siirtyy Lahteen heti ja on välittömästi lahtelaisten käytettävissä.
Interin päävalmentaja Job Dragtsman mukaan Sanevuoren siirto FC Lahteen on hyvä asia pelaajan oman kehityksen kannalta.
Tähtien kämppä kävi liian pieneksi
Brad Pitt on pistänyt perheensäMalibun kodin myyntiin.
Miltä kuulostaa neljä makuuhuonetta, 4 kylpyhuonetta, uima-allas, tenniskenttä ja yksityinen poukama Tyynenmeren rannalla? Tällainen kattaus kelpaisi varmasti monelle, mutta ei **Brad Pittille** ja hänen vaimolleen **Angelina Jolielle**. Brad on nimittäin pistänyt perheenMalibussa sijaitsevan asunnon myyntiin. Syynä asuntokauppoihinon se, että eihän tuommoinen pikku luukku ole riittävä 8-henkiselle perheelle. Pittin perheen nurkkiin pääsee pyörimään vaivaisella 13,7 miljoonalla dollarilla. Tosin kyseessä on siis sen verran pieni mökki, että YleX:n popjuorutoimitus ei suosittele talokauppoja ainakaan ahtaanpaikankammosta kärsiville.
**Lähteet:** Contact Music
Keskustan Etelä-Hämeen piiri esittää Anttilaa puolueen presidenttiehdokkaaksi
Keskustan Etelä-Hämeen piiri esittää forssalaista kansanedustajaa, edellistä maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilaa puolueen presidenttiehdokkaasta käytävään jäsenäänestykseen.
Keskustan piirihallituksen mielestä Sirkka-Liisa Anttilalla on vahvaa näyttöä Suomen asioiden eteenpäinviemisestä EU- ministerineuvostossa ja Euroopan parlamentissa.
Sirkka-Liisa Anttila on toiminut eduskunnan puhemiehistössä, Suomen Keskustanaisten puheenjohtajana ja puolueen varapuheenjohtajana. Tällä hetkellä Anttila on Naisjärjestöjen Keskusliiton puheenjohtaja.
Sirkka-Liisa Anttila ilmoittaa omasta päätöksestään jäsenäänestysehdokkuuteen 9. syyskuuta mennessä.
YK tutkii Syyrian ihmisoikeustilanteen
YK:n ihmisoikeuskomitea tekee uuden selvityksen Syyrian mahdollisista ihmisoikeusrikoksista kansannousun yhteydessä. Kolme komitean jäsenmaata vastusti selvityksen tekemistä.
Ihmisoikeustilanteen selvittämistä vaativat Euroopan unioni ja Yhdysvallat. Komitean 47 jäsenmaasta 33 oli selvittämisen kannalla.
Venäjä, Kuuba ja Kiina vastustivat selvitystä ja yhdeksän maata pidättyi äänestämästä. Libya kuuluu myös ihmisoikeuskomiteaan, mutta sen jäsenyys on jäädytetty aiemmin tänä vuonna sisällissodan takia.
Syyrian kansannousu ja hallituksen väkivaltaiset tukahduttamistoimet jatkuvat.
YK:n tarkastusryhmä vieraili viikonloppuna Homsin kaupungissa. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan tarkastuksen jälkeen seitsemän ihmistä on kuollut kaupungissa sotilaiden luoteihin.
Yhdysvaltain suurlähettiläs Robert Ford vieraili tiistaina Jassemissa, joka lukeutuu viisi kuukautta jatkuneen kansannousun keskeisiin paikkoihin. Jassemissa kuoli viime viikolla 15 ihmistä.
Fordin heinäkuinen vierailu Hamassa raivostutti Syyrian hallinnon. Ulkoministeri Walid Muallem varoitti Fordia matkustamasta Damaskoksen ulkopuolelle.
Kiinan suurlähetystön toimistorakennus kärsi pahoja vaurioita
Tulipalo on aiheuttanut mittavat vauriot Kiina suurlähetystön kaupalliseen toimistorakennukseen. Aamuyöllä alkanut palo tuhosi kaksi kolmasosaa rakennuksen kattorakenteista.
Iso osa kaksikerroksisesta rakennuksesta on myös romahtanut. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kulosaaressa sijaitsevaan rakennukseen puoli kolmen aikaan yöllä. Jälkisammutustyöt jatkuvat iltapäivään saakka.
Rakennuksessa oli syttymishetkellä ihmisiä, mutta he ehtivät poistua rakennuksesta.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen sisätiloissa tehtiin remonttitöitä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kaupallinen toimisto ei sijaitse suurlähetystön yhteydessä, vaan matkaa niiden välillä on puolisen kilometriä.
China Centerin kaupasta halutaan sopuun
Kouvolan China Centerin omistaja Nordic Finland Investment haluaa sopuun velkojiensa kanssa. Yritys jätti aiemmin ulosottovalituksen Etelä-Karjalan käräjäoikeudelle, koska piti kauppahintaa liian pienenä.
China Center huutokaupattiin päävelkojalle Osuuspankille kesäkuussa. Nordic Finland Investment jätti ulosottovalituksen, koska piti kauppahintaa liian pienenä.
Kihlakunnan vouti katsoo lausunnossaan käräjäoikeudelle, ettei keskuksesta olisi voinut saada parempaa hintaa.
Nordic Finland Investmentilta on pyydetty vastinetta voudin lausuntoon. Yhtiö pyysi ja sai lausunnolle jatkoaikaa syyskuun loppupuolelle asti. Kiinakeskuksen omistajayhtiö ilmoitti yrittävänsä sopia asian keskenään velkojien kanssa.

  Osuuspankki ihmeissään

Päävelkojan Osuuspankin mukaan Nordic Finland Investment ei ole ollut heihin vielä yhteydessä. Kouvolan Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Marjo Partio ihmettelee aikeita, koska kaupat on jo tehty. Hänen mukaansa Osuuspankilla ei ole intohimoja kiinteistön omistukseen, joten siltä osin asiasta voitaisiin vielä neuvotteluja käydä.
Valitusprosessi pitkittää omistusoikeuden siirtymistä, eikä Osuuspankilla ole vielä edes avaimia kiinteistöön. Osuuspankki on kuitenkin jo maksanut kauppasumman.
Kaupunginteatterin valoja petrataan
Kemin kaupunginteatteri on saamassa uuden valojen himmenninjärjestelmän ensi vuonna. Kaupunginhallitus päätti maanantaina sisällyttää laitteiston ensi vuoden investointiohjelmaan. Asia vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
Alunperin himmenninjärjestelmä oli tarkoitus uusia jo viime vuonna, mutta silloisesta kilpailutuksesta seurasi valituskierros, josta markkinaoikeus teki ratkaisun vasta tänä vuonna.
Uusi laitteisto maksaa runsaat 30 000 euroa.
Teatterinjohtaja Juha Vuorisen mukaan teatterilla on käytössään alkuperäinen himmenninjärjestelmä, josta osa kanavista on jo pimeänä. Vuorinen kuitenkin luottaa siihen, että laite kestää vielä tulevan näytäntökauden.
Koulutustorit muuttavat Kemissä ja Torniossa
Sekä Kemin että Tornion Koulutustorit muuttavat syyskuussa. Opintoneuvontaa antava koulutustori siirtyy Kemissä Valtakadulla muutaman askeleen kaupungintalon suuntaan, Torniossa länsirannalta Keskikadulle.
Kemin Koulutustorin toiminta Sauvon talon katutasossa alkaa syyskuun alussa. Valtakatu 22:n kiinteistössä toimivat jo ammattikorkeakoulun sosiaalialan yksikkö, Kemin oppimiskeskuskirjasto ja Sauvon juhlasali.
Myös Torniossa Koulutustorin toiminta siirtyy koulutuskuntayhtymä Lappian tiloihin. Länsirannan vuokratiloista siirrytään syyskuun aikana Lappian Yritystaloon osoittessa Keskikatu 69.
Koulutustoreilla saa yhdestä paikasta neuvontaa ja henkilökohtaista ohjausta kaikissa koulutukseen, kouluttautumiseen sekä oppisopimukseen liittyvissä asioissa.
Koulutustoreja ylläpitävät Meri-Lapin työ- ja elinkeinotoimisto, Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappia, Humanistisen Ammattikorkeakoulu ja Peräpohjolan Opisto.
Palloliitto vaatii selvitystä Lahdesta ja Kemistä
Suomen Palloliitto odottaa selvitystä Kemissä viikonloppuna pelatun PS Kemin Kingsin ja FC Lahden jalkapallo-ottelun tapahtumista. Lauantaina pelatussa ottelussa FC Lahden kannattajat rettelöivät muun muassa heittelemällä tuoleja ja poliisi joutui puuttumaan tilanteeseen.
Palloliiton kurinpitovaliokunnan sihteeri Petteri Lindblom kertoo, että kummallakin joukkueella on viikko aikaa toimittaa selvitys. Sen jälkeen asia siirtyy todennäköisesti kurinpitovaliokunnan käsiteltäväksi.
Lisäksi erään FC Lahden kannattajan tekemiset ovat johtaneet rikostutkintaan. Poliisi tutkii kemiläisravintolan tapahtumia, joissa lahtelaisfani oli uhkaillut ulkomaalaistaustaista ravintolayrittäjää.
Sairaalan kupariputket varastettiin Kristiinankaupungissa
Entisen Helenan sairaalan tiloista Kristiinankaupungissa on varastettu kupariputkia. Poliisi on pidättänyt kolme ulkopaikkakuntalaista miestä epäiltynä varkauteen.
Varkaus oli tehty 20.-22.8. välisenä aikana murtautumalla vanhaan sairaalakiinteistöön. Varastetut putket ovat olleet asennettuna kiinteistöön ja ne on irroitettu katkaisemalla.
Poliisilla ei toistaiseksi ole tietoa varastettujen putkien määrästä. Samoin ei vielä tiedetä, ovatko kiinniotetut epäillyt tehneet samanlaisia varkauksia muualla.
Työelämästä pudonneilla uhkana lipeäminen myös TE-toimistojen palveluista
Työttömien joukkoon on kehkeytymässä vaille työllistämispalveluja jäävä joukko. Osa työttömistä luokitellaan jo sellaiseen joukkoon joiden työllistämistä ei enää auteta TE-toimistosta lainkaan. Työ- ja elinkeinoministeriö on vuoden alussa linjannut keskittävänsä palvelut niille, joilla on mahdollisuus työllistyä avoimille työmarkkinoille. Työministeri tyrmää syrjivän käytännön.
Vuoden alusta ovat virkailijat TE-toimistoissa luokitelleet työttömät työttömyysslangilla segmentteihin. Segmenteissä pahnanpohjimmaiseksi jäävät ihmiset, joita kutsutaan etuusasiakkaiksi. Virkailijan kirjoittama "R7-merkintä" johtaa niin sanottuun nelossegmenttiin, joihin kuuluvia ei enää auteta työelämän piiriin.
Työ- ja elinkeinoministeriön ohjeistaa näin: "Tämä merkitään segmentiksi sellaisissa tilanteissa, joissa työnhakijan työllistymistä ei voida auttaa TE-toimiston keinon." Nämä ihmiset ovat useasti vähemmän koulutettuja työttömiä, ikääntyneitä tai jopa työkyvyttömiä.
Jo keväällä Tampereella 1 000:tta pitkäaikaistyötöntä 4 000:sta uhkasi heitto ulos TE-toimiston kirjoilta. Työttömien Valtakunnallisen Yhteistoimintajärjestön (TVY:n) puheenjohtajan Lea Karjalaisen mukaan se saatiin kuitenkin estettyä.
Ongelmatapauksen leima ainiaaksi?
Vaarana on se, että työttömät ihmiset tietämättään segmentoidaan loppuelämäkseen ongelmatapauksiksi sen sijaan, että heitä koetettaisiin kuntouttaa työelämään.
On sattumanvaraista kuka päättää ja millä perusteella sen luokan, johon työhakija kuuluu. On virkailijan vallassa määrätä, kenestä päästään työttömän allekirjoituksella TE-toimistoissa eroon. TVY:n puheenjohtaja Lea Karjalainen kertoo, että käytännössä arviointitoimet ovat usein karuja ja nelossegmenttiin saatetaan luokitella kovinkin työhaluisia ihmisiä.
\- On työkykyä, työhalua, mutta pärstä ei välttämättä miellytä.
Toisaalta TE-palveluja vaille jäävien ryhmässä on myös niitä, jotka eivät ole päässeet työkyvyttömyyseläkkeelle. Työministeriön johtava virkamies määritteli keväällä niin sanotut etuusasiakkaat ja nelosryhmään kuuluvat työnhakijoiksi, jotka jätetään "lepäämään" palvelujen ulkopuolelle.
TVY:n puheenjohtaja Lea Karjalainen sanoo itse lakien olevan kelvollisia.
\- Laeissa ei oikeastaan ole vikaa, vaan työministeriöiden toimintaohjeissa. Ne turmelevat lain, sanoo Karjalainen.
Eriarvoisuutta tuottaa myös se, että eri Ely-alueilla on suurta vaihtelua pääsyssä vaikkapa työvoimapoliittiseen koulutukseen.
Allekirjoituksella sosiaalitoimiston kontolle
Puheenjohtaja Lea Karjalainen on kauhuissaan siitä mitä tapahtuu jo nyt toimissaan muita pidemmälle edenneissä TE-toimistojen kuntapalveluissa.
\- On kerätty allekirjoituksia ihmisiltä, joissa he sitoutuvat siihen, etteivät ole TE-toimistojen asiakkaita. Näin he luopuvat syyperusteisesta etuudestaan ja siirtyvät suoraan sosiaalitoimiston asiakkaiksi, Karjalainen kertoo.
Karjalaisen mukaan ainakin kunnissa pitäisi hälytyskellojen soida, jos valtio ei halua kohdella yhdenvertaisesti kansalaisia.
\- Jos kunnalla ei ole osoittaa ihmiselle vaikkapa kuntouttavan työtoiminnan paikkaa, niin eihän se voi olla niin, että toimeentulotuki on se tulonsiirto, jolla ihminen elää.
Työministeri vakuuttaa: Ei ketään palvelujen ulkopuolelle
Työministeri Lauri Ihalainen tyrmää palvelujen epäämisen.
\- Ei voi olla tilannetta, jossa syntyisi sellainen kategoria, jota ei palvella. Ei sellaista kuvaa pidä synnyttää, että joku porukka koettaisiin toivottomaksi ja vailla palveluja olevaksi.
Työministeri Ihalainen korostaa vielä, että työvoimapalvelut käydään kokonaisuudessaan läpi. Näin on hallitusohjelmassakin sovittu.
\- Me käymme nyt kerta kaikkiaan lävitse tämän palvelukonseptin, -lupaukset ja palvelujen laadun.
Ihalainen haluaa viestittää, että jokainen ihminen on yhtä arvokas tullessaan hakemaan TE-toimistojen palveluja.
\- Eikä siinä asennepuolella tai palvelualttiuden puolella saa olla eroja. Mutta toimenpiteet ovat erilaisia riippuen siitä, millaisessa elämäntilanteessa työtön on. Näin ajattelen ja edustan tätä kantaa tässä hallinnossa.
Taide luo hyvinvointia työpaikoille
Kulttuurin sekä taiteen hyvää tekevät vaikutukset työyhteisöissä ja yrityksissä on alettu ottaa tosissaan. Taiteen kokeminen ja tekeminen ovat yhtä lailla tuloksekkaita kuin vaikka fyysisen kunnon kohottaminen. Taidelähtöisiä menetelmiä työpaikoilla pilotoinut TAIKA-hanke on saamassa jatkoa Lahdessa.
Taidelähtöisiä menetelmiä on käytetty Suomessa hyvin tuloksin 1990-luvulta lähtien potilas- sekä asiakastyössä sosiaali- ja terveysalalla.
Vuosina 2008 - 2011 toteutettu TAIKA-hanke tuotiin työntekijöiden ulottuville. Päämäärä oli pohtia, miten työhyvinvointia voitaisiin edistää taiteen tekemisen ja kokemisen avulla.
Helsingin yliopiston Koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenia on hakenut hankkeelle jatkorahoitusta.
\- Ensimmäisessä vaiheessa taidetyöpajoja toteutettiin Lahden seudulla sosiaali- ja terveysalan yksiköissä, jatkossa mukaan halutaan myös muunlaisia yrityksiä, kertoo projektipäällikkö Anu-Liisa Rönkä Palmeniasta.
Työpajoissa mukana olleet työntekijöiden kokemusten perusteella tulokset ovat olleet hyviä.
\- Työpajat lisäsivät työpaikan yhteishenkeä ja yhteenkuuluvuuden tunnetta yli ammattirajojen. Moni löysi uusia, luovia puolia itsestään.
Taidetyöpajat auttoivat myös jaksamaan paremmin.
\- Eräskin haastateltava kertoi, että taidetyöpaja antoi enemmän energiaa kuin kahden päivän lepääminen.
Jatkossa erityisesti esimiehet halutaan saada Anu-Liisa Rönkän mukaan vakuuttuneiksi siitä, että taidelähtöiset menetelmät lisäävät työhyvinvointia.
Lady Gaga ei halua presidentiksi
Poppari ei ole kiinnostunut poliitikon urasta.
Ensi viikonloppuna _MTV Video Music Awardsissa_ esiintyvä **Lady Gaga** haluaa vaikuttaa asioihin, mutta hän ei kuitenkaan ole kiinnostunut Yhdysvaltojen presidentin tehtävästä.
\-En haluaisi olla presidentti. Haluan kyllä, että sanomallani on poliittisiakin seurauksia, mutta haluan pysyä erossa itse politiikasta. Uskon, että se rajoittaisi liikaa tekemisiäni.
Lady Gaga on kuitenkin aina valmis poliittiseen aktivismiin kun sen paikka tulee. Hän on viime aikoina muun muassa kritisoinut Yhdysvaltojen armeijan suhtautumista homoseksuaaleihin.
**Lähteet:** Music-News.com
Katainen varoitti ministereitään irtiotoista budjetissa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on puolustanut voimakkaasti valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) esittämiä menojen leikkauksia ja verojen korotuksia. Katainen varoitti kokoomuksen johdon kesäkokouksessa myös omia ministereitään henkilökohtaisista irtiotoista budjetin käsittelyssä.
Katainen sanoi, että näin laajalla koalitiolla voidaan pärjätä vain, jos jokainen ymmärtää, että henkilökohtaisten ja puoluekohtaisten irtiottojen liikkumavara on minimaalinen.
\- Jos eri puolueet lähtevät maksimoimaan omaa kannatustaan päiväperhosten kautta, tai hakemaan ikään kuin kofliktia profiloituakseen, niin sehän on tuhon tie, hän sanoi.
Katainen vaati myös tiukkaa menokuria ja antoi täyden tukensa Urpilaisen budjettilinjalle.
\- Eli otetaan etupainotteisesti kaikki menoleikkaukset ja veronkorotukset nyt käyttöön, jotta me saamme nämä toimenpiteet vaikuttamaan. Jotta voimme sitten arvioida riittääkö se, vai pitääkö tehdä lisää, hän sanoi.
Kokoomuksen omista ministereistä eri linjaa Urpilaisen kanssa on vetänyt erityisesti hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen.
Poliisi partioi netissä siinä missä kadullakin
Keskusrikospoliisi haluaa siirtää internet-valvontaa paikallisille poliisiasemille. Kymenlaakson poliisin nettirikostutkinta on vielä hyvin riippuvainen keskusrikospoliisin avusta.
Internet on antanut rikollisille lisää mahdollisuuksia, sanoo rikoskomisario Jussi Hyysalo keskusrikospoliisista.
\- Kaikki minkä pystyy tekemään reaalimaailmassa, pystyy tekemään internetissäkin. Sellaisiakin rikoksia, joita ei voi elävässä maailmassa tehdä, voi toteuttaa internetissä.
Internetissä tapahtuvaa rikollisuutta valvoo alle parikymmentä nettipoliisia ympäri Suomen. Kyseessä on valtakunnallinen kokeilu, jossa virtuaalinen poliisiryhmä toimii sosiaalisessa mediassa kuten Facebookissa ja IRC-galleriassa. Kymenlaakson poliisi ei ole kokeilussa mukana.
Keskusrikospoliisin mielestä internet-valvonta kuuluu kaikille poliiseille.
\- Internet-ulottuvuuden huomioiminen rikostutkinnoissa on tottakai muistettava ja otettava huomioon aina kun tutkintoja tekee, rikoskomisario Jussi Hyysalo sanoo.
Nettivalvonta on keskittynyt keskusrikospoliisille
Nykyään internet-valvonta on vielä keskittynyt keskusrikospoliisille, joka auttaa poliisilaitoksia nettirikollisuuden valvonnassa. Tarkoitus on siirtää nettivalvontaa paikallisille poliisiasemille.
\- Kun autamme niin pyrimme samalla siihen, että osaamista siirtyy kulloisellekin työpaikalle niin että pidemmän päälle saisimme kehitettyä ammattitaitoa valtakunnallisesti. Tämä helpottaa kaikkien, myös meidän, työtä, sanoo rikoskomisario Jussi Hyysalo.
Hyysalon mielestä valvontaa ei voi sälyttää poliisilaitoksella vain yhdelle henkilölle, vaan vastuu kuuluu jokaiselle.
\- Mieluummin niin, että kullakin toimialalla olisi kyky tehdä sitä oman toimensa tai oman vastuuseensa liittyen.
Petoksia ja kunnianloukkauksia
Internetissä rikosten kirjo on valtava. Lähiaikoina tutuiksi ovat tulleet kunnianloukkaukset ja uhkaukset. Poliisi kohtaa internetissä myös petoksia, pankkitunnushuijauksia ja esimerkisi myyntipalstoja, joissa käydään huumekauppaa.
Vaikka internet mahdollistaa rikollisen toiminnan, poliisin mielestä internet itsessään ei ole paha asia.
\- Koska se on luonnollinen toimintaympäristö ihmisille jo tänä päivänä, siellä poliisi toimii siinä missä kadullakin partioidessa.
Mitä netissä sitten saa tehdä, ettei ajaudu rikollisille poluille?
\- Mitä kadulla saa tehdä, sen saa tehdä internetissäkin, rikoskomisario Jussi Hyysalo opastaa.
Kiteen miljoonien säästökuuri tarkentuu
Kiteen kaupunginhallitus on tarkentanut tulevaa tiukkaa talouskuuria. Kaupunki aloittaa viralliset yt-neuvottelut henkilöstöjärjestöjen kanssa maanantaina. Lomautusten lisäksi virkajärjestelyillä ja irtisanomisilla on määrä säästää tulevina vuosina 1,2 miljoonaa euroa.
Kiteen tavoitteena on päästä noin 8 miljoonan euron alijäämästään vuoteen 2015 mennessä. Tämä vaatii muun muassa tuloveroprosenttn korottamista yhdellä prosenttiyksiköllä.
Menoja on leikattava vuosittain noin 2 miljoonaa euroa. Esimerkiksi Juurikan alakoulu lakkautetaan syksyllä 2013. Helli-liikelaitoksen maksuosuuksista pitäisi nipistää joka vuosi miljoona euroa.
Lopulliset päätökset talouden tasapainottamisesta tekee kaupunginvaltuusto ensi viikolla.
Wigan solmi pitkiä jatkosopimuksia
James McCarthy, Emmerson Boyce ja Ben Watson ovat solmineet jatkosopimuksen Englannin Valioliigan Wiganin kanssa.
Irlantilainen keskikenttäpelaaja McCarthy solmi seuran kanssa viiden vuoden jatkopestin. 20-vuotias McCarthy on valittu seuran vuoden nuoreksi pelaajaksi kahtena vuotena. Myös keskikentällä pelaava Watson, 26, allekirjoitti kolmivuotisen pestin.
Wiganin seurahistorian aikana eniten valioliigapelejä pelannut puolustaja Boyce, 31, jatkaa seurassa ainakin seuraavat kaksi kautta.
Wiganin liigakausi on alkanut Englannissa kahdella tasapelillä.
Partiolaiset kutsuvat koloihinsa uusia sudenpentuja ja tuomenmarjoja
Syksyn lähestyessä partiolaiset järjestävät rivejään ja kutsuvat uusia jäseniä mukaan toimintaan. Monet lippukunnat esittelevät tiistaina toimintaansa. Maija-Liisa Laukkasen ja Anniina Rautalan harrastus on kantanut aikuisikään asti, ja antanut eväitä myös työmaailmaan.
Partiotoiminta käynnistyy kesän jälkeen lippukunnissa elo-syyskuun vaihteessa.
Tiistaina 23.elokuuta kymmenissä lippukunnissa eri puolilla Lounais-Suomea partiolaiset ottavat vastaan uusia harrastuksesta kiinnostuneita. Useimmat lounaissuomalaiset partiolippukunnat ottavat ilmoittautumisia kolollaan tai puhelimitse. Monet järjestävät myös toimintaansa esittelevää ohjelmaa.

 Maija-Liisa Laukkanen on aktiivinen partiolainen Raision KilliNalleissa ja Anniina Rautala Littoisten Pirtapiioissa. Molemmat ovat melko isoja lippukuntia, joissa on jäseniä parisen sataa.
Partio on pääosin paikallisissa lippukunnissa vapaaehtoisvoimin järjestettyä viikkotoimintaa, viikonloppuretkiä ja leirejä. Toiminta on kaikille avointa. Lasten ja nuorten lisäksi aikuisenakin voi osallistua lasten partioharrastuksen mahdollistamiseen.
– Toteutamme Suomen partiolaisten ohjelmaa, eli eri ikäkaudet tekevät oman ohjelmansa mukaisia aktiviteetteja, käydään metsässä, pidetään koloiltoja ja kokeillaan omia rajoja. Kolo on se kokoontumispaikka, ja siellä tavataan kerran viikossa kaikki ryhmät, luonnehtii Maija-Liisa Laukkanen.
Toiminta eri lippukunnissa on melko samanlaista, joskin omilla mausteilaan. Maija-Liisan ja Anniinan lippukunnat mittelevät mielellään toisiaan, ja tietenkin poikia vastaan.
– Oma mausteemme on, että tykkäämme käydä tosi paljon partiotaitokilpailuissa, ja ollaan vähän erähenkisempiä. Meillä on veljeslippukunta Mustavuoren Sissit, jotka on siinä seinän takana, ja vähän pitää aina jotain pientä jäynää keksiä! Vähän nahistellaan ihan hyvässä hengessä. Retkellä voi käydä jotain tavaraa vähän lainaamassa, ehkä palautetaan sitten joskus myöhemmin, paljastaa Anniina Rautala kujeita.
Anniinalla on kokemuksia myös partiolaisten Maailman Jamboreesta. Tänä vuonna työt estivät lähtemästä Ruotsiin, mutta muutaman vuoden takainen kokemus Englannista on lämpimänä muistissa.
– Se oli yksi käännekohta partiossa, huomasi että tämä on oikeasti maailmanlaajuinen harrastus. 40 000 ihmistä samalla iltanuotiolla, niin siinä kyllä tuntee olevansa osa jotain vähän isompaa. Nuotio oli onneksi screenillä, että ei aiheutettu mitään palovaara, naurahtaa Rautala.
Pitkälti toistakymmentä vuotta partiotoiminnassa mukana olleet Maija-Liisa Laukkanen ja Anniina Rautala ovat saaneet harrastuksestaan eväitä myös työelämään.
– Justiin pohdiskeltiin, että partiossa oppii johtamis- ja tiimityötaitoja ja monia sellaisia taitoja, mistä on työelämässä oikeasti hyötyä, toteaa itse opettajana työskentelvä Laukkanen.
– Selvästi arvostetaan, ja kesätyöhaussa on noussut positiivisena asiana, että on partiossa. Ihmiset tietää, että osaa tarttua toimeen ja vähän ajatella omilla aivoilla, on oma-aloitteinen ihminen, säestää Rautala.
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa toimii yli 140 lippukuntaa, joista valtaosa ottaa uusia jäseniä. Yksityiskohtaiset tiedot löytyvät Lounais-Suomen Partiopiirin nettisivuilta.
Suomessa on 70 000 partiolaista, maailmanlaajuisesti partioliikkeessä on 38 miljoonaa jäsentä.
Maalämpökaivoa ei voi porata kaikkialle
Kuntien suhtautuminen maalämpökaivojen poraamiseen on kirjavaa. Useimmilla alueilla maalämmön hyödyntämiselle ei ole estettä, mutta aivan kaikkialle kaivoa ei saa porata. Viranomaiset ovat paikoin huolissaan maalämpökaivojen vaikutuksista pohjaveteen.
Maalämpökaivon poraaminen tuli luvanvaraiseksi viime keväänä. Lupa haetaan kunnan rakennusvalvonnasta. Luvan saaminen ei ole itsestäänselvyys ainakaan lähellä kaupunkien keskustoja, joissa maan alla risteilee tunneleita, vesijohtoja ja sähkökaapeleita.
Yksi erikoistapaus on Päijännetunneli, joka tuo Päijänteeltä juomaveden pääkaupunkiseudun asukkaille. Tunneli kulkee useiden kuntien halki ja sen kohdalle ei tietenkään voi peruskallioon ulottuvaa maalämpökaivoa porata.
Huoli kaivojen vaikutuksista pohjaveteen
Kenties suurin lämpökaivolupiin vaikuttava tekijä on pohjavesi. Lahden kaupungin alueesta lähes 40 prosenttia on pohjavesialuetta. Kaupungin linjauksen mukaan lämpökaivon voi porata pohjavesialueelle, kunhan se on tarpeeksi kaukana vedenottamoista ja tarvittavista varotoimista huolehditaan.
\- Vahinkoja on oikeastaan mahdotonta korjata. Jos pohjavesi pilaantuu, se on pitkän ajan prosessi, että se taas puhdistuu, sanoo vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin Lahden seudun ympäristöpalveluista.
Maalämpökaivon poraaminen saattaa aiheuttaa huonolaatuisen pohjaveden sekoittumista hyvälaatuiseen pohjavesikerrokseen, epäpuhtauksien joutumista veteen tai lämpöpumpussa käytettävän lämmönsiirtoaineen vuotamista pohjavesikerrostumaan.
Tiedossa on tapauksia, joissa maalämpökaivo on pilannut lähellä sijaitsevan käyttövesikaivon veden. Maalämpökaivolle ei myönnetäkään lupaa, jos lähellä sijaitsee toinen kaivo.
Kunnilla tiukat lupaehdot
Maalämpökaivoja tekevät yritykset pitävät joidenkin kuntien lupaehtoja liian tiukkoina. Suomen Lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Petri Koivula epäilee, että osalla kunnista on oma lehmä ojassa, kun ne linjaavat suhtautumistaan maalämpöön.
\- Näyttää siltä, että suuremmissa kaupungeissa on myös pyritty suojaamaan kaupungin omaa liiketoimintaa. Kaupungilla on energialaitoksia, jotka tuottavat kaukolämpöä, ja on haluttu, ettei kaukolämpöalueille tulisi maalämpöä.
Maalämpökaivojen tekemistä valvotaan nyt aiempaa tarkemmin, koska niitä rakennetaan jatkuvasti enemmän. Käytännössä porauslupahakemuksia ei juurikaan hylätä, sillä maalämpökaivoa suunnittelevalle annetaan ennakkolausunto kaivon sopivuudesta tontille ja jos lausunto on kieltävä, lupahakemusta ei yleensä laiteta edes vetämään.
Eilinen ukkoskuuro oli poikkeuksellisen rankka
Helsingin keskustaa eilen runnellut sadekuuro oli poikkeuksellisen rankka, kertoo Ilmatieteen laitos. Sateen vahinkoja lisäsi se, että se osui tiiviisti asutetulle alueelle. Yksittäisellä paikkakunnalla yhtä rankkaa sadetta esiintyy harvemmin kuin kerran 30 vuodessa.
Helsingin Kaisaniemessä mitattiin vuorokauden sademääräksi 52 millimetriä, josta lähes 40 millimetriä satoi tunnin aikana kello 18.50 ja 19.50 välillä.
Kumpulan havaintoasemalla mitattu vuorokauden sademäärä oli 38 millimetriä ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla vastaavasti noin 20 millimetriä. Rankkaa sadetta saatiin myös Hyvinkäällä, missä satoi noin 50 millimetriä vuorokaudessa.
Tänä vuonna ukkoskuuroissa sademäärät ovat olleet suuria, kun taas erityisen voimakkaat ukkospuuskat ovat jääneet vähemmälle.
Sateet uhkaavat viljasatoa
Sateet ovat hidastaneet viljan puintia ja uhkaavat etenkin leipäviljasadon laatua. Viime viikon runsaat sateet pysäyttivät puinnit kokonaan neljäksi-viideksi päiväksi.
Osin lakoontuneita viljoja on jouduttu puimaan sateiden välissä, jolloin viljan kosteus suuri. Se on hidastanut puintia ja nostanut kuivauskustannuksia.
\- Nyt ollaan kriittisillä hetkillä. Jos sateet jatkuvat samalla tavalla kuin viime viikolla, alkaa tulla merkittäviä tappioita, sanoo agrologi Jaakko Heinola Pro Agria Etelä-Karjalasta.
Viljasato vaikuttaa määrältään keskinkertaiselta. Viljoista on nyt puitu noin kolmannes. Tila ja aluekohtaiset erot ovat kuitenkin suuria.

  Vilja ei kohta enää kelpaa edes rehuksi

Lappeenrantalaisen maanviljelijän Lauri Nevalaisen mukaan vilja on nyt korjuukunnossa, mutta sen laatu kärsii jokaisesta sateesta.
-Eilen satoi yli 30 mm puolessa tunnissa. Jokainen rankkasade painaa tätä viljaa alaspäin, kertoo Nevalainen.
Viljan puintiin on jo kiire, sillä se ei pian kelpaa edes rehuksi.
-Jos tämä edes rehuviljaksi kelpaa, niin viikon sisällä pitäisi saada pois. Muuten tästä ei ole siihenkään, toteaa Nevalainen.
Nevalaisen mukaan tilanne on jo sellainen, että kaura ja ohra itävät jo pahasti.
-Sellaista ei voida enää korjata ja tällä sadolla ole enää mitään arvoa, sanoo Nevalainen.
Halonen: Libyan jälkihoidosta voi tulla vaikeaa
Presidentti Tarja Halonen varoittaa, että Libyan vallanvaihdoksen jälkihoidosta voi tulla vaikeaa. Suurlähettiläspäivillä Helsingissä puhuneen Halosen mielestä on syytä olla aina huolissaan, kun diktaattorin kaatamiseen tarvitaan ulkopuolisia joukkoja.
Libyan tilanteen arviointia vaikeuttaa Halosen mukaan se, että tapahtumista ei vielä tiedetä kaikkea.
\- Kyllä minun mielestäni se nyt näyttää siirtyneen kriittisen pisteen ylitse. Eli toisin sanoen valta vaihtuu ja toivotaan, että rauha palaa, hän sanoi.
Halosen mukaan kriisin jälkihoito näyttää hyvin vaikealta. Hän sanoi alleviivanneensa myös tiistain suurlähettiläspäivillä sitä, että paljon helpommiltakin näyttäneet prosessit ovat vaatineet hyvin sitkeän jälkihoidon.
\- Se on normaalisti tilanne, joka ensin tuntuu helpottavan ja nopeuttavan tilannetta. Ja sitten jälkeenpäin siihen voi kasvaa uusi oppositio sen pohjalle, että sanotaan että tämä vallanvaihto ei tapahtunut omin voimin, Halonen pohti.
Joutsa luopuu Joutopäivistä
Joutsan kunta luopuu jokakesäisten Joutopäivien järjestelyvastuusta. Kunnanhallitus hyväksyi eilen kunnanjohtaja Harri Nissisen esityksen asiasta.
Joutopäiviä on Joutsassa järjestetty jo neljänkymmenen vuoden ajan ja tapahtumalle halutaan nyt löytää kunnan sijaan joku toinen järjestäjä.
Joutsan kunta tukee mahdollista järjestäjää talousarvioon varattavalla määrärahalla.
YLEISURHEILU: Sandells juoksi kärkiajan
Niclas Sandells voitti viikonloppuna 1 500 metrin juoksun British Milers Clubin tämän vuoden finaalissa Birminghamissa. Sandellsin voittoaika 3.41,16 on kauden kotimainen kärkitulos.
YTHS valmiina seinäjokelaisopiskelijoille
Seinäjoen ammattikorkeakoulun opiskelijat saavat omat terveyspalvelunsa Framilla syyskuun alusta lähtien. Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö YTHS:lle on kesän aikana remontoitu tilat, rekrytoitu henkilökunta ja nyt toiminta on valmiina käynnistettäväksi.
Kyseessä on kokeilu, johon kaksi maamme ammattikorkeakoulua on päässyt mukaan. Kokeilu toteutetaan Seinäjoen lisäksi Lappeenrannassa. YTHS on tähän saakka tarjonnut terveyspalveluja vain yliopisto-opiskelijoille.
YTHS tarjoaa seinäjokelaisille amk-opiskelijoille yleislääkärin, terveydenhoitajan, mielenterveyden, fysioterapian ja suun terveydenhuollon palvelut. Henkilökuntaa on alkuvaiheessa viisi. Myöhemmin palvelua on tarkoitus laajentaa niin, että perustetaan myös oma laboratorio. Aluksi muun muassa laboratoriopalvelut ostetaan ulkoa.
Opiskelijat maksavat palvelusta vuosittaisen 42 euron vapaaehtoisen maksun ja 4-6 euron käyntimaksun. Yksikön johtaja Hanna Kari kertoo, että myös Seinäjoen naapurikunnista on tullut kyselyjä päästä YHTS-palvelujen piiriin.
Katainen Bloombergille: Toisenlainen vakuusmalli on mahdollinen
Suomi on valmis tarkistamaan vakuussopimustaan Kreikan kanssa, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoo uutistoimisto Bloombergin haastattelussa. Useat euromaat ovat arvostelleet Suomen ja Kreikan vakuussopimusta.
\- Kaikki tiesivät, että tämä on meille tärkeää, olemme yrittäneet ratkaista ongelman ja teimme sen yhdessä Kreikan kanssa, Katainen perusteli Bloombergille.
\- Jos tämä kyseinen malli ei ole mahdollinen, sitten meidän on löydettävä toinen, hän kuitenkin sanoi.
Kataisen mukaan uudesta mallista ei kuitenkaan ole järkevää aloittaa keskustelua, ennen kuin keskeneräiset neuvottelut nykymallista saadaan päätökseen. Ratkaisua hän odottaa lähiviikkoina.
Suomi ja Kreikka pääsivät sopuun vakuusvaateista 16. elokuuta. Itävalta, Hollanti, Slovakia ja Slovenia vaativat sittemmin itselleen vastaavaa ratkaisua. Itävalta varoitti jo, että Suomen ratkaisu vaarantaa Kreikan toisen apupaketin.
Kataisen mielestä riskiä ei ole. Hän perustelee myös tätä sillä, että Suomen vaatimukset ovat olleet tiedossa koko ajan, kun asiasta on puhuttu.
Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager painotti eilen, ettei Suomen vakuussopimus ole euromaiden yhtenäisen kohtelun mukaista.
Etelä-Afrikan viinitiloilla epäinhimilliset työolot
Työskentelyolosuhteet tunnetuilla eteläafrikkalaisilla viini- ja hedelmätiloilla ovat epäinhimilliset, väittää ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW). Järjestön selvityksen mukaan työntekijöiden asunnot ovat kelvottomia ja he altistuvat tuholaistorjunta-aineille. Työntekijöitä estetään myös liittymästä ammattijärjestöihin.
HRW:n raportin mukaan maatiloilla työskentelevät kuuluvat Etelä-Afrikan huonoiten palkattujen joukkoon. Heidän työnantajansa tosin käyttävät miljardeja randeja muun muassa matkailun auttamiseen ja tavaroiden vientiin ulkomaille.
Ihmisoikeusjärjestö syyttää hallitusta työntekijöiden olosuhteiden valvonnan ja työlakien toimeenpanemisen epäonnistumisesta.
\- Hallituksen, teollisuuden ja viljelijöiden täytyy tehdä paljon enemmän töitä maatiloilla työskentelevien ja asuvien ihmisten suojelemiseksi, HRW:n Afrikan johtaja Daniel Bekele sanoo.
Raportin mukaan eräs työntekijä oli asunut perheineen kymmenen vuotta vanhassa sian karsinassa, jonne ei tullut sähköä eikä vettä.
Bekele ei kannata eteläafrikkalaisten tuotteiden boikotoimista. Hän kuitenkin kehottaa, että kauppiaat painostaisivat hankkijoita varmistamaan, että heidän välittämänsä tuotteet tulevat tiloilta, joissa työntekijöiden olosuhteet ovat hyvät.
Pitkäaikaistyöttömyys synkentää Pohjanmaan hyviä työllisyyslukuja
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan työttömyysluvut laskevat edelleen maan reippainta tahtia. Positiivisesta kehityksestä huolimatta pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi edellisvuodesta Pohjanmaalla.
Heinäkuun lukujen mukaan työttömien määrä laski yli 12 prosenttiyksikköä edelliskesästä. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Pohjanmaan maakunnassa heinäkuussa 6,9 ja Etelä-Pohjanmaalla 8,1 prosenttia. Lomautettuja oli kummallakin alueella edelliskesää selvästi vähemmän.
Pohjanmaan Ely-alueella pitkäaikaistyöttömiä eli yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli1552. Määrä on 137 enemmän kuin vuosi sitten. Etelä-Pohjanmaalla pitkäaikaistyöttömien määrä laski.
Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoen ja Suupohjan seutukuntien työllisyyskehitys on ollut alueen myönteisintä. Heinäkuussa työttömien määrä laski lähes jokaisessa Etelä-Pohjanmaan kunnassa, lukuunottamatta Ähtäriä. Ely-keskuksen mukaan Kesän työttömyyslukuja on kuitenkin hankala vertailla, sillä paikkakohtakuntaisia eroja syntyy toimialojen kausivaihteluista, esimerkiksi joidenkin toimialojen kesäseisokeista. Lisäksi opiskelijoita tulee kesän aikana työmarkkinoille.
Pohjanmaan kuntia verrattaessa paras tilanne oli Närpiössä, jossa työttömyysprosentti oli vain 3,1. Sen sijaan yli 10 %: n työttömyys oli Kaskisissa (13,5) ja Pietarsaaressa (10,5). Kokkolan työttömyysaste oli 9,2, Vaasan 8,7 ja Seinäjoen 8,9.
Rovaniemen seurakunnan talous plussalla
Rovaniemen seurakunnan verotulot ovat kasvaneet selvästi. Tammi-kesäkuussa seurakunta sai yli 6,3 prosenttia enemmän verotuloja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Yhteisöveroja Rovaniemen seurakunta keräsi peräti 17,8 prosenttia viimevuotista enemmän.
Rovaniemen seurakunnan talous onkin nyt plussalla. Ensimmäisen vuosipuoliskon aikana seurakunnalle kertyi ylijäämää 423 264 euroa, kun se on varautunut lähes yhtä suureen alijäämään koko vuoden budjetissaan.
Biisissä mainittiin oma nimi - Lindsay Lohan haastoi oikeuteen
Näyttelijättären nimeä ei saa lausua ihan missä yhteydessä tahansa.
Kohujulkimo **Lindsay Lohan** on haastanut **Pitbullin** oikeuteen nimensä luvattomasta käytöstä. Rap-miehen _Give Me Everything_ -kappaleessa on lyriikkaa, jossa kikkaillaan Lohanin vankila-ajalla.
Lohanin asianajajan mukaan biisin suosio aiheuttaa korvaamatonta vahinkoa näyttelijättären maineelle. Hänen mukaansa Lohanin nimeä on käytetty kappaleessa luvatta ja tässä piileekin koko syytteen pohja. Lohan nimittäin turvautuu lakiin, joka suojelee ihmisiä heidän nimensä kaupalliselta käytöltä.
Oikeusjutussa vaaditaan Pitbullilta, seka kappaleen taustalta löytyviltä **Ne-Yolta** ja tuottajana hääränneeltä **Afrojackilta**, määrittelemätöntä määrää rahaa ja kappaleiden radiosoiton lopettamista.
**Lähteet:** CNN
SuPer: Kuntasäästöt vaarantavat vanhusten, vammaisten ja lasten palvelut
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer katsoo, että kuntien valtionosuuksien leikkaukset merkitsevät suuria vaikeuksia vanhusten, vammaisten ja lasten palveluiden järjestämisessä. Valtiovarainministeriö on esittänyt valtionosuuksien huomattavaa leikkausta jo ensi vuonna.
SuPerin puheenjohtajan Juhani Palomäen mielestä tilanne voi johtaa palveluiden hyvin voimakkaaseen heikkenemiseen, koska monissa kunnissa henkilöstö toimii jo nyt jaksamisensa äärirajoilla.
SuPer on vaatinut hoitohenkilöstön lisäämistä erityisesti vanhuspalveluihin.
-Valtionosuuksia ei saa leikata, vaan valtion tulee osallistua entistä voimakkaammin yhdessä kuntien kanssa kansalaisten peruspalveluiden turvaamiseen, Palomäki vaatii.
Koiratutkille uusia luvanvaraisia taajuuksia
Koiratutkien valinnanvara laajenee, kun Viestintävirasto on osoittamassa 155 megahertzin radiotaajuuksia myös jäljitys- ja seurantalähettimien käyttöön. Aiemmin nämä taajuudet ovat olleet pelkästään sotilas- ja veneilykäytössä, mutta nyt niitä voi käyttää Viestintäviraston luvalla myös koiratutkissa.
Uusilla taajuuksilla toimivat koiratutkat ovat luvanvaraisia. Radiolupaa voi hakea Viestintävirastosta, ja laitteen tulee täyttää Viestintäviraston asiakastiedotteessa mainitut tekniset kriteerit.
Pohjois-Savon riistapäällikön Jouni Tanskasen mukaan uudistus on metsästäjille tervetullut, sillä se lisää koiratutkien valikoimaa sekä kilpailua tutkavalmistajien kesken. Tanskasen mukaan nyt Suomeen luvallisiksi tulevat tutkat ovat olleet käytössä esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa, ja siellä niistä on saatu hyviä kokemuksia.
Pohjanmaan karhut kaadettiin
Molemmat Pohjanmaan riistakeskuksen alueelle myönnetyistä karhuluvista käytettiin tiistaiaamuna, kun karhut kaatuivat Vimpelissä ja Ähtärissä.
Vimpelin Sääksjärvellä ammuttiin iso karhu-uros tiistaina ennen aamukuutta koiran haukusta. Lupa-alueella on ollut lauantaina alkaneen pyyntikauden aikana useita eri karhuja koirien haukuissa. Kaadettu vanha uroskarhu painoi 320 kiloa. Se oli todennäköisesti myös aiheuttanut vahinkoja lupa-alueella. Karhu kaadettiin kolmen eteläpohjalaiskunnan ja Perhon metsästysseurojen saaman yhteisluvan perusteella.
Ähtärissä karhu ammuttiin tiistaina aamupäivällä kymmenen aikoihin. Saaliiksi saatu yksilö oli noin 100-kiloinen uros. Tälläkin alueella on ollut useita karhukontakteja jo ennen kaatoa. Kaadettu yksilö on liikkunut asutusten ja kesämökkien lähellä roskapönttöjä kaivelemassa, joten saaliin valikoinnilla voitiin Pohjanmaan riistakeskuksen mukaan vähentää ihmisten kokemia karhuongelmia ja mahdollisia uhkatilanteita alueella.
Veitsiluodossa paloi kurottaja
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden puunkäsittelyalueella paloi maanantai-iltana kurottaja. Palossa kurottajan rengas räjähti, mistä aiheutui vaaratilanne lähistöllä oleville. Vahingot jäivät kuitenkin aineellisiksi eli kurottaja paloi käyttökelvottomaksi.
Palokunta sammutti palon vaahtotykillä ja työsuihkuilla. Pelastuslaitos sai hälytyksen maanantai-iltana puoli yhdeksältä.
Joulupukin Lomakylän mökit täyttymässä jouluksi
Rovaniemen Napapiirin Pajakylään on jo vuosikymmeniä odotettu majoitusyritystä. Nyt pitkä odotus on ohitse ja Joulupukin Lomakylä on majoittanut ensimmäiset asiakkaansa heinäkuun 13. päivänä.
Tällä hetkellä käytössä on kahdeksan lomahuonetta, mutta alueen rakentaminen jatkuu pitkälle ensi vuoteen. Yhteensä kahdessa vaiheessa nousevaan mökkikylään on tulossa yli 200 vuodepaikkaa. Seuraavaksi alueelle valmistuu 15 paritaloa sekä Lappsetin leikkipuisto.
Uuden majoituskohteen kysyntä kiihtyy loppuvuotta kohti mentäessä. Ensimmäinen joulusesonki alkaa olla jo yrittäjän mukaan nyt loppuunmyyty. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että joulusesongin alla käyttöön otettavat yli 150 vuodepaikkaa on muutamaa hajapaikkaa lukuun ottamatta täynnä aina joulukuun alusta tammikuun 7. päivään saakka.
Venäläisten ohella punaiset pikkutalot täyttyvät niin espanjalaisista, amerikkalaisista kuin australialaisista perheistä.
\- Nettivarauksia tulee jatkuvasti eri puolilta maailmaa. Emme ehdi saada mökkejä edes valmiiksi, kun ne on jo varattuja, myhäilee toimitusjohtaja Inga Jääskö.
Hän pyörittää lomakylää yhdessä miehensä Marko Jääskön kanssa. Yrittäjäpariskuntaa bisneksen laajeneminen Napapiirin Lahja Oy:n matkamuisto- ja kahvilatoiminnasta majoitustoimintaan on pitänyt kiireisenä. Työpäivät alkavat seitsemänä päivänä viikossa viimeistään kello 7.30 ja kotimatkalle lähdetään usein vasta kello 22 aikoihin.
\- Otamme usein itse vieraamme vastaan ja olemme isäntinä paikalla. Ei tämä tunnu yhtään raskaalta, sillä pidämme työstämme ja hauskoista asiakkaistamme. Monien kanssa saatamme pitää yhteyttä vielä sähköpostitse ja Facebookissa, kertoo Marko Jääskö.
Jääsköt ovat ottaneet vuosi sitten uudelleen vetovastuun myös Joulutalon kahvila- ja ravintolatoiminnasta sekä uudistaneet paikan ilmettä. Ravintolassa tarjotaan ruokaa muun muassa mökeissä majoittuneille.
Majoittujat viipyvät joulunaikaan mökkilomallaan yllättävän pitkään. Keskimäärin perheet viettävät Pajakylän mökeissä 4-5 vuorokautta, jotkut jopa kymmenen vuorokautta. Kaikille lomakylän asiakkaille kuuluu maksuton lentokenttäkuljetus sekä tullessa että lähtiessä. Myös junalta haetaan sovittaessa.
Poliisi varoittaa valepoliisista
Keski-Suomen poliisilaitos varoittaa ihmisiä puhelimitse lähestyvästä valepoliisista. Poliisiksi esittäytyvä mies väittää tarvitsevansa ihmisten henkilötunnuksia rikostutkintaa varten.
Keski-Suomen poliisilaitoksen tietoon tuli maanantaina kaksi tällaista tapausta. Poliisi epäilee, että henkilötietoja kalastellaan muun muassa internet-kaupoissa tehtäviä petoksia varten.
\- Nyt on paljon yleistyneet internetissä tehdyt kaupat ja ostokset, joissa tarvitaan henkilötunnuksia ja vastaavia tietoja. Tämmöseen tarkoitukseen esimerkiksi on syytä epäillä, että tietoja olisi käytetty, kertoo rikoskomisario Sami Salo Keski-Suomen poliisilaitokselta
Poliisilaitokselta korostetaan, että poliisi ei tiedustele koskaan mitään tunnuksia puhelimitse, eikä kenenkään pidä mennä luovuttamaan tunnuksia soittajille vastaavassa tilanteessa.
Puhelinkuulusteluja tehtäessä poliisilla on jo valmiiksi olemassa tarvittavat tiedot. Poliisin "aitouden" voi aina varmistaa myös vastasoitolla poliisilaitoksen keskuksen kautta.
Tapauksia tutkitaan Keski-Suomen poliislaitoksella virkavallan anastuksena.
Greenpeace: Merkkivaatteista löytyy ympäristömyrkkyjä
Greenpeace on julkaissut kansainvälisen tutkimuksen, jonka mukaan useista kansainvälisistä merkkivaatteista löytyy jäämiä ympäristömyrkyistä. Myrkkyjen käyttö on kiellettyä EU:ssa, mutta niitä sisältävien tuotteiden maahantuonti ei. Aineiden päätyminen pesuvesien mukana luontoon saattaa aiheuttaa hormonaalisia haittoja myös ihmisille.
Ympäristöjärjestö Greenpeace julkisti tänään Pekingissä ja Manilassa testitulokset, jotka osoittavat, että 14:n maailmanlaajuisesti tunnetun vaatemerkin tuotteissa on nonyylifenoli-etoksylaatteja. Vaatemerkkien joukossa ovat muun muassa Adidas, H&M, Nike, Puma ja Converse.
Nonyylifenoli-etoksylaatit hajoavat nonyylifenoliksi, joka on pysyvä, myrkyllinen hormonihäiritsijä. Sen epäillään aiheuttavan sikiövaurioita. Kemikaalia löydettiin vaatteista, joita oli ostettu eri maista ja ne oli valmistettu ympäri maailmaa.
Yhteensä Greenpeace testasi 78 artikkelia. Näistä 52 sisälsi nonyylifenoli-etoksylaatteja.
Vanhempi suunnittelija Jukka Mehtonen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että nonyylifenoli-etoksylaatin käyttö vaateiden valmistuksessa on kiellettyä EU:ssa. Kuitenkin sellaisten vaatteiden tuonti, joista tätä ainetta löytyy, on sallittua EU:n alueelle.
\- Jäännöksiä tästä aineesta esiintyy vaatteissa ja tekstiileissä yleisesti. Tähän epäkohtaan pitäisi puuttua ja aineen maahantuonti tekstiileissä EU:n alueelle pitäisi saada kiellettyä, Mehtonen sanoo.
Suurin haitta valmistusmaissa
Suomen Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaan mukaan aineen käytöstä on haittaa kuluttajamaassa, mutta ennen kaikkea valmistusmaassa. Varsinkin Kiinassa, jossa suurin osa tuotteista valmistetaan, vesistöihin päätyy runsaasti valmistuksessa käytettyjä kemikaaleja.
Greenpeacen tavoitteena on vaikuttaa tekstiilivalmistajiin, jotta nämä laittaisivat tuotantoketjunsa kuntoon myrkyllisten kemikaalien osalta.
\- Suurten, kansainvälisten merkkien vaikutus on luonnollisesti suuri tuotteiden valmistusmaassa. Nyt mm. Nike ja Puma ovat jo luvanneet puuttua asiaan, Aromaa sanoo.
Nike ilmoittaa tavoitteekseen poistaa vaaralliset kemikaalit tuotantoketjustaan vuoteen 2020 mennessä.
Barentsin kirjastoväki Rovaniemellä
Rovaniemellä pidetään kansainvälinen kirjastokonferenssi tällä viikolla. Konferensissa Barentsin alueen kirjastojen henkilökunta keskustelee vuorovaikutuksesta toistensa ja asiakkaittensa kanssa keskiviikosta perjantaihin.
Konferenssiin saapuu osanottajia Norjasta, Venäjältä, Ruotsista ja Pohjois-Suomesta. Kirjastokonferensseja on järjestetty eri puolilla Pohjoiskalottia ja Barentsin aluetta jo 40 vuoden ajan.
Barentsin alueen kirjastoilla on paljon yhteistä, esimerkiksi pitkät matkat ja harvaan asutut seudut. Naapurimaan kirjasto saattaa olla lähempänä kuin oman maakunnan pääkaupunki.
Lisäksi alueella asuu paljon vähemmistökansoja, muun muassa saamelaiset, kveenit, karjalaiset, nenetsit ja komit. Esimerkiksi Barentsin alueen kirjastojen saamelaiskokoelmista on tarkoitus rakentaa yksi yhteinen verkkohakujärjestelmä, joka kattaa Norjan, Ruotsin, Venäjän ja Suomen.
Sadevesi syöksyi päiväkotiin
Vartiokylän ala-asteen viereinen päiväkoti Vartiokylä on jouduttu poistamaan käytöstä vesivaurion takia. Paikallinen sadekuuro oli niin voimakas, etteivät pihan sadevesikaivot pystyneet imaisemaan kaikkea vettä sisuksiinsa, vaan sitä tulvi päiväkodin ovenraosta sisään.
Päiväkoti Vartiokylä sijaitsee loivassa rinteessä, joten vettä kerääntyi sen pihaan erityisen paljon. Vesivahinko on harvinaisen laaja sadevedestä johtuvaksi vahingoksi, kertoo perheitä päiväkodin pihassa aamulla vastassa ollut päivähoitoalueen päällikkö Helena Kangas-Sirén.
\- Lapset on sijoitettu lähialueen päiväkotiin ja osa perheistä on jäänyt kotiin täksi päiväksi. Palmialle täytyy kyllä antaa täydet pisteet katastrofin hoitamisesta. Tänne tuli tunnissa paikalle Helsingin Veden väki, imuautot ja siivouspartio.
Päiväkodissa alkaa iso remontti marraskuun alussa. Mikäli tänään tehtävissä kosteusmittauksissa ilmenee, etteivät lapset voi tulla takaisin päiväkotiin ennen remonttia, sijoitetaan heidät varapäiväkoteihin remontin alkamiseen asti. Sitten he voivat siirtyä jo sovittuihin evakkotiloihin.
Jailhouse rockin sanoittaja kuoli
Rock'n roll -sanoittaja Jerry Leiber on kuollut 78-vuotiaana. Hänen käsialaansa ovat muun muassa Elvis Presleyn hitit 
Hound Dog ja 
Jailhouse Rock.
Leiber teki 1950-luvulta lähtien yhteistyötä säveltäjä Mike Stollerin kanssa.
He tekivät yhdessä yli 200 kappaletta, joita esittivät Elvis Presleyn lisäksi muun muassa Buddy Holly, The Beatles, The Rolling Stones, The Coasters, Aretha Franklin, Jerry Lee Lewis ja Peggy Lee.
Heidän läpimurtohittinsä oli Hound Dog, jonka levytti ensimmäisenä Willie Mae "Big Mama" Thornton vuonna 1953. Elvis levytti kappaleen kolme vuotta myöhemmin.
Leiberin ja Stollerin hitteihin kuuluu myös muun muassa heidän yhdessä Ben E. Kingin kanssa kirjoittamansa 
Stand by Me.
Liperin johtajat saavat maltilliset korotukset
Liperin kunnan johtoporras sai läpi esitettyä maltillisemmat palkankorotukset. Kunnanhallituksen henkilöstöjaos päätti maanantaina, että kunnanjohtaja saa kolmen prosentin korotuksen.
Liperin johtajan uusi kokonaispalkka nousee yli 7 500 euron kuukaudessa. Asiasta äänestettiin kolmijäsenisessä jaostossa.
Korotuksen kannalla olivat SDP ja keskusta eli Pekka Mustonen ja Pirkko Mutanen, perussuomalaisten edustaja Juhani Kummunmäki olisi halunnut palata asiaan vasta vuonna 2015, ja hän jätti eriävän mielipiteen päätökseen. Myös osastopäälliköiden palkankorotuksista äänestettiin samoin eli 2 puolesta ja yksi tyhjä, josta seurasi Kummunmäen eriävä mielipide.
Suurimman prosenttikorotuksen sai sosiaali- ja terveysjohtaja, hänen uusi kokonaispalkkansa on noin 5 600 euroa kuukaudessa. Kunnankamreeri pääsee liki samaan, tekninen johtaja ja sivistysjohtajakin kipuavat kokonaispalkoissa yli 5 000 euron. Korotukset maksetaan takautuvasti toukokuun alusta lukien.
Päätökseksi tuli myös, että jatkossa päällikköjen palkkoja tarkistetaan joka toinen vuosi.
Katainen: Hallitus voi keventää palkkaveroa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että hallitus voi keventää palkkaveroa, jos työmarkkinaosapuolet pääsevät sopuun kilpailukyvyn turvaavasta palkkaratkaisusta. Katainen laski, että esimerkiksi yhden prosenttiyksikön kevennys verotuksessa parantaisi ostovoimaa yhtä paljon kuin 3 - 4 prosentin korotus nimellispalkkoihin.
Katainen uskoo, että ajatus kiinnostaa.
\- Voisin kuvitella, että tämä on mielenkiintoinen elementti siinä pöydässä, missä mietitään, millä ratkaisulla maksimoidaan suomalainen työllisyys ja ostovoima ja kilpailukyky, hän sanoi.
Katainen oli nimennyt uuden ajatuksensa työllisyyssopimukseksi. Se olisi muodoltaan vanhoja tupoja löysempi.
\- Jotakin sellaista, joka perustuu vahvaan luottamukseen ja sopimuksen kunnioittamiseen, ilman että siinä on juridista sitoumusta.
Katainen sanoi, että nyt jos koskaan on kysyntää työmarkkinapolitiikan ja talouspolitiikan uudenlaiselle yhteistyölle.
\- Hajautetussa mallissa on riskinä palkkainflaatio, ostovoiman rapautuminen, kilpailukyvyn heikkeneminen ja jatkuvat työtaistelut. Toisaalta paluuta perinteisiin tulopoliittisiin kokonaisratkaisuihin ei ole, hän sanoi.
Katainen puhui asiasta kokoomuksen ministeriryhmän kesäkokouksessa Tampereella.
Kesäkuukaudet työllistävät kriisipuhelinta
Kulunut kesä on ollut kiireistä aikaa valtakunnalliselle kriisipuhelimelle. Mielenterveysseuran ylläpitämään kriisipuhelimeen soitettiin tänä kesänä selvästi edellisvuotta enemmän. Pelkästään heinäkuussa puheluita tuli yli 19 000, mikä on yli puolet enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Keskimäärin kriisipuhelimeen soitetaan 3 000 puhelua kuukaudessa.
Kesän soittosuman taustalla on monia syitä. Useat tukipalvelut ovat kesäkuukausina suljettuna tai toimivat vajaamiehityksellä. Kesällä avuntarvetta lisäävät myös mm. päihteiden käyttö, parisuhdeongelmat ja erilaiset mielenterveysongelmat.
Valtakunnallisen kriisipuhelimen päällikön Susanna Winterin mukaan monet soittavat kokevat olevansa ilman apua ja jopa heitteillä. Winter on myös huolissaan siitä, että palveluja ei ole saatavilla lomakaudella, jolloin ongelmat helposti kärjistyvät.
Alf Rehn: Hyvä idea suututtaa aina jonkun
Mullistavaa keksintöä on turha odotella, jos tyytyy vain parantelemaan jo olemassa olevia asioita tai käsitteitä. Innovaation idea on kääntää koko juttu päälaelleen, yllyttää professori Alf Rehn.
Nuoret innovaattorit ovat tärkeitä, koska he pystyvät kyseenalaistamaan asioita, joihin muut ovat jo tottuneet. Uuden keksiminen ei ole kuitenkaan iästä kiinni, sillä innovaattoreita löytyy vauvasta vaariin.
\- Tietyntyyppinen oppimattomuus on tärkeää. Jos ei ole käynyt kouluja tai toiminut virkamiehenä koko ikäänsä, ei ole myöskään oppinut vielä pahoille tavoille. Se, että ei tiedä mikä ei toimi, on olennaista uuden keksijälle, miettii Åbo Akademin professori Alf Rehn.
Mullistava idea on aina uhka
Erinomaisen idean tunnistaa siitä, että kaikki eivät suinkaan ole samaa mieltä asiasta.
\- Hyvä idea ravistaa meitä. Tulee mieleen, että "häh, voiko se mennä näinkin", nauraa Rehn.
Rehnin mukaan oikeassa innovaatiossa on väistämättä uhattuna jonkun tapa toimia, toisen elanto tai kolmannen firma.
\- Se, että joku suuttuu ideastasi on itse asiassa paras indikaattori hyvästä ideasta, sanoo Alf Rehn.
Paras tapa toimia ei ole oikea
Hyvä idea ei imitoi vanhaa. Ihmiset kuitenkin tyytyvät usein ennalta hyväksi havaittuihin tapoihin toimia. Parhaat käytännöt jylläävät.
\- Konsultit yrittävät usein vain kopioida paikasta toiseen näitä hyväksi havaittuja tapoja, mutta se ei ole toivottavaa. PItäisi yrittää keskittyä siihen, miten huomenna voisi toimia. Eli "Next Practises" (seuraavat käytännöt) on kiinnostavaa, miettii Rehn.
Alf Rehn puhui opiskelijayrittäjyysjärjestö Boost Turun yrityskiihdytysohjelman demopäivätapahtumassa Turussa maanantaina.
Työllisyys kohenee hidastuen
Työttömyyden lasku jatkuu hidastuen Kaakkois-Suomessa. ELY-keskuksen katsauksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli heinäkuussa 4,3 prosenttia vuoden takaista vähemmän.
Etelä-Karjalassa työttömien määrä väheni hieman enemmän kuin Kymenlaaksossa. Etelä-Karjalassa työttömiä oli 6,4 prosenttia ja Kymenlaaksossa 2,9 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten heinäkuussa. Työllisyys kuitenkin parani Kaakkois-Suomessa hitaammin kuin koko maassa keskimäärin.
Etelä-Karjalassa ja samalla koko Kaakkois-Suomessa työllisyys koheni eniten Suomenniemellä ja Parikkalassa. Etelä-Karjalan kunnista ainoastaan Lemillä työllisyystilanne heikkeni vuoden takaisesta. Työttömien määrä kasvoi 3,7 prosenttia. Lemin työttömyysaste jää kuitenkin alle kymmenen prosentin.
Pitkäaikaistyöttömyys ei edelleenkään näytä hellittävän. Yli vuoden työttömänä olleiden määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa heinäkuussa kahdeksan prosenttia vuoden takaisesta.
Kaakkois-Suomeen tuli kuukauden aikana lähes 1200 uutta työpaikkaa, mikä on jonkin jonkin verran enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa. Alueella oli heinäkuun lopussa 1340 avointa työpaikkaa ja 18 150 työtöntä työnhakijaa.
OAJ haluaa työmarkkinaratkaisuun kirjauksen julkisen sektorin palkoista
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen puoltaa talous- ja työmarkkinapolitiikan kokonaisratkaisua. Luukkaisen mukaan sopimuksen tulisi ottaa kantaa palkankorotusten tasoon ja verotukseen sekä työolojen kehittämiseen.
Sopimuksessa pitäisi hänen mielestään olla myös erillinen kirjaus julkisen sektorin palkkaohjelmasta, jolla varmistettaisiin, että yksityisen ja julkisen sektorin välinen palkkaero kapenee.
Luukkainen puhui asiasta OAJ:n perinteiseisissä Lukuvuoden avajaisissa Helsingissä.
Sveitsiläinen suurpankki UBS vähentää 3 500 työpaikkaa
Sveitsiläinen jättiläispankki UBS leikkaa 3 500 työpaikkaa. Sveitsin suurin pankki pyrkii toimillaan noin 1,8 miljardin euron säästöihin. Leikkaukset toteutetaan sekä irtisanomisten että luonnollisen poistuman kautta.
Noin puolet leikkauksista koskee UBS:n investointipankkia ja yli kolmannes pankin hallintoa Sveitsissä. Lisäksi yhtiön kansainvälisestä omaisuudenhallintayksiköstä lähtee 350 työpaikkaa, mikä kattaa 10 prosenttia leikkauksista. Yhtä moni työpiste tyhjenee myös UBS:n Yhdysvaltain omaisuudenhallintayksikössä.
UBS:n leikkausuutiset tulivat vain viikkoja sen jälkeen, kun Sveitsin toiseksi suurin pankki Credit Suisse ilmoitti 2 000 työntekijän vähennyksistä.
Varusmies kuoli Kouvolan Vekaranjärvellä
Karjalan Prikaatin varusmies kuoli tiistain vastaisena yönä Kouvolan Vekaranjärvellä. Poliisi epäilee kuoleman aiheutuneen ampumavammasta.
Vuonna 1991 syntynyt mies kuoli tiistain vastaisena yönä Karjalan Prikaatin varuskunnassa Vekaranjärvellä. Mies ei ollut paikkakuntalainen.
Poliisi epäilee kuoleman aiheutuneen ampumavammasta. Poliisin mukaan ase oli normaali palvelusase. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Bisnesmiehet pelkäävät Metallican faneja
Newyorkilaiset bisnesmiehet pelkäävät liputtomiksi jääneitä Metallica-faneja.
Metallica esiintyy Yankee Stadionilla ensi kuussa ja bronxilaiset liikemiehet pelkäävät, että liputtomat metallipäät aiheuttavat mellakan, kuten loppuunmyydyillä Metallican keikoilla on tapahtunut aiemmin Chilessä ja Columbiassa.
\- Olisi hyvä, jos puistoon voisi asentaa screenin, että myös liputtomaksi jääneet fanit voisivat katsoa keikan. Näin mellakoita ei syntyisi, huolestunut **Cary Goodman** kommentoi New York Postille.
Goodman edustaa Yankee stadionin alueella yrityksiään pyörittäviä liikkeenharjoittajia. Etelä-Amerikassa mellakoineet fanit aiheuttivat viime vuonna suurta aineellista tuhoa nimenomaan alueen yrittäjille.
161 Streetin yrittäjät ovat jo neuvotelleet virkavallan kanssa, jotta alueelle saataisiin konsertin ajaksi mahdollisimman paljon poliiseja järjestystä turvaamaan.
**Lähteet:** New York Post
Työttömyys väheni Keski-Suomessa
Työttömyys väheni Keski-Suomessa viime kuussa vuodentakaiseen verrattuna. Työttömiä työnhakijoita oli ELY-keskuksen mukaan viime kuun lopussa 4,2 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Ilman työtä maakunnassa oli heinäkuun lopussa lähes 16 700 henkilöä. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työttömyysaste oli Keski-Suomessa 12,8 prosenttia.
Työttömien määrä lisääntyi heinäkuussa kesäkuuhun verrattuna maakunnassa lähes 650 (648) ihmisellä.
Työttömyys alenee Keski-Suomessa maan toiseksi hitaimmin Varsinais-Suomen jälkeen.
Kesä ei kerro totuutta nuorten työllisyydestä
Alle 25-vuotiaista oli työttöminä heinäkuun lopussa lähes 14 prosenttia, kertoo Tilastokeskuksen työvoimatutkimus. Työttömiä nuoria oli runsaan prosenttiyksikön verran enemmän kuin heinäkuussa 2010, 37 000 ihmistä.
Nuorista miehistä työttömänä oli 1,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Samanikäisistä naisista sen sijaan oli työllisiä runsaat kuusi prosenttia enemmän verrattuna vuotta aiempaan.
Työttömyysluvuista kertoo kuitenkin kuukausittaisia vertailuja enemmän kausivaihtelusta kuten kesätyön vaikutuksesta puhdistettu trendi. Nuorten työttömyysasteen trendi heinäkuussa oli 20,1 prosenttia. Se on pyörinyt yleisesti parissakymmenessä prosentissa.
Tilastokeskuksen ja Työvoimaministeriön määritelmäerojen takia heinäkuun työllisyysluvut ovat Tilastokeskuksen mukaan vuoden parhaita ja ministeriön näkemyksen mukaan vuoden huonoimpia.
Tilastokeskus tekee otospohjaisen työvoimatutkimuksen, se noudattaa Kansainvälisen työjärjestön ILO:n suosituksia. Näin eri maiden työttömyysluvut ovat vertailukelpoisia. Tilastokeskus haastattelee työvoimatutkimusta varten kuukausittain 12 000 ihmistä.
Työvoimahallinnon luvut työttömiksi työnhakijoiksi ilmoittautuneista sen sijaan palvelevat sen omia tarpeita, eivätkä nämä luvut ole kansainvälisesti vertailukelpoisia.
Nuorten kohdalla eroja tilastojen välillä syntyy muun muassa siksi, että Työ- ja elinkeinoministeriö ei määrittele päätoimisia opiskelijoita työttömiksi. Tilastokeskus sen sijaan määrittelee työttömäksi aktiivisesti työtä etsivän.
Tilastokeskuksen luvuissa tämä näkyy työttömyyden kasvuna keväisin opiskelijoiden tullessa työmarkkinoille.
Luvut eivät myöskään kerro tarkempia tietoja työsuhteen laadusta. Työvoimaministeriö ei tilastoi esimerkiksi tukityöllistettyjä iän mukaan. Myöskään työsuhteen tyyppi, sen mahdollinen osa- tai määräaikaisuus, ei selviä Tilastokeskuksen tiedoista iän mukaan ryhmiteltynä.
Tuulivoimaklusteri haluaa kaupallistaa uudet tuulivoimasovellukset
Kaakkois-Suomessa tuulivoimahankkeita edistävä yhteistyö aloittaa uuden kaupallisia sovelluksia kehittävän hankkeen. Suunnitteilla on tuulivoimatoimijoille yhteinen kehitysalusta, joka tukee alan uusien sovellusten kaupallistamista.
Hankkeessa ovat mukana muun muassa kehittämisyhtiö Cursor, Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto. Hanke kehittää myös tuulivoima-alan koulutusta ja tutkimusta. Noin 3 miljoonan euron hanke kestää vuoden 2013 loppuun.
Yhteistyön toimijat näkevät vientikelpoista liiketoimintapotentiaalia esimerkiksi yli 100 metrin tornikorkeuksissa, tuulivoimaliiketoiminnan logistiikkaratkaisuissa ja tuulen käyttäytymisen mallinnuksessa.
Cursorin ja kuntien kanssa sovittu tavoite sadasta tuulivoimalasta Kymenlaaksossa vuoteen 2015 mennessä antaa hankkeen mukaan hyvän mahdollisuuden testata sovelluksia käytännössä.
Kiinan asuntolapalossa 14 kuollutta
Ainakin 14 ihmistä on kuollut keramiikkatehtaan asuntolan tulipalossa Kiinassa. Tulipalo sattui paikallisten viranomaisten mukaan varhain tiistaiaamuna Guangdongin maakunnassa Etelä-Kiinassa.
Viranomaisten mukaan palon sammuttaminen kesti yli kolme tuntia. Tulipalossa kuoli 14 ihmistä ja kaksi loukkaantui vakavasti. Kahden ihmisen kerrotaan kuolleen, kun he yrittivät paeta liekejä ikkunoiden kautta.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Heinola otti aikalisän Lakes-lausunnossa
Maatilat noudattavat EU-määräyksiä
Turkki sanoo surmanneensa jopa 100 kurdisotilasta
Turkin asevoimat on toteuttanut suuren ilmaiskujen sarjan kurdien itsenäisyysliikkeen taistelijoita vastaan. Iskuissa on kuollut 90 - 100 kurdisotilasta, sanoo Turkin asevoimien yleisesikunta.
Keskiviikosta lähtien Turkin ilmavoimat on tehnyt kaikkiaan 132 iskua kurdiasemiin. Iskuissa on haavoittunut ainakin 80 taistelijaa, yleisesikunta kertoo tiedotteessaan.
Iskujen kohteet ovat sijainneet Irakin pohjoisosassa.
Turkin mukaan kohteina olleet kurditaistelijat kuuluivat kiellettyyn Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon. Iskut olivat vastaus PKK:n kaakkois-Turkissa tekemään iskuun, jossa kuoli yhdeksän turkkilaista sotilasta.
Tiedotteen mukaan kohteista suojapaikkoja oli 79, luolia 18, varastoja kahdeksan, PKK:n rakennuksia 14, yksi asevarikko, yhdeksän ilmatorjunta-asemaa ja kolme PKK:n tiesulkuja.
PKK:n mukaan iskut eivät ole aiheuttaneet uhreja, koska ne olivat suunnattu asemiin, jotka oli jo hylätty. PKK sanoo iskujen surmanneen sen sijaan yhdeksän siviiliä.
Iskut katkaisivat yli vuoden kestäneen rauhallisemman vaiheen Turkin asevoimien ja PKK:n välillä.
PKK tavoittelee kurdeille autonomista asemaa Turkin kaakkoisosaan. Yhdysvallat ja EU ovat nimenneet PKK:n terroristijärjestöksi.
Lahti sähköiseen yrityslaskutukseen
Tupakoiva nainen virtsaa tiuhaan
Virtsaamispakko ja tihentynyt virtsaamistarve ovat huomattavasti yleisempiä vaivoja tupakoivilla naisilla kuin tupakoimattomilla. Asia käy ilmi tamperelaisen tutkijaryhmän tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimustulosten mukaan äkillinen virtsaamistarve eli virtsaamispakko ja tihentynyt virtsaamistarve ovat 2–3 kertaa yleisempiä oireita tupakoivilla naisilla kuin tupakoimattomilla. Sen sijaan yövirtsaaminen ja virtsankarkailu eivät vaivaa tupakoivia naisia muita yleisemmin.
Tupakoinnin määrällä on väliä: yli puoli askia päivässä tupakoivilla naisilla on virtsaamispakkoa ja tihentynyttä virtsaamistarvetta tuplasti enemmän kuin alle puoli askia päivässä tupakoivilla.

  Merkittävä tutkimus

Artikkeli julkaistaan gynekologian alan johtavassa julkaisusarjassa, The Obstetrics & Gynecology -lehdessä syyskuussa. Artikkelin ykköskirjoittaja on naisten virtsaamisoireista väitöskirjaa valmisteleva, gynekologiaan erikoistuva lääkäri Riikka Tähtinen Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
\- Tutkimuksen tulokset tarjoavat vinkkejä haitallisten virtsaamisoireiden syiden tutkimukseen ja oireiden hoitoon, Tähtinen kertoo.
Havainto tupakoinnin ja lisääntyneen virtsaamistarpeen ja virtsaamispakon yhteydestä tehtiin FINNOS-tutkimusaineistosta. FINNOS-tutkimus on pääosin Tampereen yliopiston ja Tampereen yliopistollisen sairaalan rahoittama hanke.

  Aiempaa tutkimusta vähän

Yksi syy virtsaamistarpeen lisääntymiseen saattaa olla tupakoinnin aiheuttama hapenpuute ja nikotiinireseptorien esiintyminen myös virtsarakossa, mutta asiasta ei ole tehty epidemologisia kokeita. Alustavat tutkimustulokset näyttävät tupakoinnin lisäävän miestenkin virtsaamistarvetta.
Vaikka haitalliset virtsaamisoireet ovat kiinnostaneet tutkijoita viime vuosina yhä enemmän, tupakoinnin ja eri virtsaamisoireiden välisistä yhteyksistä ei ole juuri aiempaa tutkimusta.
Nyt julkaistu tutkimus perustuu yli kahdentuhannen 18-79 -vuotiaan suomalaisnaisen haastatteluaineistoon.
FINNOS-tutkimuksen päätutkijana toimivan lääketieteen tohtorin Kari Tikkisen mielestä tutkimuksella on suuri yleinen merkitys.
\- On selvää, että tupakointi sinänsä on haitallista hyvin monesta vinkkelistä katsottuna. Vähemmän selvää on se, mistä erilaiset virtsaamisoireet johtuvat. Toivottavasti uudet havaintomme johtavat virtsaamisoireiden tuntemusta ja hoitoa eteenpäin, Tikkinen toteaa.
Työttömyys pysyi edelleen selvästi vuoden takaista alempana
Työttömyyden rakenne on kuitenkin muuttunut Kainuussa aiempaa vaikeammaksi. Alkuvuoden aikana pitkäaikais- ja toistuvaistyöttömien määrä on jumiutunut lähes 1500 työttömän tasolle. Heistä 268 henkilöä on ollut yhtäjaksoisesti yli kaksi vuotta työttömänä.
Työmarkkinoiden toimivuutta vaikeuttava rakenteellinen työttömyys kasvoi myös heinäkuussa. Vaikeasti työllistyviä oli heinäkuun lopussa kaikkiaan 3 016, mikä on 108 enemmän kuin kesäkuussa, mutta kuitenkin 189 vähemmän kuin vuosi sitten.
Rakenteelliseen työttömyyteen luetaan pitkäaikaistyöttömät, toistuvaistyöttömät, toimenpiteiltä työttömiksi jääneet ja toimenpiteille uudelleen sijoittuneet.

  Nuorisotyöttömyys kasvoi kesän aikana

Alkuvuodesta ripeästi vähentynyt työttömyys kääntyi kesä- ja heinäkuussa tavanomaisen trendin mukaiseen kasvuun Kainuussa. Työttömyys kasvoi, kun keväällä oppilaitoksista valmistuneet hakeutuivat työelämään. Osa keväällä valmistuneista ei ole työllistynyt vielä kesän aikana, mikä kohottaa erityisesti nuorisotyöttömyyttä, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta.
Heinäkuun lopussa vastavalmistuneita oli työttömänä yli 300. Alle 25-vuotiaita nuoria oli työttömänä kaikkiaan 770, joka on hieman enemmän kuin kesäkuussa, mutta kuitenkin 191 eli viidennes vä-hemmän kuin vuosi sitten.

  Paras tilanne Paltamossa, Ristijärvellä, Sotkamossa ja Suomussalmella

Kainuun työ- ja elinkeinotoimistoihin oli kirjoittautunut heinäkuun lopussa 4 836 työtöntä työnhakijaa, mikä on 267 enemmän kuin kesäkuussa, mutta kuitenkin 551 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys kasvoi heinäkuussa Puolankaa lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa, eniten Kajaanissa, Sotkamossa ja Suomussalmella. Vuoden takaisesta tilanteesta työttömyys on kuitenkin vähentynyt Sotkamoa lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa, suhteellisesti eniten Paltamossa, Suomussamella ja Ristijärvellä.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten paras tilanne on edelleen Paltamossa, jossa työttömyysaste oli 4,9 prosenttia. Paltamon hyvää tilannetta selittää pitkälti kunnassa käynnissä oleva täystyöllisyyskokeilu. Myös Ristijärvellä, Sotkamossa ja Suomussalmella tilanne on muihin Kainuun kuntiin verrattuna hyvä. Vaikein tilanne on Hyrynsalmella ja Kuhmossa, sillä molemmissa työttömyysaste kohosi päälle 15 prosentin.

  Työttömyys kääntynee laskuun

Elokuussa työttömyyden uskotaan kääntyvän taas aikaisempien vuosien tapaan selvään laskuun, kun työmarkkinat vilkastuvat ja osa työttömistä hakeutuu jatko- tai täydennysopintoihin.
Syyskuu on tavanomaisesti parasta työllisyysaikaa, jolloin työttömyyden odotetaan edelleen vähenevän, ennakoidaan Kainuun ELY-keskuksessa.
Bloomberg: Bahrain käyttää NSN:n teknologiaa salakuunteluun
Nokia Siemens Networksin teknologiaa käytetään aktivistien matkapuhelinten salakuunteluun ja tekstiviestien seuraamiseen Bahrainissa, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg.
Bahrainin viranomaiset pidättivät ihmisoikeusaktivisti Abdul Ghani al Khanjarin vuoden 2010 elokuussa. Ensin he pahoinpitelivät al Khanjaria, sitten he kuulustelivat häntä.
Kuulusteluissa al Khanjarille luettiin hänen saamiaan tekstiviestejä ja yksityiskohtia puhelinkeskusteluista.
\- Se oli ällistyttävää. Miten he tiesivät niistä? al Khanjar ihmettelee Bloombergin haastattelussa.
Al Khanjar oli pidätettynä puoli vuotta. Pidätyksen syyksi selvisi lopulta tekstiviestistä syntynyt väärinymmärys. Bloombergin mukaan al Khanjar ei ole ainoa vastaavaan tilanteeseen joutunut aktivisti.
Vakoiluohjelmia useilla mailla
Useat Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maat ovat hankkineet Bloombergin mukaan vakoiluohjelmia muun muassa Nokia Siemens Networksilta ja Trovicorilta. Ohjelmia ovat toki tarjonneet myös monet muutkin yritykset. Uutistoimiston mukaan muun muassa Bahrainin käyttämä vakoiluohjelma on hankittu Siemensiltä, mutta ohjelmaa ovat ylläpitäneet sen jälkeen ensin Nokia Siemens Networks (NSN) ja siitä myöhemmin myyty Trovicor.
\- Olemme hyvin tietoisia siitä, että viestintäteknologiaa voidaan käyttää niin hyvään kuin pahaankin, NSN:n viestintäpäällikkö Ben Roome sanoo Bloombergille.
Roomen mukaan yhtiö on kuitenkin luopunut vakoiluun keskittyneestä toiminnasta, sillä riski ihmisoikeuksien loukkaamiseen on kasvanut. Roome myös muistuttaa, että loppujen lopuksi ihmiset ovat vastuussa siitä, käyttävätkö teknologiaa ihmisoikeuksien loukkaamiseen.
Bahrainin tapaus ei ole ensimmäinen kerta, kun NSN:n valvontateknologia yhdistetään aktivistien salakuunteluun. NSN:n tekniikkaa on väitetty käytettävän ainakin Iranissa ja Syyriassa.
Blockfest: Aamulehden virheet pitää tutkia
Tampereella järjestetty festivaali päätyi lehteen rähinöinnin takia,  vaikka poliisilla ei ole mitään huomautettavaa sen tapahtumista.
Blockfest tiedottaa, että se vie Aamulehden kirjoittelun Julkisen sanan neuvoston arvioitavaksi. Tapahtuman järjestäjä vetoaa neuvoston antamiin journalistin ohjeisiin virheen korjaamisesta, totuudenmukaisesta tiedonvälityksestä sekä erittäin kielteisen julkisuuden kohteeksi joutuneen tahon tahon kommenttioikeudesta.
_Päätoimittaja Jokinen halusi kuitenkin poistaa ennen julkaisemista esimerkiksi Aamulehteä kritisoivat kohdat. Tämä on selvästi JSN:n ohjeiden vastaista ja Blockfest tulee viemään Aamulehden epäeettisen toiminnan neuvoston käsittelyyn. Aamulehti jatkoi tänään näkyvästi uusien syytösten julkaisemisia lehdessään, eikä antanut järjestäjälle edes mahdollisuutta vastata samassa yhteydessä_, tiedotteessa kerrotaan.
Lehti uutisoi aiemmin, että festivaaleilla olisi tapahtunut puukotus, mutta juttu perustui perättömään hätäkeskussoittoon. Aamulehti oikaisi väärän tiedon kahden vuorokauden kuluttua.
Aamulehti uutisoi tämän jälkeen myös, että poliisi olisi ottanut useita teräaseita haltuun festivaalivierailta. Blockfest kiistää väitteen todenperäisyyden. Järjestäjän mukaan tapahtumassa ei ole otettu talteen ainoatakaan teräasetta. Lisäksi järjestäjä kertoo, että Aamulehden toimittaja, joka ei ollut käynyt Blockfestissä, pisti kaikki Tampereella tapahtuneet häiriöt festivaalien piikkiin.
Järjestäjä kertoo, että kaikki muut mediat ovat oikaisseet virheellisen uutisoinnin asiallisesti. Sen mukaan Aamulehden päätoimittaja on toiminut asiassa väärin.
**Lähteet:** Blockfest
Lentismiehet hiovat EM-kuntoaan Sloveniassa
Viime viikolla kotimaassa voitokkaasti Hollantia vastaan esiintynyt miesten lentopallomaajoukkue on suunnannut täksi viikoksi Sloveniaan. Siellä Daniel Castellanin johtama joukkue osallistuu tiiviin harjoittelun lisäksi kansainväliseen cup-turnaukseen.
Turnaukseen osallistuvat Suomen lisäksi EM-kisoihin valmistautuvat isäntämaa Slovenia ja Slovakia sekä Iran. Ottelut pelataan Mariborin kaupungissa.
Maanantaina joukkue matkusti Mariboriin, tiistai ja keskiviikko käytetään harjoitteluun ja torstaista lauantaihin pelataan yksi ottelu päivässä.
Suomi on Sloveniassa 14 pelaajan ryhmällä. EM-kisapaikasta taistelevasta ryhmästä kotiin jäi Jari Tuominen.
Mariborin turnauksen jälkeen Suomi pelaa vielä ennen 10.9. alkavia Itävallan ja Tshekin EM-kisoja kaksi maaottelua Viroa vastaan. Ottelut pelataan 3.9. Kokkolassa ja 4.9. Seinäjoella.
Suomen joukkue Slovenian turnauksessa (seura, maaottelumäärä):
Passarit:
Mikko Esko (Modena, Italia, 185)
  
Eemi Tervaportti (Avignon, Ranska, 34)
Keskitorjujat:
Konstantin Shumov (Monza, Italia, 116)
  
Matti Oivanen (Nizhni Novgorod, Venäjä, 136)
  
Jukka Lehtonen (Citta di Castello, Italia, 78)
Yleispelaajat:
Tuomas Sammelvuo (-, 262)
  
Antti Siltala (Bydgoszcz, Puola, 124)
  
Olli Kunnari (Vammalan Lentopallo, 161)
  
Matti Hietanen (Gdansk, Puola, 159)
  
Toni Kankaanpää (Korson Veto, 17)
Hakkurit:
Mikko Oivanen (Gdansk, Puola, 114)
  
Urpo Sivula (SCC Berliini, Saksa, 89)
Liberot:
Pasi Hyvärinen (-, 53)
  
Jesse Mäntylä (Hurrikaani Loimaa, 30)
Innoparkille lisää rahaa Hämeenlinnalta
Teknologiakeskus Innopark Oy saa lisärahoitusta Hämeenlinnan kaupungilta. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Innoparkille myönnetään runsaan 4 miljoonan euron kaupungin lainat. Innopark kirjaa lainan pääomalainaksi.
Samalla Hämeenlinnan kaupunki varautuu siihen, että se ei saa lainaa takaisin kuin yhtiön poikkeuksellisen menestyksellisen talouskehityksen seurauksena. Hämeenlinnassa on pian toista vuotta kohistu Innoparkin toiminnan valvonnasta.
Yhtiössä on menossa myös erityistarkastus, joka valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
JALKAPALLO: Kojola jatkaa Ahvenanmaalla
IFK Mariehamn ja toppari Kristian Kojola ovat solmineet ensi kautta koskevan jatkosopimuksen.
Mikkelissä mietitään terveyskeskuksen siirtoa
Valtiovarainministeriön kaavailemat kuntien valtionosuuksien leikkaukset tietävät tiukempia aikoja Mikkelille. Päättäjät pohtivat nyt uuden psykiatrisen keskuksen rakentamisen jäädyttämistä ja jopa terveyskeskuksen siirtoa.
Valtiovarainministeriön suunittelemat valtionosuuksien leikkaukset kirpaisevat Mikkeliä pahasti.
Kaupungin ensi vuoden talousarvioraamiin kaavailtujen valtionosuuksien ja ministeriön esityksen ero on useita miljoonia euroja.
Virkamiehet selvittävät nyt miten kuluja karsitaan ja tuloja lisätään, jos valtiovarainministeriön esitys toteutuu.
Talouden tiukkeneminen merkinnee myös toistaiseksi luopumista Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä suunnitellun, kymmeniä miljoonia euroja maksavan uuden psykiatrian keskuksen rakentamisesta Moision sairaalan tilalle.
\- Ei siihen ole ollut oikein muutenkaan löydettävissä rahaa. Kaupunki on ollut koko ajan sitä mieltä, että Moisio-Tuukkalan alueelle pitää löytää selvä suunta mihin sitä lähdetään viemään ja sitten voidaan niin kuin sitoutua vasta siihen. Ei kuitenkaan tässä vaiheessa, kun siihen ei ole rahaa löydettävissä, valittelee Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Seppälä (sd.).

  Terveyskeskus lähemmäksi keskustaa?

Myös terveyskeskuksen investoinnit ovat tällä hetkellä jäissä.
Seppälän mukaan nyt olisikin syytä pohtia jopa terveyskeskuksen siirtämistä keskussairaalan lähitontille.
\- Meidän täytyy miettiä miten paljon rahaa pannaan saneeraukseen ja korjaukseen. Olisiko tarpeen miettiä sitäkin siirettäisiinkö laitos keskemmälle kaupunkia keskussairaalan viereen tai lähitontille? Sitäkin kannattaa tässä pohtia, Seppälä väläyttää.
Kullan hinta kävi ennätyslukemissa Aasiassa
Kullan hinta nousi tiistaina yli 1 910 dollariin eli lähes 1 330 euroon unssilta Hongkongin pörssissä. Jalometallin hintaan on vaikuttanut erityisesti huolet maailmantalouden tulevaisuuden suunnasta.
Kullan hinta rikkoi 1 900 dollarin rajan ensimmäistä kertaa Honkongissa. Jalometalli on kallistunut elokuussa 16,8 prosenttia. Edellisen kerran kullan hinnannousu kuukaudessa on ollut samaa luokkaa yli 10 vuotta sitten. Keskiviikkoaamuna kulta kuitenkin halpeni Aasiassa jälleen alle 1 900 dollarin.
Uutistoimisto Bloombergin kyselytutkimuksessa haastatellut ekonomistit odottavat kullan unssihinnan nousevan yli 2 000 dollariin loppuvuoden aikana.
Syksy on puutarhurin unelma-aikaa
Puutarhassa voi loppukesällä tehdä vaikka mitä: uusia kasveja voi istuttaa maahan ja puita voi harventaa. Kaiken lisäksi syksyllä puutarhahommat voi tehdä ajan kanssa. Hortonomi suosittelee puutarhatöiden jakamista keväältä syksylle.
Viherpeukaloiden puutarhatyöt kasautuvat usein keväälle, jolloin hedelmäpuut saavat leikkauksen kovassa kiireessä. Samalla pitäisi istuttaa uusia kasveja, ja joillakin piha vielä odottaa edellisen kesän lehtien haravoimista.
Hortonomi Jukka Söderholm suosittelee puutarhatöiden jakamista keväältä syksylle.
\- Syksy on hyvä aika, koska se on huomattavasti pidempi kuin toukokuun kiireiset viikot, Söderholm perustelee.
Oksien leikkuut ja istutukset hoituvat syksyllä
Söderholmin mukaan puutarhassa voi tehdä syksyn korvalla periaatteessa kaikkea istutuksista puunoksien leikkaamiseen.
\- Perennojen eli monivuotisten kukkien istutuksilla ovat viimeiset viikot meneillään, että ne ehtisivät vähän juurtua. Suurimman osan astiataimista voi istuttaa marraskuulle asti, Jukka Söderholm kertoo.
Syyslannoitukset on syytä tehdä jo loppukesällä.
\- Syksyllä syyslannoitteista ei ole enää hyötyä, kun kasvit menevät lepotilaan, Söderholm sanoo.
Hedelmäpuiden oksia voi leikata kevään sijasta jo syksyllä. Puutarhurin pitää vain malttaa odottaa kasvukauden päättymiseen asti.
\- Silloin on hyvä leikata, kun kasvit ovat lepotilassa eikä niissä ole lehtiä. Käytännössä on sama, tekeekö sen keväällä vai syksyllä, mutta syksyllä on enemmän aikaa, Söderholm sanoo.
Jos puutarhurin voimat hyytyvät syksyn korvalla, ainakin yksi asia olisi hyvä muistaa tehdä ennen talven tuloa. Kukkasipuleita kuten tulppaaneja ja narsisseja voi istuttaa vain syksyllä.
\- Sipuleita voi istuttaa niin kauan kuin saa rautakangella reiän maahan, Jukka Söderholm muistuttaa.
Omenasato jää heikoksi
Kulunut kesä oli hortonomi Jukka Söderholmin mukaan vaihteleva.
\- Kuumaa ja kuivaa riitti, ja toisaalta tuli vettä. Kasvien kannalta kokonaisuus on ollut hyvä, koska on ollut lämmintä ja kosteaa.
Tästä huolimatta omenasato on jäämässä Kaakkois-Suomessa heikoksi.
\- Todennäköisesti on käynyt niin, että on ollut kukinnan aikaisia halloja. Ympäri Suomea on paikka paikoin tosi hyvät sadot, Söderholm sanoo.
Sen sijaan viinirypäleet ovat menestyneet tänä vuonna. Lämmin sää on varmistanut sen, että rypäleet ehtivät kypsyä kunnolla.
Muumiotaudista ei pääse eroon
Omenapuut ovat kärsineet paikoin muumiotaudista eli sienitaudista, joka näkyy hedelmissä pehmeinä ruskeina laikkuina. Taudista ei pääse eroon, mutta sen leviämisen voi estää hävittämällä muumiotautiset lehdet ja hedelmät.
\- Niitä ei saa laittaa kompostiin, vaan ne pitää polttaa tai viedä kaatopaikalle, mikä estää muumiotaudin leviämisen muihin lajikkeisiin, Jukka Söderholm muistuttaa.
Tautiset lehdet ja hedelmät voi myös haudata maahan, jos ne hautaa riittävän kauaksi muista hedelmäpuista.
\- Tauti voi pysyä maan alla, mutta voi levitä pikkuhiljaa, Söderholm varoittaa.
Dieselin kallistuminen kauhistuttaa kuljetusalaa
Dieselin hinta on nousemassa tuntuvasti ensi vuoden alussa. Valtiovarainministeriön maanantaina esittämän korotuksen lisäksi diesellitran hintaa nostaa viime vuoden vaihteessa ensi vuoden alkuun siirretty korotus. Kuljetusalalla pelätään korotusten ajavan alan yrityksiä kiihtyvällä tahdilla konkurssiin.
Arvonlisäveroineen siirretty korotus on kymmenisen senttiä. Jos maanantaina esitetty veron korotus kohdistuu tasaisesti bensaan ja dieseliin, polttonesteet kallistuvat kolmisen senttiä litralta.
Neste Oilin liikennepalvelujohtajan Arvo Ruotsalainen arvioi, että jos uusi korotus kohdistuu bensaan ja dieseliin yhtä suurena, dieselin litrahinta nousisi ensi vuoden alussa yhteensä 13 senttiä.
\- Siirretty korotus on jo siellä valmiina odottamassa. Dieselin vero nousee arviolta 13 senttiä ja bensiini kolmisen senttiä . Vähittäismyyjä ei pysty tätä veromuutosta puskuroimaan - kyllä veronmuutokset kuluttajahintoihin menevät. Vähittäismyyjä on veronkerääjä, joka välittää sen sellaisenaan valtiolle, Ruotsalainen selvitti.
Paha tilanne
Kuljetusalan yrittäjät muun muassa Keski-Suomessa ovat seuranneet veronkorotusuutisia huolestuneina. Ammattiliikenne on jo pitkään kamppaillut kohoavien kustannusten paineissa.
\- Tämä tilanne on tosi paha. Konkurssien määrä on ollut alkuvuonna huippukorkealla. Koskaan ei ole tätä tahtia tullut konkursseja kuljetusalalle. Nyt kun on ollut monta kriisiä viime vuosina, niin kyllä nämä korotukset voi aiheuttaa vielä lisäpiikin konkursseihin, kuvailee Jani Ylälehto, joka toimii Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n varapuheenjohtajana Keski-Suomessa.
Ylälehto kertoo, että tilanteesta on oltu yhteydessä liikenneministeriöön ja yritetty viestittää, että tilanne ei ole hyvä.
Kuljetusyrittäjä Seppo Korhonen Laukaasta jakaa Ylälehdon huolen.
\- Viimeiset uutiset tietää vaikeuksia ainakin osalle kuljetusyrityksistä. Polttoaineen hinnannousua ei kaikki pysty siirtämään omiin hintoihinsa. Mehän palvellaan aina toisia: yrityksiä, kauppaa ja yksityisiä henkilöitä eli kuljetusyritykset ei koskaan ajele huvikseen. Dieselin veronkorotukset lyö aina raskaimmin ammattiliikenteen puolelle. Ministeriöiden pitäisi pystyä löytämään keinoja, joilla ammattiliikenne erotettaisiin muusta liikenteestä ja kompensoitaisiin korotuksia, kertoo Korhonen.
Vientikin vaikeutuu
Korhosen mukaan erityisesti isot kuljetusyritykset pystyvät usein siirtämään nousseet kustannukset hintoihinsa, mutta osaa yrityksistä sitovat jo tehdyt sopimukset.
\- On yrityksiä, sopimusliikenteessä olevia, joiden sopimukset eivät salli polttoaineen hinnannousun siirtämistä hintoihin ja nämä joutuvat nyt vaikeuden eteen.
Kuljetusyrittäjät kantavat huolta myös alueellisesta näkökulmasta.
\- Me toimitaan täällä Keski- ja Itä-Suomessa ja täälläkin on paljon ulkomaankauppaa harjoittavia yrityksiä, joiden pitää saada tuotteet rannikolle, josta ne lähtee maailmalle. Kyllä polttoaineen hinta vaikuttaa myös alueen yritysten kilpailukykyyn maailmalla. Kyllä nämä on maakunnan kannaltakin vaikeita asioita, summaa kuljetusyrittäjä Korhonen.
KOMMENTOI: Miten sinua on kiusattu?
Noin kolmannes alakoululaisista on kertonut tulleensa kiusatuksi. Koulujen lisäksi suomalaiset kiusaavat toisiaan myös työpaikoilla.
Suomi on työpaikkakiusaamisen kärkimaita Euroopassa. Kiusaamista tapahtuu kaikentyyppisissä työpaikoissa. Tutkijan mukaan työpaikkakiusaamisen vähentämisessä pitäisi puhua lainsäädännön lisäksi myös moraalista.
\- Kiusaaminen on yksi vallankäytön väline ja ihmiset haluavat valtaa, kertoo Helsingin yliopiston psykologian professori Liisa Keltikangas-Järvinen. 
[Lue lisää...](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/02/tyopaikkakiusaamisesta_vastuussa_koko_tyoyhteiso_2348456.html)
Vanhemmat ovat huolissaan koulukiusaamisesta. Yli kolmannes alakoululaisista on kertonut vanhemmilleen, että heitä on kiusattu lukuvuoden aikana. Yläasteikäiset ovat vaiteliaampia, mutta yläkoululaisistakin joka kuudes on maininnut vanhemmilleen joutuneensa kiusauksen kohteeksi. 
[Lue lisää...](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/08/vanhemmat_huolissaan_koulukiusaamisesta_2781439.html)
Onko sinulla kokemusta kiusaamisesta?
Pitkäaikaistyöttömyys kääntyi laskuun
Pitkäaikaistyöttömyys on kääntynyt Pohjois-Savossa laskuun kahden vuoden tauon jälkeen. ELY-keskuksen uuden työllisyyskatsauksen mukaan pitkäaikaistyöttömiä eli yli vuoden työttömänä olleita oli heinäkuussa Pohjois-Savossa puoli prosenttia vuoden takaista vähemmän.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on noussut vuoden 2009 elokuusta lähtien. Pohjois-Savon työttömyysaste oli heinäkuussa 11,1 prosenttia, ja työttömiä työnhakijoita oli kuun lopussa lähes kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Heinäkuussa työttömyys nousi vain Suonenjoella ja laski eniten Juankoskella, Rautavaaralla sekä Tervossa. Suonenjoella nousua vuotta aiempaan oli reilut 8 prosenttia, Juankoskella laskua puolestaan oli yli 25 prosenttia. Maakunnan matalin työttömyysaste, 8,3 prosenttia, oli Nilsiässä.
Työllisyysnäkymät lähikuukausille ovat Pohjois-Savossa hyvät. Maailman talouden epävarmuus luo ELY-keskuksen mukaan uhkia pidemmälle ajanjaksolle.
Antti Ruuskasen valituksesta päätös kello 13
Urheilun oikeusturvalautakunta julkistaa iltapäivällä kello 13 päätöksensä keihäänheittäjä Antti Ruuskasen yleisurheilun MM-kisavalinnoista tekemästä valituksesta. Urheiluliitto valitsi Daegun MM-kisojen keihäänheittoon Ari Mannion, Tero Pitkämäen ja Sampo Lehtolan.
Ruuskanen jäi Suomeen jääväksi varamieheksi. Pielaveden Sampoa edustava keihäsmies valitti päätöksestä, koska hän koki tulleensa valinnoissa väärin kohdelluksi. Suomen Urheiluliitto ei hänen mielestään noudattanut omia valintakriteerejään.
Tuhopolttajan epäillään liikkuvan Vaasassa
Vaasassa Palosaarella sammutettiin tiistain vastaisena yönä roskakasaa ja lehtiroskalatikkoa. Poliisi pitää paloja tahallaan sytytettyinä. Samalla alueella on myös aikaisemmin sytytetty paloja.
Poliisi epäilee tuhopolttajan liikkuvan Vaasan Palosaaren alueella. Tiistain vastaisena yönä kello viiden aikoihin Palosaarentie 60 edessä paloi pieni määrä roskia ja rakennusjätettä. Samoihin aikoihin osoitteessa Ahventie 22 paloi lehtiroskalaatikko. Palokunta sai molemmat palot sammutettua. Ahventiellä roskalaatikko tuhoutui palossa, myös osa roskalaatikkoja ympäröivästä aidasta tuhoutui.
Samalla alueella on myös aikaisemmin sytytetty paloja, muun muassa joulukuussa 2010 paloi polkupyörävarasto. Silloin jouduttiin evakuoimaan talon asukkaat keskellä yötä.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ja tai muita havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä numeroon 071 87 49350 tai s-postitse osoitteeseen rikostorjunta.pohjanmaa@poliisi.fi
Työttömyys laskussa Uudellamaalla
Heinäkuun lopussa Uudenmaalla oli työttömänä miltei 63 000 ihmistä. Vuoden aikana työttömien määrä on vähentynyt lähes kuudella tuhannella eli 7,5 prosenttia.
Kesäkuuhun verrattuna työttömien määrä kuitenkin lisääntyi 3 311 henkilöllä. Työttömyys kasvaa yleensä kesäisin, mikä johtuu oppilaitoksista valmistuneiden nuorten tulosta työmarkkinoille.
Työttömyysaste Uudellamaalla oli heinäkuussa 7,5 prosenttia.
Tilanne oli hieman heikompi kuin valtakunnassa keskimäärin, sillä Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan koko maan työttömyysaste oli heinäkuussa 6,9 prosenttia.
Työttömien määrä vähentyi eniten teollisessa työssä vuoden aikana. Miesten työttömyys vähentyi enemmän kuin naisten työttömyys.
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Uudellamaalla heinäkuussa 7 122. Heidän työttömyytensä vähentyi vuoden aikana peräti 13,1 prosenttia. Yli 50-vuotiaiden työttömyys väheni edellisvuodesta 4 prosenttia. Heidän määränsä on 21 237.
Uudenmaan korkein työttömyysaste, 9,8 prosenttia, on edelleen Loviisassa. Matalin työttömyysaste, 4,2 prosenttia, on Siuntiossa.
Avoimia työpaikkoja Uudellamaalla oli nelisen tuhatta enemmän kuin vuosi sitten. Eniten avoimia työpaikkoja oli myynti- ja kauppaedustustyössä, tavaroiden myyntityössä ja terveyden- ja sairaanhoitotyössä.
Moottoripyöräilijällä hurja ylinopeus Porissa
Moottoripyöräilijä kaahasi yli 100 kilometrin tuntinopeudella 40 kilometrin nopeusrajoitusalueella maanantaina aamulla Porissa. Moottoripyörää ajanut mies menetti korttinsa.
Liikkuva poliisi havaitsi kaahailijan maanantaina klo 7.55 aikaan Korpraalintiellä Porissa. Pyörän kyydissä oli yksi matkustaja. Vuonna 1995 syntyneen nuoren miehen kortti jäi poliisin haltuun.
Treenaamista Kouvolan toisen hiihtoniilon kanssa
St. Moritzin leiri kolkuttelee jo ovella ja paljon on ehtinyt tapahtua edellisen kirjoituksen jälkeen. Eli ei yhtään mitään. Tämän seesteisen elämän takia meinasin unohtaa kirjoittaa tämän jutunkin. Gardajärven leirin jälkeen olen oleillut kotimaisemissa eli Kouvolassa ja treenannut kovaa.
Harjoittelu on maistunut hyvin lukuun ottamatta viimeistä treeniviikkoa ennen ns. lepoviikkoa, jonka pidin elokuun alussa. Mutta nyt alkaa olla jo vähän kipinää lähteä katselemaan muitakin treenipaikkoja kuin Utin suoraa. Ja samalla saa vähän osviittaa minkälaisessa loppukesän kunnossa on, vai onko minkäänlaisessa.
Yksin kun treenipolkuja tallaa, niin välillä tulee semmoinen olo että tässähän ihan lentää, mutta karu totuus paljastuu aina, kun on leirin ekan treenin vuoro. Huomaa sen, että niinhän ne muutkin näköjään osaa lentää. Tosin olen nyt päässyt treenaamaan Kouvolan toisen hiihtoniilon kanssa, koska aika usein minulla on ensimmäisen treenaajan huki meidän perheessä.
Näin ollen kasilta kun lähden lenkille, ehdin monesti lyöttäytyä Lallukan Juhan seuraan hetkeksi ennen kuin hän kaartaa kotiin. Ennen lapsen tuloa treeniin lähtö venyi pikkaisen myöhäisemmäksi, enkä näin ollen nähnyt Juha-pojasta kuin vilauksen. Nyt ollaan monesti päästy treenaamaan yhdessä, mistä on varmasti molemmille hyötyä.
Kokeilin viime viikolla vähän sprinttivauhtia, koska sellaiset treenit on jäänyt vielä tähän mennessä vähiin. Apuna minulla oli meidän perheen sprinttitykki. Sen sain ainakin siinä treenissä selville, ettei tämä kone vielä kestänyt kovinkaan hyvin kovia happoja. Suu oli muutaman vedon aikana niin auki, ettei tarvinnut kotiin tultua valmistaa lounasta ollenkaan sillä muutama hyvän kokoinen pörriäinen oli löytänyt tiensä meikäläisen kiduksiin.
Vaikka suu olikin noin auki, niin vauhtia se ei tuonut hirveästi lisää. Onneksi kuitenkin Mona pysyi tällä kertaa takana, sillä siitä olisin saanut kotona taas kuulla. Kerran menin epäreilun lähetyksen takia häviämään tasurilla hänelle, niin vieläkin saan kuulla tuosta tapahtumasta. :)
p.s. En saanut aikaiseksi vastata edellisen blogin kysymyksiin, joten tässä niihin vastauksia. En ottanut omaa pyörää Gardalle, koska siellä on joka kulmalla pyörävuokraamoja, joista saa niin maastopyöriä kuin maantiepyöriä. Mikäli vuokrapyörät kelpaa. Teiden turvallisuus on hyvä, sillä Italiassa pyöräilykulttuuri on aika paljon Suomea edellä. Pyöräilijöitä kunnioitetaan hyvin siellä.
En käy oikeastaan ollenkaan putkessa, koska lähes kaikki maajoukkueleirit ovat lumisilla paikoilla. Eli minulla ei ole tarvetta enempään hiihtelyyn lumella. Putkihiihtoa on hyvä tehdä silloin tällöin, jottei ensilumien tultua ole tatsi aivan kateissa. Kuitenkin rullahiihto ja lumella hiihtäminen poikkeaa aika paljon toisistaan.

  Ville Nousiainen

Tavastia tarjoaa tuoretta hip hopia ilmaiseksi
Tavastia-klubi järjestää Helsingin Taiteiden yönä perjantaina 26. elokuuta ilmaiskonsertin, joka tarjoaa kattauksen kotimaisen hip hopin nousevia tähtiä.
Tavastialle on ilmainen sisäänpääsy iltayhdeksään asti, jolloin helsinkiläinen **Gracias** aloittaa keikkansa. Kongolaissyntyisen rap-artistin hiljattain ilmestynyt debyytti-EP on nostettu useissa yhteyksissä vuoden merkittävimpien kotimaisten hip hop -julkaisujen joukkoon ja lahjakkaasta räppäristä kohistiin jo viime syksynä ”_HKI_”- sinkun myötä.
Ennen Graciasta lavalle nousee räppäri **Ekow’n** ja tuottaja **SimonSoundin** muodostama **The Megaphone State**, joka on noteerattu useasti Suomen kovimpien englanninkielistä räppiä esittävien kokoonpanojen joukkoon. Duon vuoden 2009 &quot;_Home of the Knockout Artist_&quot; -levy saa jatkoa, kun &quot;_VLA Kings_&quot; -albumi näkee pian päivänvalon. Illan ensimmäinen esiintyjä on suomalais-nigerilainen nuori räppärilupaus **Noah Kin**, jonka ensimmäinen albumi ”_No Matter The Season_” ilmestyy syyskuussa. Uudeksi kyvyksi ja vientitoivoksi artistin ovat nostaneet ainakin rap-artistit **Paleface** ja **Pyhimys**. Artisti palkittiin myös Ourvision 2009 -laulukilpailun finaalissa parhaasta omasta laulusta.
Ilmainen sisäänpääsy klo 21 asti. Konsertin ikäraja on 18 vuotta.
**Lähteet:** Tavastia
Työttömyysluvut kaunistuivat
Työttömyys laski heinäkuussa Pohjois-Pohjanmaalla. Vailla työtä olevia nuoria oli myös aiempaa vähemmän. Pitkäaikaistyöttömyydenkin luvut näyttävät laskusuuntaa.
Pohjois-Pohjanmaan työttömyysluvut ovat kaunistuneet viime vuoden heinäkuusta. ELY-keskuksen mukaan työttömien määrä laski 1 250:llä. Työttömiä oli kaikkiaan 22 125.
Nuoria työttömiä oli 330 vähemmän kuin vuosi sitten, myös pitkäaikaistyöttömyys laski edelleen hieman. Lisäksi lomautuksia oli 350 aiempaa vähemmän. Uusia avoimia työpaikkoja oli 160 vähemmän.
Työttömyysaste oli heinäkuun lopussa 11,9 prosenttia. Määrä on 0,7 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuosi sitten. Vähiten työttömiä oli Reisjärvellä, 6,8 prosenttia. Korkein työttömyysaste oli Taivalkoskella, 18,8 prosenttia. Työttömyysaste kohosi yli 15 prosentin Iissä, 15,2 ja Oulussa 15,1. Työttömiä oli määrällisesti eniten Oulussa, 10 442, Haukiputaalla, 1 095, Raahessa, 1 021 ja Kuusamossa, 889.
Kotkan työttömyysaste maakunnan korkein
Työttömyyden lasku on loivaa Kymenlaaksossa. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan viime kuun lopussa työtä vailla oli runsaat 10 500 kymenlaaksolaista eli vajaat kolme prosenttia viime vuotta vähemmän.
Työttömyys kutistui viime vuodesta muissa kunnissa paitsi Kotkassa ja Pyhtäällä. Teollisuustyöpaikkakadosta kärsivässä Kotkassa oli maakunnan korkein työttömyysaste, kun noin joka kuudes työvoimasta oli työtön heinäkuun lopulla.
Haminan työttömyysaste oli viime kuun lopussa runsaat 12 ja Kouvolan runsaat 11 prosenttia.
Janne Niinimaan ura vaakalaudalla
Paha selkävamma uhkaa päättää jääkiekkoilija Janne Niinimaan uran. Ruotsalaisen Norbottens Kuriren -lehden mukaan 36-vuotias puolustaja loukkasi selkänsä kesän kuntosaliharjoittelussa.
Vamma on vaivannut Niinimaata jo kolme viikkoa, minkä vuoksi jatkosopimusneuvottelut Luulajan kanssa ovat jäissä.
\- En tiedä, miten voisin kuntouttaa sitä, Niinimaa valitti lehden haastattelussa.
Niinimaa kokeili hiljattain jääharjoittelua Oulussa särkylääkkeiden ja kortisonipiikin voimalla, mutta luistelusta ei tullut mitään. Kokemus oli tuskallinen.
\- En voi luistella niin kovaa. Kipu säteilee jalkoihin, mikä on suurin ongelma. Kipua ei oikeastaan ollut, mutta se tuntui oudolta, Niinimaa selitti.
Uransa jatkosta Niinimaa ei osannut sanoa mitään. Suomalaispuolustaja tapaa loppuviikosta Luulajan lääkärihenkilökuntaa.
Mitä mieltä olet Kemopetrolin kappaleesta Changing Lanes?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kemopetrol: _Changing Lanes_
**Mitä?** Kemopetrol on työstänyt 21. syyskuuta julkaistavaa albumiaan _A Song &amp; A Reason_ kolmen vuoden ajan. Albumi on yhtyeen viides. Esikoisalbuminsa tämä helsinkiläisyhtye julkaisi vuonna 2000.
**Hä?** Kemopetrol on tiettävästi saanut nimensä tsekkiläisen jääkiekkojoukkueen mukaan.
**ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**72% piti kuulemastaan**
**28 % ei pitänyt kuulemastaan**
Kommentoi: Kuka politiikan ulkopuolinen henkilö olisi hyvä presidenttiehdokas?
Tammi-helmikuussa käytävien presidentinvaalien ehdokasasettelu on käynyt kuumana. Osa kaipaa kisaan myös politiikan ulkopuolisia ehdokkaita. Viimeisimpänä on väläytelty Kuopion piispa Wille Riekkisen nimeä keskustan presidenttiehdokkaana.
Mitä mieltä sinä olet? Tarvitaanko presidentinvaaleihin politiikan ulkopuolisia ehdokkaita? Ketä ehdotat?
Uusia palonestoaineita löytynyt pohjoismaiden ympäristöstä
Pohjoismaiden ympäristöstä on löydetty laajalti uusia palonestoaineita. Aineita on löytynyt mm. kaloista ja vesistöjen sedimenteistä. Löydettyjen aineiden ympäristövaikutuksia ei vielä voida arvioida, koska niiden myrkyllisyyttä ei tunneta.
Uusia palonestoaineiden päätyminen ympäristöön paljastui laajassa pohjoismaisessa tutkimuksessa. Useimpia löydettyjä aineita ei ole aikaisemmin tutkittu Suomessa ja hyvin vähän muissa pohjoismaissa.
Markkinoille on tullut uusia palonestoaineita, koska vanhat palonestoaineet on todettu ympäristölle vaarallisiksi. Aiemmin markkinoilla olleiden palonestoaineiden käyttöä on rajoitettu tai käyttö on kielletty kokonaan. Palonestoaineet hajoavat hitaasti luonnossa. Lisäksi ne kertyvät eliöihin ja kulkeutuvat kauas päästölähteeltä.
Palonestoaineita käytetään monenlaisissa materiaaleissa vähentämään syttymis- ja paloherkkyyttä.
Sateet hidastaneet viljojen puintia
Elokuun sateet ovat hidastaneet viljojen puintia. Ohran, kauran ja vehnän puinnit ovat siirtymässä monin paikoin kuun loppupuolelle. Ruis ja syysvehnä sen sijaan on saatu puitua lähes koko maassa.
Pro Agrian kasvutilannekatsauksen mukaan viljasadot ovat useimmilla alueilla keskimääräisen kokoisia, mutta sekä määrä että laatu vaihtelevat eri osissa maata. Edellytykset normaaliin satoon ovat vielä olemassa, jos sää pysyy poutaisena.
Mikäli sateet jatkuvat puintikauden lopulle, pellot saattavat mennä niin pehmeiksi, etteivät ne kanna enää koneita. Lisäksi kosteus on jo paikoin lisännyt kasvitauteja ja homeita.
Kasvustojen valmistuminen sadonkorjuukuntoon on kuitenkin vielä noin viikon edellä keskimääräisestä aikataulusta.
Perunasato tyydyttävä
Perunan sadosta on tulossa tyydyttävä. Pro Agrian mukaan perunarutto on pysynyt melko hyvin hallinnassa torjuntaruiskutusten ansiosta.
Perunakasvustoissa on sen sijaan havaittu paikoin runsaasti perunaseittiä, tyvimätää ja Y-virusta. Evira kehottaa tarkkailemaan edelleen tiiviisti perunakasvustoja ja ilmoittamaan koloradonkuoriaishavainnoista. Kuoriaisia voi löytyä sadonkorjuun jälkeen pelloille jääneissä varsista.
"Keskusta puolihalvaannuksen tilassa"
Presidenttivaalikilpa alkaa jo kiihtyä, mutta puolueilla ei vielä ole runsaasti tarjokkaita ehdokkaiksi. Erityisen vaikeaa sopivien ehdokkaiden saaminen näyttää olevan keskustalle. Mediavaikuttajien raati arvioi Aamu-tv:n sohvalla, keitä varteenotettavia kilpailijoita keskustan riveissä olisi yhä jäljellä.
Komissaari Olli Rehnin sunnuntainen ilmoitus oli keskustalle takaisku. Hän ei ole käytettävissä puolueen ehdokkaaksi seuraavissa presidentinvaaleissa. Toistaiseksi vain yksi henkilö, Paavo Väyrynen, on tarjoutunut ehdolle keskustan riveistä. Mediavaikuttajien raadin mukaan puolueella on nyt totinen paikka löytää saman tason ehdokas kokoomuksen Sauli Niinistön ja SDP:n Paavo Lipposen rinnalle.
Helsingin Sanomien päätoimittajan Mikael Pentikäisen mukaan tilanne kertoo yleisesti puolueen heikosta tilasta ja huonosta hengestä puolueen sisällä.
\- Pulaa ei ole pelkästään presidenttiehdokkaista, vaan myös johtajuudesta, sitoutumisesta, rahasta, kannattajista ja sisäisestä luottamuksesta. Legendaariseksikin kehuttu järjestökoneisto on täysin rapautunut. Puolue on niin kuin puolihalvaannuksen tilassa, Pentikäinen sanoo.
STT:n politiikan toimituksen esimies Johanna Vesikallio pohtii, että keskustan piirissä on nyt nähtävissä kahta linjaa.
\- Toisaalta on euroliberaalin Olli Rehnin ja nykypuoluejohdon linja, ja toisaalta Väyrysen ja esimerkiksi Jarmo Korhosen edustama, ehkä vähän vanhanaikaisempi linja. Näiden kesken nyt haetaan tasapainoa, että mikä on keskustan suunta tulevaisuudessa.
\- Varsinkin tilanteessa, jossa perussuomalaiset ovat saaneet jo jonkinlaisen vahvan aseman heidän alueillaan. Tilanne on siinäkin mielessä keskustan kannalta hankalampi kuin koskaan aikaisemmin viimeiseen 25 vuoteen, lisää YLE Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen.
Perinteinen presidenttipuolue kriisissä
Keskusta on perinteinen presidenttipuolue. Riveistä nousi aikanaan Lauri Relander, Kyösti Kallio ja Urho Kekkonen. Lisäksi puolueella on neljä lähiaikojen pääministeriä riveissään: Esko Aho, Anneli Jäätteenmäki, Matti Vanhanen ja Mari Kiviniemi.
\- Juuri tämänkin vuoksi keskustan nykyinen kriisi näyttää niin syvältä, Mikael Pentikäinen sanoo.
\- Toisaalta uskon, että keskusta kääntää vielä jonkin kortin esiin. Vaikka puolue ei vaaleja voittaisikaan, niin se saisi ehkä uutta kantoaaltoa kuitenkin. Sitä ainakin keskustan johto tietysti toivoo, Jouni Kemppainen sanoo.
Mediavaikuttajat pitävät Paavo Väyrystä siinä mielessä mielenkiintoisena ehdokkaana, että hän on paperilla, ansioluettelonsa perusteella valtiomiessarjan ehdokas. Hänellä kuitenkin nähdään olevan tiettyjä ongelmia.
\- Hän oli Kivinimen kanssa ehdolla puolueen puheenjohtajaksi ja kärsi nöyryyttävän vaalitappion. Viime eduskuntavaaleissa hän putosi eduskunnasta Suomen suurimmassa vaalipiirissä. Valitettavasti näistä syistä Väyrynen ei ole kovin uskottava keskustan ehdokas, Mikael Pentikäinen arvioi.
Jäätteenmäen vastausta odotetaan
Olli Rehnin kieltäytymisen jälkeen katseet ovat kohdistuneet Anneli Jäätteenmäkeen.
\- Jäätteenmäen vastausta todella odotetaan. Hän täyttäisi muodolliset pätevyysvaatimukset. Sitten on näitä muita esiin tulleita nimiä, esimerkiksi Hannu Takkula. Tai miksei vaikka Maria Kaisa Aula. Siinäkin voisi olla presidentti Tarja Halosen toivoma naisehdokas tähän kisaan mukaan, Johanna Vesikallio sanoo.
\- Jäätteenmäellä on hyvin vahva asema keskustan kentässä. On mielenkiintoista nähdä, mitä hän lopulta päättää. Myös Sirkka-Liisa Anttilalla on melko vahva kannatus, Jouni Kemppainen lisää.
Mikael Pentikäinen on samaa mieltä siitä, että vahvaa naisehdokasta kolmen miehen rinnalle kaivattaisiin.
\- Tilausta siihen olisi. Toisaalta luulisin, että Matti Vanhanenkin saattaisi olla vielä puhuttavissa ympäri.
Pakka sekaisin
Ensimmäiset mielipidemittaukset puhuvat Sauli Niinistön suosion puolesta. Mitä tapahtuisi, jos toisella kierroksella olisivat mukana tällä hetkellä vahvimmat ehdokkaat Niinistö ja Lipponen? Mikael Pentikäinen arvelee, että keskustan ja perussuomalaisten kannattajat, eli arvioilta yli kolmannes suomalaisista, ratkaisisivat vaalit toisella kierroksella.
\- On vaikea nähdä, että keskusta ja perussuomalaiset kaiken jälkeen suurella innokkuudella ryntäisivät Paavo Lipposen tukijoukkoihin. Keskusta tuki Niinistöä jo viime presidentinvaalien toisella kierroksella. Keskusta tulisi siis joka tapauksessa olemaan presidentintekijäroolissa, vaikka omaa vahvaa ehdokasta ei olisikaan.
\- Ironista sinällään, Jouni Kemppainen lisää.
Johanna Vesikallion mukaan pakkaa sekoittaa entisestään Timo Soinin ilmoitus, jota myös odotetaan.
\- Soinille menisi ilman muuta osa äänistä ensimmäisellä kierroksella. Toinen kierros onkin sitten ihan kysymysmerkki.
\- Kaikkia ehdokkaita on mahdoton veikata. Vaaleihin on vielä pitkä matka. Toivotaan montaa ehdokasta. Se olisi hyvä kansanvallan ja demokratian kannalta, Jouni Kemppainen sanoo.
Lappi yhä synkintä työttömyysaluetta
Lapissa on edelleen suhteellisesti eniten työttömyyttä koko maassa. Lapin Ely-keskuksen mukaan Lapin työvoimasta 13,9 prosenttia oli ilman töitä heinäkuussa.
Toiseksi pahinta työttömyys on Pohjois-Karjalassa (13,6 prosenttia) ja kolmanneksi Kainuussa (13,1 prosenttia). Koko maassa työttömyys on työ- ja elinkeinoministeriön mukaan 9,9 prosenttia. Parhaiten töitä on Uudellamaalla, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Lapissa oli heinäkuun lopussa 11 530 työtöntä työnhakijaa. Korkea työttömyys on kuitenkin hellittänyt hieman vuoden aikana, yhteensä 650 henkilöllä. Eniten työttömyys on helpottanut palvelutyössä Rovaniemen ja Kemi-Tornion seuduilla. Suhteellisesti pahinta työttömyys on Sallassa (19,2%), Kolarissa (18,8 %) ja Pelkosenniemellä (18,1%). Pienintä työttömyys on Utsjoella (9,7%), Tervolassa (9,9%) ja Keminmaassa (10,7%).
Lapin työttömistä erilaisiin koulutus- ja työllistämistoimiin osallistui heinäkuun lopussa noin 4210 henkilöä.
Lapin TE-toimistoissa oli heinäkuun aikana auki 1970 työpaikkaa. Avoimia työpaikkoja oli eniten myyntineuvottelijan, palvelualan, terveyden- ja sairaanhoidon sekä sosiaalialan tehtävissä.
Lämmitysteho ei riitä Varkauden Kauppakadulla
Stora Enson tehtailta saatava lämmin jätevesi ei enää riitä lämmittämään Kauppakatua Varkaudessa. Yhtiö ajoi alas kaksi paperikonetta Varkaudessa viime syksynä, joten jätevettä saadaan nyt tehtailta vähemmän ja sen lämpötila on alempi kuin aiemmin.
Varkauden kaupunki ja Kauppakadun kiinteistöyhtiöt seuraavat ensi talven ajan, kuinka paljon tehtaiden toiminnan supistukset vaikuttavat lumensulatusjärjestelmään. Toistaiseksi on arvioitu, että tehot putoavat jopa puoleen entisestä.
Kauppakadun lumensulatusjärjestelmä valmistui kokonaisuudessaan kuusi vuotta sitten. Stora Enson tehtailta saatavan jäteveden lämpöä energianaan käyttävä järjestelmä on toiminut viime talvea lukuunottamatta hyvin. Kaupunki on suunnitellut liittävänsä järjestelmän kaukolämpöverkkoon, mutta kiinteistöyhtiöt pelkäävät käyttökustannusten nousevan liikaa.
Lorvikatarriset aikuiset syyttelevät nuoria
Työpahoinvointi, työpaikkakiusaaminen ja työmotivaatio-ongelmat ovat aikuisten arkipäivää. Ongelmista tehdään oma nelikenttä, jossa pelataan terapeuttien pussiin. Aikuiset ihmiset, haloo! Suunvuorossaan Tanja Perkkiö avautuu ärtymyksestään aikuisten hiekkalaatikkoleikkeihin.
Aikuisilla ihmisillä on kaikki asiat kunnossa. Lapset ja nuoret joutilaana, siellä ne ongelmat ovat, eikö vain. Me aikuiset voimme hyvin, viihdymme töissä ja elämme sovussa.
Tätä puhetta riittää sormi pystyssä, vaikka oikeasti se mättää ja pahasti.

Aikuisia hiertävät muun muassa kerrostaloasuminen, rivitaloasuminen ja omakotitaloasuminen. Viime viikolla sai oikeudessa tuomion alakerran naapuriaan piinannut nainen, joka sai tehdä perättömiä ilmiantoja, hakata lattiaa ja häiriköidä naapuriaan peräti kolmen vuoden ajan.
Tällaiset aikuiset ihmiset, jotka jättävät lappuja postiluukuista ja tuulilaseihin, ovat tuttuja melkein jokaisesta naapurustosta.
Mutta todellinen ongelmahan on silti lapsi, joka ajaa rämisevällä rullalaudalla asfalttipihalla!

Ja työpaikat, siellä aikuisuus oikein kukoistaa! On valtava ammattikunta, joka selvittelee aikuisten välisiä kemiaongelmia, lusmuilua, hävyttömyyksiä, huonotapaisuutta, välinpitämättömyyttä ja seksuaalista häirintää työpaikoilla.
Siellä ihmisillä on niin vaikeaa olla, että heitä pitää terapoida, silitellä, antaa virikeseteleitä ja stressilomia, että aikuiset vaivautuisivat palkkansa eteen ilmaantumaan työmaalle muutamaksi tunniksi katsomaan kieroon, kuinka tuo tuossa viereisessä pöydässä tekee paljon vähemmän töitä kuin minä tässä, ahkerana.

Ja samat aikuiset sormi pystyssä tuomitsevat koulukiusaamisen, että miten ne opettajat eivät mitään siellä saa aikaan, vaikka minä täällä feisbuukissa valitan ja valitan ja haukun omaa työpaikkaani ja lapseni kotona aivopesen haukkumaan omaan kouluaan ja opettajiaan ja vähän siinä sivussa kavereiden vanhempiakin, kun he eivät osaa kakaroitaan kasvattaa.
Ongelmia, eikä rahaongelmia, ole ainakaan sillä työyhteisöpegagogiikan yliterapeutilla, joka tulee kertomaan aikuisten ihmisten työyhteisöön, miten paiseet puhkaistaan ja kuinka se ongelma täällä saadaan ruotuun ja kaikki on ihanaa ja auvoista ja tilipussi paisuu.

Onneksi sitten, kun kouluttajakehittäjä tulee käymään täällä kamalalla työmaalla, kaikki on hyvin! Ja onneksi kehittämispäivänä ei tarvitse tehdä töitä ja toivottavasti pääsee vähän aikaisemmin kotiin.
Juusto suosikkiyhtyeen paluun esteenä
Brittiyhtye Blur ei tee täysimittaista paluuta erikoisen syyn takia.
Yhtyeen basisti **Alex James** keskittyy nimittäin nykyään juuston tekemiseen ja lastensa kasvattamiseen.
\- En tiedä vielä, mitä tulee tapahtumaan bändin osalta, mutta teemme ehdottomasti jotain vielä tänä vuonna, salaperäinen James kommentoi.
Täysimittaista paluuta hän ei kuitenkaan lupaa.
\- Sen kuitenkin tiedän, ettemme halua sitoutua mihinkään valtavaan tällä hetkellä, basisti myöntää.
Bändi tunnetaan muun muassa hiteistä _Girls &amp; Boys, Parklife_ ja _Country House_.
**Lähteet:** Contact Music
Ongelmallista syöpähoitotilannetta selitetään ministeri Risikolle
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolle esitellään tänään Pirkanmaan ongelmallista syöpähoitotilannetta. Syöpien lisääntymisen vuoksi yhä useampi potilas on joutunut odottamaan hoitoa aiempaa pidempään. Risikko vierailee Tampereen yliopistosairaalassa iltapäivällä.
Viiveitä on ollut muun muassa suolistosyöpien ja eturauhassyövän hoidossa. Sairaanhoitopiiri palkkaa lisää sädehoitoon ja leikkauksiin erikoistuneita lääkäreitä ja hoitajia, jotta tilanne saadaan kohenemaan. Avoimet vakanssit ovat parhaillaan haettavana.
Alkuvuotta koskevan sairaanhoitopiirin välitilinpäätöksen mukaan syöpäpotilaat eivät ole aina päässeet hoitoon alle 28 vuorokaudessa.
Rauman henkilöjunan palauttamisesta selvitys
Rauman kaupunki haluaa teettää selvityksen henkilöjunaliikenteen palauttamisesta kaupunkiin. Matkustajaliikenne Kokemäen ja Rauman välillä lakkautettiin 1988. Henkilöjunan perään on kuitenkin haikailtu koko ajan. Nyt ajantaisestaan tiedot haaveen realistisuudesta.
Rauman apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvannon mukaan esiselvitys henkilöjunaliikenteen palauttamisesta haluttaisiin tehdä juuri nyt, koska keväällä valmistui perusselvitys Pori-Tampere radasta.
\- Tässä peruselvityksessä suositeltiin, että Rauman henkilöjunaliikenteestä tehdään jatkoselvitys, jos henkilöjunan palauttamisesta kerran on paikkakunnalla keskusteltu.
Suvannon mukaan nyt ajantaisestaan tiedot ja selvitetään, onko henkilöjunan palauttaminen realistista.
\- Henkilöjuna toisi yhden ympäristöystävällisen ja suhteellisen edullisen liikennöintivaihtoehdon lisää.
Esiselvitys henkilöjunan palauttamisen edellytyksistä aiotaan hankkia kolmelta alan konsultilta. Selvitys valmistuu vuoden loppuun mennessä. Rauman kaupunginhallitus päätti hakea maakunnan kehittämisrahaa esiselvityksen teettämiseen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Suomi.
Savonlinnan uuden syväsataman työt määrä aloittaa vuoden vaihteen jälkeen
Savonlinnan uuden syväsataman rakentaminen Vuohisaareen pääsee alkamaan aikataulussa. Budjetti on noin viisi ja puoli miljonaa euroa. Suunnitelma on valmis ja työ on muutenkin pitkälle valmisteltu.
Myös ympäristövaikutusten arviointi on sujunut yhteistyössä viraonomaisten kanssa suunnitelun edetessä.
\- Tuo YVA on tällä viikolla. Keskiviikkona on meillä sitä se yhteenvetopalaveri, eli sillloin periaateessa YVA on tehty. Se menee sitten tuonne ELY:n käsittelyyn ja se tulee näyttämään näillä näkymin vihreätä valoa. Samalla kun on tehty tätä YVAa, niin on tehty myöskin kaavaa ja rakennesuunnitelut on kaikki käytännössä valmiina, että minkälainen siitä satamasta tulee tulee, kertoo Maankäyttö- ja satamamestari Jukka Vaahtoluoto.
Työn Vuohisaaressa on tarkoitus aloittaa heti ensi vuoden alussa ja uuden syväsataman on määrä olla toiminnassa kesällä 2013.
Ministeriö haluaa kehittää pohjoista ja itää
Työ- ja elinkeinoministeriö on asettanut työryhmän valmistelemaan Pohjois- ja Itä-Suomen kehittämisohjelmaa. Sen puheenjohtajaksi kutsuttiin kansanedustaja Jouni Backman.
Ryhmän tulee selvittää muun muassa, miten alueiden runsaita metsä- ja mineraalivaroja voitaisiin hyödyntää entistä paremmin. Myös matkailun edistämistä pohditaan.
Kehittämistyötä tarvitaan, koska pitkät etäisyydet ja harva asutus asettavat pohjoisessa ja idässä elinkeinotoiminnan ja aluerakenteen kehittämiselle suuria haasteita.
Pohjoisesta työryhmään kuuluvat muun muassa tutkimusprofessori Leena Yliniemi Oulun yliopistosta sekä keskustan kansanedustaja, kempeleläinen Juha Sipilä.
Kuusenkävyt menevät nyt kuumille kiville
Kuusenkävyt käyvät nyt kaupaksi, sillä käpyjä on tänä vuonna todella huonosti. Siemen Foreliasta kerrotaan, että kasvatettua kuusenkäpyä on niin vähän, että Forelia ostaa kaikki saatavilla olevat metsikkökävyt.
Kuusenkävyistä maksetaan noin 70 senttiä litralta. Kävyistä saatava tulo on verovapaata, kuten marjanpoiminnastakin. Maanomistajalta on kuitenkin kysyttävä lupa käpyjen keräämiseen.
Männynkäpyjä on sen sijaan kuusenkäpyjä paremmin, eikä niistä olla Siemen Foreliassa yhtä kiinnostuneita. Männynkävyissä laatuero metsikkökävyn ja kasvatetun kävyn välillä on merkittävä. Kasvatetuilla kävyillä kasvulisäys on noin 20 prosenttia verrattuna metsikkökäpyyn.
Siemen Forelia on käpyjen kasvatukseen ja siemenkauppaan erikoistunut Metsähallituksen tytäryhtiö.
Avoimia työpaikkoja aiempaa enemmän
Satakunnan työllisyystilanne on parantunut vuoden takaisesta. Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt runsaalla 600:lla viime heinäkuusta. Lomautettujen määrä on laskenut vuodessa runsaalla 100:lla. Pitkäaikaistyöttömien määrä on kuitenkin edelleen kasvanut.
Satakunnan alueen TE-toimistoissa oli heinäkuun aikana avoinna 2 100 työpaikkaa, mikä on yli 600 enemmän kuin vuosi sitten. Avoimet paikat lisääntyivät viime vuodesta lähes kaikilla aloilla. Vain maa- ja metsätaloustyössä oli pientä vähennystä. Suhteellisesti suurinta lisäys oli hallinto- ja toimistotyössä.
Alle 25 -vuotiaiden työttömien määrä laski viime vuodesta runsaalla sadalla. Sen sijaan yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleita oli runsaat 2 700, mikä on vajaat 300 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut lähes kaikissa Satakunnan kunnissa vuoden a-kana. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Siikaisissa (14,6 %), Porissa (13,2 %), Pomarkussa (13,0 %), Laviassa (11,5 %) sekä Merikarvialla (11,4 %). Alhaisimmat työttömyysasteet olivat Säkylässä (5,8 %), Köyliössä (5,9 %), Eurassa (6,8 %) sekä Honkajoella (7,0 %).
SALIBANDY: Juho Järvinen jatkaa SSV:ssä
Viime kauden liigan pistepörssissä neljänneksi sijoittunut Juho Järvinen jatkaa SSV:n vahvuudessa myös alkavalla kaudella.




\- Juho on loistava pelaaja maalin edessä ja Suomen paras räkämaalien tekijä. Hän pystyy tekemään maaleja todella vaikeista paikoista, SSV:n manageri Kurre Westerlund viestitti tiedotteen kautta.
Työttömyys väheni edelleen heinäkuussa
Työttömiä oli heinäkuussa 192 000, se on 14 000 vähemmän kuin heinäkuussa 2010, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste oli heinäkuun lopussa 6,9 prosenttia. Työssä käyviä oli liki 30 000 enemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna.
Alle 25-vuotiaita työttömiä sen sijaan oli lähes 14 prosenttia. Se on runsaan prosenttiyksikön enemmän kuin heinäkuussa 2010. Työttömiä nuoria oli runsaat 37 000.
Pitkäaikaistyöttömiä eli vähintään vuoden työttömänä olleita oli heinäkuun lopussa runsaat 58 000 eli lähes 2 000 enemmän verrattuna vuodentakaiseen.
Työttömiksi työnhakijoiksi oli kirjautunut heinäkuussa 266 000 ihmistä. Heitä oli 22 000 vähemmän kuin vuosi sitten, kertovat työvoimahallinnon tuoreet tilastot.
Työttömyys väheni eniten Etelä-Pohjanmaalla, 13 prosenttia. Työllisyys parani eniten teollisessa työssä, korkeimmin koulututettujen keskuudessa ja hallinto- ja toimistotyössä.
Työllisyystoimia mahdollisesti lisättävä
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) muistuttaa, että työttömyyden lasku mahdollisesti hidastuu.
\- Valtion sopeuttamistoimet ovat välttämättömiä. Budjettineuvotteluissa on pidettävä kiinni hallitusohjelmassa sovituista työllisyystoimista, Ihalainen sanoo.
Hallitusohjelmassa ovat esillä etenkin nuorisotyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys. Ihalaisen mukaan on varauduttava tekemään enemmänkin, jos työttömyyden vähentyminen hidastuu.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä ruoditaan valtiovarainministeriön eilen julkistaman budjettiesityksen vaikutuksia. Myös keskustapuolueen presidenttiehdokasasettelu ja Libyan tilanne puhuttavat.

[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/2796-tarkeinta-on-kohdentaa-saastot-oikein)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/2796-tarkeinta-on-kohdentaa-saastot-oikein) muistuttaa että valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ensimmäinen budjettiesitys noudattaa erittäin tarkasti hallitusohjelmaa. Sen suurin anti on kaikkein pienituloisimmille tehtävät korotukset.
Pelkästään ruusuja budjettiesitykselle ei kuitenkaan voi antaa. Yhteisöveron laskeminen prosenttiyksiköllä on kokoomuksen ideologeille myönnetty kompromissi, kirjoittaa Demari. Sillä ei ole mitään tekemistä suomalaisten yritysten kilpailukyvyn kanssa, jonka suurimmat ongelmat ovat edelleen kansainvälisesti mitattuna surkeassa johtamistaidossa.
Lehti muistuttaa, että budjetin tavoitteiden, valtiovelan kääntämisen laskuun ja taloudellisen kasvun sekä työllisyyden tukemisen toteutuminen ei ole - valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen sanoin - sumussa navigoinnin vuoksi pelkästään hallituksen toimeliaisuudesta kiinni.

[
  ](http://www.hs.fi/?cmp=tm_etu_etusivu)Helsingin Sanomien[
](http://www.hs.fi/?cmp=tm_etu_etusivu) mukaan verotuksen painopiste siirtyy yhä enemmän kulutukseen. Tavalliselle kansalaiselle ei ehkä ensimmäisenä tule mieleen valtiovarainministeri Urpilaisen määritelmä työn, vastuun ja oikeudenmukaisuuden budjetista, kun hän ensi vuonna laskee, miten paljon eläminen kallistuu budjetin seurauksena. Osaan veronkorotuksista voi vaikuttaa omilla valinnoillaan, mutta vain rajallisesti.
Vaikka aloittaisi raittiin, imelää hyljeksivän elämän, veronkorotuksilta ei välty. Myönteistä Helsingin Sanomat löytää budjetista ainakin siitä, ettei palkkatyön verotus juuri kiristy.

[
  ](http://www.iltasanomat.fi/)Ilta-Sanomat[
](http://www.iltasanomat.fi/) toteaa, että kunnilla on edessään joko veronkorotukset tai säästötalkoot, sillä budjettiesitys leikkaa kuntien valtionosuuksista 631 miljoonaa euroa. Näin kunnille lankeaa puolet budjetin säästötavoitteesta. Käytännössä se merkitsee myös lähes prosentin korotuspainetta kuntaveroihin ensi vuonna, laskee Ilta-Sanomat.
Keskustan kortit käymässä vähiin

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kepun-kortit-v%25C3%25A4hiss%25C3%25A4/696890)Savon Sanomien[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kepun-kortit-v%25C3%25A4hiss%25C3%25A4/696890) mukaan keskustan kortit ovat käymässä vähiin. Keskustan vahvat poliitikot ovat yksi toisensa jälkeen harkinneet, mutta kieltäytyneet ehdokkuudesta. Keskustan ainoa toivo on nyt europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki. Muut mahdollisena pidetyt ehdokkaat ovat liian kevyitä painimaan, kirjoittaa Savon Sanomat.

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/keskusta-luisussa-pikkupuolueeksi/696839)Keskisuomalaisen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/keskusta-luisussa-pikkupuolueeksi/696839) mukaan keskusta on luisumassa pikkupuolueeksi. Uskottavaa presidenttiehdokasta ei ole löytynyt. Jäljelle jää Paavo Väyrynen, joka ei enää ole vakavasti otettava ehdokas, sillä vuosikymmenten pyrky on lyönyt häneen leimansa.
Keskusta myös kärsi kevään eduskuntavaaleissa veret seisauttavan tappion, jonka edessä puoluejohto näyttää neuvottomalta ja ristiriitojen lamaannuttamalta. Puolue on painumassa noin 10 prosentin pienpuolueeksi, jos se ei saa puhallettua ydinjoukkoihinsa henkeä, varoittaa Keskisuomalainen.
Libyan Gaddafi takertuu valtaan

[
  ](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194693694639/artikkeli/uusi%2Blibya%2Bvuonna%2Bnolla.html)Aamulehden[
](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194693694639/artikkeli/uusi%2Blibya%2Bvuonna%2Bnolla.html) mukaan diktaattoreilla näyttää olevan yhteinen paha tapa. He eivät halua luovuttaa ja takertuvat toiveisiin viime hetken ihmepelastuksesta. Näin tekivät mm. Adolf Hitler ja Egyprin presidentti Hosni Mubarak ja nyt myös Libyaa yli 40 vuotta hallinnut Muammar Gaddafi.
Diktaattoreilla näyttää olevan vankkumaton usko siihen, että heidän jälkeensä ei voi tulla muuta kuin vedenpaisumus. Aamulehti muistuttaa, että yksinvalta on helpompi kumota kuin muuttaa se demokratiaksi. Kalliilla hinnalla saavutettua voittoa ei saa nyt hukata.
Käsirysy johti puukotukseen Huittisissa
Kahden miehen välinen välienselvittely päättyi puukotukseen huoltoaseman pihalla Huittisissa. Eilen ennen puoltapäivää tapahtunutta puukotusta edelsi lyhyt käsirysy, joka kärjistyi puukotukseen.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Toinen miehistä sai lievempiä vammoja ja hänen haavansa hoidettiin terveyskeskuksessa. Vakavampia vammoja saanut kuljetettiin Tampereen Yliopistolliseen keskussairaalaan
Maaseudun laajakaistoista valitettu vain vähän
Viestintävirasto on saanut runsaan vuoden aikana vain vähän valituksia toimimattomista laajakaistayhteyksistä. Virasto määräsi viime vuoden heinäkuussa operaattoreille yleispalveluvelvoitteella tietyt alueet, joilla niiden on tarjottava tavalla tai toisella vähintään yhden megabitin laajakaistayhteys kohtuullisella hinnalla.
Viestintävirastoon on tullut vuodessa vain pari sataa yhteydenottoa, joista varsinaisia valituksia on ollut parikymmentä. Viraston mukaan todennäköistä on, että vaikka omalta asuinalueelta puuttuisi vaadittu yhteys, yleispalvelun velvoite ei ole asiakkaille tuttu ja sitä ei osata vaatia, vaikka siihen olisi oikeus.
Sonera esittelee tänään Juankoskella uutta satelliittilaajakaistaa, jota se ryhtyy tarjoamaan harvaan asutuille seuduille, joissa laajakaistayhteyksiä ei ole ollut saatavilla .
Vene ja perämoottori varastettiin
Vene ja perämoottori anastettiin Ylikylän kunnallisesta venelaiturista Rovaniemellä viime torstain ja perjantain välisenä aikana.
Vene oli lukittu kettingillä. Viety vene on tenolainen perämoottorivene, ulkopuolelta ruskean värinen, vaalea ylälaita ja sisäpuolelta puunvaalea.
Veneessä oli vapateline ja kaksi nojallista istuinta. Veneen mukana anastettu perämoottori oli Hondan viiden hevosvoiman moottori.
Huumaantunut humalainen pasautti sillan kaiteeseen
Rovaniemeläinen 36-vuotias mies ajoi humalassa ja huumaantuneena henkilöautolla sillan kaiteeseen Kuusamontiellä Rovaniemen Saarenkylässä noin kello 21.30.
Onnettomuus tapahtui Saaritupien kohdalla Saarenkylässä. Ilmoittaja kertoi kuljettajan vaikuttaneen humalaiselta.
Tapahtumapaikalla selvisi, että kuljettaja oli ollut tulossa Kuusamontietä kohti Rovaniemeä, kun auto oli suistunut sillan kaiteeseen, pyörähtänyt renkailla ympäri ja jäänyt vastaantulijoiden kaistalle. Törmäys tapahtui suoralla tieosuudella.
Kuljettaja puhalsi 1.26 promillea ja huumepikatesti näytti positiivista huumaaville lääkeaineille. Mies vietiin verikokeisiin asian selvittämiseksi ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Hän loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Auto vaurioitui liikennekelvottomaksi ja siitä poistettiin kilvet. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hi-tec-metalleja kartoitetaan miljoonilla euroilla Kanta-Hämeessä
Geologian tutkimuskeskus on käynnistänyt laajan malmikartoituksen Kanta-Hämeessä. GTK tekee geokemiallisen kartoituksen Forssan ja Hämeenlinnan välisessä maastossa kahden vuoden aikana. Mielenkiinnonkohteena ovat erityisesti teknologiateollisuuden tarvitsemat metallit.
Geokemiallisessa kartoituksessa maapeitteen pohjasta otetaan näyte puolen kilometrin välein. Tutkimus maksaa miljoonia euroja, sanoo Geologian tutkimuskeskuksen geologi Niilo Kärkkäinen.
\- Tässä ollaan kyllä ihan avoimin mielin liikkeellä, koska sieltä tunnetaan niin monenlaisia malmeja. Perusmetalleja, eli kuparia, sinkkiä ja kulta-aiheita on alueella runsaasti.
\- Esimerkiksi volfram, joka on aika harvinainen muualla, on yksi mielenkiinnon kohde. Sitten ovat tietysti meitä kiinnostavat nämä hi-tec-metallit, kuten litium. Se tyyppialuetta on juuri läntinen Hämeen vyöhyke. Forssan Torron ympäristössä on vanha klassinen litium-malmikenttä, Kärkkäinen kertoo.
Litiumia kysyntä on maailmalla kasvanut, koska sitä tarvitaan tietokoneiden ja kännyköiden akuissa. Volframilla vahvennetaan puolestaan terästä. Volframikarbidia käytetään kera- ja kovametalleissa. Niitä löytyy erilaisista porista.
Mies nukahti rattiin - matkustaja loukkaantui
21-vuotias mies suistui pakettiautolla tieltä ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantui Kemintiellä Rovaniemen Hirvaalla maanantai-iltana noin kello 19 .
Ulkopaikkakuntalainen kuljettaja kertoi menettäneensä tarkkaavaisuutensa ilmeisesti nukahdettuaan rattiin. Pakettiauto ajautui tien pientareelle, josta suistui ojaan ja törmäsi koivuun.
Toinen matkustajista loukkasi päänsä ja niskansa ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Matkustajalla ei ollut turvavyötä onnettomuuden tapahtuessa. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
USA:n luottoluokituksen laskeneen S&P:n johtaja saa lähteä
Yhdysvaltain luottoluokituksen laskenut luottoluokittaja Standard & Poor’s vaihtaa toimitusjohtajaansa. Yhtiötä on arvosteltu kovin sanoin Yhdysvaltain luokituksen laskusta. Entisen johtajan Deven Sharman korvaa Citibankin operatiivinen johtaja Douglas Peterson.
Deven Sharman on määrä lähteä toimitusjohtajan paikalta vuodenvaihteessa.
Elokuun alussa S&P laski Yhdysvaltojen luottoluokitusta parhaasta AAA-luokasta yhden pykälän luokkaan AA+. Pudotus oli ensimmäinen maan historiassa. Päätöstä ovat kritisoineet muun muassa Yhdysvaltain valtionhallinto ja tunnettu sijoittaja Warren Buffet. Muut luottoluokittajat ovat pitäneet Yhdysvallat parhaassa luottoluokassa.
Arvostelijoiden mukaan luottoluokituksen lasku oli virhe, joka ainoastaan pahensi markkinoiden epäluottamusta. S&P on perustellut päätöstään sillä, että kongressipuolueiden jatkuva keskinäinen riitely on tehnyt USA:n talouspolitiikasta vaikeasti ennustettavaa.
Itärajan bensaturismiin odotetaan jälleen piikkiä
Viisumialan yrittäjä tosin uskoo kävijäruuhkien tasoittuvan nopeasti. Bensaturismista on varsinkin rajan pinnassa tullut pysyvä ilmiö. "Tankille" lähdetään aikaisempaa rohkeammin kaikista yhteiskuntaluokista.
Bensiinin ja dieselin hinnankorotuksien odotetaan jälleen lisäävän bensaturismia rajan pinnasta Venäjän puolelle. Liikennepolttonesteiden veronkorotukset nostavat arvioiden mukaan polttonesteiden pumppuhintoja muutamalla sentillä litralta.
\- Alkuunhan uutiset lisäävät viisumien kysyntää huomattavasti, mutta vähän ajan kuluttua tilanne rauhoittuu, kertoo yrittäjä Juha Rossi Imatralla viisumeita myyvästä Visator Oy:stä.
Varsinaista kipurajaa minkä jälkeen Venäjälle tankkaamaan lähdetaan on Rossin mukaan vaikea määrittää.
\- Polttonesteiden hintaa kun ei enää maitolitraankaan verrata. Kyllähän jo bensan hinnankorotuksistas uutisointi meillä lisää viisumeiden myyntiä, Rossi muistuttaa.
Alkoholin veronkorotuksien Rossi sen sijaan ei usko lisäävän viinaturismia.
\- 20 tunnin aikarajoitus pitää huolen siitä, että viinaa tuodaan rajan yli lähinnä sitä nauttineena. Varsinaiseen votkaturismiin en usko. Tilanne oli toinen silloin, kun alkoholia sai tuoda vapaasti Suomeen päiväreissuilta, Rossi sanoo.

  Ruuhkia rajalle odotettavissa

Jonotusajat Venäjälle ovat rajan pinnassa vaihdelleet. Nyt Rossi odottaa jonojen pitenevän, kun uutiset liikennepolttonesteiden hinnankorotuksista tavoittavat ihmiset.
\- Kun viisumin kysyntä kasvaa kasvavat ruuhkat myös rajalla ja jonotusajat venyvät useiden tuntien mittaisiksi. Sitten ihmiset kertovat toisilleen pitkistä odotusajoista ja jonot jälleen tasoittuvat ensimmäisen piikin jälkeen. Näin kävi E10-uutisoinnin yhteydessä, Rossi kertoo.

  Ei enää tyypillistä bensaturistia

Viisumeitä myyvän Juha Rossin mukaan tyypillistä bensaturistia on vaikea määrittää.
\- Vielä pari-kolme vuotta sitten oli toinen, mutta kyllä tänä päivänä Venäjän puolelle lähdetään tankkaamaan kaikista yhteiskuntaluokista. Tankilla käyvät niin miehet, naiset kuin nuorisokin, Rossi pohtii.
Venäjällä tankkaamista on Rossin mukaan lisännyt myös se, että Venäjää ei enää "pelätä".
\- Venäjä tiedetään turvalliseksi, joten myös aremmatkin ihmiset ovat uskaltautuneet Venäjälle tankkaamaan, Rossi kertool.
Rossin mukaan viisumeita myydään tasaisesti satunnaia piikkejä lukuunottamatta. Viimeksi myynnissä oli selvä piikki keväällä.
Raahen Vesa uskoo suomalaiseen urheiluun
90 vuotiaasta yleisurheiluseura Raahen Vesasta ei tänä vuonna noussut yhtään urheilijaa Deagun MM-kisoihin. Raahen Vesa ei kuitenkaan ole huolissaan suomalaisurheilijoiden tulevaisuudesta.
Raahen Vesassa kuten yleisestikin Suomen urheilurintamalla on ollut havaittavissa eräänlainen suvantovaihe, kun uusia suomalaisia urheilunhuippunimiä ei tahdo löytyä. Yleisurheiluseura uskoo kuitenkin tulevaisuuden urheilulupausten löytyvän urheiluseurojen junioreista.
\- Meillä on lupaavia junioreita nyt tulollaan. Olemme satsanneet valmennuksen koulutukseen, jotta päästäisiin sitten aikuisurheiluun ja saataisiin menestystä myös sinne, kertoo seuran valmennuspäällikkö Ilkka Kontinaho.
\- Mielestäni se on sellaista aaltoliikettä. Välillä mennään vähän huonommin ja välillä noustaan, mutta se tarvitsee vain sen yhden huipun, joka vetää imussaan muita, jatkaa seuran puheenjohtaja Kaija Mainio.
Menestyminen vaatii työtä
Lahjakkuuden lisäksi urheilijan täytyy tehdä paljon työtä menestyäkseen.
\- Lahjakkuus pitää olla siellä taustalla ja sitten armoton työnteko, joka lähtee omasta asenteesta. Sitä se vaatii, summaa Kontinaho.
\- Se on myös siitä kiinni, että se hyvä huippujuniori löytää sen hyvän innokkaan valmentajan ja se yhteistyö vie pitkälle, lisää Mainio.
Aina löytyy urheilijoita
Mainio ei ole huolissaan suomalaisen urheilun tulevaisuudesta.
\- Aina löytyy ihmisiä, jotka haluavat kuntoilla ja urheilla. Sieltä löytyy myös se, jolla on hyvä tausta ja omat resurssit kunnossa ja sieltä nousee huippuja.
Suomessa on paljon pieniä paikkakuntia, joissa on hankala harrastaa joukkuelajeja. Siksi pienillä paikkakunnilla harrastetaan yleensä yksilölajeja.
\- Sieltä ei löydy joukkuetta, mutta monesti pieneltä paikkakunnalta lähtee näitä, jotka satsaavat tosissaan yleisurheiluun ja sitä kautta pääsevät maailman huipulle, kertoo Kontinaho.
Entinen kuntaministeri tyrmää kuntarahan leikkaukset
Edellisen hallituksen kuntaministerin, kansanedustaja Tapani Töllin (kesk.) mielestä valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) esitys on kuntien kannalta liian raju.
Tyrnäväläinen Tapani Tölli huomauttaa, että yli 630 miljoonan euron leikkaukset kuntarahoitukseen vaikuttavat suoraan kuntien palveluihin. Hän povaakin, että lähipalveluja joudutaan nyt karsimaan, kunnallisveroa korottamaan ja pahimmillaan lomauttamaan kuntien henkilöstöä.
Tölli muistuttaa, että sosiaalidemokraatit esittivät vaihtoehtobudjetissaan tälle vuodelle ja vielä eduskuntavaalikampanjassaan satojen miljoonien eurojen lisäystä kuntien rahoitukseen.
Fabregas osui ensimmäisen kerran Barcalle
Cesc Fabregas teki ensimmäisen maalinsa Barcelonan paidassa, kun katalonialaisjoukkue murskasi Napolin harjoitusottelussa 5-0. Arsenalista hiljattain kotikonnuilleen palannut Fabregas avasi Barcan maalihanat 26. peliminuutilla.
Fabregas osoitti vaarallisuutensa jo ennen onnistumistaan pamauttamalla pallon ylärimaan.
Reilun tunnin pelin jälkeen Barcelona johti jo 3-0, kun Seydou Keita ja Pedro osuivat joukkueelle. Fabregasin tilalle kentälle tullut Lionel Messi viimeisteli vielä kaksi maalia viimeisen puolituntisen aikana.
Espanjan liiga ei ole vielä päässyt alkamaan pelaajayhdistyksen lakon takia. Barcelonan pelit jatkuvat kuitenkin jo perjantaina, kun se kohtaa Uefan Super Cupissa Eurooppa-liigan viime keväänä voittaneen Porton.
Opiskelijajärjestö: asuntoasiat kuntoon vaikka kuntien pakkoliitoksella
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta kannattaa pääkaupunkiseudun kuntien liitosta, jotta alueen asuntopolitiikka saataisiin yhtenäiseksi. Järjestön mielestä valtion pitää liittää kunnat pakolla, jos muu ei auta.
Oppilaskunnan mielestä opiskelijoiden asuntotilanne on tänä vuonna historiallisen surkea. Järjestön mukaan Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö HOAS rakentaa opiskelijoille koteja ennätysvauhtia mutta kuntapuolen asuntotuotanto mättää.
Opiskelijajärjestö syyttää kuntia hyvien veronmaksajien houkuttelemista ja pienituloisten unohtamisesta. HYY:n mukaan uudisasuntotuotanto on viime vuosina keskittynyt vahvasti omistusasuntoihin vuokra-asuntojen kustannuksella.
Opiskelijoiden lisäksi esimerkiksi palveluala kärsii, kun jopa keskipalkkaisilla aloilla työskentelevien on haastavaa järjestää asumisensa Helsingin seudulla.
Kuntia pitäisikin patistaa parempaan yhteistyöhön. Yhdessä metropolikunnassa asuntopolitiikkaa voitaisiin suunnitella kokonaisuutena ja yhtenäisellä verotuksella vastuu seudun elinvoimaisuudesta jakautuisi tasaisemmin.
\- Tämän hetkinen tilanne, jossa tehdään rajallisesti ja jähmeästi yhteistyötä eikä olla valmiita antamaan asioista periksi, ei vain toimi, sanoo ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Leena Pihlajamäki.
Kehuissa on voimaa!
Ruotsalaiset näyttää niin onnellisilta. Meitä ainakin naurattaa ne ikuiset seuraleikit ja ryhmähalit ja se näyttää vähän teeskentelyltä. Mutta samalla kuitenkin sitä miettii, että onko se elämänilo kuitenkin keskimäärin isompi kuin meillä suomalaisilla.
Ainahan ne on ne ruotsalaiset siellä ankkalammessa porskutellut ja hyvähän siellä on kai ankan olla. Tänä vuonna meidän MM-kisoissa siellä oli ilmeisesti ainakin oikeasti ihanaa olla, kun katselee mitalitaulukkoa. Ruotsi voitti.
Toisaalta yksilöurheilussa tavoitellaan itsekkäästi sitä omaa menestystä. Joukkueessa on aina isosti pettyneitä ja maailman onnellisimpia samassa läjässä. Vaikka menestyjä olisi se oma kulta niin kuin minulla tänä vuonna ja onnen kyyneleet tippuisivat, niin aina siellä on kyynelten seassa myös niitä pettymyksen täyteisiä. Täydellinen epäonnistuminen sattuu, vaikka haluaisi vain nauttia toisen ilosta. Pitkän matkan jälkeen olin isosti surullinen ja isosti iloinen samaan aikaan. Aika skitso fiilis muuten.
Yksilöurheilussa pitää musta myös ymmärtää antaa toisen surra ja toisen iloita, eikä sitä touhua pidä pistää huonon yhteishengen piikkiin. Vaikkei ehkä meininki suomalaisilla aina ole ylitsevuotavan positiivista, niin henki voi silti olla vahva ja aito.
Mutta vaikka se kehumisen kiivaus ei ehkä meidän vahvuus olekaan, niin se on ihan mielettömän tärkeetä. Kun pitkän matkan jälkeen kokosin itseluottamuksen murusia jostain pöydän alta, niin oli ihan mielettömän hienoa saada tsemppiviestejä sähköpostiin. Valitettavasti sinne tuli pari ilkeääkin. Ja silloin, kun häntä on maassa, niin pienikin puraisu sattuu.
Kaikilla on toki suosikkinsa ja saakin olla, mutta hienoa olisi, jos urheilussakin pyrittäisiin kannustamaan ja työntämään eteenpäin tilanteesta riippumatta. Mä olenkin tosi kiitollinen ja onnellinen kaikista niistä lukuisista ihanista ja mahtavista viesteistä, mitä te viitsitte laitella. Niitten avulla tuli ihan varmasti potkua myös sinne viestin viimesillekin metreille. Oli tosi tärkeetä saada joukkueelle hyvä mieli vähän keskinkertasten suoritusten jälkeen. Viestissä onkin aina se upea puoli, että kaikilla on menestyksen jälkeen hyvä mieli ja ehkä siellä viestissä mitataan vähän sitä henkeäkin ;)
Ja koska ite sain kultasen potkun teiltä, niin haluan laittaa sen laakin eteenpäin yleisurheilijoille MM-kisoihin. Täällä kotimaassa tsempataan, uskotaan ja eletään mukana ihan täysillä! Ja kisakannustusten välissä mä käyn ainakin ahkerasti lenkillä. Loppusyksyksi voi ehtiä nimittäin vielä ihan huippukuntoonkin ja ens kaudelle. Ehdottomasti ja mutkattomasti.
Minna Kauppi
  

Pop-tähti tippa linssissä legendan kanssa
Pixie Lott oli lähellä vollottaa tavatessaan Stevie Wonderin.
Varsinkin Isossa-Britanniassa suosittu artisti **Pixie Lott** tekee yhteistyötä legendaarisen **Stevie Wonderin** kanssa tulevalla _Til The Wheels Fall Off_ -kappaleellaan. Lott liikuttui Wonderin tapaamisestä lähes itkuun saakka.
\- Tunsin silmieni kostuvan, kun tapasimme hänet. Stevie oli varsinainen herrasmies, lämmin ja ystävällinen, Lott kertoo tapahtuneesta.
\- Sanotaan, ettei idoliaan pitäisi tavata, koska siinä pettyy, mutta minä en pettynyt.
**Lähteet:** Star Magazine
Pien-Saimaan puhdistamiseksi uusi ehdotus
Veden lisäpumppausta suunnitellaan Kivisalmeen ja Kopinsalmeen. Pien-Saimaan sisäiset pumppaukset ovat halvempi vaihtoehto veden johtamiselle Suur-Saimaasta.
Läntisen Pien-Saimaan veden laadun parantamiseksi on tehty uusi esitys. Ympäristövaikutusten arviointiohjelmassa esille tulleessa ehdotuksessa pumppauksia lisättäisiin Kopinsalmessa ja Kivisalmessa.
Kopinsalmesta vettä pumpattaisiin etelään 20 kuutiometriä sekunnissa ja Kivisalmessa 10 kuutiometriä sekunnissa.
Alunperin tarkoitus on ollut Pien-Saimaa -hankkeen projektipäällikön Raija Auran mukaan johtaa Suur-Saimaasta vettä Pien-Saimaaseen, mutta silloin joudutaan puhkaisemaan maa-alueita.
Parannusta veden laatuun haetaan myös vesistön sisäisen pumppauksen avulla. Raija Auran mukaan uusi esitys yhdistää mielenkiintoisella tavalla aikaisempia vaihtoehtoja, joilla veden vaihtuvuutta on tarkoitus parantaa.
Pien-Saimaan sisäiset pumppaukset vaativat vähemmän investointeja, kuin veden johtaminen Suur-Saimaasta. Toisaalta niitä on arvosteltu tehottomiksi.
Lentokentäntielle ja Norvatielle alikulkukäytävät
Lentokentäntie ja Norvatien moottorikelkkareittien alikulkukäytävien rakentamistyöt ovat alkaneet Rovaniemellä. Alikulkukäytävät valmistuvat lokakuussa 2011.
Alikulkukäytävien rakentamisella parannetaan alueen liikenneturvallisuutta, kun nyt teitä ylittävät moottorikelkkailijat, husky- ja porosafarit siirtyvät kulkemaan alikulkukäytävien kautta.
Käytävät tehdään Lapin Ely-keskuksen ja Rovaniemen kaupungin yhteishankkeena. Se osarahoitetaan Liikenneviraston myöntämällä Euroopan aluekehitysrahaston tuella. Alikulkukäytävien rakentaminen maksaa yhteensä noin 900 000 euroa.
Alikulkukäytävien urakoisijana on A. ja E. Koukkula Oy.
Uusi kansanliike nostaa ympäristökiistoja esiin Venäjällä
Venäjällä on syntymässä uusi kansanliike ympäristörikoksista epäiltyjä viranomaisia ja liikemiehiä vastaan. Sen taustalla ovat Moskova - Pietari-valtatien linjausta vastustaneet moskovalaiset. Liikkeellä uskotaan olevan poliittista painoarvoa, sillä Venäjällä pidetään lähikuukaisina sekä parlamentti- että alue- ja paikallisvaalit.
Uuden yleisvenäläisen liikkeen keulakuva on nuori moskovalainen Jevgenia Zirikova, joka nousi valtakunnan julkisuuteen Himkin metsän puolustajana vuosi sitten. Julkisuus ei lopulta auttanut - uusi Moskova-Pietari-valtatie rakennetaan arvokkaan tammimetsän läpi.
\- Ymmärsimme, ettei presidenttiä tippaakaan kiinnosta, että 70 prosenttia alueen asukkaista halusi säilyttää metsän, sanoo Zirikova.
Himkin tapaus on saanut ihmiset pitkin Venäjää miettimään, voisiko omaan ympäristöönsä sittenkin vaikuttaa joukkovoimalla.
\- Esimerkkejä suoranaisista ympäristörikoksista ja vähintään välinpitämättömyydestä on nähtävissä runsaasti eri puolilla maata, sanoo kansalaisaktivisti Dmitri Kudkov.
Kansanliike aloittaa tällä viikolla kampanjan 60 venäläiskaupungissa. Zirikova kertoo, että aktivistit aikovat laatia mustia listoja väärinkäytöksiin liittyvistä henkilöistä ja levittää niitä julkisuudessa.
Kansanliikkeellä voi olla odottamaton poliittinen painoarvo, sillä tyytymättömyys Venäjän nykyisiä vallanpitäjiä kohtaan kasvaa. Venäjällä raportoidaan päivittäin tapauksista, joissa viranomaisia tai poliitikkoja epäillään muun muassa korruptiosta, petoksista ja jopa murhista.
Venäjällä on tulossa vaalien talvi. Zirikovan liikkeestä ei ole kuitenkaan vielä vaihtoehdoksi nyky-Venäjän puolueille.
\- Meillä ei vielä ole oikeaa parlamentarismia, johon uuden puolueen voisi perustaa, sanoo Zirikova.
Kannattaja Dmitri Kudkov uskoo kuitenkin tulevaisuuteen. Hänen mukaansa Zirikova on uuden aallon poliitikko, joka ennemmin tai myöhemmin on vallassa Venäjällä.
Tappio harmitti Tapparaa
Tappara oli maanantai-iltana jo tiukasti kiinni voitossa jääkiekon European Trophyn ottelussa Pardubicea vastaan. Avauserän 3-0-johto kuitenkin hupeni ja lopulta vieraat veivät ottelun voittomaalikilpailun jälkeen 6-5.
Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen oli melkoisen kaksijakoisissa tunnelmissa pelin jälkeen.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä tämän kauden parasta jääkiekkoa. Harmi vain, kun meillä oli mahdollisuus lyödä naula arkkuun, me ei tehty sitä ja päästettiin kaveri mukaan peliin, Hirvonen sanoi.
\- Lopussa oltiin sitten epäonnekkaita, kun kaksi niiden maalia pomppi meidän lavoista sisään.
Kaisa Mäkäräinen sai tontin Noljakasta
Ampumahiihdon joensuulainen maailmanmestari Kaisa Mäkäräinen saa kaupungilta tontin. Joensuun kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Mäkäräiselle luovutetaan ilmainen tontti Pallopojantieltä Noljakasta.
Tontti on runsaan tuhannen neliömetrin laajuinen ja sille tulee kunnallistekniikka ensi talvena. Rakentaminen on mahdollista aloittaa ensi vuoden kesäkuussa. Tontti on Mäkäräisen itse valitsema.
Kontiolahden Urheilijoita edustava Mäkäräinen voitti ampumahiihdon maailmanmestaruuskisoissa kultaa ja hopeaa viime talvena. Lisäksi hän voitti ensimmäisenä suomalaisena maailmancupin kokonaiskilpailun 2010–2011.
D-vitamiinin puute voi aikaistaa tyttöjen kuukautisten alkamista
Kuukautiset näyttäisivät alkavan aikaisemmin tytöillä, jotka saavat vähänlaisesti D-vitamiinia, tuore tutkimus vihjaa. Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että kuukautiset alkavat hieman aikaisemmin pohjoisten leveyspiirien alueilla, joissa aurinkoaltistus on vähäistä, kuin eteläisissä maissa. Tämä sai tutkijat selvittämään D-vitamiinin vaikutusta.
Tutkimuksessa veren D-vitamiinipitoisuus (25-hydroksikolekalsiferoli) mitattiin 242 keskimäärin yhdeksänvuotiaalta kolumbialaistytöltä. Kuukautisten alkamisesta tiedusteltiin mittauksia seuraavien 30 kuukauden ajan.
Seurannan aikana kuukautiset alkoivat 57 prosentilla tytöistä, joiden veren D-vitamiinipitoisuus oli alle 50 nmol/l, mutta vain 23 prosentilla tytöistä, joiden veressä D-vitamiinia oli runsaasti eli yli 75 nmol/l.
Kun analyysissa huomioitiin tyttöjen paino ja ikä tutkimuksen alussa, kuukautiset alkoivat kaksi kertaa todennäköisemmin tytöillä, joiden veren D-vitamiinipitoisuus oli pienin. Keskimäärin kuukautiset alkoivat pienimmän pitoisuuden ryhmässä 11,8 vuoden ja suurimman pitoisuuden ryhmässä 12,6 vuoden iässä.
Suomessa veren 25-hydroksikolekalsiferolin eli kalsidiolin normaaliarvoina pidetään 40–80 nmol/l pitoisuutta.
Mehiläinen pohtii päivystysten aloittamista
Lappeenrannan kokoluokkaa olevissa Lahdessa ja Hämeenlinnassa lääkärikeskuksella on jo päivystystä.
Lääkärikeskus Mehiläinen harkitsee yksityisten arki- ja viikonloppupäivystysten aloittamista Lappeenrannassa. Mehiläinen tarjoaa päivystypalveluja jo esimerkiksi Lahdessa ja Hämeenlinnassa.
Mehiläisen toimitusjohtaja Kai Vesterisen mukaan vastaava toiminta voisi alkaa myös Lappeenrannassa.
\- Pitkällä tähtäimellä olisi luontevaa, että Lappeenrannan kokoiseen kaupunkiin tulisi myös päivystystä, sanoo Vesterinen.
Vesterisen mukaan päivystystoiminnan vaatimien lisäresurssien kartoittaminen aloitetaan lähiviikkoina. Mehiläisen ostaman Lääkärikeskus Pillerin lääkäriresurssit ovat Kai Vesterisen mukaan rajalliset, eikä nykyinen henkilökunta ole välttämättä innostunut tekemään päivystyksiä.
Tällä hetkellä Mehiläinen keskittyy Pillerin siirtymiseen yhtiön omistukseen ja uusien tilojen avaamiseen kauppakeskus Galleriaan vuoden lopulla. Vesterinen sanoo, että toimintojen laajentamista ja uusien lääkärien palkkaamista arvioidaan sitten kun päivystyspalveluiden kysynnästä on tarkempaa tietoa.
Ulkomaalaisten työllistäjille huomautuksia Vakka-Suomessa
Aluehallintovirasto, rajavartiolaitos ja poliisi valvoivat viime viikolla ulkomaalaisten työntekoa Vakka-Suomessa. Työluvat oli hoidettu, mutta työnantajan velvollisuuksista oli monessa yrityksessä laistettu.
Valvonta kohdistettiin pääasiassa sellaisiin perustuotantoalan yrityksiin, jotka käyttävät ulkomaalaista kausityövoimaa. Lisäksi tarkastettiin ravintoloita ja metallialan yrityksiä.
Ulkomaalaisten maassaoloon ja työlupiin liittyvät asiat olivat pääosin kunnossa. Lähes kaikissa yrityksissä ilmeni kuitenkin puutteita työnantajan velvoitteissa.
Osa yrityksistä ei ollut järjestänyt työntekijöille työterveyshuoltoa. Huomautettavaa oli lisäksi työvuoroluetteloissa, palkanmaksussa, työntekijöiden tietojen säilytyksessä työpaikalla sekä työturvallisuudessa.
Aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen tarkastaja lähettää laiminlyönteihin syyllistyneille yrityksille kehotuksen laiminlyöntien korjaamiseksi.
Hollywoodin tähtipari saa jälleen perheenlisäystä!
Näyttelijäpari Ben Affleckin ja Jennifer Garnerin perhe kasvaa jälleen.
**Jennifer Garner**, 39, odottaa kolmatta yhteistä lasta aviomies **Ben Affleckin**, 39, kanssa. Pariskunnalla on entuudestaan kaksi tytärtä: Vuonna 2005 syntynyt **Violet** ja 2009 syntynyt **Seraphina**. Lähde kertoo Garnerin tahtoneen monta lasta.
\- Hän on aina halunnut kolme lasta. Tämä oli hänen suunnitelmansa koko ajan, lähde toteaa.
Aiemmin tänä vuonna Garner paljasti, kuinka pärjää uransa ja kahden lapsen kanssa. Apuna häärää lastenvahti ja aviomies.
\- Meillä on aina sotkuista, eikä elämä ole niin juhlallista kuin ihmiset luulevat. Mutta me pärjäämme ja kun lapset ovat onnellisia, kaikki on hyvin, Garner on kertonut.
**Lähteet:** US Magazine
Tornio vuokraa kaksi keskustatonttia YIT:lle
Tornion kaupunki vuokraa kaksi tonttia Suensaaresta rakennuskonserni YIT:lle. Kaupungin omistamille tonteille on mahdollisuus rakentaa kolmikerroksinen asuintalo.
Tornion kaupungin asettamien ehtojen mukaan yhtiöllä on kaksi vuotta aikaa saattaa asuinrakentaminen valmiiksi. Toinen tontti on tyhjillään ja toisella sijaitsee vanha asuinrakennus, joka aiotaan purkaa. Tyhjillään oleva vuokra-asuntotalo on valmistunut vuonna 1948.
Vuokrattavat tontit sijaitsevat Kauppakadulla Porthaninkadun ja Kirkkokadun välisellä osuudella.
Pyhäjärvi saa odottaa jättilaboratoriopäätöstä
Pyhäjärven havittelema jättilaboratoriohanke ei ole nytkähtänyt kesän aikana eteenpäin. Työ- ja elinkeinoministeriössä mietitään muun muassa sitä, mitä laitos tulisi Suomelle maksamaan.
Työ- ja elinkeinoministeriö toppuuttelee Pyhäjärven toiveita saada EU-maiden yhteinen Laguna-tutkimuslaitos paikkakunnalle.
Ministeriön kaivosylitarkastaja Pekka Suomela sanoo, että Pyhäjärven havittelema jättilaboratoriohanke ei ole edennyt kesän aikana, sillä ministeriössä pohditaan muun muassa miljardilaitoksen hintalappua Suomen valtiolle.
Suomelan mukaan hankkeella on edelleen kovia kilpailijoita, vaikka Pyhäjärveä onkin pidetty otollisena paikkana EU-maiden yhteisen hiukkasfysiikan tutkimuksiin.
Räikkönen jättää Australian MM-rallin väliin
Ennakkotiedoista poiketen Kimi Räikkönen ei aja MM-rallin seuraavassa osakilpailussa Australiassa. Räikkönen aikoo keskittyä kauden kolmeen viimeiseen osakilpailuun.
Viime kautta pienemmällä rahoituksella MM-ralleja kiertävän Räikkösen saldoksi tulee tällä kaudella yhdeksän osakilpailua. Viime vuonna suomalainen pystyi kiertämään 12 rallia jättäen väliin vain Uuden-Seelannin osakilpailun.
Räikkönen sijoittui viikonloppuna Saksan asfalttirallissa kuudenneksi sivuten kauden parasta tulostaan. Citroen-kuski on ajanut nyt seitsemässä peräkkäisessä MM-rallissa maaliin.
Australian MM-ralli ajetaan vajaan kolmen viikon päästä maan itärannikolla. Sen jälkeen ovat jäljellä Ranskan, Espanjan ja Iso-Britannian rallit, joissa Räikkönen on ajanut aikaisemminkin.
Jyväskylä nostaa parkkimaksuja
Jyväskylä on laajentamassa kalleimman pysäköinnin aluetta ja nostamassa halvemman pysäköinnin hintaa. Kalleimman vyöhykkeen pysäköintimaksu pysyy ennallaan kahdessa eurossa tunnilta, mutta halvemman vyöhykkeen hintaa kaupunki on nostamassa kahteen euroon.
Samalla kaikkein halvin kolmosvyöhyke poistetaan kokonaan ja muutetaan kakkosvyöhykkeeseen kuuluvaksi. Kakkosvyöhyke on kuitenkin edelleen ykköstä edullisempi, sillä pysäköinnin hinta pienenee jos pysäköi pidempään.
Tämä tarkoittaa sitä, että tunnin kadunvarsipysäköinti Jyväskylän ruutukaava-alueella tai ja Harjukatu-Kansakoulukatu -alueella maksaisi kaksi euroa.
Ruotsalainen: ristiriitaisia viestejä valtiolta
Pohjois-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtajan Olavi Ruotsalaisen mukaan valtio lähettää kunnille ristiriitaisia viestejä siitä, mihin suuntaan kuntia pitäisi kehittää. Ruotsalaisen mielestä varsinkin kunnille asetetut vanhat ja uudet väestötavoitteet ovat ristiriidassa keskenään.
Ruotsalaisen mukaan ilmassa on juuri nyt paljon kysymysmerkkejä.
\- Toisaalta puhutaan PARAS-hankkeen jatkeena 20 000 asukkaan kokonaisuuksista sosiaali- ja terveyspuolella ja toisaalta vahvoista peruskunnista. Ovatko kriteerit näissä samat, Ruotsalainen kysyy.
\- Vahva peruskunta voi olla myös pienempi kuin 20 000 asukkaan kunta, jos se on pystynyt järjestämään asiansa hyvin. Kyllä valtion linjaukset herättävät nyt paljon kysymyksiä, sanoo kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Olavi Ruotsalainen.
Kuntien rahoituspohja ensi vuonna on heikkenemässä rajusti Pohjois-Savossa. Valtionosuuksien leikkaukset, kiinteistö- ja yhteisöveron maksatuspeusteiden muutokset sekä lukioiden valtionosuuksien leikkaukset merkitsevät pahimmillaan 30 miljoonan tulomenetyksiä.
Brasilialainen jalkapallolegenda Irakin valmentajaksi
Brasilialainen jalkapallolegenda Zico on ryhtymässä Irakin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Zicon mukaan valmentajasopimus on allekirjoitusta vaille valmis.
Zicon on määrä valmentaa Irakin maajoukkuetta vuoden 2014 MM-karsinnoissa.
\- Kaikesta on jo sovittu. Minä ja asianajajani olemme lähettäneet sopimuksen Irakiin. Kaikki on minun puolestani ok. Sopimus pitää enää allekirjoittaa, Zico selvitti uutistoimisto Reutersille.
58-vuotias Zico on aikaisemmin valmentanut mm. Japanin maajoukkuetta, jonka hän luotsasi vuoden 2006 MM-lopputurnaukseen. Seuratasolla brasilialainen on luotsannut mm. Fenerbahcea ja Olympiakosia.
Budjetti nipistää kuntalaisten arjesta
Tampereen kaupungin talousjohto on huolissaan kuntien valtionosuuksien leikkauksista. Leikkaukset heikentävät lähes väistämättä kaupunkilaisten palveluja, arvioi Tampereen kaupungin taloussuunnittelupäällikkö Jukka Männikkö.
Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä valtionosuuksia ehdotetaan leikattavaksi yli 600 miljoonalla eurolla.
\- Kunnille tästä tulee roppakaupalla uutta haastetta kovempaa kuin keväällä osattiin arvioida, taloussuunnittelupäällikkö Jukka Männikkö myöntää.
Kunnille ei jää juuri vaihtoehtoja, vaan valtion nipistys näkyy Männikön mielestä väkisinkin kuntalaisten arjessa.
\- Tämä edellyttää kuntatasolla monenlaisia toimia, jotta leikkauksista selvitään. Ikävä tässä on se, että ne keinot ovat sellaisia, että niitä on erittäin vaikea toteuttaa ilman, että ne näkyvät tavalla tai toisella kaupunkilaisten arjessa, mutta siihen tässä on entistä voimakkaampi pakko vaan ryhtyä.
Kiikoisissa pallotellaan kansanäänestyksellä
Kiikoisissa ei aiota järjestää kansanäänestystä vireillä olevassa kuntaliitosasiassa Sastamalan kanssa. Nyt tehdyn päätöksen mukaan kansanäänestyksestä päätetään vasta sitten, kun kuntauudistuksen tarkemmat yksityiskohdat ovat selvillä. Päätös syntyi äänin 4-3. Kunnanjohtaja Tapio Rautava sanoo, että nyt tehty päätös ei täytä lakia kuntalaiskuulemisesta.
Kunnanjohtaja Tapio Rautava pitää nyt syntynyttä tilannetta erikoisena.
\- Kuntalain mukaan asiasta pitää päättää viipymättä, kun esitys on jätetty. Nyt asiaa ei viedä valtuuston päätettäväksi ensi maanantain kokoukseen ja koko kansanäänestyksen järjestäminenkin on hämärän peitossa. Tältä osin kuntalaiskuuleminen saattaa vaaarantua olennaisella tavalla, sanoo Rautava.
Kunnanhallituksessa eilen tehdyn päätöksen mukaan kansanäänestyksestä päätetään vasta sitten, kun kuntauudistuksen tarkemmat yksityiskohdat ovat selvillä. Päätös syntyi kokoomuksen äänin 4-3. Kansanäänestystä puolsivat keskustan valtuutetut. Kiikoisissa ei ole muiden puolueiden valtuutettuja.
Aloitteen kansanäänestyksen pitämisestä on allekirjoittanut noin 530 kiikoistalaista. Se on yli puolet äänestysikäisistä kiikoislaisista.
Kapinalliset murtautuneet Gaddafin tukikohtaan
Libyan kapinalliset kertovat valloittaneensa Muammar Gaddafin päätukikohdan Tripolissa. Gaddafin joukot yrittivät puolustaa Bab al-Azizijan tukikohtaa, mutta vastarinta loppui äkillisesti. Kapinalliset juhlivat tukikohdan sisällä ampumalla ilmaan ja repimällä alas Gaddafin hallinnon symboleja.
Kapinalliset ottivat myös aseet ja tarvikkeet asevarastosta. Bab al-Azizijan alue on laaja ja raskaasti suojattu, joten on liian aikaista sanoa, onko koko tukikohta kapinallisten hallussa. Alueelta on kuultu edelleen myös taistelun ääniä.
Muammar Gaddafin olinpaikasta ei ole tietoa. Asiaa yrittävät uutterasti selvittää niin kapinalliset, tiedotusvälineet kuin ulkomaiset hallituksetkin, jotka haluavat Gaddafin Kansainväliseen rikostuomioistuimeen. Gaddafin tukijat ja Yhdysvaltain puolustushallinto sanovat hänen olevan yhä Tripolissa.
Kapinalliset etenivät tiistaina yhä lähemmäs Bab al-Azizijan tukikohtaa ja mursivat viimein yhden tukikohdan porteista saaden lopulta tukikohdan hallintaansa.
Tukikohdan ja lentokentän ympärillä on käyty kiivaita taisteluita koko tiistain ajan. Tripolin kadut ovat olleet pääosin tyhjillään, sillä yhteenottoja voi puhjeta missä hyvänsä. Myös Gaddafin tarkka-ampujia on edelleen eri puolilla kaupunkia.
Nato on kiihdyttänyt ilma-iskujaan parin viime päivän aikana tukeakseen kapinallisten etenemistä kaupungissa. Nato on iskenyt myös Bab al-Azizijan tukikohtaan.
Idässä kapinalliset etenivät Ras Lanufiin
Al-Jazeeran mukaan kapinalliset ovat saaneet Libyan itäosassa hallintaansa tärkeän öljykaupungin Ras Lanufin ja työntäneensä Gaddafin sotilaat Bin Jawadin kaupungin laidalle. Gaddafin joukkojen kerrotaan myös vetäytyneen kohti johtajansa kotikaupunkia Sirteä.
Aiemmin tiistaina kapinalliset kertoivat pysäyttäneensä hallituksen joukkojen kolonnan Misratan kaupungin lähellä. Gaddafin vahvimmalta tukialueelta Sirtestä oli tulossa autojono, joka kuljetti satoja sotilaita ottamaan osaa Tripolin taisteluihin.
Kapinalliset sanovat tuhonneensa yhden sotilaita kuljettaneen linja-auton ja estäneensä joukkojen siirron. Hallituksen joukot ampuivat Sirten alueella Scud-ohjuksen, mutta sen laskeutumispaikkaa ei tiedetä. Ohjus ei siis ilmeisesti aiheuttanut vahinkoja.
Televisiokanava Al-Arabiya kertoo, että Gaddafin joukot olisivat hyökänneet Ajelatin kaupunkiin pääkaupunki Tripolin länsipuolella.
Ulkomaisten toimittajien kohtalo epäselvä
Hallituksen joukot pitivät aiemmin tiistaina hallussaan kaupunginosaa, jossa majaili suurin osa Tripolissa olevista ulkomaisista toimittajista. Kapinallisten eteneminen läheiseen Bab al-Azizijan tukikohtaan on jättänyt toimittajien kohtalon epäselväksi.
Rixos-hotellissa on noin 30 toimittajaa, jotka epäilevät hallituksen pitävän heitä panttivankeina. Toimittajilla oli mahdollisuus olla yhteydessä ulkomaailmaan, mutta heitä ei päästetty ulos hotellista. Bab al-Azizijan taisteluiden kiihtyessä, Gaddafin sotilaita asetettiin vartioon hotellin ympärille.
Pihka voi lähteä kuohukermallakin
Pihka on tuttu kesäinen tarha, mutta miten pihkan saisi pois pikkutytön pitikistä hiuksista tai isännän housuista? Isoäidin vinkki on, että pihka lähtee parhaiten rasvalla. Samaa konstia suositellaan Marttaliitosta.
\- Pihkan saa yleensä aika hyvin pois niin vaatteista kuin hiuksistakin rasvaisilla tuotteilla, esimerkiksi ruokaöljyllä, margariinilla tai voilla. Onpa joku onnistunut pääsemään pihkatahrasta kuohukermallakin, kertoo Marttaliiton kehittämispäällikkö Teija Jerkku.
Rasva saattaa kuitenkin tekstiilistä riippuen jättää omat jälkensä vaatteeseen. Tähän auttaa mahdollisimman nopea pesu.
\- Kohdan voi myös esikäsitellä sappisaippualla tai nestemäisellä pyykinpesuaineella ja sitten pestä tekstiili korkeimmassa sallitussa lämpötilassa.
Myös hiuksista pihka lähtee siis parhaiten rasvalla.
\- Ensin hiuksiin tuputetaan vähän vaikka ruokaöljyä, sitten hiukset pestään tavalliseen tapaan.
Niemisen avausvastus Uzbekistanista
Jarkko Nieminen kohtaa Winston-Salemissa, Pohjois-Carolinassa ATP-tennisturnauksen toisella kierroksella Uzbekistanin Denis Istominin. Turnauksessa 13. sijalle rankattu Nieminen aloittaa turnauksen suoraan toiselta kierrokselta.
Nieminen on tuoreella maailmanlistalla 50. sijalla ja Istomin miehittää sijaa 68.
Istomin kukisti avauskierroksella Saksan Matthias Bachingerin (ATP 87) erin 7-6, 6-1.
Tenniksen US Open alkaa New Yorkissa ensi viikolla.
Varkaus rakentaa uuden keskuskeittiön
Varkauden kaupunki keskittää ruoanvalmistuksensa yhteen isoon keskuskeittiöön. Kaupunginhallitus päätti illalla, että Varkauteen rakennetaan kokonaan uusi keittiö, jossa valmistetaan ruoka kaikkiin kaupungin yksiköihin päiväkodeista palvelutaloihin.
Keskuskeittiö korvaa nykyiset neljä valmistuskeittiötä, ja sen todennäköisin sijoituspaikka on selvitysten perusteella Lehtoniemen entisen jätevedenpuhdistamon alue.
Investoinnin kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa, ja se tulee käsittelyyn ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
Varkauden ruokapalveluiden työntekijämäärä vähenee uudistuksessa 60:stä 44:ään, vähennykset hoidetaan eläkejärjestelyin. Säästöä henkilömenoissa syntyy uudistuksen ansiosta vajaat 400 000 euroa vuodessa.
Lisäsäästöä kaupungille tulee, jos se päättää siirtyä viemään ruoat eri yksiköihin vain kerran päivässä. Nykyisin monille yksiköille toimitetaan ruoka lämpimänä kolme kertaa päivässä.
Kortistosta ei löydy ammattimiehiä telakalle
Työvoimatoimisto ei pysty suoralta kädeltä vastaamaan Mäntyluodon telakan tulevaan työvoimatarpeeseen. Technip Offshore Finland aikoo vahvistaa henkilöstöään kaikissa henkilöstöryhmissä viime viikolla julkistetun lauttatilauksen takia.
Työttömiä työnhakijoita Porin alueella on, mutta täsmäkoulutusta tarvitaan ainakin metallialalla. Porin seudun työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Markku Lehtonen sanoo, että työvoimatoimisto käynnistää erillisen rekrytoinnin ammattittaitoisen työvoiman saamiseksi Mäntyluodon telakalle.
\- Kyllä tässä pitää järjestää yhteishankitakoulutus eli niin sanottu täsmäkoulutus yhdessä Technip Offshore Finlandin kanssa. Erityisesti hitsaajista on pulaa, täsmentää johtaja Markku Lehtonen.
Technip Offshore Finlandin öljyn- ja kaasuntuotantolautan tilaus varmistaa täystyöllisyyden Mäntyluotoon pariksi vuodeksi eteenpäin. Mäntyluodon telakan oma vahvuus on noin 800 henkilöä, mutta usean sadan miljoonan euron tilaus tarkoittaa vuositasolla noin 1 200 henkilön työllistymistä.
Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja vaihtui
Kunnanvaltuusto on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen kunnanhallituksen jäsenen Risto Nevalaisen (kesk.). Kimmo Tiilikainen erosi kunnanvaltuuston puheenjohtajuudesta eduskuntakiireiden vuoksi.
Kunnanhallitukseen Risto Nevalaisen tilalle valittiin Topi Heinänen. Hänen tilalleen sivistyslautakuntaan valittiin kunnanvaltuuston jäsen Tuija Kekäläinen.
Kimmo Tiilikainen valittiin tarkastuslautakunnan varajäseneksi.
Turun määräysvalta askarruttaa myös joukkoliikenteessä
Turun seudullinen joukkoliikennehanke etenee nihkeästi. Turun, Naantalin, Raision, Liedon ja Kaarinan ja Ruskon kunnanhallitukset päättivät osaltaan eilisiltana hyväksyä jo neuvotellun yhteistoimintasopimuksen. Sen sijaan Turulle kaavailtu enemmistö uudessa 12 jäsenen joukkoliikennelautakunnassa herättää naapurikunnissa närää.
Seudullisen joukkoliikenneorganisaation tavoitteena on rakentaa kuntien alueelle yhteinen ylikunnallinen bussiliikenne.
Järjestelmä korvaisi nykyiset määräaikaiset liikennöintisopimukset ja uusi seudullinen joukkoliikennelautakunta järjestäisi sille kuuluvien linjojen kilpailutuksen. Uusi systeemi tulee voimaan kaavailujen mukaan kesällä 2014. Tuolloin nykyiset liikennöintisopimukset eivät enää ole voimassa.
Asiakas voittaa
Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte uskoo, että uuteen seutulippuorganisaatioon siirtymisessä loppupeleissä asiakas on voittaja. Nyt Turulla on oma joukkoliikennejärjestelmänsä ja seudullinen järjestelmä on omalla tahollaan. Ne eivät toimi parhaalla mahdollisella tavalla yhteen.
\- Uudessa järjestelmässä asiakkaan ei tarvitse kokea nykyisiä kuntarajojen tuomia haittoja. Uusi seutuliikenneorganisaatio miettii, miten nyt pätkivät bussiyhteydet nivotaan asiakkaan kannalta toimivaksi kokonaisuudeksi, vakuuttaa Korte.
Uusi seutuliikenneorganisaatio aloittaa toimintansa pikaisesti. Sen on mietittävä etukäteen, miten seudullinen liikenne järjestetään, toteutetaanpa se markkinaehtoisesti, kuten liikennöitsijät toivovat, vaiko kilpailuttamalla.
Turhia pelkoja
Korte muistuttaa, että liputtaessaan markkinaehtoisen mallin puolesta Linja-autoliitto ei ole huomioinut sitä, että EY:n palvelusopimusasetus kieltää sen, että liikenteeseen laitettaisiin ollenkaan kunnan tai valtion rahaa.
\- Tämä tyssäisi seutulipun käytön kokonaan. Toisaalta nyt päätetään viranomaisesta, ei siitä miten joukkoliikenne järjestetään. Joukkoliikenneorganisaatio sitten päättää vuoden 2012 kesään mennessä, miten liikenne järjestetään, Korte muistuttaa.
Korte ei usko, että uuden järjestelmän myötä byrokratia paisuu tai uutta henkilökuntaa tulisi pilvin pimein.
\- Meidän Kauppatorin palvelutoimistomme on jo valmiina. Se palvelee ja myy lippuja eikä sen työ muutu, jos seutu tulee mukaan.
Palvelutoimistossa työskentelee sijaiset mukaan laskien kahdeksan henkilöä, eikä uusia ole tarkoitus palkata.
\- Vuoden vaihteessa olisi tarkoitus palkata markkinointitehtävään tiedottaja. Ensi kesänä tarvitaan liikennemallista riippumatta suunnittelija tekemään uutta liikennejärjestelmää.
Uutta seutuliikenneorganisaatiota on valmisteltu tiiviissä yhteistyössä hankkeeseen kuuluvien kuuden kunnan edustajien kesken.
\- Paras-hankkeen ohjausryhmä esittää yksimielisesti, että muodostetaan tällainen yhteinen seudullinen viranomainen.
Seutulippu toimii
Vakituisille matkustajille tarkoitetusta seutulipusta on saatu hyviä kokemuksia. Se kattaa Turun seudulla 13 kuntaa.
\- 30 vuorokauden henkilökohtainen seutulippu maksaa asiakkaalle esimerkiksi Raisiossa 60 euroa. Tällä lipulla saa matkustaa kuinka usein tahansa. Kunta maksaa liikennöitsijälle tarvittavan lisäkorvauksen.
Satunnaisella bussimatkustajalla tällaista mahdollisuutta ei ole. Juuri satunnaisten matkustajien houkuttelu kiinnostaa.
\- Tässä on valtava matkustajapotentiaali. Jos uusia käyttäjiä saadaan, niin äkkiä Turun seudun joukkoliikenteessä tehdään miljoonia lisämatkoja vuodessa, ennakoi Korte.
Uuden seutuliikenneorganisaation tavoitteena on luoda parempaa palvelua asiakkaille. Jos seutuliikenne saadaan nykyistä toimivammaksi, yhä useampi ihminen voi tehdä asiointimatkansa bussilla henkilöauton sijaan. Turun paikallisliikenteessä tehdään 20 miljoonaa bussimatkaa vuodessa. Seutulippualueella luku on muutamia miljoonia.
Lehtinen tyrmää
Turun kaupunginhallitus hyväksyi esityksen eilisiltana yksimielisesti. Raisio, Kaarina ja Lieto halajavat uuteen lautakuntaan 13 jäsentä. Näistä kuusi olisi Turusta. Turulla olisi myös lautakunnan puheenjohtajuus, mutta varapuheenjohtajuus olisi kiertävä.
Turu kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen (sd.) on tyrmistynyt asian saamasta käänteestä.
\- Turku maksaa jo nyt kaksi miljoonaa euroa naapurikuntenkin matkoista. Ei voi olla kohtuutonta, että maksajilla on enemmistö. Ei Turku voi tästä enemmistöstään millään luopua. Kyllä päättäjien paikat pitää olla maksusuhteen mukaisessa järjestyksessä tässäkin asiassa. En voi ymmärtää, että kukaan edes ajattelee muuta, ärähtää Lehtinen.
Lopullisesti uudesta seutuliikenneorganisaatiosta päätetään kunnanvaltuustoissa ensi maanantaina. Naantalissa päätös tehdään muita myöhemmin vasta 5.9. kokoontuvassa valtuustossa, koska asia jäi pöydälle.
\- Kyllä tästä asiasta yksimielisyys lopulta syntyy, uskoo Lehtinen.
.
Poliisin nopeusvalvonta alkoi Kallansilloilta
Liikkuvan poliisin Kuopion yksikkö aloitti eilen ajonopeuksien tehovalvonnan Kallansiltojen tietyömaan tienoilta 5-tieltä. Poliisin mukaan autoilijat ajoivat tietyöalueella odotettua rauhallisemmin.
Poliisi kirjoitti päivän aikana kaikkiaan parikymmentä sakkoa tai rikesakkoa.
Ajonopeuksien tehovalvonta jatkuu tämän viikon. Se on osa Euroopan laajuista liikennevalvontakampanjaa.
Ateria-automaatti jopa tuhannen ihmisen käyttöön Helsingissä
Automaatit on tarkoitus ottaa laajemmin avuksi ikäihmisten ruokapalveluissa, kun Palmia lopettaa lämpimien ruokien jakelun vuoden vaihteessa. Kaupungissa otettiin ensimmäiset ateria-automaatit käyttöön viime vuoden lopulla.
Helsingin aiemmissa suunnitelmissa ateria-automaatin käyttäjiksi kaavailtiin 300-500 ihmistä. Tilanne muuttui, koska Palmia lopettaa lämpimien aterioiden toimittamisen asiakkaille.
Palmian kuljetus ei mahdollista aterioiden lämpötilojen säilyttämistä nykylainsäädännön mukaisina. Vuoden vaihteessa elintarviketurvallisuusviraston Palmialle antama lisäaika on kulumassa umpeen.
Uusien automaattien hankinta maksaa kaupungille korkeintaan 800 000 euroa. Ateria-automaatti on pakastimen, uunin ja tietokoneen yhdistelmä, joka tuodaan asiakkaiden kotiin.
Ruokalista vaihtuu kuukausittain ja valittavana on 40 pääruokaa ja 20 jälkiruokaa.
Menumatilla monopoli
UUdet automaatit toimittaa Menumat Oy.
Ruoka-automaattimarkkinoilla ei Helsingin terveyskeskuksen mukaan ole muita palvelun tarjoajia. Kilpailutuksen yhteydessä vuonna 2010 saatiin vain yksi tarjous.
Siksi ateriapalvelun lisätilausta ei nyt kilpailuteta.
KSML: DNA:n asiakkaiden salaisia numeroita vuoti julkisuuteen
Tuhansia puhelinoperaattori DNA:n asiakkaiden salaisia numeroita on vuotanut viime kevään ja alkukesän aikana julkisuuteen. Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan tietovuoto sattui järjestelmäpäivityksen yhteydessä. Julki pääsi jopa yli 30 000 salaiseksi tarkoitettua numeroa.
Numerot olivat väliaikaisesti näkyvissä Suomen Numeropalvelun tietokannassa, josta numeropalveluyritykset hakevat puhelinnumeroita.
DNA:n mukaan virhe koski asiakkaita, jotka vaihtoivat liittymätyyppiä DNA:n sisällä huhtikuun 10. päivän ja kesäkuun 28. päivän välillä. Operaattori sanoo, että nyt kaikkien numeroiden salaisuus on tarkistettu ja varmistettu.
DNA on lähettänyt kirjeen kaikille, joiden numerotiedot ovat voineet muuttua väliaikaisesti julkisiksi. DNA lupaa myös hyvitystä asiakkaille, joita vuoto on koskenut.
Rattijuoppo pimensi osan Kelloniemeä
Rattijuoppo pimensi osan Kelloniemen kaupunginosaa Kuopiossa viime yönä. Parin promillen humalassa ollut mies ajoi yhden jälkeen Kellolahdentieltä päin sähköpylvästä ja rikkoi pylväässä olleen muuntajan.
Osa Kelloniemestä pimeni, mutta Kuopion Energia ohjasi kaupunginosaan nopeasti sähköt toista reittiä käyttämällä.
Rattijuoppo katosi onnettomuuspaikalta, mutta poliisi löysi hänet nopeasti yleisövihjeiden perusteella.
Tammerkoski täyttyy taas - patoluukut avattu
Vesi virtaa taas Tammerkoskeen historiallisen pitkän eli reilun viikon kuivana olon jälkeen. Yläjuoksulla patoportit avattiin aamukahdeksalta. Koski täytetään vedellä pikkuhiljaa ja vaiheittain.
\- Tampellan voimalaitoskanavan patoluukut on aukaistu ja nyt täytämme uomaa Keskikosken voimalaitokselle asti, kertoo projektipäällikkö Seppo Tattari Tampereen Energiantuotanto Oy:stä.
Vielä aamulla kuiva Tammerosken pohja houkutteli paikalle Tattarin mukaan yllättävän paljon yleisöä. Sen sijaan uoman täyttäminen ei ole toistaiseksi kerännyt yleisöennätyksiä.
Vettä juoksutetaan patoporttien tulvaluukuista ainakin iltapäivään saakka. Juoksuttamisen tarkoitus on puhdistaa vettä. Vesivoimalaitokset käynnistetään illalla, kun vesi koskessa on puhdistunut. Uoman täyttäminen etenee suunnitelman mukaan, ja turbiinit saataneen tänään käyttöön.
Kosken ehkä tunnetuin pato on Valssipato, jonka pyöreää kylkeä vesi valuu näyttävästi usean metrin korkeudelta. Se avataan aamupäivän kuluessa.
Tammerkosken täyttymistä vedellä voi seurata esimerkiksi 
[Tampereen kaupungin nettikameran välityksellä.](http://www.tampere.fi/tampereinfo/sanoinjakuvin/kuvat/nettikamerat.html)
Näsijärven pinta ei juurikaan noussut
Tammerkosken kuivassa uimassa on ahkeroitu yötä päivää muun muassa Frenckellin patomuurin korjaustöiden takia viime maanantaista alkaen.
Työmaa Tampereen ydinkeskustan kansallismaisemassa on houkuttanut paljon katsojia, joista osa on ollut häiriöksi asti. Kuivasta koskenuomasta on etsitty myös erilaisia aarteita, kuten kolikoita.
Tammerkosken yläpuolinen vesistö, Näsijärvi nousi remontin aikana 95,05 metriin.
\- Näsijärven pinta ei noussut kymmentäkään senttiä viikon aikana, Tattari kertoo.
Huoltotyöt olisi keskeytetty ja patoluukut avattu jo aiemmin, mikäli Näsijärven pinta olisi noussut yli hälytysrajan eli 95,25 metriä merenpinnasta.
Näsijärven pintaa on laskettu patotöiden takia normaalia alemmaksi syyskuusta 2009 alkaen.
Hyttinen puolusti toimiaan Metsäkeskuskiistassa
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen uskoo, että itäsuomalaisten maakuntien kiistassa Metsäkeskuksen pääkonttorin sijoituspaikasta löytyy vielä yhteinen kanta. Maakuntajohtaja Hyttinen sanoi maanatain Itä-Suomen uutisissa, että Itä-Suomi on ainoa alue, joka on edes yrittänyt löytää yhteistä näkemystä pääkonttorista.
Hyttisen toiminta Joensuun hyväksi on joutunut muassa kainuulaisten ja eteläsavolaisten voimakkaan kritiikin kohteeksi. Itä-Suomen uutisissa Hyttinen puolustautui varsin vähäsanaisesti.
\- Asia valmisteltiin ihan normaalissa järjestyksessä, ja sen jälkeen Kainuu hiukan myöhässä ilmoittikin, ettei se lähde tähän mukaan ja että nyt otetaan aikalisä. Alun perin koko Metsäkeskuksen pääpaikan valmistelutyö on kestänyt luvattoman kauan ja päätös on viipynyt, mikä on mahdollistanut tällaisen pitkän mietinnän siitä sopivasta sijoituspaikasta, Hyttinen arvioi.
Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen syytti aiemmin Hyttistä jopa väärillä tiedoilla pelaamisesta Joensuun eduksi.
\- Kyllä kaikilla on varmasti samat tiedot ollut käytettävissä, Hyttinen kuittasi Itä-Suomen uutisille.
Kaivostoimintaan halutaan suomalaisrahaa
Valtio haluaisi suomalaisten sijoittavan varojaan kaivostoimintaan nykyistä enemmän. Työ- ja elinkeinoministeriön kaivosylitarkastaja Pekka Suomela arvioi, että kaivostoiminnan liikevaihto ylittää tänä vuonna miljardin euron rajapyykin.
Ensi vuoden valtion talousarviossa kaivostoiminnan kehittämiseen on varattu 20 miljoonaa euroa, joka kanavoidaan valtion pääomasijoitusyhtiö Suomen Teollisuussijoitus Oy:n kautta alan kehitystyöhön.
\- Kaivostoiminnan työllistävä vaikutus on tulevina vuosina merkittävä, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön kaivosylitarkastaja Pekka Suomela.
Suomela muistuttaa, että tuoreessa hallitusohjelmassa kaivospuoli oli huomioitu varsin merkittävästi.
\- Nyt on tarkoitus saada suomalaissijoittajia liikkeelle. Kaivostoiminnan liikevaihto kaikkinensa ylittää varmasti tänä vuonna miljardin euron, Suomela laskee.
Akkuser laajentaa Nivalasta Kokkolaan
Nivalalainen Akkuser laajentaa Kokkolaan. Suurteollisuusalueelle on suunnitteilla käytettyjä paristoja kierrättävä laitos, joka pystyisi käsittelemään noin 6 000 tonnia kierrätysjätettä vuosittain. Akkuser on kehittänyt uuden, alkaliparistojen käsittelyyn soveltuvan menetelmän, jolle on haettu patenttia.
Kierrätysparistoista jopa 85 prosenttia on juuri alkaliparistoja, joita Akkuser ei ole pystynyt käsittelemään Nivalassa. Kokkolaan suunnitellun Akkuserin laitoksen kustannusarvio on noin 5 miljoonaa euroa.
\- Tämä on hyvin tärkeä hanke meille, ennen kaikkea sen takia, että määrä, 85 prosenttia on erittäin suuri. Tällä hetkellä teknologian kehitteleminen on ihan loppuvaiheessa, ja uskoakseni 2012-2013 pitäisi jo olla jotain näkyvää, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Pudas.
\- Laitos työllistää kymmenisen henkilöä, riippuen muun muassa siitä, tehdäänkö töitä vuoroissa. Tähän vaikuttavat tietenkin myös käsiteltävät tonnimäärät, materiaalilähteet ja ennen kaikkea se käyttämämme tekniikka, jota olemme juuri kehittelemässä.
Muutama vuosi sitten perustettu Akkuser on Pohjoismaiden ainoa akkuja ja paristoja kierrättävä laitos.
Meripelastajilla normaali kesä Perämerellä
Veneilykausi on sujunut pohjoisimmalla Perämerellä normaalisti. Merivartioston mukaan Torniosta Kuivaniemelle ulottuvalla alueella on tapahtunut karilleajoja ja pieniä avustustehtäviä, mutta suuremmilta onnettomuuksilta on vältytty.
Kemin merivartioaseman päällikön Jari Vuorjoen mukaan osa huviveneilijöistä luottaa liikaa teknisiin apuvälineisiin. Toinen onnettomuuksille altis ryhmä taas yliarvioi paikallistuntemuksensa. 

\- Teknisiin apuvälineisiin ei voi täysin luottaa vaan merellä tarvitaan myös perinteisiä merimiestaitoja. Huolestuttavan moni veneilijä luottaa kuitenkin sokeasti navigaattoriiin, painottaa Vuorjoki.
Syksyllä olosuhteet vesillä hankaloituvat, kun sää kylmenee, illat muuttuvat pimeiksi ja myrskyt yltyvät.
\- Säätietoja kannattaa seurata tarkkaan, jotta ei ole sitten kauhea myrsky edessä, kun pitäisi lähteä ajamaan takaisiin kotiin, kuvailee Tornion meripelastajien puheenjohtaja Riku Hyttinen.
Hyttisen mukaan suurin osa veneilijöistä tietää oman veneen rajoitukset, joten lähtöä luonnonvoimien armoille voi punnita myös sen mukaan.
\- Ihmiset ovat fiksuja ja säätietoja on helppo seurata kännykällä ja netistä ennen matkaan lähtöä, sanoo Hyttinen.
Pirkanmaalla iloitaan Rantaväylän tunnelin valtionrahoista
Pirkanmaan liitto kiittelee valtiovarainministeriötä muun muassa Tampereen Rantaväylän mahduttamisesta ehdotukseensa valtion talousarvioesitykseksi. Moitittavaa liitto löytää kuntien valtionosuuksien, maakuntien kehittämisrahan ja yksityisteiden valtionavun leikkauksista.
Pirkanmaan liitossa iloitaan, että valtiolta heruu rahaa ensi vuonna mm. Tampere-Pori -radan perusparannukseen sekä Punkalaitumen ja Huittisten yhteiseen vesihankkeeseen.
Rantaväylä mainitaan budjetissa
Budjettiehdotukseen on kirjattu uutena liikenteen väylähankkeena käynnistetään aiempien suunnitelmien mukaisesti Tampereen Rantaväylä (VT12), jonka kustannusarvio on 185 miljoonaa euroa. Valtion rahoitusosuus hankkeesta on kolmannes.
Rakentamisen on tarkoitus olla valmis vuonna 2015. Valtio maksaa oman osuutensa Tampereen kaupungille jälkirahoitteisesti vuosina 2015-2016.
Lievästi lisää rahaa ratoihin
Hallitusohjelman mukainen raideliikennepainotus näkyy mm. radanpidon rahoituksen lievänä nousuna ja esim. junien kaukoliikenteen ostomäärärahojen lievänä kasvuna.
\- Pirkanmaan tavoitteissa on ollut, että radanpidon perusrahoituksen turvin liikennevirasto aloittaa Tampere-Pori -radan peruskorjauksen vuonna 2012. Investointi on liikenneviraston suunnitelmien mukaan tarkoitus toteuttaa vuosina 2012-2015 ja sen kokonaiskustannusarvio on 91 miljoonaa euroa, liiton tiedotteessa kiteytetään.
Kaukoliikenteen ostoliikennemäärärahat mahdollistavat edelleen raideliikennetarjonnan Tampere-Pori - ja Tampere-Haapamäki -yhteyksillä.
Budjettiehdotus julkistettiin maanantaina.
Kaivoveden ongelmat huomataan harvoin
Yli puolessa suomalaisista kaivoista on epäpuhtauksia. Ongelmat jäävät usein havaitsematta, sillä vedessä olevat muutokset ovat harvoin aistittavissa. Suomalaiset testaavat kaivovesien laatua suosituksia harvemmin.
Kaivojen omistajat vastaavat itse hankkimansa juomaveden laadusta. Ympäristökeskus suosittelee, että kaivoveden laatu tutkittaisiin kolmen vuoden välein perustestillä ja joka kuudes vuosi laajemmin. Säännöllistä testaamista suositellaan etenkin silloin, jos perheessä on pieniä lapsia. Vesi tulisi testata myös asuntokauppojen yhteydessä.
Helsingin yliopiston hydrogeologian dosentti Kirsti Korkka-Niemi on tutkinut kaivovesien laatua Suomessa. Hänen mukaansa veden säännöllinen tutkiminen on perusteltua, sillä veden laatu voi muuttua suositeltujen testien välillä.
\- Esimerkiksi typpi-, rauta- ja bakteeripitoisuudet sekä sameus voivat tuona aikana muuttua oleellisesti, Korkka-Niemi kertoo.
Suomessa on noin 450 000 rengaskaivoa ja 160 000 porakaivoa. Korkka-Niemen mukaan yli puolessa niistä on jonkinlaisia ongelmia. Pahimmillaan vesi on terveydelle vaarallista.
\- Olen ollut ottamassa näytteitä paikoista, joissa on analyysitulosten perusteella ollut tuhansia mikrobiologisia bakteereita, jotka osoittavat ulostesaastutusta vedessä. Ne aiheuttavat terveydellisiä haittoja käyttäjälle, oli hän sitten vierailija tai jatkuva käyttäjä, Korkka-Niemi kertoo.
Joskus veden vaikutukset näkyvät vasta pidemmällä aikavälillä. Esimerkiksi fluoridi vaikuttaa lasten hampaiden muodostukseen. Nitraatti ja nitriitti puolestaan vaikuttavat pienten lasten hapensaantiin.

  Tuloksissa usein yllätyksiä

Etelä-Suomen alueella toimiva laboratorio Metropolilab tutkii kaivovesinäytteitä noin 1 400 vuosittain. Moni näytteen tuoja kertoo, ettei kaivovettä ole tutkittu vuosikymmeniin, jos koskaan. Hämmennys on suuri, mikäli puhtaaksi luullusta juomavedestä löytyy esimerkiksi radonia.
\- Rengaskaivosta on terveyden kannalta oleellisinta tutkia bakteerit. Porakaivovesissä arseeni, uraani, radon ja fluoridi ovat näitä terveydelle haitallisimpia, joiden vuoksi kaivovesi kannattaa tutkituttaa, kemisti Kirsti Nikkola kertoo.
Rengaskaivoissa ongelmia aiheuttavat yleensä kaivon rakenteen viat tai ympäristössä tapahtuneet muutokset, kuten teiden suolaus tai peltojen ja puutarhan lannoitus. Juomaveteen saattaa kulkeutua myös omia jätevesiä, ellei niiden puhdistamisesta huolehdita. Erityisen tarkkana tulisi olla jätevesijärjestelmää uusiessa, ettei samalla pilaa omaa tai naapurin kaivoa.
Porakaivoissa esimerkiksi lähialueelle porattu maalämpökaivo saattaa vaikuttaa veden laatuun. Kaivon rakenteet voivat kärsiä roudan vuoksi.
Kun ongelma on tiedossa, on se usein myös ratkaistavissa. Vedenlaatua voi parantaa kaivoa kunnostamalla tai puhdistamalla siitä saatavan veden.
Rapusumppua saa pitää vain pyyntivedessä
Rapuja voi säilyttää sumpussa muutaman päivän niiden pyytämisestä. Sumputettuja rapuja pitää ruokkia kasvisravinnolla ja huolehtia niiden hyvinvoinnista, neuvoo Raputietokeskuksen Japo Jussila.
\- Rapuja saa sumputtaa vain ja ainoastaan siinä vedessä, josta ravut on pyydetty. Tämä koskee sekä täplä- että jokirapua. Sääntö on ehdoton, sanoo rapuasiantuntija Japo Jussila.
Siirtokiellolla ehkäistään mahdollisten rapujen mukanaan kuljettamien tautien kuten rapuruton leviäminen. Rapurutto vei Suomesta monin paikoin alkuperäisen jokiravun, joten sumppuja koskevat säännöt ovat samat kuin pyydyksilläkin.
\- Jos vaikka hankkii ravut torilta, niitä ei saa laskea oman mökkirannan veteen, kieltää Jussila.
Jos on itse pyytänyt rapuja tai saanut niitä samalta järveltä pyydettynä, ne voi laittaa lyhytaikaiseen säilytykseen sumppuun, vaikka katiskaan, jossa on umpinainen nielu. Yhteen sumppuun voi laittaa muutamia kymmeniä rapuja, mutta vain sen verran kuin sumpun pohjalle mahtuu.
\- Ravut ovat kannibaaleja ja syövät toisiaan, joten heikot sumpuissa syödään, jos siellä on ahdasta. Ravut myös vaihtavat kuorensa ravustuskauden aikana. Jos kuorenvaihto tapahtuu sumpussa, muut syövät pehmeän ravun armotta, kertoo Jussila.

  Kasvisruokaa ravuille

Jos hävikkiä alkaa olla, ravut kannattaa ottaa sumpusta ja keittää ravinnoksi. Rapuja on teoriassa mahdollista pitää sumppusäilössä viikko tai jopa kaksi, mutta se ei ole suositeltavaa.
Muutaman päivän sumputtaminen onnistuu hyvin, kun huolehtii, että ravuilla on riittävästi tilaa ja ravintoa.
\- Kasvisravintoa kuten perunaa, porkkanaa ja nokkosta voi antaa. Ei kannata antaa kalaa, koska ravut voivat ruveta nahistelemaan ravinnosta ja kala myös voi pilata paikallisen vedenlaadun, neuvoo Japo Jussila.
Ravuille voi myös kokeilla syöttää tilliä ja paprikaa, jolloin ne ikäänkuin marinoituvat etukäteen tulevaa ruuanlaittoa varten.
Tietöitä Vehmaan ja Virtasalmen välillä
Tietyöt haittaavat liikennettä seuraavien viikkojen ajan maantiellä 459, Juvan Vehmaan ja Pieksämäen Virtasalmen välillä. Työt aloitettiin maanantaina maakiven ja vanhan päällysteen poistolla.
Päällystystöitä tehdään kaiken kaikkiaan noin 28 kilometrin matkalla. Työkoneet ja päällystystyöt hidastavat liikennettä ja töiden aikana käytössä on vain yksi kaista.
Liikennettä ohjataan liikennevaloin. Työt jatkuvat syyskuun loppuun asti.
Polkien lähiruoan puolesta
Polkupyöräviesti lähiruoan puolesta saapuu tänään tiistaina Keski-Suomesta Etelä-Pohjanmaan maakuntaan. Viestikapula luovutetaan maakuntajohtaja Asko Peltolalle Möksyn kylätalolla Alajärvellä.
Peltola lähtee viemään viestiä eteenpäin polkien. Lähiruokaviestiä poljetaan kuntien ruokapalvelujen kestävien valintojen puolesta. Alajärveltä viesti etenee Seinäjoelle, sieltä Ilmajoen kautta Kurikkaan ja Kauhajoelle.
Viesti poljetaan Nurmeksesta Helsinkiin, missä sen vastaanottaa Lähiruokaviestin suojelijana toimiva presidentti Tarja Halonen.
Vanha kännykkä on hylkiö
Vanha mutta toimiva kännykkä päätyy yleensä tuttavien käyttöön tai varapuhelimeksi laatikon pohjalle. Käytetyt luurit käyvät huonosti kaupaksi.
Käytetyt kännykät eivät kerta kaikkiaan kiinnosta suomalaisia kuluttajia. Siksi tavalliset elektroniikka- ja matkapuhelinmyymälät eivät ota niitä vastaan.
\- Kyllä siitä ainakin neljä, viisi vuotta on, kun ollaan viimeksi käytettyjä kännyköitä myyty, valtakunnallisen kännykkäkauppaketjun myyjä muistelee tamperelaisliikkeessä.
Keskivertomyymälät eivät tunne myöskään vaihtoalennuksia uutta kännykkää ostettaessa.
Tamperelaisen matkapuhelinkaupan myyjä arvioi, että vanhojen kännyköiden kauppa ei kannata: uusien puhelinten hinnat ovat niin matalalla, että käytetty matkapuhelin maksaisi lähes saman verran kuin uusi.

  Kännyköiden hautausmaa

Tavallista on, että käytetty mutta hyväkuntoinen kännykkä kierrätetään sukulaisten tai kavereiden käyttöön. Toinen yhtä yleinen tapa on jättää kännykkä lojumaan laatikon pohjalle varapuhelimeksi. Monilla on lipaston laatikossa kännyköiden hautausmaa.
Kännykän lopullinen hävittäminen arveluttaa, sillä laitteissa on ongelmajätemateriaaleja. Sen vuoksi jotkin kännykkäkauppojen asiakkaat jättävät vanhan kännykkänsä myymälään ostaessaan uuden. Hyvätkuntoisetkaan kännykkähylkiöt eivät yleensä päädy myyntiin, vaan ne päätyvät kierrätykseen osina. Akun paikka on ongelmajätteissä, muut osat laitetaan elektroniikkajätteeseen.

  Uuteen käyttöön tai palasiksi

Vanhoissa kännyköissä piilee markkinapotentiaalia. Viime vuoden maaliskuussa aloittanut Kierrätä kännykkä -palvelu ostaa ja ottaa vastaan vanhoja puhelimia. Yritys maksaa matkapuhelimesta korvauksen kunnon ja mallin perusteella. Iso osa palveluun saapuvista puhelimista on hyväkuntoisia.
\- Sanotaan, että noin puolet on täysin toimivia, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Richard Fieldhouse.
Toimivat tai korjauskelpoiset kännykät myydään käyttöpuhelimiksi esimerkiksi Yhdysvaltoihin, Afrikkaan tai Kiinaan. Erilaisten mallien kysyntä vaihtelee alueittain.
Romut ja ikivanhat luurit puretaan osiksi, ja materiaalit menevät kierrätykseen. Kierrätä kännykkä -palvelu tekee yhteistyötä myös järjestöjen kanssa, ja asiakas voi halutessaan lahjoittaa kauppasumman tai osan siitä hyväntekeväisyyteen.
Kaikista kännyköistä korvausta ei makseta. Ehjästä ja toimivasta halkomallin nokialaisesta ei saa senttiäkään.
Kuntahenkilöstön palkankorotusvarat paloivat
Kuntien valtionosuuksien alentaminen leikkaa palkanmaksun neuvotteluvaran Etelä-Savon kunnissa. Palkankorotusvarat voidaan joutua ottamaan veronkorotuksilla tai henkilöstövähennyksillä.
Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen laskee, että valtionosuuksien suunniteltu 631 miljoonan euron alentaminen vie maakunnasta 20 miljoonaa euroa pois. Summa on noin 120 euroa kuntalaista kohti.
Laukkasen mukaan kuntien palkkaneuvottelijat joutuvat eriarvoiseen asemaan muuhun yhteiskuntaan verrattuna.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on esittänyt, että kuntien valtionosuuksia alennettaisiin porrastetusti neljän vuoden aikana.
Erityistilintarkastukselle ei tarvetta
Lappeenrannan kaupunginhallituksen konsernijaosto ei näe tarvetta Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:n ja Fly Lappeenranta Oy:n erityistilintarkastukselle. Yhtiöiden vuosittaisissa tilintarkastuksissa ja hallinnon toimintaa koskevissa tarkastuksissa ei ole tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella erityistilintarkastukseen olisi enää tarvetta.
Vuosittaisissa tilintarkastuksissa on kuitenkin havaittu, että joidenkin yksittäisten edustus- ja kokouskulujen yhteyttä varsinaiseen liiketoimintaan ei ole selvitetty parhaalla mahdollisella tavalla vuosien 2008 ja 2010 aikana. Nämä kulut eivät kuitenkaan ole olennaisia suhteutettuna yhtiöiden kokonaistoimintaan.
Kaupunkiyhtiöt Oy:n tilintarkastajina toimii Tilintarkastusyhteisö KPMG Oy Ab yhdessä Oy Audiator Yhtiötarkastus Ab:n kanssa. Fly Lappeenranta Oy:n tilintarkastajana toimii KPMG Oy. Kaupunginhallituksen konsernijaosto sai selvityksen lakisääteisissä tilintarkastuksissa tehdyistä huomioista KPMG Oy:ltä.
Lakisääteisten tilintarkastusten lisäksi Fly Lappeenrannan toiminnasta on tehty sisäinen tarkastus yhtiön toiminnan aloittamisesta lähtien. Lisäksi on tehty tarkastus yhtiön rahoituksen ja Huhtiniemi-hankkeen mahdollisista kytkennöistä vuosien 2008-2010 ajalta.
Kaupunkikonsernin ulkopuoliset, KPMG Oy:n tilintarkastajat ja lakiasiantuntijat ovat laatineet molemmat tarkastukset. Näissäkään tarkastuksissa ei ole ilmennyt seikkoja, joiden perusteella konsernijaosto katsoisi olevan enää aihetta erityistilintarkastukseen.
Selvityksessä Fly Lappeenrannan toiminnasta tuli esille yhtiön erään osakkeenomistajan lähipiirisaamista koskeva epäkohta, mutta yhtiö on saanut suoritukset kyseisestä lähipiirisaamisesta.
Aloitteen yhtiöiden erityistilintarkastuksesta tekivät vihreiden ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät toukokuussa.
Perämoottorivarkaat taas liikkeellä
Poliisi tutkii Lapissa viime päivinä sattuneita lukuisia perämoottorivarkauksia. Inarissa on lyhyen ajan sisällä viety kaikkiaan neljä perämoottoria, yksi Ivalon keskustasta ja kolme venerannoilta Inarijärven pohjoispuolella.
Ivalon poliisin komisarion Risto Määtän mukaan perämoottorivarkaudet ovat jokasyksyinen ilmiö, mutta nyt määrä on tavanomaista suurempi. Määttä kertoo, että moni perämoottorivarkaus jää selvittämättä, mutta joskus taas rikollisten jäljille voidaan päästä pitkänkin ajan kuluttua.
\- Monesti käy niin, että selviää isompi kokonaisuus eli sama tekijä ja tekijäryhmä on tehnyt useita eri varkauksia ja kun yksi selviää, selviää monesti jopa kymmeniä samalla kertaa, Määttä sanoo.
Määtän mukaan osa perämoottorivarkauksista voi olla yksittäisiä rikoksia, mutta monesti varkaudet liittyvät laajempaan kokonaisuuteen.
\- Voidaan puhua jo ammattimaisesta toiminnasta ja jopa maanlaajuisesta toiminnasta. Täällä pohjoisessakin tapahtuvat varkaudet monesti juontavat jollakin tapaa jälkiä etelään ja ihan jopa ulkomaille asti, Määttä kertoo.

  Vinkkejä oudoista kulkijoista

Lauantain vastaisena yönä vietiin Honda-merkkiset 20 hevosvoiman netitahtiperämoottorit sekä Sevettijärventien varresta Nilituvilta että Partakosta Siuttajoen venesatamasta. Moottorit maksavat useita tuhansia euroja kappale.
Määtän mukaan varkaudet tehdään usein rauhallisilla rannoilla ja yksittäisillä laitureilla ilman silminnäkijöitä. Poliisitutkinta perustuu paljolti rikospaikalla tehtyihin havaintoihin sekä yleisövihjeisiin.
\- Toivomme ilmoituksia epämääräisistä ja oudoista kulkijoista, Määttä sanoo.
Kookkaat perämoottorit jätetään usein veneisiin, eikä lukitseminenkaan estä varkautta, kun rikollisilla on tarvittavat työkalut.
\- Niin paksua kettinkiä ei ole, ettei sitä saataisi poikki, Määttä vakuuttaa.
Varastettuja perämoottoreita saatetaan kaupata eteenpäin Suomessa tai viedä ulkomaille. Varkauden selvittämisen kannalta poliisia auttaa tarkkaan rajattu ja mahdollisimman suppea aikaväli, jolloin varkaus on sattunut.
Myös Rovaniemellä on viety perämoottori Ylikylän venerannasta. Tässä tapauksessa varkaus on tapahtunut heinäkuun 21. päivän ja elokuun 19. päivän välillä.
Pohjanlammen koulua laajennetaan
Jyväskylän Pohjanlammen koulua aiotaan laajentaa. Osa koulusta on toiminut lähes 20 vuotta väliaikaisissa tiloissa, joita niitäkin on jo kertaalleen laajennettu. Laajennus yhdistää toteutuessaan Pohjanlammen alakoulun ja viereisen Kuokkalan yläkoulun.
Pohjanlammen koulu on alun perin rakennettu 350 oppilaalle, mutta siellä on jo pitkään ollut noin 500 oppilasta. Lisää oppilaita tuo jatkossa se, että Väinölän koulun oppilaat kolmannesta luokasta ylöspäin siirtyvät Pohjanlammelle.
Laajennukseen tulevat myös palvelukeittiö, ruokasali sekä Kuokkalan pienkirjasto.
Laajennuksen kustannusarvio on reilut 8 miljoonaa euroa, ja rakentamisen on määrä alkaa keväällä 2013. Jyväskylän tilapalvelujen johtokunta käsittelee asiaa tänään.
Satamajohtaja kritisoi kaksoisraidepäätöstä
Kokkolan satamajohtaja Torbjörn Witting patistaa päättäjiä pysymään aikataulussa Kokkolan ja Ylivieskan välisen rataosuuden muuttamisessa kaksoisraiteeksi. Hänen mukaansa kahden vuoden myöhästyminen aikataulussa on tulppana Kokkolan sataman kasvulle.
Maanantaina julkistettu valtiovarainministeriön budjettiehdotus tarkoittaisi toteutuessaan sitä, että kaksoisraiteen lopullinen valmistuminen siirtyisi kahdella vuodella eteenpäin.
Witting painottaa, että Kokkolan satamalla olisi muuten kaikki valmiudet kasvuun, mutta raideliikenteen tukkoisuuden vuoksi kasvua ei saada syntymään. Wittingin muistuttaa, että valtiolta jää tuloja saamatta muun muassa raideliikennemaksuina, mikäli kaksoisraiteen valmistumista lykätään kahdella vuodella vuoteen 2017.
\- Minun mielestäni tätä kaksoisraideohjelmaa tulisi tarkastella uudestaan ja mahdollisesti myöskin nopeuttaa. Päättäjien kanssa pitää keskustella, ovatko he osanneet huomioida kaikki asiat, sanoo satamajohtaja Witting.
Sepänkeskukselle jatkoaika
Jyväskylän Sepänkeskus on saamassa jatkoaikaa. Keskuksen kohtaloa on pohdittu pitkään, sillä rakennuksessa on sisäilmaongelmia. Todennäköisin vaihtoehto on, että osa tiloista suljetaan ja osa korjataan.
Sepänkeskuksen jatkosta ovat olleet kiinnostuneita erityisesti eläkeläisjärjestöt, jotka järjestävät keskuksessa toimintaansa.
\- Kun pääkäyttäjinä ovat eläkeläisten järjestöt niin eihän se tarve vähene. Tällä ratkaisulla saamme keskukselle ainakin viisi vuotta lisäaikaa, ja Jyvässeudulla on parin vuoden sisällä tapahtumassa suuria tilaratkaisuja, kun kouluverkkoa toteutetaan. Sieltä vapautuu tiloja, Sanoo Jyväskylän tilapalvelun kiinteistöjohtaja Esko Eriksson.
Sepänkeskuksen tulevaisuudesta on pyöritelty kolmea vaihtoehtoa. Ensimmäisessä vaihtoehdossa koko rakennus purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin esimerkiksi palveluasumista. Toinen vaihtoehto olisi täydellinen peruskorjaus, jonka kustannusarvio on viiden miljoonan euron luokkaa. Erikssonin esitys on kolmas vaihtoehto, jossa korjataan kevyesti ja suljetaan pahiten ongelmista kärsivät tilat.
Jos ratkaisu toteutuu, päästään samalla eroon kummajaisesta, jossa Jyväskylän nuorisotoimi on maksanut eläkeläisjärjestöjen tilat, sillä Sepänkeskuksen päävuokralaiseksi tulisi Keski-Suomen yhteisöjen tuki, joka vuokraisi tilat järjestöille.
Weather Forecast
Kuusi uutta navettaa nousee Pohjois-Karjalaan
Pohjoiskarjalaisilla maatiloilla uskotaan yhä maidontuotantoon. Maakunnassa toimii tällä hetkellä yli 700 maitotilaa, joista moni suunnittelee laajentavansa toimintaa.
Maitotiloja on kannustettu investointeihin ProAgria Pohjois-Karjalan vetämässä Maitoa markkinoille -hankkeessa. Pitkästä aikaa maakuntaan rakennetaan myös uusia tiloja.
\- Vuonna 2010 rakennettiin vain yksi navetta Pohjois-Karjalassa ja 2011 valmistuu kuusi uutta navettaa. Se kertoo siitä, että maidontuotantoon kuitenkin uskotaan varmana toimeentulomahdollisuutena. Syödä pitää kuitenkin joka päivä ja maidon kysyntä näyttää jatkuvan voimakkaana eikä siinä ole tapahtumassa suuria heilahteluja, kertoo hankevastaava Antero Stedt.
Maitoa markkinoille -hankkeen tavoite on saada aikaan investointeja, joilla voidaan korvata maidontuotannosta luopuvien tilojen tuotanto.
Kaikki alamittaiset kalat laskettava takaisin veteen
Ensi keväästä alkaen kaikki alamittaisena pyydetyt kalat on laskettava takaisin veteen riippumatta siitä, onko kala elävä vai kuollut. Uusi laki helpottaa valvontaa, kun vahingoittuneitakaan kaloja ei saa enää ottaa saaliiksi.
Säädöksen tavoitteena on, ettei saaliiksi sattunutta liian pientä kalaa tietoisesti vahingoiteta. Nykyisten säädösten mukaan kalan saa ottaa, jos se on mainittavasti vahingoittunut.
Kainuun Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Aki Laitilan mukaan alamittoja noudatetaan Kainuussa jo nyt hyvin. Jatkossa alamittaisia kaloja tulisi käsitellä nykyistäkin varovaisemmin, jotta kalat pysyisivät elossa, sanoo Laitila.
\- Kala tietysti pitää yrittää ottaa mahdollisimman varovasti siihen veneeseen ja olla vahingoittamatta sitä. Laskea kala takaisin, eikä pitää sitä kuivilla liian kauaa. Mahdollisuuksien mukaan kala kannattaa irrottaa pyydyksestä veden alla. Eli olla mahdollisimman varovainen ja olla vahingoittamatta kalaa, niin se selviää siitä eteenpäin.
Hyrynsalmella myydään ulosmitattuja kerrostaloja
Kainuun ulosottovirasto myy kahta Hyrynsalmen kunnan keskustassa sijaitsevaa kerrostaloa. Taloissa on sekä liike- että asuinhuoneistoja.
Kiinteistöjen myynnin taustalla on vuosia jatkunut laskujen laiminlyönti, sanoo kunnan vesi-ja lämpöyhtiön Vesi-Megan toimitusjohtaja Kaarlo Komulainen.
\- Näitä lämmönkatkaisu-uhkia on jouduttu laittamaan useampia vuosien mittaan. Aiemmin rahat on sitten aina jostain löytyneet. Nyt kun todettiin, ettei yhtiöiden hallitukset ole kokontuneet useaan vuoteen, eikä asunto-osakeyhtiön vuosikokouksia ole pidetty, päädyttiin tällaiseen ratkaisuun, sanoo Komulainen.
Komulainen toivoo kiinteistöille hyvää uutta omistajaa, joka saattaisi keskeisillä paikoilla olevien talojen asiat jälleen kuntoon.
Huutokaupat pidetään Kajaanissa keskiviikkona 24.8.
Käräjäoikeuden istuntosalissa myydään ensin kaksikerroksinen, yleiskunnoltaan huono kerrostalo. Torin laidalla sijaitsevan Hyrynsalmen Liiketalo Oy talo on rakennettu vuonna 1964. Talon kaukolämpösopimus on irtisanottu, mutta veden tuloa ei ole katkaistu. Kerrosalaltaan 1200 neliömetin talo sijaitsee kahden myytävän kiinteistön alueella.
Kello 14.00 aloitetaan vuonna 1953 rakennetun, vuonna 1997 saneeratun kerrostalon myynti. Asunto-osakeyhtiö Hyrynsalmen vanha postitalossa on kolme kerrosta ja kellarikerros. Myös tämän talon lämmöntoimitussopimus on irtisanottu. Huutokauppaesitteessä 1112 kerrosneliön talon yleskuntoa luonnehditaan tyydyttäväksi.
Kummankin talon liiketiloissa on vielä vuokralaisia. Toisessa talossa on tilitoimisto ja toisessa kukka- ja lahjatavaramyymälä. Taloissa on yhteensä 17 asuinhuoneistoa, joista yhdessä on vuokralainen.
Kihlakunnanulosottomies Eero Heikkisen mukaan huutokauppa on herättänyt jonkun verran kyselyitä.
\- Kyllähän tämä herättää mielenkiintoa ja pieni haju on, että siellä ollaan mukana vakavallakin mielellä. Mutta eihän nämä tietenkään eurolla mene, vaan kyllä tässä haetaan lain mukaista, paikkakunnan yleistä hintatasoa. Tosin vertailuhintaa on hiukan hankala mennä sanomaan, kun kokonaisia kerrostaloja ei Hyrynsalmella ole juuri kaupattu, toteaa Heikkinen.
Kunnalla ei ole huutokauppaan osallistumisesta päätöstä, sanoo kunnanjohtaja Heimo Keränen.
\- Talot ovat kyllä keskeisellä paikalla, mutta kunta ei tarvitse asuntoja. Itseasiassa olemme myyneet kunnan omistamia asutoja pois ja myydään niitä parhaillaankin. Toiveena meillä tietenkin on, että taloille löytyy ostaja joka jatkaa toimintaa niissä.
Ilomantsi ostanee Pääskynpesän kiinteistön
Kuntoutuskeskus Pääskynpesän kiinteistö on siirtymässä Ilomantsin kunnan omistukseen. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se tekee periaatepäätöksen rakennuksen ostamisesta.
Kauppahinta on 3 650 000 euroa. Koska hinnasta vähennetään Ilomantsin jo antamat lainat ja maksama uimahallin peruskorjaus, kunnan lainamäärä kasvaa 1,9 miljoonalla eurolla.
Rakennuksen omistaa Pohjois-Karjalan Kuntoutussäätiö, jonka suurin osakas on Ilomantsin kunta.
Hallintojohtaja Hilkka Ikonen kertoo, että kiinteistön ottaminen julkiseen omistukseen selkeyttää käytäntöjä. Jatkossa kunta vuokraa hotelli- ja allastiloja Pääskynpesässä toimivalle kuntoutusyhtiölle ja hoivayrittäjille.
Tattiralli vielä lähtökuopissaan
Loppukesän tattiralli odottaa vielä käynnistymistään Pohjois-Karjalassa. Viime viikolla tatteja nousi esimerkiksi Liperin ja Polvijärven metsiin myytäväksi asti.
Tuote ja vihannes osakeyhtiön toimitusjohtaja Marja Päivänurmi Joensuusta kertoo, että nousu on ollut kuitenkin hyvin paikallista. Lämpimät päivät ja yöt ovat aiheuttaneet puolestaan sen, että tattien on laatu kärsinyt.
Päivänurmi muistelee, että viime syksynä kausi pääsi todella vauhtiin elo-syyskuussa, ja kylmien säiden ansiosta valtaosa sadosta oli ykkösluokkaa.
Vaikka sesonki odottaa vielä kiihtymistään, tattien ostajat ovat jo hereillä. Esimerkiksi Dalla Valle yhtiö on avannut 15 ostopistettä. Myös ostoautot kiertävät maakuntaa.
Mikä on mukavin puutarhaväline käyttää?
Kotona ja/tai mökillä pääsee möyrimään puutarhassa. Vaan mikä se on mukavin vekotin, jotka siellä voi käyttää? Miksi?
Mikä on puutarhan mukavin puuha - entä ikävin?
Mitä olet viime aikoina puutarhassa tehnyt? Millaisia loppukesän ja alkusyksyn puuhia on edessä?
LK: Tilintarkastus antoi puhtaat paperit tuomitulle virkamiehelle
Posion kunnan erityistilintarkastuksesta ei löytynyt huomautettavaa, kertoo sanomalehti Lapin Kansa. Kunnassa tehtiin erityistilintarkastus palvelujohtaja Jani Aholan saaman ehdollisen vankeustuomion takia.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi heinäkuussa aiemmin Ranuan rakennustarkastajana toimineen Posion palvelujohtajan ehdolliseen vankeuteen muun muassa virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hän on valittanut käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen.
Ahola toimii palvelujohtajan tehtävässä toistaiseksi normaalisti. Posion kunnanhallitus käsittelee hänen tilannettaan jälleen 5. päivä syyskuuta.
Vihreät saa poliittisen johtajanviran Ouluun
Vihreät saa Ouluun poliittisen johtajanviran. Kunnallinen johtovirka on Vihreiden ensimmäinen Helsingin ja Tampereen ulkopuolella. Oulun valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana osana suurta kuntaliitospakettia.
Vihreiden ryhmäjohtaja Veikko Ervasti pitää poliittista virkaa saavutuksena.
\- Meidänkin on ollut pakko tunnustaa se, että tarvitsemme yhteyden virkamiesvalmisteluun. Jokainen muukin puolue puolustelee sitä tällä, että täytyy olla yhteys.
Vihreille tulevaa Oulun konsernipalvelujen hallintojohtajaa kutsutaan nykyisessä organisaatiossa kansliapäälliköksi. Tehtävän nykyinen hoitaja Kalervo Ukkola jatkaa sivistys- ja kulttuuriprosessista vastaavana apulaiskaupunginjohtajana vuoden 2012 loppuun, jolloin hän jää eläkkeelle.
Uuden Oulun johto-organisaatioon sijoittuvat kaikki muutkin nykyiset kaupungin- ja liitoskuntien johtajat.
\- Oulu sai tähän tilanteeseen parhaan mahdollisen johtamisjärjestelmän. Kompromissi on jouduttu valmistelemaan kiireellä, mutta vuoden 2013 jälkeen tätä on mahdolista rukata, muistuttaa Veikko Ervasti.
Sauri ensimmäinen vihreä kuntajohtaja
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri valittiin ensimmäisenä vihreänä kuntajohtoon vuonna 2003.
Vihreäksi kuntajohtajaksi voitaneen laskea myös Tampereen apulaispormestari Perttu Pesä, joka vetää päätoimisesti suurta tilaajalautakuntaa. Tarkalleen ottaen kyseessä on määräaikainen luottamustoimi, joka ei sijoitu keskushallintoon, kuten Oulun vihreiden uusi virka. Tampereen pormestari ja neljä apulaispormestaria valitaan valtuutettujen keskuudesta valtuustokaudeksi.
Tampere on valaiseva esimerkki nykyaikaisesta kuntaorganisaatiosta, sillä Perttu Pesän koko titteli kuuluu: osaamis- ja elinkeinopalvelujen sekä sivistys- ja elämänlaatupalvelujen apulaispormestari.
Myös Oulussa on keskusteltu ainakin mahdollisuudesta päätoimiseen kaupunginhallituksen vetäjään. Pormestarimalli sinänsä on selkeästi torjuttu.
Kolmetuntinen väittely
Oulun valtuusto väitteli uudesta organisaatiosta kolmen tunnin ajan. Suurimmat epäilyksen aiheet olivat johto-organisaation paisuminen ja luottamustehtävien määrän voimakas supistuminen, eli demokratiavaje.
Valtuustoryhmät ilmoittautuivat yksi kerrallaan ehdotuksen puoltajiksi, joskin kompromissia oli monen vaikea sulattaa. Läpimeno varmistui keskustelun puolivälissä, kun Juha Tapion (vas.) palauttamisehdotus äänestettiin nurin äänin 63 - 3, tyhjiä yksi.
\- Olemme hiukan pitkin hampain esityksen takana. Poliittinen valta keskittyy muutamalle super-luottamusmiehelle. Organisaatiot tulevat ja menevät, mutta Oulu pysyy, muotoili demareiden ryhmäjohtaja Heikki Keränen.
Voimakkaasti supistettavassa lautakuntajärjestelmässä toimii nyt 580 luottamusmiestä ja kuntaliitoksen jälkeen enää 250. Johtajien määrä näyttää suurelta, mutta voi laskutavasta riippuen jopa pienentyä nykyisestä.
Ouluun vanhoina työntekijöinä
Suurin osa viiden kunnan työntekijöistä jatkaa vuodenvaihteessa nykyisissä tehtävissään.
\- Lähes 13.000 työntekijän kokonaisuus on kasassa noin vuonna 2015, arvioi kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Kaikki työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä Oulun budjettiin vuoden 2012 aikana. Heillä on liitossopimuksen nojalla viiden vuoden irtisanomissuoja. Lähimmän kymmenen vuoden aikana eläkkeelle siirtyy noin 4000 nykyistä työntekijää.
Johtamisjärjestelmä perustuu tilaaja-tuottajamallista muokattuun sopimusohjaukseen. Yhdistymishallitus paneutuu lähiaikoina johtosääntöihin, jotka selkeyttävät päätöksentekojärjestelmää ja esimiesporrasta. Suurten lautakuntien avuksi kaivattujen jaosten määrä tarkentuu myös johtosääntötyössä.
\- Isoja kysymyksiä joudutaan vielä ratkaisemaan hallintokuntatasolla. Muutoksen perustukset on nyt lyöty kiinni, sanoo Pennanen.
Kunnat peräävät menetettyjä puunmyyntituloja
Isojen metsäyhtiöiden puun hintakartelli maksoi kunnille kymmeniä miljoonia euroja. Kouvola nostaa korvauskanteen muiden kuntien kanssa.
Kouvola lähtee hakemaan puun hintakartellin takia menettämiään metsänmyyntituloja. Metsäliiton, Stora Enson ja UPM-Kymmenen seitsemän vuoden mittainen laiton hintasopu maksoi Kouvolalle alustavan arvion mukaan 750 000 euroa.
Kaikkiaan kunnat kärsivät sovituista hinnoista useita kymmeniä miljoonia euroja. Kuntaliitto virittelee kanteen hakemista yhdessä. Ainakin 30 puunmyyntikuntaa on ilmoittanut kiinnostuksensa. Kuntaliiton lakimies Pirkka-Petri Lebedeff odottaa lopullisia päätöksiä kahden viikon sisällä. Korvausvaateitä lähtee viemään asianajotoimisto Krogerus.
-Odotettavissa on pitkä ja vaikea oikeudenkäynti, Pirkka-Petri Lebedeff arvelee.
Kymenlaakson kunnista esimerkiksi Hamina ja Iitti selvittävät kanteen nostamista.
Myös monet seurakunnat ja sadat yksityiset metsänomistajat keräilevät yhteistä korvauskannetta. Käräjäoikeus on toistaiseksi käsitellyt ainoastaan Metsähallituksen lähes 300:n miljoonan euron korvausvaatimusta.
Markkinaoikeus tuomitsi Metsäliiton ja Stora Enson keskinäisesträ raakapuun hinnan sopimisesta 21 ja 30:n miljoonan sakkoihin 2009. UPM Kymmene välttyi sakolta, koska se paljasti vilpin.
Kouvolassa on liikaa leikkikenttiä
Kaupunki suunnittelee kuudentoista leikkikentän karsimista. Kunnossapitoon osoitetut määrärahat eivät riitä kaikkien 142 leikkikentän kunnolliseen hoitamiseen.
Leikkikentille on osoitettu tämän vuoden budjetissa 50 000 euroa.
-Sillä kunnostaa 1 -3 kenttää, kun tarve olisi noin kymmenen kenttää vuodessa, sanoo tekninen johtaja Hannu Luotonen
Lopetuslistalla on 16 kenttää. Osa kentistä on asuinalueilla, joilla ei juuri nyt leikkikenttiä tarvita. Hannu Luotosen mukaan vähät rahat voisi suunnata sinne, missä nuoret perheet asuvat.
\- Nyt mahdollisesti suljettavat kentät voi avata uudelleen, kun alueelle muuttaa lapsiperheitä, Luotonen sanoo.
Tekninen lautakunta päättää leikkikenttien lopetuslistan nähtävillepanosta tiistaina. Päätökset lakkautuksista tehdään myöhemmin syksyllä.
Kaupunki käyttää leikkikenttien kunnostukseen vuosittain 50 000 euroa. Tekninen johtaja Hannu Luotonen sanoo, että summa riittää 1-3:n kentän kunnostukseen, kun kaupungissa pitäisi vuosittain kunnostaa 10 kenttää. Päätöksen leikkikenttien lakkauttamisesta ovat teknisessä lautakunnassa lokakuussa.
Ruusujen viljely loppuu Valkealassa
Perinteikäs kouvolalainen perheyritys Ruusutarhat lopettaa leikkoruusujen viljelyn Valkealassa. Päätös tarkoittaa noin 15 henkilötyövuoden vähennystä, joka pitää sisällään kuuden henkilön vähentämisen sekä lomautuksia.
Toimitusjohtaja Markku Suutarin mukaan ruusutuotanto loppuu muutaman viikon sisällä. Selkein syy on hänen mukaansa kustannusten nouseminen
Ruusutarhat viljelee ruusuja tällä hetkellä runsaan kahden hehtaarin alueella. Jatkossa yritys aikoo keskittyä ydinliiketoimintaansa eli leikkokukkien ja ruukkukasvien tukkukauppaan.
Seteleillä ruoka- ja siivousapua veteraaneille
Suupohjan rintamaveteraanit saanevat jatkossa käyttöönsä palveluseteleitä erilaisten palvelujen ostamista varten. Suupohjassa peruspalveluita tuottavan kuntayhtymän johtokunta päättää palvelusetelien käyttöönottamisesta tiistaina.
Mikäli johtokunta päätyy hyväksymään palvelusetelien käyttöönoton, myönnetään seteleitä Isojoen, Karijoen, Kauhajoen ja Teuvan rintamaveteraaneille.
Palvelusetelillä rintamaveteraanit voisivat ostaa palveluja kuntayhtymän hyväksymältä palveluntuottajalta. Seteliä voisi käyttää muun muassa ruoka-, siivous-, ulkoilu- ja asiointipalvelujen ostamiseen.
\- Tässä on kyseessä uusi määräraha, joka on ollut valtion tämän vuoden budjetissa, ja siitä me olemme saaneet osan. Tarkoitus on saada veteraaneille sellaisia palveluita, joita tarvitaan siihen, että pystytään asumaan kotona, kertoo kuntayhtymän johtaja Kari Nuuttila.
Suupohjan alueella on kaikkiaan 318 rintamaveteraania.
Tornio ei lähde sote-kokeiluun
Tornion kaupunginhallitus näytti äänestyksen jälkeen punaista valoa sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeilulle. Tornio on sen sijaan valmis muuhun yhteistyöhön Keminmaan kanssa.
Tornion kaupunki ei lähde mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeiluun. Tornion kaupunginhallitus teki päätöksen äänestyksen jälkeen äänin 9-2.
Keminmaan kunta on ehdottanut 20 000 asukkaan yhteistoiminta-alueen perustamista Meri-Lappiin. Takaraja kokeiluun ilmoittautumiselle on kuun viimeinen päivä.
Tornion kaupunki on kuitenkin valmis kahdenkeskiseen yhteistyöhön Keminmaan kanssa sosiaali- ja perusterveydenhuollon järjestämisessä.
Savon Sanomat: Hiv-tilastoissa tulossa synkkä vuosi
Hiv-tartunnoissa on tulossa ennätysvuosi, kertoo Savon Sanomat. Koko maassa on kirjattu elokuuhun mennessä jo lähes 140 uutta tautitapausta. Aids-tukikeskuksen mukaan viime vuonna hiv-tartuntoja todettiin 190.
Esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa uusia tapauksia on ollut tänä vuonna yhdeksän, kun tavallinen määrä on ollut enintään kaksi. Edellinen piikki hiv-tartuntatilastoissa oli vuonna 2006.
Kuopion yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Irma Koivula arvelee, että hiv-tartuntojen yleistyminen voi johtua hoitojen kehittymisestä.
Tautia ei ehkä varota niin paljon, kun siitä on tullut vähemmän pelottava. Erikoistutkija Kirsi Liitsola Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kummastelee sitä, että moni luulee yhä hiv:n tarttuvan vain ruiskuhuumeiden kautta.
Savon Sanomien mukaan Helsingin seudulla tavallisin tartunnan kantaja on homoseksuaali mies, Savossa taas maahanmuuttajanainen tai lomamatkalta palaava keski-ikäinen mies.
Kiinan suurlähetystön kaupallisen toimiston kattopalo sammutettu
Kiinan suurlähetystön kaupallisessa toimistossa Kulosaaressa on ollut iso kattopalo. Pelastuslaitos hoitaa tällä hetkellä jälkisammutustöitä. Paloa oli sammuttamassa kymmenen paloyksikköä, ja niitä hälytettiin koko ajan lisää. Rakennuksessa oli ihmisiä, mutta he ehtivät poistua rakennuksesta.
Kaupallinen toimisto ei sijaitse suurlähetystön yhteydessä, vaan matkaa niiden välillä on noin puoli kilometriä.
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello puoli kolmen aikaan.
Gaddafin poika Saif al-Islam vapaana ja voitonvarmana
Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam ei ole pidätettynä, kuten uutistoimistot kertoivat maanantaina. Saif al-Islam tapasi toimittajia Tripolissa sijaitsevassa hotellissa ja teki autokierroksen alueella, joka on yhä vankasti hallituksen joukkojen hallussa.
Saif al-Islam on ilmoittanut Gaddafin joukkojen hallitsevan Tripolia edelleen. Toimittajat näkivät satojen Gaddafille uskollisten vapaaehtoisten valmistautuvan puolustamaan johtajaansa.
Uutistoimistojen arvion mukaan Gaddafin joukot hallitsevat ainakin tukikohtaansa Bab al-Azizijaa sekä Rixos-hotellin seutua. Uutiskanava CNN:n Rixos-hotellissa olevan toimittajan mukaan hotelli sai yöllä sähkövirran takaisin ja pian sen jälkeen Saif al-Islam saapui paikalle tapaamaan toimittajia.
Gaddafin pojista on saatu ristiriitaista tietoa. Heidän on väitetty olleen kapinallisten pidättäminä.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on antanut etsintäkuulutuksen Gaddafin mahdollisena seuraajana pidetystä Saif al-Islamista.
Toimittajia tavatessan Saif al-Islam halvensi ICC:tä ja sanoi joukkojensa murskaavan kapinallisten vastarinnan. Hän myös vakuutti isänsä olevan edelleen Tripolissa ja turvassa.
Kapinallislähteet kertoivat aiemmin, että Tripolissa pidätettynä ollut toinen Gaddafin poika Mohammed Gaddafi on paennut. Mohammed sanoi al-Jazeera-uutiskanavalle varhain maanantaina olevansa pidätettynä ja kotiarestissa. Myös al-Jazeera kertoi sittemmin, että Gaddafille uskolliset joukot onnistuivat vapauttamaan Mohammedin.
Irene-hurrikaani voimistuu Karibianmerellä
Karibianmeren itälaidalla riehuva hurrikaani Irene on voimistunut. Hurrikaani luokitellaan nyt voimakkuudeltaan kategoriaan 2 kuuluvaksi, kun voimakkaimmat hurrikaanit ovat luokkaa 5. Myrsky on parhaillaan Dominikaanisen tasavallan pohjoispuolella.
Hurrikaani liikkuu länsi-luoteeseen kohti Yhdysvaltain kaakkoisrannikkoa. Sen tuulet puhaltavat puuskissa jopa 44 metriä sekunnissa.
Maanantaina myrsky kulki Puerto Ricon vieritse. Lähes miljoona saarivaltion asukasta menetti sähköt ja yli 100 000 ihmiseltä katkesi juokseva vesi.
Hispaniolan saarelle ennustetaan jopa 250 millin sademäärää ja samanlainen sade jatkuu, kun myrsky etenee Bahama- sekä Turks ja Caicos-saarille.
Myrskyn ennustetaan voimistuvan vähintäänkin 3-luokkaan, ja hetkellisesti jopa 4-luokkaan ennen kuin se iskee Yhdysvaltoihin ensi viikonloppuun mennessä.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan myrsky ei kuitenkaan saapuisi voimakkaimmillaan Floridan rannikolle, vaan kiertäisi rannikkoa viistäen pohjoisemmaksi Georgiaan tai Etelä-Carolinaan. Matkan varrella myrsky ehtisi hieman heikentyä.
Martin Luther King sai oman muistomerkin Washingtoniin
Yhdysvaltalainen ihmisoikeustaistelija Martin Luther King on saanut oman muistomerkin Washingtoniin. Muistomerkki on samalla puistoalueella Yhdysvaltain entisten presidenttien Lincolnin ja Jeffersonin muistopatsaiden kanssa. Muistomerkki esiteltiin yleisölle maanantaina, kun Kingin kuuluisasta puheesta tuli kuluneeksi 48 vuotta.
Muistomerkki koostuu kahdesta valkoisesta graniittipaadesta ja on yhdeksän metriä korkea.
King oli 1950- ja 1960-luvuilla keskeinen kansalaisoikeusliikkeen johtohahmo. Hän piti vuonna 1963 kuuluisan puheensa, jonka otsikko oli "Minulla on unelma" eli englanniksi "I have a dream". Puhetta oli kuuntelemassa 250 000 ihmistä. Maanantaina puheen pitämisestä tuli kuluneeksi tasan 48 vuotta.
King murhattiin Mephisissä vuonna 1968. Hän on nuorin Nobelin rauhanpalkinnon voittaja.
\- Hän olisi hurmioitunut Obaman presidenttiydestä, koska se on valtava askel, sanoi Nydria Humphries muistopatsaan julkistamistilaisuudessa uutistoimisto Reutersille.
Mies kuoli rajussa ulosajossa Hattulassa
Mies kuoli rajussa auton ulosajossa valtatie 3:lla Hattulan kohdalla tiistain vastaisena yönä. Onnettomuusautossa olleet kaksi muuta henkilöä loukkaantuivat lievästi. Heidät on kuljetettu sairaalahoitoon.
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli ajanut ulos tieltä ja päätynyt katolleen. Mies jouduttiin irrottamaan autosta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello yhden aikaan tiistain vastaisena yönä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pohjoismaiden elokuvapalkinnon ehdokkaat julkistetaan tänään
Pohjoismaiden tärkeimmän elokuvapalkinnon ehdokkaat julkistetaan tänään tiistaina. Palkintoehdokkaat julkistetaan samaan aikaan kaikissa viidessä Pohjoismaassa. Suomessa h-hetki koittaa kello 14.00.
Pohjoismaiden merkittävin elokuvapalkinto jaetaan tasan elokuvan ohjaajan, käsikirjoittajan ja tuottajan kesken. Yhteensä noin 47 000 euron suuruinen palkinto myönnetään taiteellisesti korkeatasoiselle ja omaleimaiselle elokuvalle, joka kytkeytyy vahvasti pohjoismaiseen kulttuuriin.
Vuoden 2010 palkinnon saivat tanskalaisen 
Submarinon tekijät, ohjaaja Thomas Vinterberg, käsikirjoittaja Tobias Lindholm ja tuottaja Morten Kaufmann. Ensimmäisen kerran palkinto jaettiin vuonna 2002, jolloin sen sai Aki Kaurismäen elokuva 
Mies vailla menneisyyttä.
Kunkin Pohjoismaan ehdokaselokuvasta päättää kulttuuriministeriön nimittämä kansallinen palkintolautakunta. Ehdokkaiden julkistamisen jälkeen yhteispohjoismainen palkintolautakunta valitsee äänestämällä palkinnonsaajan. Tänä vuonna lautakunnassa ovat mukana toimittaja Per Juul Carlsen (Tanska), viestintäpäällikkö Outi Heiskanen (Suomi), johtaja Sif Gunnarsdóttir (Islanti), ohjelmavastaava Silje Riise Næss (Norja) ja elokuvakriitikko Fredrik Sahlin (Ruotsi).
Palkinnonsaaja julkistetaan lokakuussa, ja palkinto luovutetaan Pohjoismaiden neuvoston istunnossa Kööpenhaminassa keskiviikkona 2. marraskuuta.
Nato pommitti jälleen Gaddafin tukikohtaa Tripolissa
Kapinalliset ovat valloittaneet suurimman osan Tripolin kaupungista Libyassa, mutta taistelut kaupungissa jatkuvat edelleen. Al-Arabiya-televisiokanavan mukaan Nato pommitti jälleen Gaddafin tukikohtaa. Naton mukaan Gaddafin joukot olisivat ampuneet kolme Scud-ohjusta tämän synnyinkaupungista Sirtestä kohti Misratan kaupunkia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Naton mukaan ohjukset laskeutuivat todennäköisesti merelle tai rannikolle.
Gaddafin joukot ovat jatkaneet vastarintaa. Uutistoimisto Reuters kertoi maanantai-iltana, että Gaddafia tukevat joukot ovat jälleen tulittaneet kapinallisia Tripolissa, mutta Gaddafin panssarivaunuilla ja tarkka-ampujilla olisi enää hallussaan melko pieniä alueita Tripolissa.
Gaddafin olinpaikka on toistaiseksi tuntematon. Yhdysvallat uskoo, että Gaddafi on edelleen Tripolissa. Valkoisen talon mukaan ei ole merkkejä, että Gaddafi olisi poistunut kaupungista. Myös Libyan viranomaiset vakuuttavat Gaddafin olevan edelleen pääkaupungissa.
Myös taistelut Muammar Gaddafin tukikohdan Bab al-Azizijan hallinnasta jatkuivat maanantaina. Tukikohta on ollut jatkuvasti Naton ilmaiskujen kohteena. Monet sen sisällä olevista rakennuksista on tuhottu maan tasalle.
Kapinallislähteet ovat sanoneet, että Tripolissa pidätettynä ollut Gaddafin poika Mohammed Gaddafi on paennut. Mohammed sanoi al-Jazeeralle varhain maanantaina olevansa pidätettynä ja kotiarestissa. Myös Al-Jazeera-uutiskanava kertoi aiemmin, että Gaddafille uskolliset joukot onnistuivat vapauttamaan Mohammedin.
Televisio kapinallisten haltuun
Kapinalliset myös kertovat saaneensa haltuunsa Libyan valtiollisen television päämajan Tripolissa. Lähetys katkesi maanantai-iltapäivällä, ja pian kapinallisten edustaja kertoi heidän saaneen haltuunsa television pääkonttorin Tripolissa.
Taistelu kiihtyi Tripolissa maanantaina. Panssarivaunuja vyöryi ulos Bab al-Azizijan tukikohdasta kohti Tripolin keskustaa. Uutiskanava al-Arabiyan mukaan panssarivaunupataljoonaa johtaa Muammar Gaddafin poika Khamis Gaddafi.
Al-Jazeera -uutiskanavan mukaan Tripolin kadut tyhjentyivät nopeasti kapinallisten etenemistä juhlineista ihmisistä, kun Gaddafin tukijat aloittivat tulituksen. Muun muassa tarkka-ampujat ovat tulittaneet Gaddafin vastustajia.
Kapinalliset valtasivat suurimman osan Tripolia sunnuntain ja maanantaiyön aikana. Esimerkiksi kaupungin keskusaukio on kapinallisten hallussa.
Uutiskanava al-Jazeeran haastatteleman kapinallisten edustajan mukaan Gaddafin tukijoiden hallussa on enää noin 20 prosenttia Tripolista. Kapinalliset ja Tripolin asukkaat yrittävät pitää järjestystä yllä hallitsemillaan alueilla muun muassa perustamalla tarkastuspisteitä.
Unitedilta maalinteon oppitunti Tottenhamille
Manchester United otti kauden toisen voittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kukisti kotikentällään Old Traffordilla Tottenhamin maalein 3-0 (0-0). Tottenham hallitsi ottelua ajoittain näennäisesti, mutta ei luonut yhtään todella vaarallista tekopaikkaa. United sen sijaan iski näyttävästi kolmesti.
Avauspuoliskolla Tottenham piti palloa enemmän ja laukoi useammin maalia kohti. Vaarallisimmat tilanteet loi kuitenkin kotijoukkue.
Ensimmäisen valioliigaottelunsa Tottenhamissa pelannut veteraanimaalivahti Brad Friedel sai venyä parhaimpaansa 8. minuutilla torjuakseen Unitedin Tom Cleverleyn kierteisen laukauksen alakulmasta.
Unitedin Ashley Young yllätti puskullaan Friedelin, mutta Tottenhamin onneksi pallo pomppi puoli metriä ohi takakulmasta.
Vielä toisen puoliajan alussa Friedel onnistui tekemään tyhjäksi isäntien maalintekoaikeet, kun hän poimi alakulmasta Youngin laukauksen.
Tottenham hallitsi vielä hetken, mutta sen kaikki yritykset edes päästä avoimiin tekopaikkoihin tyssäsivät heikkoihin ratkaisuihin.
Kauaa United ei Tottenhamin antanut hallita, ja tunnin jälkeen repesi. Danny Welbeck sai 61. minuutilla loistavan keskityksen maalille Cleverleyltä, eikä Friedel voinut Welbeckin puskulle mitään.
Pirteän ottelun pelannut Cleverley sai pallon lahjaksi Tottenhamin Benoit Assou-Ekottolta, käytti pelivälinettä Nanilla ja lähetti sitten loistavan keskityksen.
Varttia myöhemmin Welbeck tarjoili loistavalla kantapääkikalla Andersonille vapaan paikan, eikä brassi empinyt vaan tykitti sydämensä kyllyydestä 2-0.
Tottenhamin Jermain Defoe ehti laukoa tolppaan, kun tarjolla oli tyhjä maali, ennen kuin United niittasi loppunumerot.
Kolmannen maalin puski kauniisti Wayne Rooney muutama minuutti ennen päätösvihellystä. United pelasi näppärällä syöttökuviolla flegmaattisen Tottenham-miehistön pihalle, ja syöttelyn päätteeksi Ryan Giggsin keskitys löysi Rooneyn päähän.
Aivan kuten Welbeckin maalissakin, Tottenhamin topparikaksikko Younes Kaboul ja Michael Dawson olivat pahasti myöhässä tilanteesta.
Numerot olisivat voineet olla huomattavasti rumemmat, mutta Friedel venyi toisella puoliajalla useaan loistavaan pelastukseen. United laukoi Friedelin maalia kohti kaikkiaan 21 kertaa.
Tottenham jäi jo 25. kerran peräkkäin ilman voittoa ottelussa Unitedia vastaan.

Manchester United - Tottenham Hotspur 3-0 (0-0)
  
1-0 Danny Welbeck (61 min.)
  
2-0 Anderson (76 min.)
  
3-0 Wayne Rooney (87 min.)
  

Yleisöä 75 498
Itä- ja Pohjois-Suomen mahdollisuuksia pohditaan työryhmässä
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämiseksi aletaan valmistella ohjelmaa. Työ- ja elinkeinoministeriö on asettanut ohjelmaa laatimaan työryhmän, jota johtaa kansanedustaja Jouni Backman.
Työryhmän on määrä pohtia muun muassa, kuinka hyödyntää nykyistä tehokkaammin Itä- ja Pohjois-Suomen metsä-, mineraali- ja muita luonnonvaroja.
Ryhmän tarkoituksena on myös miettiä, miten kehittää alueiden matkailumahdollisuuksia. Pohdittavana on etenkin se, voitaisiinko Norjan, Ruotsin ja Venäjän lähialueita käyttää tässä jollain tapaa hyödyksi.
Työryhmän on määrä saada kehittämisohjelmansa valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä.
Obama: Gaddafin aika on ohi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi maanantaina, että Muammar Gaddafin valtakausi Libyassa on ohi. Obama painotti, että Gaddafilla olisi mahdollisuus pienentää verenvuodatusta luopumalla vallasta ja määrämällä taisteluita jatkavat joukkonsa laskemaan aseensa.
Presidentti Obama myös varoitti kapinallisia, ettei heidän taistelunsa ole vielä ohi, vaikka he ovat saaneet suurimman osan Tripolia haltuunsa. Hän kuitenkin rohkaisi kapinallisia sanomalla, että heidän ansaitsemansa Libya on aivan käden ulottuvilla.
\- Kaikesta huolimatta on jo selvää, että Gaddafin hallintokausi on loppumassa. Libyan tulevaisuus on nyt sen kansalaisten käsissä, totesi Obama Martha`s Vineyardin loma-asunnolla antamassaan lausunnossa.
Obaman mukaan hallinnolla tulisi olemaan edessään valtavia haasteita, kun he yrittävät korvata maata neljä vuosikymmentä tiukalla otteella hallinneen Gaddafin koneiston.
Hän kehotti kapinallisia tekemään hallitun ja rauhanomaisen muutoksen, joka tekee Libyasta demokraattisen valtion. Obama lupasi myös Yhdysvaltojen tuen uudelle hallinnolle.
Strauss-Kahnin raiskaussyytteistä luovutaan New Yorkissa
New Yorkin syyttäjänviranomaiset ovat päättäneet luopua IMF:n entistä pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia vastaan nostetuista raiskaussyytteistä. Jutun syyttäjät ovat jättäneet tuomioistuimeen asiakirjan, jossa he pyytävät tuomaria hylkäämään Strauss-Kahnin seksuaalirikossyytteet.
Strauss-Kahnia raiskauksesta toukokuussa syyttänyt newyorkilaisen loistohotellin siivooja tapasi syyttäjät lyhyesti maanantaina. Syytteiden hylkäyssuositus jätetettiin pian tämän jälkeen tuomioistuimen toimistoon. Syytteiden hylkäämistä tullaan käsittelemään oikeudessa tiistaina.
Asiankirjan mukaan syyttäjät eivät ole enää vakuuttuneita Strauss-Kahnin syyllisyydestä, vaan heillä on perusteltuja syitä epäillä syyllisyyttä. Aiemmin syyttäjät kyseenalaistivat guinealaissyntyisen siivoojan uskottavuuden. Hänen kerrottiin valehdelleen raiskauksen jälkeisistä tapahtumista ja myös turvapaikkahakemuksessaan.
Vaikka Strauss-Kahn vältti rikossyytteet, hän joutuu silti oikeuteen, koska siivooja on nostanut häntä vastaan myös siviilikanteen.
Dominique Strauss-Kahn joutui eroamaan Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtajan paikalta seksuaalirikossyytteiden takia.
Strauss-Kahn on edelleen tutkinnan alla Ranskassa, jossa toimittaja-kirjailija Tristane Banon syyttää häntä raiskauksen yrityksestä.
JÄÄKIEKKO: Tappara kompuroi
Tapparan tie jääkiekon European Trophyssä jatkui tappiollisena. Maanantaina Tshekin mestarijoukkue HC Pardubice oli parempi voittomaalikilpailun jälkeen 6-5.
Ottelu alkoi väkevästi laatikkoon luistelleen kotijoukkueen kannalta erinomaisesti, kun se kiri ensimmäisessä erässä jo selvän tuntuiseen 3-0-johtoon. Toisessa erässä Pardubice kiri kuitenkin maalin päähän, kunnes Joey Tenute vei ylivoimalla taas Tapparan 4-2-johtoon.
Kolmannessa erässä Pardubice lopulta nousi tasoihin ja vei pelin jatkoerään ja sitä kautta voiton.
\- Kyllä jäi paha maku tästä pelistä. Me hallittiin peliä ja luotiin enemmän paikkoja. Vieraat pääsivät halvalla tavalla peliin mukaan ja pari viimeistä maalia kimpoili meidän pakkien luistimista sisään. Meidän olisi pitänyt ottaa tästä kyllä täysi pistepotti, harmitteli Tapparan Miikka Männikkö.
Kreikka vajoaa yhä syvemmälle lamaan
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos varoitti maanantaina, että Kreikan vakavissa vaikeuksissa oleva talous tulee supistumaan vielä odotettua enemmän ja maan taantuma syvenee. Tämä luo lisäpaineita maan kunnianhimoiselle budjettivajeen vähentämissuunnitelmalle.
Venizelos kertoi, että valtiovarainministeriö ennustaa valtion tulojen vähenevän tänä vuonna 4,5 ja 5,3 prosentin välillä bruttokansantuotteesta. Tämä on prosenttiyksikön vähemmän kuin aiempi arvio.
Kreikan hallitus arvioi maan talouden lähtevän nousuun jo ensi vuonna, mikä näyttää viimeisempien ennusteiden mukaan erittäin epärealistiselta.
Naisesta Venäjän numero kolmonen
Pietarin entinen kuvernööri Valentina Matvijenko näyttää nousevan Venäjän protokollassa kolmanneksi heti presidentin ja pääministerin jälkeen. Hänet valittaneen lähiaikoina Venäjän parlamentin ylähuoneen puheenjohtajaksi.
Matvijenko valittiin sunnuntaisissa vaaleissa Pietarin erään kaupunginosan valtuustoon, mikä on edellytys hänen valitsemiselleen ylähuoneen jäseneksi.
Nimitystä puhemieheksi tukevat ylähuoneen jäsenten lisäksi sekä presidentti Dmitri Medvedev että pääministeri Vladimir Putin, joten sitä pidetään käytännössä varmana.
62-vuotias Valentina Matvijenko on Putinin läheinen liittolainen. Hän on toiminut Pietarin kuvernöörina vuodesta 2003.
Venäjän oppositio syyttää Petrovskin ja Krasnenkaja Retshkan kaupunginosissa järjestettyjä vaaleja vilpillisiksi. Opposition mukaan ehdokasasettelu suljettiin neljä päivää ennen kuin Matvijenko asettui ehdolle, joten oppositio ei saanut omaa ehdokastaan mukaan, kertoo uutistoimisto RIA Novosti.
Matvijenko voitti vaalit yli 95 prosentin äänivyöryllä.
Satoja kuollut karjakahinoissa Etelä-Sudanissa
YK:n mukaan Etelä-Sudanissa on kuollut satoja ihmisiä karjavarkauksien aiheuttamissa yhteenotoissa. Murle- ja Lou Nuer -heimojen yhteenotoissa Jonglein osavaltiossa on muutaman päivän aikana kuollut ainakin 600 ja loukkaantunut jopa tuhat ihmistä.
Jonglein kuvernöörin Kuol Manyang Juukin mukaan kuolleiden joukossa on naisia ja lapsia. Kuvernööri kertoo, että Murle-heimon jäsenet hyökkäsivät ainakin viiteen Lou Nuer -heimon kylään.
Karjan lisäksi kylistä ryöstettiin naisia ja lapsia.
Etelä-Sudan itsenäistyi heinäkuun 5. päivä.
YK: Syyrian väkivaltaisuuksissa kuollut jo 2 200 ihmistä
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun Navi Pillayn mukaan Syyrian joukkojen väkivallan seurauksena on kuollut jo 2 200 ihmistä. YK:n ihmisoikeusneuvosto piti maanantaina Syyrian tilanteesta hätäkokouksen.
Ihmisoikeusneuvoston tavoitteena on nostaa painetta Syyrian presidentti Bashar al-Assadia kohtaan, jotta tämä lopettaisi väkivallan.
Neuvosto puuhaa summittaisen väkivallan tuomitsevan lausunnon lisäksi myös puolueetonta tutkintaa nykyhallinnon protestoijiin kohdistamasta verilöylystä. Uutistoimisto AP:n haastatteleman virkamiehen mukaan tutkintapäätös saisi tukea myös neuvoston arabiamailta.
Neuvottelut sekä lausunnosta että puolueettomasta tutkinnasta jatkuvat tiistaina.
Ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillayn mukaan väkivalta on jatkunut presidentti Bashar al-Assadin vakuutteluista huolimatta. Yli 350 ihmistä on kuollut muslimien pyhän kuukauden Ramadanin aikana. Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon syytti al-Assadia sanansa syömisestä. Syyrian presidentti lupasi Banille lopettavansa väkivallan puhelinkeskustelussa viime viikolla.
Maanantaina on kuollut viisi ihmistä. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan turvallisuusjoukot tappoivat kolme ihmistä ja useita loukkaantui Homsin kaupungissa. Ihmiset ryntäsivät kaduille, kun he kuulivat, että YK:n tutkijaryhmä vieraili kaupungissa. Tutkijaryhmä saapui maahan viisipäiväiselle vierailulle lauantaina. Myös Hamaassa kuoli kaksi ihmistä.
Syyrian presidentti tyrmäsi sunnuntaina lännen vaatimukset väkivallan lopettamista ja presidentin paikalta eroamisesta. Al-assad aikoo edelleen käyttää kovia otteita terroristeiksi kutsumiaan protestoijia vastaan.
Syyrian tapahtumia selvittäneet YK:n tutkijat suosittelivat viime viikolla, että YK:n turvallisuusneuvosto siirtäisi Syyrian Haagin sotarikostuomioistuimeen ihmisoikeusrikoksista.
Ministeri toivoo lisää yhteistyötä tv-kanavien välille
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki haluaa pitää kiinni päätöksestä, että urheilun suurtapahtumat näkyvät tulevaisuudessakin vapailla kanavilla. Hän toivoo tv-kanavien yhteistyön lisääntyvän.
Suomessa eduskunta on päättänyt aiemmin, että kansallisesti merkittävien urheilutapahtumien pitää näkyä vapailla kanavilla. Ensi vuoden Lontoon olympiakisat näkyvät YLEn kanavilla, mutta jatkossopimusta tulevista olympiakisoista ei ole vielä tehty.
\- Lähtökohta on, että keskeiset urheilutapahtumat pitää näkyä maksuttomilla kanavilla. On erittäin valitettava kehitys, että täytyy olla monta eri kanavaa maksukortilla ja maksaa kymmeniä euroja kuukaudessa, jos haluaa nähdä urheilua laajasti, Arhinmäki toteaa.
\- Ongelma on, ettei Euroopan yleisradioiden yhteiselin EBU ei enää neuvottele itse näistä suurista arvokilpailuista, vaan olympiakomiteat, Uefa ja Fifa ovat alkaneet kilpailuttaa kanavia toisiaan vastaan, ja maksut ovat nousseet pilviin. Tähän täytyisi löytää yhteinen ratkaisu, ei urheilutapahtumista voida maksaa ihan mitä tahansa, Arhinmäki arvioi.
Arhinmäen mukaan kanavienvälistä yhteistyötä pitäisi kehittää tapahtumien välittämisessä.
\- Kanavien välillä pitäisi käydä neuvotteluja siitä, miten saataisiin mahdollisimman laajasti urheilua näkyviin maksuttomilla kanavilla. Direktiivi joka takaa, että jalkapallon isoimmat ottelut, olympialaiset sekä Suomen ottelut jääkiekon MM-kisoissa näytetään vapailla kanavilla ei ole tarpeeksi laaja.
Arhinmäki vieraili Urheilun Taustapelissä
Kaksi kuukautta virassaan toiminut kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki vieraili Urheilun Taustapeilissä. Innokkaan jalkapallomiehenä tunnettu Arhinmäki pohti muun muassa katsomoväkivallan syitä.
Etenkin jalkapallokatsomoissa on jouduttu todistamaan lisääntyvissä määrin erilaisia levottomuuksia ja väkivältaisuuksia. Lukemattoman määrän otteluita paikanpäällä nähnyt Arhinmäki on tutkinut aihetta paljon.
\- Olen lukenut aiheesta paljon yliopistotason tutkimuksia. Siihen liittyy paljon se, että katsomossa on tunteet pinnassa ja suuri osa katsojista on nuoria miehiä. Oman kylän puolustaminen on tavallaan siirtynyt katsomoihin. Tällä hetkellähän eniten ongelmia on itäisessä Euroopassa, Arhinmäki pohtii.
\- Tämä liittyy paljolti myös siihen, että kannattajan ovat tavallaan seura. Kannattajat kokevat suurta yhteisöllisyyttä.
Helsingissä rankkasade sai viemärit tulvimaan
Helsinkiä ovat koetelleet maanantai-iltana poikkeuksellisen kovat rankkasateet. Sateet ovat tukkineet viemäreitä ja saaneet katuja veden valtaan. Sade on haitannut paikoin tieliikennettä sekä bussi- ja raitioliikennettä.
Rankkasateet alkoivat Etelä-Helsingissä illalla puoli seitsemän aikaan. Saderintama ylitti kaupungin tunnissa ja jatkoi matkaansa pohjoiseen. Myöhemmin illalla alkoi jälleen sataa rankasti.
\- Kaisaniemen automaattiasemalla on mitattu 40 millimetriä ja Kumpulassa 30 millimetriä. Ei tämä aivan jokavuotista ole, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meterologi Tuomo Bergman kommentoi sademääriä alkuillasta.
Pelastuslaitokselle paljon pumppaustehtäviä
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jorma Lilja kertoo, että ensimmäisen kahden tunnin aikana pelastuslaitokselle tuli 45 tehtävää, mikä on kymmenen kertaa enemmän kuin tavallisesti.
Suurin osa tehtävistä on ollut pumppaustehtäviä, sillä katuviemärit ovat tulvineet ja vettä on päässyt muun muassa kellareihin. Liljan mukaan katuviemäreitä ei ole mitoitettu rankkasateiden tuomalle sademäärälle.
Pelastuslaitoksen lisäksi pelastustehtäviä ovat olleet hoitamassa sopimuspalokunnat. Pahimmin rankkasateiden häiriöistä on kärsitty kantakaupungissa ja Länsi-Helsingissä.
Vesi vyöryi kauppaan Ullanlinnassa
Neitsytpolun ja Pietarinkadun kulmassa Ullanlinnassa sijaitseva ruokakauppa joutui sulkemaan ovensa pariksikymmeneksi minuutiksi, kun viereinen sadevesiviemäri tukkeutui valtaisan vesimäärän vuoksi ja vesi virtasi sisään kauppaan. Kaupan edessä oli suuri lammikko.
K-Market Pietarin kauppias Mikko Länsiluoto kertoi henkilökunnan saaneen veden ripeästi vesi-imureilla pois.
\- He toimivat esimerkillisesti, hän kiitteli henkilökuntaa.
Länsiluodon mukaan vastaavaa tapahtuu muutaman kerran vuodessa, mutta nyt vettä tuli sisään tavallista enemmän eli arviolta 300 litraa. Vesi virtaa Tehtaankadulta alamäkeen ja kaupan vieressä oleva sadevesiviemäri ei riitä vetämään vettä.
Töölön sairaalassa maatasolla sijaitseviin potilashuoneisiin tulvi vettä ikkunoista.
Myös liikenteelle on aiheutunut häiriöitä rankkasateista. Helsingin seudun liikenteen HSL:n mukaan Pitäjänmäen aseman alittava tie on ollut veden vallassa ja bussit ovat joutuneet ajamaan Vihdintietä pitkin.
Dieselin litrahinta noussee 13 sentillä ensi vuonna
Dieselin hinta nousee tuntuvasti ensi vuoden alussa. Valtiovarainministeriön maanantaina esittämän korotuksen lisäksi diesellitran hintaa nostaa viime vuoden vaihteessa ensi vuoden alkuun siirretty korotus.
Arvonlisäveroineen siirretty korotus on kymmenisen senttiä. Jos maanantaina esitetty veron korotus kohdistuu tasaisesti bensaan ja dieseliin, polttonesteet kallistuvat kolmisen senttiä litralta.
Neste Oilin liikennepalvelujohtajan Arvo Ruotsalainen arvioi, että jos uusi korotus kohdistuu bensaan ja dieseliin yhtä suurena, dieselin litrahinta nousisi ensi vuoden alussa yhteensä 13 senttiä.
\- Siirretty korotus on jo siellä valmiina odottamassa. Dieselin vero nousee arviolta 13 senttiä ja bensiini kolmisen senttiä . Vähittäismyyjä ei pysty tätä veromuutosta puskuroimaan - kyllä veronmuutokset kuluttajahintoihin menevät. Vähittäismyyjä on veronkerääjä, joka välittää sen sellaisenaan valtiolle, Ruotsalainen selvitti.
Lisää korotuksia on luvassa myöhemmin, sillä hallitusohjelmassa sovittiin yhteensä 250 miljoonan euron korotuksista polttonesteiden verotukseen. Maanantaina julkistetut korotussuunnitelmat ovat noin 125 miljoonaa euroa.
Sukeltaja menehtyi Porkkalan edustalla
Mies on kuollut sukellusonnettomuudessa Porkkalan edustalla. Onnettomuus sattui maanantaina iltapäivällä.
Mies oli ollut sukeltamassa Porkkalan majakan eteläpuolella. Paikalle kutsuttiin apua hieman kello 15:n jälkeen, kun hän ei ollut noussut pintaan sovittuun aikaan mennessä.
Rajavartiolaitoksen ja Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksiköt löysivät sukeltajan noin tunnin etsintöjen jälkeen kellumasta parin kilometrin päässä sukeltajien tukialuksesta. Mies kuljetettiin Porkkalan merivartioasemalle, jossa hänet todettiin kuolleeksi.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Vene- ja saunatilauksilla apua Karjalaan
Vene- ja saunatilauksista on tullut uusi tapa auttaa rajantakaisen Karjalan asukkaita. Yhtenä esimerkkinä on vienankarjalainen Paanajärvi, jossa suomalaisten tilaukset työllistävät niin kylän miehiä kuin naisiakin.
Paanajärvi on parhaiten alkuperäisen ilmeensä säilyttänyt kylä koko Vienan Karjalassa. Vuolaan Kemijoen rannalla sijaitsevassa kylässä asuu ympäri vuoden vain 65 ihmistä, joista suurin osa on eläkeläisiä.
Neuvostoaikana paikkakunta kuului "perspektiivittömien kylien" joukkoon ja viranomaisten suunnitelmissa sille oli varattu arvoisensa kohtalo: kylä oli tarkoitus hukuttaa läheisen Valkeakosken voimalapadon alle.
Suunnitelma tyssäsi, kun Neuvostoliitto hajosi. Kylän ilmeeseen kaikella tällä oli kuitenkin myönteinen vaikutus. Tuloksena on ulkomuseomainen kylä, jonne ei ole rakennettu uusia rakennuksia.

  Entisöintityöt hyvässä vauhdissa

Paanajärvellä on lukuisia vanhoja karjalaistaloja, joita kuhmolainen Juminkeko-säätiö on pyrkinyt restauroimaan jo runsaan 10 vuoden ajan. Töissä ovat kylän miehet, jotka säätiö on kouluttanut entisöintityöhön.
Kyläläisille kyseessä on harvinainen tilaisuus saada ylipäätään jonkinlaista työtä.
\- Tuskin olisi muuta työtä saanut, sillä työn löytäminen on vaikeaa. Viime vuosina täällä ei ole ollut työtä, kertoo kylässä asuva Mihail Popov.

  Talkooapua Suomesta

Korjaustyön rahoitus on peräisin mm. EU:lta ja Suomen ulkoministeriön lähialueyhteistyövaroista. Entisöinnissä on jo vuosia ollut mukana myös joukko suomalaisia talkoolaisia, joista yksi on jäänyt kylään jopa asumaan.
\- Minä elän nyt täällä ja katson sitten huomenna, hymyilee Tuula Karppinen.
Kuvanveistäjäksi valmistunut 25-vuotias Karppinen aikoo asua Paanajärvellä vielä ainakin tulevan talven.
\- Vielä tähän menessä ei ole löytynyt parempaa paikkaa.
Samaa mieltä on Paanajärvellä talkoissa jo kuutena kesänä käynyt nakkilalainen Anna-Kaisa Vuonokari.
\- Tämä on todella koukuttava paikka. Näin ei pitänyt käydä, mutta minä olen tullut tänne aina vain uudestaan.

  Hittituotteena musta kyly

Kylässä tehdään entisöintitöitä vain kesäisin, ja siksi kyläläisille on pyritty saamaan työtä myös talvikaudelle. Ratkaisu on löytynyt kyläläisten perustamasta Musta kyly -yhtiöstä, joka on ryhtynyt myymään vienalaista käsityöperinnettä Suomeen.
Tilausvalikoimassa on jo vienalainen puuvene ja perinteinen musta kyly eli savusauna, johon kylän naiset kutovat verhot ja laudeliinat. Suomesta tehtyjen vene- ja saunatilausten määrä on jatkuvasti kasvanut, sillä se on yksi tapa avustaa paanajärveläisiä.
\- Karjalainen kulttuuri on aina ollut leimallisesti kyläkulttuuria. Jos se halutaan säilyttää, on näihin kyliin löydettävä työtä, sanoo Juminkeko-säätiön puheenjohtaja Markku Nieminen.
Hänen mukaansa ihmiset eivät haluaisi muuttaa kaupunkeihin, vaan jatkaa elämäänsä kylissä.
\- Jos ei ole tilauksia, ei miehillä ole talviaikaan työtä. Saunatilaukset työllistävät käytännössä koko Paanajärven nuoren työvoiman.

  Valikoimaan myös tsasouna

Mustan kylyn tuotevalikoima on vähitellen laajentumassa. Veneiden ja saunojen lisäksi Paanajärvellä ryhdytään ensi talvena rakentamaan ensimmäistä tsasounaa eli ortodoksista rukoushuonetta. Sen tilaajana on Haukiniemen kulttuurikyläyhdistys Savonlinnasta.
\- Tsasounassa on torniosa, joka vaatii erillistä taitoa. Muitakin tsasounatilauksia otetaan kyllä vastaan, jos niitä vain tulee, lupaa Paanajärven kummisetänä toimiva Nieminen.
\- Täytyy muistaa, että me saimme oman identiteettimme eli Kalevalan aikoinaan näistä Karjalan kylistä. Nyt on aika maksaa velkamme takaisin.
Presidentin käyttövaroja ollaan karsimassa
Presidentti Tarja Halosen seuraaja saa käytettäväkseen vähemmän varoja kuin edeltäjänsä, jos valtiovarainministeriö saa vietyä budjettiesityksensä läpi.
Kun presidentin palkkioihin ja käyttövaroihin on budjetoitu tänä vuonna lähes 300 000 euroa, ensi vuonna summa on putoamassa runsaaseen 250 000 euroon.
Toinen, presidentin käyttövaroihin varattu 65 000 euron summa poistuu kokonaisuudessaan.
Presidentin vierailuihin ja kokousmatkoihin budjetoitu summa säilyy entisellään 2,9 miljoonassa eurossa.
Finavian toimitusjohtaja vaihtuu
Lentokenttiä hoitavan Finavian toimitusjohtaja vaihtuu. Yhtiön hallitus ja toimitusjohtaja Samuli Haapasalo ovat sopineet, että Haapasalo jättää tehtävänsä tänään maanantaina. Finavia ei ole kertonut syytä Haapasalon vetäytymiseen.
Yhtiön hallitus on aloittanut uuden toimitusjohtajan etsinnän.
Finavian väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty lentoasemajohtaja Juha-Pekka Pystynen. Hän on koulutukseltaan lentoupseeri ja yleisesikuntaeversti.
Pystynen on toiminut Helsinki-Vantaan lentoaseman johtajana vuodesta 2007. Sitä ennen hän oli ilmavoimien palveluksessa.
Haapasalo toimi Finavian johdossa vuodesta 2005.
Ministeriö nimitti työryhmän Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämiseksi
Työ- ja elinkeinoministeriö on asettanut Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmän. Sen puheenjohtajaksi kutsuttiin kansanedustaja Jouni Backman (sd.).
Työryhmään kuuluvat myös muun muassa europarlamentaarikko Riikka Manner, Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen sekä oopperalaulaja Johanna Rusanen-Kartano. Työryhmä valmistelee ohjelman alueiden kehittämiseksi sekä määrittelee EU:n alue- ja rakennepolitiikkaa siinä.
Muut jäsenet ovat arktinen suurlähettiläs Hannu Halinen ulkoasiainministeriöstä, Lappset Oy:n toimitusjohtaja Johanna Ikäheimo, Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä, Aker Arcticin toimitusjohtaja Mikko Niini, konsultti Arto Ojala, Rukakeskus Oy:n ja Pyhätunturi Oy:n toimitusjohtaja Miia Porkkala, kansanedustaja Juha Sipilä, Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskanen, kaivos- ja kivialan toimialapäällikkö Maija Uusisuo Lapin liitosta, kehittämisjohtaja Marko Varajärvi Lapin liitosta, tutkimusprofessori Leena Yliniemi Oulun yliopistosta ja rehtori Mauri Ylä-Kotola Lapin yliopistosta.
Työryhmän pääsihteeriksi määrättiin aluekehitysjohtaja Janne Antikainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Pelicans pestasi kanadalaishyökkääjän
Lahden Pelicans on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen kanadalaisen Justin Hodgmanin kanssa. Kanadalaissentteri kiekkoili viime kaudella AHL:ssä.
23-vuotias Hodgman teki Toronto Marliesin riveissä 42 AHL-ottelussa tehot 12+17. Oikealta laukovalla hyökkääjällä ei ole vielä vyöllään NHL-otteluita.
\- Hodgman on tulevaisuuden pelaaja, joka tuo leveyttä meidän keskushyökkääjä-osastolle, kertoo Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen seuran tiedotteessa.
YK vaatii Gaddafin joukkoja lopettamaan taistelut
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkoja lopettamaan välittömästi taistelut. Banin mukaan Libyan tilanne on toiveita herättävä, mutta riskialtis.
Ban kiitti kapinallisjohtaja Mustafa Abdel-Jalilin vakuutusta siviilien suojelusta ja lain ja järjestyksen takaamisesta. Ban vakuutti YK:n olevan valmis avustamaan Libyaa heti, kun taistelut loppuvat.
Banin mukaan YK järjestää vielä tällä viikolla kokouksen Libyan tulevaisuudesta. Kokoukseen osallistuvat muun muassa YK, EU, Afrikan unioni ja Arabiliitto.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan kansainvälinen liittouma pohtii Libyan tulevaisuutta torstaina Turkin Istanbulissa. Ulkomisteriö kertoo, että tapaamisesta sovittiin ulkoministeri Hillary Clintonin eri maiden ulkoministereiden kanssa käymässä puhelinkokouksessa.
Katainen: Tämä pitää ratkaista tavalla tai toisella
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) myöntää, että vakuuksien läpisaaminen on poliittisesti vaikeaa. Maanantaina luottoluokittaja Moody's kertoi odottavansa, että muut euromaat kaatavat Suomen ja Kreikan välisen sopimuksen. Moody´sin mielestä järjestely lisäisi euroalueen epävakautta ja voisi viivyttää Kreikalle annettavaa hätärahoitusta.
\- Me teemme työtä sen eteen, että saamme omat tavoiteemme läpi. Ja myös sen eteen, että minimoimme toisille maille tulevia vaikeuksia, koska jokainen voi asettaa itsensä päinvastaiseen rooliin. Eli jos toisten maiden tekemiset aiheutavat vaikeuksia minun maalleni, niin eihän sitä koskaan hyvällä katsota, Katainen linjaa.
\- Tämä on haastava tilanne, me neuvottelemme eri maiden kanssa ja pyrimme löyämään hyvän ratkaisun, Katainen sanoo.
Hänen mukaansa jos Moody´sin arvio toteutuu ja muut euromaat eivät hyväksy Suomen ja Kreikan sopimusta, niin Suomi ei ole mukana vakuuspaketissa.
Mustikkamaan suurvoimala varmistui
Rovaniemen Mustikkamaan voimalaitoksen rakentaminen on varmistunut. Sekä Rovaniemen että Oulun kaupunginvaltuustot päättivät suurvoimalan rahoituksesta maanantaina.
Rovaniemen valtuusto päätti antaa 43 miljoonan euron suuruiset takaukset Mustikkamaan voimalaitoksen lainoille. Rovaniemen Energia Oy tarvitsee rahaa uuteen biovoimalaan yhteensä 55,5 miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuusto myöntää lisäksi omavelkaisen enintään 10 miljoonan euron takauksen rahoituslaitosten kanssa tehtäville johdannaissitoumuksille, joilla hallitaan korko- ja valuuttariskiä. Valtuuston päätös oli yksimielinen.
Eri valtuustoryhmien ryhmäpuheenvuoroissa kiiteltiin kilpaa hanketta ja sen positiivisia vaikutuksia koko Pohjois-Suomelle. Kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja Kaarlo Alaojan mukaan hanke on erittäin kannatettava.
\- Ratkaisu on täysin Lapin liiton energiastrategian mukainen, Alaoja kehui.

  "Rovaniemen historian merkittävin päätös"

Hankkeen merkittävyys ja päätöksen suuruus puhutti myös.
\- Tämä on koko Rovaniemen kaupungin historian merkittävin päätös, totesi vihreiden ryhmäpuheenvuorossa vihreiden ryhmäpuheenjohtaja Sari Ylipulli.
Sosialidemokraattien ryhmyri Sulo Paksuniemi oli Ylipullin kanssa samoilla linjoilla.
\- Nyt on tämän valtuustokauden suurin asia käsiteltävänä, Paksuniemi totesi ja kiitteli Oulun Energian kanssa saatua yhteistyösopimusta.
\- Lopullisen mahdollisuuden hankkeen toteutumiselle antoi Oulun Energian mukaantulo hankkeeseen, Paksuniemi kiitteli.
Ainoan hieman epäilevän sanan hanketta kohtaan sanoi puheessaan perussuomalaisten ryhmän puheenjohtaja Hemmo Koskiniemi, joka puoliksi leikillään epäili EU:n vielä puuttuvan puunpolttoon niin, että hankkeen kannattavuus laskee.
\- Hankkeen riskinä on se, että EU julistaa puunpolton pannaan, Koskiniemi heitti.

  Vihreää valoa myös Oulusta

Myös Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina sijoittaa Mustikkamaan voimalaan. Oulu maksaa 3,5 miljoonaa euroa voimalan osakepääomaan ja Oulun Energia Oy myöntää 8,5 miljoonan euron pääomalainan perustettavalle biovoimalayhtiölle.
Voimalaitos maksaa on noin 220 miljoonaa euroa. Rakennustöiden pitäisi alkaa tänä syksynä ja kestää kesään 2014.
Valmistuttuaan biovoimalaitoksen polttoaineteho on 225 megawattia, maksimi nettosähköteho noin 90 megawattia ja kaukolämpöteho 95 megawattia. Polttoainetarpeesta 75 prosenttia katetaan puuperäisellä polttoaineella ja 25 prosenttia turpeella. Energiapuuta tarvitaan voimalaitoksessa yhteensä noin 650 000 kuutiometriä vuodessa, mikä tarkoittaa 16 250 täyttä rekkakuormaa.
Kate Winslet pelastui salaman sytyttämästä talosta
Näyttelijä Kate Winslet on pelastunut täpärästi ilmeisesti salaman sytyttämästä tulipalosta. Winslet oli lapsineen miljardööri Richard Bransonin huvilalla Brittiläisillä Neitsytsaarilla, kun rakennus syttyi tuleen aamuneljältä Irene-myrskyn riehuessa.
Muun muassa Virgin-lentoyhtiön omistavan Bransonin mukaan rakennuksessa oli noin 20 ihmistä, jotka kaikki pelastuivat ilman vammoja. Branson itse yöpyi toisessa rakennuksessa.
Huvila tuhoutui tulipalossa kokonaan. Branson aikoo rakentaa uuden rakennuksen palaneen tilalle.
Polttoaineen veronkorotus hiertää etujärjestöjä
Hallituksen esittelemä ensi vuoden talousarvioesitys on saanut tuoreeltaan paljon kritiikkiä etujärjestöiltä. Monet järjestöt ovat erityisesti huolissaan liikennepolttoaineen veronkorotuksesta, jonka uskotaan nostavan tuotteiden kuluttajahintoja.
Autoliitto kritisoi kannanotossaan liikennepolttoaine- ja ajoneuvoverojen korotuksia, jotka liiton mukaan iskevät kovasti autoilijoiden kukkarolle. Uusista autoista maksettavan autoveron nosto puolestaan vauhdittaa Suomen autokannan ikääntymistä, liitossa epäillään.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry esittää, että hallitus sisällyttäisi budjettiesitykseensä järjestelmän, joka palauttaisi polttoaineveron kuljetusyrityksille. Muussa tapauksessa polttoaineen veronkorotukset tietävät kalliimpia tuotteita kuluttajille sekä vaikeuksia teollisuudelle.
Öljyalan Keskusliitto huomauttaa, että liikkumiskustannusten kasvattaminen on harvaan asutussa ja pitkien etäisyyksien Suomessa erityisen valitettavaa.
Yhteisöveron huojennusta pidetään riittämättömänä
Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitää yhteisöveron yhden prosenttiyksikön suuruista huojennusta oikeana mutta riittämättömänä toimenpiteenä. Peruspäivärahan ja työmarkkinatuen korottamista EK kommentoi varoittamalla, ettei perusturvaa saa korottaa tasolle, joka kilpailee työnteon kanssa.
Yliopistojen toimintamenojen leikkaus ei saa EK:lta ymmärrystä. Liitto katsoo leikkauksen vaarantavan hyvin alkaneen yliopistojen kehittämisen ja vaikeuttavan uuden yliopistolain mahdollisuuksien hyödyntämistä.
Suomen Yrittäjät kiinnittää huomionsa siihen, että budjetissa nostetaan kaikkien yritysten pääomaverokantaa mutta vastapainoksi yhteisöverokantaa kevennetään vain osakeyhtiöiltä. Järjestö katsoo, että tämä heikentää henkilöyhtiöiden ja toiminimien asemaa ja toivoo päätöksen muuttamista lainsäädäntövaiheessa.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n hampaissa on alkoholin valmisteveron korotus. Järjestö uskoo, että valtio ei tule saamaan veronkorotuksen tuomaa hyötyä, sillä monet siirtävät alkoholiostoksensa Viroon.
Luonnonsuojeluliitto pahoittelee, että hallituksen lupaamat luonnonsuojelua edistävät toimet eivät näy talousarviossa. Sen sijaan panostukset uusiutuviin energiamuotoihin sekä turpeen ja polttoaineen verotuksen korottamiset saavat liitolta kiitosta.
Puolustusministeriön nokkamiehet puolustustaistelussa
Puolustusministeriön ja valtiovarainministeriön ja esittämien säästöjen välillä on noin 55 miljoonan euron kuilu. Valtiovarainministeriö karsisi puolustusvoimien toimintamenoja 22,4 miljoonalla ja puolustusmateriaalihankintoja 38 miljoonalla eurolla. Puolustusministeriö esittää vain 5 miljoonan euron säästöjä toimintamenoihin.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) ja puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen totesivat jo ennen budjetin julkaisemista, että säästöt tarkoittavat entistä vähemmän maasto- ja kertausharjoituksia sekä sitä, että merivoimien alukset ja ilmavoimien lentokoneet ovat liikkeellä entistä vähemmän.
Keskusta lyö Urpilaisen talousarvion lyttyyn
Oppositiopuolue keskusta kritisoi kovin sanoin valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) esittelemää ehdotusta ensi vuoden talousarvioksi. Keskustan mukaan hallitus tarjoaa kylmää kyytiä puolelle kansasta.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi uskoo, että tuoreen talousarvion leikkaukset tuntuvat suoraan ihmisten arjessa. Erityisesti kunnille Kiviniemi ennustaa kovia aikoja.
Entinen pääministeri Kiviniemi kritisoi talousarviota siitä, että se romuttaa hallituksen lupaukset olla kiristämättä tuloverotusta.
\- Tältäkin lupaukselta on pohja pois, kun kunnat joutuvat korottamaan veroprosenttejaan valtionosuuksien leikkausten takia, Kiviniemi kommentoi keskustan julkaisemassa kannanotossa.
Koulutukseen tehtävien leikkausten takia Kiviniemi nimittää hallitusta suorastaan koulutusvihamieliseksi.
\- Näiden toimien jälkeen Pisa-tutkimusten kärkipaikka on tulevaisuudessa vain haaveena. Näillä päätöksillä lisätään nuorten syrjäytymistä, Kiviniemi ennustaa.
Toisen oppositiopuolueen perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner kertoo, että perussuomalaiset tutustuu talousarvioon rauhassa ja muodostaa kantansa siitä viimeistään ensi viikon tiistaina eduskuntaryhmän kokouksessa.
Kehitysyhteistyörahoja leikataan välittömästi
Valtiovarainministeriö on karsimassa kehitysyhteistyöhön suunnattuja varoja. VM on leikannut ulkoministeriön esittämiä kehitysyhteistyövaroja lähes 80 miljoonalla eurolla.
Jos VM:n esitys toteutuu, Suomen kehitysyhteistyömenot olisivat ensi vuonna 0,56 prosenttia bruttokansantulosta. Suomi on sitoutunut siihen, että osuus olisi vuoteen 2015 mennessä 0,7 prosenttia.
Ulkoministeriön mukaan VM:n leikkaus uhkaa tavoitteen saavuttamista.
Hallitusneuvotteluissa sovittu yli 100 miljoonan euron lisäleikkaus kehitysapuun on edessä vielä vuosina 2013 ja 2014.
Merenpohjasta löytyi 300 viiniruukkua
Arkeologit ovat löytäneet Albanian rannikolta roomalaisajalta peräisin olevan laivan hyvin säilyneen hylyn. 30 metriä pitkästä hylystä arkeologit löysivät 300 viiniruukkua.
Ruukut ovat nyt tyhjiä, mutta niissä uskotaan olleen nykyisen Etelä-Albanian alueella kasvatetuista viinirypäleistä tehtyä viiniä.
Yhdysvaltalaiset ja albanialaiset arkeologit ovat viiden vuoden ajan tutkineet Albanian rannikon vesiä. Tähän mennessä tutkijat ovat löytäneet 20 hylkyä.
Huippubändi tyrmäsi julkimon ohjaaman videon - ja kuvasi uuden!
Ensimmäinen versio oli huono, joten bändi otti ohjat omiin käsiinsä.
Hip hop -tähti **Kreayshawn** ohjasi **Red Hot Chili Peppersin** uuteen sinkkuun musiikkivideon, mutta bändi ei lopputulokseen ollutkaan kovin tyytyväinen. Naistähden ohjaustyö heitettiin romukoppaan ja bändi kuvasi kokonaan uuden videon. RHCP:n solisti **Anthony Kiedis** kertoi asiasta MTV:lle.
\- Meillä oli hieman epäonnistunut yritys kuvata musiikkivideota tähän biisiimme. Se tehtiin sisätiloissa ja siellä oli pimeää ja kosteaa, joten ajattelimme että ”Tehdäänpäs tämän täysi vastakohta” ja sehän oli sitten kuvaaminen talon katolla.
Yhtyeen Kaliforniassa talon katolla kuvattu video on nähtävissä vaikkapa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=RtBbinpK5XI).
**Lähteet:** HipHop DX
Kuorma-autoihin suositellaan korkeusvaroitinta
Loppuvuonna 2010 sattui kaksi onnettomuutta, joissa kuorma-auton kuormausnosturi osui kevyen liikenteen siltaan, joka putosi alas. Ensimmäisessä tapauksessa Helsingin Laajasalossa seurauksena oli yhden ihmisen kuolema ja kolmen ihmisen vakava loukkaantuminen. Onnettomuustutkintakeskus on saanut onnettomuuksien tutkinnan valmiiksi ja suosittelee useita toimenpiteitä.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkintaryhmä perehtyi näihin kahteen tapaukseen yhteistyössä Liikennevakuutuskeskuksen tutkijalautakuntien kanssa. Tutkinnassa käsiteltiin myös eräitä aikaisempia ja vuonna 2011 sattuneita onnettomuuksia, joissa nosturi tai kuorma oli osunut siltaan tai muuhun ajoradan yläpuoliseen rakenteeseen.
Useimmat siltoihin törmäämiset johtuivat unohduksesta tai huolimattomuudesta, jonka mahdollistivat huonot työtavat, työn suunnittelu ja puutteet koulutuksessa.

  Varoitusjärjestelmiä tarjolla

Ylikorkean puomiston varoitusjärjestelmiä ei ole kuitenkaan otettu kattavasti käyttöön, vaikka sellaista on edellytetty uusiin kuormausnostureihin standardissa vuodesta 2004 alkaen, jos kuormausnosturi paikoitetaan kuormalavalle tai kuorman päälle kuljetuksen ajaksi. Myös jälkiasennettavia laitteistoja on olemassa. Näin todetaan onnettomuustutkintakeskuksen raportissa. Törmäämisriskiä on kuitenkin pidetty liian pienenä.
Eräissä tapauksissa nostureissa on ollut merkittäviä teknisiä puutteita, jotka ovat olleet mahdollisia huonosti toimivan ja sekavan tarkastus- ja valvontajärjestelmän vuoksi. Niissä tapauksissa, joissa siltaan on osunut kuorma-auton korkea kuorma, on ilmennyt, että korkeita kuormia on kuljetettu ilman asianmukaisia lupia.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan varojärjestelmät on otettava systemaattisesti käyttöön. Käyttöön on saatava kuormausnosturien korkeudesta varoittava järjestelmä, jota on vuodesta 2004 asti edellytetty uusiin nostureihin tietyissä tilanteissa. Myös sekavaa tarkastus- ja valvontajärjestelmää on selkiytettävä ja kuljettajien koulutusta kohennettava.
Kuntahankkeet ja sotukokeilu säästökohteina
Kuntahankkeet ja Lapin yrittäjät kärsivät ensi vuoden budjettileikkauksista. Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen arvelee, että Lapissa valtion säästöbudjetti aiheuttaa haasteita julkishallinnon sopeutumisessa ja elinkeinoelämän kehittämisessä.
Maakuntajohtajan Esko Lotvosen mukaan on selvää, että muutamat ministeriöiden supistusesitykset vaikuttavat varmasti Lappiin vaikka esitettyjä säästöjä ei vielä ole kohdennettu tarkasti.
\- Muun muassa maakunnan kehittämisrahaa ollaan leikkaamassa, eli ns. vapaata rahaa noin 30 % ja sehän tulee tarkoittamaan sitä, että nykyiset kuntien toteuttamat KOKO-hankkeet ja -ohjelmat joutuvat aikalailla supistuksien puolelle ensi vuonna.
Työ- ja elinkeinoministeriö esittää maakunnan kehittämisrahan vähentämistä 8,5 miljoonaalla eurolla. Rakennerahasto-ohjelmien rahoitus sen sijaan ei Lappia tule rankaisemaan. Alueiden kehittämisen ja rakennerahastopolitiikan määrärahoiksi ehdotetaan 605,9 miljoonaa euroa.
Maakuntajohtajan Esko Lotvosen mukaan ns. "Norjan mallin" kautta tullut SOTU-maksualennus poistuu. Tämä tuntuu suoraan lappilaisten yritysten kassassa.
\- Se on tarkoittanut Lapin osalta noin 4 miljoonan euron tuloa pienille yrityksille ja muutamalle kunnalle, joten se on hyvin konkreettinen ja merkittävä leikkaus.

  Kaivoshankkeet erillään budjetista

Maakuntajohtajan Esko Lotvosen mukaan kaivoshankkeita ei ole yksittäisinä hankkeina kuitenkaan suoraan budjettiin kirjattu ja nykyinen hallituskin on luvannut käsitellä niihin liittyviä infrahankkeita erillisinä kysymyksinä.
\- Eli hallitus on jo tavallaan antanut vihreätä valoa siitä, että jos ja kun tarve syntyy, myös ne rahoitetaan, koska ne ovat taloudellisessa ja työllisyysmielessä järkeviä hankkeita.
Lapissa odotellaan muutaman kaivoksen osalta aloittamispäätöksiä. Lotvosen mukaan lähinnä listalla on Kolarin Hannukaisen kaivos.
\- Hannukaisen kaivoksen aloittamispäätös tarkoittaa Kolarin yhteyksien parantamista. Lisäksi Sodankylän Kevitsan kaivos aloittaa tuotannon ensi vuonna, joten siihen liittyviä logistisia ratkaisuja voi tulla työn alle.
Virkkauskärpänen
Virkkauskärpänen puri minua eräänä päivänä leikkipuistossa, kun huomasin naapurin naisen väkertävän hiekkalaatikon laidalla pientä kilpikonnaa.Ensimmäinen virkkaustyöni oli ihana Hayao Miyazakin animaatiohahmo Totoro. Tein Totoroja, isoja ja pieniä, kaiken kaikkiaan kuusi, jonka jälkeen virkkasin maanisesti Mario bros. -pelistä tuttuja sieniä.Sienten jälkeen oli pakko kokeilla tehdä Angry birds -lintuja. Kun omat ja lähilapset oli lahjottu virkkaushahmoilla pidin parin kuukauden tauon, kunnes eräänä iltana Pasila-sarjaa katsoessani tajusin, että haluan virkata Rauno Repomiehen, josta Olotilan toimittajat tekivät pienen jutunkin.&nbsp;&nbsp;&nbsp;**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2011/03/09/virkkausohje-pasila-animaatiosarjan-rauno-repomies)(/aihe/artikkeli/2011/02/02/virkkausidea-angry-birds)(/aihe/artikkeli/2010/02/03/totoro-ja-tuhat-muuta-kasityoohjetta-netista)
Lappilaiset valmiita veronkorotuksiin
Lapissa ollaan valmiimpia kuin muualla maassa korottamaan kunnallisveroa ja vähentämään kuntien määrää. Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn tutkimuksen mukaan jopa 85 prosenttia lappilaisista olisi valmis korottamaan kunnallisveroa, jos toisena vaihtoehtona olisi leikata palveluja.
Lisäksi yli puolet vastaajista olisi valmis vähentämään kuntien määrää palvelujen turvaamiseksi. Palveluista ja palvelupisteistä ei haluta luopua, ja yksityistämiseen suhtaudutaan epäluuloisesti.
Sen sijaan lautakuntia voitaisiin karsia sekä rakennusprojekteja ja muita investointeja siirtää, selviää kyselystä.
Toimihenkilöliiton mukaan palvelut on tarjottava tasapuolisesti joka puolella Suomea, mutta varsinaisiin kuntaliitoksiin liitto ei ota kantaa.
\- Me toivotaan, että palvelut toimii kaikkialla ja ovat myös saatavilla tasapuolisesti. Kaikkia tehtäviä ei voi lakkauttaa eikä kaikkien poislähtevien tehtäviä jakaa muille, kuvailee Jytyn puheenjohtaja Maija Pihlajamäki.
Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Matti Lankila uskoo, että Meri-Lapin kunnat joutuvat laittamaan hynttyyt yhteen kohtuullisen väliajan jälkeen.
\- Minusta se pitäisi tapahtua kuntalähtöisesti eikä väkipakolla tai sanelemalla. Vain vapaaehtoisesti toteutettavasta liitoksesta voi tulla siten toimiva, että asiat laitetaan yhteen järkevällä tavalla.
Hänen mukaansa Torniossa ei tarvitse välttämättä korottaa kunnallisveroprosenttia, mutta asia riippuu viime kädessä uudesta hallituksesta. Lankilan mukaan ei ole ollut yllätys, että ihmiset ovat valmiita korottamaan veroja vaihtoehtona palveluiden leikkauksille.
\- Minusta sama viesti on tullut jo aikaisemmin voimakkaana kentältä, sanoo Lankila.
Tottenham hinkuu irti United-peikostaan
Tottenham aloittaa kautensa jalkapallon Englannin Valioliigassa maanantai-iltana hallitsevan mestarin Manchester Unitedin vieraana. Joukkueiden keskinäisten kohtaamisten tilastot ovat Tottenhamin kannalta lohduttomat. Se ei ole voittanut Valioliigassa Unitedia kertaakaan vieraskentällä.
Kun Tottenham haki liigassa voiton Old Traffordilta viimeksi, pelattiin muinaista I-divisioonaa ja elettiin vuotta 1989. Gary Linekerin maali riitti joulukuussa -89 tuomaan Spursille voiton Unitedin vieraana.
Valioliiga-aikana eli kaudesta 1992-93 alkaen Tottenham on ollut lähimpänä voittoa Old Traffordilla tammikuussa 2005. Tilanteessa 0-0 ottelun loppuhetkillä Tottenhamin portugalilainen keskikenttäpelaaja Pedro Mendes ampui lähes puolesta kentästä pallon maaliin.
Spursin kannalta ikävää oli, että ottelun tuomaristo ei nähnyt pallon käyvän maalissa. Tilanteessa tunaroinut Unitedin maalivahti Roy Carroll heittäytyi maaliin vierineen pallon perään ja huitaisi sen takaisin kentän puolelle.
Televisiokuvat osoittivat pallon ylittäneen maalilinjan ainakin metrin verran.
United on ollut erittäin vaikea vastustaja Tottenhamille muutenkin. Se on pelannut tappioitta 24 viime kohtaamista seurojen välillä. Näistä 20 on valioliigaotteluja. Tottenham on viimeksi kukistanut Unitedin liigassa toukokuussa 2001 kotikentällään White Hart Lanella.
Viime kaudella United oli Valioliigan paras kotijoukkue voittamalla 18 pelaamistaan 19 kotiottelusta.
Tottenham lähtee maanantaina Old Traffordille ilman kroatialaista keskikenttäpelaajaa Luka Modricia, joka on edelleen vahvojen siirtohuhujen kohteena.
Lontoolaisten urakkaa saattaa helpottaa aavistuksen se, että United on ilman avausottelussa West Bromwichia vastaan loukkaantunutta topparipariaan, Rio Ferdinandia ja Nemanja Vidiciä.

  Manchester United - Tottenham maanantaina klo 22.00

Liikenneministeri vaatii lisää ratarahoja
Liikenne-ja viestintäministeriö kaipaa lisää rahaa rapistuvan rataverkon kunnossapitoon. Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan valtiovarainministeriön budjettiesityksestä puuttuu 25 miljoonaa euroa sovittuja ratarahoja.
Kyllösen mukaan VM on huomioinut hallitusneuvotteluissa sovitusta 35 miljoona euron lisärahasta radoille vain 10 miljoonaa euroa.
\- Tulen pitämään huolta siitä, että hallitusohjelman kirjauksesta pidetään kiinni, Kyllönen vakuuttaa.
VM on vähentämässä myös yksityisteiden valtionapuja. Liikenne- ja viestintäministeriön esityksen mukaan yksityisteiden valtionapu pitäisi säilyttää nykyisellään 23 miljoonassa eurossa. VM esittää yksityisteille 13 miljoonaa euroa.
Öljynpuhdistus jatkuu entisin eväin
Öljynpuhdistusta on jatkettu Äänekosken Kuhnamo-järvellä tänään Äänevoiman voimalaitoksen ja Piilolanniemen välisellä alueella. Seuraavaksi öljyn keräys ja kaislikoiden niitto siirtyy Heikkilänsaaren suuntaan. Kuhnamolla on öljyvahinkoja tämän päivän ajan tutkinut myös kaksi Suomen ympäristökeskuksen asiantuntijaa.
Öljynkeräyskalustoa aiotaan pyytää lisää kun varmistetaan, ettei öljyä nouse enää suurempia määriä esiin. Tällä hetkellä kaluston tarvetta on toistaiseksi hankala arvioida.
\- Tarve riippuu siitä tuleeko öljyä näkyviin lisää. Myös väkeä tarvitaan lisää, sillä varsinainen rantojen siivoaminen tapahtuu käsin, eli henkilötyötä tarvitaan paljon enemmän kuin nyt, sanoo Äänekosken kaupungin johtava ympäristötarkastaja Jouni Kurkela.
Rantojen siivous odottaa vielä, sillä ympäristöviranomaiset haluavat olla varmoja ettei leviäviä lauttoja ole enää tulossa myöskään rannoille.
Kaupunginhallitus miettii vielä kantaansa Leirin erikoiskauppoihin
Lappeenrannan kaupunginhallitus jätti asian viikoksi pöydälle. Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen esitti, ettei Leiriin pidä sijoittaa erikoistavarakaupan kauppakeskusta.
Esityksen mukaan Leirin erikoiskaupan kauppakeskittymät eivät tukisi kaupungin tavoitetta ydinkeskustan kehittämiseksi. Kaupunginjohtajan mielestä Keskon ja SRV:n kanssa voidaan neuvotella muista sijoitusvaihtoehdoista.
Sama erikoiskauppaan kohdistuva periaate koskee myös Etelä-Karjalan Osuuskaupan tekemää asemakaavan muutoshakemusta.
Myös Serie A:n alku yhä uhattuna lakon takia
Italian jalkapalloliigan pelaajat eivät luovu vaatimuksistaan sarjakauden alkua uhkaavassa kiistassa. Maanantaina 20 pääsarjaseuran pelaajaedustajat sopivat, että kautta ei aloiteta, jos liigaseurat eivät allekirjoita pelaajien oikeuksia turvaavaa sopimusta. Serie A:n ensi viikonlopulle kaavailtu alkaminen on vaakalaudalla.
Italian pääsarjan pelaajayhdistys ei hyväksy liigan vaatimusta, jonka mukaan seurat saisivat oikeuden pakottaa "tarpeettomaksi" katsottu pelaaja joko harjoittelemaan edustusjoukkueen ulkopuolella tai hyväksymään siirron muualle.
Tämä on kompastuskivi, joka saattaa siirtää kauden alkua.
\- Tosiasia on, että kausi ei voi alkaa ilman yhteistä sopimusta. Toivomme voivamme käynnistää sarjakauden, koska se tarkoittaisi että sopimus syntyy, pelaajayhdistyksen presidentti Damiano Tommasi muotoili tilanteen.
Espanjan liigan avauskierros siirtyi eteenpäin pelaajalakon vuoksi, ja ensi viikonlopun toisen ottelukierroksen pelaamisesta käydään edelleen neuvotteluja.
Jarva ja Laine jäljellä
Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi on ehdolla enää kaksi kuntajohtajaa, Kimmo Jarva ja Janne Laine. Ossi Savolainen on vetäytynyt kisasta.
Lappeenrannan kaupunginjohtajavalinnasta tulee kahden kauppa.
Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen on ilmoittanut, että hän ei ole enää käytettävissä Lappeenrannan kaupunginjohtajan virkaan. Näin kaupunginjohtajan vaalissa ovat ehdolla Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva ja Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
Lappeenrannan kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että valtuusto suorittaa kaupunginjohtajan vaalin. Valtuusto valitsee kaupunginjohtajan ensi maanantaina.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että valittavan kaupunginjohtajan kokonaispalkka on 12 000 euroa kuukaudessa ja että kaupunginjohtajan kanssa laaditaan johtajasopimus.
Vääntö säästöistä alkoi välittömästi
Ensi vuoden budjettiin on suunnitteilla suuria säästöjä ja kova keskustelu alkoi heti, kun valtiovarainministeriön yksityiskohtainen budjettiehdotus ja ministeriöiden omat ehdotukset julkistettiin maanantaina.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mielestä kuntien valtionosuuksien leikkaukset pitäisi porrastaa, sillä kunnat eivät muuten ehdi sopeutua säästöihin.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) taas haluaisi lykätä koulutuksen säästöjä.
Suomalaisten arkeen kohdistuu polttoaineiden, alkoholin ja tupakan veronkorotukset.
Säästölinjauksista on sovittu hallitusohjelmassa, mutta miten leikkaukset lopulta tehdään, ryhdytään nyt keskustelemaan. Yhteisymmärrys pitäisi löytää viimeistään budjettiriihessä.
Kuntien valtionosuuksia on määrä leikata 630 miljoonalla eurolla. Valtiovarainministeriötä johtavan ministeri Jutta Urpilaisen (sd.) ehdotuksessa valtionosuudet leikataan kertarysäyksellä.
Kuntaministeri Virkkusen mielestä leikkaukset olisi porrastettava.
Myös opetus- ja kulttuuriministeriöstä tulee samankaltainen viesti. Ministeriö olisi valmis säätöjen toteuttamiseen vasta vuodesta 2013 eteenpäin.
Valtiovarainministeriö ehdottaa 93 miljoonan euron leikkausta, opetus- ja kulttuuriministeriö 46 miljoonan lisäystä.
Puolustusministeriön nokkamiehet puolustustaistelussa
Vääntöä on odotettavissa myös puolustusmäärärahoista. Puolustusministeriön ja valtiovarainministeriön ja esittämien säästöjen välillä on 55 miljoonan euron kuilu.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) ja puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen totesivat jo ennen budjetin julkaisemista, että säästöt tarkoittavat entistä vähemmän maasto- ja kertausharjoituksia. Heidän näkemyksensä mukaan myös lentokoneita ja laivoja jouduttaisiin seisottamaan entistä enemmän.
Elinkeinoministeriö leikkaisi yritystukia 110 miljoonalla eurolla
Elinkeinotukiin on tulossa joka tapauksessa huomattavia leikkauksia hallitusohjelman mukaisesti. Työ- ja elinkeinoministeriö esittää 110 miljoonan euron leikkauksia. Valtiovarainministeriö katsoo, että leikkauksia pitäisi tehdä tätäkin enemmän.
Kansalaisten arkea lähimpänä lienevät esitetyt veronkorotukset; alkoholiveroa kerättäisiin 100 miljoonaa ja tupakkaveroa 50 miljoonaa nykyistä enemmän. Autolla ajaminen näyttää kallistuvan, sillä liikennepolttoaineista on määrä kerätä veroa 125 miljoonaa euroa nykyistä enemmän.
Stukin pääjohtajuutta hakee 10 ehdokasta
Säteilyturvakeskuksen Stukin pääjohtajan virkaa hakee kymmenen ehdokasta. Stukin nykyinen pääjohtaja Jukka Laaksonen jää lomien kautta eläkkeelle loppuvuodesta.
Stukin pääjohtajaksi pyrkii muun muassa kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n johtaja Tero Varjoranta. Myös esimerkiksi sisäasiainministeriön valmiusjohtaja Janne Koivukoski ja Fortumin johtaja Harri Tuomisto ovat hakeneet virkaa.
Hakijoista kaksi ei halua nimeään julkisuuteen.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että pääjohtajavalinta pyritään tekemään mahdollisimman pian, mutta tarkkaa ajankohtaa ei vielä tiedetä. Pääjohtajan valitsee valtioneuvosto.
Eduskunnan hallintovaliokunta tutustui viranomaisten toimintaan
Eduskunnan hallintovaliokunta on kaksipäiväisellä vierailulla Vaasassa. Tavoitteena on tutustuttaa valiokunta Vaasan tilanteeseen. Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon johtaman valiokunnan toimialaan kuuluu valtionhallinnon yleinen organisointi. Valiokunta tutustui maanantaina muun muassa Pohjanmaan poliisilaitokseen, hätäkeskukseen ja energiaklusteriin.
Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho ei lähde kommentoimaan viime hallituksen hätäkeskuspäätöstä. Puheenjohtaja Halla-aho totesi maanantaina Vaasassa, että on mielenkiintoista nähdä miten hätäkeskuspäätös on otettu paikallisesti vastaan.
\- Näitä hätäkeskusratkaisuja on varmaan melko yleisesti pidetty aluepoliittisina... en nyt tiedä mikä olisi sopiva sana käyttää tässä, mutta tuloksethan siinä ratkaisevat ja on mielenkiintoista nähdä miten tämä on otettu paikallistasolla vastaan, sanoo Halla-aho.
Kansanedustaja Markku Mäntymaa puolestaan on varma, että päätös Vaasan osalta pitää edelleen.
\- Meillä on täällä isot alueet ja sitten ruotsinkielisyys vielä on se, joka minun mielestäni on hyvin tärkeä pointti, että kyllä hätäkeskus tulee täällä säilymään, arvelee Mäntymaa.
Valtion budjetti odotusten mukainen Varsinais-Suomen osalta
Valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiehdostus ei sisällä Varsinais-Suomen kannalta suuria yllätyksiä. Rahaa on tulossa muun muassa vesiensuojeluun, telakkateollisuuden kehittämiseen ja Turun sataman tiejärjestelyihin. Maakuntaliitto arvelee, että poliitikkojen käsittelyssä listatalle saattaa nousta vielä uusia kohteita.
Liikennehankkeista rahoitusta olisi luvassa Turun Suikkilantien nelikaistaistamiseen, mikä helpottaa sataman raskaan liikenteen ohjaamista keskustan ulkopuolelle. Lisäksi Uudenkaupungin meriväylän syventäminen saa loppurahoituksen.
Yhteysalusliikenteelle on luvassa vajaat 11 miljoonaa euroa eli noin 1,5 miljoonaa enemmän kuin kuluvan vuoden budjetissa. Turku saisi puolestaan joukkoliikennetukea palvelujen parantamiseksi.
Saaristomeren ja Selkämeren vesiensuojelutoimiin lohkeaisi reilut viisi miljoonaa euroa. Myös Ruskon ja Vahdon väliselle siirtoviemärihanke saisi valtionavustusta 200 000 euroa.
Telakkateollisuuden tilanteen parantamiseksi laivanrakennuksen innovaatiotuen määräksi ehdotetaan 20 miljoonaa euroa.
Hallitus käsittelee budjettiehdotusta syyskuun puolivälissä. Lopullisesti talosuarvion hyväksyy eduskunta loppuvuodesta
Varkaat veivät dynamiittia Sastamalassa
Sastamalan kaupungin varastosta anastettiin noin 70 kiloa dynamiittia sekä sähkönalleja sunnuntain tai maanantain aikana.
Kaupungin varaston räjähdysainehäkkiin murtauduttiin sunnuntai-iltapäivän ja maanantaiaamun välisenä aikana.
Poliisi toivoo havaintoja varaston alueen ympäristöstä sunnuntain ja maanantaiaamun väliseltä ajalta puhelinnumeroon 0718747351.
Maatalouden luopumiskorvauksia leikataan
Valtiovarainministeriön budjettiesitys vie maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalalta ensi vuonna 80 miljoonaa euroa.
Suurimpia leikkauksia on maatalouden luopumis- ja pellonmetsistystukien leikkaaminen runsaalla 11 miljoonalla eurolla. EU:n tulo- ja markkinatukeakin vähennetään yli 8 miljoonaa euroa.
Hallitusohjelman mukaisesti maaseudun kehittämisrahat, kolme miljoonaa euroa, siirretään työ- ja elinkeinoministeriön alaisuuteen.
Jyväskylän yliopisto aloittaa yt-neuvottelut
Jyväskylän yliopisto aloittaa henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Ensi viikolla alkavissa neuvotteluissa on tarkoitus välttää henkilöstön irtisanomisia.
Yliopisto valmistelee uudistusta aiemmin erillisinä toimineiden hallintokeskuksen ja tietohallintokeskuksen yhdistymisestä. Hallintokeskuksessa ja tietohallinnossa työskentelee noin 280 henkilöä.
Hallintojohtaja Kirsi Moisander kertoo, että irtisanomiset ovat kuitenkin mahdollisia, mikäli työtehtävät vähenevät eikä työntekijä ota uutta, hänelle osoitettua tehtävää vastaan.
\- Uudistuksen tarkoituksena on siirtyä entistä vahvemmin palveluorganisaatioon entisen hallintokulttuurin sijaan. Yliopiston tavoite on välttää henkilöstön irtisanomisia uudistuksen yhteydessä, toteaa Moisander.
Yhteistoimintaneuvottelu alkaa 31.elokuuta ja kestää kuusi viikkoa.
Vaateala alkaa ammentaa alpakasta
Suuret silmät, räpsyripset, ilmeikkäät korvat ja siro olemus tekevät alpakasta katseenvangitsijan. Paitsi kaunis katsella, alpakka on myös verraton villantuottaja. Keskisuomalaista vaatealaa alpakan villa on vasta valtaamassa. Alpakan ammattikasvattajat voi Suomessa laskea vielä yhden käden sormilla.
Alpakka on kamelieläin kuten laamakin, mutta isompaa sukulaistaan selvästi sirompi. Nykyään suomalaislaitumillakin viihtyvät eläimet tunnetaan paremmin Bolivian, Chilen ja Perun seuduilla.
Alpakan olemus valloitti jo pari vuosikymmentä sitten Yhdysvalloissa asuneen Sini Honkalan sydämen ja syntyi kestounelma. Ryhtyminen päätoimiseksi villantuottajaksi ja alpakankasvattajaksi ei kuitenkaan ole ollut helppoa. Tärkeää on Honkalan mukaan ollut oikean yhteistyökumppanin löytäminen.
Vesankalaisen alpakankasvattajan ja Keuruulla toimivan villavaatteiden suunnittelijan yhteistyönä on nyt valmistumassa alpakkaan perustuva vaatemallisto. Suomessa alpakkatiloja on kuitenkin vasta niin vähän, että raaka-ainetta on toistaiseksi tuotava alpakan kotimaasta Perusta. Tavoitteena on silti myös raaka-aineen osalta täysin kotimainen mallisto.
\- Minulle villa on se varsinainen tuote, mutta vielä liiketoiminta pyörii eläinten myynnissä aika lailla. Mutta Annuli Merkun kanssa, Annulin Neuleen kanssa on tehty yhteistyötä nimenomaan teollisen neulekankaan ja siitä tehtävien vaatteiden ja tuotteiden kanssa. Toivottavasti saamme ensimmäisen malliston ulos jo tänä vuonna, kertoo Sini Honkala.
Tie alpakka-ammattilaiseksi takkuinen
Pitkä tie alpakan kasvattajaksi on Honkalan mukaan opettanut paljon. Uran alku oli hankala.
\- Ensimmäiseksi sanottiin, ettei maahantuontilupia myönnetä, mutta pikku hiljaa 2000-luvun alkupuolella on lähdetty tekemään työtä. Olemme alusta saakka olleet yhteistyössä viranomaisten eli maa- ja metsätalousministeriön ja ETT:n kanssa. Se on ollut myös todella antoisaa yhteistyötä ja kaukana byrokratiasta. Meiltä kysytään ja me voimme kysyä, kuvailee Honkala.
Alpakan villan suosiota on viime vuosina kasvattanut lisääntynyt käsityöharrastus ja yksilöllisten käsityötuotteiden arvostuksen nousu. Yksi syy suosioon on myös villayliherkkyys.
\- Nyt halutaan läheltä, omaa ja hyvää luonnontuotetta. Ja allergisille ihmisillehän alpakka on erittäin hyvä ja sellaisille, jotka haluavat laadukasta materiaalia ja vähän erilaista. Meidänkin tuotteet on uniikkituotteita eli niitä on vain yksi tai kaksi kappaletta kutakin.
Rikosta tutkitaan median ja yleisön katseen alla
Tamperelainen 15-vuotias tyttö on ollut kateissa jo yli kolme viikkoa. Poliisitutkinta muuttui viikonloppuna rikostutkinnaksi poliisin saatua katoamisyöltä silminnäkijähavainnon, jonka perusteella tapausta tutkitaan tappona.
Katoamistapaus on ollut voimakkaasti näkyvissä tiedotusvälineissä. Myös poliisin toimintaa on seurattu ja arvosteltukin medioissa tarkasti.
Viikonloppuna saadun silminnäkijähavainnon vuoksi poliisi aloitti rikostutkinnan, mikä antaa antaa paremmat valtuudet mahdollisiin pakkokeinoihin. Nyt rikosnimikkeenä on tappo.
\- Kadonneen henkilön etsimiseksi tarkoitettu tutkinta antaa poliisille laajat toimivaltuudet. Me voimme tehdä etsintöjä, tarkastuksia ja henkilöiden kuulemisia. Olemme pystyneet tekemään niitä hyvin laajasti ja riittävällä tavalla myös tähän asti. Tietysti rikostutkinta tuo järeämpiä keinoja käyttöön, sanoo tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi Pirkanmaan poliisista.

  Julkisuudesta myös hyötyä

Tutkinnanjohtajan mielestä media on pitänyt yllä ihmisten mielenkiintoa ja lisännyt tutkintaa edistäviä vihjeitä.
\- Toki on yksittäisten asioiden kokonaiskuvasta irrottamisia, joiden pohjalta tehdään spekulointeja ja johtopäätöksiä. En lähde niitä sen kummemmin arvostelemaan, Kallioniemi sanoo.
Poliisi ei ole julkistanut lisätietoja tutkinnasta hätäillen. Tietoja heruu vasta, kun on varmistettu, etteivät ne julkisina vaaranna tutkintaa.
\- Jos näitä asioita informoidaan etukäteen, että mitä poliisi tekee nyt ja tulee tekemään seuraavina päivinä, niin se vaarantaa tutkintaa, Hannu Kallioniemi kertoo.

  Vapaaehtoisista iso apu

Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijät ovat olleet tapauksessa merkittävässä roolissa.
\- Heitä on ollut useita kymmeniä useina päivinä ja heillä on ollut myös koiria etsinnässä. Alueet ovat olleet laajoja ja vaikeakulkuisia, heistä on ollut iso apu, Kallioniemi kittelee.
Poliisin noin kymmenhenkinen tutkintatiimi toivoo yhä aktiivisuutta ihmisiltä.
\- Vihjeitä tulee päivittäin, ja hyvä, että niitä tulee. Pienikin vihje voi olla se ratkaiseva, että saadaan kadonneen kohtalosta selvyys, tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi.
Linnoitus viimein mukaan matkailustrategiaan
Lappeenrannan Linnoituksen yrittäjät ja asukkaat ovat aina pitäneet aluetta niin kulttuurihistoriallisesti kuin matkailullisestikin merkittävänä alueena. Kaupungin matkailustrategiassa Linnoitusta ei ole kuitenkaan tähän mennessä huomioitu mitenkään.
Lappeenrannan kaupungin asettama työryhmä on saanut selvityksensä valmiiksi ja Linnoitusalueen kehittämissuunnitelmat on kirjattu yli 40 sivuiseen raporttiin.
Työryhmä on laatinut 17 kohtaisen toimenpidesuunnitelman, jossa esitetään pieniä toimenpiteitä esimerkiksi alueen siistimiseksi ja turvallisuuden lisäämiseksi esimerkiksi valaistuksen avulla.
Toimenpidelistalta löytyy myös kohta, jossa esitetään, että Linnoitus vihdoin kirjattaisiin Lappeenrannan kaupungin ja matkailun strategiaan. Myös kaavoitus on tarkoitus aloittaa pikapuoliin ja siinä tullaan ratkaisemaan esimerkiksi voiko Linnoitukseen jatkossa rakentaa uudisrakennuksia.

  Lisää yritystoimintaa ja tapahtumia

Työryhmän vetämissä pidemmän aikavälin linjauksissa katsotaan, että asukkaiden määrää Linnoituksessa ei tulisi ainakaan lisätä. Yhtä asuintaloa kaavaillaan jopa muutettavaksi yritystoiminnan käyttöön.
Majurskan talon takana sijaitsevaa punaista puutaloa kaavaillaan aamiaismajoituskäyttöön.
Alueelle kaavaillaan myös uudenlaisia, paremmin alueen henkeen sopivia tapahtumia, kuten antiikki- ja hevostapahtumia.

  Alueen arvoa halutaan kohottaa

Sekä Linnoituksen asukkaat että yrittäjät ihmettelevät Lappeenrannan kaupungin leväperäistä toimintaa historiallisen Linnoituksen suhteen. Heidän mielestään kaupunki on tähän asti jättänyt Linnoituksen kokonaan matkailupanostustensa ulkopuolelle.
\- Mallia pitäisi ottaa vaikka Fiskarsin alueesta, missä kulttuuriarvot on otettu aivan eri tavalla huomioon, sanoo asukasyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Kolhonen.
\- Hyvä, että viimein aletaan tehdä jotain. On erittäin tärkeää, että esimerkiksi opasteet ja valaistus saadaan noepasti kuntoon, sanoo Majurskan yrittäjä Jaana Kuokka.
Kuutostien jatkoremontille ei ole luvassa euroja
Valtion ensi vuoden budjettiesitys ei odotetusti sisällä valtatie 6:n levennystä Lappeenrannasta Luumäen Taavettiin. Kuutostien meneillään olevan remontin viimeistelytöihin rahaa on vielä varattu.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiejohtajan Antti Rinta-Porkkusen mukaan uuden hallituksen linjauksia tulevista väylähankkeista odotetaan syksyn aikana liikennepoliittisesta selonteosta.
Kuutostien Imatran ja Lappeenrannan välin viimeistelytöihin talousarvioesityksessä on varattu vielä ensi vuodelle runsaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Maanantaina iltapäivällä julkistetun valtion budjettiesityksen tutkimista on suuresti vaikeuttanut se, että valtiovarainministeriön nettisivut ovat kaatuilleet kovan kuormituksen alla jatkuvasti.
Iitin moottoriradalle rahoitusta
Kymenlaakson Liitto on päättänyt myöntää rahoitusta Iitin moottoriratahankkeelle. Moottorirata saa Liitolta rahaa 110 000 euroa.
Radan rakentaminen tulee maksamaan ensimmäisessä vaiheessa 25 miljoonaa euroa. Lähes viiden kilometrin mittaisen radan on valmistuttuaan tarkoitus sopia lähes kaikkeen moottoriurheiluun. Parhaillaan neuvotellaan muunmuassa moottoriradan rakennuttavan yhtiön mallista.
Poliisien määrä voi vähentyä ensi vuonna
Sisäministeriö vaatii poliisille vajaat 30 miljoonaa euroa enemmän kuin valtiovarainministeriö esittää. Sisäministeriön mukaan poliisien määrää pitää ensi vuonna vähentää, jos valtiovarainministeriön esitys ensi vuoden budjetiksi ei muutu.
Sisäministeriö haluaisi poliisille 23 miljoonaa euroa valtiovarainministeriön esittämää enemmän, jotta poliisien määrä voitaisiin pitää nykytasolla. Lisäksi sisäministeriö vaatii viittä miljoonaa euroa poliisin kasvaviin toimitilamenoihin.
Poliisirahojen jälkeen suurin kiista sisäministeriöllä ja rahaministeriöllä on maahanmuuton rahoista. Sisäministeriö vaatii turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten pyörittämiseen viittä miljoonaa euroa enemmän kuin valtiovarainministeriön ehdotuksessa luvataan.
Kokkola-Ylivieska-kaksoisraiteen valmistuminen viivästyy kaksi vuotta
Kaksoisraiteen rakentaminen Kokkolan ja Ylivieskan välillä alkaa jo ensi vuonna, jos valtionvarainministeriön maanantaina julkistama budjettiesitys toteutuu. Valtiorahoitteiseksi palautettu ratahanke myöhästyy kuitenkin kaksi vuotta aiotusta.
Kaksoisraiteen rakentaminen Kokkolan ja Ylivieskan välille alkaa Liikenneviraston mukaan jo ensi vuonna, jos valtiovarainministeriön budjettiesitys toteutuu. Työt alkavat maastotöillä.Ylitarkastaja Tommi Rosenvallin mukaan ensi vuoden töihin esitetään 40 miljoonaa euroa.
Kokkolan ja Ylivieskan välisen kaksoiraiteen valmistuminen siirtyy kahdella vuodella alkuperäisestä suunnitelmasta vuoteen 2017. Ylitarkastaja Tommi Rosenvall Liikennevirastosta on myöhästymisestä huolimatta kuitenkin tyytyväinen esitykseen.

  Ylivieska-Oulu - välille junien kohtaamispaikkoja

Ratatöitä tehdään myös Ylivieskan ja Oulun välisellä osuudella, johon ei rakenneta kaksoisraidetta, vaan junien kohtaamispaikkoja.
Kaksoisraidetta ja kohtaamispaikkoja varten Valtiovarainministeriö esittää vuodelle 2012 yhteensä 100 miljoonaa euroa.
Uuden maakuntajohtajan haku käynnistyy
Kymenlaakson uuden maakuntajohtajan haku on käynnistynyt. Hakijoilta edellytetään ainakin ylempää korkeakoulututkintoa.
Päätöksen valinnasta tekee maakuntavaltuusto. Valinta suoritetaan 12. joulukuuta.
Edellinen Kymenlaakson maakuntajohtaja Tapio Välinoro menehtyi alkuvuodesta sairauskohtaukseen.
Arktos Group aloitti yt-neuvottelut Kemijärvellä
Kemijärven entisessä sellutehtaassa toimiva Arktos Group Oy on aloittanut koko Kemijärven henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Toimitusjohtaja Juhani Kukkosen mukaan tavoitteena on saada aikaan enemmän tuotantoa.
\- Mietimme yhteistyössä työntekijöiden kanssa, miten saisimme aikaan enemmän tuotantoa, Juhani Kukkonen kertoo.
Kukkosen mukaan erityisesti sahaus on nyt saatava parempaan vauhtiin.
\- Mietimme, mitä linjalla tarvii mahdollisesti tehdä, minkälainen miehitys tarvitaan ja millaisin työaikajärjestelyin, Kukkonen kuvailee.
Yt-neuvottelut on tarkoitus päättää syyskuun puoleen väliin mennessä.

  Liian pian

Puuliiton aluetoimitsija Reijo Lehtinen ihmettelee, että Arktos Group on joutunut turvautumaan yt-neuvotteluihin, kun tehdas on vielä käynnistymisvaiheessa.
\- Toki yt-neuvotteluita on menekin ja tilauskantojen mukaan, mutta nähdäkseni tuotanto ei ole vielä edes käynnistynyt, Lehtinen arvioi.
Tehtaan ensimmäinen liimapalkki valmistui helmikuussa. Arktosin hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kilpeläinen kertoi YLE Lapin Uutisille heinäkuussa, että tehtaalta oli puolen vuoden aikana lähtenyt maailmalle 2500 kuutiota liimapalkkeja. Tavoitteena oli saavuttaa 200 000 kuution vuotuinen tuotanto.

  Ei luottamusmiestä

Reijo Lehtinen kertoo Puuliiton olevan huolissaan myös siitä, ettei Kemijärven tehtaalle ole yrityksistä huolimatta saatu pääluottamusmiestä.
\- Tehtaalla on käyty useampaan otteeseen ja yritetty saada sinne järjestäytynyttä toimintaa. Sellaiseen ei kuitenkaan ole ollut halukkuutta, Lehtinen sanoo.
Lehtinen arvelee, että syynä on toiminnan hapuileva alku kouluttautumisineen.
\- Ihmiset ovat varmasti myös arkoja, sillä aktiiviset järjestöihmiset ovat niitä, joita ensimmäisenä yritetään röykyttää. Olen kuullut tämmöistäkin, että kun työnantaja maksaa yt-kassan jäsenmaksun, ei liittojen kanssa tarvitse pelata, Lehtinen kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeriölle lisärahaa toimeentulouudistuksiin
Sosiaali- ja terveysministeriö esittää hallinnonalalleen ensi vuoden budjettiin 11,9 miljardin euron määrärahaa, mikä on 426 miljoonaa tämänvuotista enemmän. Lisäystä tarvitaan hallitusohjelman mukaisiin uudistuksiin ja etuusmenojen kasvuun. Ministeriö on ensi vuoden osalta pitkälti samoilla linjoilla valtiovarainministeriön kanssa sekä lisäyksistä että säästöistä.
Esitetyt työttömän peruspäivärahan, työmarkkinatuen, asumistuen tulorajojen, toimeentulotuen perusosan ja yksinhuoltajien toimeentulotuen korotukset toisivat sosiaali- ja terveysministeriön mukaan valtiolle ensi vuonna noin 313 miljoonan lisäkustannukset.
Työttömien toimeentuloa aiotaan parantaa korottamalla peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea sadalla eurolla kuukaudessa ensi vuoden alusta. Tämä lisää valtion menoja ensi vuonna arviolta 264 miljoonalla eurolla.Toimeentulotuen perusosaa ollaan korottamassa kuudella prosentilla, minkä arvioidaan lisäävän menoja 39 miljoonaa.
Peruspäivärahan ja asumistuen muutokset säästävät vastaavasti toimeentulotukimenoja ensi vuonna arviolta 24 miljoonaa euroa, jatkossa huomattavasti enemmän, sosiaali- ja terveysministeriö arvioi.
Työttömyysasteen on arvioitu laskevan ensi vuonna 7,6:sta 7,2 prosenttiin, mutta työttömyysturvaan esitettävät korotukset lisäävät menoja.
Sairasvakuutuskorvausten ja eläkemenojen arvioidaan kasvavan.
Erimielisyyttä muun muassa helikopterimenoista
Valtiovarainministeriön esitys sosiaali- ja terveysministeriön budjetiksi on 34,5 miljoonaa euroa pienempi kuin ministeriön oma esitys.
Apulaisosastopäällikkö Mikko Staffin mukaan suurin ero on, että sosiaali- ja terveysministeriö lisäisi helikopteritoiminnan määrärahaa 15 miljoonalla eurolla, mutta valtiovarainministeriö pitäisi määrärahan ennallaan.
Pienempiä eroja on Staffin mukaan viljalti, esimerkkinä muun muassa se, että STM haluaisi lisärahaa sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnan ruuhkien purkuun, mutta VM:n esityksessä lisäystä ei ole.
Jare & VilleGalle TÄNÄÄN Studio B:ssä
Kiireistä festarikesää viettänyt ja Leijonien kultajuhlissa villinnyt  räppärikaksikko soittaa YleX:n Studio B:ssä 13. syyskuuta.
**Jare &amp; VilleGalle** on päässyt kesän aikana maistamaan isojen yleisöjen edessä esiintymistä. Nyt kaksikko on valmiina valloittamaan Studio B:n pienen ja intiimin tilan. **VilleGalle** kertoo odottavansa innolla kuuden biisin erikoiskeikkaa. Pelon aineksia ei ole ilmassa.
\- Ei todellakaan, se on vaan vedettävä täysiä. Me ollaan niin helkkaristi heitettty kesän aikana keikkaa, että siitä on tullut hyvä rutiini. Emmä usko, et se mitenkään poikkeaa siitä, onko siellä kymmenen vai tuhat ihmistä. Kunhan ne seuraa sitä esitystä.
Erikoiskeikka saattaa innostaa Jare &amp; VilleGallen erikoissettiin. VilleGalle kertoo, että kesän kiireiden jälkeen nyt alkaa viimein olla aikaa keskittyä muuhunkin kuin reissaamiseen.
\- Kyl me tässä yritetään vääntää uusia biisejä. Jos sinne pääsis nakuttaan jonkun uuden, niin oishan se aika nättiä. Varsinkin, kun sinne pääsee vaan viisi kaverinsa kanssa. Ois kiva esittää niille joku erikoisbiisi, mitä muut ei ole kuulleet.
Jare &amp; VilleGalle siis YleX:n Studio B:ssä syyskuun 13. päivä. Halukkailla on mahdollisuus päästä keikalle skaban kautta, joka käynnistyy ylex.fi:ssä 5.9. Viisi voittajaa pääsee kaverinsa kanssa erikoiskeikalle.
**Lähteet:** YleX
Turkulaista varatuomaria epäillään veropetoksista
Turkulaista varatuomaria epäillään törkeistä veropetoksista sekä henkilökohtaisessa että hänen hallinnoimansa yhdistyksen verotuksessa. Epäilty on jättänyt ilmoittamatta veroilmoituksissa huomattavan määrän vuokratuloja ja välttänyt näin veroja.
Yhdistys on veroilmoituksissaan ilmoittanut sillä olleen huomattavasti yleishyödyllistä eli verovapaata toimintaa. Esitutkinnassa ei ole kuitenkaan ilmennyt, että yhdistyksen toimintaan olisi liittynyt mitään yleishyödyllistä.
Kaikkiaan epäillyn ja hänen hallinnoimansa yhdistyksen epäillään välttäneen veroa vuosien 2005 - 2009 aikana yli 400.000 euroa. Yhdistyksen kirjanpidossa epäillään myös olevan epäselvyyksiä.
Epäilty on ollut tutkinnan kuluessa vangittuna.
222 km/h moottoritiellä - kiire kuntoutukseen
Noin 30-vuotias helsinkiläimies ajoi kolmostiellä 222 km/h poliisin tutkaan Hämeenlinnan Iittalan kohdalla sunnuntai-iltana. Kuljettaja selitti partiolle olevansa menossa vauhdilla kylpylään kuntoutukseen.
Helsinkiläismies teki poliisin tutkaan hurjat lukemat sunnuntaina iltapäivällä. Moottoritiellä Hämeenlinnan Iittalan kohdalla liikkuvan poliisin partio kirjasi ylös miehen autolla olleen nopeutta 222 km/h.
Hurjastelija oli ehtinyt tehdä kymmeniä ohituksia. Kiireen syyksi mies selitti halunsa päästä nopeasti kylpylään kuntoutukseen.
Vauhdikasta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kortti lähti kuivumaan samantien.
Joutsen ei ole enää kaikkien kaveri
Runsaasti kasvaneet laulujoutsenkannat ovat herättäneet jälleen keskustelun lintukannan rajoittamisesta ihmisvoimin. Pohjois-Savon riistakeskuksen riistapäällikkö Jouni Tanskanen ei halua ottaa kantaa metsästyksen puolesta tai sitä vastaan, mutta toivoo, että joutsenvahinkojen korvausjärjestelmää nopeutettaisiin.
Laulujoutsenien määrä on lisääntynyt Pohjois-Savossa selvästi viime vuosina. Pesiviä pareja arvioidaan olevan nykyisin noin tuhat, kun vielä 40 vuotta sitten pareja oli vain muutama.
Tanskanen arvioi, että joutsenten kasvanut määrä voi selittyä osin joutsenen muuttuneesta käytöksestä.
\- Oma havaintoni on, että joutsenet pesivät aiempaa rohkeammin lähellä ihmistä. Aiemmin se viihtyi vain rauhallisilla saloilla, nyt vilkaskaan liikenne ei tunnu sitä haittaavan.
Samalla joutsenpoikueet ovat kasvaneet. Havintoja on tehty jopa lähes kymmenen linnun poikueista. Keskiarvo on tällä hetkellä 5-7 poikasta.
Maanviljelijöille riesa
Joutsenkannan vahvistuessa myös joutsenten aiheuttamien vahinkojen määrä esimerkiksi maanviljelijöille on lisääntynyt. Etenkin keväiset kihlaparit saattavat liikkuessaan sotkea pellon kasvustoja pahastikin. Myös pelloilla runsaana vellova uloste harmittaa joitain viljelijöitä.
Tanskanen harmittelee, että vahingoista saatavien korvausten maksaminen on ollut toisinaan hidasta.
\- Yksittäisten viljelijöiden ei tulisi joutua maksajiksi. Yli vuoden viive korvausten maksamisessa on mielestäni liikaa.
Tanskasen mukaan ensisijaisesti pitäisi myös selvitellä kuinka satovahinkoja voitaisiin ennaltaehkäistä, onhan vahingon estäminen aina edullisempaa yhteiskunnalle kuin korvausten maksaminen jälkikäteen.
Selvitystä tarvittaisiin
Joutsenen tiedetään puolustavan aktiivisesti myös omaa reviiriään. Sitä, kuinka se vaikuttaa muuhun linnustoon, ei ole Tanskasen mukaan kunnolla tutkittu.
\- Esimerkiksi joutsenen ja metsähanhen välisestä suhteesta on puhuttu paljon, mutta kunnollista tutkimustietoa asiasta ei ole saatavilla. Ympäristö- ja riistahallinnon olisi tärkeää satsata tällaisiin hankkeisiin, Tanskanen vetoaa.
Tanskanen kertoo myös, ettei riistahallinto aio olla aloitteellinen joutsenkannan rajoittamiskeskustelussa.
\- Aikanaan sitä pohdimme, ja totesimme, että kysymys kuuluu ympäristöhallinnolle ja maanviljelijöille, vasta sen jälkeen meille, jos tarvetta tulee.
Tanskasen arvion mukaan joutsenkanta voi hyvinkin jatkaa vielä nousuaan. Riistapäällikkö toivoo, että laulujoutsenelle saataisiin oma hoitosuunnitelmansa, sellaisia on tehty jo muun muassa metsähanhelle ja metsäkanalinnuille.
Kansallislintu herättää tunteita
Keskustelu joutsenkannan rajoittamisesta herättää aina kuumia tunteita. Radio Savon aamussa käsitelty aihe sai aikaan palautevyöryn.
"Minusta niitä voi ampua ja metsästää kuten kaikkia muitakin eläimiä joiden kanta sen kestää. Eihän metsästys ole pahasta, sillä sehän on vain osa eläinten kannan hoitoa jossa luonto ja eläinkanta pidetään sopusoinnussa keskenään. Kyllä se vaan niin on - ja on ollut, että liian suuret kannat horjuttavat lajien välistä tasapainoa, ja myös nykyaikana ihmisen ja lajien välistä harmoniaa, ja niitä pitää pystyä metsästyksen avulla pitämään tasapainossa", tuumasi nimimerkki Pekka.
"Pitääkö se kaikki tappaa mikä liikkuu. Ihmettelen. Ja se on naurettava väite että metsästämällä riistakanta säilyy", väitti puolestaan nimimerkki Kameralla metsästäen.
"Jos joutsenen metsästys alkaa virallisesti, niin sama on metsästää naapurin kissat ja koirat pataan", päätti eräs tuohtunut kuuntelija.
Laulujoutsen on Suomessa rauhoitettu lintu.
Hunajasato jää viime vuotta heikommaksi
Virolahdella ja Haminan Summassa toimiva Koivuniemen mehiläispesä korjaa parhaillaan hunajasatoaan. Sato jää reilusti viime vuotta heikommaksi, vaikka olosuhteet ovat olleet hyvät.
Yrittäjä Raija Seppälä linkoaa hunajaa Virolahden Koivuniemessä. Meneillään on tämän vuoden sadonkorjuu, josta näyttää tulevan ainakin heidän osaltaan huonompi kuin viime vuonna.
\- Kesähän on ollut kaunis ja kukkia ja kosteutta on ollut, mutta jostain syystä mettä ei ole tullut niin paljon. Pesiä oli enemmän kuin viime vuonna, mutta hunajaa tulee todennäköisesti vähemmän, Raija Seppälä ihmettelee.
Koivuniemen tilalla on 40 - 50 mehiläispesää. Vaikka viime vuonna pesiä oli vähemmän, sato oli parempi.
\- Kokonaissato oli noin 1 500 - 1 600 kiloa, mutta nyt näyttää, että tänä vuonna ei tule kuin vähän yli 1 000 kiloa, Raija Seppälä sanoo.
Koivuniemen tila aloittaa tällä viikolla mehiläisten nestesokeriruokinnan, jolla mehiläiset pärjäävät talven yli. Hunajaruokinta ei Suomen talvessa onnistuisi.
\- Suomalainen hunaja kiteytyy kovaksi, ja kun mehiläiset eivät pysty hakemaan vettä mistään, sitä joutuisi liuottamaan, Seppälä kertoo.
Paljusellit jäämässä vankiloihin
Oikeusministeriön mukaan vankiloiden paljuselleistä ei tule historiaa tällä hallituskaudella, jos valtiovarainministeriön budjettiehdotus toteutuu sellaisenaan. Vessattomista selleistä on ollut määrä päästä eroon vuoteen 2015 mennessä.
Ihmisoikeusloukkaukseksi moitittuja paljusellejä on Suomessa enää muutamassa vankilassa. Eniten niitä on Hämeenlinnan vankilassa.
Kiista paljusellien poistamisesta on suurin oikeusministeriön ja valtiovarainministeriön rahariita. Oikeusministeriön mukaan peruskorjaukseen tarvittaisiin kahdesta kolmeen miljoonaa euroa enemmän kuin valtiovarainministeriö esittää.
Harmaan talouden torjunta auki
Oikeusministeriö laskee, että hallituksen kärkihanke eli harmaan talouden torjunta vaatii lisärahaa vajaat kahdeksan miljoonaa euroa. Rahoja ei ole vielä tuoreessa valtiovarainministeriön budjettiehdotuksessa, mutta niistä on tarkoitus sopia myöhemmin.
Oikeusministeriö perää lisärahaa tuomioistuimille, syyttäjille ja ulosottolaitokselle.
Poliisi taas on vaatinut harmaan talouden torjuntaan kymmenen miljoonan euron lisärahaa.
Huoltajuusriitojen sovittelusta näkemysero
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että VM:n budjettiehdotus nipistää rahat myös lasten huoltajuusriitojen sovittelusta, jonka on ollut tarkoitus laajentua ensi vuonna maahan. Huoltajuusriitojen sovittelumenettelyä kokeillaan parhaillaan neljässä käräjäoikeudessa.
Oikeusministeriön mukaan ensi vuoden budjettiehdotuksesta puuttuu 1,5 miljoonaa euroa, joka sovittelumenettelyn laajentamiseen tarvittaisiin.
Vt. maakuntajohtaja: Rakennemuutosalueet huomioitava ensi vuoden budjetissa
Eri ministeriöt ovat tänään julkistaneet ensi vuoden budjettiesityksiään. Kymenlaakson Liiton vt. maakuntajohtaja Juha Haapaniemi sanoo, että suoraan Kymenlaaksoon vaikuttavia asioita esityksissä ovat ainakin todennäköisesti toteutuva E18-tien rakentaminen, sekä maakuntien kehittämisrahan leikkaus.
Maakuntien kehittämisrahoja esitetään leikattavaksi 8,5 miljoonaa euroa. Haapaniemen mukaan erityisesti nyt on olennaista miten käyttöön saatavat rahat kohdennetaan. Hän toteaa, että etenkin rakennemuutosalueet kuten Kymenlaakso ja Etelä-Karjala on huomioitava.
Lisäksi budjettiesityksissä on koko maata koskevia seikkoja, jotka saattavat korostua Kymenlaakson alueella.
\- Meillä on Kymenlaaksossa maan suurin satama HaminaKotka. On taattava, että sen toimintaedellytykset pysyvät kunnossa ja paranevat. Myös rautatieasiat ovat maakunnalle hyvin tärkeitä, Juha Haapaniemi sanoo.
Kainuun Prikaati varautuu laajentamaan varuskuntaa
Valmisteilla oleva Hoikankankaan varuskunnan maankäyttö- ja maisemasuunnitelma sisältää muun muassa varauksen uuteen kasarmirakennukseen. Päätöksiä varuskunnan kasvattamisesta ei ole tehty, mutta alueelle mahtuu tarvittaessa enemmänkin varusmiehiä.
Kainuun Prikaatin Hoikankankaan varuskunta-alueen maankäyttö- ja maisemasuunnitelma sisältää kasarmirakennuksen lisäksi muitakin varauksia.
\- Mahdollinen helikopterin laskeutumispaikka on kasarmialueen eteläpuolella, samoin pistoraide ja lastauslaituri sotilasjunille. Uusille varastoille on alue ja korjaamolle, jos sellainen päätetään investoida. Näistä osa on meidän hankesuunnitelmissa, ja sitten aikanaan tulee päätökset mitä rakennetaan ja jätetään rakentamatta, kertoo Kainuun Prikaatin huoltopäällikkö, majuri, Timo Savolainen.
Varuskunta halutaan säilyttää elinvoimaisena kaikin puolin. Prikaati on Kajaanin kolmanneksi suurin työnantaja.
\- Näillä näkymin Kainuun Prikaati pysyy saapumiserittäin 1850 laskennallisella tulovahvuudella eli meillä on koko ajan reilut 2000 varusmiestä täällä palveluksessa ja henkilökuntaa varuskunnassa on noin 600. Se mitä puolustusvoimain uudistus tuo tullessaan, niin sitähän me emme vielä tiedä, mutta varaudutaan kaikkeen mahdolliseen, sanoo Savolainen.
Vuosangan ampuma-alueen osalta maankäyttö- ja maisemasuunnitelma sisältää varauksen uudesta majoitusrakennuksesta ja saunatilasta. Rakennukset on tarkoitus rakentaa mahdollisimman pian.

  Valtakunnallisesti arvokas arkkitehtuuri

Ensimmäiset suunnitelmat Hoikankankaalle on tehty vuonna 1959, kun Pohjois-Savon Prikaati päätettiin muuttaa Kuopiosta Kajaaniin. Arkkitehdiltä alkuperäiset suunnitelmat saavat kehuja.
\- Arkkitehtuuri on kaikkinensa valtakunnallisesti arvokkaaksi luokiteltu. Erittäin hyvät suunnittelijat ovat olleet suunnittelemassa, muun muassa Osmo Lappo, joka on suunnitellut muitakin varuskuntia. Asiat on hoidettu todella hienosti tähänkin mennessä, mitään suurta ongelmaa täällä ei ole, sanoo arkkitehti Arja Sippola Eriksson Arkkitehdit oy:stä.
Maankäyttö- ja maisemasuunnitelman tarkoituksena on päivittää nykytilanne vanhoihin karttoihin. Edellinen suunnitelma on vuodelta 1998. Samalla suunnitellaan pieniä korjauksia alueelle, esimerkiksi pääportille tehdään kaksi sisäänmenokaistaa, jotta henkilökunta pääsee varuskuntaan omalta kaistaltaan.

  Rakennukset hyvässä kunnossa

Kainuun Prikaati viettää ensi vuonna 50-vuotisjuhliaan. Komentaja, prikaatinkenraali Jukka Ojalan mukaan Kainuun Prikaati on vuonna 2012 valtakunnan mallikkain varuskunta.
\- Alue on ehjä kokonaisuus, kaikki toiminnot sijoittuvat lähelle toisiaan. Voisin väittää, että termi ei ole kaukaa haettu, vahvistaa arkkitehti Arja Sippola.
Maankäyttö- ja maisemasuunnitelman yhteydessä tehtiin myös varuskunnan rakennusten inventointi. Kaikki rakennukset ovat pääsääntöisesti hyvässä kunnossa.
\- Aikojen saatossa tulee korjaus- ja muutostarpeita. Niihin täytyy olla Museovirastolta lupa, mutta varuskunta on tehnyt tähänkin asti hyvää yhteistyötä museoasiantuntijoiden kanssa, sanoo Sippola.
Parhaillaan varuskunnassa on meneillään sotilaskodin peruskorjaus, jonka on määrä valmistua tammikuussa 2012.
\- Se on viimeinen vanha rakennus, mitä ei ole vielä peruskorjattu. Infran puolesta tämä varuskunta on varmasti valtakunnan ykkönen peruskorjauksen valmistumisen jälkeen, toteaa huoltopäällikkö, majuri, Timo Savolainen.
Teinitytön katoamista tutkitaan nyt tappona
Poliisi tutkii Tampereella yli kolme viikkoa sitten kadonneen 15-vuotiaan tytön katoamista nyt tappona.


Poliisi ei edelleenkään sulje pois mitään vaihtoehtoa, mutta rikoksen mahdollisuus on kasvanut. Erityisesti viikonloppuna tullut silminnäkijähavainto BMW-merkkisestä autosta ja sen vieressä olevasta skootteritytöstä antoi perustellun epäilyksen siitä, että kadonnut on joutunut rikoksen uhriksi.
Pohjalaiset liikennehankkeet budjettiin
Sepänkylän ohitustie, Seinäjoen itäinen ohitustie ja Seinäjoki-Oulu -rata ovat saamassa valtion rakentamisrahaa ensi vuodelle. Valtiovarainministeriön maanantaina julkistama talousarvioesitys ehdottaa Pohjanmaan radalle sadan miljoonan, ja Seinäjoen ja Sepänkylän ohitusteille noin parinkymmenen miljoonan euron määrärahaa vuodelle 2012.
Sepänkylän ohitustien rakentamiseen myönnettiin 22,9 miljoonaa euroa. Ohitustien suunnittelu on aloitettu tänä vuonna ja koko hankkeen on määrä olla valmis vuonna 2013.
Seinäjoen itäinen ohitustie puolestaan sai ensi vuoden budjettiin 18 miljoonaa euroa. Valmistua ohitustien pitäisi vuonna 2014. Projektin aloittamista jarruttavat vielä muun muassa asukkaiden valitukset, joista odotetaan hallinto-oikeuden päätöksiä alkusyksystä.
Pohjanmaan radan perusparannustyöt jatkuvat. Yhteensä Kokkola-Ylivieska -kaksoisraiteen rakentamiseen ja koko Seinäjoki-Oulu -välin perusparannukseen myönnettiin sata miljoonaa euroa ensi vuodelle. Töiden on määrä valmistua vuonna 2017.
Varkaat veivät 70 kg dynamiittia
Sastamalan kaupungin varastolla murtauduttiin räjähdysainehäkkiin sunnuntai-iltapäivän ja maanantai aamun välisenä aikana. Häkistä anastettiin noin 70 kiloa dynamiitia sekä sähkönalleja. Poliisi toivoo havaintoja varaston alueen ympäristöstä.
Havainnot asiasta voi soittaa nymeroon 0718747351
Asuntovelan korkovähennyksiä leikataan heti
Asuntovelallisten korkovähennyksistä valtio nipistää ensi vuonna 48 miljoonaa euroa, kun vähennystä leikataan. Asuntolainan koroista on ensi vuonna vähennyskelpoisia 85 prosenttia.
Korkovähennystä supistetaan myös kahtena seuraavana vuonna. Vuonna 2014 valtion tuloja asuntolainojen korkovähennysten karsinta lisää 80 miljoonaa euroa.
Kotitalousvähennyksen supistamisesta valtio kerää vuosittain 85 miljoonan euron lisätulot.
Valtiovarainministeriön esitys pääomaveron korottamisesta 28 prosentista 30 prosenttiin ensi vuoden alusta lisää valtion tuloja 162 miljoonalla eurolla. Yli 50 000 euron pääomatuloista veroa maksetaan ensi vuonna 32 prosenttia.
Maakuntahallitus vastustaa vaalipiirin pilkkomista
Etelä-Savon maakuntahallituksen mielestä Etelä-Savon vaalipiirin pilkkominen vaarantaisi maakunnan tulevaisuuden. Maakuntahallitus torjuu ehdottomasti Etelä-Savon jakamisen kahteen tai useampaan vaalipiiriin.
Maakuntahallitus katsoo, että vaalien suhteellisuuden lisääminen ja äänikynnyksen alentaminen voidaan toteuttaa niinsanotun vaalialuemallin avulla, jolloin vaalipiirejä ei tarvitsisi myöskään yhdistää.
Tämä malli ei kuitenkaan ole saanut muissa maakunnissa kannatusta. Etelä-Savon maakuntahallitus päätti jatkaa keskustelua vaalipiiriuudistuksesta jo ensi viikolla Itä-Suomen huippukokouksessa Savonlinnassa
Teknologiateollisuuden kasvu taittumassa
Teknologiateollisuus on ajautumassa uuteen taantumaan, jos mittavia tukitoimia ei aloiteta nopeasti, arvioidaan Teknologiateollisuus ry:stä. Nyt perätään muun muassa malttia palkkaratkaisuihin, jottei suomalainen työ käy liian kalliiksi.
Epävarmuuden lisääntyminen näkyy myös Pohjois-Suomessa. Vaikka esimerkiksi Transtechin tilauskirjat ovat vielä täynnä, ollaan sielläkin huolestuneita.
Teknologiateollisuus elää vielä hidasta nousua, mutta käänne huonompaan on tapahtumassa ja osin jo tapahtunutkin. Teknologiateollisuus ry:n mukaan näkymät ovat epävarmoja kautta linjan. Kaiken lisäksi nousu edellisestä taantumasta on vielä pahasti kesken.
Transtechin tehtaalla Kajaanissa tilauskirjat ovat vielä täynnä mutta sielläkin ollaan huolestuneita taantuman merkeistä, sanoo tehtaanjohtaja Esa Rintala.
\- Jos aikaisemmin lähes kaikki teollisuuden toimialat olivat meidän päämiehinä ja asiakkaina, tällä hetkellä siellä on enää kaksi sellaista päätoimijaa teollisuuden alalla. Kyllä se huolestuttaa, että lähteekö ne toiset nouseen vai ei.
Pohjois-Suomessa notkahdus näkyy pahiten elektroniikka- ja sähköteollisuusvaltaisella Pohjois-Pohjanmaalla. Kone- ja metalliteollisuus- sekä kaivosvaltaisilla Kainuulla ja Lapilla nenä on vielä pinnan yläpuolella.

  Ilman tukea Suomi tippuu kelkasta

Teknologiateollisuuden tuotteista 80 prosenttia menee vientiin ja tällä hetkellä varsinkin Euroopan sekava taloustilanne heijastuu näkymiin. Suomi on putoamassa kelkasta, ellei kustannuskilpailukykyä paranneta, sanoo asiantuntija Tuula Sivonen Teknologiateollisuus ry:stä.
\- Maltillisia palkankorotuksia tarvitaan ja toimia valtiovallan puolelta, jotta yrityksillä ei tulisi sitä kautta mitään ylimääräisiä ja tarpeettomia kustannuksia verrattuna kilpailijamaihin.
Sivonen myöntää, että pelkästään valtion tuella ei ylös nousta. Yrityskentän on myös huolehdittava omalta puoleltaan siitä, että kilpailua voidaan käydä varsinkin Aasian ja entisen itäblokin maiden kanssa.

  Käsillä ei kilpailua voiteta

Jos mitään ei tehdä, ovat työt ja työnteko valumassa sinne, missä työnteko on halvempaa ja sinne, missä tuotteita tilataan. Kädet ovat muuttumassa liian kalliiksi tässä kilpailussa, sanoo tehtaanjohtaja Esa Rintala.
\- Kun lähdetään taistelemaan aasialaisia ja entisiä itäblokin maita vastaan, niin ei meillä ole mitään muuta mahdollisuutta kuin koneautomatisoinnin lisääminen. Robotisointi ja mekanisointi, se on ainoa mahdollisuus, toteaa Rintala robotin äärellä.
Kemin kaupunginjohtajan haku etenee
Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaina kaupunginjohtajan viranhausta. Viranhaku on tarkoitus toteuttaa tämän syksyn aikana.
Kaupunginhallitus päätti kokouksessaan viranhakuaikataulusta sekä mahdollisista kaupunginjohtajalle asettavista erityisistä toiveista.
Kemissä hakijoiden parhaimmistoa päästäneen haastattelemaan lokakuussa. Valinnan aika on marras- tai viimeistään joulukuussa. Mahdollisten valitusten jälkeen uusi kaupunginjohtaja voisi asettua kaupungintalolle joskus huhtikuussa.
Nykyinen kaupunginjohtaja Ossi Repo jää eläkkeelle toukokuun lopussa.
Kaupunginjohtajan viran hakuaika alkaa 9.9. ja päättyy 7.10. Valittavalta vaaditaan ylempi korkeakoulututkinto, perehtyneisyys kunnallishallintoon ja johtamiskokemusta sekä riittävä kielitaito.
Kemin kaupunginhallituksen neljä puheenjohtajaa, jotka edustavat valtuuston neljää suurinta puoluetta. Koko nelikko kertoi, että epävirallisissakaan keskusteluissa ei ole nostettu esille nimiä, vaan henkilökysymykset nousevat esiin kunhan Kemin kaupunginjohtajaksi haluavien nimet ovat selvillä.
Vasemmistolla valtuustossa enemmistö
Kaupunginjohtajaksi hallituksen puheenjohtajisto haluaa hyvän ja pätevän ihmisen, sukupuolella tai jäsenkirjalla ei ole merkitystä, ainakaan suurta.
\- Olisi luonnolista, että valittava johtaja olisi työväenpuolueesta eli Vasemmistoliitosta ja demareista, sanoo vasemmistoliittolainen ensimmäinen varapuheenjohtaja Jouko Pasoja.
\- Tuleva kaupunginjohtaja saisi olla myös nuorehko eli sen ikäinen, ettei hän kuuden vuoden pestin jälkeen olisi vielä jäämässä eläkkeelle, Pasoja lisää
Ei sopimuksia olemassa
Demareiden Matti Päkkilä toteaa, että vasemmistopuolueilla on valtuustossa enemmistö.
\- Pätevyys on kuitenkin ensisijainen kriteeri, lisää Päkkilä.
Hänen mukaansa ei ole olemassa mitään kassakaappi- tai suullistakaan sopimusta tulevasta kaupunginjohtajasta.
Päkkilä kuten myös keskustan Ritva Sonntag ja kokoomuksen Marja-Leena Laitinen odottavat valittavalta vankkaa talouden ja kuntahallinnon tuntemusta.
Kunnallisen demokratian koukeroiden tuntemus on tarpeen, mutta uuden kaupunginjohtajan ei tarvitse olla virkamies. Luottamushenkilöiltäkin tuntemusta löytyy.
Nykyisen Kataisen hallituksen ohjelmaan kuuluva tavoite kuntien määrän vähentämisestä ei suoraan vaikuta Kemin kaupunginjohtajan rekrytointiin. Hallitusohjelman tavoitteet tarkoittavat toteutuessaan kuntarajojen muutoksia Kemi-Tornion seutukunnassa. Hyvälle ja pätevälle johtajalle uskotaan löytyvän käyttöä mahdollisessa suurkunnassakin.
Itä-Suomi saattaa myöhästyä metsäkeskusasiassa
Itäsuomalaisen yhteisymmärryksen löytyminen Metsäkeskuksen pääkonttorin sijoituspaikasta saattaa myöhästyä. Ministeri tehnee linjauksensa jo elokuun loppuun mennessä. Tämä merkitsisi sitä, etteivät itäisen Suomen maakunnat ehtisi tehdä yhteistä esitystä sijoituspaikkakunnasta. Aiempi esitys kaatui riitelyyn.
Koko Metsäkeskus-sotku alkoi siitä, kun Pohjois-Karjalan maakuntaliitto julisti, että kaikki itäisen Suomen viisi maakuntaa seisovat tanakasti Joensuun takana pääkonttoriasiassa. Nopeasti alkoi kuulua ärähdyksiä sieltä täältä, että ei se ihan näin mene.
\- Ei varmaankaan tätä soppaa olisi syntynyt, jos tämä olisi esitelty minun kynästäni. Ei se nyt niin toimi, että jokainen keittiön kautta yrittää saada oman asiansa hoidettua, ärähtää Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen on maltillisempi, kun häneltä kysytään nolottaako ristiriidan ehtiminen ministeriöön asti.
\- Minä luulen, että vastaavia esimerkkejä löytyy tuon tuosta muualtakin Suomesta. Ei tässä mitään ole menetetty, sanoo Huttunen.

  "Hölmöä, huvittavaa ja noloa"

Etelä-Karjalan maakuntaliitosta itäsuomalaista kärhämää kuvataan hölmöksi,huvittavaksi ja jopa noloksi maa- ja metsätalousministeriön suuntaan. Itäisestä Suomesta esillä Metsäkeskuksen pääkonttoriksi ovat yhä Joensuu, Kajaani ja Savonlinna. Sen sijaan viime hetken spekulaatiot sijoituspaikkakunnasta ovat kääntyneet Helsingin seudun suuntaan.
\- Ikävä asia, ettei edellisen hallituksen ministeri ehtinyt tätä asiaa ratkaista, koska hän oli selvästi alueellistamisen kannalla ja puhui muun muassa sen puolesta, että Joensuu ja Savonlinna ovat hyviä kohteita, jotka tulevat vakavasti harkittaviksi, harmittelee Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen.

  Työllistää murto-osan uskotusta

Metsäkeskuksen pääkonttorin on Itä-Suomessa väitetty työllistävän jopa 50 ihmistä, mutta ministeriöstä tämä uskomus tyrmätään. Työllistävyys on ilmeisesti vain 10-20 ihmisen luokkaa. Itäinen Suomi yrittää nyt kursia kokoon yhteisymmärrystä pikavauhtia Savonlinnan niin sanotussa huippukokouksessa. Mahdollinen yhteisymmärrys voi kuitenkin syntyä 
riitapukareilta liian myöhään, sillä kokoomusministeri Jari Koskinen tehnee linjauksensa jo elokuun lopussa.
Kysymys herää johtuiko kärhämä loppujen lopuksi itäsuomalaisesta nurkkakuntaisuudesta ja kateellisuudesta.
\- En näe, että olisimme sen kateellisempia kuin muutkaan. Jos pitää finaaliin mennä, niin Itä-Suomesta löytyy yksi yhteinen ehdokas ja se on minun mielestäni Joensuu, sanoo Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen.
Keiturin Kivikallio on salattu nähtävyys
Orimattilan ja Kärkölän rajalla on valtakunnallisen luokan nähtävyys, josta kuitenkaan juuri kukaan ei tiedä mitään. Keiturin Kivikalliolta on hakattu myllynkiviä 1700-luvulta 1900-luvun alkuun asti. Ammattimaisesta kivenhakkuusta ovat todisteena lukuisat luonnossa lojuvat myllynkivien aihiot.
Kun Yle Lahti päätti vierailla Keiturin Kivikalliolla, osoittautui lähes mahdottomaksi tehtäväksi löytää ketään, joka tietäisi paikasta jotakin.
Internetin ihmeellinen maailma ei tarjonnut apuja. Se kuuluisa hakukone ehdotti Kivikalliolle vain muutamia geokätkölinkkejä. Puhelut Orimattilan kuntaan tuottivat niin ikään vesiperän.
Orimattilaseuran puheenjohtaja Aimo Mattila tarttui haasteeseen ja teki päivän työn etsiessään opasta Kivikalliolle. Hän yhytti lopulta tehtävään 80-vuotiaan Mikko Tuomisen, joka on asunut Keiturissa koko ikänsä.
Sattuipa vielä niin, että Tuomisen isänisä oli aikoinaan kivimiehillä hevoskuskina ajamassa myllynkiviä alas kallioilta.

  Keiturin kallio erinomaista myllynkiviin

Keiturin lisäksi myllynkiviä on muinoin hakattu Säkylässä Satakunnassa. Mikä tahansa kivilaatu ei siis tarkoitukseen kelvannut.
Keiturilla kallio on sellaista, että se lohkeaa siististi. Siellä on vaakasuuntaisia isoja halkeamia eli söyrejä. Lisäksi kivilaatu on kestävää - se ei haljennut myllyn tärinästä. Kolmanneksi sen pinta pysyi käytössä karheana eli se piti jauhatusominaisuutensa.

  Kivenhakkaaminen hidasta ja arvaamatonta

Keiturilla oli parhaimmillaan töissä kymmeniä kivenhakkaajia. Historiankirjoissa on puhuttu jopa 40 - 50 hakkaajasta, mutta Mikko Tuominen arvelee heitä olleen vähemmän.
\- Jos 40 on ollut, se on paljon. Minusta tuntuu että 10 - 15 korkeintaan.
Työ oli raskasta ja se vaati pitkää pinnaa. Yhden myllynkiven tekemiseen saattoi kulua aikaa kuukausi. Jos yhtenä päivänä kivi sattui halkeamaan, piti koko urakka aloittaa alusta. Keiturin Kivikallioilla on nähtävissä useita esimerkkejä siitä, kuinka lähes valmis myllynkivi on haljennut aivan viime metreillä.
\- Siinä on voinut kirosana päästä, Aimo Mattila tuumii.

  Kivimiehet olivat rahamiehiä

Koska myllynkiviä ei saanut mistä tahansa, niiden hinnat nousivat korkeiksi. Kivimiehet olivatkin niin rahoissaan, että ilmoittelivat jopa lehdissä, kuinka heiltä voi tarvittaessa lainata rahaa.
Raha houkutteli hakkaajia myös Keiturin ulkopuolelta. Kivenhakkaamisesta tuli niin yleinen ammatti Keiturilla, että siellä osalle annettiin sukunimeksikin kiveen viittaava ruotsinkielinen Sten.

  Turisteja ei kaivata

Kivenhakkaaminen päättyi, kun teollisesti valmistetut myllynkivet syrjäyttivät luonnonkivet. Sen jälkeen Keituri säilyi vielä vuosikymmeniä kyläläisten kohtauspaikkana. Siellä järjestettiin juhlia, tansseja ja kirkonmenoja. Yli 150 metriä korkea kallio tarjosi näille komeat puitteet.
Sittemmin Keiturin Kivikallio on hiljentynyt eikä siellä enää käy kuin satunnainen sienestäjä tai marjastaja. Aimo Mattilan ja Mikko Tuomisen mukaan on hyvä niin.
\- Kun nykyihmiset eivät osaa olla, toruu Mattila.
\- Roskia ja törkyä jätetään joka paikaan, tietää Tuominen.
\- Tämä on hieno paikka näin - luonnontilassa. Täällä on kiva käydä, enkä välitä vaikka muut eivät tulekaan, nauraa Aimo Mattila.
Joensuun yö täyttyy kulttuurista
Joen yöhön odotetaan jälleen tuhatmäärin kävijöitä. Joensuun kaupunki tarjoaa perjantaina keskustassa yleisölle erilaisia kulttuurielämyksiä teatterista tanssiin ja konserteista näyttelyihin.
Uutta on tällä kertaa videotaide, jota näytetään illalla taidemuseon pihalla. Pielisjoen rannalla puolestaan on yritysten ja järjestöjen esittäytymisalue.
Viime vuonna Joen yö veti 25 000 vierasta.
Saksalaiskoulusta löytyi natsihattukätkö
Saksan Baijerissa sijaitsevasta koulusta on löydetty remontin yhteydessä natsihattukätkö. Natsiunivormuun kuuluvat hatut oli piilotettu rakennukseen ilmeisesti vuonna 1945.
Kätkössä oli yli 20 pahasti vaurioitunutta hattua.
Bambergin kaupungissa sijaitseva koulu toimi toisen maailmansodan lopussa sairaalana, ja rakennuksen omistajien epäillään piilottaneen hatut liittoutuneiden joukkojen lähestyessä.
Kaupunki on kehottanut ihmisiä, jotka muistavat toisen maailmansodan ajan tapahtumat kertomaan tietonsa hatuista.
Koulusurmien jälkihoito on ollut myös poliisille tarpeen
Poliisi tarvitsee tukitoimia traagisten tapahtumien jälkeen. Näin todetaan ensi viikolla tarkastettavasssa väitöstutkimuksessa, jossa on tarkasteltu kolmen koulusurman jälkihoitoa poliisiorganisaation sisällä. Tutkimuksessa ovat mukana Suomesta Jokelan ja Kauhajoen tapahtumat sekä Yhdysvalloista Virginia Techin koulusurma.
Komisario, HL Juha Järvelin Alavuden poliisilaitokselta kutsuttiin pian Kauhajoen surullisten tapahtumien jälkeen pesemään tapahtuman jälkipyykkiä organisaation sisällä. Päätehtävänä oli Kauhajoen tapahtumiin osallistuneen henkilöstön jaksamisen ja toipumisen varmistaminen.
\- Silloin kun ensimmäistä kertaa menin Kauhajoelle, henkilökunta oli uupunut. He olivat tehneet pitkiä työpäiviä, tapahtuma oli ollut valtava, se oli koskettanut koko kaupunkia ja poliisilaitoksen työntekijöitä. Uupuminen ja stressaantuminen oli silmin nähtävää ja käsin kosketeltavaa, muistelee Järvelin.
Hän pitää etunaan jälkihoidossa sitä, että ei itse ollut työtehtävissä Kauhajoella. Ulkopuolisen koordinaattorin rooli nousi esille myös muissa tutkimuksessa tarkastelluissa koulusurmissa.

  Virka ei suojele stressiltä

Varsinaista mallia jälkihoitoprosessin eteenpäin viemiseksi ei ollut olemassa. Järvelinin hämmästykseksi mitään merkintöjä toimintatavoista ei juuri löytynyt Suomen rajojen ulkopuoleltakaan.
\- Minun näkemykseni on, että osittain on kysymys siitä, että meillä on taipumus ajatella, että kyllä ne selviävät siitä, sehän on heidän työtään.
Väitöstutkimuksen mukaan tämä ei pidä paikkaansa. Järvelin tietää myös omasta kokemuksestaan, että suru koskettaa ihmistä virkamerkistä huolimatta. Parhaiten työhön liittyvät murheet ymmärtää usein työtoveri. Toinen tutkimuksessa esille noussut asia olikin vertaistuen tarve. Sitä on ollut tarjolla vaihtevasti, mutta tilanne on nyt kohentumassa.
\- Työtehtävissäkin olevat ihmiset voivat kokea stressireaktioita. Se on ihmisen normaalireaktio epänormaalissa tilanteessa. Siitä voi toipua kun toimenpiteet ovat oikeita, oikea-aikaisia ja oikein mitoitettuja. Seuranta tulee olla riittävän pitkä, näin varmistetaan että ihmiset siitä palautuvat, muistuttaa Järvelin.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario HL Juha Järvelinin hallintotieteen (turvallisuushallinto) alaan kuuluva väitöskirja: "Poliisin työturvallisuudenjohtamisen toimivuus kriisitilanteiden yhteydessä. Kolme kouluampumistapausesimerkkiä" tarkastetaan 2.9.2011 Tampereen yliopistossa.
Valtion budjettiesitys lupaa niukkuutta
Maanantaina julkistettu valtion budjettiesitys vie Pohjois-Savon kunnilta jopa 30 miljoonaa euroa. Kuntien rahoitusasema heikkenee olennaisesti, yliopiston rahoitus vähenee, uusia tiehankkeita ei ole luvassa ja epävakaa taloudellinen tilanne aiheuttaa ongelmia.
Pahiten valtiovarainministeriön budjettiesitys kirpaisee kuntia. Enimmillään miinusta Pohjois-Savoon on kertymässä valtionosuusleikkauksien, kiinteistöveron tasausjärjestelmän muutosten ja yhteisöveron jako-osuuksien uudistamisen myötä jopa 30 miljoonaa, laskee hallintojohtaja Jarmo Muiniekka Pohjois-Savon liitosta. Se tarkoittaa 117 euroa ensi vuonna jokaista pohjoissavolaista kohden.
Eriasteisia madonlukuja valtiovarainministeriön budjettiesitykselle löytyy muualtakin runsaasti. Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Matti Niiranen sanoo, että nyt näkyy selvästi hallituksen poliittisen voiman siirtyminen Etelä- ja Länsi-Suomeen. Uusia liikennehankkeita rahoitetaan vain ruuhka-Suomessa. Tiedossa olevat verojen korotukset iskevät erityisen kipeästi pitkien etäisyyksien Itä-Suomeen, Niiranen sanoo.
Tiejohtaja Petri Keränen toteaa, että budjettiesityksessä yksityistierahoitus on putoamassa 13 miljoonaan nykyisestä 23 miljoonasta, mikä on huono asia sekä matkailun että perustuotannon kannalta. Lisäksi luvassa olevat joukkoliikenteen ostorahojen leikkaukset tekevät ison loven jo muutenkin tyhjään kassaan. Linjaliikenteessä on odotettavissa pahimmillaan kolmanneksen leikkaukset,
Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartainen on myös huolissaan rahahanojen kiristämisestä, tämän hetken tiedossa oleva summa on 12 miljoonaa. Reaalisesti miinusta on kertymässä useita prosentteja, Vartiainen sanoo.
SAK:n aluejohtaja Hannu Miettinen näkee hyvänä asiana sen, että nyt vaikean taloustilanteen aikana pyritään torjumaan pitkäaikaistyöttömyyttä, edistetään vahvasti nuorten työllistymistä ja puututaan myös kovalla kädellä harmaaseen talouteen sekä vahvistetaan perusturvaa.
Messukeskus yllättää muodoillaan
Helsingin Messukeskuksen uusi laajennusosa poikkeaa vanhoista tummanpunaisista, laatikkomaisista halleista rajusti. Rakennus on terästä ja lasia, ja muistuttaa ulkomuodoltaan hieman ilmalaivaa. Sisätiloiltaan se on niin iso, että kelpaisi yleisurheilukilpailujen areenaksi.
Messukeskuksen laajennusosa on miltei valmis, mutta se kuhisee rakennus-, äänentoisto ja siivousalan ammattilaisia. Timanttiporaaja Terno Uusirinne asentaa kyykkyasennossa lattiaan merkkaustappeja. Niiden avulla näytteilleasettajat tietävät, mihin kohtaan rakentaa messuosastonsa.
\- Halli on kolmen jalkapallokentän kokoinen, joten semmoiset 1700–2000 kyykkyä tulee tehtyä tässä urakassa.
Suomen mahdollisuudet arvokisojen isäntänä kasvavat
Mittasuhteet ovat niin isot, että kauempaa katsottuna työmaalla ahertavat miehet näyttävät pienoismalleilta. Halli on 170 metriä pitkä ja noin 90 metriä leveä. Korkeus vaihtelee 10–14 metrin välillä. Katon teräsristikkorakenteen ansiosta hallissa ei ole lainkaan pylväitä.
\- Suunnittelimme hallin alusta alkaen näin, sillä tarkoitus oli rakentaa halli, joka kelpaisi yleisurheilukisoille. Toki näyttelyhallissakin on hyvä, että on mahdollisimman vähän esteitä eri osastojen välillä, kertoo kiinteistöjohtaja Lasse Willberg.
Willberg kertoo, että laajennusosan käytöstä urheilukisoissa on keskusteltu Suomen Urheiluliiton ja Helsingin kaupungin kanssa. Mitään ei ole kuitenkaan vielä lyöty lukkoon, kertoo SUL:n olosuhdepäällikkö Mika Muukka.
\- Hallissa pitäisi ensin järjestää yksi kansainvälisen tason kisa, jotta tilat saa testattua. Sen jälkeen vasta suunniteltaisiin arvokisojen hakua. Mutta varmasti hallissa joskus kisat pidetään - missään muualla Suomessa ei ole näin suurta hallia.
Messukeskuksen viestintäpäällikkö Merja Huhtela-Sulku pitää hallia hyvänä myös muille urheilutapahtumille.
\- Täällä voisi pelata esimerkiksi tennistä. Suomessa ei ole ollut korkeamman tason tenniskilpailuja, mutta uusi halli tarjoaisi puitteet sellaisellekin. Miksei myös lentopalloa, koripalloa tai vaikkapa ratsastuskilpailut.
Messukeskus kasvaa kokoaan vielä vuosikausia
Halliin tulvii valoa itäseinän 1100 neliön kokoisesta ikkunasta. Sekin on messutilalle poikkeuksellista. Näyttelyiden ajaksi ikkuna peitetään kuitenkin pimennysverhoilla, sillä messurakentamisen periaate on, ettei näyttelytilassa ole luonnonvaloa.
Laajennusosa avautuu syyskuun Habitaremessuilla. Messukeskus ei kuitenkaan lopeta laajentumistaan. Kompleksiin nousee uusia osia vielä usean vuoden ajan.
\- Ympärillämme on vielä tilaa. Messuaukiolle mahtuu hotellin laajennusta ja pohjoisen sisäänkäynnin lähettyville on suunnitteilla pysyvien näyttelytilojen rakennus, kertoo Huhtela-Sulku.
Kuuma kesä
Keski-Euroopassa on ollut aika sateinen ja viileä kesä. Kesä kuitenkin palasi ryminällä kun Trans Schwarzwald etappiajo alkoi Pforzheimissa viime viikon keskiviikkona.
Viisi päivää ja viisi etappia Schwarzwald-metsän halki pohjoisesta etelään. Parhaimmillaan taisi mittari näyttää 35 astetta kun saavuimme Sveitsin rajan lähettyvillä olevaan kylään Murg-Niederhofiin. Onneksi maastokisoissa ajetaan enimmäkseen metsässä, joten ei tarvinut ajaa jatkuvasti paahtavan auringon alla.
Kisan alku oli aika vaikea. Naiset joutuivat starttaamaan viimeisestä lähtöryhmästä eli D-ryhmästä. Ajajia oli kaiken kaikkiaan 570. Siinä sitten ihmeteltiin ensin muutama minuutti kun ajajia lähtivät matkaan lähes yksitellen. Ensin oli ajettava kapean kävelysillan yli ennen kuin pääsi leveämmälle tielle.
Järjestäjiltä todella tyhmä veto, mutta tiesin missä kilpasiskoni olivat ja se oli minulle siinä vaiheessa tärkeintä. Tiesin myöskin sen että nopeimmat ajajat olivat jo sen verran kaukana, että joutuisin ajamaan hitaimmissa ryhmissä. Silti minulla oli sellainen tunne, että ohittelin pyöräilijöitä koko ajan. Ja niin taisin myös tehdä, koska maaliin tulin sijalla 27.
Vaikka kisan alku oli vaikea niin ensimmäinen etappi osoitti vain sen miten jatkossa pyörä kulkisi. Heti ensimmäisellä etapilla revin kymmenen minuuttia etumatkaa Sveitsin etappiajospesialistiin Milena Landtwingiin. Viisi etappia myöhemmin Feldbergin huipulla etumatkaa oli lähes tunti.
Olen itsekin yllättynyt siitä miten hyvässä kunnossa olen. En ole harjoitellut juuri Trans Schwarzwaldia silmällä pitäen. Ajo kuitenkin kulki. Itsekin hieman säikähdin kun ajelin neljännellä etapilla 100 km mieskärjen mukana, niin säikähtivät muuten miehetkin.
Kauteni on tähän mennessä ollut aivan mieletön. En olisi olisi uskonut vuosi sitten kun makasin sairaalassa ison valtimoleikkauksen jälkeen, että ajaisin näinkin kovaa pyörällä. Kahdella toimivalla jalalla on helpompi ajaa kilpaa kuin yhdellä. Myös motivaatio on tietysti kaiken A ja O. Se on minulla ollut huipussaan koko kauden aikana. Rakastan harjoittelua ja pyöräilyä.
Pari kuukautta on kautta vielä jäljellä. Toivottavasti tahti jatkuu samana. Tulevana lauantaina ajan Norjassa seuraavan kerran kilpaa. Sekin kisa ajetaan maastossa. Sen jälkeen maantiepyöräily tulee kuvioihin mukaan. Pistejahti Lontooseen alkaa.

  Pia Sundstedt

Gospel-motoristi levittää hengellistä sanomaa
Kristittyjen motoristien ryhmä Gospel Riders ajaa moottoripyörien lisäksi kristillisiä arvoja. Moottoripyöräkerho on kasvanut kansainväliseksi reilun kolmenkymmenen toimintavuoden aikana.
Gospel Riders sai alkunsa vuonna 1980 Uudellamaalla Pukkilassa, jossa kerho sai nimeksi Kristityt motoristit.
\- Vuosien varrella nimi on muuttunut kansainvälisemmäksi, koska samantyylistä toimintaa on muissakin maissa, kerhon Kaakon aluevastaava Aki Iilo kertoo.
Moottoripyöräkerho toimii Suomen lisäksi jopa Jerusalemissa, Espanjassa ja Virossa, joista Jerusalemin ja Espanjan osastot ovat suomalaisten perustamia.
Gospel Ridersien alaosastoon kuuluu Kotkassa ja Kouvolassa viitisenkymmentä motoristia, joista parikymmentä aktiivia kokoontuu viikoittain Susikosken kahvioon Kotkan Hurukselaan.
Syksy on rassausaikaa
Kesäisin motoristit vierailevat rippikoululaisten ja lasten leireillä. Kesä on muutenkin vilkasta aikaa, kun motoristit hyppäävät pyöriensä selkään.
Syksyllä alkaa pyörien rassauskausi, jolloin autotallit kutsuvat motoristeja.
\- Pääasiassa meidän toiminta ajoittuu ajokaudelle eli meidän toiminta pikkuhiljaa hiipuu, kun syksy lähenee, Aki Iilo kertoo.
Kevään koittaessa totuttelu pyörän selkään jälleen alkaa.
\- Käymme kevään aikana ennakoivan ajon koulutusta ja harjoittelemme ajotaitoja.
Kristilliset arvot sopivat motoristille
Gospel Ridersin aluevastaavan mielestä kristillinen vakaumus sopii motoristille hyvin.
\- Tässä yhdistyvät kristillinen toiminta ja arvot sekä harrastus moottoripyöräilyyn erittäin hyvin. Haluamme olla tavoitettavissa ja jakaa ilosanomaa muillekin, jotka sitä haluavat vastaanottaa. Tarjoamme sitä, jos joku kysyy, mutta emme tyrkytä sitä kenellekään, Aki Iilo kertoo.
Kerhossa on jäseniä monista eri seurakunnista. Ainut yhdistävä tekijä ovat kristillisyys - ja moottoripyörät.
\- Meillä ei kysellä, mistä seurakunnasta ovat. Meidän ainut kriteeri on, että meidän tapahtumat ovat päihteettömiä, Aki Iilo sanoo.
Mikkelin uusi kirjasto suunniteltiin nuorten ehdoilla
Kirjastojen määrä jatkaa tasaista laskuaan. Itä-Suomessa sivukirjastoja on laitettu viimeisen kahden vuoden aikan kiinni kahdeksan. Mikkelissä päädyttiin kuitenkin poikkeukselliseen ratkaisuun ja rakennettiin Kalevankankaalle uusi kirjasto vanhan lakkautetun sivukirjaston tilalle. Se rakennettiin nuorten toivomusten mukaan.
Mikkelin uusi Kalevankankaan kirjasto on monella tavoin erikoinen tapaus. Tavallisesti kirjastoja on näillä leveyksillä tapana pistää kiinni, joten se onkin ensimmäinen uusi itäsuomalainen kirjasto naismuistiin.
\- Tässä on koitettu miettiä, että milloin on kokonaan uusi kirjasto avattu, niin ei ole tullut mieleen, pohtii kirjastotoimenjohtaja Virpi Launonen.
\- Tälläisiä iloisia ja positiivisia uutisia kaipaisi enemmänkin ja kyllä se koko Suomen mittakaavassa on myös erikoinen tilanne, kertoo sivistystoimen tarjasta Eeva Hiltunen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.

  Nuoria kuunneltiin - ei olla enää hipihiljaa

Uusi kirjasto rakennettiin lakkautetun Siekkilän sivukirjaston tilalle. Valtaosa kirjaston käyttäjistä tulee olemaan alle 18-vuotiaita, jotka ovat päässeet itse vaikuttamaan kirjaston noin 50 000 euroa maksaneeseen sisustukseen - ja päinvastoin kuin usein lapsia ja nuoria kuunneltaessa, se myös näkyy, kertoo seitsemäsluokkalainen Joonas Lahikainen
\- Ihan älytömän hieno verrattuna siihen vanhaan. Paljon kirjoja ja sitten nämä pelikonsolit, niin kyllä tämä voittaa sen Siekkilän ihan helposti.
\- Tarkoitus oli, ettei tehdä samalla konseptilla kuin aina ennenkin on tehty. Tästä on pyritty tekemään sellainen tila, jossa voi olla, hengailla kavereiden kanssa, pelailla. Täällä ei tosiaankaan tarvitse ihan hipihiljaa olla. Ei täällä nyt riehumaankaan tarvia käydä, mutta tämä oli asia, mitä meiltä toivottiin, kertoo kirjastotoimenjohtaja Launonen .
Kalevankankaan kirjaston onkin tarkoitus olla suunnannäyttäjä muillekin kirjastoille. Niitä kun on vaadittu muuttumaan ja tarjoamaan ihmisille tilaa vapaamuotoisempaan oleskeluun.
\- 1970-80 -luvuillta kun rakennettiin kirjastoja, niin siellä keskeisessä asemassa oli nimenomaan se kokoelma ja ne kirjahyllyt. Tänä päivänä kun kirjastoja korjataan ja jos rakennetaan uutta, niin siellä pitäisi näkyä enemmän tälläinen asiakaslähtöisyys. Siellä otetaan huomioon myös tietoyhteiskunnan tarpeet, sanoo sivistystoimentarkastaja Eeva Hiltunen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Lääkärien ja hoitajien säteilysuojakoulutus puutteellista
Lääkäreiden ja sairaanhoitajien säteilysuojelukoulutuksessa on huolestuttavia puutteita. Samaan aikaa sairaaloissa tehdään yhä enemmän tutkimuksia, joissa käytetään hyväksi säteilyä.
Säteilyturvakeskuksen (STUK) ja opetus- ja kulttuuriministeriön tekemästä kyselystä ilmeni, että säteilysuojauksen koulutus on riittämätöntä sekä yliopistoista että ammattikorkeakouluissa ja toisen asteen ammattioppilaitoksissa.
STUKin ohjeen mukaan säteilysuojakoulutuksen tulisi kuulua jo perus- ja jatko-opintoihin. Ohje on kuitenkin vain suosituksenomainen.
Opetushallituksesta opetusneuvos Aira Rajamäki arvelee, että ongelmassa on kysymys koulutuksen resurssien puutteesta. Hän arvelee myös, että monesti mielletään, että säteilysuojakoulutus kuuluu vain röntgenalalle. Hänen mielestään on hämmästyttävää, että lääkäreiden tiedot säteilysuojauksesta ovat vähäiset, vaikka juuri lääkärit määräävät potilaita hoitoihin.
Röntgenhoitajiksi opiskelevat saavat paljon säteilysuojelukoulutusta, mutta työnantajien arvioiden mukaan vastavalmistuneiden röntgenhoitajienkaan tiedot eivät keskimäärin olleet tavoitteiden mukaiset.
Oulu-Ylivieska-rata saamassa 100 miljoonaa
Pohjanmaan rataa Oulun ja Seinäjoen välillä korjataan ensi vuonna sadalla miljoonalla eurolla. Valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiehdotuksen mukaan työt aloitetaan Oulun ja Ylivieskan väliseltä osuudelta.
Ylivieskan ja Kokkolan välille rakennetaan kaksoisraide. Työt on tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2017. Aiemmin tavoitteena oli vuosi 2015, mutta hanke viivästyi keväällä tehdyllä päätöksellä, jonka mukaan hanketta ei toteuteta ns. elinkaarimallina vaan valtion omana työnä. Alun perin suunnitellussa elinkaarimallissa rata olisi rakennutettu yksityisesti.
Käytännössä radan kunnostusrahat myönnetään vuosittain valtion talousarvioissa. Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju on tyytyväinen ratarahoitukseen.
Suomen rakennustaiteen museon ja Designmuseon laajennukselle vihreää valoa
Opetus- ja kulttuuriministeriö ehdottaa valtion vuoden 2012 talousarvioon Designmuseon ja Suomen rakennustaiteen museon laajennusta. Sen sijaan taideyliopisto-hanke ei toteudu lähivuosina.
Taiteen ja kulttuurin toimintaedellytyksiin ei ole luvassa suurta kasvua ensi vuonna, mutta niukkaa kehitystä kuitenkin. Edellisvuoteen verrattuna alan määräraha kasvaa nelisen prosenttia. Opetus- ja kulttuuriministeriö ehdottaa hallinnonalalleen 6,8 miljardin euron määrärahaa.
Taidetoimikuntalaitosta, eli nykyistä Taiteen Keskustoimikuntaa koskeva uudistus siirtyy vuosien 2013 tai 2014 alkuun.
Ministeriö ehdottaa rakentamisvaltuutta pitkään hankkeilla olleelle Suomen rakennustaiteen museon ja Designmuseon laajennusosalle.
Taideyliopisto-hanke jäissä
Taideyliopistot eivät saaneet haluamaansa lisärahoitusta. Sibelius-Akatemia, Taideakatemia ja Teatterikorkeakoulu vaativat lisärahoitusta pystyäkseen yhdistymään Taideyliopistoksi. Tällä hallituskaudella hankkeeseen ei kuitenkaan ole varaa.
Suomen Akatemian tutkimusmäärärahoja leikataan kymmenellä prosentilla vuonna 2012. Kansallisen digitaalisen kirjaston muodostumista puolestaan tuetaan.
Opetuksen alan suurimmat säästötoimenpiteet kohdistuvat vuosille 2013-15.
.
Seitsemän kuollut koleraan Burundissa
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut koleraan Länsi-Burundissa kolmen viikon aikana, kertoo maan terveysministeriö. Koleraan on sairastunut yli 400 ihmistä.
\- Kolera on tullut takaisin Burundiin. Terveysministeriö on julistanut kyseessä olevan epidemia, joten kaikki sairastuneet saavat ilmaisen hoidon, kertoo ministeriön hätäapuosaston varajohtaja Terence Bwarikindi.
Koleratartuntoja on havaittu Rumongen ja Cibitoken alueilla. Rumonge sijaitsee 80 kilometriä pääkaupunki Bujumburasta etelään ja Cibitoke 45 kilometriä pääkaupungista pohjoiseen.
Terence Bwarikindin mukaan kolera on levinnyt Burundin maaseudulle, jossa ei ole juurikaan käymälöitä ja juoksevaa vettä.
.
Kuvaruutu tuo vanhuksille hyötyä ja huvia
Laukaa on käynnistänyt kokeilun, jossa vanhusten ja kunnan yhteydenpidossa hyödynnetään kaksisuuntaista kuvayhteyspalvelua. Näköpuhelinta muistuttava palvelu on saanut nimekseen hyvinvointi-tv. Vanhukset voivat tietokoneruudun kautta saada tietoa ja pitää yhteyttä muun muassa omaisiinsa.
Idea kuvayhteyspalveluun on lainattu Espoosta ja sitä on kokeiltu Lievestuoreella kuukauden verran. Laukaan vanhuspalvelujen johtaja Leila Jylhä kertoo, että kuvaruudun välityksellä voi antaa muun muassa hoito-ohjeita.
\- Vanhukset voivat saada hoito-ohjeita ruudun välityksellä. Esimerkiksi lääkäri voi katsoa miltä haava näyttää ja antaa hoito-ohjeet eikä asiakkaan tarvitse tulla vastaanotolle. Ja tämä poistaa yksinäisyyttä, kun asiakas voi olla yhteydessä omaisiinsa vaikka 24 tuntia vuorokaudessa. Mahdollisuudet on valtavat, kertoo Jylhä.
Nimestään huolimatta hyvinvointi-tv on paremminkin tietokone kuin televisio. Yhteys avataan modeemin ja kameran avulla. Käyttäjät voivat osallistua myös päivittäiseen ohjelmaan, joka lähetetään palvelun kautta Espoosta. Tarjolla on muun muassa tuolijumppaa, luentoja tai tietovisailua.
Piristää päätä
Omaishoitaja Pirkko Laulainen sai hyvinvointi-tv:n noin kuukausi sitten. Yhteydenpito vaikkapa terveyskeskukseen sujuu nyt entistä helpommin.
\- No onhan tästä paljon ajankulua ja oppii uutta. Kun tulisi useammalle näitä, että olisi tuttuloilla täällä Liepeelläkin, niin sais olla yhteyksissä. Mullakin kun on huonot jalat ja en pääse kylille, niin se olis niin mukava olla vaikka kotona yhteyksissä, kuvailee Laulainen.
Laulaisen mukaan ruudun käyttö on yksinkertaista ja palvelu on tuonut hänelle kaivattua vaihtelua arkeen.
\- Minäkään en pysty enää käsitöitä tekemään, niin tästä on ihan hirvee hyöty minun elämälle. Piristää päätä, sanon ihan näin.
Laitteita vielä vierastetaan
Toistaiseksi hyvintointi-tv:tä vaivaa asiakaspula. Laukaan seudulla palvelun käyttäjiä on tällä hetkellä vain kaksi. Kunta voisi järjestää koneet kymmenelle käyttäjälle, mutta tietokoneruutua vielä vierastetaan.
\- Tietysti tämmöset atk-laitteet pelottaa ikääntyneitä ihmisiä, jotka eivät ole tottuneet niitä käyttämään, mutta tämä laite on erittäin yksinkertainen käyttää. Kosketusnäytöllä voidaan toimia, kuvailee vanhuspalvelujen johtaja Leila Jylhä.
Laukaan vanhuspalvelujen asiakkaalle pilottina käynnistynyt toiminta maksaa 25 euroa kuukaudessa.
\- Käyttäjälle tämä maksaa tässä pilottivaiheessa 25 euroa. Jos ajattelee pelkkiä puhelinlaskuja, niin joillakin saattaa olla useiden satojen eurojen laskut, kun on omaisten kanssa yhteydessä. Tässä henkilö pystyy olemaan vaikka 24 tuntia vuorokaudessa yhteydessä omaisiinsa tai läheisiinsä, kertoo Jylhä.
Krista Pöllänen tähtää keilailun MM-mitaleille
Lahtelainen Krista Pöllänen tähtää naisten MM-keilailun mitalipaikoille. Viime viikolla keilailun Euroopan mestareiden cupin voittaneelle Pölläselle kotiyleisön edessä saavutettu voitto oli hyvää esilämmittelyä Hongkongissa järjestettäviin naisten MM-keilailuihin.
Yksi Suomen menestyneimmistä naiskeilaajista lahtelainen Krista Pöllänen voitti lauantaina keilailun Euroopan mestareiden cupin, joka järjestettiin Lahdessa viime viikon aikana.
Euroopan mestareiden cupin voitto oli Pölläselle toinen peräkkäinen. Näin ollen hän on ainoa suomalainen, jolla on kaksi kyseisen turnauksen voittoa.
\- Oli mahtavaa voittaa kotiradalla ja kotiyleisön edessä. Mahtavaa oli hoitaa juuri täällä homma kotiin hyvin tuloksin, Pöllänen hehkuttaa saavutustaan.
Esilämmittelyä tulevaan koitokseen
Keilailun Euroopan mestareiden cup oli Krista Pölläselle esilämmittelyä ensi viikolla Hongkongissa alkaviin naisten MM-keilailuihin.
\- MM-kisat on kauden päätavoite. Harjoittelu ja varsinkin tämä viimeinen kenraaliharjoitus ovat sujuneet odotettua paremmin, joten tosi hyvillä mielin olen lähdössä Hongkongiin, Pöllänen kertoo.
\- Viime viikkoiseen Euroopan mestareiden cupiin verrattuna Hongkongissa keilataan paljon kovemmassa seurassa. Mutta siihen on valmistauduttu hyvin. Mitalia lähden MM-kisoihin tavoittelemaan.
Budjettiesitys leikkaa korjaus- ja energia-avustuksia
Ympäristöministeriö haluaisi porrastaa hallitusohjelmaan kirjattuja säästöjä useammalle vuodelle kuin valtiovarainministeriö esittää. Ympäristöministeriö esittää ensi vuoden määrärahoihinsa noin 20 miljoonan euron leikkausta, valtiovarainministeriön leikkausesitys on noin 60 miljoonaa euroa.
Ympäristöministeriö esittää hallinnonalansa menoihin yhteensä 304,2 miljoonaa euroa, valtiovarainministeriö 261, 9 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriö esittää, että rakennusten korjaus- ja energia-avustuksiin kaavaillut 25 miljoonan säästöt toteutuvat jo ensi vuonna ja määräraha laskisi 90,5 miljoonasta 65,5 miljoonaan euroon. Ympäristöministeriö haluaisi porrastaa leikkauksia ja esittää ensi vuodelle 84,25 miljoonan määrärahaa.
Lisäksi valtiovarainministeriön esityksestä puuttuvat aiemmin etenkin luonnonsuojelukohteisiin kaavaillut menolisäykset, kertoo talousjohjaja Oili Hintsala ympäristöministeriöstä.
Ympäristöministeriö esittää muun muassa luonnonsuojelualueiden hankintaan ja korvauksiin 50,8 miljoonaa euroa eli yli kymmenen miljoonan euron lisäystä. Valtiovarainministeriön esitys on 35,8 miljoonaa euroa. Itämeren suojelun määräraha kasvaisi ympäristöministeriön esityksessä viiteen miljoonaan, valtiovarainministeriön esityksessä se jäisi ennalleen kolmeen miljoonaan euroon.
Hintsalan mukaan valtiovarainministeriön esitykseen ei myöskään sisälly kahden miljoonan euron lisäystä, joka olisi käytetty rakennusten energiatehokkuutta koskevaan selvitykseen. Hintsalan mukaan selvitystyö olisi tärkeää ilmastopolitiikkaan liittyvien isojen päätösten kannalta.
Puoluetuki ja ministereiden palkat laskevat
Puoluetuki on alenemassa hallitusohjelman mukaisesti kahdella miljoonalla eurolla vuodessa. Tukea maksettaisiin ensi vuonna 32 miljoonaa euroa. Säästöä esittävät sekä valtioneuvoston kanslia että valtiovarainministeriö omissa esityksissään. Ministereiden palkkoja esitetään laskettavaksi sovitusti viidellä prosentilla.
Puoluetuesta 10 prosenttia tarkoitettaisiin naisten poliittiseen toimintaan ja 10 prosenttia piirijärjestöille. Aiemmin vastaava luku oli 12 prosenttia. Tukea maksetaan kansanedustajapaikkojen mukaan.
Korihait löysi etsimänsä
Uudenkaupungin Korihait on vahvistanut korisliigajoukkuettaan sentteri Justin Howardilla. 208-senttinen korinaluspelaaja on pelannut aiemmin muun muassa Espanjassa sekä Saksassa.
Howard pelasi viime kaudella Espanjan kolmannella sarjatasolla Andorran joukkueessa 28 ottelua tehden keskimäärin 10,5 pistettä ja ottaen 6,9 levypalloa.
\- Justin Howard on juuri etsimämme pelaaja. Hän on riittävän isokokoinen tuomaan uhkaa molempien korin alle, jonka lisäksi hän on hämmästyttävän liikkuva sekä urheilullinen pelaaja kokoisekseen, totesi Korihaiden valmentaja Tom Westerholm seuran tiedotteessa.
Seura sai Howardista tietoja nykyisin Korihaissa pelaavan Nigel Mooren kautta. Miehet pelasivat kauden 2008-09 Saksan kakkossarjaa Karlsruhen joukkueessa.
Ravattilan koulussa epäillään sisäilmaongelmia
Sisäilman epäillään heikentyneen koulun kellarikerroksessa sijaitsevassa tekstiilityön luokassa. Sisäilmaselvitys valmistuu syyskuussa.
Sisäilman epäillään heikentyneen Ravattilan koulun kellarikerroksessa sijaitsevassa tekstiilityön luokassa. Tekstiilityön opetus on toistaiseksi siirretty muihin tiloihin koulurakennuksessa.
Kaupungin teknisen toimen tilakeskus on tilannut koululle sisäilmastoselvityksen ISS Proko Oy:ltä. Selvitys valmistuu syyskuussa ja siinä arvioidaan muun muassa terveysriskejä.
Arkkitehtikonkari: Katajanokka liian ahdas Guggenheimille
Alvar Aalto -akatemian johtaja, palkittu arkkitehti ja arkkitehtuurin opettaja Esa Laaksonen ei lämpene Katajanokalle Guggenheim-museon sijoituspaikkana. Laaksosen mielestä sijainti olisi mahdollinen, mutta mielikuvitukseton.
Helsingin kaupunginjohtajan, Jussi Pajusen mukaan Guggenheim-museo voisi valmistua vuonna 2018. Museon arvioidaan maksavan sadasta kahteensataan miljoonaa euroa.
Museota kaavaillaan tontille, jossa nyt sijaitsee purkumistaan odottava Kanavaterminaali. Laaksosen mielestä museon sijoittaminen ahtaalle tontille Kauppatorin kupeeseen kielisi mielikuvituksen puutteesta, vaikka Guggenheim-museota on markkinoitu juuri innovatiivisuudella ja sillä, että nyt tehdään jotain, mitä ennen ei ole tehty.
\- Olisin odottanut jotain freesimpää suoraan sanoen. Juuri tuon tontin löytyminen Helsingistä, siinä ei ole mitään tuoretta, uutta tai yllättävää. Olisin voinut yhdessä iltapäivässä "löytää" tuon saman tontin.
Laaksosen mukaan museon sijoittaminen ahtaalle tontille tukkisi maiseman ja olisi myös rakennusteknisesti vaikeaa.
\- Tuo on aika ahdas paikka. Se on rakennusteknisesti äärettömän hankala. Silloin kun tähän aikanaan suunniteltiin arkkitehtuurin ja muotoilun museota, olivat äärettömän vaikeat pohjaolosuhteet yksi perussyy siihen, että sitä ei pystytty rakentamaan. Joku laski, että perustuksen rakentaminen maksaisi vähintään yhtä paljon kuin näkyvissä olevan talon rakentaminen, koska veden paine nostaa taloa.

  Villejä ideoita löytyisi kansainvälisellä kilvalla

Helsingin Guggenheimin suunnittelijaksi ovat jotkut haikailleet Frank Gehryä, jonka kätten työtä on esimerkiksi Bilbaon Guggenheim. Laaksosessa Gehryn nimen mainitseminen aiheuttaa syvän, turhautuneen huokauksen.
\- Kun puhutaan wau-arkkitehtuurista, niin puhutaan jostain sellaisesta, jota ei ole vielä nähty. Kun puhutaan Gehrystä ja hänen arkkitehtuuristaan, niin se on kyllä nähty. Hän on sitä samaa konseptia tehnyt aika moneen paikkaan. Näkisin sen erittäin huonona ratkaisuna, niin Alvar Aallon ystävä kuin hän onkin.
Laaksonen toivoo, että Guggenheim-museon suunnittelusta järjestettäisiin kansainvälinen suunnittelukilpailu. Hän uskoo, että kilpailuun voisi tulla tuhatkin ehdotusta.
\- Esimerkiksi Kiasman kilpailuun tuli satoja ehdotuksia, tälle paikalle pystytettävästä museosta voisi tulla ehdotuksia tuhat. Eiköhän sieltä löydy ehdotuksia, jotka tuntuvat tuoreilta ja uusilta vielä sittenkin, kun rakennus valmistuu. Varmaan sellaisiakin ehdotuksia tulisi, jotka sopivat tuohon paikkaan.
Laaksosen mielestä Kanavaterminaalin paikalle tarvittaisiin ihmisen kokoista mittakaavaa ja toimintaa, johon kaikki olisivat tervetulleita.
\- Saa siihen rakentaa, jotain pienempää, sellaista, joka pysyisi torin mittakaavassa. Kaipaan tähän jotain matalampaa ja rauhallisempaa, joka ei ole samaa kokoluokkaa kuin läheiset kirkot. Mielellään jotain sellaista, johon olisi asiaa muillakin, kuin viiden tähden hotellin asiakkailla.
Satamat yhtiöiksi, maksut nousussa
Kunnallisten satamien yhtiöittäminen voi nostaa laiturimaksuja. Satamatoiminta on liiketoimintaa, jolloin se ei saa olla kunnallisen monopolin hoidossa. Valmisteilla oleva laki koskee lähinnä rahtisatamia, mutta myös muut satamat voivat joutua yhtiöiden hoitoon.
Satamayhtiöitä on jo perustettu tai perusteilla myös Vuoksen vesistön varrella. Näillä näkymin EU:n tuomioistuimen päätöksen mukainen laki tulisi voimaan vuoden 2014 alussa. Esimerkiksi Savonlinnassa rahtisatama on kuitenkin yksin niin pieni, että myös muun satamatoiminnan siirtämistä samaan yhtiöön harkitaan.
-Kunnalliselle satamatoimelle riittää, että se pyörii ilman nollatuloksella, mutta yhtiöltä vaaditaan myös investointeja ja tuottoa, arvelee Savonlinnan satama- ja maankäyttömestari Jukka Vaahtoluoto. Se voi johtaa maksujen kohoamiseen myös matkustaja- ja vierasvenesatamissa sekä asukkaiden laituripaikoilla.
Savonlinnassa satamat ovat muutenkin uudistumassa. Matkustajasataman laituriremontin ensimmäinen vaihe valmistui keväällä ja toinen vaihe on juuri käynnistynyt. Vanhaa puulaituria puretaan parhaillaan ja se korvataan uudella ensi kesään mennessä. Toiveissa on myös matalikon ruoppaus pois satama-altaan keskeltä.
Ensi talvena on tarkoitus aloittaa myös uuden syväsataman teko Vuohisaareen. Ohikulkutien rakentaminen aiheuttaa puolestaan muutoksia Koululahden vierasvenesatamassa.
Uusi tennishalli käyttöön vuodenvaihteessa
Uusi tennishalli alkaa rakentua Lappeenrannan Huhtiniemeen syksyn aikana. Vuodenvaihteen jälkeen avautuvan hallin rakennuskustannukset ovat noin 900 000 euroa.
Lappeenrannan Tennisseura ry:n puheenjohtajan Tomi Vuorisen mukaan hallin pääurakoitsija on valittu. Haussa on vielä muita rakentajia.
Tennishallin rakentamiseen on saatu valtionavustusta 210 000 euroa. Halliin rakennetaan kaksi kenttää. Lisäksi varataan alue kolmannelle kentälle.
Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntalautakunnalle esitetään maanantaina, että hallin voi rakentaa suunnitellulle alueelle Etelä-Karjalan liikuntakeskuksen viereen. Asia menee vielä teknisen lautakunnan käsiteltäväksi.
Uuden tennishallin valmistuttua kaupunki etsii Linnoituksessa sijaitsevalle urheilutalolle muuta käyttöä.
Aavan muuttuminen liikelaitokseksi jatkuu
Uusi oikorata utopiaa
Lahtelainen futisfani riehui Kemissä
Rakennelmien lentoesterajoituksia lievennetään tuulivoiman lisäämiseksi
Lentoasemia ylläpitävä Finavia selvittää parhaillaan rakennelmien korkeusrajoituksien lieventämistä. Uudet rajoitukset helpottavat tuulivoiman lisärakentamista.
Finavia, Liikenne- ja viestintäministeriö sekä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ovat sopineet, että Finavia tarkistaa rakennelmille asetettuja korkeusrajoituksia. Päätös tehtiin, koska tuulivoimaloiden rakentaminen on lisääntynyt voimakkaasti ja uusien voimaloiden korkeus on samalla kasvanut.
Finavia selvittää Trafin kanssa, millä alueilla korkeusrajoituksia voidaan lieventää ja mitä toimenpiteitä muutos edellyttää ilmaliikenteeltä. Lentoasemien läheisyydessä korkeuksiin ei ole tulossa muutoksia.
\- Finavian toiminnan lähtökohtana on jatkossakin lentoliikenteen turvallisuus, lentojen sujuvuus ja säännöllisyys, muistuttaa Finavian operatiivinen johtaja Raine Luojus.
Lentoestelupaa haetaan Trafista
Lentoturvallisuuden vuoksi rakentamiseen tarvitaan lupa, mikäli rakennelma ylittää tietyn määräkorkeuden tai on lähellä lentokenttää. Esimerkiksi jo yli 30 metrisiin rakennelmiin tarvitaan lupa, jos ne sijaitsevat alle 45 kilometrin säteellä lentokentästä.
Lupaa haetaan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista ja hakemukseen liitetään aina mukaan myös Finavian lausunto.
Uudistetut rajoitukset pyritään ottamaan käyttöön loppuvuonna 2011. Ennen muutosten voimaantuloa kaikki lentoestelausunnot annetaan nykyisten rajoitusten mukaisesti.
Kanukkipakki piipahtaa HPK:ssa
Puolustaja Josh MacNevin piipahtaa jälleen jääkiekon SM-liigassa. Kanadalainen pelaa liigaa syyskuun loppuun saakka Hämeenlinnan Pallokerhon paidassa. MacNevin käväisi HPK:ssa myös viime kaudella.
34-vuotias puolustaja siirtyy HPK-visiittinsä jälkeen Ruotsiin Tukholman AIK:n vahvuuteen. Viime syksynä hän pelasi viisi liigaottelua Kerhon paidassa. Tällä kertaa otteluita kertyy todennäköisesti kaksi enemmän.
Tukholmalaisseura saa lainavisiitin turvin MacNevinin ns. artistiveron piiriin.
PoSan talous hermostuttaa kuntia
Talousongelmat Pohjois-Satakunnan peruspalvelu-liikelaitoksen kuntayhtymässä hermostuttaa jäsenkuntia. Honkajoen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta esittää kunnanhallituksen esityslistalla, että Honkajoki kutsuisi kaikki jäsenkunnat koolle talousongelmien ratkaisemiseksi.
Mäkiranta ei kommentoi ongelmien laajuutta Yle Satakunnalle, mutta sanoo että asia on pattitilanteessa muun muassa Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon kuntaliitoshankkeen takia.
Mäkiranta pitää mahdollisena, että hän muuttaa vielä esitystään ja asiaan haetaan ratkaisua PoSan johtokunnan sisällä.
Jekaterinburgin varapormestaria epäillään palkkamurhista
Venäläisen Jekaterinburgin kaupungin varapormestaria Viktor Kontejevia epäillään kahden murhan tilaamisesta. Kontejevin uskotaan murhauttaneen kaksi liikemiestä saadakseen näiden yritysten varat.
Kontejevia vastaan on nostettu syyte kahden palkkamurhan tilaamisesta.
Viranomaisten mukaan varapormestarin jäljille päästiin järjestäytynyttä rikollisryhmää koskevan tutkinnan yhteydessä.
Lapsi laihikselle?
Nyt on lasten markkinat todellakin löydetty. Lelujen lisäksi pienille  tyrkytetään satukirjoja ja tyttölehtiä, joissa puhutaan selluliitista ja  laihduttamisesta. Viimeisimmän kohun on herättänyt amerikkalainen __Maggie Goes on a Diet__ -kirja.Maggie on 14-vuotias tyttö, joka haluaa laihduttaa tullakseen suosituksi. Teema ja tarina ovat tuttuja jo ennestään monista jenkkileffoista: läskit ovat nörttejä, suositut laihoja. Kautta aikojen laihuuden on fantasioitu tuovan myös onnellisuutta,  itsevarmuutta ja vilkasta sosiaalista elämää. Tätä ovat täynnä  naistenlehdet, elokuvat ja laihdutusainetuotteet, mutta ei vaikutuksille altiille lapsille saa myydä mitä vain.Pelottava ilmiö on ovela ja ilkeäntuntuinen. Maggie-kirja on suunnattu 4-8-vuotiaille eli siis iltasatukirjaksi ja lapsen ensikirjojen joukkoon. Lukisitko sinä tällaisen sadun ja sen jälkeen toivottaisit hyvät unet?Laihduttavatko äidit liikaa ja puhuvat jatkuvasti karppauksesta, erikoisruokavalioista sekä arvostelevat omaa kroppaansa? Kyllä.Apua!**Linkit:**(http://areena.yle.fi/video/1313994535896)(http://abcnews.go.com/Health/Diet/book-dieting-teen-targets-kids-12/story?id=14335578)[Maggie-kirjan julkaisu Briteissä puhuttaa](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-2027704/Maggie-Goes-On-A-Diet-book-girls-young-SIX-branded-irresponsible.html)[Top Model -lehti Suomeen](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/tag/top-model)[Aamu-tv:n sivuilla: Jo pienet lapset laihduttavat](http://yle.fi/uutiset/ohjelmat/aamu-tv/2011/08/jo_pienet_lapset_laihduttavat_2808047.html)(http://areena.yle.fi/video/1312901546946)
Kasvit paljastavat järvien tilan
Uudenmaan järvien tilaa selvitetään vesikasvillisuustutkimuksilla. Tänä kesänä järvien vesikasvillisuutta on käyty läpi Espoossa, Nummi-Pusulassa, Raaseporissa ja Loviisassa. Kasveja kartoittamalla on tarkoitus tuottaa lisää tietoa alueen järvien vedenlaadusta ja ekosysteemeistä.
Muutamalla Uudenmaan järvellä on tänä kesänä saattanut törmätä kahteen tutkijaan, jotka kartoittavat kasviharojen ja vesikiikarien avulla vesikasvillisuutta.
\- Haluamme saada tietoa siitä, että miten nämä järvet toimivat ekosysteemeinä, mikä näiden järvien ekosysteemin tila on ja se vesikasvillisuus kuvaa sitä, yhdessä näiden muiden muuttujien kanssa, kertoo Uudenmaan ELY-keskuksen palkkaama tutkimussuunnittelija Aapo Ahola Faunatica Oy:stä.

  Kasvit kertovat paljon

Järviä käydään läpi viiden metrin levyisissä linjoissa, joita esimerkiksi Loviisassa sijaitsevalle Sarvlaxträsketille muodostetaan tusinan verran. Kaikki linjoilta löytyvät lajit ja niiden runsaudet kirjataan systemaattisesti ylös. Lisäksi tarkaillaan järven leviä, kaloja ja pohjaeläimistöä. Kasvit kertovat tutkijoille monenlaisia asioita, sanoo Ahola.
\- Kullakin kasvilajilla on se oma vaatimustasonsa esimerkiksi ravinteisuuden suhteen ja ne kasvit, mitä me tapaamme täällä ja niiden runsaus kuvastavat sitä ravinteisuustasoa ja muita tällaisia järven tilan muuttujia.
Tänä vuonna on käyty läpi neljä järveä, jotka ovat alustavien tulosten mukaan olleet erittäin hyvässä kunnossa. Kesän viimeisenkin tutkimuskohteen, Loviisan Sarvlaxträsketin vedenlaatu on hyvä, vaikka kasvillisuutta on runsaasti.
\- Meillä on Uudellamaalla hyvin erilaisia järviä. Jotkut ovat luonnostaan runsaskasvustoisia ja se vesikasvillisuus ei ole välttämättä paha asia vaan saattaa kuulua järven luonnolliseen tilaan. Täällä Sarvlaxträsketillä ekosysteemi tuntuu olevan tasapainossa, Ahola selvittää.

  Työ vielä pahasti kesken

Vesikasvillisuustutkimuksia on tehty vuodesta 2007 alkaen. Sinä aikana on ehditty käydä läpi parisenkymmentä järveä, mutta työtä riittää vielä moneksi vuodeksi. Seurantaa ei ihan läpivuosina päästä tekemään, mutta toisaalta sille ei ole myöskään tarvetta, Aapo Ahola kertoo.
\- Kyllä tähän satoja järviä Uudenmaan alueellekin mahtuu, että käymme läpi niitä ja ehkä jollain aikajänteellä palaammekin, mutta kovin nopeita muutoksia ei varmaan ole odotettavissa vesikasvillisuudessa, ainakaan näillä järville eli ensi vuonna emme tule uudestaan näille samoille järville, Ahola naurahtaa.
Museojohtajan toimet punnitaan viikossa
Pitkään virastaan pidätettynä olleen Suomen merimuseon johtajan Leena Hailan kohtalo on selviämässä. Haila puolusti maanantaina käräjäoikeudessa oikeuttaan jatkaa museon johdossa.
Leena Haila aloitti Suomen merimuseon johtajana vuonna 2006. Merimuseo oli alueellistettu Helsingistä Kotkaan, johon rakennettiin uutta merikeskus Vellamoa.
Uuden johtajan eteen tuli tilanne, jossa museon päänäyttelyä varten museon sisälle oli saatava suurikokoinen hytti, jonka jälkeen seinä sen vieressä rakennettaisiin kiinni. Aikatauluissa oltiin jäljessä ja rakennustyöstä oli tehty vain yksi tarjous. Haila päätti teettää työn omalla yrityksellään, jotta näyttely saataisiin ajoissa valmiiksi.
Museo ja sen näyttely saatiin auki ajallaan. Hailan ratkaisua istutaan kuitenkin nyt käräjillä. Syyttäjä vaatii museojohtajaa viralta pantavaksi virka-aseman väärinkäytöstä tai vähintään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Museovirasto vaatii lisäksi korvausta 4 500 euron oikeudenkäyntikuluista.

  ”Taloudellista vahinkoa ei syntynyt”

Haila saapui maanantaina jutun pääkäsittelyyn Kymenlaakson käräjäoikeuteen puolustusasianajajansa kanssa. Haila kiistää virka-aseman väärinkäytön, mutta myöntää virkavelvollisuuden rikkomisen. Hän teetätti museon rakennustöitä myös miehensä yrityksellä, vaikka esimies oli tämän kieltänyt. Haila sanoo, ettei hänen tekemänsä ratkaisut aiheuttaneet taloudellista vahinkoa. Hailan mukaan tilanne oli kiireellisyytensä vuoksi poikkeuksellinen.
Puolustuksen mukaan Haila on jo kärsinyt tarpeeksi, koska hän on ollut viralta pidätettynä 18 kuukautta. Hänelle on maksettu tänä aikana puolta palkkaa. Lisäksi Haila kokee jutun tuoman julkisuuden raskaaksi.

  Eripuraa johtajan tehtävistä

Käräjäoikeuden istunnossa museovirastolla ja Hailalla oli eri näkemykset esimerkiksi museojohtajan työnkuvasta, oikeudenkäyntikuluista ja Hailan omalla yhtiöllään teettämien töiden arvosta. Museoviraston asianajaja sanoi, etteivät rakennustyöt tulleet Hailan ja hänen miehensä yritysten kautta ainakaan halvemmiksi.
Haila painotti museojohtajan tehtävissä henkilökunnan motivointia, suhdetoimintaa, rahoituksen etsimistä, muuttoprojektin vetämistä ja uuden luomista Kotkaan uudisrakennukseen siirtyvässä museossa. Haila kertoi, ettei häntä oltu perehdytetty talousasioissa uuteen työpaikkaan tullessa. Museovirasto painotti johtajan taloudellista vastuuta. Viraston kanta on, että Hailan olisi pitänyt tuntea paremmin esteellisyyskysymykset. Asianomistajan mukaan Haila olisi myös voinut pyytää apua asianajajilta, joita hänellä olisi merimuseon kautta ollut käytettävissä.

  Harvinainen tapaus

Sen saako Haila pitää työpaikkansa, ratkaissee käräjäoikeuden tulkinta siitä, hyötyikö Haila oman ja miehensä yrityksillä tehdyistä rakennustöistä.
Haila sanoo, ettei työstä kuitattu voittoja. Museoviraston mukaan hyöty oli huomattava ja teko suunniteltu. Syyttäjän mielestä rakennustöiden työllistämisvaikutus lasketaan hyödyksi ja Haila on rikkomuksella osoittanut olevansa sopimaton työhönsä. Syyttäjän mukaan virkavelvollisuuden rikkomiseen voi syyllistyä ilman hyötymistarkoitustakin, mutta kynnys on siihen suurempi.
Syyttäjä sanoo, että tapaukset, joissa urakoitsija valitaan virheellisesti huolimattomuuden vuoksi, ovat äärimmäisen harvinaisia. Syyte keveni tästä syystä törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Kymenlaakson käräjäoikeus antaa päätöksensä asiassa ensi maanantaina.
Rekkapalo ruuhkautti liikennettä
Liiikenne ruuhkautui Jyväskylässä Bilteman risteyksen lähellä rekkapalon vuoksi. Raskas ajoneuvo syttyi tuleen tänään iltapäivällä Seppäläntien ja Lohikoskentien risteyksessä. Palo sai alkunsa ajon aikana ilmeisesti rekan moottoritilasta.
Rekan siirtoa hidasti lastista valunut lecasora. Sora jouduttiin poistamaan imuautolla.
Rekan siirto otti useita tunteja, ja sen aikana paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista.
Elinkeinotukia karsitaan yli sadalla miljoonalla
Työ- ja elinkeinoministeriö esittää 110 miljoonan euron leikkauksia valtion maksamiin elinkeinotukiin. Leikkaukset ovat hallitusohjelman mukaisia. Valtiovarainministeriö haluaa karsia Finpron vienninedistämisrahoja enemmän kuin mitä TEM esittää.
VM:n ja TEM:in välillä on näkemyseroja myös Tekesin maksamista yritystuista ja energiatuista. Kiistat sovitellaan viimeistään hallituksen budjettiriihessä.
TEM esittää myös miljoonan euron lisärahaa Kilpailuvirastolle harmaan talouden torjuntaan. Hallitusohjelmassa sovitusta lisärahasta harmaan talouden kitkemiseksi omaa osaansa havittelevat myös VM, sisäministeriö ja oikeusministeriö.
Selena vaihtaa Bieberin kypsempään mieheen?
Teiniparin on huhuttu eroavan jo jonkin aikaa. Nyt parin lähipiiri juoruaa Selenan tavoittelevan vanhempaa miesseuraa.
Nimetön lähde väittää, että **Selena Gomez** on tyytymätön muun muassa **Justin Bieberin** kaverisuhteisiin **Chris Brownin** ja **Sean Kingstonin** kanssa. 19-vuotiaan Gomezin ystävä on juorunnut brittilehdelle, että ero on totta.
Gomezin väitetään olevan kiinnostunut vanhemmista ja kypsemmistä miehistä, koska Bieber ei ole valmis pitkään parisuhteeseen.
Erohuhut lähtivät liikkeelle jokin aika sitten, kun Justin Bieberin kerrottiin lähentyneen ex-tyttöystävä **Jasmine Villegasin** kanssa. Gomezin puolestaan väitetään flirttailleen 25-vuotiaan Transformers-tähti **Shia Labeoufin** kanssa. Lisää vettä huhumyllyyn jauhaa se, että Bieberiä ja Gomezia ei nähty **Kim Kardashian** ja **Kris Humphriesin** häissä viikonloppuna. Molemmat oli kutsuttu.
**Lähteet:** Daily Star
Uudistuneelle Pori Folkille hyvä vastaanotto
Uudistunut Pori Folk onnistui järjestäjien mukaan odotusten mukaisesti. Festivaali keräsi neljän päivän aikana tuhansia kävijöitä. Uudistuneesta ohjelmistosta etenkin kokeellinen folk ja äänitaide herättivät kiinnostusta. Festivaalin budjetti toteutui myös suunnitellusti.
Festivaalin maksullisista tapahtumista suosituimpia olivat Slaavilaisen musiikin ilta sekä Pelimannit Pramilla -konsertti. Ilmaistarjonnasta ulkoilmalavat Eetunaukiolla ja Korsmanin talolla houkuttelivat myös runsaasti yleisöä.
Tapahtuman järjesti Porin kaupungin kulttuuriasiainkeskus kulttuurituottaja Martti Kaartisen johdolla. Ensi vuoden festivaalin tuottamisesta vastaa kulttuurituottaja Emma Susi.
Korvauskanteet nurin hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi oululaisfirman korvaamaan entisten työntekijöidensä oikeudenkäyntikulut. Yritys hävisi vaatimuksensa hovioikeudessa. Jutussa oli kyse kilpailukieltosopimuksesta.
Oululainen viestintäjärjestelmiä toimittava yritys on hävinnyt vahingonkorvausjuttunsa Rovaniemen hovioikeudessa. Oulun käräjäoikeus tuomitsi kolme irtisanoutunutta kilpailevan yrityksen palvelukseen siirtynyttä työntekijää maksamaan sopimussakkoja yhteensä lähes 19 000 euroa.
Riita-asiassa oli kyse työsopimuksiin liittyneestä kilpailukieltosopimuksesta. Työntekijät valittivat Rovaniemen hovioikeuteen, joka hylkäsi yrityksen kanteet. Yritys tuomittiin maksamaan työntekijöiden käräjä- ja hovioikeuskuluja 30 000 euroa.
1+1 = miljoonia - nämä julkkispariskunnat tienaavat eniten
Talouslehti Forbes on listannut maailman rikkaimmat julkkispariskunnat.
Ykkösenä eivät ole tänä vuonna **Brangelina** tai **Posh** ja **Becks**, vaan **Leonardo DiCaprion** ex-heila, miljoonia tahkova malli **Giselle Bundchen** ja hänen urheilijamiehensä **Tom Brady**.
Hopealla komeilevat laulajatähdet **Beyonce** ja **Jay-Z** ja kolmanneksi kurkottavat näyttelijät **Angelina Jolie** ja **Brad Pitt**.
Neljäntenä listalla ovat entinen Spice Girls -tähti **Victoria Beckham** jalkapalloilijamiehensä **David  Beckhamin** kanssa. Viidenneksi yltää _Twilight_ -näyttelijäpariskunta **Kristin Stewart** ja **Robert Pattinson**.
1. Giselle Bundchen &amp; Tom Brady 76 miljoonaa dollaria
2. Beyonce &amp; Jay-Z 72 miljoonaa dollaria
3. Angelina Jolie &amp; Brad Pitt 50 miljoonaa dollaria
4. Victoria Beckham &amp; David  Beckhamin 45 miljoonaa dollaria
5. Kristin Stewart &amp; Robert Pattinson 20 miljoonaa dollaria
**Lähteet:** Forbes
Lähes 20 kuollut parissa päivässä Karachin väkivaltaisuuksissa
Aseistautuneet miehet ovat tappaneet maanantaina neljä ihmistä Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa. Kaupungin väkivaltaisuuksissa on kuollut kahden päivän aikana 18 ihmistä.
Maanantaina menehtyneet ammuttiin alueella, jossa on useita poliisin toimipisteitä.
Karachin sairaalan mukaan sinne on tuotu kahden päivän aikana 18 ihmistä, jotka on kaikki joko ammuttu tai pahoinpidelty kuoliaiksi.
Karachin väkivaltaisuuksissa on kuollut viikon aikana jo ainakin 85 ihmistä. Kaupungin väkivaltaisuudet johtuvat poliisin mukaan poliittisiin puolueisiin sidoksissa olevien rikollisjoukkojen välienselvittelystä.
Alkoholivero nousee 100 miljoonalla - bensa- ja dieselvero 125 miljoonalla
Valtiovarainministeriö esittää, että alkoholiveroa kerättäisiin vuodessa 100 miljoonaa euroa nykyistä enemmän.Tupakkaveroa esitetään korotettavaksi 50 miljoonalla ja makeis-, jäätelö- ja virvoitusjuomaveroa 50 miljoonalla eurolla vuodessa. Eri tuotteiden uusista hinnoista sovitaan myöhemmin syksyllä.
Liikennepolttonesteiden eli bensan ja dieselin veroa esitetään korotettavaksi 125 miljoonalla eurolla vuodessa. Arvioiden mukaan polttonesteiden pumppuhinta nousee nyt esitetyllä korotuksella muutamalla sentillä litralta.
Kaikkien edellämainittujen korotusten esitetään tulevan voimaan ensi vuoden alussa.
Uusista veroprosenteista ja esimerkiksi korotusten jakautumisesta eri tuoteryhmien kesken päätetään myöhemmin.
Liikennepolttonesteiden hintojen nousu ei jää kuitenkaan tähän, sillä hallitusohjelmassa sovittiin yhteensä 250 miljoonan euron korotuksista. Toisen korotuksen ajoitusta ei ole kerrottu.
Sadattuhannet soittavat vahingossa hätänumeroon
Hätäkeskukset saavat vuosittain satojatuhansia virhesoittoja. Useimmiten kyse on siitä, että taskussa oleva puhelin on yhdistynyt hätänumeroon vahingossa. Jonkin verran puheluita päätyy hätäkeskuksiin myös soittajan tekemän näppäilyvirheen takia.
\- Monissa puhelimissa näppäinlukko ei estä soittamasta hätänumeroon. Jotkut soittavat vahingossa hätänumeroon 112, kun heidän tarkoituksensa on soittaa esimerkiksi numeroon 118, Hätäkeskuslaitoksen laatupäällikkö Antti Karila luettelee virhesoittojen syitä.
Kuluvan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana hätäkeskuksiin soitettiin 388 000 virhepuhelua. Niiden lisäksi hätäkeskukset vastaanottivat lähes 100 000 häirikkösoittoa.
Suuresta väärien puheluiden määrästä huolimatta hätäkeskukset saavuttivat alkuvuonna tavoitteensa vastaamisnopeuksista. Tammi-kesäkuussa 96 prosenttiin puheluista vastattiin 30 sekunnin kuluessa - tavoite oli 95 prosenttia.
Luonnonsuojelualue laajeni Poosjärvellä
Poosjärven suojelualue laajenee. Luonnonperintösäätiö osti toukokuussa Poosjärven itärannalta noin kahdeksan hehtaarin alueen, joka koostuu kauan hoitamattomana olleesta metsästä sekä palasta Poosjärven rantaluhtaa. Huomenna säätiön on määrä ostaa uusi, niinikään noin kahdeksan hehtaarin alue.
Kauppojen myötä Luonnonperintösäätiö omistaa Poosjärveltä noin 25 hehtaarin alueen. Koko alueelle on tarkoitus hakea suojelupäätös, jolla kielletään muun muassa metsästys.
Kakkuvehnäjauhoista löytyi kuoriaisia
Ravintoraisio Oy:n markkinoiman AnniHelena Kakkuvehnäjauhon (2 kg) yhdestä erästä on tehty havaintoja hinkalokuoriaisista ja sen toukista. Tämä viljatuotteisiin hakeutuva hyönteinen ei ole terveydelle vaarallinen. Jauhoerä vedetään markkinoilta.
Yhtiö on päättänyt vetää takaisin markkinoilta koko valmistuserän, jonka parasta ennen -päivämäärä on 29.7.2012.
Tuotteen ostaneita kuluttajia pyydetään hävittämään tuote pakkauksineen energiajakeena tai sekajätteenä. Tarvittaessa voi ottaa yhteyttä Raision kuluttajapalveluun.
Muurmannin rannan viimeiset suomalaiset
Kuolan niemimaan viimeisistä suomalaisasukkaista kertova dokumentti _Historian unohtamat_ kuvaa neljän ihmisen elämää ja sen traagisia käänteitä 1900-luvulla.
Esko Rannan ohjaama ja Tauno Romppaisen kuvaama dokumenttielokuva kertoo Hugo Hulkon, Sven Lokan, Unto Kemppaisen ja Orvo Björnisen tarinat. Heidän muistojensa kautta kerrotaan, kuinka suomalaisasutus aikanaan hävisi Muurmannin rannikolta. Muurmanninsuomalaiset eli kuolansuomalaiset olivat Kuolan niemimaalla eläneitä suomalaissiirtolaisia. Suomalaiset uudisasukkaat saapuivat Jäämeren rannalle 1860-luvulla. Suurin osa heistä sai elantonsa kalastuksesta, mutta myös Murmanskin edeltäjän Romanov-na-Murmanin perustaminen vuonna 1916 ja Muurmannin junaradan valmistuminen toi työtä tulokkaille. Uudisraivaajien jälkeläiset joutuivat kuitenkin 1930-luvulta lähtien kokemaan sen, että he olivatkin siellä loppujen lopuksi ei-toivottuja vieraita. Jäämeren rannalle rakennetun suomalaisyhdyskunnan, Uuran kylän, oletetusti poliittisesti aktiivisimmat ihmiset tapettiin tai vangittiin Stalinin aikana. Lopuksi jokainen kylän suomalainen pakkosiirrettiin Karjalaan. Unto Kemppainen ja Orvo Björninen pääsivät ensimmäisen kerran käymään kotikylässään 66 vuotta myöhemmin, kun elokuvaa kuvattiin. Kylässä he tapasivat alueen historiasta kirjoittaneen Sven Lokan.Dokumentissa esiintyvien miesten isät teloitettiin Stalinin määräyksestä ja pojat joutuivat lähtemään talvisodan jälkeen 16-vuotiaina kotikylästään. Sotaväki-ikäiset pojat kutsuttiin muka armeijaan, mutta vietiinkin Uralin takaiselle Gulagin vankileireille Tsheljabinskiin. Näiden poikien joukossa oli myös Sven Lokka.Pakkosiirto Karjalaan aiheutti Sven Lokan mukaan erityisen paljon kärsimyksiä."Mutta sitäkin hirveämpää oli evakkomatka Karjalasta Arkangelin metsiin, missä suurin osa meistä suomalaisista kuoli nälkään, kylmyyteen ja sairauksiin", kertoo Lokka. Lokka itse vietti jatkosodan ajan Tseljabinskissa Gulaginin vankileirillä ja palasi sodan jälkeen yhtenä harvoista suomalaisista takaisin kotiseudulleen Muurmannille, jossa hän asui loppuelämänsä ajan Ylä-Tuuloman kylässä.Teksti: Emilia Kemppi, Yle, lähde: Wikipedia
Katso myös
Poliisi tutkii pahoinpitelyä Kannuksessa
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos tutkii viikonloppuna Kannuksessa sattunutta väkivaltarikosta. Mies löydettiin lauantai-iltapäivänä metsäautotieltä Poleenharjun louhosalueen takaa pahoinpideltynä ja kylmettyneenä.
Uhrin löysi sivullinen henkilö, joka ilmoitti asiasta poliisille. Uhrille oli tehty vakavaa ulkoista väkivaltaa ja hän on sairaalahoidossa. Poliisin saamien tietojen mukaan uhrilla ei ole hengenvaaraa.
Poliisi pyytää havaintoja perjantaina ja lauantain väliseltä ajalta punaisen Ford Escort -merkkisen farmariauton ja siinä matkustaneiden henkilöiden liikkeistä Kannuksen ja Toholammin alueella. Mahdollisia silminnäkijähavaintoja voi soittaa Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen numeroon 071 8747744.
Poliisi ei tässä vaiheessa tutkinnallisista syistä kerro tapauksen yksityiskohtia.
Päiväkodin piharakennuksen tulipaloa Mäkkylässä epäillään tahallaan sytytetyksi
Espoon Mäkkylässä paloi viimeyönä päiväkodin piharakennus. Espoon poliisi epäilee, että se on sytytetty tahallaan.
Lehdenjakaja havaitsi Mäkkylänkujan päiväkodin varastorakennuksen palavan ennen puolta kolmea.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Rikosylikonstaapeli Jukka Helander sanoo, että Mäkkylästä on ilmoitettu viime aikoina häiriköivän nuorisojoukon liikkeistä.
Helanderin mukaan päiväkodin varastorakennus paloi korjauskelvottomaksi.
Poliisi tutkii paloa tuhotyönä.
Tapahtuneesta toivotaan silminnäkijähavaintoja virka-aikana Espoon poliisin numeroon 071-8738 330.
Lisa Ekdahl hurmaa vilpittömyydellä
Ruotsalainen laulaja-lauluntekijä Lisa Ekdahl vierailee parhaillaan Suomessa Helsingin Juhlaviikoilla. Sekä englanniksi että ruotsiksi eteerisellä lauluäänellään tulkitseva Ekdahl ei pelkää kliseitä sanoituksissaan. Hänen mielestään hyvä kappale kumpuaa aina vilpittömyydestä.
Vastikään 40 vuotta täyttänyt Lisa Ekdahl ponnahti 23-vuotiaana Ruotsin naislaulajien eliittiin kirjoittamallaan ja säveltämällään kappaleella 
Vem vet. Sen jälkeen ohjelmisto on jakaantunut englanninkielisiin jazz-covertulkintoihin sekä omaan, pääosin ruotsinkieliseen tuotantoon. New Yorkissa 2000-luvun puolivälissä vietettyjen vuosien jälkeen Ekdahl on alkanut kirjoittaa itse myös englanninkielisiä sanoituksia.
Lisa Ekdahl nauttii suurta suosiota Ruotsin lisäksi erityisesti Ranskassa. Syksyllä edessä on jälleen iso Euroopan kiertue. Pohjoismaiden ulkopuolella hän laulaa ainoastaan englanniksi, ja iloitseekin nyt siitä, että voi Suomessa esiintyä myös äidinkielellään.
\- Kun kerran olemme Pohjolassa, tuntuu merkitykselliseltä saada laulaa ruotsiksi. Itsekään en kyllästy ohjelmistooni kun saan aina välillä vaihtaa kieltä, Ekdahl sanoo.
Yksinkertaista mutta totta
Lisa Ekdahl on imarreltu siitä, että hänen sanoitustensa sanotaan koskettaneen monia. Tärkeimmät asiat elämässä ovat suurimmalle osalle ihmisistä yhteisiä ja melko yksinkertaisia, Ekdahl uskoo.
\- Kun sanoitukset ovat vilpittömiä, ne voivat kuulostaa kliseisiltä olematta kuitenkaan sitä. Kliseitä ei myöskään tarvitse pelätä. Jos jokin asia koskettaa todella, se pitää uskaltaa pukea sanoiksi siitä huolimatta, että saattaa vaikuttaa jotenkin yksinkertaiselta, Ekdahl pohtii.
Suomessa Lisa Ekdahl esiintyi viimeksi kesällä 2010. Hän sanoo olevansa Suomessa kuin kotonaan.
\- Koko orkesterimme pitää Suomesta, ja tulemme tänne aina mielellämme uudestaan.
Haminan Palloilijat aloittaa nousutaiston Superpesikseen
Ykköspesiksen välieräottelut käynnistyvät keskiviikkona, jolloin Haminan Palloilijat saa vastaansa Seinäjoen Maila-Jussit. Paikka jatkopeleihin irtoaa kahdella voitolla.
Haminan Palloilijoiden pelinjohtaja Vesa Toikka lupaa, että joukkue on valmis kamppailemaan voitosta Seinäjoen Maila-Jusseja vastaan.
\- Tiedämme kyllä heidän heikkoudet hyvin tarkkaan, Vesa Toikka sanoo.
HP on syynännyt Maila-Jussien otteluita videolta sekä viimeksi Kuopiossa viime viikonloppuna. HP on tarkkaillut esimerkiksi vastajoukkueen tärkeimpiä pelintekijöitä.
\- Tottakai heidän kärkeään, että millä he menevät kentälle. Pääkotiuttaja Janne Lähde on katsottu kovin tarkkaan. Olemme myös katsoneet heidän ulkopeliään, missä olisi paikkoja mennä kentälle, Toikka kertoo.
Taistoon nuoruuden innolla
Pelinjohtaja lähtee välieräotteluihin luottavaisin mielin joukkueen nuoresta iästä huolimatta. Pelaajien keski-ikä on 22 vuotta.
\- Ainakin on nuoruuden intoa. Pelasimme kaksi vuotta sitten Suomi-sarjassa suunnilleen samalla joukkueella, ja ne menivät ihan ok, Vesa Toikka kuittaa.
HP:n runkosarja meni pelinjohtajan mielestä yli odotusten. Siitä huolimatta joukkue ei lähde välieräotteluihin henkseleitä paukutellen.
\- Meillä ei ole kokemusta tällaisista peleistä, joten lähdemme nöyrin mielin haastamaan Seinäjokea. Heillä on kokenut joukkue, ja siinä on meillä ihan täysi työ,
Joukkue pääsee ensimmäiseen välieräotteluun lähes kokonaisella vahvuudella. Jussi Suurnäkki on murtanut peukalonsa, ja häntä tulee paikkaamaan uusi pelaaja.
Haminan Palloilijat asetti alkukaudesta tavoitteen nousta Superpesikseen. Nyt tavoite on hieman lähempänä toteutumistaan.
\- Uskon, että teemme tämän viikon aikana yhden virstanpylvään lisää, ja sitten katsomme, kuka tulee seuraavaksi vastaan, Vesa Toikka sanoo.
Pukkelpopin uhriluku laski - yksi kuolleista ei ollutkaan festareilla
Belgian viranomaisten mukaan Pukkelpop-festareilla viime viikolla sattuneessa onnettomuudessa ei kuollutkaan viisi, vaan neljä ihmistä. Belgialaismedian mukaan paikallissairaalassa kuollut mies laskettiin myrskyuhrien joukkoon, vaikka hän ei edes ollut käynyt Pukkelpopissa.
Viranomaiset eivät ole selittäneet, kuinka virhe tehtiin.
Kaksi festivaalien katettua esiintymislavaa romahti äkillisesti nousseessa myrskyssä torstaina. Toinen lavoista kaatui konserttiyleisön päälle. Myös osa jättitauluista ja valotelineistä kaatui.
Kymmenet ihmiset loukkaantuivat ja kahdeksan ihmistä sai vakavia vammoja.
Festivaali keskeytettiin heti tapahtumien jälkeen. Hasseltin kaupungissa 70 kilometriä Brysselin itäpuolella pidettäville musiikkijuhlille oli odotettu noin 60 000 ihmisen yleisöä.
Liito-opettajille syyte kuolemantuottamuksesta
Kahta riippuliidon opettajaa syytetään kuolemantuottamuksesta Jämsässä lajin alkeiskoulutuskurssilla vuonna 2009 sattuneen onnettomuuden vuoksi. Jutun käsittely on alkanut Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään.
Syyttäjä vaatii molemmille miesopettajille tuntuvia sakkorangaistuksia. Alkeiskurssille osallistunut mies kuoli helmikuussa 2009 sattuneessa riippuliitimen maahansyöksyssä Jämsässä.
Syyttäjän mukaan onnettomuus johtui kouluttajien huolimattomuudesta, sillä koulutuksesta vastaavien miesten tuli olla vastuussa siitä, että koulutettavalla on riittävä koulutus ja valmiudet lentoihin.
Saksa uskoo yhä kolmen prosentin kasvuun
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble arvioi maansa talouden yhä olevan kolmen prosentin kasvuvauhdissa tänä vuonna, vaikka valtiontalouden toinen neljännes olikin heikko. Kasvua kertyi vain 0,1 prosenttia.
Viime vuonna Saksan talous kasvoi 3,6 prosenttia, ja maa oli ilmiselvä euroalueen veturi. Tämän vuoden ensineljänneksellä talous kasvoi 1,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä, mutta toisella neljänneksellä kasvua kertyi enää 0,1 prosenttia.
Schäublen mukaan kasvunäkymät ovat tällä haavaa paremmat kuin alkuvuonna.
Vanhasta uutta Ylipaakkolassa
Jussi Ylitalo rakentaa Tervolan Ylipaakkolaan vanhoista hirsistä perheelleen taloa. Työläs urakka on tällä hetkellä siinä vaiheessa, että hirsikerrat ovat pystyssä odottamassa kattoa päälle ja ulkoseiniin naulataan kymmenen sentin paksuisen lämpöeristys nykysääntöjen mukaan.
\- Upea patinoitunut hirsi loistaa kuitenkin sataviisikymmentäneliöisen pirtin sisäpinnoilla, kertoo nuori-isäntä. Jussi on Kokkolan lähtöä ja hän sanoo, etteivät modernit talomallit häntä vaimoineen kiinnosta. Viime vuosituhannen alkumetreiltä peräisin oleva hirsikehikko löytyi Reisjärveltä ja pari muuta ”varataloa” on täytynyt hommata, että saa terveet hirret uusiokäyttöön, kertoo Ylitalo.
\- Valmista hirsitaloa en Kemijokivarresta löytänyt, kun perikunnat eivät hevin aarteistaan luovu. Monesti myymättömyyttä perustellaan sillä, että perilliset saattavat käyttää taloja kesäasuntoina, pohtii Jussi.
Ylitalon perheen pirtin pohjapinta-ala on 159 neliötä eli tilaa on, mutta saunatilat ja autotalli rakennetaan erilliseen piharakennukseen.
Yli kahdeksankymmentäneliöisen pirtin laitaan tulee iso muuri lämmittämään loihakkaa tilaa ja pirtin kulmissa oleviin neljään kammariin tehdään varaus pyöreille kakluuneille.
\- Pääasiallisesti puulla lämmitetään, suunnittelee Tervolan sirotetehtaalla kunnossapitotöissä kulkeva Jussi Ylitalo ja pukkaa viilalla teräväksi vanhoissa hirsissä kolhiintunutta moottorisahan teräketjua.
JALKAPALLO: Asumaa tuomitsee Eurooppa-liigassa
Uefa on nimennyt Tony Asumaan erotuomariksi Eurooppa-liigan play off -kierroksen toiseen osaotteluun Club Brugge - Zestafoni. Ottelu pelataan 25.8. Bruggessa.
Opetusministeriö haluaa lykätä säästöjä
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää, että hallitusohjelmaan kirjattuja hallinnonalan säästöjä toteutettaisiin pääosin vasta vuosina 2013-2015. Se esittää määrärahojensa lisäämistä 46 miljoonalla eurolla 6,8 miljardiin euroon. Valtiovarainministeriö puolestaan esittää määrärahojen leikkaamista noin 93 miljoonalla eurolla.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin mukaan säästöjen tekeminen etupainotteisesti ei kerta kaikkiaan sovi koulutus- ja sivistyspolitiikkaan. - Toki me haluamme kantaa vastuun siitä, mitä hallitusohjelmaneuvotteluissa on sovittu, mutta aikataulun pitäisi olla esitettyä myöhäisempi, Gustafsson sanoo.
Valtiovarainministeriö esittää muun muassa, että perusopetuksen laatua vahvistetaan pienentämällä opetusryhmien kokoja ja kehittämällä opiskeluhuoltoa. Pienten koululaisten aamu- ja iltapäivätoimintaa esitetään myös lisättäväksi.
Pentukarhu ammuttiin Salonkylässä
Karhuja on metsästetty Lieksassa osin epäilyttävin keinoin. Poliisi selvittää lauantaina sattunutta tapausta, jossa metsästäjän epäillään ampuneen pentukarhun Salonkylässä.
Tapausta tutkitaan metsästysrikoksena. Lisäksi Lieksasta löytyi ennen metsästyksen alkua melassilla ja kauralla täytettyjä ämpäreitä, joilla karhuja oli yritetty houkutella. Sen sijaan haaskapyynnistä ei ole saatu viitteitä.
Poliisi tarkasti karhunmetsästyksen avausviikonloppuna kaikkiaan 210 metsästys- ja aselupaa. Valvonnan tuloksena kirjoitettiin kolme rangaistusvaatimusta. Niistä yksi tuli metsästyskoiran irtipidosta ja kaksi aseen kuljettamisesta autossa säännösten vastaisesti.
Libyan suurlähetystöt vaihtavat puolta - Egypti tunnusti kapinalliset
Libyan suurlähetystöt eri puolilla maailmaa ovat vaihtaneet maanantain mittaan puolta. Useissa lähetystöissä on nostettu kapinallisten lippu salkoon. Myös Egypti tunnustaa kapinallisneuvoston Libyan viralliseksi vallankäyttäjäksi.
Ulkomailla asuvat libyalaiset ovat rynnänneet Libyan suurlähetystöihin repien alas myös muita Gaddafin hallinnon symboleja.
Esimerkiksi Ateenan ja Istanbulin suurlähestystöissä työntekijät päästivät libyalaiset sisään ilman vastarintaa. Myös osa diplomaateista on ilmoittanut siirtyvänsä kapinallisten puolelle, osa taas on jättänyt asemapaikkansa. Muun muassa Prahan suurlähetystön väki ilmoitti olevansa nyt uskollisia kapinallisille.
Kapinallisten tunnustamisesta ilmoitti Egyptin ulkoministeri Mohammed Amr maan televisiossa. Libyan naapurimaa on tähän asti pidättäytynyt tunnustamasta kapinallisneuvostoa. Egyptin ilmoitus tuli vain muutama tunti sen jälkeen, kun Arabiliitto ilmaisi tukensa kapinallisten hallinnolle, mutta ei kuitenkaan vielä tunnustanut neuvostoa virallisesti.
Reutersin toimittajan mukaan toisen naapurin Algerian Libyan suurlähetystössä on siirrytty kapinallisten puolelle. Suurlähetystössä heilui kapinallisten puna-vihreä-musta-lippu. Suurlähetystöstä ei haluttu kommentoida tilannetta.
Aiemmin maanantaina kymmeniä libyalaisia tunkeutui Libyan suurlähetystöön Bosnia-Hertsegovinan pääkaupungissa Sarajevossa. He heittivät ikkunasta ulos Muammar Gaddafin kuvia, nostivat salkoon kapinallisten lipun ja vaativat suurlähettilästä eroamaan.
Lähetystön entinen työntekijä kertoo uutistoimisto AP:lle, että suurlähettiläs Salem A.A. Finnir on Libyan johtajan Muammar Gaddafin kiivas tukija. Hän on kieltäytynyt lähtemästä huolimatta siitä, että kapinalliset ovat vallanneet suurimman osan Libyan pääkaupungista Tripolista, entinen työntekijä kertoo.
Bosnialaispoliiseja on sekä lähetystön ympärillä että sisällä. Heidän kerrotaan yrittävän varmistaa, että neuvottelut sujuvat rauhanomaisesti.
Sushi lappilaiseen tapaan koukuttaa
Rovaniemeläinen kahvila Kauppayhtiö on tarjoillut sushia kohta vuoden päivät. Sushi maistuu kaikille vauvasta vaariin ja moni on opetellut tekemään sushia kotonakin. Sushia voi kokeilla erilaisin täyttein oman maun mukaan, mutta yleensä riisiin yhdistetään täytteeksi tai päällysteeksi kalaa, äyriäisiä tai kasviksia.
Lokakuussa tulee vuosi täyteen siitä, kun Kauppayhtiö otti ruokalistalleen sushin. Sauli Miettunen valmistaa tätä japanilaista herkkua neljänä päivänä viikossa, ja kaikki mitä tehdään menee kaupaksi.
\- Paras oli 230 laatikkoa neljään päivään, mutta parissa sadassa mennään joka viikko, Miettunen kertoo.
Sushin syönti voi kuulostaa nuorten suosimalta trendiltä, mutta kahvilassa käy kaikenikäistä porukkaa. Miettusen nuorin asiakas on ollut 1-vuotias ja vanhin 75-80 vuoden hujakoilla.

  Sushiriisin kanssa täytyy olla varovainen

Sushin valmistaminen kotona on suosittua ja Miettusen mukaan on mukava nähdä, että ihmiset uskaltavat kokeilla sen tekoa. Ainoa asia mihin kannattaa kiinnittää huomiota, on riisin kypsyysaste ja maustaminen. Japanilainen sushiriisi on erittäin tärkkelyspitoista. Riisi on pestävä 10-20 kertaa, että se jää sopivan irtonaiseksi mutta että sen saa kuitenkin kasaan.
\- Jos riisi menee pilalle, niin on aloitettava koko homma alusta ja heti tulee tunti takapakkia. Jos riisiä ei pese, niin sillä pystyy muuraamaan talon perustat, Miettunen naurahtaa.

  Pohjoisen kalat maistuvat

Sushi suositellaan syötäväksi mahdollisimman tuoreena, mutta seuraavanakin päivänä ruoka on syömäkelpoista.
-Maku muuttuu koska raaka-aineet elää ja luovuttaa makuja keskenään. Sushi säilyy pari päivää, mutta viikkoa en alkaisi säilyttämään, Miettunen neuvoo.
Työpäivän aikana tulee ruokaa maistettua useamman kerran, että kokki tietää tuotteen olevan tasalaatuista. Miettusen mukaan sushissa on terveellisesti koukuttava piirre. Ihmiset tykkäävät varsinkin pohjoisen kaloista, kuten kuhasta ja lohesta. Kasvisversioissa maistuvat Lapin kasvikset.
\- Voin sanoa yleisesti ruuan laitosta ja sushin teostakin että ei muuta kuin intuitiolla tekemään. Mielestäni kaikki asiat ja säännöt on tehty rikottaviksi, eikä ainakaan kannata pelätä, Miettunen sanoo.
Kirjasto palauttaa natsien varastamat kirjat
Berliinin kaupunginkirjasto palauttaa natsien aikanaan takavarikoimat kirjat sosiaalidemokraattiselle puolueelle. Palautettavien kirjojen joukossa on muun muassa vuonna 1883 julkaistu englanninkielinen painos Kommunistisesta manifestista.
Kirjan uskotaan kuuluneen Kommunistisen manifestin yhdessä Karl Marxin kanssa kirjoittaneelle Friedrich Engelsille.
Kirjasto palauttaa sosiaalidemokraateille elokuun viimeisenä päivänä noin 70 kirjaa.
Natsit kielsivät sosiaalidemokraattien toiminnan Adolf Hitlerin noustua valtakunnankansleriksi vuonna 1933.
Murto pysyy toistaiseksi Rautavaaralla
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto ei lähde vielä Rautavaaralta, vaan odottaa lisää valituksia valinnastaan Multian kunnanjohtajaksi. Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, joka koski Unto Murron valintaa Multian kunnan johtoon.
Murto voisi näin siirtyä nyt Rautavaaralta Multialle, mutta hän haluaa odottaa, meneekö asia vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitusaikaa on kuukausi.
Budapest veti MM-kisahakemuksensa pois
Budapest on vetänyt takaisin vuoden 2017 yleisurheilun MM-kisahakemuksensa. Budapestin vetäytyminen tarkoittaa sitä, että kisojen isännyydestä kilpailevat enää Lontoo, Barcelona ja Doha.
IAAF ei kertonut syytä miksi Budapest veti hakemuksensa pois.
Vuoden 2017 kisaisäntä valitaan 11.11.
Viheralueet jäävät usein hoitamatta
Vaikka viihtyisien viherympäristöjen suunnitteluun ja rakentamiseen panostetaan, jäävät ne usein vaille kunnollista hoitoa. Erityisesti taloyhtilöiden pihat kärsivät usein ammattipuutarhurin puutteesta. Maisema-arkkitehti Riia Ruokosen mielestä ihmisten pitäisi oppia vaatimaan lähiympäristöltään kauneutta ja hyvin hoidettuja viheralueita.
Maisema-arkkitehti Riia Ruokonen joutuu usein harmikseen huomaamaan, ettei hänen suunnittelemiensa kohteiden hoidosta ole huolehdittu.
\- Kun kohteita menee katsomaan muutaman vuoden päästä, niin usein jälki on hyvin murheellista. Sellaisia ajatuksia, joita on itse pitänyt tärkeinä, ei ole enää lainkaan nähtävissä siellä. Perusajatukset ovat talven kunnossapidossa tai muuten unohtuneet.

  Ihmiset tyytyvät liian vähään

Ruokosen mukaan yhtenä syynä pihojen ja viheralueiden laiminlyömiseen on se, että ihmiset eivät osaa vaatia parempaa.
\- Emme ehkä osaa nähdä sitä, minkälainen se voisi olla jos se olisi täydessä kokoistuksessa ja loistossa ja lannoitukset tehtynä ja nurmet kantattuina ja käytävät hyvin hoidettuina ja kaikki kompastuskivet sieltä poistettuina. Me ehkä tyydymme liian vähään, Ruokonen toteaa.

  Yhteisen pihan hoito ei kuulu kenellekään

Maisema-arkkitehdin mukaan hoitamattomuudesta on tullut ennemminkin normi kuin poikkeus. Huoltoyhtiöt leikkaavat nurmikot ja ehkä lannoittavat kasvit, mutta muusta ei useinkaan ole sovittu. Huoltoyhtiöiden palkkalistoilla ei myöskään ole puutarhureita.
\- Hoitotyö jää sellaisten ihmisten kontolle, jotka eivät ole sen alan ammattilaisia. Siihen ei varata tarpeeksi rahaa ja kuvitellaan, että kun se on kerran istutettu ja rakennettu niin sen jälkeen ei tarvitse tehdä mitään, mutta näinhän ei ole.
Puutarhaaon hoidettava vuosittain tai se ylikasvaa, ränsistyy ja villiintyy. Asiaan kuitenkin kiinnitetään Ruokosen mukaan taloyhtiöissä vain vähän huomiota.
\- Vieläkin törmää sellaiseen, etä tehdään suuri julkisivuremontti ja salaojaremontti ja päätetään, että piha vain palautetaan ennalleen, vaikka samassa yhteydessä olisi ollut hyvä tilaisuus laittaa myös piha kauniiksi.

  Viherympäristötkin kärsivät lamasta

Laajemmista alueista Ruokonen nostaa esimerkiksi Espoon Tapiolan, missä vihreä ilme on päässyt pahasti ränsistymään. Taloudelliset notkahdukset näkyvät Ruoksen mukaan ympäristössä valitettavan nopeasti.
\- Kukoistuksen ja loiston aikana 60- ja 70-luvuilla Tapiolassa oli 150 puutarhuria töissä ja nyt heitä on vain kourallinen. Vihreästä ympäristöstä valitettavasti tingitään ensimmäiseksi, kun verorahat vähenevät.
Kelluvat ohrapellot sorsien houkuttimeksi
Kosteikoista olisi iso apu sorsakannan elpymiseen. Toivoa on esimerkiksi Lounais-Hämeessä, missä on alkanut luonnon monimuotoisuuskosteikkojen suunnittelutyö. Metsästäjät rahtaavat sorsille ensiavuksi kelluvia ohralauttoja.
30 vuotta sitten Jokioisten Lintupajussa nähtiin sorsastuskauden alkaessa valtavia sorsaparvia, kun linnut kerääntyivät syömään kartanon suurille ohrapelloille.
\- Nyt samassa paikassa oli lauantaina muutama sorsa, kertoo Jorma Hacklin Jokioisten Metsästysseura Kontiosta.
\- Tämä oli metsästäjän paratiisi silloin. Aloituksessa Jokioisten Lintupajusta, missä on suuret savikuopat, saattoi lähteä 100-1500 lintua, ja metsästäjiäkin oli luhdalla 50-100.
Jokioisten metsästysseura Kontio elvyttää kantaa viemällä linnuille viljaa jokeen rakentamilleen lautoille. Metsämiehet vievät vuodessa linnuille ruokaa pari tonnia.
Jokioisten Lintupajussa nähtiin sorsastuskauden alkaessa valtavia sorsaparvia, kun helposti yli tuhat lintua kerääntyi syömään kartanon ohrapelloille.
Tulva vei kodit tuhansilta pohjoiskorealaisilta
Kansainvälisen Punaisen ristin mukaan yli 29 000 ihmistä on menettänyt Pohjois-Koreassa kotinsa tulvien ja myrskyjen vuoksi kolmen viime kuukauden aikana. Joillakin alueilla jopa puolet kaikista kodeista on tuhoutunut.
Punainen risti yrittää toimittaa vettä, ruokaa ja suojia 7 500:lle perheelle maan etelä- ja lounaisosassa.
Pahiten tulvista kärsinyt alue on lukeutuu Punaisen ristin mukaan Pohjois-Korean merkittäviin viljelyalueisiin.
Virkkunen vaatii kuntarahojen alentamista jaksottain
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) esittää, että kuntien valtionosuuksia alennettaisiin porrastetusti neljän vuoden aikana. Valtiovarainministeriön esityksessä porrastusta ei ole. Valtionosuuksia ollaan alentamassa 631 miljoonalla eurolla.
Virkkusen mukaan kunnat tarvitsevat aikaa sopeuttaa toimintojaan suunniteltuihin leikkauksiin.
Hän laskee, että valtionosuusprosentin alentamisesta huolimatta kuntien valtionosuudet kasvavat selvästi ensi vuonna. Se johtuu veromenetysten kompensaatiosta, kustannustenjaon tarkastuksesta ja indeksikorotuksista.
Chisu: piilotin Emma-patsaat löytääkseni sanottavaa
Laulajalauluntekijä kertoi Uuden musiikin aamuvuorossa muun muassa itsensä automatisoinnista biisintekoon.
_Kun valaistun_ -albumi julkaistaan lokakuun alussa ja siltä on juuri annettu kaikkien kuultavaksi _Sabotage_-sinkku, joka soitettiin _Uuden musiikin aamuvuorossa_. **Chisu** kertoo, miten Sabotage valikoitui sinkun nimeksi.
\- Se lähti sillä lainilla se laulu liikenteeseen. Mä vaan rupesin laulaan ja se jäi. Siinähän on se sanoma &quot;kun mikään ei tunnu miltään&quot; ja kuinka paljon ihmiset sabotoi itseään valinnoillaan. Senkin takia se natsasi biisin titteliksi.
Chisu halusi haudata loisteliaan menneisyytensä biisintekijänä uutta levyä työstäessään.
\- Oli pakko piilottaa kaikki Emmat ja kaikki, mikä muistuttaa siitä jo olemassa olevasta artistiudesta. Se piti poistaa.
Näin hän kertoo päässeensä paremmin käsiksi syyhyn, miksi tekee musiikkia tai kirjoittaa tekstejä. Chisulla oli tarve saada selville, mitä sanottavaa hänellä vielä on. Biisintekoprosessi oli lopulta kuin juoksulenkille lähtö.
\- Automatisoin itseni siihen kirjoittamiseen. Kuulostaa kauheen tekniseltä, mutta se on vaan pakko aloittaa. Se on vähän kuin se, että haluat tulla hyvään kondikseen. Sun on pakko mennä sille ekalle lenkille, vaikka ei tunnu siltä. Jossain vaiheessa rupee oleen ihan fiiliksissä ja odottaa seuraavaa lenkkiä.
Automatisoinnin tuloksena syntyi Chisun mukaan huonoa ja hyvää. Hän ottaa esille erityisesti _Minä ja mun pää_ -biisin, joka syntyi alkuvaiheessa.
\- Kun tein sen biisin, niin tajusin, että voin tehdä levyn.
**Lähteet:** YleX
Lasten laihdutuspaineet herättivät nettikommentoijien huomion
Viime aikoina lehdissä on ollut hälyttäviä uutisia lasten ulkonäköpaineista. 
Yhä pienemmät lapset ovat huolissaan painostaan. Aamu-TV:n juttu laihduttavista lapsista sai nettikommentoijat pohtimaan, miten lapset voisivat välttää laihduttamisen ja toisaalta ylipainon.
Arvioiden mukaan noin 20 prosenttia 7-8-vuotiaista tytöistä kokee, että he ovat liian pyöreitä. YLE Uutisten kommentoijat ovat pohtineet, mitä syitä laihduttamiselle on. Nimimerkki 
maalta kotoisin kertoo käytännön esimerkin ulkonäköpaineista:

  "Itse tiedän perheen, jossa lapselle on huomauteltu pyöreistä poskista, vaikkei tyttö tosiaankaan voi niille mitään! Lihava hän ei ole, pyöreät posket on "perintönä" saatu. Ulkonäköpaineet ovat kovat todellakin nykyisin. Olisiko liikunnan lisäksi syytä vähentää TV:n ja yleensäkin median seuraamista? Monet ohjelmat siellä luovat kuvaa siitä, millainen pitäisi olla. Ja se kuva on aika yksipuolinen, vaikka nykyään suvaitsevaisuudesta niin paljon puhutaan."

Nimimerkki 
trauma uskoo, että laihduttaminen ei ole lasten tehtävä. Sen sijaan vanhempien on syytä katsoa peiliin, jos lapsella on syytä laihduttaa.

  "Lasten EI kuulu laihduttaa. Jos lapsi on lihava, vika on AINA vanhemmissa ja silloin usein vanhempienkin elämäntavat ovat päin mäntyä. --- Kunnon ruokailuajat perheen kesken, ateriasta suurin osa kasviksia, joka päivä leikkimistä ja telmimistä pihalla sekä karkkipäivät ovat hyvä suunta. Lapselle ei pidä ikinä mennä sanomaan että hyi, oletpa läski, vaan asiasta ei puhuta laihduttamisesta, eikä ruokaremonttia iskosteta vain yhteen perheenjäseneen, vaan pidetään huolta että muutokset tulevat pikkuhiljaa osaksi elämää. Vastuu on aikuisilla, lapselle ei voi sanoa että alappa laihduttamaan varsinkaan jos aikuinen puputtaa itse pullamössöä vieressä (vaikka laiha olisikin)."

Lasten ulkonäköpaineita tutkinut psykologi Susanna Angle sanoo Aamu-TV:n haastattelussa, että laihdutusinto heijastelee nykykulttuuria, jossa lapsilla on samantyyppisiä paineita kuin aikuisillakin. Lapset seuraavat vanhempien esimerkkiä. Nimimerkki 
Toinen silmäTIKKU on samaa mieltä.

  "Jos aikuinen pyörii peilin edessä rutistelemassa itseään tyytymättömänä, tottahan lapsi oppii siitä miten omaan kehoon pitää suhtautua. Minä olen hoikkien vanhempien jälkeläinen, eikä meillä koskaan tarkkailtu tai kommentoitu kenenkään ulkonäköä, ei omaa eikä toisten. Olin mielestäni aivan normaalinnäköinen siihen asti, kunnes täti alkoi huomautella, että "voi kun olet laiha". Nyt kun niin paljon kohkataan suvaitsevaisuudesta, meidän pitäisi tajuta, että se koskee kaikkea erilaisuutta, ei vain eriväristä ihoa. On laihoja ja lihavia ihmisiä, eikä siinä ole mitään huonoa. Terveys on sitten kokonaan toinen juttu. Jos nyt tuonikäisellä lapsella on selvää ylipainoa, laihtumiseen pitäisi ohjata ruokavaliolla ja liikunnalla niin ettei hän itse sitä edes huomaa. Aikuisetkin voisivat perustaa laihdutuksensa terveyskysymyksiin eivätkä ulkonäköstandardeihin. Eikä varsinkaan kannata puhua lapselle, että äiti tai isi laihduttaa."

Nimimerkki 
laihduttanut toteaa kuitenkin, että aina vanhempien esimerkki ei tuota haluttuja tuloksia.

  "Onnistuin itse pudottamaan huomattavasti painoani vuosi sitten (vuosien epäonnistumisen jälkeen) ja sain asiasta kehuja ja hyviä kommentteja. Alakouluikäisille tyttärilleni tämä on kuitenkin selvästi tuonut tietoisuutta ja itsekritiikkiä omasta painostaan. Molemmat tytöt ovat urheilullisia ja hoikkia eli syytä tällaiseen ei ole. Meillä ei kohkata ulkonäöstä, sen sijaan terveellisiä ruokailutottumuksien ja elintapojen tärkeyttä korostetaan. Silti tuntuu että terveyden ja terveellisen ruuan yhteyttä tytöt eivät vielä käsitä."

Festivaalitragedian uhriluku onkin pienempi
Belgian Pukkelpop-festivaaleilla riehuneessa myrskyssä onkin kuollut neljä ihmistä aiemmin kerrotun viiden sijaan.
Viranomaiset eivät osaa sanoa, miksi julkisuuteen tuli aiemmin tieto viidestä uhrista.
Festivaali keskeytyi suru-uutisiin, kun äkillinen rajuilma romahdutti kaksi lavaa, kaatoi puita, telttoja ja screenejä.
Belgian Hasseltissa järjestettävä kolmepäiväinen festivaali oli loppuunmyyty. Noin 65 000, pääasiassa nuorta, oli tullut katsomaan muun muassa **Eminemin** ja **Foo Fightersin** keikkaa. Myös **Apocalyptican** oli määrä esiintyä festivaaleilla.
**Lähteet:** Reuters
Antti Ruuskasen valitus käsittelyyn tänään
Urheilun oikeusturvalautakunta käsittelee maanantaina kello 16 alkaen keihäänheittäjä Antti Ruuskasen yleisurheilun MM-kisavalinnoista tekemää valitusta. Urheiluliitto valitsi Daegun MM-kisojen keihäänheittoon Ari Mannion, Tero Pitkämäen ja Sampo Lehtolan.
Pielavetinen Ruuskanen jäi Suomeen jääväksi varamieheksi. Oikeusturvalautakunnan sihteerin Timo Ojalan mukaan asian ratkaisu annettaneen tiistaina aamupäivällä.
Mopon paikka siirtymässä ajoradalle
Kajaanissa suunnitellaan mopoille sallittujen pyöräteiden vähentämistä. Tavoitteena on parantaa sekä jalankulkijoiden ja pyöräilijoiden että mopoilijoiden liikenneturvallisuutta.
Mopoille sallittujen pyöräteiden vähentäminen on tarkoitus tehdä ensi keväänä poistamalla Sallittu mopoille -lisäkilvet pyörätiemerkkien yhteydestä. Samalla tehdään pieniä muutoksia ja lisäyksiä myös muihin liikennemerkkeihin kohdissa, joissa mopoilijoiden on siirryttävä pyörätieltä ajoradalle.
Tarkoituksena on, että mopoilu pyöräteillä olisi sallittua pääsääntöisesti vain taajaman ulkopuolella valtateiden varsilla ja Vuottolahdessa sekä osittain Paltaniementiellä ja Kuluntalahdessa.
Muutosten jälkeen mopon paikka liikenteessä vakiintuisi ajoradalle, jolloin autoilijoiden on entistä tärkeämpää ottaa mopoilijat huomioon tasavertaisina liikenteen osapuolina. Tämä edellyttää asennemuutosta niin autoilijoilta kuin mopoilijoilta, muistutetaan Kajaanin kaupungilta.
Kajaanilaisilla on mahdollisuus kertoa mielipiteensä asiasta Kajaanin kaupungin internetsivuilla 2. syyskuuta saakka.
Kajaanissa mopokanta on yli kolminkertaistunut ja mopo-onnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä 7-kertaistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kasvu on molemmissa tapauksissa ollut huomattavasti koko maan keskiarvoa suurempaa.
Poliisi puuttui lahtelaisten futisfanien käytökseen Kemissä
Peräpohjolan poliisi joutui puuttumaan lahtelaisten jalkapallofanien käytökseen Kemissä lauantaina. Yhden fanin tekemiset johtivat rikostutkintaan. Fani oli uhkaillut ulkomaalaistaustaista ravintolayrittäjää kemiläisessä ravintolassa.
Poliisin mukaan humalainen mies oli tullut ravintolaan kommandopipo päässä ja esiintynyt poliisina sekä vaatinut nähtäväkseen ravintoloitsijan passia. Miehellä oli hallussaan veitsi.
Teon taustalla epäillään olevan rasistisia motiiveja. Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena, virkavallan anastuksena, laittomana naamioitumisena ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Poliisi otti miehen kiinni lauantaina ja kuulusteli häntä sunnuntaina, minkä jälkeen epäilty vapautettiin. Poliisin mukaan lahtelaismies oli tullut Kemiin FC Lahden fanibussilla.
Muutenkin levotonta
Peräpohjolan poliisi joutui muutenkin puuttumaan lahtelaisfanien käyttäytymiseen lauantaina. Fanit olivat muun muassa heitelleet tuoleja PS Kemi Kingsin ja FC Lahden välisen ottelun yhteydessä. Lisäksi poliisille oli tehty ilmoitus joukkotappelusta Kemin keskustassa.
Poliisista kerrotaan, että molemmat tilanteet saatiin ratkaistuksi puhuttelulla.
Kemppaanmäen koulun adressi luovutettiin tänään
Syvänniemen kyläyhdistys luovutti illalla Kemppaanmäen alakoulun säilyttämiseksi kerätyn adressin Kuopion kaupunginvaltuuston ja hallituksen puheenjohtajistolle. Koulun puolesta kerätyssä adressissa on 1650 allekirjoittajaa.
Syvänniemellä on noin 650 asukasta, nimensä listoille ovat laittaneet kyläläisten lisäksi muun muassa monet muualle muuttaneet koulun entiset oppilaat. Kuopion kouluverkkoselvityksessä esitetään Kemppaanmäen 80 oppilaan koulun lakkauttamista ja koulunkäynnin keskittämistä Karttulan keskustan koulukeskukseen.
Aktiivisuudestaan palkitulla Syvänniemen kylällä pelätään uutta muuttoaaltoa pois, jos koulun toiminta loppuu.
Koulun puolesta kerätyssä adressissa on noin tuhat nimeä enemmän kuin kylällä on asukkaita. Paperilistoihin nimensä on laittanut yli tuhat ihmistä ja nettiadressissa on lähes 650 allekirjoittajaa.
Kuopion kaupunginvaltuusto käsittelee kouluverkostoasiaa kokouksessaan 26. syyskuuta. Syvänniemen kyläyhdistys järjestää kyläläisille ja muille tukijoille bussikuljetuksen, jolla pääsee seuraamaan valtuuston kokousta.
Runsaasti rattijuoppoja poliisin haaviin
Rattijuopot työllistivät poliisia Keski-Suomessa viikonloppuna. Liikenteestä tavoitettiin 18 juopunutta, joista suurin osa syyllistyi törkeään rattijuopumukseen. Erityisesti huomiota herättivät mopoa alkoholin vaikutuksen alaisena kuljettaneet nuoret.

  Lauantaina

Kolmen aikaan Uuraisilla mies ajoi 1,45 promillen humalassa taloon pihaan ja oli uhkaillut talossa asuvaa ex-tyttöystäväänsä jo päivällä puhelimitse. Mies meni luvatta taloon sisälle eli hän syyllistyi myös kotirauhan rikkomiseen.
Aamulla ennen kymmentä Suolahdessa mies ajoi ratsiaan ja puhalsi 0,55 promillen lukemat.
Iltapäivällä Karstulassa kortiton mies kuljetti henkilöautoa 1,26 promillen humalassa.

  Sunnuntaina

Puoli yhden aikaan poliisi tapasi Kannonkoskella 17-vuotiaan miehen, joka mopoili 1,6 promillen humalassa.
Kolmen aikoihin Äänekosken Kalaniemessä auto suistui tieltä ja romuttui. Kuljettajaksi ilmoitetulla ei ollut ajokorttia ja hän puhalsi 1,45 promillen lukemat.
Iltapäivällä kello 17.30 aikaan poliisi sai ilmoituksen Kivijärvellä humalassa autoilevasta miehestä. Poliisin tavoitettua hänet kotoaan kello 18.30 aikaan puhalluskoe antoi tuloksen 2,44 promillea.
Kello 21 aikaan poliisi tavoitti Suolahden keskustassa ulkomaalaisen mies, joka oli kuljettanut autoa 1,25 promillen humalassa eikä hänellä ollut ajokorttia.
Illalla kello 22 aikoihin Pihtiputaalla mies oli lähtenyt autoilemaan tukevassa humalassa ja törmännyt valaisinpylvääseen. Pylväs meni poikki ja asunnosta tavoitettu mies puhalsi 2,87 promillea.
Poliisi sai ilmoituksen Äänekosken Kalaniemessä mutkittelevasta rekasta. Poliisi tavoitti kuorma-auton ja varsinaisen perävaunun yhdistelmän nelostien pysäkiltä. Kuljettaja puhalsi 1,75 promillea.
Rattijuoppojen lisäksi poliisia pitivät viikonloppuna kiireisenä kaaharit, tappelut ja vahingonteot eri puolilla Keski-Suomea.

  Perjantaina

Saarijärven Pylkönmäen keskustaassa humalainen nuori mies rikkoi talon rakenteita ja käveli ainakin yhden henkilöauton päällä.
Pihtiputaalla löytyi asunnosta huumausaineen kasvatuspaikka sekä huumeiden käyttövälineitä.
Valtatiellä 13 Äänekosken Parantalassa nuori mies ajoi 80 km/h alueella tutkaan 143 km/h nopeudella. Nuoren miehen puoli vuotta vanha ajokortti otettiin poliisin haltuun ja miestä odottaa käräjät törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Illalla kello 19-22 välille ajoittuu Pihtiputaalla kahden naisen keskinäinen tappelu, jossa käytettiin nyrkkiä ja jalkaa toisen vahingoittamistarkoituksessa.
Kello 21.00 jälkeen Pihtiputaan Tahkonpolun koulun nuorisotilan edestä varastettiin muutaman kuukauden vanha keltainen naisten polkupyörä. Pyörä löytyi lauantaiaamuna urheilukentän vesiesteestä rikottuna. Pyörässä oli kauttaaltaan punaista tartania, joten kentän pintakin lienee vahingoittunut. Asiaa selvitellään muun muassa valvontakameroiden kuvien avulla.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Viitasaarella Isoahon Myllärinpuistossa murtauduttiin kuuteen henkilöautoon ja varastettiin omaisuutta. Autoihin oli menty sisälle rikkomalla ikkunoita. Läheisellä päiväkodin korjaustyömaalla oli myös kuljettu luvattu ja rikottu rakennuksen yhden ikkunan lasit. Tapaukset ovat tutkinnassa varkauksina ja vahingontekona. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan tiedoistaan poliisille.

  Lauantaina

Illalla kello 22.30 jälkeen oli Viitasaarella useamman henkilön välinen tappelu. Poliisi tutkii tappeluja pahoinpitelyinä.

  Sunnuntaina

Jyväskylässä Keski-Suomen keskussairaalan pysäköintihalliin oli tyhjennetty vaahtosammuttia. Silminnäkijöiden mukaan paikalta nähtiin poistuvan kaksi nuorta poikaa polkupyörillä. Poliisi tutkiii asiaa vahingontekona.
Rödsön omakotipalon pidätetty vapaaksi
Kokkolan Rödsön omakotitalopalon tutkinnan yhteydessä pidätetty kokkolalainen nainen vapautettiin lauantaina. Hän oli pidätettynä torstaista lähtien. Poliisi arvioi, että vangitsemiselle ei ole tutkinnallisista syistä enää tarvetta.
Poliisi jatkaa palosyyn tutkintaa ja epäilee pidätettynä ollutta naista tuhotyöstä.
Rintamamiestalo tuhoutui asuinkelvottomaksi Kokkolan Orreksentiellä torstaina. Talossa oli palon syttymishetkellä sisällä useita henkilöitä . Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Google kuvaa taas Savossa
Google on aloittanut uudet katunäkymien kuvaukset Suomessa. Kuvauksia tehdään parhaillaan noin sadalla paikkakunnalla. Pohjois-Savosta tällä kertaa ovat mukana Kuopio, Varkaus, Iisalmi, Siilinjärvi ja Leppävirta.
Google on aloittanut katunäkymien päivittämisen karttapalveluunsa. Googlen kuvausautot ovat tunnistettavissa katolla olevasta kamerasta. Lisäksi niissä on Googlen logot ja erikoinen väritys.
Autojen lisäksi kuvamateriaalia kerätään tällä kertaa myös kolmipyöräisellä polkupyörällä. Sellaista käytetään esimerkiksi puistoja, pyöräilyreittejä, retkeilypolkuja ja nähtävyyksiä taltioidessa.
Kuvat netissä vasta kuukausien kuluttua
Kuvattu materiaali julkaistaan Googlen karttapalvelussa myöhemmin syksyllä. Kerätyt katunäkymät käsitellään ja liitetään tarkasti yhteen. Tähän menee yleensä yleensä kuukausia.
Kaikista Street View -kuvista sumennetaan myös kasvot ja rekisterinumerot ennen julkaisua. Julkaisun jälkeen käyttäjillä on mahdollisuus pyytää kuvia poistettavaksi. Uuden materiaalin julkaisemisesta Google ilmoittaa erikseen sivuillaan.
Edellisen kerran Google kuvasi Suomessa noin kaksi vuotta sitten ja katunäkymät julkaistiin vuonna 2010. Kuviin liittyvästä yksityisyydensuojasta tuli runsaasti kyselyjä tietosuojavaltuutetulle ja Raahessa päätyi yksi tapaus myös poliisin esitutkintaan.
Räikkösen lajikirjo laajenee entisestään
Kimi Räikkönen testaa keskiviikkona Peugeotin Le Mans -autoa Espanjassa. Formula 1 -sarjasta MM-ralliin vaihtanut Räikkönen on ajanut tällä kaudella myös Nascar-sarjassa.
Lajikirjo suomalaisen kohdalla siis laajenee entisestään. Räikkönen on Turun Sanomien mukaan kiinnostunut ensi vuoden Le Mansin 24 tunnin kisasta, mutta haluaisi ajaa sitä ennen jo joitain kisoja saadakseen tuntumaa.
Peugeotilta asiaan ei kommentoitu suoraan, mutta johtokunnan jäsen Jean-Marc Galesin mukaan on mahdollista nähdä Räikkönen kisassa, jos hän on tarpeeksi nopea.
\- Mitään ei ole päätetty vielä ensi vuoden kuskeista, Gales sanoi Autosportille.
\- Tietysti kaikki riippuu siitä kuinka nopea hän on, ja siihen en voi sanoa vielä mitään, sillä hän ei vielä ole testannut.
Aiemmin Peugeotin ratissa ovat Le Mansissa istuneet muun muassa Jaques Villeneuve, joka kisasi vuosina 2007 ja 2008. Myös rallimies Sebastien Loeb on testannut taitojaan lajissa.
”Ryan Stone tuo rutkasti fyysisyyttä TPS:ään”
Jääkiekon SM-liigan TPS on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen kanadalaishyökkääjä Ryan Stonen kanssa. AHL:ssä urallaan 309 ottelua tehoilla 60+129 pelannut Stone on esiintynyt myös NHL:ssä Pittsburgh Penguinsin ja Edmonton Oilersin paidoissa.
Vuoden 2003 Pittsburgh Penguinsin toisen kierroksen varaus (#32) pelasi edelliskaudella NHL:ssä 27 ottelua tehoilla 0+6 ja viime kaudella AHL:ssä 51 ottelua tehoilla 11+14.
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuoren mukaan 26-vuotias sentteri tuo mukanaan kokemusta ja johtajuutta.
\- Stone on vahva kaveri, joka tuo rutkasti fyysisyyttä ja kovuutta joukkueeseen, mutta omaa myös riittävät kiekolliset taidot pelintekemiseen, Vuori kommentoi tiedotteen kautta.
Stone pelaa avausottelunsa TPS-paidassa torstaina, kun TPS kohtaa European Trophyn ottelussa Eisbären Berliinin Dresdenissä.
Tuomioja: Osallistumista Libyan kriisinhallintaan harkittava
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Suomen pitää harkita osallistumista Libyan sotilas- ja siviilikriisinhallintaan rauhanrakentamis- ja vakauttamisvaiheessa, jos YK pyytää Suomea mukaan.
Tuomioja toteaa, että kysymys on nyt periaatteellisesta valmiudesta olla mukana, jos sellaisia tarpeita tulee. Ja silloin tietysti niin sotilaalliset kuin siviilikriisinhallintavalmiudet ovat sellaisia, joita Suomella on, hän sanoo.
\- Tällä hetkellähän meidän osallistumisemme kansainväliseen rauhanturvaan on historiallisesti alhaisempaa kuin koskaan eli periaatteessa siitä tasosta, millä me olemme osallistuneet, näitä resursseja olisi, ulkoministeri huomauttaa.
Tuomioja pitää luontevana lähtökohtana, että operaatio olisi YK-vetoinen.
\- En oikein usko, että Libyan tilanteessa edesauttaisi, eikä sinne haluta, ja tuskinpa nämä maat itsekään haluavat, että siellä olisi Nato-maita joukkojen kanssa. Nato-operaatio ei siinä mielessä tule kysymykseen, hän sanoi.
\- EU:n kanssa totta kai, jos EU-valmiuksia halutaan käyttää, mutta sekin tietysti tapahtuu YK:n johdolla, ministeri totesi.
Fennian maksutulot kasvoivat, sijoitustuotto lähellä nollaa
Vakuutusyhtiö Fennian sijoitustoiminnan nettotuotto valahti lähelle nollaa alkuvuonna ja tuloskin puolittui viime vuoden loppupuolen 13 miljoonasta kuuteen miljoonaan euroon.
Vakuutusyhtiö Fennian maksutulo kasvoi lähes seitsemän prosenttia 248 miljoonaan euroon. Tämä johtuu yritysasiakkaiden liiketoiminnan piristymisestä, toimitusjohtaja Antti Kuljukka sanoo.
Vakuutusyhtiö Fennian sijoitustoiminta tuotti 0,3 prosenttia, kun tuotto loppuvuonna 2010 oli lähes seitsemän prosenttia.
Sosiaali- ja terveyspiiriltä vaaditaan tiukempaa menokuria
Eteläkarjalaiset kunnanjohtajat vaativat sosiaali- ja terveyspiiriltä aiempaa tehokkaampia toimia kustannusten hillitsemiseksi. Kunnanjohtajien mukaan piiri perustettiin tavoitteenaan hillitä sosiaali- ja terveysmenoja ja esimerkiksi tälle vuodelle asetetulla 1,5 prosentin raamilla piti pystyä toimimaan.
Kunnissa kyllä tiedostettiin raamin olevan tiukka, mutta toisaalta kunnilla ei ole varaa maksaa paljon suurempia osuuksia. Esimerkiksi Rautjärvellä ovat kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan pian edessä veronkorotukset, mikäli kustannukset vielä nousevat.
\- On periaattellinen kysymys, että Eksoten talous kasvaa nopeammin kuin kuntatalous keskimäärin, Anttila sanoo.
Veronkorotuksia väläyttelee myös Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
\- Sosiaali- ja terveyspiirille menevien maksujen korottaminen on hyvin vaikeaa, kun kunnan omassa perustaloudessakin on vaikeuksia, Iso-Mustajärvi toteaa.
Kunnille lyö paineita myös valtion ensi vuoden säästösuunnitelmat, jotka leikkaisivat kuntien valtionosuuksia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on ylittänyt budjettinsa alkuvuonna noin neljällä miljoonalla eurolla. Yhteensä alijäämää alkaa toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan olla noin 10 miljoonaa euroa.
Kuntien johtajien mielestä sosiaali- ja terveyspiiri ei voi vuosi toisensa jälkeen tehdä alijäämää. Kunnanjohtajien neuvottelukunta kokoontuu syyskuun alussa käsittelemään sosiaali- ja terveyspiirin ensi vuoden taloutta.
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander uskoo, että sosiaali- ja terveyspiirin hyödyt tulevat esiin vasta vuosien kuluttua.
Kävijätutkimus: Summer Up tuo mainetta Lahdelle
Lahtelainen hiphop- ja reggaemusiikin festivaali Summer Up vetää kävijöitä eri puolilta Suomea, kertoo tuore tutkimus. Valtaosa festareilla kävijöistä on 16–25-vuotiaita. Tutkimuksen mukaan festivaali on myös parantanut Lahden kaupungin mainetta ja vetovoimaisuutta nuorten keskuudessa.
Nyt ensimmäistä kertaa Summer Upista tehty kävijätutkimus kertoo ihmisten tulevan tapahtumaan eri puolilta Suomea. Festarivieraita oli tänä vuonna 95 eri paikkakunnalta.
\- Tämä on pelkästään Lahden kaupungille, yrittäjille ja hotelleille erinomainen asia. Tapahtuma tavoittaa koko Suomen, arvioi tuloksia toimitusjohtaja Martin Mustonen Summer Up osakeyhtiöstä.
Valtaosa ihmisistä saapui festareille pääkaupunkiseudulta ja eteläisestä Suomesta. Mukkulan rantaan hiphopia ja reggaeta tultiin kuuntelemaan ja katsomaan runsain joukoin myös Lahdesta ja lähikunnista.
Festivaalialueelle saavuttiin pääasiassa autolla ja jonkin verran myös junalla ja linja-autolla.

  Festari kasvaa edelleen?

Summer Up on tutkimuksen mukaan etenkin nuorten ja nuorten aikuisten suosima tapahtuma. Suurin osa kyselyyn vastanneista oli 16–20-vuotiaita. Seuraavaksi eniten tapahtuma houkutteli 21–25-vuotiaita ja hieman vähemmän 26–30-vuotiaita.
Hieman alle 60 prosenttia festarikävijöistä oli tänä vuonna tapahtumassa mukana ensi kertaa.
\- Se tarkoittaa, että ensi vuodesta on tulossa suurempi kuin koskaan, uumoilee Martin Mustonen.
Tänä vuonna festarit liki tuplasi kävijämääränsä edellisvuodesta 21 000:een. Odotukset myös ensi vuodelle ovat kovat.
Kävijätutkimukseen vastanneet ovat olleet festivaalin tunnelmaan tyytyväisiä. Myös tapahtuma-alue eli Mukkulan ranta ja Lahti festivaalikaupunkina ovat olleet kävijöiden mieleen.
Avoimissa vastauksissa festarivieraat kertoivat ympäristön olevan otollinen paikka tapahtumalle. Huolta aiheutti kuitenkin festivaalin jokavuotinen kävijämäärän kasvu ja se, riittääkö Mukkulan ranta-alue jatkossa festivaalin järjestämiseen.
Kyselyyn vastasi 1 000 ihmistä Summer Up -festivaaleilla 8.–9.7.2011.
Arsenalin Jenkinson: Meidän nuorten on astuttava esiin
Arsenalin suomalais-englantilainen puolustaja Carl Jenkinson lupaa, että joukkueen nuoret pelaajat astuvat esiin, kun joukkue kohtaa keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigassa Udinesen. Arsenal voitti joukkueiden Englannissa pelatun avausosan 1-0. Otteluparin voittaja etenee Mestareiden liigan lohkovaiheeseen.
Valioliigassa viikonloppuna debytoinut 19-puolustaja nähdään kentällä todennäköisesti myös keskiviikkona, sillä Arsenalin rivit ovat loukkaantumisten takia harvat.
Lauantaina Jenkinsonin lisäksi kentällä nähtiin myös kaksi muuta 19-vuotiasta pelaajaa, kun Ignasi Miquel ja Emmanuel Frimpong pelasivat tappiollisessa Liverpool-pelissä.
\- Joukkueessamme on paljon nuoria pelaajia kuten minäkin. Siihen on syynsä, että olemme joukkueessa, sillä meihin luotetaan. Nyt meidän nuorten pitää astua esiin ja ottaa vastuuta, Jenkinson totesi Arsenalin kotisivuilla.
\- Ylä- ja alamäet kuuluvat jalkapalloon. Pelasimme avausosan Udinesea vastaan hyvin, mutta Liverpool-pelissä asiat eivät sujuneet niin hyvin. Nyt palaamme voittojen tielle, edellisessä Udinese-pelissä kentälle 56. minuutilla päässyt Jenkinson lupasi.
Konemyyjä Porokka Forest laajentaa
Metsäkoneiden myyjä Porokka Forest laajentaa tilojaan Joensuussa. Yhtiöllä on nyt Salpakadulla reilun 800 neliön tilat, mutta tontille nousee vuoden loppuun mennessä yli 500 neliön palvelukeskus.
Kolmekymmentä vuotta toiminut Porokka Forest on alallaan Suomen suurin konemyyjä, tunnetuin se on Keslan ja Jykin edustajana. Liikevaihdosta yli puolet tulee puutavaranostureista, loppu muodostuu puutavaraperävaunujen ja käytettyjen koneiden kaupasta sekä varaosamyynnistä ja huollosta.
Porokka Forest tavoittelee tänä vuonna 6,5 miljoonan euron liikevaihtoa. Perheyhtiössä on viisi työntekijää. Yhtiön hallitukseen on nimitetty uutena Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Uusi ohjelmapäällikkö ei suostu kaupungin sedän saappaisiin
Muutama viikko sitten ohjelmapäällikkönä Kotkassa aloittaneen Niilo Seväsen haaveissa on saada nuoret mukaan järjestämään mieleistään kulttuuritoimintaa. Tähtäimessä on myös uusi elokuva-alan tapahtuma.
Niilo Sevänen aloitti Kotkan kulttuuriasiainkeskuksen ohjelmapäällikkönä kolme viikkoa sitten. Ensimmäiset viikot ovat kuluneet lähinnä tutustuessa kaupungin kulttuuritoimintaan.
\- Mitä tapahtumia täällä on ollut, kuinka niitä on järjestetty ja miten niitä ehkä voitaisiin parantaa ja mitä täältä puuttuu, Niilo Sevänen luettelee työsarkaansa.
Sevänen on kotoisin Joensuusta. Hän opiskeli kulttuurihistoriaa Turussa, josta mukaan tarttui tutkinnon lisäksi myös vaimo.
Kotkaan Sevänen muutti Kuopiosta kolme vuotta sitten. Sen jälkeen hän on työskennellyt Miehikkälän ja Kouvolan kirjastoissa, joista jälkimmäisessä hän on vetänyt nuorille suunnattua Mediamajaa.
\- Kolmen vuoden ajan autoilin ja nyt voin kävellä töihin. Se on tosi kivaa, Sevänen sanoo.
32-vuotias Niilo Sevänen on koulutukseltaan filosofian maisteri ja vapaa-aikanaan muusikko. Perheenisän aika kuluu päivätyön ohella Insomnium-metalliyhtyeen solistina ja basistina sekä kirjoittamisen parissa.
\- Ylimääräistä vapaa-aikaa ei juuri ole. Viime aikoina se on ollut kirjoittaminen, josta olen joutunut karsimaan, Sevänen sanoo.
Elokuva-alan tapahtuma suunnitteilla Kotkaan
Tuore ohjelmapäällikkö on huomannut tarvetta paikalliselle elokuva-alan tapahtumalle. Niilo Seväsen mukaan av-alan osaajia on alueella paljon. Tapahtuma voisi koota elokuva-alan ihmisiä myös Kymenlaaksoa laajemmin.
\- Moni hahmo on täältä lähtenyt ja päätynyt pääkaupunkiseudulle töihin. Heiltäkin voisi tulla mielenkiintoista matskua tällaiseen tapahtumaan. Katsotaan, jos saisimme ensi vuonna tällaisen jo aikaiseksi, Sevänen suunnittelee.
Tapahtumien järjestäminen on joskus hankalaa sen takia, ettei osallistujia tahdo löytyä riittävästi.
\- Kun olen jutellut paikallisten yhdistysten kanssa, vähän sellaista viestiä on tullut, että on hankalaa saada ihmisiä tulemaan tapahtumiin, Niilo Sevänen pahoittelee.
Hän kuitenkin iloitsee, että Kotkassa on myös menestyviä tapahtumia kuten Meripäivät ja Dark River Festival. Tapahtumien yleisömäärät eivät kuitenkaan ole aina tärkein asia.
\- Kulttuurialalla ei välttämättä aina tavoitella vain suurta yleisömassaa. Jotkut ovat selvästi pienemmän piirin juttuja, ja ne ovat tosi kiinnostavia sille pienemmälle porukalle, Sevänen muistuttaa.
Nuoret mukaan järjestämään ohjelmaa
Kotkan Meripäivät on yrittänyt ottaa nuoria entistä enemmän huomioon ohjelmatarjonnassaan. Siitä huolimatta esimerkiksi Gekkonen Stage ei onnistunut nappiin tänä vuonna, sanoo ohjelmapäällikkö.
\- Kritiikkiä tuli esimerkiksi esiintymispaikasta. Se oli kolkko, pimeä ja ankea. Olisi ensimmäinen juttu, että saisimme sellaisen paikan, jonne ihmiset tykkäisivät tulla: se olisi viihtyisä ja siellä olisi kiva nauttia musiikista, Niilo Sevänen toivoo.
\- Tottakai pitäisi saada sellaisia esiintyjiä, jotka nuoria kiinnostaisi.
Sevänen uskoo, että nuoret osallistuisivat tapahtumiin, jos pääsisivät itse niitä järjestämään.
\- Tapahtumat koettaisiin omaksi jutuksi, eikä niin että joku kaupungin setä yrittää järjestää nuorille sopivaa ohjelmaa, Niilo Sevänen kärjistää.
Tuoreen ohjelmapäällikön syksy täyttyy tulevien tapahtumien järjestämisestä. Kulttuuria Kotkassa -tapahtuma yhdistyy tänä vuonna Fashion Night -tapahtumaan, jotka järjestetään 9.-10. syyskuuta.
\- Siitä yritetään tehdä tällainen Kotkan taiteiden yö, Sevänen hahmottelee.
Työn alla ovat jo parhaillaan myös Urkuviikot sekä joulun ja uudenvuoden tapahtumat.
Britannia vapauttaa Libyan takavarikoidut varat
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan Britannia vapauttaa piakkoin takavarikoimansa Libyan varat kapinallisten käyttöön. Cameron kehottaa Muammar Gaddafia lopettamaan taistelun ilman ehtoja ja myöntämään tappionsa. Ranska aikoo järjestää ensi viikolla kokouksen, jossa pohditaan Libyan tulevaisuutta.
Pääministeri David Cameron sanoi puheessaan maanantaina, että näkisi mielellään Libyan Muammar Gaddafin vastaavan teoistaan oikeudessa. Cameron kuitenkin painotti asian olevan libyalaisten päätettävissä.
Cameron vetosi kapinallisiin, jotta nämä kunnioittaisivat ihmisoikeuksia ja pidättäytyisivät kostotoimista.
Caron sanoo Britannian diplomaattien siirtyvän kapinallisten päämajakaupungista Benghazista Libyan pääkaupunkiin Tripoliin heti, kun se on turvallista.
Yhdysvallat aikoo toistaiseksi jatkaa Libyan varojen jäädytystä, kertoo Valkoinen talo. Maan valtiovarainministeriö pohtii kuitenkin keinoja avustaa taloudellisesti Libyan kapinallisia.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé vaati maanantaina Gaddafin joukkoja laskemaan välittömästi aseensa. Juppén mukaan Ranska aikoo järjestää ehkä jo ensi viikolla kansainvälisen kokouksen Libyan tulevaisuudesta.
Presidentti Nicolas Sarkozyn on määrä keskustella maanantain aikana kapinallisneuvoston johtajan Mahmoud Jibrilin kanssa. Juppén mukaan Jibril vieraillee Pariisissa lähipäivinä.
Venäjän ulkoministeriön mukaan kapinalliset saavat vallan Libyassa piakkoin. Venäjän mukaan ulkomaiden ei pitäisi sekaantua poliittiseen vuoropuheluun Libyan tulevaisuudesta.
Näyttelijä Märta Laurent on kuollut
Suomen ruotsinkielisen teatterin voimahahmoihin kuulunut Märta Laurent kuoli Helsingissä sunnuntaina pari päivää aiemmin saamansa sairauskohtauksen seurauksiin. Hän oli 91-vuotias. Pitkän uransa aikana Laurent näytteli niin teatterissa, elokuvissa, radiossa ja tv:ssä.
Märta Laurent teki uransa etenkin Svenska teaternissa ja Lilla teaternissa, mutta hänelle olivat tuttuja myös Kansallisteatteri ja monet muut suomenkieliset teatterit.
Laurent sai Pro Finlandia -mitalin vuonna 1966. Viime maaliskuussa hän sai Elämäntyöpalkinnon tunnustuksena yli 70 vuoden ansiokkaasta työskentelystä eri teattereiden näyttämöillä, elokuvissa sekä radio- ja TV-teatterissa.
Matti Nykänen hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta
Entinen mäkihyppääjä Matti Nykänen hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Turun hovioikeus tuomitsi hänet kesäkuussa törkeästä pahoinpitelystä vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Hovioikeus piti näin voimassa Pirkanmaan käräjäoikeuden aiemman päätöksen.
Vankeutta tuli joulupäivänä 2009 tapahtuneesta entisen puolison pahoinpitelystä. Vankeusrangaistus tuomittiin ehdottomana, koska Nykänen on aiemminkin syyllistynyt samankaltaiseen rikokseen.
Kirjasto aukaisi taas ovensa
Joensuun kirjaston lainausosastojen ovet olivat viikon verran suljettuina remontin takia. Tänään asiakkaat ovat taas päässeet käyttämään kirjaston palveluita ja testaamaan uutta palautusautomaattia.
\- Halusimme muuttaa asiakastilaa asiakasystävällisemmäksi ja parantaa työergonomiaa, kertaa kirjastovirkailija Hanna Pitkänen remontin syitä.
Remontin aikana yhdistettiin myös lainausosastojen toimintaa ja nyt musiikkiosaston palautukset ja lainaukset hoidetaan samalta tiskiltä kirjojen kanssa.
Kirjaston pitkä lainaus- ja palautustiski on kadonnut ja tilalle on tullut pienempiä palautuspisteitä ja palautusautomaatti.
\- Asiakkaalle tämä uusi järjestely on parempi, koska kaikki uudet neljä asiointipistettä ovat tasa-arvoisia. Ihmisiä ei tarvitse juoksuttaa pisteeltä toiselle vaan kaikilla asiointipisteillä voi hoitaa lainaamiset, palautukset ja kirjastokorttien tekemisen, sanoo Pitkänen.
\- Palautusautomaatti helpottaa työntekijöiden työtä ja nopeuttaa palvelua. Kirjoja voi toki palauttaa myös tiskille halutessaan, jatkaa Pitkänen.

 Palautusautomaatti on toimintaperiaatteeltaan hyvin yksinkertainen. Ensin painetaan kosketusnäytöltä "aloitus" -painiketta, jonka jälkeen kirjoja laitetaan hihnalle viivakoodi ylöspäin.
Palautuksen jälkeen painetaan kosketusnäytön "lopeta" -painiketta. Palautuksen jälkeen voi halutessaan myös tulostaa kuitin palautuksistaan.

  Kirjastolla edessä vilkas syksy

\- Syksy näyttää todella mielenkiintoiselta ja vilkkaalta. Lapsille ollaan järjestetty 
läksyhelppejä ja kirjaston atk-luokat ovat olleet jo todella kovassa käytössä, sanoo kirjastotoimen johtaja Rebekka Pilppula.
\- Lisäksi 
akateemiset aamukahvit jatkuvat, kirjallisuusesittelyä ja kirjailijavierailuja on luvassa, satutunnit jatkuvat, eli monenlaista tekemistä on luvassa, jatkaa Pilppula.
Kirjaston suosittu kirjojen poistomyynti järjestetään jälleen 
Joen Yön yhteydessä.
\- Tänä vuonna on myynnissä todella paljon kirjoja. Olemme käyttäneet tämän remonttitauon hyväksemme myös tekemällä tehostetusti kokoelman hoitoa, joten paljon mielenkiintoisia kirjoja on tarjolla, kertoo Pilppula.
Teknologiateollisuuden taivaalla uhkapilviä
Pohjois-Pohjanmaan teknologiateollisuuden tulevaisuus vaikuttaa synkältä. Teknologiateolisuus ry:n mukaan halitusohjelmassa ei löydy yrityksille kannustusta. Pohjois-Pohjanmaalla ala on merkittävä elinkeino.
Teknologiateollisuudella on uhkia näkyvissä Pohjois-Pohjanmaalla. Alan kasvu Suomessa on jatkunut, mutta yritysten tilanne on hyvin epäyhtenäinen, Teknologiateollisuus ry tiedottaa. Yhdistyksen mukaan hallitusohjelma ei kokonaisuutena kannusta yrityksiä investoimaan Suomeen ja työllistämään.
Liikevaihto Pohjois-Pohjanmaalla oli 5,8 miljardia euroa vuonna 2010. Tämän vuoden tammi-maaliskuussa liikevaihto kasvoi 6 prosenttia verrattuna vastaavaan ajanjaksoon vuosi sitten. Pohjois-Pohjanmaalla yritysten liikevaihdon arvioidaan olevan lähikuukausina suurempi kuin viime vuonna samaan aikaan, mutta edelleen merkittävästi pienempi kuin ennen talouskriisiä syksyllä 2008.
Alueen merkittävin elinkeino
\- Teknologiateollisuuden yrityksissä oli henkilöstöä Pohjois-Pohjanmaalla 24 000 vuonna 2010. Henkilöstö väheni edellisestä vuodesta noin viisi prosenttia, kertoo alueasiantuntija Tuula Sivonen.
Alan yritysten työllisyysvaikutus Pohjois-Pohjanmaalla on kokonaisuudessaan noin 60 000 työpaikkaa eli runsas kolmannes alueen kaikista työllisistä.
Teknologiateollisuuden yritysten osuus Pohjois-Pohjanmaan koko ulkomaanviennistä on noin 80 prosenttia sekä elinkeinoelämän tutkimus- ja kehittämisinvestoinneista 96 prosenttia. Alan yrityksillä on alueella toimipaikkoja 1 400.
Kalli: Kiviniemellä velvollisuus asettua ehdolle
Keskustan satakuntalaisen kansanedustajan Timo Kallin mielestä puolueen puheenjohtajalla on velvollisuus asettua ehdolle presidentinvaalien esivaaliin. Kallin mukaan tämä voisi innostaa myös muita asettumaan ehdolle. Olli Rehnin päätös olla lähtemättä presidenttikisaan ei ollut hänelle yllätys.
\- Komissaari Olli Rehnillä on niin paljon muita merkittäviä tehtäviä, ettei hän pystyisi keskittymään täysillä presidentinvaaleihin. Rehnin päätös ei tullut minulle yllätyksenä, sanoo kansanedustaja Kalli.
Myös Satakunnan Viikon päätoimittajalle Kim Huovinlahdelle Rehnin päätös oli odotettu.
\- EU - ja euromyönteinen Lipponen vei lisäksi Rehniltä tilaa, kuten Risto Uimonen on todennut, lisää Huovinlahti.
Kallin mielestä puolueen puheenjohtajan velvollisuus olisi asettua ehdolle esivaaliin.
\- Jäsenet sitten harkitsevat ja päättävät. Uskon, että Kiviniemen ehdolle asettuminen innostaisi muitakin asettumaan ehdolle.

  Kyse enemmästä kuin vaaleista

Kim Huovinlahdenkin mukaan paine Mari Kiviniemen ympärillä kasvaa. Lisäksi moni katsoo Anneli Jäätteenmäen suuntaan. Huovinlahti sanoo, että Keskustalle näissä vaaleissa on kyse enemmästä kuin muilla puolueilla.
\- Keskustan presidenttiehdokkaan pitäisi paitsi menestyä vaaleissa, myös koota puolueen jäsenkuntaa.
\- Keskustan tuleva ehdokas puhuu myös Keskustan arvoista ja aatteista. Hänestä tulee muutamaksi kuukaudeksi puolueen äänitorvi, sanoo Kalli.
Wengerille kieltoa kiellon päälle
Arsenalin manageri Arsene Wenger joutuu jatkamaan valmentamista katsomon puolelta. Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti, että Wenger saa kahden ottelun pituisen toimitsijakiellon. Kielto koskee Arsenalin otteluita eurokentillä.
Wengerille mätkäistiin kielto sen takia, että hän ei pystynyt noudattamaan viime viikon Mestarien liigan ottelussa tuolloin päällä ollutta kieltoa. Wenger kärsi tätä ensimmäistä toimitsijakieltoa viime kevään Barcelona-ottelun tapahtumien takia.
Viime viikolla Arsenal kohtasi Udinesen, ja katsomossa ollut Wenger kommunikoi apulaisvalmentajansa kanssa pelin tuoksinnassa. Televisiokuvistakin näkyi, kuinka Wenger soitti apuvalmentajalleen.
Uefan toimesta Wenger joutui lopettamaan puhelunsa toisella puoliajalla. Nyt viestin luulisi menneen perille, sillä Wenger on kahden ottelun ajan kiellossa. Tämä tarkoittaa, että Arsenal lähtee toiseen osaotteluun Udinesea vastaan 1-0-tilanteessa ja ilman päävalmentajaansa.
Lisäksi Arsenalille annettiin 10 000 euron sakot.
Google kuvaa Vaasassa ja Seinäjoella
Google on aloittanut uudet katunäkymien kuvaukset Suomessa. Kuvauksia tehdään parhaillaan noin sadalla paikkakunnalla, pohjalaismaakunnissa autot liikkuvat nyt yhdeksällä paikkakunnalla, muun muassa Vaasassa ja Seinäjoella.
Googlen kuvausautot ovat tunnistettavissa katolla olevasta kamerasta. Kuvattu materiaali julkaistaan Googlen karttapalvelussa myöhemmin syksyllä.
Muita kuvauspaikkakuntia tällä hetkellä ovat Mustasaari, Kauhava, Kurikka, Kauhajoki, Lapua, Ilmajoki ja Alajärvi.
Kakkuvehnäjauhoista löytyi kuoriaisia ja toukkia
Ravintoraisio vetää myynnistä erän AnniHelena -kakkuvehnäjauhoja. Kahden kilon jauhopussin yhdestä erästä on löytynyt hinkalokuoriaisia ja sen toukkia. Yhtiö vetää markkinoilta takaisin koko erän, jonka parasta ennen –päivämäärä on 29.7.2012.
Ravintoraision mukaan viljatuotteisiin hakeutuva hinkalokuoriainen ei ole terveydelle vaarallinen. Jauhoja ostaneita pyydetään kuitenkin hävittämään tuote pakkauksineen energiajakeena tai sekajätteenä.
Itä-Suomen yliopiston internet-sivuilla kerrotaan, että hinkalokuoriainen on muutaman millin mittainen punaruskea kuoriainen. Toukka on hieman pidempi ja vaaleankeltainen. Laji on varsin tunnettu elintarviketuholainen.
Tarvittaessa voi ottaa yhteyttä Raision kuluttajapalveluun.
 Nimivaras raastaa - Winehousen isä palauttaa avustusrahat
Amy Winehousen isän huumesäätiö-hanke on törmännyt toistaiseksi ylittämättömään esteeseen. Viime viikolla säätiön perustaminen meni jäihin, tällä viikolla joudutaan palauttamaan lahjoituksia.
**Mitch Winehouse** kertoo, että hän joutuu palauttamaan lahjoitetut rahat, joita on annettu perusteilla olevalle säätiölle. Takaiskun syy on se, että joku ehti varata _Amy Winehouse Foundation_ -nimen ennen kuolleen tähden isää. Mitch Winehouse on kommentoinut uutta käännettä Twitter-viesteissään.
_Emme saa pankkitiliä sillä nimellä. Tässä menee vielä aikaaI,_ hän kirjoittaa.
**Amy Winehousen** isä kertoi heinäkuun 27. päivä säätiöstä, jonka tavoitteena on auttaa nuoria huumeongelmaisia. Varsinkin sellaisia, joilla ei ole varaa yksityisten vieroitusklinikoiden palveluihin.
Asiasta ei ilmeisesti olisi kannattanut tehdä julkista, sillä joku rekisteröi jo 31. heinäkuuta amywinehousefoundation.org -nettiosoitteen. Paria viikkoa myöhemmin toinen henkilö hankki itselleen amywinehousefoundation.org.uk -nettiosoitteen.
Mitch Winehouse kertoo, että hänelle on jo yritetty myydä toista rekisteröidyistä osoitteista. Lisäksi kaupustelija on ottanut yhteyttä Amy Winehousen ex-miehen, **Blake Fielder-Civiliin**, perustaakseen tämän säätiön laulajan nimissä. Fielder-Civil istuu tällä hetkellä vankilassa muun muassa murron takia.
**Lähteet:** The Guardian
Brad Pittin elokuvalehmät varastettiin
Hurmurinäyttelijä Brad Pittin tähdittämää World War Z -elokuvaa kuvataan parhaillaan Skotlannissa.
Kuvaukset eivät ole kuitenkaan menneet aivan putkeen, sillä kuvauspaikalta on varastettu kaksi lasikuidusta tehtyä leffalehmää.
Varkaat onnistuivat nappaamaan leikkilehmät tiukasta vartioinnista huolimatta.
\- Elokuvalehmät eivät näytä oikeilta lehmiltä, joten ihmettelemme mihin varkaat voivat käyttää niitä. Ne näyttävät painavilta betonista tehdyiltä lehmiltä, mutta ne eivät ole niin painavia, miltä näyttävät, lähistön asukas kommentoi näkemiään elukoita.
**Lähteet:** Contact Music
Salon Seudun Puhelin aloittaa yt-neuvottelut
Salon Seudun Puhelin käynnistää yt-neuvottelut. Neuvottelujen kohteena on yhteensä 177 ihmistä. Työpaikkojen arvellaan vähentyvän enintään 30 henkilöllä.
Vähennyksiä suunniteltaessa otetaan huomioon mahdolliset eläkejärjestelyt, irtisanomiset sekä työnjaon uudistaminen yhteistyökumppaneiden kanssa.
Yt-neuvottelut ovat osa tulosparannusohjelmaa, jonka käynnistäminen johtuu heikentyneestä tuloskehityksestä sekä kuitustrategian nousemisesta tulevaisuuden ydinliiketoimintaan. SSP muokkautuu puhelinyhtiöstä Internet-yhtiöksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Salon Seudun Sanomat.
Tampereen pahimmat liikenneonnettomuuspaikat selvillä
Tampereella tuli viime vuonna poliisin tietoon lähes tuhat liikenneonnettomuutta. Yleisimpiä ovat peräänajo- ja risteysonnettomuudet. Onnettomuuksien määrä on ollut laskussa usean vuoden ajan.
Laskennallisesti pahin paikka Tampereen liikenteessä oli Takahuhdintien ja Ali-Huikkaantien risteys, jossa kolmen vuoden aikana sattui kahdeksan onnettomuutta. Näistä viisi johti loukkaantumiseen.
Myös Kekkosentien ja Tampellan esplanadin risteys sekä Paasikiventien ja Sepänkadun risteys ovat vaarallisia.
Eniten edellisestä vuodesta lisääntyivät ohitusonnettomuudet. Liikenteessä kuoli Tampereella viime vuonna kuusi ihmistä ja loukkaantui yli 200 henkilöä. Yleisin onnettomuuspäivä oli perjantai, ja eniten onnettomuuksia sattui kello 15-16.
Libyan öljyntuotannon palauttaminen voi viedä vuosia
Libyan öljyntuotannon palauttaminen entiselle tasolleen voi viedä jopa vuosia sen jälkeen, kun taistelut laantuvat, ulkomaiset tarkkailijat arvioivat. Merkittävään tuotantoon voidaan kuitenkin päästä jo kuukausien päästä. Paljon riippuu siitä, miten pian tuotantoa päästään jälleen käynnistämään.
Ennen konfliktia Libya oli maailman 17. suurin öljyntuottaja ja sillä on Afrikan suurimmat öljyvarat. Maan öljyntuotanto oli noin 1,6 miljoonaa tynnyriä päivässä, mikä on noin kaksi prosenttia maailman öljynkulutuksesta. Öljynviennistä 85 prosenttia suuntautui Eurooppaan.
Puoli vuotta jatkunut konflikti on supistanut öljyntuotannon alle 100 000 tynnyriin päivässä ja vienti on pysähtynyt.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat 20 öljyteollisuuden edustajaa ja analyytikkoa arvioivat, että miljoonan tynnyrin päivittäiseen tuotantoon pääseminen voi viedä jopa vuoden. Tuotannon palauttaminen entiselle tasolleen sen sijaan vie heidän mukaansa jopa kaksi vuotta, korkeimpien arvioiden mukaan 3 - 4 vuotta.
Vahinkojen laajuudesta ei tietoa
Paljon riippuu siitä, miten pian maa rauhoittuu, sekä siitä, millaisia vahinkoja öljyntuotantolaitokset ovat kärsineet Muammar Gaddafin ja häntä vastustavien kapinallisten viimeaikaisissa taisteluissa.
Taistelujen ensimmäisinä kuukausina öljyteollisuuden tuotantolaitosten kerrottiin kärsineen suhteellisen vähäisiä vahinkoja, kun molemmat osapuolet toivoivat saavansa ne haltuunsa. Taistelujen jatkuessa vahingot ovat kapinallisten mukaan kasvaneet, mutta tiedoille ei ole saatu riippumatonta vahvistusta. Muun muassa maan kuuden tärkeimmän öljynvientiterminaalin kunnosta ei ole tarkkaa tietoa.
Newyorkilaisen öljymarkkinatutkimuslaitoksen Societe Generalin edustaja Mike Wittner toteaa, ettei kellään ole selvää näkemystä vahinkojen laajuudesta. Hän kuitenkin toteaa, että aina, kun öljykenttä joudutaan sulkemaan nopeasti ja ihmiset pakenevat paniikissa, ongelmia syntyy.
Paikoin tuotanto voidaan saada käyntiin nopeastikin. Esimerkiksi kapinallisten hallussa olevia Saririn ja Meslan öljykenttiä hallinnoiva öljy-yhtiö Agoco uskoo, että tuotanto siellä voi alkaa kahden, kolmen viikon päästä siitä, kun turvallisuus on saatu taattua.
Uhkana levottomuuksien pitkittyminen
Vaikka Gaddafin hallinto kukistuisikin nopeasti, sitä saattaa seurata uusi epävakauden ja epävarmuuden kausi. Pelkona on, että tilanteen rauhoittumista voisivat hidastaa myös Gaddafin vastaisen opposition sisäiset erimielisyydet.
Öljyntuotannon käynnistymisvauhdin kannalta merkitystä on myös sillä, miten kauan laitokset joutuvat olemaan suljettuina. Jos avaaminen venyy, laitosten kunnostaminen vie pitempään, koska infrastruktuurin rapistuminen jatkuu.
Ei ole myöskään vielä tiedossa, miten öljyntuotanto järjestetään sodan jälkeen. Ennen konfliktia noin puolesta tuotannosta vastasi valtion öljy-yhtiö National Oil Co. Reuters arvioi, että tulevaisuudessa se saatetaan antaa tytäryhtiön Acogon hoidettavaksi.
Ulkomaisten yhtiöiden roolia pidetään keskeisenä
Ulkomaisten öljy-yhtiöiden roolia öljyntuotannon palauttamisessa pidetään tärkeänä niiden osaamisen vuoksi. Ulkomaiset yhtiöt ovat jo keskustelleet kapinallisten edustajien kanssa, mutta Gaddafin hallinnon kanssa solmittujen sopimusten tulevaisuus on epävarma.
Ennen konfliktia ulkomaiset yhtiöt tuottivat Libyassa öljyä noin puoli miljoonaa tynnyriä päivässä. Suurin tuotanto oli italialaisella ENI:llä, noin 270 000 tynnyriä. Yhtiö on toiminut Libyassa 1950-luvulta lähtien ja se on solminut Gaddafin hallinnon kanssa sopimuksen, jonka on määrä olla voimassa vuoteen 2042 saakka.
Monet Libyan öljykentistä olivat myös riippuvaisia ulkomaisista työntekijöistä, jotka ovat lähes kaikki paenneet maasta konfliktin vuoksi. Yksi Reutersin haastattelemista analyytikoista, IHS Energyn Samuel Ciszuk kuitenkin uskoo, ettei henkilöstön saaminen takaisin viene kauan, kunhan sen turvallisuus taataan.
Väyrysen osakkeet nousussa Keskustan leirissä
Olli Rehnin, Mari Kiviniemen ja Seppo Kääriäisen vetäydyttyä Keskustan presidenttiehdokaskisasta ovat Paavo Väyrysen pisteet kohonneet huimasti. Myös eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen suitsuttaa Väyrysen rohkeutta ottaa vastuuta vaikeassa tilanteessa.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen on ollut puolueensa kuuma peruna kesällä. Konkaripoliitikon asema puolueenjohdon keskuudessa ja puheissa on kuitenkin muuttunut sitä mukaa, kun presidenttipeliin ennakoidut nimet ovat pudonneet pelistä pois. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen nostaa esille Väyrysen vastuunkannon.
\- Tämmöisenä tiukkana aikana vaalitappion jälkeen nostan hattua, että keskustasta löytyy vielä joku, joka haluaa vaikeanakin aikana kantaa vastuuta ja panna itsensä likoon, Tiilikainen sanoo.
Tiilikaisen mielestä Väyryseltä löytyy riittävästi ainakin ulkopoliittista osaamista. Kuitenkin hän edelleen toivoo, että ennen puoluekokousta tulisi keskustan riveistä nousisi muitakin ehdokkaita tarjolle.
Keskusta valitsee persidenttiehdokkaansa lokakuun lopussa ylimääräisessä puoluekokouksessa.

  Omien sijaan pitäisi kritisoida hallitusta

Tiilikaisen mukaan viime aikaiset rakoilut puolueen rivistössä johtuvat siitä, ettei puolueella ole vielä selkeää presidenttiehdokasta. Hän kuitenkin kehottaa puolueensa jäseniä keskittämään kritiikin mielummin hallituksen toimiin.
\- Kyllä jokaiselle keskustalaiselle pitäisi löytyä ihan riittävästi kritisoitavaa hallituksen toimista, Tiilikainen sanoo.

  Talousarvio saa huutia

Kimmo Tiilikaisen mielestä valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ensi vuoden valtion talousarviossa olisi paljonkin parantamisen varaa.
\- Ei se hyvältä näytä. Urpilainen toteuttaa hallitusohjelmaa kirjaimellisesti, eikä talousarviosta löydy ollenkaan reagointia heikkenevään taloustilanteeseen, Tiilikainen arvioi.
Tiilikainen moittii suunnitelmia karsia lähipalveluista, päivähoidosta, koulutuksesta ja terveydenhuollosta. Hänen mielestään talousarviossa pitäisi myös ottaa yrittäjät paremmin huomioon.
\- Budjetista täytyisi löytyä niitä kasvun siemeniä, jotta yritykset uskaltaisivat vaikeinakin aikoina investoida.
Kemijärvi: Stora Enson hoidettava jätteensä
Kemijärven kaupunki aikoo vaatia, että Stora Enso ei saa lievennyksiä määräyksiin vanhan sellutehtaan alueen jälkihoidosta. Stora Enso haluaa muun muassa, että sen ei tarvitsisi puhdistaa niin sanottuun jälkilammikkoon kertynyttä lietettä.
Stora Enso on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä. Hallinto-oikeus on varannut muun muassa Kemijärven kaupungille tilaisuuden vastaselvityksen antamiseen.
Jälkilammikon puhdistamisen lisäksi Stora Enso haluaisi vapautuksen myös aluehallintoviraston määräyksestä, jonka mukaan yhtiön pitää asettaa kuuden miljoonan euron suuruinen vakuus siitä, että se hoitaa jälkilammikon lietejätteen asianmukaisesti.
Lisäksi yhtiö haluaa muun muassa helpotuksia kaatopaikkavesien puhdistusvaatimuksiin.
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee Stora Enson valitukseen annettavaa vastaselitystä maanantaina.
Iran siirtää uraanin rikastuslaitteita bunkkereihin
Iran on aloittanut ydinpolttoaineen rikastamisessa käytettävien laitteiden siirtämisen Natanzin kaupungista maanalaisiin bunkkereihin. Iranin viranomaisen mukaan Iran siirtää sentrifugeja eli linkoja Qomin kaupungin lähelle Fordowiin Pohjois-Iraniin.
\- Natanzin sentrifugien siirtäminen Fordowiin on käynnissä, varapresidentti Fereydoun Abbasi-Davani kertoi maanantaina valtiolliselle televisiolle IRIB:lle.
Iranin ydinvoimasta vastaavan Abbasi-Davanin mukaan siirrossa noudatetaan kaikkia vaatimuksia. Hänen mukaansa osa sentrifugeista on jo siirretty Fordowiin.
Iran ilmoitti kesäkuussa, että se aikoo siirtää uraanin valmistamiseen tarvittavia välineitä maanalaisiin tiloihin Fordowiin. Iran uhmaa siirrolla kansainvälisiä pyyntöjä lopettaa uraanin rikastaminen. Useat maat ovat epäilleet Iranin rikastavan uraania ydinaseita varten. Iran on kiistänyt väitteet.
Turun derbyn lippuja jonotettiin
Interin ja Tepsin kohtaaminen kiinnostaa turkulaisia jalkapallofaneja. Maanantai-illan ottelun lippuja jonotettiin Veritas-stadionin ulkopuolella jo aamupäivällä, kun lipunmyynti avattiin kovan kysynnän takia tavallista aikaisemmin.
Myös ennakkolipunmyynti on ollut vilkasta. Pääkatsomoiden neljä keskimmäistä lohkoa on jo lähes loppuunmyyty, mutta muualla tilaa on vielä.
Inter ja TPS ovat kohdanneet Veikkausliigassa yhteensä 28 kertaa. Voitot ovat menneet lähes tasan. TPS on voittanut 12 kertaa ja Inter 10. Kuusi kertaa on päädytty tasapeliin. Vain kerran on otteluissa on jääty ilman maaleja.
Puerto Rico selvisi säikähdyksellä Irene-hurrikaanin kynsistä
Puerto Ricon läpi maanantaina pyyhkäissyt Irene-hurrikaani ei ole aiheuttanut saarella kuolonuhreja tai vakavia loukkaantumisia. Koko ajan voimistuva Irene kääntyi kohti Dominikaanista tasavaltaan, jonne on annettu hurrikaanivaroitus.
Irene katkaisi sähköt noin miljoonalta kotitaloudelta Puerto Ricossa. Lisäksi tulvavesi katkaisi kymmeniä teitä, aiheutti maanvyörymiä ja kaatoi puita. Irene-hurrikaanin tuhojen arviointi ja jälkien korjaaminen on aloitettu saarella. Puerto Ricon kuvernööri Luis Fortunon mukaan myrsky aiheutti pahimmat tuhot itä-rannikolla.
Fortuno kehottaa ihmisiä pysymään edelleen sisätiloissa, koska kaatuneet sähkölinjat ovat vaarallisia. Myös koulut, virastot ja useimmat kaupat ovat olleet suljettuna myrskyn takia.
Karibianmerellä liikkuva trooppinen myrsky Irene voimistui sunnuntain ja maanantain aikana hurrikaaniksi. Irene on Karibianmeren myrskykauden ensimmäinen hurrikaani.

  Dominikaanit ja Bahama seuraavaksi Irenen reitillä

Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen ennusteen mukaan Irenen reitti kulkee maanantai-illan aikana luoteeseen Dominikaanisen tasavallan pohjoispuolitse rannikkoa seuraten. Myrskykeskuksen odotetaan ohittavan samalla Hispaniolan saarella olevan Haitin. Hurrikaani liikkuu noin 80 metrin sekuntivauhdilla.
Tämän jälkeen Irene kääntyy kohti Bahamasaaria, jonne sen odotetaan saapuvan torstaina. Tuolloin sen ennustetaan olevan jo kolmannen luokan hurrikaani, eli tuulet puhaltaisivat 115 metriä sekunnissa. Irenen arvioidaan saapuvan Floridan rannikolle ja Etelä-Carolinaan perjantaina.
Irenen kulkuennuste on muuttunut siten, että sen reitti kulkee pääasiassa merialueella, joskin Karibianmeren suuria saaria viistäen. Koska myrskykeskus on merellä, hurrikaani kykenee koko ajan imemään itseensä lisää voimaa hyvin lämpimästä, jopa 30-asteisesta vedestä. Aiemmissa ennusteissa Irene olisi ylittänyt enemmän maa-alueita, jotka olisivat haitanneet sen kehitystä.
Pertunmaa haluaa korvauksia sähkökatkosta
Pertunmaa tivaa Suur-Savon Sähköltä korvauksia viime talven sähkökatkoksen aiheuttamista ylimääräisistä kustannuksista. Sähköyhtiö ei kuitenkaan niitä maksa.
Kustannukset koituivat lähinnä siitä, että kunta joutui kaukolämmön loppumisen takia evakuoimaan vanhukset terveyskeskuksen vuodeosastolta ja vanhusten rivitalosta. Kunta haluaisi sähköyhtiöltä noin 18000 euron korvaukset.
Suur-Savon Sähkön mukaan korvauksia ei tarvitse maksaa, koska ongelma ei ollut kaukolämmön vaan sähkön toimituksessa. Yhtiö vetoaa kunnan kanssa solmitun kaukolämmön liittymis- ja myyntiehtoihin.
Ehtojen mukaan lämmöntoimituksessa ei ole virhettä, jos sen keskeytymisen syynä on olennainen häiriöö sähköverkkotoiminnassa.
Sähköyhtiö varmistaa lämmön toimittamista asentamalla varalämpökeskukseensa sähkön varasyöttömahdollisuuden.
Puinnit ovat edenneet vaihtelevasti
Viljojen puinti on edennyt vaihtelevasti Etelä-Pohjanmaalla. Sadekuurot ovat hidastaneet puinteja, eivätkä kaikki viljat ole vielä tuleentuneet. Pro Agria Etelä-Pohjanmaan mukaan sadosta voi tulla kuitenkin kohtalaisen hyvä päätuotantoalueilla.
Tällä hetkellä viljoista on puitu noin kolmannes. Puituna ovat jo lähinnä syysviljat ja aikaiset ohrat.
Yleisesti ottaen viljojen hehtaarisato tullee olemaan hyvää tavanomaista tasoa, kertoo Pro Agria Etelä-Pohjanmaa. Kaura on ollut hyvälaatuista. Sen sijaan ohran hehtolitrapainot ovat olleet tavallista matalampia ja jyvä jäänyt pieneksi.
Kesän olosuhteet suosivat kuminaa. Kuminasato on saatu korjattua kokonaan ja sato on ollut melko hyvä.
Perunan sato-odotukset ovat tavanomaiset. Perunarutto on pysynyt melko hyvin hallinnassa, kun torjuntaruiskutukset on aloitettu ajoissa ja ruttosuojaus on ollut jatkuva. Tautitilanne on kaiken kaikkiaan vaihteleva, kerrotaan Pro Agriasta.
RATAMOOTTORIPYÖRÄILY: Kupariselle ensimmäinen superbike-voitto
Eeki Kuparinen ajoi uransa ensimmäiseen superbiken SM-osakilpailuvoittoon Räyskälässä. Toiseksi sijoittui Vesa Kallio ja kolmas oli Erkka Korpiaho. Korpiaho johtaa SM-sarjaa ennen viimeistä osakilpailua.
Moody's tyrmää Suomen vakuushankkeen
Luottoluokittaja Moody's odottaa muiden eurovaltioiden torjuvan sopimuksen, joka takaisi Kreikalta vakuudet Suomelle. Moody's katsoo, että kahdenvälinen vakuussopimus pelkästään heikentäisi Kreikan rahoitustilannetta ja luottoluokitusta.
Luottoluokittaja Moody'sin mukaan esitys Suomen ja Kreikan vakuussopimukseksi synnyttää epäilyjä joidenkin euroalueen poliitikkojen tahdosta ja kyvystä turvata euro.
Kahdenvälinen vakuussopimus saattaisi viivyttää Kreikan hätärahoitusta, mikä veisi maata kohti maksukyvyttömyyttä, Moody's arvioi. Kreikan lainat on jo luokiteltu roskalainoiksi.
Suomen jälkeen Itävalta, Hollanti ja Slovakia ovat nekin vaatineet Kreikalta vakuuksia. Hollanti myös tuomitsi maanantaina Kreikan ja Suomen kahdenvälisen sopimuksen laittomaksi.
Kreikan on määrä saada seuraava kahdeksan miljardin euron rahaerä syyskuussa. Tämä summa on osa maan ensimmäistä kansainvälistä apupakettia. Sopimus vakuuksista saattaa viivyttää maksua, Moody's arvioi.
Ryynänen: Viime kesää paremmat lähtökohdat
Yhdistetyn kesä Grand Prix käynnistyy ensi viikonloppuna Saksan Oberwiesenthalissa. GP-kilpailuihin osallistuvat Suomen yhdistetyn joukkueessa kilpailevat Janne Ryynänen, Eetu Vähäsöyrinki ja Mikke Leinonen.
Ryynäsen kesäharjoittelu on sujunut erinomaisesti ja Ryynänen kertoo pystyneensä nostamaan tasoa edellisestä kesästä.
\- Olen pystynyt harjoittelemaan koko kesän terveenä. Uutta sisältöä ei varsinaisesti ole tullut harjoitteluun, mutta olen kiinnittänyt harjoittelun laatuun huomiota, ja toki määrääkin on pysytty nostamaan, Ryynänen selvitti tiedotteessa.
Kesä Grand Prix-kiertueen tulostasoaan Ryynänen ei lähde ennakkoon arvioimaan, mutta toteaa lähtökohtien olevan paremmat kuin viime kesänä, jolloin tulosta syntyi silloinkin.
\- En pysty sen enempää arvioimaan mahdollisuuksiani kisoissa, tällä hetkellä ei ole muuta vertailukohtaa kuin omat tuntemukset. Näkee sitten vasta siellä missä muut menee. Lähtökohtaisesti tuntuu, että oman kunnon puolesta pitäisi olla viime kesää paremmat lähtökohdat menestymiseen, arvioi Ryynänen.
Google kuvaa jälleen katuja ja reittejä
Googlen kuvausautot ja kolmipyörät liikuvat elokuussa Kokkolassa, Pietarsaaressa, Pedersöressä ja Ylivieskassa. Katunäkymiä kuvaavien autojen lisäksi liikkeellä on myös kolmipyöräinen polkupyörä pienempiä reittejä varten.
Google on aloittanut uudet katunäkymien kuvaukset Suomessa. Kuvauksia tehdään parhaillaan noin sadalla paikkakunnalla. Kuvauspaikkakunnat voi tarkistaa Googlen nettipalvelusta.
Google on aloittanut katunäkymien päivittämisen karttapalveluunsa. Googlen kuvausautot ovat tunnistettavissa katolla olevasta kamerasta. Lisäksi niissä on Googlen logot ja erikoinen väritys.
Autojen lisäksi kuvamateriaalia kerätään tällä kertaa myös kolmipyöräisellä polkupyörällä. Sellaista käytetään esimerkiksi puistoja, pyöräilyreittejä, retkeilypolkuja ja nähtävyyksiä taltioidessa.
Työnhakua yli rajan edistetään
Länsirajalla jatketaan rajan yli tapahtuvan työnhaun edistämistä. Crossborder Tornedalen -kumppanuushanke aikoo seuraavaksi tehdä esittelyvideon paristakymmenestä yrityksestä, joilla on rekrytointitarvetta tai vaikeuksia löytää työntekijöitä.
Lyhytfilmit tulevat nähtäville hankkeen kotisivuille, joiden kehittäminen on muutenkin kuluvan kauden painopiste.
\- Toukokuun lopussa nettisivustolla julkaistiin työpaikkapankki, josta löytyvät sekä Pohjois-Suomen että Norrbottenin avoimet työpaikat. kertoo kumppanuushankkeen koordinaattori Marja Ketola.
Tikkurilaa aletaan valvoa turvakameroilla
Vantaa rakentaa Tikkurilaan turvakamerajärjestelmän. Tikkurilan aseman ja Sokos Hotel Vantaan alueelle asennetaan parikymmentä tallentavaa turvakameraa ensi kevääseen mennessä.
Kameroiden uskotaan ennaltaehkäisevän alueella tapahtuvia rikoksia. Samalla niiden toivotaan olemassaolollaan rauhoittavan varsinkin viikonloppuöisin ajoittain levotonta aluetta.
Kameroiden kuvan perusteella mahdolliset ilkivallan tai rikoksen tekijät ovat tunnistettavissa.
Itä-Uudenmaan poliisille järjestetään kameroista valvomopääteyhteys. Sen avulla kameroiden välittämää kuvaa voi seurata reaaliaikaisesti etänä.
Turvakamerajärjestelmä saataneen käyttöön kevättalvella. Niiden laite- ja asennuskustannukset ovat noin 100 000 euroa.
Vantaalla ei ole aiemmin ollut katualueita kuvaavia turvakameroita.
Lähiruoka maistuu Kiuruvedellä, Kuopio vertailun hännillä
Lähiruoan käyttö vaihtelee suuresti kunnittain. Osassa Itä-Suomen kunnista yli puolet julkisten ruokapalveluiden raaka-aineista tuodaan lähialueilta. Selkeästi eniten lähiruokaa käytetään Kiuruvedellä, jossa lähiruoan osuus on lähes 60 prosenttia.
Myös muuta kotimaista ruokaa käytetään runsaasti, ulkomaisen ruuan osuus jää kunnassa vain yhteen prosenttiin. Sen sijaan esimerkiksi Kuopiossa ulkomaisen ruuan osuus on 20 prosenttia. Määriin on laskettu vain kymmenen eniten käytettyä raaka-ainetta.
Lähiruokaviestin hankepäällikkö Irma Kärkkäisen mukaan elintarvikehankintojen vastuullisuus on kuntapäättäjien varassa. Kärkkäistä harmittaa erityisesti se, että moniin laitoskeittiöihin tuodaan ulkomailta sellaista ruokaa, joka pystyttäisiin tuottamaan myös lähellä.
Julkisten ruokahankintojen vastuullisuus on esillä tänään Nurmeksesta käynnistyneessä Lähiruokaviestissä.
Vaasalaiskorkeakoulujen tietojärjestelmäpalvelut yhteen
Vaasan yliopisto ja Vaasan ammattikorkeakoulu ovat sopineet yhteistyöstä tietojärjestelmäpalveluissa. Jatkossa oppilaitosten tietojärjestelmäpalveluissa työskennelleet 26 henkilöä muodostavat yhteisen tiimin, ja myöhemmin syksyllä rekrytoidaan yhteinen tietojärjestelmäjohtaja.
Taustalla ovat paineet tehostaa yhteistyötä eri oppilaitosten välillä, mutta tavoitteena on myös tuottaa monipuolisempia ja parempia palveluita opiskelijoille ja henkilöstölle. Aiemmin korkeakoulut ovat yhdistäneet voimansa kirjastopalveluissa, kun kaikkien Vaasassa toimivien korkeakoulujen kirjastopalvelut keskitettiin Tritoniaan.
Vaasan ammattikorkeakoulussa opiskelee 3600 henkilöä ja henkilöstöä on 250. Vaasan yliopisto puolestaan työllistää 430 henkilöä ja opiskelijoita on 4750. Tietotekniikan käyttö korkeakouluopetuksessa on lisääntynyt viime vuosina voimakkaasti.
Lahden Muotoiluasemasta tuli Muotohuoltamo
Designpääkaupunkihankkeen kohtauspaikan nimi on vaihtunut Muotohuoltamoksi. Yleisökilpailu uudesta nimestä keräsi viikossa 149 ehdotusta.
Muotohuoltamosta tuli kilpailussa kaksi ehdotusta. Useissa kilpailuvastauksissa ehdotettiin nimeksi myös Designhuoltamoa, Huoltsikkaa, Muotsikkaa, Muotolaa ja Funkkisasemaa.
\- Uuden nimen valintaan vaikutti ennen kaikkea selkeä suomenkielinen muoto ja liittymäkohta huoltoasemarakennuksen historiaan, sanoo yhteyspäällikkö Heini Moisio.
WDC Helsinki 2012 Lahden Muotoiluasema vaihtoi nimensä, koska muotoiluasema-nimi on oululaisyrityksen käytössä.
Lahti on yhdessä Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniasten kanssa maailman designpääkaupunki vuonna 2012. Hankkeen toimipiste Lahdessa on vuonna 1931 rakennettu huoltoasema, joka edustaa modernia, valkoista funktionalismia. Rakennus tunnetaan tätä nykyä nimellä Lahden Muotohuoltamo.
Kotkan ja Haminan tietotekniikkapalvelut yksiin?
Kotkassa ja Haminassa suunnitellaan kaupunkien tietotekniikkapalvelutuotannon yhdistämistä. Kotkan liiketoimintajohtajan Risto Virtasen mukaan yhdistäminen toisi kaupungeille merkittäviä säästöjä.
Tähän asti molemmat kaupungit ovat ostaneet tietotekniikkapalvelunsa valtakunnallisilta toimijoilta. Virtanen arvioi, että jos kaupunkien yhteinen tietopalvelukeskus perustettaisiin, esimerkiksi Haminassa saavutettaisiin noin 10 prosentin säästö työasemaa kohti.
Tietopalvelukeskuksessa tulisi Virtasen arvion mukaan työskentelemään noin 15 henkilöä.
Kotkan ja Haminan kaupunginhallitukset käsittelevät asiaa kokouksissaan tänään maanantaina.
Viinirypälettä ja maissiakin saa lähiruokana
Maissinviljely Suomessa on vielä melko harvinaista. Enimmäkseen viljelykset keskittyvät eteläisimpään Suomeen, mutta myös pohjoisemmasta löytyy muutamia rohkeita kokeilijoita. Kuopiolaisella Kaikontarhan tilalla maissi on kasvanut jo 16 vuotta. Tämä kesä on ollut lämpimästä pitävälle maissille otollinen.
Kuopion Vehmersalmen Räsälässä perisuomalainen maalaismaisema on saanut eksoottisia piirteitä. Voisi kuvitella kerralla hypänneensä keskiamerikkalaiselle ranchin liepeille, kun vastaan tulee maissipelto, jolla on korkeutta reippaasti yli kaksi metriä.
Emäntä Eija Mönkkönen nappaa kiinni 2,5-metrisestä varresta, kääntää pulleaksi paisunutta tähkää hieman sivulle ja leikkaa se terävällä puukolla poikki. Vihmeet ja päällä olevat lehdet revitään irti, ja alta paljastuu noin kaksikymmentäsenttinen, kullankeltainen hedelmä.
Pop corn on oma lajinsa
Täällä Kaikontarhassa kasvava maissi on lajiltaan makeaa sokerimaissia. Pop cornia siitä ei saa, sitä varten on olemassa omat maissinsa. Myös jauhojen valmistukseen käytettävä tärkkelysmaissi ja rehumaissi ovat omia kasvejaan.
Pohjois-Savossa viihtyvä maissi on jalostettu erityisesti pohjoisiin olosuhteisiin sopivaksi. Kylmänkestäviä lajikkeita on kehitetty varsinkin Pohjois-Amerikan yläosissa, erityisesti Kanadassa. Yhdysvallat on maissin itseoikeutettu päätuottajamaa.
Maissi pitää lämpimästä
Mönkkösten tilalla maissia on kasvatettu 16 vuotta. Eija Mönkkönen kertoo, että maissi on Suomessa vaativa viljeltävä, sillä se vaatii runsaasti lämpöä, kosteutta ja hyväkuntoisen multavan maan.
\- Tämä kesä on ollut maissille hyvä, satoa on saatu pitkin kesää ja kausi jatkuu aina syyskuulle saakka.
Mönkkösen mukaan menestykseen vaikuttaa myös alueen pienilmasto. Heillä pelto sijiatsee niemen kärjessä veden äärellä, josta myös hallat pysyvät poissa pidempään.
Viinirypäleet yllättivät viljelijän
Kaikontarhan viljelyvalikoimiin on kuulut parinkymmenen vuoden ajan myös toinen, Suomessa harvemmin nähty viljelykasvi, viinirypäle. Mönkkönen kertoo, että heidän rypäleenkasvatuksensa on ollut enemmän ja vähemmän kokeiluluontoista ja sato vaihdellut vuodesta toiseen.
\- Köynnös on seikkaillut vuosikymmenet eri paikoissa. Yleensä se pitäisi leikata joka vuosi. Viime kauden jälkeen se jäi tekemättä, mutta sitten rypäleitä tulikin yllättäen todella paljon. Myös talvisuojaus jäi tällä kertaa tosi heikoksi, mutta kovasta pakkastalvesta huolimatta rypäle talvehti mainiosti, Mönkkönen nauraa.
Väriltään syvän tummansininen, maultaan hieman karviaismainen ja hyvin intensiivinen savolaisrypäle on ollut tähän saakka myyntikokeilussa lähinnä hillona. Mönkkösen mukaan asiakkailta tullut palaute on ollut varsin myönteistä.
Viinirypäleen paras satokausi on käsillä juuri nyt.
KARTING: Heinonen kaasutteli mestariksi
Johannes Heinonen voitti KF1-luokan Suomen mestaruuden Lahdessa. Hopealle ajoi Niclas Nylund ennen Mikko Pakaria.
Poliisi varoittelee nuorten vanhempia muinaistulien yön Facebook-kokoontumisesta
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen mukaan Velkuan Teersalon rannassa ollaan järjestämässä lauantaina 27.8. Facebook-tapahtumaa ”Muinaistulien yö 2011”. Facebookissa tapahtumaan ehti ilmoittautua yli 700 henkilöä ennen kuin kutsu poistettiin.
Kutsun laatija on poistanut sen omasta aloitteestaan, sillä poliisi ei ole ottanut häneen yhteyttä.
Poliisin mukaan viime vuonna vastaavassa tapahtumassa oli runsaasti järjestyshäiriöitä ja alueella oli paljon alaikäisiä. Paikalle on tänäkin vuonna mahdollisesti kokoontumassa satoja juhlijoita, joista suuri osa on alaikäisiä. Poliisi kehottaa nuorten vanhempia harkitsemaan ennen kuin antavat hyväksyntänsä lastensa viikonloppusuunnitelmille.
Poliisi suorittaa tapahtuma-alueella aktiivista valvontaa ja puuttuu kaikenlaiseen häiriökäyttäytymiseen ja laittomuuksiin. Valvonnan erityisenä painopisteenä on alaikäisten alkoholin nauttiminen ja hallussapito.
Teersalon alueella järjestetään alkuillan aikana myös Muinaistulien yö -teemaan liittyvä yleisötilaisuus, mutta sen järjestämispaikkana ei ole Teersalon ranta tai vierasvenesatama-alue.
Marjametsästä löytyi kannabisviljelmä Rukalla
Marjastaja löysi Rukan maastosta pienen kannabisviljelmän. Kasvi ei yleensä kasva pohjoisen olosuhteissa. Löydetty viljelmä oli kuitenkin jo kukintavaiheessa.
Kuusamon poliisi tutkii harvinaista huumausainerikosta. Rukan seudulta metsästä löytyi elokuun puolessavälissä kukintavaiheessa ollut pieni kannabisviljelmä. Viljelmän löysi paikalle sattunut marjastaja.
Kannabis ei yleensä menesty maastossa etenkään Pohjois-Suomessa, mutta poikkeuksellisen lämpimän kesän vuoksi pensas on lähtenyt hyvin kasvamaan tarkasti valitussa maastokohdassa, kerrotaan Kuusamon poliisista. Poliisi on hävittänyt kannabisviljelmän.
Nuori toimittaja Paavo Väyrynen
Yleisradiolle 1960-luvun lopussa toimittajan töitä tehnyt Paavo Väyrynen haastatteli urallaan niin Tšekkoslovakian miehityksen silminnäkijöitä kuin minimipalkkaa vastustavia työnantajiakin.21-vuotias Väyrynen oli elokuussa 1968 paikalla, kun arkkitehti Berndt Lundstenin johtama arkkitehtiylioppilasryhmä palasi Varsovan liiton miehittämästä Prahasta.Suomalaiset olivat nähneet paikallisten yrittävän keskustella miehittäjien kanssa Brnon kaupungissa. Lundsten mainitsee myös, kuinka kaupat olivat miehityspäivänä heti avauduttuaan jakaneet ihmisille pieniä Tšekkoslovakian lippuja.Väyrynen ehti toimittajanurallaan käsitellä myös kotimaan talouselämän ja politiikan kysymyksiä. Raportissaan vuodelta 1969 Väyrynen puntaroi Suomen pienituloisten heikkoa ja järjestäytymätöntä asemaa työmarkkinoilla sekä kehitteillä ollutta ehdotusta vähimmäistulosta.1960-luvulla pienituloisiksi laskettiin ne, joiden ansiotulot jäivät alle kuuteen sataan markkaan kuukaudessa. Erityisesti maatalous- ja palvelualoilla esiintyneeseen ongelmaan esitettiin ratkaisuksi ulkomaillakin käytössä ollutta vähimmäispalkkalakia.Suomessa ajatus minimipalkasta ei innostanut kuitenkaan kaikkia. Eräiden mukaan tällainen "työvoiman hinnan" nostaminen olisi pakottanut yrityksiä sulkemaan ovensa.Teksti: Arsi Alenius
Arabian lakkomellakat
Arabian tehtaan lakkolaiset osoittavat mieltään rikkureille. Paikalla on parisataa poliisia, joukossa myös ratsupoliiseja. Pamput viuhuvat, kun poliisi yrittää hajottaa lakkolaisten joukkoa tehtaan portailta.Ohjelmassa ovat äänessä myös lakkolaiset, pääluottamusmies Arvo Hautala sekä työssä käyvien työläisten pääluottamusmies Siikasaari.Helsinkiläisen Arabian posliinitehtaan lakko alkoi syyskuussa 1948 työoloja ja palkkausjärjestelmää koskevien erimielisyyksien vuoksi.Epäonnistuttuaan välitysyrityksessään SAK julisti tehtaan avoimeksi työpaikaksi, ja monet etenkin sosialidemokraattien kannattajista palasivat töihin.Sosialidemokraattinen vähemmistöhallitus katsoi työtaistelun kommunistien hyökkäykseksi valtiovaltaa vastaan ja määräsi poliisit lakonmurtajien suojaksi. Virkavallan ja lakkolaisten yhteenottoihin kärjistynyt selkkaus päättyi marraskuussa 1948.Teksti: Jukka Lindfors
Lappajärvi ja Kauhava valittavat pelastusjohtajan valinnasta
Pelastusjohtajan valintaa ei edelleenkään niellä Etelä-Pohjanmaalla. Nyt Lappajärvi ja Kauhava ovat tekemässä pelastusjohtajan valinnasta valitusta hallinto-oikeuteen.
Kunnat aikovat vaatia valintapäätöksen kumoamista lain vastaisena ja asia yritetään saada uudelleen käsittelyyn pelastuslaitoksen johtokuntaan. Lisäksi viran täyttäminen yritetään estää, kunnes asia on lainvoimaisesti ratkaistu.
Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtajaksi valittiin toukokuussa Jarmo Haapanen Jokilaaksojen pelastuslaitokselta Ylivieskasta. Valinnan ratkaisi lopulta arpa, ja kakkoseksi jäi Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen vt. pelastusjohtaja Harri Setälä.
Urheiluseurojen vuokrarästit paisuvat Lahdessa
Lahden NMKY:n, Kimmo Volleyn ja salibandyseura Sbandyn vuokravelat ovat tuntuvasti oletettua suuremmat. Seuroilla on Urheilutalon lisäksi kymmeniä tuhansia euroja maksamatta tilavuokria Lahden kaupungille. Summat ovat peräisin pääasiassa koulujen liikuntasalien käytöstä, kertoo liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki.
Vuokravelat kaatuvat kokonaan kaupungin harteille, sillä Urheilutaloa hallinnoiva Urheilutalosäätiö lakkautetaan syyskuun loppuun mennessä.
Liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki sanoo, että velat voivat vaikeuttaa harjoitteluvuorojen saamista.
\- Ilman muuta kaupungin pitää neuvotella velat saataviksi. Kaupungilla on sääntönsä. Jos joku on velkaa, tiettyjä palveluita ei tarjota.
Lokakuun alusta alkaen Urheilutalon käytöstä vastaa Lahden kaupunki. Tilakeskus hoitaa kiinteistön ja sen hoitoon liittyvät asiat, liikuntapalvelut vastaavat toiminnasta ja tilojen vuokraamisesta.
Lankin mukaan uusi vastuu yllätti liikuntatoimen.
\- Tämähän tuli eteen pikaisella aikataululla. Tätä ei ollut huomioitu talousarviossa, joten pitää tehdä lisätalousarvio. Toivottavasti saamme käytännön järjestelyt ajoissa valmiiksi, ettei esimerkiksi vuorojen jakamisessa tule ongelmia.
Urheilutalon pyörittäminen on kaupungin harteilla kesään 2013 asti. Seurojen on tarkoitus muuttaa suurhalliin, jonka saneeraus monitoimihalliksi pitäisi olla tuolloin valmis.
Vapaa-ajan verottaminen ei innosta
Björn Walhroos on ehdottanut, että vapaa-aikaa voitaisiin alkaa verottaa. YLE Lahden Radion kuuntelijoiden mielestä ajatus vapaa-ajan verottamisesta on tuhoon tuomittu. Osa soittajista muistutti kuitenkin, että töitä suomalaiset voisivat tehdä nykyistä enemmän.
Sampon hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin ehdotus alkaa verottaa vapaa-aikaa on jo lähtökohtaisesti ongelmallinen, sillä vapaa-aikaa on vaikea määritellä. Problematiikkaa nostaa esiin kolmen pienen lapsen äiti.
\- Tuntuu, että vapaa-aikaa ei ole olemassa. Määritelläänkö kotityöt tai lastenhoito vapaa-ajaksi, siinä ongelma. Vapaa-aikaa voi verottaa, jos sen voi määritellä, nainen kommentoi.
Hän uskoo, että Wahlroosin ehdotus oli lähinnä sarkasmia. On vaikea keskustella verotuksesta, jonka kohdetta ei voi määritellä, nainen pohtii.
Työkyvyttömyyseläkkeellä oleva miessoittaja on sitä mieltä, että Wahlroosin ajatus ei kanna.
\- Tuhoon tuomittu idea. Kysyn Wahlroosilta kuin Rokan Antti 
Tuntemattomassa sotilaassa, että mitä sie aattelit, kun tämän keksit.

  Pidennystä työuriin

Matiaksen mukaan verottaminen on jo nykyisellään niin korkealla tasolla, ettei vapaa-aikaa pidä erikseen panna verolle.
\- Siitä olen Nallen kanssa samaa mieltä, että töitä voisimme tehdä enemmän. Keskimääräinen työaika on liian lyhyt.
Suomalaiset tekevät töitä noin 1 500 tuntia vuodessa. Tämä ei ole ongelma, mutta sellainen siitä Wahlroosin mukaan tulee, koska suomalainen työura kestää keskimäärin vain 35 vuotta. Muissa maissa työuran pituus saattaa olla kymmenen tai viisitoista vuotta pidempi.
Samoilla linjoilla on kausalalainen Onni, jonka mukaan verotus yleisesti pitää saada tasapainoon.
\- Ylimääräiset verot pois. Kun verotus on kohdillaan, ihmiset tekevät töitä mielellään. Minäkin olen tehnyt paljon töitä, mutta verotus on raskasta, joten ei jää juuri muuta kuin paha mieli. Vapaa-aikaa ei pidä verottaa, hän kiteyttää.
Sade vesitti satotoiveet
Elokuun sateet veivät kesän alussa virinneet hyvät viljan ja perunan satotoiveet. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla viljat olisivat jo valmiita, mutta märillä pelloilla ei ole päästy puimaan.
Lämpimän alkukesän virittämät toiveet erinomaisesta sadosta ovat monien kasvien osalta murentuneet. Pro Agria Keski-Pohjanmaan kasvinviljelyneuvoja Sirkku Koskelan mukaan tämän kesän sato on korkeintaan keskinkertainen.
\- Viljat olisivat jo puimavalmiita, mutta märät pellot eivät kanna raskaita puimureita.
Kesän hellejaksot taas nopeuttivat valmistumista, mutta nopean tuleentumisen vuoksi jyvät jäivät keveiksi.
Sademäärät ovat myös vaihdelleet maakunnan eri osien välillä :paikoin viljoista puolet on puitu, paikoin vain viidesosa.
Märkyydestä on kärsinyt myös rutontorjunta:
-Paikoin rutto on vallannut perunakasvustot, arvioi kasvinviljelyneuvoja Sirkku Koskela.
Säilörehun toinen sato on jo korjattu ja määrällisesti sato on hyvä, mutta sen laatu on sateista johtuen heikko.
Kiusaamista kitkettävissä roolileikeillä
Yhdeksän kymmenestä peruskoulusta kitkee koulukiusaamista yhteisten pelisääntöjen ja keskusteluharjoitusten avulla. Kiusaamisen ennaltaehkäisylle antaa puitteet KiVa Koulu -ohjelma. Kampanjoista huolimatta edelleen noin joka kymmenes nuori joutuu koulukiusatuksi ala- tai yläaste aikanaan.
Turkulainen Maarit Nissilä palasi vanhaan kotikaupunkiinsa Tampereen lähikunnasta tänä kesänä.
\- Pojan koulukiusaaminen oli niin rajua, ettei ollut muuta vaihtoehtoa kuin vaihtaa kaupunkia, Nissilä kertoo.
Pojan lähes kolme vuotta kestänyt kiusaaminen alkoi Nissilän mukaan nimittelynä. Pian kiusaaminen eteni siihen, että poikaa heiteltiin lumipalloilla ja leikeissä tämä joutui altavastaajan asemaan.
\- Viime keväänä kiusaajat heittelivät poikani pyörää. Hän puolustautui ensimmäisiä kertoja, sanoi kiusaajille, että älkää heitelkö minun pyörääni. Sitten ne kolme poikaa kävi poikani kimppuun.
Nissilän lukuisista yhteydenotoista huolimatta, pojan kiusaamiseen ei puututtu.
\- Olen soittanut opettajalle useasti, ja hänen viestinsä on ollut, että minun pitäisi itse olla aktiivinen ja hoitaa homma vanhempien kanssa. Kiusaajat ovat käyneet välillä puhuttelussa, mutta esimerkiksi jälki-istuntoa he eivät ole saaneet.
\- Nyt keväällä laitoin sähköpostia rehtorille, opettajalle ja terveydenhoitajalle, että tehkää nyt jotain, kiusaamista on jatkunut 2,5 vuotta. Sen jälkeen poika pääsi KiVa Koulu -tiimiin, ja ensi kertaa häntä kuultiin kiusaamisesta.

  **"Kiusaaminen on kaikkien aikuisten asia"**

Vastuuta kiusaamisen lopettamisesta pallotellaan usein kodin ja koulun välillä. Kotona saatetaan ajatella, että kouluaikana tapahtuneet asiat kuuluvat opettajille ja opettajat taas kokevat itseensä kohdistetut vaatimukset kohtuuttomiksi.
Koulukiusaamisen vähentämiseksi ja ennaltaehkäisemiseksi kehitettiin reilu viisi vuotta sitten Kiusaamista Vastustava, eli KiVa Koulu -ohjelma. Ohjelma osoittautui heti kokeiluvuonnaan 2007 tehokkaaksi, sillä sekä kiusatuksi joutuminen että toisten kiusaaminen vähentyivät kokeilukouluissa jopa noin 40 prosenttia.
Tällä hetkellä sitä käyttää 2 600 peruskoulua Suomen 2 800 peruskoulusta.
KiVa Koulu tarjoaa kaikille yhteiset, tehokkaat pelisäännöt, kertoo Albert Edelfeltin koulun kuudetta luokkaa opettava Mika Laurila.
\- Materiaali ja yhteiset harjoitukset tajoavat käytännönläheisiä tapoja siihen, miten kiusaamista voidaan estää. Sen lisäksi ohjelma antaa selkeät askeleet siihen, miten toimitaan, jos kiusaamista havaitaan. Nyt niin opettajilla, oppilailla kuin vanhemmilla on myös yhteiset kriteerit sille, mitä on kiusaaminen, eikä epäselvyyksiä sen takia synny.
Mikäli kiusaamista koulussa ilmenee, kahden opettajan kanssa keskustelemaan päätyvät kiusaaja, kiusattu sekä molempien osapuolien kaverit ja vanhemmat.
\- Emme missään nimessä toimi rankaisuvälineenä kenellekään, vaan haluamme paneutua itse kiusaamistilanteeseen. Se saattaa tuoda kiusaajallekin olon, että tässä halutaan ratkaista ongelma, eikä tuottaa niitä lisää, Laurila kertoo.

  **Oppimateriaalin hyödyt koulusta kiinni**

KiVa Koulu -tiimiin pitäisi kuulua vähintään kolme opettajaa. Se ei kuitenkaan aina ole mahdollista pienissä kouluissa, joissa vakituisia opettajia saattaa olla vain kourallinen ja väki vaihtuu.
Oli koulu sitten pieni tai iso, vain koulun ja opettajien oma halu hyödyntää kiusaamisen vastaista materiaalia tunneillaan ratkaisee. Kiva Koulu -materiaaliin on ainakin opettaja Mika Laurilan mielestä kenen tahansa aikuisen helppo nojata.
\- Tunteja käydään hyvin erilaisin keinoin. On draamaa, keskustelua, väittelyitä ja kirjoitustehtäviä. Tai roolileikkejä, jossa oppilas kokeilee, minkälaista olla kiusaaja tai kiusattu. Tällöin oppilas itse tuntee, että "jos teen näin, niin se ei tunnu tosta hyvältä".
Materiaalit ja tehtävät vaihtelevat iän mukaan.
Myös Maarit Nissilän pojan entisessä koulussa KiVa Koulu -ohjelma oli, mutta sitä ei jostain syystä hyödynnetty. Uuteen kouluun Turussa Nissilän poika menee kuitenkin nyt intoa täynnä, mutta äiti aikoo silti olla jatkossa valppaana.
\- Sanotaan näin, että odottelun aika on ohi. Kiusaamiseen pitää reagoida heti niin koulussa kuin kotona. Se ei lopu sillä, että odotellaan ja ajatellaan, että se oli vain kerran eikä toista ei tule.
Avokonttorin puhehäly kuriin peiteäänellä
Pelkkä äänenvaimennus ei riitä poistamaan puheäänistä aiheutuvia meluhaittoja avokonttoreista, selviää Työterveyslaitoksen tuoreesta tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan avotoimistoissa pitää ottaa käyttöön tehokkaan äänenvaimennuksen lisäksi myös puheen peiteääni, jotta työtehokkuus ei kärsi.
\- Peiteääni ja vaimennus pitää toteuttaa yhtä aikaa. Muuten investoinnit valuvat hukkaan, tutkimusta johtanut Valtteri Hongisto kertoo.
Hongiston mukaan ilmanvaihdon kaltainen peiteääni ei häiritse työtekoa.
\- Se on tasaista, ei sisällä informaatiota eikä vaihtele. Se on hyvin ennustettavaa. Sen sijaan puhe on päinvastaista.
Melun vuoksi tehokkuus kärsii
Puheääni on yksi yleisimmistä työtehokkuutta alentavista tekijöistä yhä lisääntyvissä avotilatoimistoissa. Hongiston mukaan melu häiritsee yli puolta avokonttoreissa työskentelevistä paljon tai erittäin paljon.
\- Se on tämän takia aika vakava ongelma. Eikä se näytä parantuneen viime vuosienkaan aikana, vaikka tieto periaatteessa on lisääntynyt, Hongisto harmittelee.
Uuden tutkimuksen perusteella puheäänet voivat heikentää ihmisten työsuoritusta jopa kymmenellä prosentilla.
\- Työtehon lasku näkyy voimakkaimmin tehtävissä, joissa tarvitaan työmuistia. Eli muistamiseen, numeroihin ja lukemiseen liittyvät tehtävät. Koska lähes kaikki toimistotyöt vaativat työmuistia, tutkimus on tärkeä, Hongisto selvittää.
Olemassa olevia ratkaisuja ei osata käyttää
Työterveyslaitoksen tutkimuslaboratoriossa käytettiin ratkaisuja, jotka ovat saatavilla alan yrityksistä ja siten kaikkien käytettävissä. Hongiston mielestä on tärkeää, etteivät sisustukselliset seikat kiilaa akustisen suunnittelun edelle työtiloja suunnitellessa.
Hän muistuttaa, että hyvä akustiikka on edullinen tapa luoda edellytykset huippusuoritukseen.
\- Akustinen hallinta ei ole kustannustekijänä kovin suuri. Ongelma tuntuu olevan se, ettei näitä ratkaisuja osata ottaa käyttöön. Siksi yritämme nyt tiedottaa niistä, Hongisto toteaa.
Hotellissa paloi - vahingot pieniä
Kuusankoskella sijaitseva hotelli Sommelo jouduttiin tyhjentämään tänään pienen tulipalon takia. Palon aiheuttaja oli tyhjillään olleen huoneen palamaan syttynyt pöytätuuletin.
Palokunta sai palon nopeasti hallintaan ja se aiheutti ainoastaan savuvahinkoja. Päivystävän palomestarin Asko Rouhiaisen mukaan oli onni, että tilanne tapahtui päivällä ja palo havaittiin nopeasti.
Automaattihälytyksen käynnistyttyä hotelli jouduttiin tyhjentämään asiakkaista. Hotellin toiminta jatkuu tänään normaalisti.
Uusi Imatran Inkeri on oma itsensä
Imatran nuorkauppakamari on valinnut uudeksi Imatran Inkeriksi Virkkukoukkusen yrittäjä Tiina Kärkkään. Kärkäs oli ällistynyt ja erittäin otettu saamastaan kunnianosoituksesta.
\- Kyllä mie näen tämän tunnustuksena pitkäjänteisestä työstä. Kun jaksaa hikittää, niin voi mennä porras kerrallaan, niin kyllä se siitä, Tiina Kärkäs sanoo.
Hän aikoo Inkerinäkin olla oma itsensä. Jonkin verran hän on jo saanutkin kutsuja erilaisiin tapahtumiin. Imatran Inkerin puku ilmestyy lähiaikoina Vikkukoukkusen näyteikkunaan.
Imatran Inkeri on eräänlainen Imatran ja koko maakunnankin edustushenkilö. Stressiä Kärkäs ei kuitenkaan aio tittelistään ottaa.
\- Edelliset Inkerit ovat kertoneet, että kutsuja tulee paljon. Yrittäjänä en varmaankaan pysty kaikkiin vastaamaan myönteisesti, mutta hoidan ne mitä ehdin, Kärkäs arvelee.
Turvekesä jäämässä hyvin huonoksi
Satakunnan turvekentiltä on tänä kesänä saatu nostettua vain kaksikolmasosaa asetetusta tavoitteesta. Tulos on 2000 -luvun huonoimpia. Vapon mukaan sateet kulkivat huonoon aikaan muun muassa Satakunnan yli.
Turvetta yritetään vielä nostaa, mikäli sää sallii, mutta olennaisesti kertymää tuskin pysytytään enää kasvattamaan. Turvevarastot ovat perättäisten huonojen vuosien jäljiltä vähissä.
Köyhtynyt Kitee aikoo vähentää väkeä
Talousvaikeuksiin ajautunut Kitee aikoo vähentää henkilöstöä. Kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen esittää, että Kitee purkaa vakinaisille työntekijöille annetun irtisanomissuojan.
Auvisen mukaan kaupungin talouden tasapainottaminen ei onnistu ilman merkittäviä henkilöstövähennyksiä. Lisäksi kaupunginjohtaja esittää, että Kitee lakkauttaisi sivistysjohtajan viran säästösyistä. Sivistysjohtaja siirrettäisiin nyt avoimena olevaan hallintojohtajan virkaan.
Kiteen kaupunginhallitus käsittelee Auvisen ehdotuksia maanantaina. Lopullisesti säästötoimista päättää kaupunginvaltuusto.
Kiteen rahapula on pahenemassa entisestään, sillä kaupungin kuluvan vuoden talousarviossa on paljastunut virheitä. Osittain laskuvirheiden seurauksena tuloksesta on tulossa miljoona euroa tappiollinen, kun viime vuonna tilinpäätökseen ennakoitiin 0,3 miljoonan euron voittoa.
Rekka syttyi tuleen kesken ajon
Palanut rekka haittaa liikennettä Joensuun Heinävaarassa. Puoliperävaunullinen rekka syttyi palamaan kesken ajon aamupäivällä Muovilaaksontiellä.
Vetoauto ja sen takana ollut puunkuormain paloivat kokonaan. Rekan kuljettaja ei vahingoittunut. Toinen ajokaista on poissa käytöstä onnettomuuspaikalla.
Hovioikeus aloitti laajan Ruanda-jutun käsittelyn
Helsingin hovioikeudessa on alkanut pitkä ja laaja Ruanda-jutun oikeuskäsittely. Hovioikeus kuulee kymmeniä todistajia oikeudenkäynnin aikana. Joukkotuhonnasta vangittuna oleva Francois Bazaramba kiistää edelleen syyllistyneensä joukkotuhontaan.
Ruandalainen pastori Francois Bazaramba tuotiin vangittuna Helsingin hovioikeuteen seuraamaan maanantaina alkanutta oikeuskäsittelyä. Bazaramba istui syytettyjen penkillä rauhallisena, vaikka kuvaajat piirittävät häntä aamulla oikeussalissa.
Bazaramba onkin tottunut kuvaajiin, sillä hän seurasi paikan päällä oikeuskäsittelyä myös Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten Bazaramban elinkautiseen vankeusrangaistukeen joukkotuhonnasta. Suomen ja Pohjoismaiden ensimmäisen joukkotuhontajutun poliisitutkinta kesti kaksi vuotta. Oikeuskäsittely kesti vuoden.
Nyt myös Helsingin hovioikeudella on kova urakka edessään. Oikeus pohtii, syyllistyikö Bazaramba joukkotuhontaan Ruandassa vuonna 1994. Bazaramba on kiistänyt koko ajan syyllisyytensä joukkotuhontaan.
Saatiinko todistajien lausunnot kiduttamalla?
Hovioikeuskäsittely alkoi syyttäjän ja puolustuksen asiaesittelyllä. Syyttäjät käyttivät paljon aikaa perusteluihin, joilla he yrittivät vakuuttaa hovioikeuden siitä, ettei jutussa kuultuja todistajia ole kidutettu. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus hylkäsi osan todistajien lausunnoista sillä perusteella, että todistajien lausuntoja oli oikeuden mukaan saatu kiduttamalla.
Syyttäjien mukaan ei ole mitään näyttöä siitä, että Ruandan valtio olisi kiduttanut jutussa kuultuja todistajia.
\- Näiden henkilöiden todistelun hyödyntämistä ei olisi saanut estää käräjäoikeudessa. Tätä ei myöskään saa tehdä hovioikeudessa, syyttäjät vaativat aamupäivällä hovioikeudessa.
Puolustus on koko ajan väittänyt, että todistajia on kidutettu.
\- Se on päivän selvää, että näitä todistajia on kidutettu. Tämä kidutusteema on erittäin tärkeä asia tässä oikeudenkäynnissä, sanoi Bazaramban oikeusavustaja Ville Hoikkala toimittajille aamupäivällä tauon aikana.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan Bazaramba oli johtamassa omassa ruandalaiskylässään veritekoja vuonna 1994. Oikeuden mukaan Bazaramba ei kuitenkaan itse osallistunut ihmisten surmaamiseen. Syyttäjien mukaan Bazaramba johti surmatekoja ja oli niitä itsekin tekemässä. Tämän väitteen syyttäjät esittävät myös hovioikeudessa.
\- Bazaramba oli itsekin tekemässä surmatekoja, sanoi valtionsyyttäjä Raija Toiviainen toimittajille tauon aikana.
Helsingin hovioikeuden on tarkoitus kuulla 39 todistajan lausunto Ruandassa ja 15 todistajan lausunto Sambiassa. Sambiaan meno ei kuitenkaan ole vielä varmaa. Hovioikeus selvittää siksi mahdollisuuksia kuulla todistajia esimerkiksi Tansaniassa.
Kärsivällisyys lopussa Nokiareena-hankkeessa
Nokian kaupungin kärsivällisyys Nokiareena-hankkeen suhteen alkaa olla lopussa. Tekninen lautakunta on jo osaltaan päättänyt asettaa määräajan hallia puuhaavalle yhtiölle. Kaupunginhallitus pohtii Nokialle suunnitellun suurhallin asiaa maanantaina.
Jos Nokiareena Oy ei vuoden loppuun mennessä esitä asemakaavoituksen käynnistämissopimuksen edellyttämiä selvityksiä, sopimus saattaa raueta. Alkujaan yhtiö suunnitteli aloittavansa hallin rakentamisen Nokialle vuonna 2009. Nokiareena-hallin piti valmistua tämän vuoden alussa.
Syväpuro jatkaa uuden johtajan voimin
Loviisalainen päihdeongelmaisten hoitokoti Syväpuro jatkaa sittenkin toimintaansa. Hoitokodin uutena vetäjänä aloittaa tällä viikolla lääkäri Bernhard Edgren.
Syväpuron toiminta päättyi kesäkuun lopussa Valviran säännösten takia. Niiden mukaan kuntoutuslaitoksen johtajalla pitää olla korkeakoulututkinto, joka entiseltä vetäjältä Mauri Poikeljärveltä puuttui.
Uusi toiminnanjohtaja löytyi Syväpuron omista riveistä, sillä Bernhard Edgren on toiminut hoitokodin lääkärinä 15 vuoden ajan.
Edgren sanoo Poikeljärven ottaneen häneen yhteyttä päätettyään sittenkin jatkaa hoitokodin toimintaa.
\- Päätettyään lakkauttaa koko laitoksen Poikeljärvi mietti, mitä tekisi eläkkeellä ja totesi, ettei tässä nyt niin paljon tekemistä olekaan. Niin hän sitten päätti peruskorjata koko pytingin ja laittaa sen uuteen uskoon sekä jatkaa hommia. Siinä vaiheessa hän otti minuun yhteyttä ja kysyi, voisinko tulla vastuulliseksi johtajaksi, Edgren kertoo.
Kansankadun ehostus jatkuu Oulussa
Oulun keskustassa sijaitsevan Etu-Lyötyn kasvu aiheuttaa myös muutoksia lähikaduilla. Esimerkiksi Kansankatua muokataan pihakatumaiseen suuntaan.
Kansankadun peruskorjaus jatkuu Vanhantullinkadun ja Limingankadun välisellä alueella. Myös Vanhantullin katu peruskorjataan, mutta töitä ei välttämättä ehditä aloittaa tämän vuoden puolella. Remontin tavoitteena on rauhoittaa liikennettä ja yhtenäistää Kansankadun ilme.
Peruskorjauksessa kadun alle rakennetaan uudet sadevesiviemärit ja rakennusten rännikaivoja parannetaan. Lisäksi pysäköintipaikat siirtyvät ajoväylälle. Myös katuvalaistus uusitaan.
\- Kansankadusta tulee tonttikatumainen alue, jossa jalankulkijoilla on turvallisempaa liikkua. Etu-Lyöttyyn on rakennettu runsaasti uusia taloja, ja meidän tehtävämme on saada lähikadut vastaamaan asukkaiden tarpeita, sanoo työnjohtaja Mari Valta Oulun Teknisestä keskuksesta.
Remontti aiheuttaa poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä syksyn ajan. Teknisen keskuksen tavoitteena on saada ajoväyläosuus valmiiksi lokakuun alkupuolella.
Rattijuoppo pieksi silminnäkijöitä Lieksassa
Rattijuoppo hakkasi sivullisia pesäpallomailalla yöllä Lieksassa. 1,7 promillen humalassa autoillut mies suistui tieltä ajettuaan ensin liikenneympyrän läpi.
Sen jälkeen mies hyökkäsi pesäpallomailan kanssa kahden silminnäkijän päälle. Uhrit saivat vammoja eri puolille kehoa.
Rattijuoppo poistui seurueineen Mähköön, josta poliisi tavoitti hänet.
Miestä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi ainakin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Ulosajo sattui Timitrantien liikenneympyrän kohdalla sunnuntaina keskiyöllä.
”Jos elokuva ei kiinnosta, niin se saa olla ihan mikä D tahansa.”
Leffakesä on houkutellut yleisöä teattereihin jatko-osilla. Jengiä ovat kiinnostaneet Potterit, Piraatit ja Pandat.
Heinäkuun loppuun mennessä leffakävijöitä on ollut tänä vuonna yhteensä noin 4 200 000.
\- Oikein hyvä kesä. Me ollaan päästy katsojamäärissä suurin piirtein samalle tasolle kuin viime vuonna ja viime vuosi oli todella hyvä. Alkuvuosi oli vähän nihkeämpi, mutta nyt on saatu hyvin kiinni ja näyttää siltä, että päästään yli seitsemään miljoonaan katsojaan tänä vuonna, Suomen elokuva-alan yhdistysten keskusjärjestön Filmikamarin toimitusjohtaja **Tero Koistinen** kommentoi YleX:lle.
**Suomi vs. Jenkit**
Jenkeissä tämä kesä on ollut [Leffakesä matkalla ennätystulokseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247913)tuoreen Potterin ja _Bridesmaids – Morsiusneidot_ -leffan ansiosta. Meillä Morsiusneidot ei ole ollut vastaavanlainen kassamagneetti kuin Yhdysvalloissa.
\- Morsiusneidot on itsenäinen teos, jolla ei ole vanhaa fanikuntaa. Potterilla on puolestaan suuri fanikunta, joka tulee kirjoista ja monen elokuvan kautta, Koistinen vertailee.
Kotimaiset elokuvat eivät näyttele yhtä suurta roolia katsojatilastoissa kuin viime vuonna. Ensi-iltaan on kuitenkin tulossa muun muassa **Aki Kaurismäen** palkittu _Le Havre_, lastenelokuva _Ella ja Aleksi_, sekä **Mikko Rimmisen** romaaniin perustuva _Pussikaljaelokuva_.
\- _Vares_-elokuvat ovat edelleen suosittuja. Viime vuoden kotimaisten elokuvien menestys oli kautta aikojen hillittömin, olis aika kohtuutonta odottaa, että sellaisiin numeroihin päästäis. Nyt liikutaan 750 000 kävijän tienoilla, viime vuoden yli kahteen miljoonaan on vielä matkaa, Koistinen myöntää.
**Haukuttu 3D ei katoa**
3D-elokuvat jakavat rajusti mielipiteitä. Jenkeissä niiden tuhoa on povattu jo puolisen vuotta, mutta suomalaiset katsovat edelleen esimerkiksi 3D-Deppiä.
\- Suomessa 3D:llä menee ihan hyvin. Jenkeissä on ollut sellaista puhetta puoli vuotta, että 3D ei kiinnosta yleisöä. Kyllä se meillä vielä kiinnostaa, mutta se on arkipäiväistynyt. Ei 3D minnekään häviä, mutta jatkossa varmasti mietitään tarkemmin, mitkä elokuvat tehdään 3D:nä ja millä tavalla. On ollut myös huonosti tehtyä 3D:tä. Jos elokuva ei kiinnosta, niin se saa olla ihan mikä D tahansa, niin ihmiset ei nosta takapuoltaan penkistä ja lähde elokuviin, Koistinen tietää.
**Lähteet:** YleX, Filmikamari
Kansanäänestys esillä Kiikoisissa
Kiikoisten kunnanhallitus käsittelee tänään kansanäänestyksen järjestämistä vireillä olevassa kuntaliitosasiassa Sastamalan kanssa. Kunnanjohtajan ehdotuksen mukaan valtuustolle esitetään kansanäänestyksen pitämistä.
Kiikoisten kunnanvaltuusto kokoontuu seuraavan kerran ensi maanantaina. Aloitteen kansanäänestyksen pitämisestä on allekirjoittanut noin 530 kiikoistalaista. Se on yli puolet äänestysikäisistä kiikoislaisista.
Google kuvaa jälleen Suomessa
Google on aloittanut uudet katunäkymien kuvaukset Suomessa. Kuvauksia tehdään parhaillaan noin sadalla paikkakunnalla. Kuvauspaikkakunnat voi tarkistaa Googlen nettipalvelusta.
Google on aloittanut katunäkymien päivittämisen karttapalveluunsa. Googlen kuvausautot ovat tunnistettavissa katolla olevasta kamerasta. Lisäksi niissä on Googlen logot ja erikoinen väritys.
Autojen lisäksi kuvamateriaalia kerätään tällä kertaa myös kolmipyöräisellä polkupyörällä. Sellaista käytetään esimerkiksi puistoja, pyöräilyreittejä, retkeilypolkuja ja nähtävyyksiä taltioidessa.
Kuvauksia suoritetaan tällä hetkellä lähes sadalla paikkakunnalla. Kuvauspaikkakunnat voi tarkistaa 
[Googlen nettipalvelusta](http://maps.google.fi/intl/fi/help/maps/streetview/learn/where-is-street-view.html). Google ei kerro kuinka pitkään kuvaukset Suomessa jatkuvat.
Kuvat netissä vasta kuukausien kuluttua
Kuvattu materiaali julkaistaan Googlen karttapalvelussa myöhemmin syksyllä. Kerätyt katunäkymät käsitellään ja liitetään tarkasti yhteen. Tähän menee yleensä yleensä kuukausia.
Kaikista Street View -kuvista sumennetaan myös kasvot ja rekisterinumerot ennen julkaisua. Julkaisun jälkeen käyttäjillä on mahdollisuus pyytää kuvia poistettavaksi. Uuden materiaalin julkaisemisesta Google ilmoittaa erikseen sivuillaan.
Edellisen kerran Google kuvasi Suomessa noin kaksi vuotta sitten ja katunäkymät julkaistiin vuonna 2010. Kuviin liittyvästä yksityisyydensuojasta tuli runsaasti kyselyjä tietosuojavaltuutetulle ja Raahessa päätyi yksi tapaus myös poliisin esitutkintaan.
Lohi: Kaunisto pahoitti monen mielen
Keskustan rovaniemeläisen kansanedustajan Markus Lohen mukaan moni keskustalainen pahoitti mielensä puolueen varapuheenjohtajan Timo Kauniston puheista.
Kaunisto kertoi lauantaina häpeävänsä Paavo Väyrystä, jota ehdittiin väläyttää jo keskustan ja perussuomalaisten yhteiseksi presidenttiehdokkaaksi.
\- Ehkä Väyrynen henkilönä ei miellytä Kaunistoa, mutta on hämmästyttävää, että hän antaa ymmärtää vähintäänkin rivien välistä, ettei Väyrynen olisi aatteeltaan keskustalainen, Lohi kirjoittaa blogissaan.
Lohen mukaan Väyrynen täyttää kaikki presidenttiehdokkaalta vaadittavat kriteerit yhtenä Suomen pitkäaikaisimpana ministerinä.
Hirvensalmi on Etelä-Savon Kauniainen
2 400 asukkaan Hirvensalmi on onnistunut säilyttämään palveluverkkonsa hyvin ympäristökuntien vaikeuksista huolimatta. Kunnassa on kolme kyläkoulua, väkiluku on pysynyt paikallaan 1990-luvulta lähtien, eikä velkaakaan juuri ole. Kunnanjohtaja Seppo Ruhanen paljastaa, että kunnan salaisuutena ovat Etelä-Suomesta kuntaan asettuneet loma-asukkaat
Kuten arvata saattaa monet hirvensalmelaiset työskentelevät muissa kunnissa. Suurin työssäkäyntikunta on odotetusti Mikkeli, mutta kunnanjohtaja Seppo Ruhasen mukaan seuraavat kunnat eivät olekaan Mäntyharju ja Ristiina, vaan Lahti, Helsinki ja Vantaa.
\- Täältä käydään todella paljon töissä pääkaupunkiseudulla. Hirvensalmelle muuttajat ovat usein mökkiläisiä. He asuvat täällä ja käyvät töissä entisillä kotipaikkakunnillaan tai tekevät työtä, jota voi tehdä täältä käsin. Ja verot jäävät tänne, Ruhanen myhäilee.

  Poikkeuksellinen kunta

Osin tämän takia Hirvensalmi on pystynyt pitämään verotasonsa Etelä-Savon keskiarvon alapuolella. Siitäkin huolimatta kunnassa on kolme kyläkoulua ja palvelut pelaavat tyydyttävästi ilman velkarahaa. Ruhanen kulkee ajatuksissaan vastavirtaan, sillä Suomen virallinen linja vie tällä hetkellä suurkuntien suuntaan.
\- Kyllä pienetkin kunnat tulevat tulevaisuudessa pärjäämään. Ainoat pelot ovat nämä poliittisen päätöksenteon ideologiat, jotka tässä painavat. Kuntalaiset haluavat pieniä kuntia, pieniä palvelukokonaisuuksia ja pieniä kouluja. Palveluntuottajille halutaan kasvot, Ruhanen linjaa.
Hirvensalmen tilanteesta tulee väistämättä mieleen pienoiskoossa elävä Kauniainen. Tälle ajatukselle Ruhanen naurahtaa.
\- No täällä eletään talonpoikaisesti. Menot tulojen mukaan ja sillä tavalla kotitaloudet sekä yritykset pärjäävät. Mitkä tahansa yhteisöt pärjäävät sillä tavalla.
Metsänomistajia autetaan korvausvaateisiin
Yksityisiä metsänomistajia kannustetaan hakemaan metsäyhtiöiltä korvauksia niiden harrastamasta puukartellista. "Suuri savotta" pysähtyy tänään Sulkavalla.
Muuramelainen Reijo Lahtonen on alkanut neuvoa metsänomistajia korvausvaateiden valmistelussa. Tällä viikolla hän kiertää eri puolilla maata jakamassa asiasta tietoa metsänomistajille
Tänä iltana Lahtonen on puhumassa Sulkavalla. Tilaisuus on ravintola Muikkukukossa klo 17-19..
Myös muun muassa Etelä-Savon kunnat harkitsevat korvausten hakemista, viimeksi siitä päätti Heinävesi.
Kilpailuviraston mukaan Stora Enso, UPM ja Metsäliitto syyllistyivät hintakartelliin vuosina 1997-2004. Korvausvaateiden osalta asia vanhenee joulun alla.
Mikkeliläiskaksikko veneili maistissa
Kahden vuonna 1984 syntyneen paikkakuntalaisen miehen epäillään syyllistyneen mm. vesiliikennejuopumukseen Mikkelissä Lepänselällä.
Miehet ajoivat neljähevosvoimaisella moottorilla varustetulla veneellä ja päätyivät Kotkatniemeen, Lepänselän itärannalle.
Molemmat olivat päihtyneitä, toinen puhalsi 1,6 promillea ja toinen 2,4 promillea.
Apolloperhosten siirtoistutus ei ollut menestys
Etelä-Karjalassa istutettiin kesällä kolmisensataa apolloperhosen toukkaa. Kesältä on kuitenkin vain yksi varma havainto kuoriutuneesta perhosesta. Tutkijoiden mielestä hyvä perhosten asuinpaikka ei välttämättä ole sopiva perhosen silmin katsottuna.
1980-luvulla Saimaan saaristosta kadonnutta apolloperhosta yritettiin istuttaa alueelle tänä kesänä. Siirtoistutukset eivät ole tuottaneet toivottua tulosta, sillä havaintoja apolloperhosista on niukasti. Istutetut apolloperhosen toukat olivat suunnilleen pikkurillin paksuisia ja ne olivat aivan koteloitumisvalmiita.
\- Kesällä tehtiin ainoastaan yksi täysin varma apolloperhoshavainto. Tänä kesänä toukkia siirrettiin alueelle noin 300, eli aika huonolla prosentilla perhoset ovat kuoriutuneet, sanoo Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Tutkijoilla on kuitenkin vahva usko, siitä että perhosia on kuoriutunut enemmänkin. Saarisen mukaan apolloperhosten tilanne on nyt niiden omissa käsissä.
\- Toivottavasti ne ovat löytäneet sopivia kalliolaikkuja asuttavakseen. Pienempiä toukkia on siirretty jo viime kesänä, joten nyt seurataan, mikä apolloperhosten tulevaisuus alueella on.

  Siirtoistutuksia tehdään tarkkaan harkiten

Suomessa siirtoistutuksia on tehty viidellä tai kuudella perhoslajilla. Kimmo Saarisen mukaan onnistuneet siirtoistutustapaukset voidaan näyttää yhdellä sormella.
\- Porvooseen on saatu joitakin vuosia sitten palautettua pikkuapollokanta siirtoistutuksilla.
Siirtoistutuksia tehdään hyvin harkiten. Siirtoihin ryhdytään vain siinä tapauksessa, jos perhosen selviytymisestä oletetulla alueella on riittävästi tietoa.
\- Näyttää kuitenkin siltä, että kallio, joka meidän mielestä näyttää parhaalta apolloperhoselle, onkin perhosen silmissä toisenlainen, naurahtaa Saarinen.
David Hasselhoff nousi homobaarin lavalle tyttäriensä kanssa
Baywatch-tähti tahtoi taata tyttärilleen kunnon aplodit kipuamalla itsekin lavalle lontoolaisessa homobaarissa.
Hasselhoffin tyttäret **Taylor-Ann** ja **Hayley** ovat parhaillaan kiertueella Britanniassa promotakseen ryhmänsä _Bella Vidan_ singleä _Kiss Kiss Me Bang Bang_. Viime lauantaina he esiintyivät homobaarissa, jossa myös kuuluisa iskä sai olla osa esitystä.
Hasselhoff on kaikesta päätellen erittäin ylpeä tyttäristään ja ylistää heitä myös omilla nettisivuillaan.
\- Kaikkien miesten pitäisi nähdä Bella Vidan esiintyvän, tyttäreni vetävät todella hyvin! Iskä on niin ylpeä!
**Lähteet:** contactmusic.com
Peli-Karhujen tähtäimessä mestaruus ja Euroopan kentät
Koripallon hallitseva naisten Suomen mestari Peli-Karhut lähtee hakemaan tulevalta kaudelta jälleen kultaa. Huippujoukkue on kasassa ja talous kunnossa. Kotkalaisjoukkueen tähtäimessä ovat myös Euroopan kentät.
Koripallon naisten Suomen mestaruutta hallitseva Peli-Karhut on aloittanut harjoitukset kesäkuun alussa. Valmentaja Seppo Kurki on tyytyväinen kokoonpanoonsa.
\- Mikäli onnistumme amerikkalaisissa, niin vahvemmalta näyttää kuin viime kausi, Seppo Kurki uskoo.
PeKan amerikkalaisvahvistukset saapuvat Kotkaan syyskuun puolivälissä.
\- Luottavaisina valitsimme, mutta aina siinä tulee takaraivoon tunne, että mitäs jos ei olekaan hyviä. Mutta esimerkiksi Becca Bruszewski on varmasti kova pelaaja, Seppo Kurki sanoo.
Peli-Karhujen joukkue vahvistuu kolmella amerikkalaispelaajalla, joita seura testaa kahden viikon koeajalla. Bruszewskin lisäksi Kotkaan saapuu Anrika Brown ja Tyra Grant.
\- Olemme laskeneet joukkuetta kasatessa, että mahdollisimman paljon myös kotimaiset pelaajat saavat peliaikaa, Seppo Kurki kertoo.
Kotimaisista pelaajista Peli-Karhut on saanut vahvistusta maajoukkueen luottopelinrakentajasta Reetta Piiparista, joka palaa seuraan Lappeenrannan Catzista.
Sarjasta on tulossa vaihteleva
PeKan valmentaja Seppo Kurki uskoo, että syksyllä alkavasta sarjasta on tulossa kaksijakoinen.
\- Uskon, että siinä tulee isoja eroja kärkijoukkueiden ja muutaman viimeisen joukkueen kanssa. Samat neljä-viisi joukkuetta, jotka viime kaudellakin olivat kärjessä, ovat myös tänä vuonna.
Kotkalaisjoukkue tähtää siihen, että kultapokaali säilyy heidän hallussaan.
\- PeKa lähtee tavoittelemaan Suomen Cupin voittoa ja Suomen mestaruutta, Seppo Kurki toteaa.
Peli-Karhut aloittaa kautensa lokakuun alussa, jolloin vastassa on Forssan Alku
PeKa tähtää Euroopan kentille
Seuran talous näyttää valmentajan mukaan hyvältä alkavaa kautta ajatellen.
\- Tilanne ei ole ollut näin hyvä seurassa ikinä. Jos voitamme Suomen mestaruuden, tavoite on lähteä Euroopan kentille. Se on seuraava iso askel, Kurki sanoo.
Koripalloliitto on alkanut houkutella seuroja lähtemään ulkomaille. Esimerkiksi Suomen Cupin voittaja saa bonuksena rahaa, mikäli joukkue lähtee Eurooppaan. Seppo Kurki uskoo, että Euroopan kentät houkuttelevat jatkossa monia nuoria pelaajia.
\- Monella on mielessä, että jos joskus pääsee Eurooppaan ihan ammattilaiseksi. Tämä on se ensimmäinen askel. Uskon että tämä on iso asia tulevaisuudessa, Seppo Kurki sanoo.
Eksoten alkuvuosi neljä miljoonaa yli budjetin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on ylittänyt budjettinsa alkuvuonna noin neljällä miljoonalla eurolla. Alijäämä kasvaa entisestään vuoden lopulla.
Suurin osa ylityksestä on tulossa terveyspalveluista. Suunniteltua suuremmat menot koostuvat muun muassa ostopalveluista, aineista ja tarvikkeista. Myös perhe- ja sosiaalipalvelut näyttäisivät ylittävän talousarvion reilulla miljoonalla eurolla. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen ei ole yllättynyt ylityksistä.
\- Nousseet henkilöstökustannukset on yksi syy. Toinen syy on ostopalvelut, joita tänä vuonna on tarvittu taas enemmän kuin ajateltiin. Tai oikeastaan niitä tiedettiin olevan enemmän, mutta rahaa niihin ei saatu. Kuntien toivomuksesta siis tehtiin tietoisesti liian pieni budjetti, Itkonen kertoo.
Tämän hetkisen arvion mukaan kuluja ei saada kirittyä kiinni loppuvuoden aikana. Päinvastoin - koko vuoden arviossa Eksote ylittää budjetin 5,3 miljoonalla eurolla. Itkosen mielestä syynä ei kuitenkaan ole mahdottomat menot vaan pienet tulot.
\- Meidän kustannukset nousee tänä vuonna alle kolme prosenttia. Se ei ole pahasti olleenkaan, kun mukana on koko SoTe-kenttä, erikoissairaanhoito mukaanluettuna.
Kuntien Eksotelle täksi vuodeksi antaman raharaamin mukaan kulut olisivat saaneet nousta vain 1,5 prosenttia. Itkosen mukaan tavoite oli melkolailla mahdoton.
\- On otettava huomioon, että Etelä-Karjalan kuntien sosiaali- ja terveysmenot on 2000-luvulla nousseet vuodessa 4-6 prosenttia. Tavoite, jonka mukaan Eksote olisi toisena toimintavuonnaan saanut tämän laskemaan 1,5 prosenttiin on todella tiukka, Itkonen toteaa.
Norjaan kaivataan selkeämmät kalastusohjeet
Reilu viikko sitten Itä-Ruijassa heiteltiin suomalaisen vapaa-ajankalastajan päälle kiviä. Tällaiset tapaukset ovat harvinaisia, mutta vähistäkin tapauksista saatettaisiin päästä eroon selkeillä suomenkielisillä ohjeilla, joissa kerrotaan norjalaisesta kalastuskulttuurista.
Suomalaiset vapaa-ajankalastajat toivovat parempia suomenkielisiä opasteita Norjaan, jotta kalastajien välille ei synny turhaan riitoja. Esimerkiksi toissa viikonloppuna suomalaisen kalastajan päälle heiteltiin kiviä Bergebyelva-joella Itä-Ruijassa lähellä Vesisaarta.
Jokivarsilla on hieman erilaiset kirjoittamattomat säännöt Suomessa ja Norjassa, joten aloittelija saattaa aiheuttaa mielipahaa muille kalastajille pelkkää tietämättömyyttään, sanoo ivalolainen perhokalastaja Jari Huhtamella.
\- Joskus kyllä joku saattaa tulla heittelemään mihin sattuu ilman, että he odottavat vuoroaan. Ja norjalaisilla saattaa olla vähän erilainen käsitys perhokalastajien kiertojärjestelmästä. Norjalaiset kiertävät jokea pidemmällä matkalla, ja suomalaiset pyörittävät kalastusrinkejä eli -pooleja edestakaisin parhaissa paikoissa.

  Avoimet riidat harvinaisia

Suukopu on kuitenkin harvinaista Norjassa - väkivallasta puhumattakaan, sanoo Huhtamella. Huhtamella oli juuri kalastamassa joella, joka on Bergebyelvan lähellä.
\- Olin aika hämmästynyt, kun kuulin tuosta kivitystapauksesta. Itselle ei ole kyllä käynyt mitään noin rajua kuin mitä tuolla viereisellä joella tapahtui.
\- Kyllä kalastajat osaavat pääpiirteittään käyttäytyä lohijoilla ja sopia kalastustavoista, sanoo Lapin ELY-keskuksen kalatalousasiantuntija Kare Koivistokin.

  Suoraan ja suomeksi, kiitos

Kielimuuri on vielä iso ongelma suomalais-norjalaisessa kanssakäymisessä.
\- Yhden kerran yksi valvoja tuli selittämään. Hän ei osannut englantia ja minä en osaa ruotsia. Onneksi siinä ringissä oli eräs ruotsalainen, joka toimi tulkkina. Siinä sitä aikamme selvittelimme, mutta asia selvisi, sanoo Huhtamella.
Yksi mahdollinen parannuksen paikka olisi tiedotus Norjassa. Erityisesti kaivataan suomenkielisiä opasteita norjalaisista 'pelisäännöistä'.
\- Kyllä me ollaan kavereiden kanssa tästä asiasta keskustelleet, että tässä on ihan selvästi molemminpuolista väärinymmärrystä. Suomen ja Norjan kalastusviranomaiset voisivat kyllä tehdä jonkinlaista selvennystä siitä, mitä norjalaiset odottavat meiltä ja mitä me odotamme heiltä.

  Koivisto: Esille neuvotteluissa

Kalatalousasiantuntija Kare Koivisto lupaa ottaa asian esille, kun suomalaiset kalaviranomaiset keskustelevat norjalaisten kanssa seuraavan kerran.
\- Kyllä tuolla netistä löytyy jonkun verran suomenkielistä informaatiota kalastusluvista, mutta tästä olisi varmaan Norjassa syytä lisätä suomenkielistä informaatiota kalastajille.
Sekä Koiviston että Huhtamellan mukaan kysymys on kuitenkin varsin marginaalisesta ongelmasta, vaikka Norjassa asiasta onkin käyty julkisuudessa räväkkää keskustelua.
Jari Huhtamellalla on omakohtaista kokemusta Norjan kalastuskulttuurista 1990-luvulta asti, ja hänen mukaansa ilmapiiri on vain parantunut vuosien aikana.
\- Kyllä se kalastuskulttuuri on paremminkin parantunut 1990-luvulta. Suomalaiset kulkevat nyt enemmän Norjassa, ja norjalaiset ovat tottuneet siihen ja siitä on heille tuloa. Minulla ei ole mitään ikäviä muistoja vaan ihan vain hyviä muistoja.
Laitilan tehdas käsittelee kuusi miljoonaa kiloa kananmunia vuodessa
Laitilalainen Munax on käynnistämässä munamassan valmistuksen. Tuotantoa varten on rakennettu uudet tilat ja tuotantolaitteiston koeajot ovat nyt käynnistyneet. Uudessa tehtaassa tullaan valmistamaan aluksi pastöroituja munavalmisteita elintarviketeollisuuden, leipomoiden ja suurkeittiöiden tarpeisiin.
Kysyntää on jo sekä kotimaassa että vientimarkkinoilla. Aikaisemmin tehtaan tarvitsema raaka-aine on viety ulkomaille jalostettavaksi.
Uuden tuotannon vuoksi Munax tarvitsee aikaisempaa enemmän kananmunia tuotantoonsa. Tehtaassa voidaan käsitellä noin kuusi miljoonaa kiloa munia vuodessa.
Harrastuskerhoja tänä syksynä kaikissa Tampereen peruskouluissa
Haku koululaisten Harrastava iltapäivä -toimintaan on alkanut maanantaina. Nyt kerhoja järjestetään ensimmäistä kertaa kaikissa Tampereen peruskouluissa. Koulutuntien jälkeen alkaviin kerhoihin on tarjolla lähes 3000 paikkaa.
Kerhot aloittavat syyskuun puolivälissä. Niissä voi harrastaa esimerkiksi tanssia, teatteria ja ilmaisutaitoa, jalkapalloa, sählyä, kokkailua, kieliä, animaatiota, musiikkia, käden taitoja ja jumppasirkusta. Lisäksi järjestetään uinti- ja luistelukursseja sekä kielten etäkerhoja.
Oppilaat ovat vastanneet keväällä kyselyyn ja kerhotarjonta on suunniteltu vastausten pohjalta.
Alakoulujen HIP-kerhoihin voi hakea sähköisesti 
[Tampereen kaupungin nettisivuilla](http://www.tampere.fi/tampereinfo/projektit/hyvinvointipalvelut/hip/kerhot.html). Haku alkaa maanantaina 22.8.2011 ja päättyy sunnuntaina 28.8.2011. Yläkoulujen kerhotoimintaan ilmoittaudutaan suoraan ensimmäisellä kerhokerralla.
JÄÄKIEKKO: Tuhkanen ja Wallén eivät jatka Jokereissa
Jokereissa koeajalla olleet puolustaja Niko Tuhkanen ja hyökkääjä William Wallén eivät jatka helsinkiläisjoukkueen vahvuudessa. Koeajalla seurassa ovat edelleen maalivahti Zoltan Hetenyi ja hyökkääjä Petr Kalus.
Äänestys SDP:n presidenttiehdokkaasta alkoi
Neuvoa-antava jäsenäänestys SDP:n tulevasta presidenttiehdokkaasta on alkanut internetissä tänään maanantaina. Ehdokkuudesta kisaavat entinen pääministeri ja puhemies Paavo Lipponen, kansanedustaja Ilkka Kantola sekä Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen.
Nettiäänestyksen jälkeen järjestetään vielä syyskuun alussa postiäänestys niille jäsenille, jotka eivät ole äänestäneet netissä.
Lopullisesti SDP:n presidenttiehdokkaasta päättää puoluevaltuusto lokakuun alkupuolella.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros toimitetaan tammikuussa.
Karkkiautomaatit katoavat kouluista
Valtaosa Keski-Suomen kouluista on luopunut makeisten ja limsojen myynnistä. Limsa- ja karkkiautomaatteja on enää muutamassa yläkoulussa ja lukiossa. Joissakin kouluissa on lakkautettu jopa oppilaskunnan ylläpitämiä kioskeja.
Aloite karkittomuuteen on usein tullut koululaisten vanhemmilta. Myös Suomen hammaslääkäriliiton lähettämillä paimenkirjeillä on ollut vaikutusta. Vaikka osaa oppilaista karkkiautomaattien ja kioskien katoaminen harmittaa, löytyy karkittomuudelle myös ymmärrystä.
\- Ei se olis yhtään hyvä, kun porukka sitten vaan notkuisi siinä automaattien lähellä. En mä ainakaan tykkäisi siitä, sanoo Viitaniemen koulun seitsemättä luokkaa käyvä Santeri Kammonen.
Oppilaskunnalle kioskin lakkauttaminen on tietenkin taloudellinen menetys mutta toisessa vaakakupissa painaa oppilaiden terveys.
\- Koulussa tavallaan näkee sen, että kolikolla on kaksi puolta. Rahat ovat pois meidän oppilaskunnalta mutta vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä, kiteyttää Muuramen Nisulanmäen koulun rehtori Minna Kalakari.
Kalakarin mukaan Nisulanmäen koululla päätettiin luopua karkkimyynnistä sen jälkeen, kun Suomen hammaslääkäriliitto lähetti kouluille paimenkirjeitä ja puhui karkittomuuden puolesta.
Välipalasta vaihtoehto vaahtokarkeille
Automaatteja puollettiin aikanaan sillä, että oppilaat lakkaisivat ramppaamasta kaupoissa välitunneilla, kun karkkia olisi tarjolla koulussa. Etenkin pienet lähikaupat olivat usein pulassa, kun välituntien aikana kauppaan pamahti kymmeniä koululaisia yhtäaikaa.
Monissa kouluissa on huomattu, että automaattia tehokkaampi tapa suitsia lähikaupoissa ravaamista on kielto poistua koulun alueelta kesken päivän. Aivan aukoton ei tämäkään systeemi ole, sillä karkit kulkevat oppilaiden mukana.
\- Repuissa on kyllä makeisia, kyllä sen selvästi huomaa, että se on sellaista tavaraa, jota on mukava pitää mukana, kertoo jyväskyläläisen Viitaniemen koulun rehtori Olli Lehtonen.
Karkinhimoa on Jyväskylässä pyritty hillitsemään myös tarjoamalla oppilaille mahdollisuus terveellisen välipalan nauttimiseen. Jo useiden vuosien ajan yläkouluissa on ollut tarjolla kaupungin järjestämää välipalaa pientä maksua vastaan.
\- Välipalaa menee todella paljon. Keittöväellä onkin monesti huoli siitä, että kaikille riittää. Pizzaa on saatettu paistaa jopa 90 pellillistä ja kaikki on mennyt, kuvailee Lehtonen välipalan suosiota.
Matkailu nousi Rovaniemellä ja Kittilässä
Kittilä ja Rovaniemi ovat houkutelleet viime vuotista enemmän turisteja. Tilastokeskuksen mukaan Kittilän majoitusliikkeissä oli runsaat 12 prosenttia ja Rovaniemellä vajaat kuusi prosenttia enemmän yöpymisiä tammi-kesäkuussa verrattuna vuoden takaiseen.
Muista Lapin matkailukeskuksista vain Salla ylsi pieneen, alle prosentin kasvuun.
Kolarissa, Saariselällä ja Pyhä-Luostolla on tilastojen mukaan yöpynyt alkuvuonna vähemmän turisteja kuin viime vuonna.
Koko Lapissa yöpymiset kasvoivat tammi-kesäkuussa 2,7 prosenttia vuoden takaisesta. Ulkomaalaisia yöpyi 8,3 prosenttia viime vuotista enemmän, kun taas kotimaisten yöpymiset pienenivät 0,4 prosenttia.
Ammattiliitto TEAM: Lehtien arvonlisävero syö työpaikkoja
SAK:lainen TEAM vastustaa hallituksen kaavailemaa tilattavien lehtien arvonlisäveroa. Liiton mukaan nollasta yhdeksään prosenttiin nouseva arvonlisävero lisäisi entisestään työttömyyttä graafisella alalla.
TEAM sanoo tiedotteessaan, että arvonlisävero ajaisi monet lehdet alaspäin vievään kierteeseen, kun tilaushinnat nousisivat ja tilaushinnat ja ilmoitustulot laskisivat.
TEAMin mukaan lehdistön yksipuolistuminen ja levikkien kutistuminen on uhka kansalaisten tiedonsaannille ja vaikutusmahdollisuuksille.
Hallitusohjelmaan kirjattu arvonlisävero on huolestuttanut laajasti lehdistöä. Useissa lehdissä katsotaan, että lehtien alv siirtyisi suoraan lehtitilausten hintoihin.
JYPin naisia mukaan maajoukkueeseen
Kolme JYPin naiskiekkoilijaa on valittu Suomen maajoukkueessa. Turnaus pelataan ylihuomisesta alkaen Vierumäellä.
JYP Naisten puolustajat Jenni Hiirikoski ja Karoliina Mäenpänen sekä hyökkääjä Saila Saari ovat mukana naisten jääkiekkomaajoukkueessa.
Vierumäellä pelattavaan turnaukseen osallistuu Suomen lisäksi seitsemän muuta naiskiekon kärkimaata.
Arvokas kupari kiinnostaa pitkäkyntisiä
Pääkaupunkiseudulla tehtiin jälleen viikonloppuna useita kuparivarkauksia. Helsingin Taivallahden leikkipuiston aidan päältä vietiin kuparilevyt. Vantaalla puolestaan jäi lauantai-iltana kiinni joukko työmaalta kuparikaapelia varastamassa olleita miehiä. Kuparivarkaudet ovat Helsingin poliisin mukaan lisääntyneet kahden vuoden sisällä koko maassa merkittävästi.
Tieto Taivallahden kadonneista kupareista tuli poliisille ulkopuoliselta henkilöltä, joka huomasi levyjen kadonneen leikkipuiston betoniaidan päältä. Aidan kuparilevyistä oli irrotettu noin puolet eli 15 neliömetriä. Tekijöistä ei ole tietoa.
Vantaan Tikkurilassa kolme kuparivarasta puolestaan jäi kiinni, kun poliisi pysähtyi tarkastamaan heidän autonsa. Miehet olivat pysäköineet ulkomaan rekisterissä olevan henkilöauton Tikkurilantiellä sijaitsevan työmaan portin eteen ja lastasivat siihen tavaraa. Poliisin tarkastuksessa tavaratilan todettiin olevan täynnä kuparikaapelia.

  Tekijät usein kiinni satamissa

Rikoskomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista kertoo, että kuparivarkaudet ovat valtakunnan tasolla lisääntyneet merkittävästi kahden viime vuoden aikana. Kuparin lisäksi varkaiden matkaan päätyy muitakin arvokkaita metalleja kuten alumiinia. Helsingissä tapauksia on ollut tänäkin vuonna useita.
Laaksosen mukaan tekijät jäävät usein kiinni satamien tulleissa, kun yrittävät poistua maasta mukanaaan huomattavia määriä kuparia. Kyseessä on usein satojen kilojen metallilasteja.
Kuparin markkinahinta vaihtelee tällä hetkellä 4 ja 5 euron välillä kilolta, joten saaliiden arvo nousee merkittäväksi. Tyypillistä Laaksosen mukaan on, että tekijät ovat keränneet kuparia useista eri kohteista.
Aiemmin kesällä varkaat ovat vieneet muun muassa Kaupunginteatterin kuparisia ikkunapeltejä.
JSN ja päätoimittajat tentissä Turussa
Turun messuilla yleisöllä on maanantaina mahdollisuus antaa palautetta suomalaisen journalismin tasosta. Julkisen sanan neuvoston mediaillassa risuja ja ruusuja medialle ovat jakamassa poliisiylijohtaja Mikko Paatero, päätoimittajat Kari Vainio Turun Sanomista ja Merja Ylä-Anttila MTV3:sta sekä YLE Turun päällikkö Antti Korhonen.
Lisäksi Mediailtaan osallistuu joukko muita päätoimittajia Turun seudulta. Yleisöllä on mahdollisuus antaa palautetta, esittää kysymyksiä ja käydä keskustelua hyvästä ja huonosta journalismista.
Mediailtaa vietetään Turun messu- ja kongressikeskuksessa kello 17 alkaen. Tilaisuuteen osallistuvat saavat ilmaiseen sisäänpääsyyn oikeuttavan lipun messujen ovelta klo 16.30 lähtien. Turun Sanomat tarjoaa yleisölle pullakahvit ennen tilaisuuden alkua.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama elin, jonka tehtävänä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta. Neuvosto käsittelee myös toimittajan menettelyä tietojen hankinnassa.
Kantelun voi neuvostolle tehdä kuka tahansa, jonka mielestä lehdistössä, radiossa tai televisiossa on loukattu hyvää journalistista tapaa.
Suuriin purjelaivoihin voi tutustua jo ennakkoon
Turun Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi järjestettävä, suurten purjeliavojen regatta on aloittanut matkansa kohti Turkua Liettuan Klaipedasta. Turun jokirannasta purjehdus jatkaa kohti Puolan Gdyniaa. Osoitteessa www.tallships2011.fi löytyy tarinoita laivojen vaiheista.
Kulttuuriregatasta löytyvät muun muasa lähes satavuotias hollantilainen sillinpyyntialus, Suomen ja Venäjän väliä purjehtinut 1930-luvun rahtialus ja merirosvoja varten aikanaan suunniteltuja valetykkiportteja.
Viimeksi varsinainen Tall Ships Races -purjehdus oli Turussa kesällä 2009 ja keräsi puoli miljoonaa kävijää. Tapahtuman toteutuksesta vastaavat kansainvälinen hyväntekeväisyysjärjestö Sail Training International ja Turun kaupunki.
Tapahtuman projektipäällikkönä toimiva Kimmo Hyyppä ottaa regatan tyytyväisenä vastaan.
\- Näiden laivojen saaminen jälleen kerran Turkuun on osoitus suomalaisten kyvystä järjestää maailmanluokan tapahtumia, Kimmo Hyyppä sanoo.
Jälkihiki: Kumotaanko oikeusmurha?
Kaj Kunnaksen runosuoni pulppusi, kun Urheilun jälkiviisaiden kokoontuivat Aamu-tv:ssä. Myös Saku Tuominen ja Juha Kanerva analysoivat menneen viikon urheilutapahtumia.
HJK:n voitto Schalkesta oli kirvoittanut Kunnaksen aamulla junassa runoilemaan. Asialinjalla pysytteli Kanerva, joka huomautti Teemu Pukin olevan tarpeellinen lisäapu myös Huuhkajille.
\- Hänellä on tulevaisuus seurajoukkueessa ja tietysti Suomen maajoukkueessa.
\- Olisi hienoa, jos hän pääsisi pelaamaan ulkomaille lähiaikoina parempaan seuraan ja sitten maajoukkueessa olisi edes yksi kunnon hyökkääjä, Kanerva sanoi.
Tuominen kiitteli myös Jälkiviisaiden sohvalla toisinaan istuvaa Aki Riihilahtea, joka uurasti HJK:n paidassa täydet 90 minuuttia.
\- Sen verran on pakko sanoa, että paitsi että Pukki oli hieno, niin kyllähän vanhan liiton Riihilahtikin raastoi. Oli alkuhiki ja jälkihiki.
Kaikki herrat olivat yhtä mieltä siitä, että helpolla HJK ei pääse torstaina. Schalke osoitti vaarallisuutensa viikonloppuna Bundesliigassa, kun se nousi 0-2-tappioasemasta 4-2-voittoon.

  ”Naps - tämä on päätös”

Kiitosta ei saanut keihäsmiesten valintoihin liittyvä hässäkkä. Ratkaisua odotellaan asiassa tiistaina. Kunnaksen mielestä pahin virhe tapahtui valintojen yhteydessä, kun päätöksen kanssa pidettiin turhan kiirettä.
\- Miksi oli niin kiire? Miksei sitoutettu urheilijoita päätökseen. Soitettu Ruuskaselle, soitettu Lehtolalle, soitettu Pitkämäelle ja puhuttu läpi kaikkien kanssa, kyseli Kunnas.
\- Täsmälleen. Koska vihoviimeistä on se, että siellä on Pitkämäki joka keräilee irtopisteitä ja sanoo, että muut olisi pitänyt valita, Tuominen sanoi.
Kanervan mielestä on ihme, jos urheilun oikeusturvalautakunta ei päädy valitsemaan Antti Ruuskasta koneeseen.
\- Oikeusmurha kumotaan, mutta urheilijoille tehdään hallaa. Eihän Ruuskanen enää varmaan ole kauhean hyödyllinen, Kanerva pohti.
Uuden päiväkodin paikka haussa Muuramessa
Muurame selvittelee pikaisesti sijoituspaikkaa uudelle päiväkodille. Ensimmäisenä selvitetään päiväkotirakennuksen sijoittamismahdollisuutta Manttaalintien puistoalueelle. Myös päivähoitotilojen rakentamista Niittyahon koulun yhteyteen tutkitaan jälleen.
Päivähoitoa tarvitsevien lasten määrä on viime vuosina nopeasti lisääntynyt muuttovoittoisessa Muuramessa. Erityisen voimakkaasti on kasvanut 2-4 -vuotiaiden määrä päivähoidossa.
Nopeasti kasvaneeseen kysyntään on kunnassa vastattu perustamalla uusia ryhmäperhepäivähoitokoteja. Näin toteutettu hoito ei kuitenkaan vastaa päivähoidon laadulle asetettuja vaatimuksia.
Muuramen kunnanhallitus käsittelee päivähoidon tilaratkaisuja tänään.
Tie jälleen auki Eurajoella
Sorakuormassa olleen raskaan ajoneuvon kaatuminen tielle Eurajoella maanantaina aamupäivällä sulki tien 2070 iltapäivään saakka. Tie saatiin avattua liikeenteelle noin klo 15.30. Onnettomuuspaikka oli noin 3 kilometriä Eurajoelta Lapin suuntaan.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Mitä mieltä olet Chisun kappaleesta Sabotage?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Chisu: _Sabotage_
**Mitä?** Pitkään odotettu Chisun uutuuskappale kuultiin tänään YleX:ssä ensimmäistä kertaa **Jussi Mäntysaaren** Uuden musiikin aamuvuorossa.
Chisu kertoi Jussin haastattelussa, että kappaleen masterointi valmistui viime yönä. Chisun uusi levy _Kun valaistun_ ilmestyy tiettävästi 5. lokakuuta.
**Hä?** Sabotage on myös Beastie Boys –yhtyeen kappale ja Black Sabbathin albumin nimi.
 **ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**71% piti kappaleesta**
**29% ei pitänyt kappaleesta**
Maatalousoppilaitoksen maa puhtaaksi
Rock-tähden edustaja: Bono ei ole kipeä, hän vain lomailee!
Fanit voivat huokaista helpotuksesta, sillä irlantilaisyhtyeen nokkamiehellä ei ole mitään hätää. Ainakin mikäli manageriin on uskominen.
Rock-yhtye _U2:n_ laulajasolisti **Bonon** (**Paul David Hewsonin**) uutisoitiin viime keskiviikkona joutuneen sairaalaan sydänvaivojen takia. Tuolloin Rolling Stone.com sivusto kertoi Bonon joutuneen pikaisesti tapaamaan sydänspesialistia, joka määräsi hänet vuodelepoon.
Bonon edustaja kuitenkin tahtoo rauhoittaa huolestuneita faneja ja katkoo dramaattisilta huhuilta siivet.
\- Nämä huhut ovat potaskaa! Bonon hertta pumppaa vielä, kyseessä oli keskiviikkona ihan vain rutiinitarkastus. Hän onkin erittäin hyvässä kunnossa ja lomailee parhaillaan perheensä kanssa Ranskassa.
**Lähteet:** contactmusic.com
Kauppa on kiinnostava työpaikka
Vanhusten hoitajat siirtyvät liikelaitokseen
Hämeenlinnan kaupunki jatkaa vanhuspalvelujen uudistamista. Koti- ja asumispalvelujen ja ikäihmisten pitkäaikaishoivan henkilöstö aiotaan siirtää perustettavaan liikelaitokseen ensi vuonna.
Hämeenlinnan kaupungin palveluksessa vanhustenhoivan työtekijöitä on yhteensä lähes 530. Liikelaitostamalla ikäihmisten hoitoa uskotaan päästävän parempaan hoidon laatuun. Samalla henkilöstön oman työn arvostuksen arvioidaan nousevan liikelaitoksessa.
Hämeenlinna hakee nykyistä joustavampia ja tehokkaampia palvelujen tuottamisratkaisuja, sillä palveluja tarvitseva vanhusväestön määrä alkaa kasvaa voimakkaasti Hämeenlinnassa vuodesta 2015 lähtien.
KOMMENTOI: Missä kesätapahtumissa kävit?
Etelä-Karjalassa oli kesän aikana nähtävillä lähes kymmenen erilaista kesäteatteriesitystä. Väkeä vetivät myös muut kesätapahtumat, kuten Imatra Big Band Festival ja Ylämaan jalokivimessut.
Kesäteatteria esitettiin maakunnassamme ainakin Aholassa, Lappeenrannan Linnoituksessa, Imatralla, Rautjärven kangaskoskella sekä Savitaipaleella ja Suomenniemellä.
\- Kesäteatteri on voimissaan, toteaa Suomen Harrastajateatteriliiton tiedottaja Johanna Frondelius. Kevyet suomalaiset komediat vetävät ihmisiä. Ja kesäisin ihmiset ovat maalla, joten pikkupaikkojen kesäteattereiden yleisössä riittää väkeä.
Muista Etelä-Karjalan kesätapahtumista mainittakoon Lappeenrannassa järjestetty Linnoituksen Yö, Imatra Big Band Festival, Ylämaan jalokivimessut, Saimaa Open Air-festival, Joutseno-päivät ja Savitaipaleen Sapassi.
Missä kesätapahtumissa sinä kävit?
Israelin ja Hamasin kerrotaan sopineen tulitauosta
israel ja Gazan palestiinalaisaluetta hallinnoiva Hamas ovat sopineet tulitauosta, viranomaiset kertovat uutistoimisto Reutersille. Osapuolten väkivaltaisuudet kiihtyivät viime viikolla, kun kahdeksan israelilaista kuoli iskuissa Etelä-Israelissa.
Viranomaislähteet kertoivat maanantaina, että tulitauosta sovittiin Israelin ja Gazan palestiinalaisryhmien neuvotteluissa ja tulitauko on alkanut.
Palestiinalaisviranomaisen mukaan Hamas on luvannut varmistaa pienempien palestiinalaisryhmien mukanaolon. Gazalainen Kansan vastarintakomiteat -ryhmittymä on ilmoittanut lausunnossaan kunnioittavansa väliaikaiseksi kutsumaansa tulitaukoa ja keskeyttävänsä raketti-iskut Israeliin.
Israelilaisviranomainen puolestaan kertoo, että pääministeri Benjamin Netanjahun hallitus tapasi aiemmin maanantaina ja päätti, että armeija lopettaa iskut Gazassa, jos palestiinalaistaistelijat lopettavat iskut Israeliin.
Vastaavien aiempien sopimusten tavoin kyse ei ole muodollisesta sopimuksesta, vaan molemmat osapuolet sanovat pidättyvänsä vihamielisyyksistä, jos toinen osapuoli tekee samoin.
Hamasin edustaja kertoi jo sunnuntai-iltana, että palestiinalaisryhmittymät olisivat sopineet tulitauosta. Tämän jälkeenkin Gazasta ammuttiin kuitenkin Israeliin useita raketteja.
Väkivaltaisuudet kiihtyivät torstaina, kun kahdeksan israelilaista kuoli iskuissa Etelä-Israelissa lähellä Egyptin rajaa. Lisäksi yksi israelilainen on kuollut raketti-iskussa. Israelin vastaiskuissa on kuollut noin 15 palestiinalaista.
Tuoreet väkivaltaisuudet ovat kiristäneet myös Egyptin ja Israelin välejä. Perjantaina viisi egyptiläispoliisia kuoli Israelin armeijan ilmaiskussa, jonka kohteena olivat armeijan mukaan terrorismista epäillyt palestiinalaiset. israel on pahoitellut tapahtunutta, mutta Egypti ei pidä pahoittelua riittävänä.
Maatilat ovat edelleen vakavaraisia
Suomalaistilat ovat edelleen varsin vakavaraisia, arvioi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus. Tiloilla on vahva tase ja runsaasti omia pääomia, mutta velkaantuminen on kiihtynyt.
\- Vakavaraisuus eli omavaraisuusaste on maatiloilla varsin korkea muihin pk-yrityksiin verrattuna. Sen sijaan velkaantuminen on kiihtynyt 2000-luvulla, professori Jyrki Niemi toteaa.
Liikevaihtoon suhteutettuna tiloilla on velkaa keskimäärin noin 80 prosenttia. Niemen mukaan suhteellinen velkaantuneisuus on kasvanut noin 20 prosenttiyksiköllä 2000-luvulla.
\- Investoinnit ovat olleet pitkälti lainarahan ja investointiavustusten varassa.
Tilojen omavaraisuusaste on tänä vuonna arviolta noin 70 prosenttia. Koko pääomasta velkaa on siis vähän. Niemen mukaan muilla toimialoilla omavaraisuusaste oli selvästi heikompi jo vuonna 2009, noin 44 prosenttia.
\- Yleisesti ottaen ei ole syytä vaipua synkkyyteen, eikä kannattavuustilanne ole merkittävästi huonontunut aikaisempiin vuosiin verrattuna. Ongelmat ovat kasautuneet sikatiloille.
Kannattavuus on heikentynyt tasaisesti 2000-luvulla. Pohjanoteeraus oli vuonna 2009, jolloin viljelijän tuntipalkka romahti alle viiden euron.
Kannattavuus heikkenee tänä vuonna
Tänä vuonna kannattavuuden odotetaan edelleen laskevan. Viljan tuotanto on kallistunut enemmän kuin tuottajahinnat ovat nousseet. Myös viljasadosta on tulossa arvioitua huonompi.
\- Laatu ei ole paras mahdollinen ja paino näyttää jäävän kohtuullisen matalaksi. Kasvitaudit ja hellejakso ovat vaikeuttaneet viljan kasvua, viljelijä Matti Keko Isokyröstä kertoo.
Viljanpuinnit ovat käynnissä koko maassa. Viljan tuottajahinnat ovat Suomessa selvästi muuta Eurooppaa alhaisemmat.
Hirvonen ja Ogier oluttuopin äärellä: "Jännä tilanne Citroenilla"
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen ajoi sunnuntaina päättyneessä Saksan MM-rallissa neljänneksi. Kisan jälkeen puheenaiheeksi nousi Citroen-tallin tilanne. Hirvonen oli kisan jälkeen "sisäpiirissä", kun hän hämmästeli tallin tilannetta voittoon ajaneen Sebastien Ogierin kanssa.
Citroen oli jo antamassa Saksan MM-rallin voittoa Sebastien Loebille tallimääräyksellä, mutta ranskalaisen voittosaumat menivät rengasrikkoon lauantain viimeisellä erikoiskokeella. Näin Ogier ajoi kisan voittoon ja kiristi mestaruuskamppailua Citroen-kuskien välillä.
Hirvonen oli sattumalta juuri Ogierin kanssa, kun YLE Urheilu tavoitti suomalaisen puhelimitse sunnuntaina.
\- Tässä sitä ollaan Ogierin kanssa oluttuopin ääressä naureskeltu. Jännä tilannehan siellä on. Ei varmaan kaikkein helpoin tilanne ole, mutta ihan mielenkiintoista sitä on näin sivusta seurata, Hirvonen kertoi.
Hirvosen mukaan Ogierin mielipide kauden loppuratkaisuista on selvä. Ranskalainen haluaa haastaa tallikaverinsa mestaruustaistoon.
\- Ero on 25 pistettä ja kisoja on vielä monta jäljellä. Siitä voi päätellä, mitä mieltä Sebastien asiasta on, Hirvonen sanoi.
Sastamalassa tapeltiin viikonloppuna
Poliisi sai lauantain vastaisena yönä ilmoituksen joukkotappelusta Sastamalassa. Selvittelyissä on tullut ilmi kolme pahoinpitelyrikosta.
Tappelupaikalla oli noin 30 humalaista henkilöä, kun poliisi saapui paikalle. Poliisin selvitysten mukaan joukkotappelussa tapahtui kolme pahoinpitelyrikosta.
Väinölän pahoinpitely selviämässä
Poliisi on ottanut kiinni kaksi nuorta poikaa epäiltynä Porin Väinölässä viime perjantaina tapahtuneesta pahoinpitelystä. Väinölän koulun kohdalla tapahtunut pahoinpitely sai alkunsa, kun koiraa ulkoiluttanut mies yritti pysäyttää pyörätiellä mopoilleen pojan. Poika jatkoi ensin matkaansa, mutta palasi hetken kuluttua kaverinsa kanssa pahoinpitelemään miehen.
Kiinniotetut 15 ja 16 -vuotiaat pojat ovat tunnustaneet olleensa tapahtumapaikalla. Asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Kyseisellä pyörätiellä on mopoilu kielletty. Asianomistaja on saanut pahoinpitelyn seurauksena muun muassa vakavan silmävamman ja hän on ollut sairaalahoidossa.
Pahoinpitelyt työllistävät Kokemäen poliisia
Kokemäen poliisi tutkii parhaillaan kuutta pahoinpitelyä, jotka kaikki tapahtuivat viikonlopun aikana. Pahoinpitelyistä kaksi tapahtui Harjavallassa, kaksi Säkylässä, yksi Huittisissa ja törkeä pahoinpitely Kokemäellä.
Törkeä pahoinpitely tapahtui Kokemäellä yksityisasunnon pihalla, missä miestä lyötiin pajavasaralla päähän. Mies toimitettiin sairaalahoitoon, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Teosta otettiin kiinni yksi henkilö, jonka osuutta tekoon selviteltiin. Alkoholilla oli osuutta asiaan.
Säkylässä ravintola st. Rannan edessä kuristettiin mies tajuttomaksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Huittisissa ravintola Brewers pubin edustalla miestä lyötiin nyrkillä päähän. Poliisi pyytää tapausten mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa Kokemäen poliisiasemalle.
Harjavallassa nuori tyttö pahoinpiteli toista nuorta naista, joka kuljetettiin hoitoon sairaalaan. Hänen vammansa eivät kuitenkaan ole vakavia.
Taksikuskit vastustavat tolpan siirtoa Riihimäellä
Riihimäen taksiautoilijat pitävät taksiaseman pientäkin paikan muutosta eteenpäin rautatieaseman pääsisäänkäynnin edustalla huonona. Kaupunginvaltuusto yrittää saada pisteen pari vuotta jatkuneelle kinalle maanantai-iltana.
Pari vuotta jatkunut kädenvääntö Riihimäen taksiaseman siirrosta on maanantaina kaupunginvaltuuston käsittelyssä. Kaupunginhallituksen ehdotuksessa taksiasema siirtyisi hieman Rautatientorin alueella eteenpäin.
Ehdotuksessa taksit täyttäisivät jatkossa pysäköintialueen koillisnurkan. Lisäksi taksiaseman reunaan on tulossa ketju tai kaide estämään jalankulkijoiden liikkumista taksien välistä.
Riihimäen Taksi Oy:n puheenjohtaja Juha Jokisen mielestä kaikki esillä olleet ehdotukset taksiaseman uudeksi paikaksi ovat tasaisen huonoja. Valtuustoon tulevassa vaihtoehdossa ei ole taksiautoilijoiden mielestä tarpeeksi tilaa taksien ja yksityisautoilijoiden liikenteelle.
Taksiaseman muutos lähti liikkeelle kaksi vuotta sitten valtuustoaloitteesta, jossa pidettiin taksiaseman nykyistä paikkaa vaarallisena liikenneturvallisuudelle.
Ongelma syntyi kun suuri aseman parkkialue päätettiin puolittaa. Toisesta puolesta tuli tori ja jatkuvasti kasvava saattoliikenne tungettiin taksien ja pysäköintiruutujen kanssa toiseen puoleen.
Intiassa tuhoisa onnettomuus - yli 40 kuoli
Ainakin 40 ihmistä on kuollut maanantaina, kun traktorin vetämä peräkärry kaatui ja putosi lampeen Pohjois-Intiassa. Poliisin mukaan traktori kuljetti pyhiinvaeltajia, jotka olivat matkalla Ballian alueella sijaitsevaan temppeliin.
Intian poliisin mukaan suurin osa kuolemista aiheutui hukkumisesta. Traktorin peräkärryillä oli onnettomuushetkellä yli 60 matkustajaa, joista ainakin 12 on loukkaantunut. Poliisin mukaan suurin osa matkustajista oli naisia ja lapsia.
Ballian alue sijaitsee noin 300 kilometriä Uttar Pradeshin osavaltion pääkaupungista Lucknowista kaakkoon.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Intia pitää kärkipaikkaa tieliikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrässä. Intian teillä kuolee vuosittain arviolta 110 000 ihmistä.
Nuohous kannattaa jättää ammattilaiselle
Oman talon piipun saa itse nuohota, mutta mitään rahallista säästöä siitä ei kerry. Valtuutetun nuohoojan täytyy joka tapauksessa tarkastaa ja nuohota vakituisen asuintalon piippu kerran vuodessa, ja siitä myös laskutetaan, vaikka piippua olisi joku muu sitä ennen nuohonnut. Muutenkaan ammattilaiset eivät itsenuohousta suosittele.
Nuohoojamestari Mika Tuovisen mukaan oman talon piipun saa itse nuohota tai kaverinkin voi pyytää apuun, mutta siitä huolimatta piirinuohoojan täytyy nuohota vakituisen asuinrakennuksen piippu kerran vuodessa ja kesämökin piippu kerran kolmessa vuodessa.
\- Se on lakisääteisesti näin.
Tuovinen ei muutenkaan suosittele itsenuohousta.
\- Jotkut kohdat voi onnistua itsekin nuohoomaan, mutta kokonaan hommaa ei onnistu tekemään ilman oikeita välineitä, kuten harjoja ja vaijereita.
Aika moni kuitenkin yrittää nuohousta itse.
\- Kerran pari kuukaudessa tulee soitto, että voistko tulla, kun yritin ensin itse nuohota, mutta ei se oikein onnistunut..
Piirinuohoojat kiertävät aluettaan vuoden ympäri ja ilmoittavat ennakkoon lapulla tulonsa ajankohdan. Toisesta piiristä ei voi tilata itselleen nuohoojaa.
Valkeakosken ryöstäjä saatiin kiinni
Pirkanmaan poliisi on saanut kiinni ryöstäjän Valkeakoskella. 36-vuotiaan miehen epäillään varastaneen lauantaina tuhansien eurojen korut Valkeakosken keskustassa sijaitsevasta kultasepänliikkeestä. Muutamaa tuntia myöhemmin hän ryösti rahaa Apiankadun K-marketista.
Mies saatiin kiinni poliisin suorittaman tutkinnan perusteella. Hänet otettiin kiinni Valkeakoskella yksityisasunnosta, ja kiinniotto sujui rauhallisesti. Miestä epäillään ryöstöstä ja törkeästä varkaudesta.
Mahdollisesta vangitsemisesta päätetään keskiviikkoon mennessä.
Suomalaistutkija: Libyan demokratian tulevaisuus epävarma
Libyan vallanvaihdon sujuminen saattaa osoittautua ongelmalliseksi ja kestää odotettua pitempään, arvioi YLE Uutisten haastattelema erikoistutkija Tommi Koivula Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta.
\- Ennenaikaiseen toiveikkuuteen ei ole vielä aihetta, sillä antautuminen on Muammar Gaddafin kannalta pulmallinen vaihtoehto. Se voi johtaa kostotoimiin paikallisesti ja kansainvälinen rikostuomioistuin ICC voi vaatia Gaddafia Haagiin vastaamaan raskaisiin rikossyytteisiin. Se voi johtaa myös siihen, että Gaddafi valitsee vastarinnan jatkamisen tai piileskelyn jossakin päin Libyaa, sanoo Koivula.
Libyan uudet vallanpitäjät ovat muodollisesti tähän asti Benghazissa toimineen kapinallisten väliaikaisen neuvoston jäseniä. Koivula muistuttaa kuitenkin, että neuvosto on hyvin hajanainen kokoonpanoltaan, eikä se ole kyennyt kunnolla koordinoimaan ristiriitaista toimintaansa. Sen sisällä on jännitteitä, vaikka kymmenet maat ovatkin tunnustaneet väliaikaisneuvoston Libyan uudeksi, lailliseksi hallitukseksi.
\- Nyt askarruttaa se, pystyykö kapinallisneuvosto toimimaan yhtenäisesti, vai puhkeaako sen keskuudessa valtataistelu sen jälkeen, kun Libyan vanha hallinto on saatu kaadetuksi, Koivula analysoi.
Kapinallishallitus on sitoutunut demokraattisten pelisääntöjen noudattamiseen. Erikoistutkija Tommi Koivula epäillee kuitenkin, voiko demokratia juurtua Libyaan.
\- Mahdollisuuksia varmaan on, mutta haaste on aika suuri. Libyassa näkyy tyypillinen Lähi-idän ja arabimaailman poliittinen kulttuuri ja poliittinen järjestelmä. Maan johdossa on ollut pitkään yksinvaltainen johtaja, joka on menestyksellisesti pystynyt esittämään asian niin, että vaihtoehto yksinvallalle on hyvin hajanaisen ja eripuraisen etnisen kirjon pääsy rehottamaan maassa. Kun vahva johtaja on nyt väistymässä, Libyassa demokrattisten menettelyjen noudattaminen on haaste.
Kansainvälisen yhteisön rooli ja vaikutusmahdollisuudet korostuvat Libyan kaltaisessa tilanteessa. Miten esimerkiksi YK tai EU voivat auttaa maan vakauttamisessa, jälleenrakennuksessa ja Libyan uuden poliittisen kehittämisessä, Koivula kysyy.
Vedenjakelu pätkii Petäjävedellä
Vesijohdon rikkoutuminen haittaa vedenjakelua Petäjäveden keskusta-alueella.
Petäjäveden vesijohtoverkostossa on havaittu seurakuntakodin takana suuri vuoto, jota korjataan parhaillaan.
Putkirikon korjaustöistä aiheutuu päivän mittaan häiriöitä vedenjakeluun.
Aamun lehdet
Lehdet uutisoivat keskustan ontuvasta presidentinvaalistartista. Lisäksi ollaan huolissaan kotimaisen lihan tuottajista ja lasten ja nuorten tulevaisuudesta.
Aamun lehdet puivat keskustan presidentinvaaliehdokaskatoa uutissivuillaan ahkerasti. Talouskomissaari Olli Rehnin kielteinen päätös presidentinvaaliehdokkuudelle on myös Timo Ylihärsilän kommentin aiheena 
Aamulehdessä.
\- Komissaari Olli Rehnin päätös ei ollut yllättävä. Mikkeliläinen tietää, ettei Brysselistä kannata lähteä kotimaan politiikkaan keräämään pistesijoja. Ei silti, että talouskomissaarinkaan tehtäväkenttä kuolintoreissaan korahtelevan euroalueen tekohengittäjänä olisi mitenkään hohdokas.
Kotimainen lihantuotanto näivettyy


  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Lihan%2Bhinta%2Bahdistaa%2Btuottajia/1135268721107)
 on pääkirjoituksessaan huolissaan lihantuottajien ahdingosta.
\- Naudan- ja etenkin sianlihan tuottajat kokevat jääneensä teollisuuden ja kaupan tallomiksi. Tuottajille lihasta maksettu hinta ei ole noussut siinä tahdissa kuin tuotantokustannukset. Samaan aikaan Suomeen tuodun lihan määrä on kasvanut - ja vaikka kuluttajat mielipidekyselyissä kertovat arvostavansa kotimaisuutta, monille ensisijainen valintakriteeri kaupan tiskillä on hinta.
Osa lihantuottajista onkin ilmoittanut olevansa valmis myymään eläimensä ja lopettamaan tilan pidon. Helsingin Sanomien mukaan "kuluttajan edun mukaista ei ole sekään, että kotimainen lihantuotanto näivettyy." Lehden mukaan mallia voisikin ottaa vaikka Britanniasta, "jossa erityinen asiamies valvoo ketjua ja muun muassa kaupan sisäänostokäytäntäntöjä".
Oulussa ainekset suuriin ongelmiin


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/oulussa-ainekset-suuriin-nuoriso-ongelmiin/909028)
 tuo pääkirjoituksessaan esille Oulussa kytevät suuret nuoriso-ongelmat.
\- Oulu on erittäin houkutteleva pohjoisten maakuntien nuorten keskuudessa. Ouluun hakeudutaan opiskelemaan ja tekemään töitä.
\- Asialla on myös kääntöpuolensa, kun nuoret jäävät ilman opiskelu- ja työpaikkoja.
Kalevan mukaan "vaarana on, että Oulusta kehittyy nuorten pohjoinen pahoinvoinnin keskus". Kaleva kirjoittaa, että "Oulun seudun työ- ja elinkeinotoimiston tuoreet luvut ovat karmaisevia. Oulun työttömistä 34 prosenttia on alle 30-vuotiaita."
\- Luvut ovat nyt niin hälyttäviä, että niiden perusteella pitäisi ryhtyä pikaisiin toimiin, patistaa Kaleva.
Kolmannen sektorin paikka
Myös 
Ilkan politiikan toimittaja Marja Tyynismaa nostaa kolumnissaan esille lasten ja nuorten syrjäytymisen. Tyynismaa kertoo Ilkassa, kuinka "palloliittoa johtava Sauli Niinistö puhui lämpimiä sanoja kolmannesta sektorista viime torstaina Ilmajoella. Erityistä kiitosta saivat urheiluseurat, jotka ovat miehen mielestä estäneet monen nuoren syrjäytymisen."
Tyynismaa toteaa, että "Niinistö on varmasti aivan oikeassa, mutta vain osaksi. Valitettavasti."
\- Urheilu ja sitä pyörittävät seurat pelastavat nuoria kaidalle polulle, mutta pelastuksen armon kokevat ensi sijassa lajien lahjakkaimmat yksilöt. Lahjattomien tuki päättyy yleensä siinä vaiheessa, kun he sitä eniten tarvitsisivat.
Tyynismaa kirjoittaa Tilastokeskuksen selvityksestä, jonka mukaan Suomessa on vajaat 50 000 syystä tai toisesta yhteiskunnan ulkopuolelle ajautunutta nuorta.
\- Siinä olisi Sauli Niinistön kiittelemän kolmannen sektorin paikka", kirjoittaa Ilkan kolumnissaan Marja Tyynismaa.
Kaunisto selittelee Väyrys-kommenttiaan
Keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto loiventaa kantaansa Paavo Väyrysen roolista keskustan ja perussuomalaisten yhteisenä presidenttiehdokkaana. Kaunisto totesi viikonloppuna häpeävänsä Väyrysen käytöstä.
\- Oma lausuntoni oli siinä mielessä ehkä vähän tunnekuohussa kirjoitettu, että sanoin tunteen perustella ehkä enemmän kuin olisi ollut tarpeenkaan. Mutta perusasiani on edelleen se, että voiko perussuomalaiset ja keskustalaiset jakaa saman arvomaailmailman, Kaunisto sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hän perui puheitaan sen jälkeen, kun keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi oli torunut Kauniston lausuntoja ja puolueen ruotsinkielisen piirin puheenjohtaja Peter Albäck vaatinut hänen eroaan.
Kaunisto vaatii edelleen puoluettaan pohtimaan keskustan ja keskustalaisuuden syvintä olemusta.
Jo pienet lapset laihduttavat
Viime aikoina lehdissä on ollut hälyttäviä uutisia lasten ulkonäköpaineista. Yhä pienemmät lapset ovat huolissaan painostaan, ja esimerkiksi Britanniassa pienten lasten anoreksian kerrotaan lisääntyneen. Aamu-tv:n sohvalla asiaa pohti psykologi ja tutkija Susanna Angle.
Arvioiden mukaan noin 20 prosenttia 7-8-vuotiaista tytöistä kokee, että he ovat liian pyöreitä. Lasten ulkonäköpaineita tutkinut psykologi Susanna Angle pitää lukua suurena.
\- Tämä heijastelee meidän kulttuuriamme. Lapsilla on samantyyppisiä paineita kuin aikuisillakin. Kyllä meidän täytyy katsoa peiliin. Siitä mistä me kohkaamme, niin sitä sitten pienet perässä, Angle sanoo.
Lapset tulevat hyvin varhaisessa vaiheessa tietoisiksi siitä, mikä on naisellista ja mikä miehekästä. Sekä tytöillä että pojilla on ulkonäköpaineita, vaikka niiden luonne onkin hieman erilainen, Angle sanoo.
\- Tytöt tiedostavat ympäristön asenteet siitä, että tytölle on suotavaa olla hoikka ja siro. Miehen taas on suotavaa olla muuta kuin hintelä. Pojat toivovatkin ehkä useammin olevansa vähän raamikkaampia. Ajatukset laihduttamisesta ja tyytymättömyys itseen on yleensä hieman voimakkaampaa tytöillä.
Havainto ei itse asiassa ole uusi. Ensimmäisen kerran lasten laihdutusilmiöön havahduttiin 1980-90-lukujen taitteessa. Yksiselitteisesti ei voida sanoa, ovatko lasten ulkonäköpaineet lisääntyneet, vai onko kyse vain siitä, että tutkijat ovat kiinnittäneet viime vuosikymmeninä ilmiöön enemmän huomiota.
\- Varmaa on kuitenkin se, että ainakin laihuus- ja laihdutuspuheet ovat lasten keskuudessa yleistyneet, Angle toteaa.
Vanhempien esimerkillä on väliä
Vanhemmat ovat yleensä lasten elämässä vaikutusvaltaisimmat ihmiset, Angel muistuttaa. Siksi he voivat omalla käyttäytymisellään vaikuttaa huomattavasti siihen, millaiseksi lapsen käsitys omasta ulkonäöstään muodostuu.
\- Meidän aikuisten olisi varmaan enemmän mietittävä sitä, kuinka paljon huokailemme omia vatsamakkaroitamme ja kuinka paljon yleensä näistä asioista puhumme, Angle pohtii.
Psykologin mukaan tärkeintä olisi osoittaa lapsille sellaista välittämistä ja ehdotonta rakastamista, joka ei ole millään tavalla sidoksissa lapsen ulkomuotoon.
\- Vaikka totta kai vanhempien tehtävä on ohjata, luotsata ja kouluttaa. Mutta kyse onkin ehkä sanojen asettamisesta. Sen sijaan, että kiellämme syömästä karkkia koska se lihottaa, voisimme korostaa enemmän terveyttä ja hyvinvointia.
Anglen mukaan vanhemmille lopulta paras tapa vaikutaa on "vanha kunnon" oma esimerkki.
\- Voi miettiä, syönkö itse niin kuin toivoisin lapseni syövän. Tai lähdenkö itse kannustavasti ulkoilemaan lasten kanssa sen sijaan, että vain puhuisin siitä, kuinka tärkeää on liikkua. Vanhemman pitää myös laittaa itsensä likoon, eikä luottaa pelkkään marmattamiseen.
Jussi Mäntysaari: Theophilus London - I Stand Alone
Tällä viikolla tehoillaan pop-hopin tahtiin. Vai edustaisiko Theophilus London sittenkin hip n' rollia?
Ukko on joka tapauksessa tuore tapaus musiikkimarkkinoilla, mutta on silti löytänyt heti oman soundinsa. Heppu ei ole nimestään huolimatta brittiläinen, vaan pitää majaa kansojen sulatusuunissa, Isossa Omenassa, maailman pääkaupungissa, hip hopin synnyinsijoilla New Yorkissa. Alun perin Theophilus on kotoisin Trinidadin saarelta, mutta kasvoi Brooklynissä.
I Stand Alone on lohkaistu Theophiluksen toiselta viralliselta albumilta, joka on nimeltään Timez Are Weird These Days. USA:ssa heinäkuussa julkaistu albumi noteerattiin hip hop ja r&amp;b-listoilla, vaikka ainakin I Stand Alonen perusteella ei ole mitenkään yksiselitteistä, että Theophilus olisi juuri hip hop -artisti.
Hänen musiikissaan on toki riimittelytaustaa, mutta sen voisi myös sanoa kuulostavan jonkinlaiselta modernilta folk-musiikilta, jolla toki on ehta pop-musiikin sydän. Apuna kappaleen teossa on ollut Teddybears STHLM -yhtyeestä tuttu Joakim Åhlund, jonka vaikutuksen voikin kuvitella kuuluvan nasakassa kompissa ja tarttuvassa kertosäkeessä.
Tehobiisi kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa joka arkipäivä noin kello 10:40.
NÄKÖKULMA: Mini tarjosi raikkaan tuulahduksen
Minin menestys Saksan MM-rallissa oli varsinainen piristysruiske loppusuoralleen kääntyvälle rallikaudelle. Palkintopallilla nähtiin ensimmäistä kertaa yli kolmeen vuoteen joku muukin valmistaja kuin Citroen tai Ford.
Dani Sordon ura ajautui viime kaudella tienhaaraan, kun Sebastien Ogier vei hänen paikkansa Citroenin tehdastallissa. Minin paluuprojektin kyytiin hypännyt espanjalainen osoitti kuitenkin Saksan asfalteilla olevansa vielä tekijämies. Sordo piti Mikko Hirvosta takanaan rallin päätöspäivänä vakuuttavin ottein ja tilannetta kontrolloiden.
Kuten Sordo itsekin rallin lopuksi totesi, palkintopallisija on Minin tulevaisuutta ajatellen korvaamaton saavutus. Se lisää rahoittajien uskoa projektiin, mikä näkyy varmasti budjetissa. Sordon saavuttaman kolmannen sijan arvoa lisää se fakta, että Mini ajoi Saksassa vasta kolmannen MM-rallinsa tehdastallina.
Parhaimmillaan viiden parhaan joukossa oltaisiin voitu nähdä kaksi Mini-miestä. Kris Meeken menestysmahdollisuudet romuttuivat kuitenkin rengasrikkoihin ja teknisiin ongelmiin. Brittikuski ei ole itse asiassa päässyt maaliin yhdessäkään kauden kolmesta kilpailustaan. Luotettavuuden kanssa Minillä riittää siis vielä tekemistä.
Vaikka Minin paketti ei ole vielä aivan yhtä kestävä kuin Citroenin tai Fordin, Sordo osoitti että sillä voi menestyä. Hän ajoi Sebastien Ogierin tavoin rengasrikkoja pursunneen kilpailun maaliin ehjällä suorituksella ja ongelmitta. Espanjalaisen kokemus astui peliin siinä vaiheessa, kun oli ajettava virheittä ja autoa säästäen.
Minin uuden tulemisen alkutahdit on vasta lyöty. Palkintopallille nouseminen tässä vaiheessa tarkoittaa kuitenkin, että samanlaisia suorituksia odotetaan ensi kaudella, kun Mini ajaa täyden MM-kalenterin. Kuten Saksassa nähtiin, pelkällä luotettavuudellakin on mahdollista napsia mukavia pistepotteja.
Niin ja sen edellisen palkintopallipaikan Citroenin ja Fordin rinnalla otti Subaru. Chris Atkinson ajoi kolmanneksi Suomen MM-rallissa vuonna 2008.

  Ossi Saarinen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja.

Vantaa vastustaa lentokentän melualueen laajentamista
Vantaan kaupunki valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen Helsinki-Vantaan lentokentän ympäristöluvasta. Vantaan mielestä lentomelun vaikutuksia kaupungin tulevaisuuteen ei ole huomioitu ympäristöluvassa tarpeeksi.
Kaupunki pelkää, että lupa antaa Finavialle valtuudet laajentaa lentoliikenteestä aiheutuvaa melualuetta aiemmin sovitusta.
Vantaan kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Jukka Hako sanoo, että kaupunginhallitus aikoo hankkia selvyyden siitä, miten ympäristöluvan melua koskevat kohdat vaikuttavat kaupungin kehityssuunnitelmiin.
\- Haluemme tietää, kuinka se vaikuttaa meidän lainvoimaisiin yleiskaavoihimme ja osayleiskaavoihin lentoaseman läheisyydessä. Tällä on ihan olennainen merkitys Vantaan kehittämisen ja rakentamisen kannalta, koko seudun kannalta.
Vantaan pinta-alasta 22 % on lentomelualueella, jossa lentomelua on enemmän kuin 55 dB. Tälle alueelle ei muun muassa saa rakentaa uutta asutusta. Uusi melualue on entistä laajempi.
Kaupunginjohtaja ammuttiin Moskovon lähellä
Sergijev Posadin kaupunginjohtaja Jevgeni Dushko on ammuttu maanantaina. Viranomaisten mukaan tuntematon mies ampui Dushoa sen jälkeen, kun tämä oli poistunut aamulla asunnostaan.
Jevgeni Dushko kuljetettiin ampumistapauksen jälkeen sairaalaan, jossa hän kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Uutistoimisto Itar-Tassin haastatteleman tutkijaryhmän tiedottajan mukaan Dushkon tappo vaikuttaa palkkamurhalta.
Noin 100 000 asukkaan Sergijev Posadin kaupunki sijaitsee pääkaupunki Moskovon koillispuolella.
Uusi kirppisyrittäjä hyvittää Eurokirppiksen velkoja
Konkurssiin ajatuneen turkulaisen Eurokirppiksen uusi yrittäjä tarjoutuu hyvittämään vanhan omistajan velkoja. Rahojaan vaille jääneet kirpputorikauppiaat eivät kuitenkaan saa käteistä, vaan hyvitystä myyntipaikkojen hinnoista.
Kirpputori MiniMani aloitti toimintansa entisen Eurokirppiksen tiloissa kuun alussa. Edellisellä yrittäjällä jäi maksamatta yli sadalle asiakkaalle tilityksiä noin 23 000 euroa.
MiniManista kerrotaan, että asiakkaat ovat ottaneet myönteisesti vastaan tarjouksen alennetuista hinnoista.
Purjehduskeskukseen murtauduttiin Rovaniemellä
Lapin pursiseuran ja avantouimareiden kerhotiloihin murtauduttiin Kukanniemessä Pöykkölässä Rovaniemellä viime keskiviikon ja sunnuntain välisenä aikana.
Rakennuksen pihaan oli myös ilmestynyt kilvetön Volvo.
Ilmeisesti mitään ei oltu anastettu, mutta tavaroita oli siirrelty ja tuotu pihalle. Auto on poliisin hallussa.
Poliisi pyytää vihjeitä tapatuneesta p. 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Perämoottori pöllittiin Rovaniemellä
Yamaha-merkkinen viiden hevosvoiman perämoottori on varastettu Ylikylän venerannasta.
Moottori vietiin 21. heinäkuuta ja 19. elokuuta välisenä aikana. Moottori on väriltään siniharmaa/musta.
Mönkijä varastettiin Rovaniemellä
Sähkönsininen Yamaha YFm 350R-W mönkijä anastettiin Rovaniemen Jokiväylästä keskiviikon 17.8. ja torstain 18.8. välisenä aikana.
Mönkijän rekisteritunnus on IS-264 ja se on vuosimallia 2005. Erikoistuntomerkkinä on, että toinen peili sinisine suojuksineen puuttuu.
Kiinalaistutkimus: Sikainfluenssa voi johtaa narkolepsiaan ilman rokotettakin
Tutkijat ovat löytäneet todisteita H1N1-influenssan ja narkolepsian yhteydestä, joka ei selity H1N1-rokotuksilla. Havainto on vielä epävarma, mutta viittaa siihen, että myös pelkkä H1N1-influenssa saattaa laukaista narkolepsian.
Kiinassa tehdyt havainnot perustuvat 906 narkolepsiaan sairastuneen terveystietoihin. Tutkijat haastattelivat tarkemmin 154 kiinalaispotilasta, joiden narkolepsiaoireet olivat alkaneet lokakuun 2009 jälkeen eli H1N1-rokotusten alettua.
Potilaiden haastattelut ja terveysrekisterit paljastivat narkolepsiatapausten noudattaneen rytmiä, jossa vähiten tapauksia oli marraskuussa ja eniten huhtikuussa. Suurin sairastumispiikki heijasti siis influenssaepidemian huippua 5–7 kuukauden viiveellä.
Sairastuneista vain kuusi prosenttia oli saanut H1N1-rokotteen, joten rokotteet eivät selittäneet yhteyttä. Kiinassa ei käytetty Pandemrix-rokotetta, joka Suomessa ja useissa muissa Euroopan maissa yhdistettiin narkolepsiatapauksiin.
Havainnot viittasivat myös siihen, että H1N1-influenssaan liittyy suurempi narkolepsiariski kuin tavallisiin influenssakantoihin. H1N1-epidemian jälkeen tapauksia oli kolminkertaisesti verrattuna muihin vuosiin, tutkijat kirjoittavat.
Rokotteiden vaikutuksia tutkitaan yhä
Tutkijat eivät vielä tiedä, miksi Suomessa käytetty Pandemrix-rokote liittyi narkolepsiariskiin, mutta Kiinassa käytetty rokote ei. Tutkimuksen johtaja Emmanuel Mignot Stanfordin yliopistosta pitää mahdollisena, että Pandemrixin aikaansaama vahva immuunivaste selittää eron.
WHO:n selvitysten mukaan on todennäköistä, että Pandemrix ja jokin muu, vielä tunnistamaton tekijä yhdessä johtivat narkolepsiatapauksiin sairaudelle geneettisesti alttiilla ihmisillä.
Tutkimus julkaistiin arvostetun Annals of Neurology -lehden verkkosivuilla.
Myös Suomessa seurataan tuloksia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta todetaan, että myös Suomessa aiotaan perehtyä kiinalaistutkimuksen tuloksiin.
THL:n erikoistutkija ja rokotusturvallisuuslääkäri Hanna Nohynek sanoo, että on erityisen kiinnostavaa, saadaanko kiinalaistutkimuksen tapaisia tuloksia myös muista maista. Sen jälkeen päästään tekemään pidemmälle meneviä johtopäätöksiä tuoreista kiinalaistuloksistakin.
Öljyvuodon puhdistus jatkuu
Öljypäästön puhdistustoimet ovat jatkuneet viikonlopun ajan Äänekosken Kuhnamolla. Järveen pääsi viime viikolla tuhansia litroja raskasta polttoöljyä.
Kuhnamon rantojen kaislikkoa ja heinikkoa on viikonlopun ajan niitetty voimalaitoksen puoleisella rannalla. Niittoa on tarkoitus laajentaa alkuviikon aikana.
Paikalle on saatu myös asiantuntijoita muun muassa Suomen ympäristökeskuksesta, joiden opastuksella pohditaan tänään öljyntorjuntakaluston lisäämistä.
Äänekosken kaupungin ympäristöpäällikön Pirkko Sihvosen mukaan öljy ei ole levinnyt laajemmalti, sillä puomit ovat pitäneet sen rajatulla alueella.
Yksityisiä ranta-asukkaita on kehotettu kaupungin nettisivuilla julkaistussa tiedotteessa keräämään itse öljy pois rannoiltaan.
Äänevoiman voimalaitokselta pääsi viime keskiviikkoaamuna valumaan viitisen tuhatta litraa raskasta polttoöljyä laitoksen viereiseen, pieneen Kuhnamojärveen.
Taistelu Tripolista jatkuu - Gaddafin olinpaikka tuntematon
Kapinalliset kertovat saaneensa haltuunsa Libyan valtiollisen television päämajan Tripolissa. Kapinalliset valloittivat yön aikana suurimman osan kaupungista, mutta taistelu Muammar Gaddafin tukikohdan Bab al-Azizijan hallinnasta jatkuu. Gaddafin olinpaikasta ei ole varmuutta, mutta Yhdysvallat uskoo Gaddafin olevan edelleen Tripolissa.
Nimettömänä pysyttelevän yhdysvaltalaisen turvallisuuslähteen mukaan Gaddafin joukot olisivat ampuneet Scud-ohjuksen Gaddafin synnyinkaupungista Sirtestä. Gaddafin joukot ovat edelleen jatkaneet vastarintaa. Uutistoimisto Reuters kertoi maanantai-iltana, että ne ovat jälleen tulittaneet kapinallisia Tripolissa.
Libyan valtiollisen television lähetys katkesi maanantai-iltapäivällä, ja pian kapinallisten edustaja kertoi heidän saaneen haltuunsa television pääkonttorin Tripolissa.
Taistelut kiihtyivät Tripolissa jälleen maanantaina. Panssarivaunuja vyöryi ulos Bab al-Azizijan tukikohdasta kohti Tripolin keskustaa. Tukikohta on ollut jatkuvasti Naton ilmaiskujen kohteena, ja monet sen sisällä olevista rakennuksista on tuhottu maan tasalle.
Uutiskanava al-Arabiyan mukaan panssarivaunupataljoonaa johtaa Muammar Gaddafin poika Khamis Gaddafi.
Al-Jazeera -uutiskanavan mukaan Tripolin kadut tyhjentyivät nopeasti kapinallisten etenemistä juhlineista ihmisistä, kun Gaddafin tukijat aloittivat tulituksen. Muun muassa tarkka-ampujat ovat tulittaneet Gaddafin vastustajia.
Kapinalliset valtasivat suurimman osan Tripolia sunnuntain ja maanantaiyön aikana. Esimerkiksi kaupungin keskusaukio on kapinallisten hallussa. Gaddafi oli aikanaan nimennyt aukion Vihreäksi aukioksi. Kapinalliset ovat antaneet sen uudeksi nimeksi Marttyyrien aukio.
Uutiskanava al-Jazeeran haastatteleman kapinallisten edustajan mukaan Gaddafin tukijoiden hallussa on enää noin 20 prosenttia Tripolista.
Kapinalliset ja Tripolin asukkaat yrittävät pitää järjestystä yllä hallitsemillaan alueilla muun muassa perustamalla tarkastuspisteitä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon uskoo Muammar Gaddafin olevan edelleen Tripolissa. Valkoisen talon mukaan ei ole merkkejä, että Gaddafi olisi poistunut kaupungista. Myös Libyan viranomaiset vakuuttavat Gaddafin olevan edelleen pääkaupungissa.
Syksyn merkit iskevät kuin vasen koukku
Vaikka menneiden päivien piti olla helteisiä ja lämpimiä, on ilmassa ollut syksyn merkkejä. Juha-Pekka Huotari kammoksuu suunvuorossaan tulevaa pimeää ja märkää vuodenaikaa, ja haaveilee syksyttömästä ja talvettomasta Suomesta.
Kesälomat ovat suurimmalta osalta suomalaisia lusittu. Itsellä paluu työelämään koitti tällä viikolla ja arki tärähti vasten kasvoja kuin märkä rätti. Taas voi vuoden ajaksi unohtaa loikoilut sängyssä puoleen päivään asti ja totutella herätyskellon torkuttamiseen. Arjen rutiinit loksahtavat taas hiljalleen paikoilleen eikä niistä meinaa päästä irti millään.

Junan tavalla raiteillaan pysyvää arkea enemmän itseäni ärsyttää syksyn pimeyden tuleminen. Tämän viikon piti sääennustusten mukaan olla helteinen, mutta syksyltä haiskahtavat sateet ja synkkyys iski pimeästä kulmasta kuin vasen koukku. Shortsit ja hihattomat taitaa olla paras siirtää jo kaapin pohjalle ja kaivaa kumpparit ja sadetakki esiin.

Hauskaa on myös ollut huomata ihmisten käytöksen muutos säätilan vaihtumisen myötä. Keväällä ja kesällä ilmapiiri kaupungilla on innostunut ja hymyilevä. Hymy on nyt monen naamalla kääntynyt väärinpäin ja kesän iloisuus on tipotiessään. Moni töihin loman jälkeen palannut ystäväni onkin laittanut jo uuden lomahakemuksen sisään ja etsii lomakohdetta pimeyden keskelle.

Jos ei vielä ole tullut selväksi, niin en ole suuri syksyn saati talven ystävä. En viihdy pimeässä kynttilänvalossa teetä hörppien villasukat jalassa kuunnelleen sateen ropinaa. Ja kun sitä pimeyttä sitten kestää ja kestää ja kestää. Eikä lumi tuo helpotusta millään tavoin. Ajatuskin kylmästä talviaamusta nostaa ihon kananlihalle eikä hyvällä tavalla. Hyi.

Ja sitä vaatteiden kanssa puljaamista. Joko vaatteita on päällä liika tai liian vähän. Syksyllä jalat ovat märät ja talvella jäässä. Kesällä kaikki on niin paljon helpompaa. Shortsit ja t-paita päälle ja menoksi. Vähän roiskii aurinkorasvaa iholle, ettei ihan pala. Eihän kesä pelkkää auringonpaistetta ole ja välillä meinaa olla vähän liiankin kuuma. Silti mieluummin hikoilen kun palelen tai kastun.

Joku varmaan jo huutelee, että muuta pois jos ei meno Suomessa maistu. Sen varmasti teen heti kun mahdollisuus siihen on. Lomalla pyörittelin mielessäni kuitenkin ajatusta syksyttömästä ja talvettomasta Suomesta. Mitä jos meillä olisi talvi vaikka vain joka toinen vuosi tai lämpötila pysyisi aina alle kymmenen asteen. Miltäs kuulostaisi? Olisipa hienoa saada jättää paksut karvatakit kellariin odottamaan parempia aikoja.
Ukkospäänsärky on lääketieteelle mysteeri
Monet aistivat lähestyvän ukonilman päänsärkynä. Neurologian erikoislääkäreillekin ilmiö on tuttu, mutta tutkimuksissa ei ole löydetty päänsäryn ja ukkosen yhteydelle selitystä. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö yhteyttä olisi olemassa.
Päijät-Hämeen keskussairaalan neurologian ylilääkäri Liisa Luostarinen on työssään tavannut potilaita, jotka valittavat ukonilman aiheuttavan heille päänsärkyä. Ilmiö on Luostariselle itselleenkin jokseenkin tuttu.
\- Kyllähän lähestyvä ukkonen voi aiheutta sellaista omituista oloa, ilma tuntuu painostavalta ja raskaalta. Pää voi tuntua sekaiselta.
Päänsäryn ja ukkosen yhteys ei kuitenkaan ole millään tavalla yksiselitteinen. Luostarinen kuittaa sen olevan ainakin osittain kuvitelmaa ja virheellistä tulkintaa.
\- Eihän ihminen pidä kirjaa kaikista päänsäryistään. Silloin jäävät huomiotta ne kerrat, kun on ollut päänsärkyä, mutta ei kuitenkaan ukkosta. Sitten kun on päänsärkyä ja ukkosta, ajatellaan niillä olevan joku yhteys.

  Tutkimusten mukaan yhteyttä ei ole

Ilmiö on kiinnostanut myös tutkijoita, joskin hyvin vähäisessä määrin. Ylilääkäri Liisa Luostarinen tietää kanadalaistutkimuksesta, jossa verrattiin päänsärkypotilas- ja ilmanpainetilastoja toisiinsa vuosien ajalta. Tutkimuksessa ei löydetty mitään yhdistävää tekijää matalapaineen ja pääkivun välillä.
Tutkimustuloksesta huolimatta Luostarinen myöntää, että ilmanpaineella voi olla jotakin tekemistä päänsisäisten tuntemusten kanssa. Mutta mitä ja millaista tekemistä, sitä hän ei uskalla edes arvailla.
\- Tämä on yksi näitä neurologian selvittämättömiä mysteerejä, sanoo Luostarinen.
Chelsea hankki Matan 27 miljoonalla eurolla
Espanjalainen jalkapalloseura Valencia tiedotti myöhään sunnuntaina, että seura myy Juan Matan Valioliigan Chelsealle. 23-vuotiaan espanjalaishyökkääjän pitää vielä läpäistä Chelsean lääkärintarkastus.
\- Valencia on päässyt siirrosta periaatteessa sopimukseen Chelsean kanssa, Valencia tiedotti nettisivuillansa.
Siirron yksityiskohtia ei julkistettu, mutta espanjalaismedian mukaan siirtosumma on noin 27 miljoonaa euroa.
Mata on jo pitkään tehnyt lähtöä Valenciasta, mutta hyökkääjän ennakoitiin siirtyvän joko Tottenhamiin tai Arsenaliin.
Mata siirtyi Valencian miehistöön vuonna 2007 Real Madridin riveistä.
Suomalaisten palvoma bändi jää pitkälle tauolle
Kesäkuussa Provinssirockissa villinnyt australialaispumppu Pendulum aikoo vetäytyä esiintymislavoilta ensi vuodeksi.
Bändin mukaan vuosi 2012 ladataan akkuja ja valmistellaan uutta albumia. Tuorettamateriaalia tarjoillaan faneille siis vasta vuonna 2013.
Pendulum on keikkaillut toukokuusta 2010 sitten _Immersion_-albumin julkaisun ympäri maailmaa, mm. Suomessakin useaan otteeseen. Bändi on nähty täällä paitsi koko komeudessaan, myös dj-settinsä kanssa.
Englannin **V-festivaalille** viime viikonloppuna esiintynyt yhtye kiitti bilekansaa saamastaa tuesta kuluneen viiden vuoden aikana.
\- Tuskin maltamme odottaa, että näemme teidät taas, **Ben &quot;The Verse&quot; Mount** sanoi.
_Immersion_ nousi kesällä 2010 britannian albumilistan ykköseksi. Suomessakin levy on myynyt kultaa.
[Oliko aussibändin Provinssi-keikka kesän paras? Äänestä!](http://ylex.yle.fi/mika-oli-kesan-paras-keikka)
**Lähteet:** NME
Humalainen motoristi piinasi jalankulkijoita Riihimäellä
Humalainen moottoripyöräilijä hurjasteli ja oli vähän ajaa jalankulkijoiden päälle Riihimäellä sunnuntaina aamuyöllä. Motoristi suistui lopulta risteyksestä ulos ja loukkaantui lievästi.
Sunnuntain aamuyöstä klo 4 aikaan Riihimäellä Keskuskadulla Valtakäyrän risteyksessä moottoripyöräilijä tuli keskustan suunnasta kiihdyttäen pyörän kovaan vauhtiin ja vaarantaen jalankulkijoiden turvallisuuden
Poliisin mukaan suojatiellä katua ylittämässä ollut henkilö sai väistettyä kovaa vauhtia edenneen moottoripyörän vain viime tipassa.
Keskuskadun ja Valtakäyrän risteyksen kohdalla moottoripyöräilijä ajoi lopulta ulos loukkaantuen lievästi.
Poliisin tutkimuksissa kävi ilmi, että moottoripyörän 34-vuotias riihimäkeläiskuljettaja oli nauttinut runsaasti alkoholia, puhallustulos alkometriin näytti 2,39 promillea. Kuljettaja vietiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.

  Forssassa naisen pahoinpitely ja rattijuoppoja

36- vuotias forssalainen mieshenkilö pahoinpiteli sunnuntaina puolen yön jälkeen Pekolanraitilla humppilalaista naishenkilöä lyömällä tätä kasvoihin. Naiselle ei kuitenkaan tullut mitään pahempia vammoja.
32- vuotiaan forssalaisen miehen epäillään syyllistyneen henkilöautolla törkeään rattijuopumukseen Pihlajakadulla sunnuntaina aamuyöllä kello 05.00 aikaan.
Miehellä oli 0.98 mg alkoholia litrassa uloshengitysilmaa. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ajokortti jäi poliisin laatikkoon.
19-vuotiaan forssalaisen miehen epäillään syyllistyneen henkilöautolla törkeään rattijuopumukseen lauantaiyönä kello yhden jälkeen Sortohaankadulla. Mies puhalsi 1.89 promillea. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ajokortti otettiin pois.
Rehn kasvaa korkoa ja Keskustan piinaviikot jatkuvat
Olli Rehnin luopuminen presidenttikilvasta pahentaa keskustan piinaa. Eriarvoistuminen on vaaarallinen ilmiö muuallakin kuin Englannissa. Viitasaarella makustellaan Porthania ja Hakkaraista.
Komissaari Olli Rehnin päätös keskittyä EU:n velkakriisin perkaamiseen merkitsee presidenttikilvasta luopumista. Hän kellui kauan mahdollisena keskustan presidenttiehdokkaana.
Ratkaisu on ymmärrettävä. Miehuullista ja ylevää on huolehtia talouskomissaarin velvoitteista. Niistä lipeäminen voitaisiin tulkita pakoiluksi. Tosiasia on lisäksi, ettei Rehnin kansansuosion suksi sujuttele luistavimmillaan juuri nyt, jolloin unionin vastaiset tunteet puhuroivat.
Rehn on 49-vuotias. Hän on osaava ja rohkea ihminen, joka kasvaa korkoa ties kuinka mittaviin kansallisiin ja kansainvälisiin tehtäviin.
Keskustalle tilanne on piinaavan kiusallinen. Katseet nauliintuvat yhä tiiviimmin europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäkeen. Paine hänen ehdokkuudelleen on lähes sietämätön. Jäätteenmäkeen laskeutuu keskustan pelastamisen unelma.
Jos Jäätteenmäki kieltäytyy, hänen puolueensa on henkisen ja aatteellisen kuivuuden riesaama, rankkojen katovuosien vaarassa, ajopuu, jonka kellumisen maali on tuntematon. Päävastuun seilaavuudesta kantaa puheenjohtaja Mari Kiviniemi. Hän nousi toimeen taitavan kaupallisen markkinoinnin rummutuksella runsas vuosi sitten. Puoluekokous aivan ilmeisesti erehtyi. Tunaroinnin korjaaminen nielee aikaa ja voimaa.
Luokkajako lisää mellakkariskiä
Tuhoisat mellakat Englannin suurkaupungeissa ovat järkyttäneet brittejä. Englanti ei olekaan niin turvallinen kuin on uskoteltu. Ensi vuoden olympialaisten Lontoossa kannetaan painavoituvaa murhetta turvallisuudesta.
Mellakat syntyivät yllättäen. Poliisi ei varautunut niihin riittävällä kalustolla. Hallitus panosti rauhattomuuksien sammuttamiseen kasvattamalla poliisin valtuuksia ja julistamalla syyllisiä rangaistavan ankarasti.
Levottomuudet antavat vakavan viestin, myös suomalaisille. Massiivinen nuorisotyöttömyys, köyhyys ja yhteiskunnan luokkajakoistuminen taustoittavat kehityksen. Britannian vauras väestö elää ylenpalttisessa runsaudessa, mutta miljoonien kansalaisten arki uinuu ankeutta.
Tuskin on aihetta hämmästellä rauhattomuuksia, jos järjestysvallan miekan vimmaisan heiluttamisen lomassa pysähdytään ajattelemaan yhteiskunnan kokonaistilaa. Sen sävyä tummentavat median ammattilaisten syyllistyminen salakuunteluun ja poliisien lahjontaan. Poliitikkojen pöyristyttävät etuoikeudet muistetaan. Rappioitumisen juovat ovat syvät.
Ainoa pitävä tapa rauhoittaa Britannia on yhteiskunnan uudistaminen sosiaalisesti oikeudenmukaiseksi. Tämä tarkoittaa tuloerojen kaventamista, koulutusmahdollisuuksia varallisuuteen katsomatta, kunnon huolenpitoa kaikista ihmisistä. Muutosten aikaansaamiseen, mikäli ne tahdotaan tehdä, kuluu vuosikymmeniä, joten ikäviä uutisia saarivaltiosta yhä kuulunee.
Myös suomalaisilla piisaa opittavaa mellakoista. Pieni piiri kansalaisista on ökyrikkaita. Kosolti on kohtalaisesti toimeentulevia, mutta surullista on syrjäytyneiden joukon paisuminen. Pohjoismaisella hyvinvoinnilla aiheellisesti ylpeillyt Suomi on naarmuuntunut. Nykytilanteeseen sisältyy turvallisuusriskejä niin kuin muutamat joukkosurmat osoittavat, mutta asioiden määrätietoisella korjaamisella kyetään torjumaan ongelmien syventyminen.
Riittääkö Suomen eliitillä halu saattaa maa takaisin oikeaksi hyvinvointivaltioksi vai voittaako hyväosaisimpien ahneus? Parina viime vuosikymmenenä on toteutettu suunnilleen samansisältöistä, eriarvoisuutta kasvattavaa politiikkaa hallitusten kokoonpanoihin katsomatta.
Jyrki Kataisen kabinetti lupaa muutosta. Tämä jouduttiin tekemään vasemmiston suostuttamiseksi oikeiston paimentamaan liittoumaan. Teot ovat arvoitavissa muutaman vuoden kuluttua.
Hakkarainen on voittanut Porthanin
Suomen historian isäksi tituleerattu Henrik Gabriel Porthan syntyi Viitasaaren kirkkoherran poikana vuonna 1739 ja kuoli 65 vuotta elettyään. Viitasaari on vaalinut mainettaan Porthanilla. Nyt hieman vitsaillen tuumitaan, miten on käynyt.
Porthaniin nojautuminen edistää tänään hintelästi Viitasaaren kuvaa. Kaupungin eittämättä kuuluisin henkilö on kansanedustaja Teuvo Hakkarainen. Hän ropisti Viitasaarelle kuukaudessa muhevamman kuuluisuuden kuin mihin Porthanin nimellä on vuosisataisesti kyetty.
Jokainen merkkimies ja -nainen arvioidaan vuorollaan. Porthanin kuoltua piispa Jacob Tengström lausui: Porthan ei ollut varsinainen nero, mutta hänellä oli tervettä järkeä, oivallinen maku ja mainio muisti.
Arvio: Sisällissota ei ole vielä loppu Libyassa
Komentaja Juho-Antero Puistola Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että sisällissota Libyassa ei ole loppunut Tripolin valtaukseen. Hänen mukaansa paikallisia taisteluja voi olla vielä pitkään.
Jotta Libyan hajoaminen voidaan välttää kaikkien osapuolien kohteleleminen tasapuolisesti on olennaista maan vakauden kannalta.
\- Nyt erittäin suuri haaste on turvallisuuden ja vakauden ylläpito. Näin ollen useimmat länsimaiden johtajat ja Yhdistyneiden kansakuntien edustajat ovatkin vaatineet kapinallisia kunnioittamaan ihmisoikeuksia ja kohtelemaan kaikkia osapuolia Libyassa tasapuolisesti, jotta nimenomaan tällainen Irakista tuttu lähes hajoaminen pystyttäisiin välttämään, sanoi Puistola Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Kansainvälisen yhteistön tuki on ollut ratkaisevaa kapinallisten etenemisen kannalta.
\- Ilman Naton tukea tai sanotaan Naton mandaatin mukaan tehtyjä ilmaiskuja kapinalliset tuskin olisivat päässeet missään vaiheessa Tripoliin.
\- Voi olla että Gaddafi olisi pystynyt silloin jo helmi-maaliskuussa lyömään ja kukistamaan tämän kapinan, ja Naton rooli ja erityisesti YK:n antama valtuutus oli ehdottoman ratkaiseva tässä kansannousussa.
Libyan kapinalliset ovat vallanneet suurimman osan pääkaupunki Tripolista. Taisteluja käydään kuitenkin monissa pesäkkeissä. Libyan johtajan Muammar Gaddafin turvallisuutta vartioiva henkivartiokaarti on antaunut Tripolissa. Lisäksi Gaddafin kaksi poikaa on vangittu. Gaddafin olinpaikasta ei ole tietoa.
Uusi ruokaskandaali johtanut 11 ihmisen kuolemaan Kiinassa
Uusi ruokaskandaali koettelee jälleen Kiinaa. 11 ihmisen epäillään kuolleen ja 120 ihmisen sairastuneen pilaantuneen viinietikan vuoksi Länsi-Kiinan Xinjiangin alueella.
Kiinan valtiollisen median mukaan viinietikka oli säilötty tynnyreihin, joissa oli aiemmin säilytetty pakkasnestettä.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan kuolleet ja sairastuneet ovat Sangzhun kylässä asuvia muslimeja. He olivat kokoontuneet lauantai-iltana Ramadanin ilta-aterialle.
Viranomaiset tutkivat yhä myrkytystapauksia. Xinhuan tietojen mukaan nuorin kuolleista on kuusivuotias. 120 sairastuneesta ainakin yhden kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Ruokamyrkytystapaukset ovat ravistelleet Kiinaa viime vuosina. Esimerkiksi vuonna 2008 ainakin kuusi lasta kuoli ja lähes 300 000 lasta sairastui juotuaan melamiinia sisältänyttä maitoa. Maito oli valmistettu maitojauheesta.
Sopu oikoradasta jäi haaveeksi
Junayhteyttä Helsinkiin nopeuttava oikorata ei näytä toteutuvan. Maakuntaliitot eivät ole löytäneet yhteistä näkemystä Jyväskylän ja Helsingin väliselle nopealle ratayhteydelle. Esillä olleista oikoratavaihtoehdoista ollaan nyt luopumassa.
Maakuntaliitot ovat selvittäneet tarpeitaan Jyväskylän ja Helsingin väliselle nopealle ratayhteydelle. Yhteistä nälemystä uudesta linjauksesta ei ole löytynyt. Liikenneviraston kanssa on nyt sovittu , että jatkosuunnittelun pohjana on nykyinen Tampereen kautta kulkeva yhteys. Sitä pidetään yhteiskuntataloudellisesti selvästi oikoratoja kannattavampana ratkaisuna. Jyväskylä -Tampere -rataosa on myös rakennettavissa vaiheittain kokonaan kaksiraiteiseksi.
Helmikuussa valmistuneessa tarveselvityksessä tarkasteltiin nykyradan parantamisen vaihtoehtoina kolmea oikoratalinjausta, joista Päijänteen länsipuoliset vaihtoehdot linjattiin Jämsästä Lahteen ja Riihimäelle, itäpuolinen reitti Muuramesta Heinolan kautta Lahteen.
Uuden oikoradan rakentaminen esimerkiksi Jämsän kautta Lahteen tai Riihimäelle lyhentäisi Jyväskylän ja Helsingin väliseen junamatkaan kuluvaa aikaa noin tunnilla. Tekemällä perusparannuksia ja rakentamalla kaksoisraiteita nykyiselle Tampere-Jyväskylä-ratayhteydelle matka-aikaa olisi mahdollista lyhentää noin kaksikymmentä minuuttia.
Juva ei venytä Tokmannin rakentamista
Juvan kunta ei enää myönnä jatkoaikaa Tokmannin rakentamiselle. Juva karhunnee sadan 100 000 euron sakon Lemminkäinen talo Oy:ltä sopimusrikkomuksesta.
Sakko liittyy Tokmannin liikekiinteistön lykkääntyneeseen rakentamiseen Juvan Vehmaan risteysalueella. Sakko peritään maakaupoissa, jossa Juvan kunta ostaa takaisin reilun 20 000 neliömetrin maa-alueen Lemminkäinen talo Oy:ltä.
Kunta uhkaa Lemminkäinen Talo Oy:tä vielä 150 000 euron sakolla, mikäli Tokmannin rakennus ei ole valmis vuoden 2012 loppuun mennessä.
Alun perin Suomen Liikekiinteistöt oy:n aloittaman rakennusprojektin piti valmistua vuoden 2009 loppuun mennessä, mutta rakennusprojekti tyssäsi rahapulaan. Sittemmin rakennusprojekti myytiin Oka Oy:lle ja Lemminkäinen talo Oy:lle.
Räppärillä megalomaaninen keikkaliksa!
”Tippadaa, yli kaks milliä taskussaa…”
**Eminem** piipahti viikonloppuna Isossa-Britanniassa heittämässä kaksi keikkaa. Räppäri tienasi vedoista miljoona puntaa kappaleelta. Euroissa tämä tekee melkein 2 300000, eli sievoisesta summasta on kyse! Keikat nähtiin V-festareilla kahdessa eri puistossa.
The Sun-lehden keikkaraportin mukaan toimittajan näkemä keikka kesti 90 minuuttia, ja että lavalla piipahti yhdessä biisissä Rihanna. Rihannan keikkaliksa on lähteiden mukaan noin 500000 puntaa.
**Lähteet:** The Sun
HS: Guggenheim-museo valmis vuonna 2018
Erikoiskasvit eivät estäne biodieseltehdasta
Harvinaisten kasvien esiintymät eivät ole toistaiseksi estäneet Kemin Ajoksen satama- ja teollisuuskäyttöä. Alueella kasvaa useita uhanalaisia tai harvinaisia kasveja, joiden selviytymistä suurten tehdas- ja satamarakennelmien katveessa selvittää Lapin Ely-keskus.
Kemin kaupunki on lisännyt suojelualueita Ajoksessa turvatakseen sekä harvinaisten kasvien että teollisuuden edellytykset. Parhaillaan Lapin Ely-keskuksessa on selvitettävänä erittäin harvinaisen sääskenvalkun mahdollinen, hyvin pieni esiintymä, joka osuisi kaavoitetun biodieseltehtaan alueelle.
Sääskenvalkun lisäksi harvinaisia lajeja Ajoksessa ovat laaksoarho, veripunakämmekkä, upossarpio ja liuskamaamuna. Ylitarkastaja Taina Kojola Lapin ely-keskuksesta kertoo, että alueella aiemmin kasvanutta ruijanesikkoa ei sieltä enää löydy.
Kemin kaupungin mukaan tämä ei kuitenkaan estäne tehdashanketta, sillä samaa kasvia esiintyy huomattavasti runsaammin myös muilla, suojelluilla alueilla.
Muun muassa biodieseltehtaan aluetta koskeva yleiskaava on kunnanhallituksen käsittelyssä syyskuussa. Kaupunki toivoo Lapin Ely-keskuksen ratkaisua sääskenvalkun esiintymää koskevista toimenpiteistä siihen mennessä.
Pohjois-Pohjanmaan kutsunnat alkavat tiistaina
Pohjois-Suomen Sotilaslääni aloittaa kutsunnat tiistaina Iistä. Iiläisnuorille on varattu kaksi päivää ja sen jälkeen ne siirtyvät Utajärvelle. Kutsuntoja järjestetään eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata aina marraskuun loppuun saakka.
Kaikkiaan pohjoispohjalaismaakunnissa on 3 200 kutsuntaikäistä. Nyt vuorossa ovat vuonna 1993 syntyneet. Määrä Pohjois-Pohjanmaalla on pysynyt edellisvuoden tasolla. Suurin osa tämän syksyn kutsuttavista aloittaa palveluksensa vuoden 2013 tammikuussa. Palveluspaikkoja on yhteensä 27.
Pohjois-Pohjanmaalla asevelvolliset määrätään palvelukseen pääosin Jääkäriprikaatiin Sodankylään, Lapin Ilmatorjuntarykmenttiin Rovaniemelle, Kainuun Prikaatiin Kajaaniin ja Lapin Lennostoon Rovaniemelle.
Kutsuntatilaisuuksissa on vieraina veteraaneja, kunnan ja seurakunnan edustajia sekä maanpuolustusjärjestöjen edustajia. Tilaisuuden ohjelmaan kuuluvat muun muassa kutsuntaoppitunti, kutsunnanalaisten palveluskelpoisuuden tarkistaminen ja kutsuntapäätösten tekeminen.
Kunnan määräämä lääkäri tarkistaa tarvittaessa armeijaan kutsuttujen terveydentilan. Tämän jälkeen kutsuntalautakunta tekee päätökset henkilön asevelvollisuusasiassa. Nuorten toiveet pyritään ottamaan huomioon niin hyvin kuin joukko-osastojen koulutuspaikat sen mahdollistavat.
Laaninen kehuu Väyrystä
Keskustalle ei olisi ongelmallista, jos Paavo Väyrynen olisi puolueen ainoa ehdokas presidentinvaaleissa. Puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan Väyrynen on hyvä ehdokas.
\- Olen käynyt hänen vaalitilaisuuksissaan ja hän osaa vaaleja käydä, Laaninen totesi Ylen Aamu-tv:ssä.
Hän ei ole muutenkaan huolissaan puolueen tilanteesta. Ehdokkaiksi esillä ovat edelleen Mauri Pekkarinen, europarlamentaarikko Hannu Takkula ja Sirkka-Liisa Anttila.
\- Anneli Jäätteenmäellä on runsaasti kannatusta puolueessa, Laaninen lisää.
Hänen mukaansa puoluejohto ei ole kosiskelemassa ketään erityisesti ehdokkaaksi. Pekkarinen on jo ennättänyt kieltäytyä ehdokkuudesta.
\- Kaikki ehdokkaat arvioivat mahdollisuuksiaan omista lähtökohdista. Kaikki ovat samalla linjalla. Ehdokkailta odotetaan kirjallisia ilmoituksia 9. syyskuuta mennessä.
Hirvonen Volkswagenista: "Kaikki ovet ovat auki"
Saksan MM-rallissa neljänneksi ajaneen Mikko Hirvosen ensi kauden suunnitelmat ovat vielä epäselvät. Hirvonen, jolla ei vielä ole sopimusta ensi kaudeksi, kertoi pitävänsä kaikki mahdollisuudet avoinna.
Rallimanageri Timo Jouhki sanoi MTV3:lle viikonloppuna, että joko Jari-Matti Latvala tai Mikko Hirvonen saattaa ajaa tulevaisuudessa MM-rallia Volkswagenin tiimissä. Hirvonen ei vielä pohdi tulevaisuuttaan, mutta sanoi, että teoriassa myös vuonna 2013 sarjaan tulevan Volkswagenin väreissä ajaminen on mahdollista.
\- Niitä on turha miettiä vielä näin aikaisessa vaiheessa. Tällä hetkellä minulla ei vielä ole ensi kaudesta sopimusta. Kaikki ovet ovat avoinna. Kaikki on teoriassa mahdollista, mutta aika näyttää, Hirvonen totesi YLE Urheilulle.
Hirvonen oli Saksan osakilpailun jälkeen kaksijakoisissa tunnelmissa.
\- Kaikki ei ollut huonoa. Välillä vauhti oli paljon parempaa kuin viime vuonna, mutta olihan meillä paljon ongelmia ja huonoa tuuria. Täytyy vielä tehdä vähän töitä. Uskon, että tästä noustaan vielä.
\- Meidän tavoitteemme on mennä nyt vain ralli kerrallaan. Olisi tietysti kiva saada voittojakin vielä tähän vuoden päätteeksi, mutta yritetään vain mennä niin kovaa kuin mahdollista, Hirvonen sanoi.
Somero ei etsi sote-kumppania
Somero aikoo järjestää itsenäisesti sosiaali- ja perusterveydenhuoltopalvelunsa. Valtuusto käsittelee tänään ehdotusta, jossa hallitukselle ilmoitettaisiin, että Somero ei enää etsi kumppania.
Kaupunki katsoo, että se kykenee järjestämään laadukkaat ja monipuoliset palvelut kustannustehokkaasti alle valtakunnallisen keskiarvon. Valtioneuvostolta on tarkoitus hakea poikkeuslupaa toiminnan jatkamiseen nykymuodossaan.
Puitelain mukaan kuntien tulisi muodostaa vähintään 20 000 asukkaan yhteistoiminta-alueita sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Somero kävi neuvotteluja Salon ja Forssan suuntaan, mutta tulosta ei syntynyt. Someron alueella väestöä on noin 9 300.
Sinkkuelämää 3 - elokuvan käsikirjoitus on olemassa!
Mutta eihän niissä kahdessa ensimmäisessäkään ollut mitään käsikirjoitusta?
Näyttelijä **Sarah Jessica Parker** on paljastanut, että kolmanteen Sinkkuelämää-elokuvaan on jo olemassa käsikirjoitus. Parker paljasti asian Parade-lehden haastattelussa. Toistaiseksi elokuva on kuitenkin vasta suunnitteluvaiheessa.
Näyttelijä kertoi, että tietää kolmannen osan suunnitteilla olevan juonen. ”Se on pieni tarina, joka mielestäni kuuluisi tulla kerrotuksi”, Parker mehustelee.
**Lähteet:** Parade, IMDB
Lähiruokaviesti käyntiin Itä-Suomesta
Valtakunnallinen lähiruokaviesti polkaistaan käyntiin tänään Itä-Suomesta. Jo viidettä kertaa järjestetty tapahtuma alkoi Nurmeksen torilta kello 9 ja liikkuu sieltä päivän aikana Nilsiään.
Tämän jälkeen matka jatkuu neljän päivän ajan muun muassa Seinäjoen ja Forssan kautta Helsinkiin.
Pyöräilytempauksen tarkoituksena on markkinoida julkisen sektorin ruokapalveluiden kestäviä elintarvikehankintoja. Tänä vuonna viestin teemana on Tarjoa tuoretta. Viestiin odotetaan noin kolmeasataa osallistujaa.
Öljyn hinta halpenee
Sharapovalle kauden toinen turnausvoitto
Venäläinen Maria Sharapova on valloittanut Cincinnatin tenniksen WTA-turnauksen. Loppuottelussa turnauksessa neljänneksi sijoitettu Sharapova kukisti Serbian Jelena Jankovicin loppuottelussa erin 4-6, 7-6(7-3), 6-3.
Finaalin alku ei ollut Sharapovalle helppo, sillä 13. sijalle rankattu Jankovic vei avauserän vaikka Sharapova johti sitä jo 4-1. Voitto ei muutenkaan irronnut helpolla, sillä Sharapovalla kesti kaksi tuntia ja 49 minuuttia Jankovicin nujertamisessa.
24-vuotiaalle venäläiselle turnausvoitto oli kauden toinen. Viime vuonna venäläinen taipui Cincinnatin turnauksen finaalissa Kim Clijstersille.
\- Tämä on ollut hyvä vuosi minulle. Olen ylpeä, että olen mennyt eteenpäin viime vuodesta, Sharapova lausui.
Kauden viimeinen Grand Slam –turnaus, US Open alkaa 29.8. New Yorkissa.
Asiantuntija tyrmää Rehnin mahdollisuudet
Politiikan asiantuntijan Risto Uimosen mukaan talouskomissaari Olli Rehn ei olisi pärjännyt presidentinvaaleissa. Rehn on edustanut keskustassa sellaista poliittista linjaa, jonka vuoksi keskusta hävisi eduskuntavaalit.
\- Kun keskusta on tässä kärsinyt kovan tappion, niin se on kärsinyt tappion juuri sen linjan vuoksi, jota Rehn edustaa, joten hänen mahdollisuutensa olisivat olleet kohtalaisen ohuet. Kyllä keskusta on nyt todellisessa ehdokaspulassa, Uimonen toteaa YLE Uutisille.
Hänen mukaansa keskustan ehdokkaaksi nousee todennäköisesti joku puolueen "kakkoskaartin" ehdokkaista.
Uimonen ei ole yllättynyt Rehnin jättäytymisestä pois vaaleista. Euroopan taloustilanne vaatii talouskomissaarilta täyden työpanoksen.
Hirvikannan akkavalta on iso ongelma
Suomen riistakeskus valmistelee parhaillaan uutta hirvikannan hoitosuunnitelmaa. Riistakeskus toivoo kansalaisten osallistuvan valmisteluun Internetissä osoitteessa 
www.riista.fi.Tunnettu ilomantsilainen hirvitutkija Tuire Nygrén toivoo aktiiivista keskustelua, koska nykyinen kannan säätelysysteemi on johtanut ongelmalliseen tilanteeseen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksella (RKTL) työskentelevä Nygrén on ollut jo pitkään huolestunut tavasta, jolla maamme hirvikantaa on säännelty. Kun kaikki kiinnostus on kohdistunut hirvien päälukuun, vahinkoihin ja lihakiloihin, on unohdettu kannan rakenteen merkitys.
\- On keskusteltu asiassa pinnalliselta tasolla. Hirviä on metsästetty hyvin kaavamaisesti ja unohdettu se, että ei se ole tärkeää mitä sieltä pois otetaan. Tärkeää on se, mikä metsästyksen jälkeen jää kantaan elämään.

 
Urokset tähtäimessä
Nykyinen sääntely on johtanut siihen, että Suomessa on hyvin naarasvoittoinen ja vasoja tehokkaasti tuottava hirvikanta.
\- Suomessa on ollut jo useita vuosia maailman tuottavin hirvikanta. Vallankin 2000-luvulla, kun kantaa on yritetty nopeasti pienentää siedettäviin lukemiin, ei ole pidetty huolta siitä, että kannassa olisi tasapuolisesti naaraita ja uroksia. Urosten suhteellinen osuus on vuodesta toiseen pienentynyt, Nygrén kertoo.

  Vasatkin kärsivät

Suomen hirvikannassa on yhtä urosta kohden keskimäärin kaksi naarasta. Suurilla alueilla naaraita on jopa 2,3 yhtä uroshirveä kohden.
\- Tämä tarkoittaa akuutisti sitä, että vaikka kaikki naaraat, jotka nyt ovat tiinnehtymiskypsiä tulisivat kantaviksi, tämä prosessi ei tapahdu oikea-aikaisesti. Naaraat joutuvat odottamaan uusintakiimoja, ennen kuin tulevat tiineeksi. Tästä seuraa, että vasat eivät synnykään oikeaan aikaan keväällä.
Tuire Nygrén kertoo, että jos vasat syntyvät esimerkiksi heinäkuussa, niillä on liian vähän aikaa kasvaa valmiiksi selviytyäkseen seuraavasta talvesta. Näin tulee huonoja vasaikäluokkia.

  Nopea korjausliike

Nygrénin mukaan vääristyneen tilanteen voi korjata parhaimmillaan jopa muutamassa vuodessa. Tämä vaatii sen, että hoitosuunnitelmassa tavoitteeksi ei aseteta sitä, että kanta tuottaa maksimaallisesti vasoja. Tavoitteena pitää olla se, että metsästyksen jälkeinen aikuiskannan rakenne pysyy mahdollisimman tasapainoisena.
\- Seurauksena olisi myös se, että hirvikannassa oleva rauhattomuus, joka pitkään harjoitetulla verotuksella on luotu, vähenisi. Kun joka syksy on otettu joka kolmas yksilö pois valikoidusti sekä alueellisesti että rakenteellisesti, on hirvikantaan sisäänrakennettu tietynlainen rauhattomuus.
Tämä rauhattomuus lisää Nygrénin mukaan myös hirvien aiheuttamia vahinkoja.
\- Kyllä meillä keskusteltava asia on se, että haluammeko suomalaisesta hirvestä maksimaallista tuottoa irti niin kuin yhteiskunnassa kaikkissa aisoissa nykyisin halutaan. Vai halutaanko me tasapainoinen ja vakaa hirvikanta, joka tuottaa hyvin, mutta aiheuttaa selvästi nykyistä vähemmän vahinkoja.
\- Ja pitemmällä aikavälillä kanta on biologisesti paremmassa turvassa kuin tällä nykyisellä kannan säätelysysteemillä, Nygrén toteaa.

  Isot alueelliset erot

Tutkija Tuire Nygrén muistuttaa, että Pohjois-Karjala on hirvien suhteen hyvin heterogeeninen alue. Itärajan läheisen alueen tilanne poikkeaa suuresti läntisestä Suomesta.
\- Lieksassa ja Ilomantsissa hirvikanta on paljon harvempi ja tasapainoisempi rakenteeltaan, mutta tuotannollisesti heikompi. Siellä on myös voimakkaimmat susikannat.
\- Eli tätä mitä minä sanon, ei saa soveltaa kaikille alueille. Meillä on hyvin suuret alueelliset erot. Mutta tämä keskeinen ongelma koskee kuitenkin erittäin voimakkaasti läntisintä Pohjois-Karjalaa, jossa on äärettömän hyvät tuottavuudet ja uroksista pulaa, sanoo tutkija Tuire Nygrén RKTL:stä.
Korkeakoulujen terveydenhuolto tasa-arvoisemmaksi
Ammattikorkeakouluissa kokeillaan syksyllä terveydenhuoltopalveluiden järjestämistä opiskelijoille. Kolmivuotinen kokeilu toteutetaan Seinäjoella ja Lappeenrannassa. Koulujen muilla paikkakunnilla sijaitsevat toimipisteet eivät ole kokeilussa mukana.
Korkeakoulujen opiskelijat ovat jo pitkään olleet epätasa-arvoisessa asemassa terveydenhuollon suhteen. Yliopisto-opiskelijoiden hoitopalveluista vastaa YTHS eli Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö. Ammattikorkeakoulujen opiskelijoille ei vastaavaa järjestelmää ole ollut, vaan heille on tarjottu hyvin eritasoista palvelua kunnasta riippuen.
Sosiaali- ja terveysministeriön kokeilussa terveydenhoitopalvelut järjestetään YTHS-mallin mukaan.
\- Totta kai se on todella iso asia sekä meille täällä Seinäjoella että Lappeenrannassa, mutta ennen kaikkea se on tärkeä asia koko ammattikorkeakoulukentälle. Nyt ollaan taas otettu yksi askel kohti korkeakouluopiskelijoiden tasa-arvoisuutta, sanoo Seinäjoen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja Pauliina Pokela.

  Opiskelijat maksavat osan

Ammattikorkeakoulut lähtevät kokeiluun hyvin erilaisista lähtökohdista.
Lappeenrannassa ammattikorkeakoulu muuttaa syksyllä samoihin tiloihin Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa, jolloin voidaan hyödyntää myös jo olemassa olevia terveyspalveluja. Seinäjoella taas on lähdetty liikkeelle nollasta. Kokeiluun valittiin tarkoituksella kaksi erilaista tapausta, joita voidaan vertailla.
Kokeilun on arvioitu maksavan 1,2 miljoonaa euroa vuodessa. Kustannukset jaetaan YTHS:n mallin mukaisesti neljän tahon kesken: Kela maksaa noin 60 prosenttia, opiskelijat 20, ja valtio ja kunnat molemmat noin 10 prosenttia. Valtion osuus tulee tosin kokeilussa sosiaali- ja terveysministeriöltä, eikä opetus-ja kulttuuriministeriöltä, kuten YTHS:ssä.

  Maksu ei ole automaattinen

Yliopistoissa kaikki maksavat terveydenhoitomaksun automaattisesti ylioppilaskunnan pakollisen jäsenmaksun yhteydessä. Ammattikorkeakouluissa jäsenmaksu on vapaaehtoinen, joten myöskään uutta YTHS-maksua ei ole pakko maksaa, jos ei halua palveluja käyttää.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtajan Mikko Valtonsen mielestä palvelut ovat maksun väärti.
\- YTHS:n palvelut ovat niin paljon laajemmat, ja mikä parasta, niin hirveän paljon nopeammat. Monia varmasti vetää se hammaslääkäri, Valtonen arvelee.
Nähtäväksi jää, kuinka moni maksun lopulta maksaa.
\- Pohjalaisia kun ollaan, niin ei varmasti periksi anneta ennen kuin suurin osa opiskelijoista kuuluu YTHS:n piiriin, Pauliina Pokela lupaa.
Motoristi loukkaantui vakavasti
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti kolarissa sunnuntaina Ruokolahdella Puumalantiellä. Mies kuljetettiin sairaalahoitoon helikopterilla.
Onnettomuus tapahtui, kun moottoripyörä törmäsi vastaan tulleeseen täysperävaunuyhdistelmään ohitustilanteen jälkeen. Moottoripyörää kuljettanut keski-ikäinen lappeenrantalaismies kuljetettiin sairasautolla ja helikopterilla sairaalaan.
Poliisi epäilee, että moottoripyörän nopeus törmäyshetkellä on ollut erittäin suuri. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kuorma-auton kuljettajaa ei epäillä rikoksesta.
Työttömien terveystarkastukset alkavat Imatralla
Imatralla alkavat työttömien terveystarkastukset ensi kuun alussa. Terveystarkastuksilla edistetään väestön terveyserojen kaventumista.
Kuntalaiselle maksuttomat terveystarkastukset tekee sairaanhoitaja Honkaharjussa. Asiakkaista ohjataan terveystarkastuksiin mm. TE-toimistoista ja työvoiman palvelukeskuksesta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä Eksotessa työttömille ja maahanmuuttajille on tehty terveystarkastuksia Sammonlahdessa ja Savitaipaleella viime syksystä lähtien. Palvelu laajenee Joutsenoon lähiaikoina.
Metsästyskoirat kiinni rajan läheisyydessä
Kainuun rajavartiosto kehottaa metsästäjiä pitämään koiransa kiinni rajavyöhykkeen tuntumassa. Riistaeläimet pakenevat metsästystä usein Venäjän puolelle ja irti olevat koirat seuraavat riistaa rajan yli.
Viime syksynä karhun ja hirven metsästyksessä 20 koiraa meni Venäjälle Kainuun ja Koillismaan alueella. Kaikista Venäjällä käyneistä koirista ilmoitetaan eläinlääkäreille ja he voivat määrätä koirat tarkastukseen.
Jos omistaja huomaa koiransa kadonneen valtakunnan rajan läheisyydessä, asiasta on ilmoitettava Kainuun rajavartiostolle.
Ideaparkin ihmiskauppaepäilyn tutkinta jatkuu
Pirkanmaan poliisi jatkaa Lempäälän Ideaparkin kiinalaisravintolan kirjanpidon ja ihmiskauppaepäilyn tutkintaa. Myös verottaja selvittää yhä asiaa.
Molemmat pääepäillyt ovat yhä vangittuina, ja syytteen nostamisen määräaika umpeutuu lokakuun loppupuolella.
Heitä epäillään ihmiskaupasta ja kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä sekä törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Ideaparkin ravintolassa on työskennellyt huomattava määrä kiinalaisia maksuna Suomeen pääsyn järjestämisestä.
Joensuu haluaa takaisin metsäkaupparahat
Joensuu lähtee peräämään korvauksia metsäkartellilta raakapuukaupoista. Markkinaoikeuden päätöksen mukaan Stora-Ensolla, Metsäliitolla ja UPM-Kymmenellä oli vuosina 1997-2004 lainvastaista raakapuun hankintakartellia.
Joensuun kaupunki myi kyseisinä vuosina puuta yli kymmenellä miljoonalla eurolla.
Alustavan laskelman mukaan kaupungille kartellin vuoksi koitunut taloudellinen tappio olisi 0,5 -1 miljoonaa euroa. Kaupunki käynnistää esiselvitystoimet raakapuukartellista kaupungille aiheutuneiden rahallisten tappioiden selvittämiseksi. Selvitykseen palkataan muiden korvauksia hakevien kuntien kanssa yhteinen asiamies.
Kaupunginhallitus päättää oikeustoimiin ryhtymisestä maanantaina.
Marjojen tuominen ulkomailta on hölmöä
Lähiruoan käyttö vaihtelee suuresti kunnittain. Lähi- ja luomuruoan innokasta puolestapuhujaa harmittaa se, että laitoskeittiöihin tuodaan yhä ulkomailta sellaista ruokaa, joka pystyttäisiin tuottamaan myös lähellä.
Lähiruokaviestin päällikkö Irma Kärkkäisen mukaan Itä-Suomessa on kuntia, joissa jopa 60 prosenttia julkisten ruokapalveluiden käyttämistä raaka-aineista saadaan läheltä. Sen sijaan esimerkiksi Joensuun keittiöissä lähiruoan osuus on vain noin kymmenen prosenttia.
\- Kyse on päättäjien tekemästä ratkaisusta: onko kunnassa päätetty lähteä tekemään esimerkiksi tuoretuotteissa sesongin mukaisia hankintoja tai paikallisilta tuottajilta jatkojalostettuja juureksia, Kärkkäinen sanoo.
Hän arvioi, että kokonaisuudessa luomu- ja lähiruoan käyttö on lisääntynyt julkisissa ruokapalveluissa. Se johtuu muun muassa kuluttajien mieltymysten muuttumisesta.

  Marjojen ja juuresten tuonti harmittaa

Irma Kärkkäinen muistuttaa, että esimerkiksi koulukeittiöissä tuontiruoka oli pitkään tuntematon asia. Täysin kotimaiseen tuotantoon ei voida palata, mutta Kärkkäinen toivoo silti, että turhaa tuontia ei harrastettaisi.
Tähän aikaan vuodesta se tarkoittaa esimerkiksi pakastettujen marjojen, juureksien ja säilykkeiden tuomista ulkomailta. Kärkkäisen mukaan sitä tapahtuu valitettavan paljon.
\- Kyllähän me ollaan ihan hölmöjä, jos me annetaan kaikkien julkiseen ruokapalveluun kohdennettujen verovarojen valua ulkomaille, Kärkkäinen päivittelee.

  Lähiruokaviesti starttaa Nurmeksesta

Julkisten ruokahankintojen vastuullisuus on pääosassa maanantaina Nurmeksesta käynnistyvässä Lähiruokaviestissä. Lähiruokaviesti kulkee muun muassa Nilsiän, Seinäjoen ja Urjalan kautta Helsinkiin.
Viidettä kertaa järjestettävän pyöräilytempauksen tarkoituksena on markkinoida julkisen sektorin ruokapalveluiden kestäviä elintarvikehankintoja.
Weather Forecast
Poliisi sakotti leikkipuistojuopottelijoita Espoossa
Länsi-Uudenmaan poliisi valvoi tehostetusti espoolaisten kokoontumisia ja alkoholinkäyttöä viikonlopun aikana varsinkin koulujen, päiväkotien ja niiden lähipuistojen alueella. Sakot sai yli 40 täysi-ikäistä.
Espoossa poliisi sakotti viikonloppuna koulujen pihoilla ja leikkipuistoissa juopotelleita aikuisia.
Sakkoja kirjoitettiin yhteensä 43:lle ja koulujen pihoilta ja puistoista poistettiin niihin alkoholia nauttimaan pesiytyneitä kaupunkilaisia.
Länsi-Uudenmaan poliisia kummastuttaa aikuisten ihmisten tarve juoda alkoholia ja viettää aikaansa lapsille tarkoitetuilla alueilla.
Yksityisellä päiväkodilla edelleen ongelmia
Palkkoja Tampereella viime vuonna maksamatta jättänyt yksityinen päiväkoti ei ole vieläkään hoitanut kaikkia velvotteitaan. Päiväkotiyrittäjä on ongelmista huolimatta laajentanut yritystoimintaansa.
Ammattiyhdistyksen ja entisten työntekijöiden painostuksen jälkeen osa maksamattomista palkoista hoidettiin, mutta esimerkiksi työntekijöiden eläkemaksut ovat yhä tilittämättä. Osan palkoista on maksanut palkkaturva.
YLE Tampere uutisoi yksityiseen päiväkotiin liittyvistä epäselvyyksistä viime marraskuussa.
Karhujahdissa palattu normaalitahtiin
Ennätyssuuri karhujahti on käynnistynyt maltillisesti Pohjois-Karjalassa. Maanantaiaamuun mennessä Pohjois-Karjalassa on ammuttu 21 karhua.
Kaadoista yhdeksän on tehty Ilomantsissa, Joensuun-Enon alueella neljä ja Lieksassa kolme. Maakunnassa on käytössä kaikkiaan 87 pyyntilupaa. Metsästyksen yhdyshenkilö Esä Räty Lieksasta kertoo, että tänä syksynä karhut ovat syvällä metsissä. Vuosi sitten tilanne oli poikkeuksellinen.
\- Nämä karhut ovat hajasijottautuneet ympäri metsiä marjamaidensa äärelle, kun vuosi sitten karhut olivat lähellä maatiloja ja asumuksia. Tästä syystä karhuja kaatuu hitampaan tahtiin kuin vuosi sitten.
Viime syksynä Pohjois-Karjalassa ammuttiin aloitusviikonlopun aikana noin 60 karhua. Karhunmetsästys kestää lokakuun loppuun saakka. Maakunnassa arvioidaan elävän noin 600 yli vuoden ikäistä karhua.
Karhunmetsällä on maakunnassa noin 2500 metsästäjää. Heistä noin tuhat tulee Pohjois-Karjalan ulkopuolelta, eli ovat metsästysmatkailijoita, arvioi Esa Räty.
Kuopio haluaa korvauksia metsäkartellilta
Kuopio lähtee vaatimaan korvauksia metsäkartellilta raakapuukaupoista. Markkinaoikeuden päätöksen mukaan Stora Ensolla, Metsäliitolla ja UPM-Kymmenellä oli vuosina 1997-2004 lainvastaista raakapuun hankintakartellia. Kuopion kaupunki myi kyseisinä vuosina puuta 6,5 miljoonalla eurolla.
Vahingon määrän arviointi on kuitenkin vielä kesken, mutta yleisesti kartellin aiheuttamaa vahinkona on pidetty noin 30 prosentin eroa käypään markkinahintaan.
Metsähallitus on jättänyt Helsingin käräjäoikeudelle haastehakemuksen vahingonkorvausta koskevassa asiassa.
Suurin osa kunnista lähtee mukaan selvitystoimenpiteisiin yhteisen asianajotoimiston kautta. Kuopion kaupunginhallitus päätti maanantaina käynnistää asianajotoimiston selvitystoimenpiteet mahdollisen oikeudenkäynnin valmistelemiseksi.
Amatööriravintolat keräsivät huikean suosion
Sunnuntaina vietetty Ravintolapäivä yllätti monet ravintolan pystyyn panneet suosiollaan. Helsingistä keväällä alkunsa saanut Ravintolapäivä järjestettiin sunnuntaina toisen kerran ja amatööriravintoloita oli pantu pystyyn eri puolille pääkaupunkiseutua ja myös muuta Suomea moninkertainen määrä edelliskertaan verrattuna.
Myös väkeä oli liikkeellä valtavasti esimerkiksi Helsingissä. Tällä kertaa ravintoloita oli lähemmäs pari sataa 30:lla paikkakunnalla. Järjestäjien arvion mukaan ihmisiä oli ruoan perässä liikkeellä jopa kymmeniä tuhansia.
Esimerkiksi Helsingissä ruoka oli päässyt loppumaan monin paikoin heti kättelyssä. Useissa ravintoloissa esimerkiksi Vallilassa, Kalliossa ja Punavuoressa lappu oli luukulla jo kauan ennen ilmoitettua loppumisajankohtaa.
Myös jonot pop-up-ravintoloihin kiemurtelivat monin paikoin useiden kymmenten ellei jopa satojen ihmisten mittaisina. Esimerkiksi Helsingin Kalliossa klo 17 ovensa avanneen tapas-ravintolan ikkunan alle oli kertynyt pitkä jono jo yli puoli tuntia ennen kuin ravintolan piti edes avata ovensa. Annoksia riitti sadalle ensimmäiselle ja jonossa laskettiinkin ahkerasti minne asti ruokaa riittää. Moni jonon perällä jäi ilman murkinaa.
Tapahtuman Facebook-sivuilla moni ravintoloitsija kertoo suosion yllättäneen totaalisesti. Melkein yhtä usea kuitenkin suunnittelee osallistuvansa tapahtumaan jo uudelleen, aiempaa suuremmalla ruokamäärällä.
Seuraava ravintolapäivä järjestetään marraskuun 11. päivä.
Metsokanta vahvistunut selvästi Hämeessä
Metsokanta on vahvistunut huomattavasti Etelä-Hämeessä. Riista- ja kalantutkimuslaitoksen alustavien kolmiomittaustulosten perusteella metsokanta on lisääntynyt vähintään kolmanneksella viime vuodesta.
Suunnittelija Marcus Vikman Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitokselta arvioi, että metsokannan kasvuun ovat auttaneet lintujen kannalta viime vuosien hyvät olosuhteet niin kesällä kuin talvellakin, arvioi .
\- Ensinnäkin hyvä asia ovat olleet nämä runsaslumiset talvet, jolloin ei ole satanut vettä kovasti. Linnut ovat päässeet yöpymään kiepissä, Vikman kertoo.
\- Sitten on ollut näitä lämpimiä, pienpoikasaikaan sateettomia kesiä. Tässä syitä ovat hyvä eloonjäävyys ja hyvä poikastuotto, Marcus Vikman sanoo.
Metsokanta ei silti ole Hämeessä vieläkään kovin vahva. Metsotiheys on selvästi alle maan keskitason.
Muista metsäkanalinnuista pyyn kanta on pysynyt ennallaan ja on maan keskitasoa. Sen sijaan teerikanta on pienentynyt ja on maan heikoimpia.
Koekasvatuksesta apua perunanviljelijälle
Itä-Suomessa on tänä kesänä kokeiltu ensimmäistä kertaa perunoiden kasvatusta koekentillä. Ensimmäinen perunoiden koekasvatus aloitettiin toukokuussa Joroisissa. Koekenttänä toimii viljelijän pelto, johon on istutettu yhteensä 29 eri perunalajiketta.
Koekasvatuksen tarkoituksena on antaa viljelijöille tarkempaa tietoa eri lajikkeiden menestymisestä Itä-Suomessa.
\- Viljelijät pääsevät nyt tekemään ensihavaintonsa yhteisssä paikassa, ettei jokaisen ei tarvitse kokeilla lajikkeita erikseen. Siinä tulee esille viljelyvarmuus. Nähdään onko siinä perunassa tauteja, onko se arka ravinnepuutoksille ja kun satoa nostetaan, nähdään myös onko peruna tervettä ulkoiselta ja sisäiseltä laadultaan, sanoo Eeva Leppänen Pro Agria Pohjois-Savosta.
Koekentän ensimmäisiä tuloksia esitellään tänään perunalajikepäivillä Joroisissa. Itä-Suomessa kasvaa yhteensä noin 30 erilaista perunalajiketta, koko Suomessa noin 60. Lajikekenttiä on nyt Suomessa yhteensä noin viisi.
Tänä vuonna perunasato näyttää laadultaan ja määrältään hyvältä. Tosin joillain tiloilla peruna on kärsinyt kuivuudesta ja toisilla taas liiasta kosteudesta. Perunan lehtirutto on saatu pidettyä hyvin kurissa, sitä on esiintynyt vain vähän.
Suosituimmat perunalajikkeet ovat tällä hetkellä Van Gogh, Asterix ja vahvassa nousussa on myös Medoly-lajike. Uusia perunalajikkeita saadaan joka vuosi.
Taloussynkkyys kiristää hallituspuolueiden väjelä
Hallituspuolueet ruotivat tällä viikolla valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ensimmäistä budjettiesitystä. Talouden synkkenevät näkymät kiristävät hallituspuolueiden välejä, kun kivulloisesti syntynyttä hallituksen talousohjelmaa joudutaan ehkä jo syksyllä avaamaan.
Uuden valtiovarainministerin, SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen vetämä budjetin valmistelu on ollut kokoomuksen erityisessä tarkkailussa. Kokoomuksen ministeriryhmä kerääntyy huomenna Tampereelle. Kesäkokouksen asialistalla päällimmäisenä on talous.
Hallituspuolueiden välille ehti syntyä jo vähän säpinää, kun eduskunnan valtiovarainvaliokunnan kokoomuslainen puheenjohtaja Kimmo Sasi pari viikkoa sitten esitti oman tulkintansa hallitusohjelmasta.
-Hallitusohjelmassa nimenomaan todetaan, että tasapainottamistoimenpiteet tehdään etupainotteisesti. Verojen kiristykset ja säästötoimenpiteet tehdään alkuvaiheessa ja sitten perusturvan parannukset tehdään vasta vaalikauden loppupuolella. Se on hallituksen linja, Sasi tulkitsi.
Hallitusneuvotteluissa Sasi johti taloustyöryhmää.
Kokoomuksen ja SDP:n näkemyserot valtion talouden tasapainottamisen mittaluokasta katkaisivat jo kerran hallitusneuvottelut.
SDP ei uskonut valtiovarainministeriön synkkiin talouslukuihin, ja pääministerin salkun saadakseen kokoomus antoi periksi.
Hallitusohjelman tarkistus seuraava kiistanaihe
Kesän aikana talouden näkymät ovat entisestäänkin synkentyneet.
Talouskasvu hiipuu. Vientinäkymät heikkenevät. Kasvuennusteita vedetään alaspäin ja työttömyyden laskuvauhti on vähintäänkin hidastumassa.
Valtiovarainministeriö julkistaa budjettiesityksen pohjana olevat talousluvut myöhemmin syksyllä.
Demarijohtaja Jutta Urpilainen joutuu nyt valtiovarainministerinä karujen talouslukujen eteen.
Urpilaisen ensimmäinen linjaus on, että hallitusneuvotteluissa sovitut menojen leikkaukset ja verojen korotukset toteutetaan pääosin heti ensi vuonna.
Tähän on kokoomuksessa oltu tyytyväisiä. Myös Sasi on ollut tämän jälkeen valmis hyväksymään Urpilaisen budjettiin sisältyvän työttömyysturvan sadan euron korotuksen.
Seuraava kiistanaihe on, milloin hallitus tekee uusia talouspäätöksiä. Kokoomus on kiirehtinyt lisäsäästöjä, mutta Urpilaisen mukaan hallitusohjelmaa tarkistetaan vasta keväällä.
KPL hävisi ensimmäisen välieräottelun
Superpesiksen ensimmäinen välieräottelu Sotkamoa vastaan päättyi Jymyn hyväksi 2-0.
Toinen ottelu pelataan huomenna tiistaina Kouvolassa. Finaaliin pääsee kolmella voitolla.
Toisessa välieräottelussa Vimpeli ja Pattijoki pelasivat tasaisen väännön. Ratkaisua jouduttiin hakemaan aina supervuorosta saakka, jossa Vimpelin Henri Puputti osoitti jälleen vaarallisuutensa iskemällä pallon kakkosjatkeelta Savonjokeen kahden juoksun arvoisesti.
Vimpeli vei ottelun luvuin 2-1.
Mynämäen kirkon ovet avautuivat jälleen
Vuoden suljettuna ollut Mynämäen kirkko on taas auki remontin jäljiltä. Mittavissa kunnostustöissä muun muassa kirkon kuoriosaa on laajennettu sekä kirkolle on annettu valoisampi ilme.
Mynämäen seurakunnan kirkkoherra Jouko Kotisalo on kiitollinen siitä, että kirkko on remontoitu. Hän pitää paikkakunnan maamerkin kunnostustyötä kulttuuritekona.
\- Tätä on odotettu kauan. Saamme olla tyytyväisin mielin, Kotisalo toteaa.
Kotisalon mukaan kirkkoa on kaivattu. Etenkin erilaisten kirkollisten tilaisuuksien kannalta on ollut harmillista, ettei kirkkoon ole päässyt vuoteen.
\- Jouduimme elämään tilapäisjärjestelyin. Hautajaiset on järjestetty Mietoisten kirkossa. Lisäksi monet hääparit ovat jääneet odottamaan vihkimistä seuraavaan kesään, kun kirkko ei ollut käytössä, hän summaa.
Mittava ja kallis peruskorjaustyö on Kotisalon mielestä osoitus Mynämäen seurakunnan yhteishengestä.
\- Tässä on arvostettava Mynämäen seurakunnan tavallista jäsentä. Hän oli taloudellisesti valmis tähän uhraukseen ja halusi tehdä kulttuuriteon. Tämä keskikokoinen maalaisseurakunta on halunnut korjauttaa tämän arvokkaan kirkon, Kotisalo kiittelee.
Osa kunnostustöistä piilossa
Mynämäen kirkon peruskorjaustyöstä vastannut arkkitehti Jaakko Rautanen on mielissään työn lopputuloksesta.
\- Olemme saavuttaneet tavoitteemme. Kirkko oli likainen, ankea ja pimeä. Kaikki on nyt pesty pois ja kirkko on ilmeeltään valoisa.
Kunnostuskohteen vanha ikä toi Rautasen johtamaan projektiin haasteita.
\- Antikvaarisessa kohteessa on työskenneltävä huolellisesti. Aina kun jotain kerroksia puretaan, on oltava jo valmiit korjausratkaisut mielessä.
\- Tällainen kohde vaatii myös paljon enemmän työnaikaista valvontaa ja yhteistyötä rakentajien kanssa kuin uudemmissa kohteissa tehtävät peruskorjaukset, Rautanen selvittää.
Kaikkien pintojen läpikäynnin lisäksi Mynämäen kirkossa on tehty muitakin merkittäviä kunnostustöitä. Kaikkea ei voi kuitenkaan nähdä paljaalla silmällä.
\- Kuorialue oli korkea ja lyhyt. Nyt siihen on saatu lisää väljyyttä. Lisäksi pudotimme sitä yhden porrasaskeleen alemmas kompuroinnin vähentämiseksi.
\- Sitten tuolla lattian alla on kaikki uusi tekniikka piilossa. Se on tuleviksi vuosiksi se tärkein asia, Rautanen tähdentää.
Kirkolla tärkeä rooli elämässä
Mynämäkeläinen Eini Juva on iloinen, että kirkon korjaustyöt ovat vihdoin saatu päätökseen.
\- On tuntunut pitkältä tämä vuosi. Tässä on jo kovin kaivattu kirkkoon.
Juvan mielestä on todella tärkeää, että kirkko on kunnostettu. Hänelle paikallinen kirkko merkitsee paljon.
\- Tämä on lapsuuteni kirkko. Täällä on rippikoulukin käyty. Kirkkoon liittyy muistoja elämästä, Juva kiteyttää.
Keminmaan kylien parhaat puolet esitteeksi
Keminmaan kylät keräävät ajatusmaailmojaan samojen kansien väliin. Tekeillä on esite, johon kylätoimikunnat keräävät oman kylänsä historiaa, hankkeita, kehittämistarpeita ja kuvia.
Esitteellä Keminmaan Kylät ry haluaa markkinoida Keminmaata kyliensä kautta. Samalla esite toimii kylien edunvalvontavälineenä ja kunnan imagon nostattajana.
\- Sillä houkutellaan erityisesti nuoria ja lapsiperheitä. Esite on hyvä markkinointitapa uusille asukkaille, matkailijoille ja kesäasukkaille, kertoo Keminmaan suunnittelusihteeri Sirkka Lääkkö.
Asian tiimoilta Keminmaan Kylät ry kutsuu asukkaat maanantai-iltana pidettävään kokoukseen kunnanvirastolle.
Lääkön mukaan viimeksi kuluneen vuoden aikana Keminmaan kylien yhteistyö on tiivistynyt. Kunnan läpi virtaava Kemijoki jakaa yhä vähemmän kyliä itään ja länteen.
\- Aktivoitumista ja yhteen hiileen puhaltamista on saatu aikaan. Osa kylistä on toiminut todella aktiivisesti ilman, että me on tiedettykään, koska kylätoimikunnan päällä tai sijalla on ollut joku järjestö. Tämä on ollut tosi opettavainen työrupeama myös minulle, Lääkkö kertoo.
\- Tosin vielä on kuitenkin näitä nukkuvia kyliä muutamia ja niitä nyt yritämme herätellä, Lääkkö lisää.
Keminmaan Kylät ry:n, Lapin Liiton ja Lapin kyläasiamiehen yhdessä kokoama kehittämissuunnitelmavihko julkaistaan 9. syyskuuta. Esitteen julkistamispäivänä se näkyy muun muassa ympäri Suomen kiertävässä Voimistuvat kylät, voimistuvat jokivarret -tapahtumassa Pohjanrannassa.
Uudet perunalajikkeet Joroisten mullassa
Uusia Itä-Suomeen sopivia perunalajikkeita testataan nyt koekentillä. Ensimmäinen perunoiden koekasvatus aloitettiin toukokuussa Joroisissa.
Koekenttänä toimii pelto, johon on istutettu yhteensä 29 eri perunalajiketta. Koekasvatuksen tarkoituksena on antaa viljelijöille tarkempaa tietoa eri lajikkeiden menestymisestä.
Lajikekentän ensimmäisiä tuloksia esitellään tänään perunalajikepäivillä Joroisissa. Itä-Suomessa kasvaa noin 30 perunalajiketta, koko Suomessa noin 60. Uusia perunalajikkeita syntyy vuosittain. Lajikekenttiä on nyt Suomessa yhteensä noin viisi.
Kesän ruokaperunasato näyttää hyvältä
\- Tänä vuonna kesän ruokaperuna näyttää laadultaan ja määrältään hyvältä. Joillain tiloilla peruna on kärsinyt kuivuudesta ja toisilla taas liiasta kosteudesta, Eeva Leppänen Pro Agria Pohjois-Savosta.
Perunan lehtiruttoa on esiintynyt vähän, mutta se on saatu pidettyä hyvin kurissa. Suosituimmat lajikkeet ovat tällä hetkellä Van Gogh, Asterix ja vahvassa nousussa on myös Melody-lajike.
Laajakaistahankkeen arvostelu laajenee
Pertunmaa on pettynyt valtion vetämään Laajakaista kaikille -hankkeeseen. Tukibyrokratiaan aletaan kyllästyä laajemminkin.
Kunnassa ja operaattoreilla ei ole tiedossa, millaisia julkisia tukia internet-yhteyksien toteuttamiseen saadaan, vaikka yhteyksiä valmistelevan hankkeen pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä.
Syyllistävä sormi osoittaa Ely-keskusten suuntaan, joilta on Pertunmaan kunnanhallituksessa käsiteltävän lausunnon mukaan puuttunut johtajuus ja ne ovat toimineet lähinnä postikonttoreina postitellessaan kunnan lähettämiä hakemuksia toisilleen.
Jo aiemmin esimerkiksi Joroinen on päättänyt jäädyttää omalta osaltaan koko laajakaistahankkeen vuodeksi. Ristiinassakaan ei uskota enää, että hankkeet toteutuvat nykyisellä rahoitusmallilla.
Maakuntaliitto unohtaisi jo hankkeen
Etelä-Savon maakuntaliitto kehottaa kuntia muuttamaan asennettaan Laajakaista-kaikille hankkeessa. Tähän mennessä valtiojohtoisessa hankkeessa on pyritty takaamaan lähes kaikille kuntalaisille 100 megabitin valokuituyhteydet.
Maakuntaliiton valmistelevan luonnosehdotuksen mukaan nyt nyt tulisikin keskittyä hitaampiin mobiiliyhteyksiin alkuperäisen suunnitelman sijasta.
Liitto kritisoi luonnosehdotuksessa myös hankkeen osarahoittajaa, valtiota, joka saa liiton laskelmien mukaan sijoittamansa rahat takaisin arvonlisäveroina verkon valmistuttua.
Halsuanjärven kunnostaminen jatkuu
Halsuanjärven kunnostusta aiotaan jatkaa. Tavoitteena on ruopata ja niittää matalan järven vesikasveja lähivuosina. Työt maksavat vuosina 2012-2015 arviolta 2,5 miljoonaa euroa.
Halsuanjärvi on matala, sen keskisyvyys on vain noin 1,2 metriä. Aiemmin 1900-luvulla Halsuanjärven veden pintaa ensin laskettiin, mutta vuonna 2004 kunnostuksen ensimmäisen vaiheen aikana järven vedenpintaa nostettiin puoli metriä.
Vuokrarästit piinaavat Lahden Urheilutaloa
Lahden urheilutalosäätiö perii jälleen kymmenien tuhansien eurojen vuokrasaatavia Urheilutaloa käyttäviltä seuroilta. Tilanne ei ole uusi, mutta nyt pöytä halutaan puhtaaksi. Urheilutalosäätiö lakkaa olemasta syyskuun lopussa, ja talo siirtyy suoraan kaupungin hallintaan.
Lahden Urheilutalo aiotaan siirtää kaupungin tilakeskuksen ylläpidettäväksi.
Urheilutalosäätiön toiminta on loppumassa ja talo siirtyy kaupungille. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta sanoo, että liikuntatoimi puolestaan saisi tehtäväkseen ohjata urheilutalon käyttöä. Järjestelyistä päättää kaupunginhallitus.

  Velkoja on kertynyt pitkältä ajalta

Lahden kaupungin omistaman säätiön toimintaa ovat viime vuosina rasittaneet isoiksi paisuneet seurojen velkarästit. Salivuokria on maksamatta sekä pääkäyttäjällä Lahden NMKY:llä, Kimmo Volleyllä että Sbandyllä.
Urheilutalosäätiön hallituksen varapuheenjohtaja Markku Lindqvist huomauttaa, että seuravelkojen prosessi on ollut pitkä. Perintä on alkanut vasta viime vuosina.
\- Tämä on kestänyt varmaan jo kohta kymmenen vuotta. Ensin on ollut vähän, ja sitten se on lisääntynyt ja lisääntynyt.
\- Nyt kun toiminta loppuu, niin haluamme nostaa kissan pöydälle julkisesti. Eihän tämä ole kenenkään edun mukaista, ei Namikan eikä koko urheilun, Lindqvist selvittää tilannetta.

  NMKY: Tilanne saadaan hoidetuksi

Lahden NMKY:n toiminnanjohtaja Hannu Ala-Sankola sanoo, että seura aikoo hoitaa tilanteen niin, että salivuoroja saadaan syyskuussakin.
\- Kyllä suunnitelma on valmiina, Ala-Sankola sanoo painokkaasti.
Ala-Sankola huomauttaa, että NMKY:n talous elää vuoden sesonkien mukaan. Kesällä taloustilanne on huonompi kuin syksyllä, kun jäseniltä kerätään maksuja.
Lahden urheilutalosäätiön hallitus käsittelee syyskuun salivuoroja ja vuokrarästien tilannetta tiistaina.
1950-luvulla rakennetun Lahden Urheilutalon purkamisesta on päätetty kaupunginvaltuustossa viime vuosikymmenellä. Talon purkaminen saa odottaa kuitenkin ainakin vuoteen 2013, kunnes Suurhallin laajennetut ja peruskorjatut tilat valmistuvat.
Oulun sataman rahtiliikenne sahausliikkeessä
Oulun sataman vientimäärät ovat tehneet voimakasta sahausliikettä kesän aikana. Heinäkuussa satamasta lähti 270 000 tonnia tavaraa, kun vuotta aikaisemmin määrä oli viidenneksen enemmän.
Myös kesäkuussa viennin määrä tipahti noin kymmenellä prosentilla edellisvuodesta.
\- Tilanne elokuussa on taas muuttunut oleellisesti. Ensimmäisten kahden viikon aikana olemme nousseet lähes 30 prosenttia plussalle viime vuoteen verrattuna.
\- Vuoden alusta elokuun puoleenväliin osoittaa prosentin plussaa. Tässä mennään ylös ja alas eikä tässä oiken selvää suuntaa tiedä, sanoo satamajohtaja Kari Himanen.
Oritkarin, Nuottasaaren, Vihreäsaaren ja Toppilan satamissa vierailee vuosittain noin 600 alusta. Tavariilenteen määrä satamissa liikkuu yli kolmessa miljoonassa tonnissa.
Euroopassa valoisaa, Aasiassa synkeää
Euroopassa pörssikurssit olivat maanantaina pääsääntöisesti nousussa, etenkin terveydenhoitoalan yritysten osakkeet kävivät kaupaksi. Myös öljyalan yhtiöiden osakekurssit vahvistuvat Libyan uutisten myötä. Helsingissäkin päivä päättyi puolisen prosenttia plussalle. Aasian pörssipäivä sen sijaan oli laskusuuntainen.
Lontoossa osakekursseja laajasti mittaava FTSE 100 -indeksi nousi päivän aikana hieman päälle 1 prosentin. Hieman parempaan ylsi CAC Ranskassa. Saksassa DAX päätyi hienoisesti miinukselle.
Sveitsissä pörssikurssit olivat kolmen prosentin nousussa, vetureina muun muassa lääkeyhtiöt Roche ja Novartis.

  Kallis jeni vientiyhtiöiden huolena

Sen sijaan Japanissa osakkeiden arvoa mittaava Nikkei-indeksi laski maanantaina lopulta prosentin verran, vaikka aamu näytti hallituksen markkinaintervention toivossa lupaavalta.
Jenin dollariin nähden kohonnut arvo näivettää kuitenkin vientiyritysten osakekursseja, ja Yhdysvaltain taloustilanne huolettaa markkinoita yleisesti. Tokion pörssin Nikkei-indeksi laski alimmilleen viiteen kuukauteen eli 8 628,13 pisteeseen.
Markkinat toivovat hallituksen ryhtyvän markkinainterventioon jenin korkean kurssin laskemiseksi. Jenien myyminen ja dollarien ostaminen alentaisi jenin arvoa ja parantaisi Japanin kilpailukykyä. Näin tehtiin kuun alussa.
Etelä-Koreassa Kospi-indeksi laski liki kaksi prosenttia.
Australiassa puolestaan osakekauppaa käytiin puoli prosenttia miinuksella.

  Libyan uutiset alentavat öljyn hintaa

Libyan kapinallisten voittokulku alentaa öljyn hintaa. Pohjanmeren Brent-laadun hinta laski jo kolmisen dollaria 105 dollarin tuntumaan mutta oli iltapäivällä Lontoon raaka-ainepörssissä 107,3 dollaria barrelilta.
Libyassa on suuret öljyvarat, joita ei ole voitu hyödyntää sodan takia. Maa on tuottanut 1,5 miljoonaa barrelia raakaöljyä päivässä, josta 85 prosenttia on viety Euroopan markkinoille.
Kehnot hotellit Kantalahden matkailun jarruna
Huonot hotellit jarruttavat Venäjän Kantalahden kehittymistä ulkomaalaisten suosimaksi matkakohteeksi. Kantalahti sijaitsee 200 kilometrin päässä Sallasta meren rannalla.
\- Kantalahden luonto on erilainen kuin meillä, sillä lähellä on puhdas Valkea meri. Merenlahti on puistoa. Muutenkin kaupungin maisemat ovat erikoiset. Myös venäläinen kulttuuri antaa hyvän pohjan Kantalahden matkailun kehittämiselle, sanoo Venäjä-yhteistyöhön perehtynyt projektipäällikkö Erkki Oikarinen Naturpolis Oy:stä Kemijärveltä.
\- Tällä hetkellä suurimpana ongelmana on se, ettei kaupungissa ole tyydyttäviä hotellitiloja. Nykyaikaiselle, paljon matkustaneelle turistille Kantalahden hotellit ovat alkeellisia. Ei riitä, että hotellista löytyy sänky ja juokseva vesi. Nykyään tarvitaan muutakin, kuten tasaista lämpöä, aamupalaa ja muita palveluja hotellin yhteyteen.
Oikarisen mukaan venäläiset yrittäjät eivät ole ainakaan toistaiseksi kiinnostuneet nykyaikaistamaan Kantalahden nykyisiä hotelleja tai rakentamaan kaupunkiin uutta hotellia. Myöskään ulkomaiset sijoittajat eivät ole innostuneet laittamaan rahaa kaupungin matkailuelinkeinon kehittämiseen.
Sallan ja Kantalahden välillä liikennöi linja-auto, jonka pieni asiakaskunta on Oikarisen mukaan pääasiassa venäläisiä.
Kantalahdessa on noin 35 000 asukasta. Se on tunnettu muun muassa alumiinitehtaasta, joka on rakennettu jo 1950-luvulla. Lisäksi kaupungissa on muun muassa öljysatama ja rautatievarikko.
Miestä piiritettiin tunteja Vääksyssä
Vääksyssä oli sunnuntaina useita tunteja kestänyt piiritystilanne. Tapahtumat alkoivat iltapäivällä lähellä Lahti-Jämsä-tien varrella sijaitsevaa Highway Hill -ravintolaa. Päijäthämäläinen keski-ikäinen mies oli parhaillaan poliisin kanssa tekemisissä, kun hän yhtäkkiä karkasi ja linnoittautui tyhjillään olevaan ravintolaan.
Sisällä mies valoi polttonesteeksi epäiltyä ainetta sisätiloihin sekä kasasi irtaimistoa oville. Tulipalovaaran vuoksi poliisi ei rynnännyt perään vaan aloitti neuvottelut miehen kanssa, mutta tämä ei suostunut antautumaan.
Poliisille sai selville, että talossa ei ole palavaa nestettä ja meni useiden tuntien piirityksen jälkeen lopulta sisälle. Mies löytyi piiloutuneena ravintolan rakenteista. Hänen saamisekseen ulos taloa jouduttiin purkamaan.
Kukaan ei loukkaantunut eivätkä sivulliset olleet poliisin mukaan vaarassa. Tekijällä ei myöskään ollut hallussaan aseita tai räjähteitä. Linnoittautujaa odottavat syytteet ainakin virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Maaseutu imee väkeviä - rannikkokaupungit mietoja
Alkoholista myydään jo noin puolet muualla kuin Alkoissa. Elintarvikekauppa haluaisi laajentaa nykyistä myyntiä viineihin. Alkoissa puolestaan perinteiset erot maaseudun ja kaupunkien välillä väkevien ja mietojen juomien myynnissä alkavat tasoittua.
Alkoholimyynnin rakenne eroaa selkeästi maakunnan Alkoissa. Rannikkokaupungeissa Pietarsaaressa ja Kokkolassa painottuu mietojen viinien myynti, kun taas esimerkiksi Kannuksen Alkossa myydään suhteessa Kokkolaa enemmän väkeviä. Erot ovat kuitenkin tasoittumassa, kun mietojen myynti kasvaa. Toisaalta yli puolet alkoholista myydään muualla kuin Alkossa, ja päivittäistavarakauppa myy siitä lähinnä oluena ja siiderinä jo 40 prosenttia.
Erikoistutkija Esa Österberg Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta pitää hankalana laskea kulutusta kunnittain.
\- Aika monta kuntaa siellä on sellaisia, joissa ei ole omaa Alkoa. On hyvin vaikea sanoa, mitä siellä ihan oikeasti käytetään.
Österberg kertoo esimerkkinä tilanteen Lesti- ja Perhonjokilaaksoista. Keski-Pohjanmaalla keskimääräinen alkoholin kulutus on 6,9 litraa, kun se koko maassa on noin 10 litraa henkeä kohti.
\- Myyntitilastojen mukaan se olisi Halsualla, Lestijärvellä, Perhossa, Toholammilla ja Vetelissä noin kolme litraa. Sehän johtuu ainoastaan ja vain siitä, että näiden kuntien kulutukseksi on tilastoitu päivittäistavarakaupassa myytävä alkoholi. Se alkoholi, minkä näiden kuntien asukkaat hakevat naapurikuntien Alkoista, ei näissä tilastoissa näy ollenkaan, huomauttaa Österberg.

  Väkevien ja mietojen kulutus Alkoissa tasoittumassa

Kannuksessa on yksi pienistä, mutta tyypillisistä Alkon sisämaan liikkeistä. Kun rannikon kaupungeissa Kokkolassa ja Pietarsaaressa mietojen juomien osuus on ollut kuusikymmentä ja väkevien neljäkymmentä prosenttia, Kannuksessa suhde on ollut päinvastainen.
\- Näissä maaseutumyymälöissä kirkkaat ovat tutumpi ilmiö. Syynä juomatapojen erilaisuuteen ovat ehkä paikkakunnan historia, juomatavat ja tottumukset, arvelee Kokkolan Prisman ja Kannuksen Alkon myymäläpäällikkö Kaija Savela.
Suunta kohti miedompia juomia on kuitenkin näkyvissä.
\- Uskoisin, että jos viime vuoden lukuja verrataan tähän vuoteen, niin suhde on lähes puolet mietoja ja puolet väkeviä. Kehittymistä on tapahtunut vuoden kuluessa. Sehän ei tapahdu hetkessä vaan aika hitaasti, sanoo Savela.
Muutoksiin vaikuttavat alueen perinteiden lisäksi alkoholiverotus, viinitietous ja käyttäjien sukupolvenvaihdos. Alkon myynti on noin puolet kaikesta alkoholimyynnistä.

  Elintarvikekauppa ottaisi viinit

Kannuksessa K-marketin vuosia jatkunut tasainen olutmyynti kaksinkertaistuu kesän aikana.
K-market Herkun myymälävastaava Mariitta Kangas pitää yhtenä syynä siihen kampanjointia.
\- Kesällä lisääntyy olutpakkien ja näiden laatikoiden myynti, sillä me teemme olutmyyntiä, sanoo Kangas
Olut tuntuu olevan osa päivittäistavarakauppaa.
\- Koska olemme ruokakauppa, ei se saa olla elintärkeä, mutta tärkeä osuus sillä oluenmyynnillä on, Kangas painottaa.
Kauppa haluaisi myydä myös mietoja viinejä, ja myymälävastaava Mariitta kangas vakuuttaa omavalvonnan jo sitä varten toimivan.
\- Ihan hyvä vaihtoehto olisi miedot viinit ruokakauppaan myös, että voisimme palvella sellaisia asiakkaita, jotka käyttävät esimerkiksi ruokajuomana viinejä - samalla se menisi siinä, koska omavalvonta toimii jo oluenkin osalta.
Alkon ja päivittäistavarakaupan kiista viininmyynnistä jatkuu, Alko näkee sen monopolin murtamisena. Asiakkaalle se olisi valintakysymys.
Kannuslainen asiakas Riitta Ulmanen arvioi, että laaja olutvalikoima on asiakkaille hyvä marketissa. Viinien ostossa hän kääntyisi Alkon puoleen.
\- Kyllä sitten mieluummin jätän Alkoon ne ihan kunnon viinilajitelmat. Siellä se asiantuntemus on sitten oikeanlainen, arvioi Ulmanen.
Valtion budjettiesitys kurittaa Alavieskaa
Valtion budjettiesitys panee monet kunnat ahtaalle. Esimerkiksi Alavieskassa pohditaan vakavina, millä noin 600.000 euron tiukennus kunnan talouteen paikataan.
Alavieskassa on laskettu että valtionosuuksien leikkaaminen 630 miljoonalla eurolla ja muut valtionvarainministeriön budjettiesityksen yksityiskohdat merkitsevät kunnalle noin 595.000 euron vähennystä kunnan tuloihin. Kunnanjohtaja Tapani Vierimaa huokaa raskaasti pohtiessaan asiaa.
\- Tuon noin 600.000 euron paikkaaminen verotusta kiristämällä tarkoittaisi kahden prosenttiyksikön korotusta kunnallisveroon. Se ajatus ei tunnu hyvältä, sillä Alavieskan veroprosentti on jo valtakunnan huipputasoa eli 21.
Yksi Alavieskan ongelma on tuttu monelle muullekin kunnalle: Suurin osa menoista koostuu ostopalveluista ja oman toiminnan osuus menoista on pieni. Siksi omaa toimintaa leikkaamalla ei merkittäviä säästöjä enää löydy.
Vaikka Alavieskan tulos on ollut kahtena viime vuonna peräti ylijäämäinen, vaikka taseen sisässä onkin ollut kattamattomia alijäämiä. Odotukset ovat olleet luottavaisia, mutta nyt näkymät ovat synkentyneet.
\- Siinä toivossa on oltu, että olisimme pikkuhiljaa pystyneet tilikauden ylijäämillä kattamaan taseen sisällä olleet alijäämät ja tasapainottamaan taloutemme. Mutta jos nämä uhkat realisoituvat lähivuosina, ongelmat kyllä taas kasaantuvat, toteaa Vierimaa
Valtion budjettiesitys saattaa pidemmällä aikavälillä johtaa jopa uusiin kuntaliitoksiin, toteaa Vierimaa.
\- Kyllä tässä ollaan tiukan paikan edessä ja voi olla, että yksin emme pysty näitä asioita ratkaisemaan. Tämä syksy näyttää sen, mistä tulot löydetään menojen katteeksi. Kyllä siinä on miettimistä ja tikkuja menee kynsien alle, kun päätä raaputtelee.
Kaksi yhä vangittuna juhannussurmasta
Sodankylässä juhannuksena surmatun naisen murhasta epäiltynä on edelleen vangittuna kaksi henkilöä. Rikosylikomisario Jukka Haatajan mukaan mies ja nainen odottavat vangittuna rikostutkinnan valmistumista.
Juttu siirtyy syyteharkintaan mahdollisesti syyskuun aikana.
Sodankylässä surmattiin 49-vuotias paikkakuntalainen nainen juhannusviikonloppuna. Lisäksi yksi mies yritettiin surmata ja toinen pahoinpideltiin.
Poliisi otti kesällä kiinni kaikkiaan neljä henkilöä, joiden epäiltiin liittyvän tapaukseen. Kaksi heistä kuitenkin vapautettiin.
HS: Guggenheim-museo valmis vuonna 2018
Helsingin Sanomien haastattelema Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen lupaa Guggenheim-museon olevan valmis vuonna 2018. Pajunen nojaa museosäätiön kantaan, jossa päädytään Helsinkiin.
Museota kaavaillaan Katajanokalle, josta nykyinen laivaterminaali aiotaan purkaa. Tähän asti paikalle on ollut tarjolla muun muassa designhotelli, joka kaatui valituksiin.
Guggenheim-museon rakentaminen maksaa 100-200 miljoonaa euroa. Pajusen mielestä museo ei ole kuitenkaan pelkkä menoerä, vaan kehityksen moottori ja tulontuoja.
Kuinka innokkaasti seuraat presidenttipeliä jo nyt?
Presidentinvaalien ehdokashakemukset pitää jättää viimeistään joulukuussa. Varsinainen vaalipäivä on 22.tammikuuta ja mahdollinen toinen vaali pidetään 5.helmikuuta.
Kuinka innokkaasti seuraat tilannetta; kuka ilmoittautuu mukaan ja kuka ei?
Onko jo tullut yllätyksiä mukaan lähtijöissä tai pois jäävissä?
Vapaaksi päässyt näpistelijä varasti heti
Poliisi otti kiinni useista näpistyksistä epäillyn miehen Ivalon kylällä perjantaina ennen puoltapäivää. Vapaaksi päästyään mies kävi heti varastamassa.
Virkavalta pysäytti miehen, kun tämä veti henkilöautolla kilvetöntä perävaunua. Auton tarkastuksessa autosta löytyi Inarin Sajoksen rakennustyömaalta edellisenä yönä anastetuksi sopivaa tavaraa, kuten moottorisaha.
Auto tarkastettiin ja autosta löytyi useita puukkoja, taittoveitsiä, koruja, kalastusvälineitä, monitoimiteräase, työkalusarja ja muuta todennäköisesti matkamuistomyymälöistä peräisin olevaa tavaraa. Suurimmalle osalle tavaroista löytyi anastuspaikka ja kiinniotettu ulkopaikkakuntalainen mies tunnusti useamman näpistyksen. Poliisin hallussa on vielä jotakin anastetuksi epäiltävää tavaraa, jonka alkuperää selvitellään.
Varkaudesta ja useista näpistyksistä epäillyn miehen päästyä lauantaiaamupäivällä vapaaksi meni hän suoraan Ivalon lahjatavaraliikkeeseen, josta hän anasti kaksi puukkoa. Mies oli kuitenkin seurannassa ja hänet otettiin välittömästi kiinni ja anastetut puukot palautettiin liikkeeseen. Kuulustelun jälkeen mies päästettiin vapaaksi ja hän on tiettävästi matkalla kotipaikkakunnalleen Etelä-Suomen suuntaan.
Haminassa ratkotaan päiväkotien yhdistämistä
Haminan kaupunginhallitus hakee maanantaina ratkaisua Husulan päiväkotien tilanteeseen. Kaupunginjohtaja ehdottaa, että kaupunki käynnistää kilpailutuksen uuden yksityisen päiväkodin perustamiseksi.
Päiväkodille kaupunki asettaisi kriteerit ja määrittelisi toiminnan tason. Uusi päiväkoti toimisi Rinnemaan kiinteistössä, jossa yksityinen Leiritien päiväkoti lakkaa toimimasta lokakuun lopussa. Leiritien päiväkoti joutuu lopettamaan toimintansa talousvaikeuksien vuoksi. Uuteen 49-paikkaiseen päiväkotiin on tarkoitus yhdistää Leiritien lasten lisäksi myös kunnallinen Marinkujan päiväkoti.
Asia kiirehdittiin kaupunginhallituksen käsittelyyn, jotta lasten hoitopaikat selviäisivät ennen syksyä. Kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajan Pentti M. Hämäläisen (sd.) mukaan hallituksessa on kuitenkin erimielisyyksiä yksityisen päiväkodin perustamisesta. Ainakin demarit ovat olleet kunnallisen päiväkodin kannalla.
Uuden yksityisen päiväkodin on tarkoitus aloittaa toimintansa marraskuun alusta.
Ijahis idja -tapahtuman suosio nousi
Inarissa viikonloppuna järjestetty alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idja saavutti jälleen yleisöennätyksen. Päätapahtumaan, lauantain iltakonserttiin, myytiin järjestäjien mukaan kolmannes enemmän lippuja kuin viime vuonna. Lauantai-iltana festivaalivieraita oli noin 1000.
Yhteensä viikonlopun tapahtumiin osallistui noin 1800 kävijää, järjestäjät ilmoittavat. Perjantain lasten- ja nuortenohjelmaan oli ilmoittautunut ennätysmäärä oppilaita saamelaisalueen kouluista. Myös saamelaismuseo Siidassa järjestetty Eatnama jienat – Maan äänet –seminaari täytti Siidan auditorion.
Järjestävät ovat tyytyväisiä tapahtumaan ja siihen, että se on löytänyt paikkansa pohjoisten kesätapahtumien joukossa. Ijahis idja järjestetään ensi vuonna uudessa saamelaiskulttuurikeskus Sajosin tiloissa.
Kouvola ratkaisi Halkotorin kaavan turvallisuuspuutteet
Kouvolan kaupunki on saanut ratkottua Halkotorin alueen asemakaavan muutokseen liittyneet turvallisuusriskit ja meluongelmat. Kaupunki haluaa kaavoittaa Halkotorin alueen keskusta-asuinalueeksi.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavamuutoksen jo kertaalleen, mutta ELY-keskus vaati tarkennuksia kaavamääräyksiin. ELY-keskuksen mukaan junaradan läheisyys aiheuttaisi meluhaittoja ja mahdollisesti suuronnettomuusriskin rautateitse tehtävien kemikaalikuljetusten vuoksi.
Kaavamääräyksiin lisättiin rakennusohjeita, joiden mukaan esimerkiski parvekkeet on suunnattava junaradalta pois päin. Kemikaalionnettomuuksien varalta rakennukset on varustettava kaasutunnistimin sekä niiden ohjauksesta automaattisesti pysähtyvällä ilmanvaihdolla.
Kaupunginhallitus käsittelee kaavamuutosta maanantaina. Valtuustoon kaava on tarkoitus viedä viikon kuluttua. Tekninen johtaja Hannu Luotonen sanoo, että jos kaava saa lainvoimaisuuden nopeasti, voidaan kunnallistekniikan rakentaminen aloittaa jo ensi vuonna. Uudelle asuinaluueelle voi sijoittua noin 300 asukasta.
Alueen omistus ja rakennusoikeus jakaantuu puoliksi Kouvolan kaupungin ja rakennusyhtiö Lemminkäinen Talo välillä. Luotosen mukaan kaupungin tonteille haetaan muita rakentajia.
Säkylässä käsitellään Röhön häiriöitä
Säkylässä on jo vuosia yritetty ratkaista Röhön tilan vuokrauksesta aiheutuvia melu- ja järjestyshäiriöitä. Maanantaina asia on esillä Säkylän kunnanhallituksessa.
Säkylässä on jo vuosia yritetty ratkaista Röhön tilan vuokrauksesta aiheutuvia melu- ja järjestyshäiriöitä. Kunnan omistaman tilan on vuokrannut Pyhäjoen kyläyhdistys, joka vuokraa tilan saunarakennusta halukkaille. Lähiasukkaat ovat kirjelmöineet häiriöistä ja tehneet ilmoituksia poliisille.
Syyttäjä vaatii merimuseon johtajaa viralta pantavaksi
Oikeudenkäynti Suomen merimuseon rakennustöihin liittyvistä väärinkäytöksistä on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa. Merimuseon johtajaa Leena Hailaa syytetään virka-aseman väärinkäytöstä.
Syyttäjä vaatii rangaistusta virka-aseman väärinkäytöstä tai vaihtoehtoisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta. Museovirasto yhtyy syyttäjän vaatimuksiin. Lisäksi museovirasto vaatii oikeudenkäyntikuluja maksettavaksi. Haila myöntää virkavelvollisuuden rikkomisen, mutta kiistää virka-aseman väärinkäytön.
Haila on myöntänyt teettäneensä Kotkassa museonäyttelyn rakennustöitä omalla ja miehensä yrityksellä, jotta rakentaminen pysyisi aikataulussa. Hänet pidätettiin virasta rikostutkinnan vuoksi viime vuoden alkupuolella. Syytteet luettiin maanantaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa.
Käräjäoikeus antaa tuomionsa ensi maanantaina.
Kynäskosken ilme kohenee entisestään
Karvianjoen vesistöalueen kalataloudelliset kunnostustyöt jatkuvat jälleen tällä viikolla. Kunnostuksella halutaan parantaa vaelluskalojen kasvuolosuhteita. Erityisesti huomion kohteena on taimenen ja harjuksen elinmahdollisuuksien parantaminen.
ELY-keskuksen toteuttamia töitä on tänä kesänä tehty Karvianjoen Paattikosken alueella sekä Kynäsjoen Vääräkoskella ja Saukualla. Työt ovat parhaillaan käynnissä Kynäskoskella, jota pidetään eteläisen Suomen komeimpiin kuuluvana koskena. Myöhemmin töitä jatketaan vielä Pomarkunjoen Kyläkoskella.
Koskialueita kunnostamalla halutaan parantaa virtakutuisten vaelluskalojen kuten taimenen ja harjuksen lisääntymis- ja kasvuolosuhteita.
Hallintovaliokunta Vaasassa
Eduskunnan hallintovaliokunta tutustuu tänään Vaasaan. Valiokunta viipyy Vaasassa pari päivää. Kutsun valiokunnalle esitti vaasalainen kokoomuksen kansanedustaja Markku Mäntymaa.
Tavoitteena on tutustuttaa valiokunta Vaasan tilanteeseen. Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon johtaman valiokunnan toimialaan kuuluvat valtionhallinnon yleinen organisointi.
Valiokunta tutustuu Vaasassa mm. hätäkeskukseen ja energiaklusteriin.
Turvekesä vuosituhannen huonoin
Turvetuotanto on kärsinyt oikukkaista säistä. Esimerkiksi Vapon tavoitteesta on läntisessä Suomessa saatu nostettua alle puolet. Kertymä on 2000-luvun heikoin. Kausi alkaa olla lopuillaan, eikä muutamien viikojen aikana enää tehdä ihmeitä.
Vapon läntisen alueen urakointipäällikkö Jarmo Kulmala muistelee, että viimeksi yhtä vaatimattomaan tulokseen jäätiin vuonna 1998.
\- Kyllä tämä kesä on ollut turvetuotannossa yksi historian heikoimmista, etenkin Etelä-Pohjanmaalla mutta myös koko läntisellä alueella. Hyviäkin alueita tosin on, esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ollaan lähellä tavoitetta, summaa Kulmala.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että olemassa olevaan kysyntään ei pystytä välttämättä vastaamaan. Takana on nyt useita huonoja vuosia. Vaikka viime kesä oli suhteellisen kuiva, tuolloinkin päästiin vain 80 prosenttiin kesän nostotavoitteesta.
\- Meillä on se ongelma, että on ollut huonoja vuosia ja varastot ovat vähissä. Yleensä on pyritty siihen, että varastoja olisi runsaasti, jolloin kestetään ne huonot vuodet, mutta nyt on varastot syöty jo menneinä talvina, sanoo Kulmala.
Vaikka syksyn kelit olisivat kuinka hyvät, ihmeisiin ei enää pystytä. Jos sää suosii, voidaan päästä korkeintaan puoleen tavoitemäärästä.
\- Toivotaan tietysti, että elokuun loppu ja syyskuun alku olisivat hyviä, että saadaan vielä satoa korjattua.
Pohjois-Korea takavarikoi Etelä-Korean varat
Pohjois-Korea takavarikoi Etelä-Korean omaisuuden maiden yhdessä ylläpitämässä Kumgan-vuorten matkailukeskuksessa, kertoo valtion uutistoimisto. Pohjois-Korea myös käski kaikkia eteläkorealaisia lähtemään paikalta. Pohjoisen siirto nostaa jo kyteviä jännitteitä maiden välillä.
Pohjoinen syyttää etelää kolme viime vuotta pysähtyneenä olleesta matkailusta. Pohjois-Korean katsoo, että Etelä-Korea on luopunut oikeuksistaan eteläkorealaisten yritysten omistamissa kiinteistöissä. Uutistoimiston mukaan Pohjois-Korea on nyt aloittanut niiden laillisen hävittämisen. Osapuolet ovat taistelleet asiasta jo kuukausia.
Pohjoinen on käskenyt eteläkorealaisia poistumaan matkailukeskuksesta 72 tunnin kuluessa.
Etelä lopetti matkojen järjestämisen alueelle sen jälkeen, kun pohjoiskorealainen sotilas ampui rajoitetulle sotilasalueelle eksyneen eteläkorealaisen turistin vuonna 2008.
Eteläkorealainen Hyundai Asan -matkailuyritys on sanonut, ettei se aloita matkoja uudelleen, ennen kuin pohjoinen sallii tapauksen tutkinnan paikan päällä. Yritys on myös vaatinut pohjoiselta turvallisuustakuita.
Neljä ihmistä kuoli yhteenotoissa Nigeriassa
Nigeriassa uskontokuntien välisissä yhteenotoissa kuoli sunnuntaina jälleen neljä ihmistä. Hausa-Fulaneihin kuuluvat islamniuskoiset tekivät kaksi iskua kahteen kristittyyn kylään Josin kaupungin lähellä Nigerian keskiosissa. Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi vahvisti iskut, muttei uhrilukua.
Islamilaiset Hausa-Fulanit valittavat, että heidän on vaikea saada vaadittuja todistuksia, joilla he saisivat oikeuden esimerkiksi koulutukseen, pankkilainaan ja tiettyihin työpaikkoihin. Kristityt taas ovat katkeria siitä, että pohjoisen muslimit ovat yhä enemmän tunkeutuneet heidän ikiaikaisille mailleen.
Nigerian keskiosa on jo pitkään ollut uskonnollisen väkivallan keskus. Maa on vahvasti jakautunut muslimienemmistöiseen pohjoiseen ja kristittyyn etelään.
Kuusi ihmistä kuoli Puolan lentoturmissa
Puolassa kuusi ihmistä kuoli kahdessa eri pienkoneen lento-onnettomuudessa sunnuntaina, kertoo uutistoimisto AFP. Kuolleiden joukossa oli kolme lasta.
Lentäjä ja kolme lasta kuolivat, kun pieni Cessna-merkkinen kone teki pakkolaskun Krakovan esikaupunkialueelle.
Toisessa onnettomuudessa Ustrzyki Dolnen kaupungissa Puolan kaakkoisosissa kuolivat Tsekkiin rekisteröidyn koneen lentäjä ja matkustaja.
Italia: Gaddafia ei enää päästetä maanpakoon
Italia ei enää hyväksy vaihtoehtoa, että Muammar Gaddafi saisi turvapaikan, jostakin muusta maasta, sanoo Italian ulkoministeri Franco Frattini. Myös Yhdysvallat ja Euroopan unioni vaativat Gaddafia luopumaan taistelusta.
Italian ulkoministerin mukaan aika on loppunut Gaddafin kanssa käytäviltä neuvotteluilta. Gaddafin on kohdattava Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa nostettava syyte, Frattini toteaa.
Hän arvelee, että Libyan sisällissodan ratkaisu tapahtui, kun Gaddafin pojat antautuivat kapinallisille.
Obama: Gaddafin tunnustettava tappionsa
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Euroopan unioni ovat ottaneet kantaa Libyan tapahtumiin. Obaman mukaan paras tapa lopettaa verenvuodatus on se, että Muammar Gaddafi tunnustaa, ettei enää ole maansa johdossa. Myös EU on vaatinut Gaddafia luopumaan vallasta sekä Libyan kapinallisia toimimaan vastuullisesti ja suojelemaan siviilejä.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin mukaan unioni pitää Libyan vastaiset pakotteensa voimassa ainakin toistaiseksi. Ashtonin mukaan EU on kuitenkin tarvittaessa valmis poistamaan pakotteet nopeasti.
Obama painotti, että Libyan tulevaisuus on libyalaisten käsissä. Hän vaati kapinallisia kunnioittamaan ihmisoikeuksia, osoittamaan johtajuutta, säilyttämään Libyan valtion instituutiot ja pyrkimään kohti demokratiaa.
Yhdysvallat tulee jatkossakin, yhdessä kumppaneidensa kanssa, suojelemaan libyalaisia siviilejä ja tukemaan Libyan siirtymistä demokratiaan, Obama totesi.
\- Näyttää siltä, että todistamme Gaddafin hallinnon viimeisiä hetkiä. Pyydämme Gaddafia siirtymään viipymättä syrjään ja välttämään enempää verenvuodatusta, EU:n ulkoasiain tiedottaja Michael Mann sanoi maanantaina.
Mannin mukaan EU suunnittelee aktiivisesti Gaddafin jälkeistä Libyaa ja eri vaihtoehtoja sille, miten tukea maata Gaddafin jälkeen.
Nato: Gaddafin hallitus on murenemassa
Naton mukaan Muammar Gaddafin hallitus on selvästi murenemassa. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoo, että uuden demokraattisen Libyan luomisen aika on koittanut.
Hänen mukaansa mitä pikemmin Gaddafi ymmärtää, ettei hän voi voittaa taistelua omaa kansaansa vastaan, sen parempi.
Naton pääsihteerin mukaan libyalaiset ovat kärsineet Gaddafin hallinnon alla yli neljä vuosikymmentä.
\- Nyt heillä on mahdollisuus uuteen alkuun, Fogh Rasmusen sanoo tuoreessa lausunnossaan.
Nato on luvannut jatkaa iskujaan, jos se on tarpeellista libyalaisten suojelemiseksi.
Britannia vaatii Gaddafia antautumaan välittömästi, jotta libyalaisten kärsimykset eivät jatkuisi. Myös Yhdysvallat kertoi rohkaisevansa kapinallisia etenemään. Yhdysvallat myös muistutti, että kapinallisneuvoston on syytä pohtia, kuinka hallinto järjestetään Gaddafin jälkeen.
Etelä-Afrikka ei auta Gaddafia pakenemaan
Etelä-Afrikka ei järjestele Gaddafin pakoa Libyasta, sanoo Etelä-Afrikan ulkoministeri Maite Nkoana-Mashabane. Hän vakuuttaa, ettei Etelä-Afrikalla ole syytä edes harkita Gaddafille annettavaa turvapaikkaa, koska Gaddafi ei ole tulossa maahan.
Nkoana-Mashabane torjui myös huhut, että Etelä-Afrikka olisi lähettänyt Libyaan lentokoneita hakemaan pois Libyan entistä johtoa.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on aktiivinen Libyan kanssa käydyissä rauhanneuvotteluissa. Zuma on myös kritisoinut Naton Libyaan tekemiä ilmaiskuja, koska Nato on hänen mielestään ylittänyt YK:lta saamansa valtuudet.
Etelä-Afrikka ei ole tunnustanut kapinallisten muodostamaa väliaikaista kansallista neuvostoa Libyan uudeksi hallinnoksi.
\- Etelä-Afrikan kanta on, että jos Libyan hallitus kaatuu, sillä ei sen jälkeen ole hallitusta, sanoo Nkoana-Mashabane.
Rikostuomioistuin: Gaddafin poika on pidätetty
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n mukaan Libyan johtaja Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam on pidätetty.
Pidätyksestä kertoi ICC:n syyttäjän tiedottaja Haagissa Hollannissa.
ICC antoi Gaddafista sekä hänen pojastaan Saif al-Islamista pidätysmääräyksen kesäkuun lopulla. Määräys annettiin myös tiedustelujohtaja Abdullah al-Senussista.
Ensimmäisenä Gaddafin pojan pidättämisestä kertoi kapinallisten johtaja. Myöhemmin ICC vahvisti asian.
Tripolissa juhlittu kapinallisten saapumista
Libyan pääkaupungissa Tripolissa ihmiset ovat ottaneet juhlien vastaan kaupunkiin tulleet kapinallisten joukot. Koko Tripolin kerrotaan nyt olevan kapinallisten hallussa lukuun ottamatta Muammar Gaddafin tukikohtaa.
Al-Jazeeran mukaan kapinalliset ovat valloittaneet myös valtion radiotalon Tripolissa. Kapinallisten joukot etenivät Tripolin keskustaan sunnuntaina. Joukot etenivät nopealla tahdilla ja lähes ilman vastarintaa.
Brittiläisen uutiskanavan Sky Newsin kirjeenvaihtajan mukaan satoja kaupunkilaisia on tullut ulos kodeistaan. He riemuitsevat kapinallisarmeijan saapumisesta Tripoliin. Ihmiset repivät Gaddafin julisteita alas seiniltä ja polkevat niitä.
Tripolin keskustan kadut ovat ruuhkautuneet kapinallisten ja juhlijoiden autoista. Libyan kapinalliset saavuttivat Tripolin Vihreän aukion. Kapinalliset heiluttivat opposition lippuja ja ampuivat ilmaan riemulaukauksia.
Al-Jazeera näytti kuvaa myös kapinallisten pääkaupungista Benghazista, jossa kymmenet tuhannet ihmiset ovat juhlimassa kaduilla.
Yli tuhat kuollutta
Libyan hallinnon tiedottajan Mussa Ibrahimin mukaan 1300 ihmistä on kuollut Tripolissa 24 tunnin aikana. Lisäksi 5 000 olisi haavoittunut.
Ibrahimin mukaan Libyan hallinto on yhä vahva. Ibrahim sanoo, että tuhannet vapaaehtoiset ja sotilaat ovat valmiita taistelemaan.
Kapinallisjoukkojen mukana kulkevien uutistoimisto AP:n toimittajien mukaan Gaddafin hallinto näytti olevan nopeasti murenemassa.
Kapinallisten edustajan Ahmed Jibrilin mukaan hyökkäys on ollut Libyan kansallisen neuvoston johtamien joukkojen ja Naton yhteinen. Nato sanoo, ettei osallistu maaoperaatioon, mutta luonnollisesti seuraa tapahtumia, ja mikäli esimerkiksi panssarivaunut tulittavat siviilejä, ilmaiskuja tehdään.
Kapinalliset kertoivat, että he ovat saaneet vahvistuksekseen 200 taistelijaa meritse Misratasta. Al-Jazeeran mukaan satoja taistelijoita on liittynyt joukkoon myös muualta Libyasta.
Gaddafin pojan kohtalo ratkaistaan äänestämällä
Libyan kapinallisneuvoston Ranskan-edustajan mukaan kapinalliset äänestävät, lähetetäänkö Muammar Gaddafin vangittu poika Saif al-Islam kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen Haagiin. Mansur Seif al-Nasrin mukaan toinen vaihtoehto on, että Gaddafin pojan oikeudenkäynti järjestetään Libyassa.
Gaddafin mahdollisena seuraajana pidetystä Saif al-Islamista kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on antanut etsintäkuulutuksen. Saif al-Islam pidätettiin yön aikana.
\- Olemme antaneet ohjeet, joiden mukaan häntä pitää kohdella hyvin, niin että hän voi joutua oikeuden eteen, sanoi kapinallisneuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil.
Gaddafin poikien Mohammedin ja Saadin kerrottiin aiemmin olevan kapinallisten hallussa. Mohammed sanoi al-Jazeeralle varhain maanantaina olevansa pidätettynä ja kotiarestissa. Al-Jazeera -uutiskanavan mukaan Gaddafille uskolliset joukot onnistuivat kuitenkin vapauttamaan Mohammedin myöhemmin.
Mohammed on toiminut Libyan olympiakomitean puheenjohtajana. Saadi taas on liikemies ja entinen ammattijalkapalloilija. Gaddafilla on kaikkiaan seitsemän poikaa.
Tiettävästi myös Gaddafin ainoa tytär Aisha olisi vangittu samalla, kun hänen kotinsa vallattiin.

  Hallinto vakuuttaa neuvotteluhaluja

Gaddafin hallinto kertoo olevansa valmis välittömiin neuvotteluihin kapinallisten kanssa. Hallituksen tiedottajan Mussa Ibrahimin mukaan Gaddafi on valmis suoriin neuvotteluihin kapinallisten kansallisen neuvoston kanssa.
Ibrahim vetosi kapinallisiin, jotta taistelut päättyisivät. Kapinallisten kansallisen neuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil sanoo, että taistelu voidaan lopettaa, mikäli Gaddafi ilmoittaa lähtevänsä.
Gaddafi itse sen sijaan esiintyi yhä uhmakkaasti Libyan valtion television ääninauhalla. Gaddafi vetosi toistamiseen vuorokauden aikana, jotta hänen kannattajansa saapuisivat Tripoliin sen "suojelemiseksi ja puhdistamiseksi".
\- Se on kaikkien libyalaisten velvollisuus. Kyse on elämästä ja kuolemasta, Gaddafi sanoi.
Henkivartiokaarti antautunut, vankeja vapautettu
Tripolin valtausta valmisteltiin huolellisesti kolmen kuukauden ajan, kertoo korkea-arvoinen kapinallisjohtaja Fathi al-Baja uutistoimisto AP:lle. Suunnittelu tehtiin kapinallisten, Naton ja Tripolissa olevien Gaddafia vastustavien voimien yhteistyönä.
Valtauksen avain oli Tripolia puolustavan Gaddafin erikoispataljoonan yllättävä antautuminen. Al-Bajan mukaan pataljoonan komentaja oli salaa ollut kapinallisten kannattaja. Tämä johtui siitä, että Gaddafi oli vuosia sitten teloituttanut komentajan veljen.
Kun kapinalliset pääsivät Tripolin porteille, kaupungissa olleet salaiset kapinallissolut aktivoituivat. Kansaa alkoi virrata kaduille. Kaupungista käyty taistelu oli lopulta erittäin lyhyt, eräs kapinallinen sanoo kuulleensa tulitusta vain 20 minuutin ajan.
Kapinalliset ovat vapauttaneet tiettävästi tuhansia vankeja useista Tripolin vankiloista. Monet ovat olleet vangittuna vastustettuaan hallitusta.
txt ministeriöiden budjettitoiveet julki
txt ruanda-jutun
txt ajonopeudet
Ajonopeudet syynissä tällä viikolla
Ajonopeudet ovat tällä viikolla poliisin erityisvalvonnassa. Liikkuva poliisi osallistuu koko viikon ajan Euroopan laajuiseen liikenteenvalvontaoperaatioon.
Poliisi muistuttaa, että elokuussa liikenteessä on paljon myös pieniä koululaisia, joiden edellytykset tulkita liikennettä oikein eivät ole samalla tasolla kokeneempien tienkäyttäjien kanssa.
Autoilijoita ja motoristeja kehotetaan noudattamaan varovaisuutta erityisesti koulujen läheisyydessä, mutta myös muualla liikuttaessa.
Poliisi toivoo, että huolimatta loppukesän suotuisista ajokeleistä kuljettajat välttäisivät tarpeettomia riskejä, joilla vaarannetaan muiden tienkäyttäjien ja kuljettajan oma turvallisuus. Tilanteeseen sopimaton nopeus on yksi keskeisimmistä syistä liikenneonnettomuuksien takana.
Ruanda-jutun pääkäsittely alkoi hovioikeussa
Ruandan joukkotuhontajutun pääkäsittely on alkanut maanantaina Helsingin hovioikeudessa. Oikeudenkäyntiä käydään Suomessa, Ruandassa ja Sambiassa.
Ruandan joukkotuhontajutun pääkäsittely jatkuu Helsingissä kaksi viikkoa, jonka jälkeen istunto siirtyy Ruandaan syyskuussa ja lokakuussa Sambiaan.
Ruandassa on tarkoitus kuulla 39:ää todistajaa ja Sambiassa 15:tä. Pääkäsittelyä jatketaan Suomessa vielä loka-marraskuussa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus katsoi viime vuonna ruandalaispastori François Bazaramban syylliseksi joukkotuhontaan ja tuomitsi tämän elinkautiseen vankeuteen. Käräjäoikeus katsoi Bazaramban johtaneen Ruandassa tapahtuneita veritekoja vuonna 1994. Mies on kiistänyt syyllisyytensä.
Ministeriöiden budjettitoiveet julki tänään
Valtiovarainministeriö on julkistanut ensi vuoden budjettiesityksen. Maanantain aikana muut ministeriöt julkaisevat omat toiveensa ensi vuoden talousarvioksi, jolloin selviää paljonko esitykset poikkeavat valtiovarainministeriön näkemyksestä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi viime torstaina budjetin sisältävän menosäästöjä ja veronkiristyksiä. YLE Uutisten tietojen mukaan ministeriön budjettiesitys perustuu vielä kesän alussa odotettua synkempään talouskasvuarvioon.
Ensi vuoden budjetin loppusumma on valtiovarainministeriön esityksessä 52,2 miljardia euroa. Menosäästöjä toteutetaan ensi vuonna lähes 1,2 miljardilla eurolla ja ne kohdistuvat kaikille hallinnonaloille.
Veronkorotuksia taas on luvassa 1,1 miljardin euron edestä. Esimerkiksi pääomatuloverotusta kiristetään kahdella prosenttiyksiköllä 30 prosenttiin. Myös niin kutsutut valmisteverot nousevat, mikä tarkoittaa ainakin alkoholin, tupakan ja polttoaineiden hintojen nousua.
YLE Uutisten haastattelemat oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta arvostelivat viikonvaihteessa valtiovarainministeriön budjettiesitystä riittämättömästä tuesta kotimaiselle taloudelle. Myös polttoaineiden verotuksen kiristäminen sai kritiikkiä.
Valtiovarainministeriön talousarvioehdotus ensi vuodelle julkaistiin ministeriön internetsivuilla maanantaina. Samalla julkaistaan ehdotus tämän vuoden kolmanneksi lisätalousarvioksi.
Hallitus jatkaa vääntöä ensi vuoden määrärahoista koko hallituksen budjettiriihessä 14.-15. syyskuuta.
Trooppinen myrsky Irene voi vahvistua hurrikaaniksi
Trooppinen myrsky Irene on saapunut Puerto Ricoon Karibialla. Myrsky voi vahvistua maanantaina kauden ensimmäiseksi hurrikaaniksi. Aiemmin maanantaina myrsky kaatoi puita ja aiheutti sähkökatkoja Yhdysvaltain Neitsytsaarilla.
Leewardsaarilla jouduttiin sulkemaan lentokenttiä, ja myrsky myös aiheutti tulvia alaville alueille.
Myös Yhdysvalloille kuuluvassa Puerto Ricossa sähköt ovat poikki kymmeniltä tuhansilta ihmsiltä. Kaikki koulut ja virastot ovat maanantaina kiinni. Asukkaita on kehotettu pysyttelemään sisätiloissa.
Irene on tuonut mukanaan rankkasateita ja kovaa tuulta, joka on puuskissa ollut yli 30 metriä sekunnissa. Hurrikaaniksi myrsky luokitellaan, kun tuulen nopeus nousee vähintään 33 metriin sekunnissa.
Irene saattaa vahvistua hurrikaaniksi maanantaina, kun se lähestyy Hispaniolan saarta. Se kuuluu sekä Dominikaaniselle tasavallalle että Haitille. Haiti toipuu yhä viime vuoden maanjäristyksestä.
Möttölä: Kun harvoin pelaa, näyttää terävämmältä
Suomen koripallomaajoukkue halusi järjestää runsaslukuisen kotiyleisönsä edessä voitokkaat läksiäiset ja järjesti myös sellaiset. Susipaidat kyykyttivät Unkaria lukemin 87-67 (44-39). Helsingin Jäähalliin pakkautunut 6 278 -päinen yleisö lähetti Suomen kohti viimeistä EM-karsintaottelua ja EM-kisoja seisaallaan hurraten.
Suomen kokoonpano koki Unkari-ottelun alla muutoksia, kun loukkaantumisten vuoksi kahdesta ensimmäisestä EM-karsintaottelusta sivussa olleet Hanno Möttölä ja Samuel Haanpää palasivat tositoimiin.
\- Oli hyvä fiilis pelata. Harvakseltaan kun näitä pelejä pelailee, niin näyttää terävämmältä, naurahti Möttölä ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Kai sitä vähän jännitti. Tämä oli vasta kolmas matsi tammikuun lopun jälkeen, ja edeltävätkin pari pelattiin, ei niin hirveän hyvässä kunnossa, PM-kisoissa. Tässä on kuitenkin hyviä treenejä alla, ja kun joukkue ja systeemit ovat tutut, oli helppo palata kentälle.
Myös Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann iloitsi kokeneen kapteeninsa paluusta.
\- Olemme kaikki kovin iloisia Hannon puolesta. Ei ole helppoa palata tällaiseen peliin, kun on niin vähän pelejä alla. Onneksi Hanno sai muutaman onnistumisen alussa ja matsi meni näin hyvin. Hanno on tehnyt lujasti töitä palatakseen pelikuntoon ja on mukavaa, että hän sai ”palkintonsa” jo näin varhain.
Dettmann arvioi kolmannenkin karsintaottelun ratkenneen puolustuspeliin.
\- Kun kaksi tasavahvaa joukkuetta kohtaavat, yleensä paremmin puolustava joukkue voittaa – tästä olemme lähteneet liikkeelle ohjelmanrakentamisessamme. Jos katsotte pelihistoriaamme viisi kuusi vuotta taaksepäin, emme ole ennakkosuosikin asemassa kovinkaan montaa peliä hävinneet, Dettmann sanoi.
Petteri Koponen avasi päätösneljänneksen kolmosella ja Shawn Huff säesti kahdella onnistuneella kaukoheitolla. Hetkessä Suomi kiskaisi 16-1-jakson nousten 74-56-johtoon. Unkari pysyi jakson aikana yli viiden minuutin ajan pisteittä.
\- Pelasimme kolme jaksoa hyvin, mutta jotain tapahtui neljännellä jaksolla. Teimme paljon virheitä päätösjakson alussa - sama on käynyt meille kolmessa aiemmassakin pelissämme. Ei ollut helppoa tulla tähän otteluun EM-kisapaikan mentyä sivu suun, mutta tahdoimme pelata kovaa ja haastaa Suomen voittotaisteluun, murehti Unkarin valmentaja Lajos Meszaros.
\- Suomen levypallopelaaminen ja kolmen pisteen heittopeli ratkaisivat tämän pelin heille, arvioi puolestaan unkarilaisten NBA-varaus Adam Hanga.
Suomi kohtaa viimeisessä EM-karsintapelissään Portugalin 24. elokuuta. EM-kilpailut käynnistyvät 31. elokuuta.
JYP löi KHL-tähtijoukkueen ja voitti turnauksen
Toissa vuoden jääkiekon Suomen mestari JYP on voittanut Baselin turnauksen sunnuntaina. Finaalissa kaatui Venäjän KHL-sarjan huippujoukkue SKA Pietari. Kahden maalin Jani Tuppurainen ratkaisi 3-2-jatkoaikavoiton Risto Dufvan joukoille.
JYP sai vastaansa maailmantähtiä vilisevän pietarilaisjoukkueen, jonka riveissä viiletti muun muassa Maksim Afinogenov, Patrik Thoresen, Mathias Weihandl, Tony Mårtensson, Kirill Koltsov, Petr Prucha, Jevgeni Artjuhin, Vitali Vishnevski ja Denis Grebeshkov.
Maaliton ensimmäinen erä oli tasainen. JYP pysyi hyvin nimekkään vastustajan vauhdissa mukana. Alussa näytti jotenkin näytti, etteivät kaikki SKA Pietarin avainpelaajat syttyneet täyteen liekkiin suomalaisseuraa vastaan.
Toisessa erässä nuori hyökkääjä Aleksei Kutsherov latasi kiekon ohi Joni Myllykosken ajassa 23.04. Takaiskua ennen JYP--puolustaja oli hukannut kohtalokkaasti mailansa.
Ottelun puolivälissä Ossi Louhivaaran komea syöttö löysi maalin eteen pyrähtäneen Sami Vatasen, joka ohjasi 1-1-tasoituksen.
Kolmannessa erässä peli jatkui edelleen tasaisena. SKA-puolustaja Vishnevski vapautti Petr Pruchan läpiajoon. Tshekkihyökkääjä sai törkättyä kiekon maaliin, vaikka toinen tuomareista näytti heti, ettei tilanteesta tullut maalia. Pienen arpomisen jälkeen tuomaristo hyväksyi 2-1-maalin ajassa 42.05. JYP-leiriä ratkaisu ei miellyttänyt.
Keskisuomalaiset osoittivat luonteensa nousten kolmannessa erässä 2-2:een. Ylivoimatilanteita pelissä hukkannut JYP pystyi vihdoin tekemään ylivoimaosuman, jonka viimeisteli Jani Tuppurainen hienon suoran hyökkäyksen jälkeen 51. minuutilla. Arto Laatikainen ja Eric Perrin saivat nimiinsä syöttöpisteet.
Jatkoajalla ajassa 63.08 ottelun sankariksi kohonnut Jani Tuppurainen karkasi läpiajoon niitaten JYPille 3-2-jatkoaikavoiton ja samalla maittavan turnausvoiton.
MAARATA-AJO: Suomi jäi MM-finaalin viimeiseksi
Suomi ei pystynyt ennakko-odotuksista huolimatta nousemaan mitalitaistoon maarata-ajon joukkueiden MM-finaalissa Saksassa. Joonas Kylmäkorven loukkaantumisen myötä Suomi jäi kisassa viimeiseksi.
Saksa oli kilpailussa ylivoimainen ja A-finaalissa se löi Hollannin puhtaasti pistein 12-3. Maaradan joukkuemestaruudesta on ajettu vuodesta 2007 ja joka kerta Saksa on vienyt mestaruuden, eli titteli oli nyt saksalaisille viides peräkkäinen.

  Tulokset:

1. Saksa 56
  
2. Hollanti 38
  
A-finaalissa Saksa voitti Hollannin pistein 12-3.
3. Iso-Britannia 36
  
4. Tsekki 35
  
B-finaalissa Iso-Britannia löi Tsekin pistein 8-7.
5. Ranska 34
  
6. Suomi 26 (Aki-Pekka Mustonen 14, Rene Lehtinen 10, Simo Pulli 2)
  
C-finaalissa Ranska voitti Suomen pistein 8-7.
Sotkamo vei ja Kouvola vikisi
Sotkamon Jymy voitti Kouvolan pallonlyöjät välieräsarjan ensimmäisessä ottelussa 2-0 (4-0, 3-2). Varsinkin ensimmäisellä jaksolla Kouvola oli helisemässä, sillä kolmostilanteet menivät Jymylle 7-0.
Erätauon jälkeen Sotkamo aloitti vahvasti ja meni johtoon Roope Korhosen lyömällä juoksulla. Tasoittavalla Kouvola onnistui kahdesti. Toisen jakson kolmannessa vuorossa Immo Rautiaisen kakkospuolen lyönnillä Jani Komulainen kipitti kotiin ja tilanne oli tasan 2-2. Viimeisessä vuoroparissa Sotkamo väänsi väkisin Aki Oravan lyönnillä kolmannen juoksun. Kovasta yrityksestä huolimatta Kouvola ei pystynyt lisäämään juoksutiliä ja niin Sotkamo vei koko ottelun puhtaasti 2-0.

  Vaikeuksia kotiuttamisessa

\- Kyllä me hallittiin peliä, mutta tiukkaa oli, kyllä kotiuttaminen on pesäpallon vaikein tehtävä ja näin se oli tänäänkin, tilanteita oli enemmänkin. Nyt nollataan tilanne ja videoiden katsomisen jälkeen tehdään lyöntiratkaisut tiistain peliin, sanoi Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen pelin jälkeen.
Roope Korhosta muistettiin kotijoukkueen ykköspalkinnolla. Korhonen löi joukkueen seitsemästä juoksusta kolme. Hänen mielestä Sotkamo pelasi ensimmäisellä jaksolla kauden parasta etukenttäpeliä ja sai sillä tukkoon Kouvolan pelin.
\- Hienoilla lyönneillä saatiin ensimmäisellä jaksolla neljä juoksua ja samoin toinen jakso alkoi terävästi. Sitten annettiin kaksi räpylästä annettua juoksua kaverille ja syötiin omaa peliä turhilla paloilla, niin saatiin tiukaksi tämä toinen jakso, summasi pelin kulkua Roope Korhonen.
Korhosen mielestä pudotuspelissä on vaikea saada peräkkäin kahta hyvää jaksoa.
\- Hyvin usein näin käy, että toinen jakso menee vääntämiseksi. Tänä iltana nautitaan voitosta ja huomenna ei enää muisteta että tätä peliä on pelattu.
Loppuotteluun pääsy varmistuu kolmella voitolla. Nyt voitot ovat Sotkamolle 1-0. Seuraava ottelu pelataan Kouvolassa tiistaina 23.8.
Jarmo Hast hopealle EM-triathlonissa
Pirkkalalainen Jarmo Hast ylsi hopealle Tampereella kisatussa triathlonin pitkän matkan EM-kilpailussa. Kisan voiton vei Espanjan Miguel Blanchar, tämän maanmies Peru Alfaro San Ildefonso sijoittui kolmanneksi.
Blanchartin voittoaika oli 5.33.07. Hast saapui maaliin vajaat neljä ja puoli minuuttia myöhemmin. Pronssin vienyt Alfaro San Ildefonso jäi suomalaisesta vajaan minuutin.
Kilpailu koostui neljän kilometrin uinnista, 114,5 kilometrin pyöräilystä ja 30 kilometrin juoksusta.

  TULOKSET

1. Miquel Blanchart ESP 5.33.07
  
2. Jarmo Hast FIN 5.37.32
  
3. Alfaro San Ildefonso ESP 5.38.26
  
------------------------------------
  
13. Tuukka Miettinen FIN 5.46.30
  
18. Mika Luoto FIN 5.55.15
  
23. Juha Laitinen FIN 6.39.50
HIFK aiheutti Djurgårdenille avaustappion
Helsingin IFK porskuttaa voittoputkessa jääkiekon European Trophyssa. Neljä ensimmäistä europeliään voittanut Djurgården koki tappion sunnuntaina Tikkurilassa. HIFK kuittasi 4-3-jatkoaikavoiton ja vankisti asemaansa alkulohkossa.
Petri Matikaisen miehistö tuli väkevästi ja ennen kaikkea tehokkaasti kamppailuun. Djurgårdenilla oli tosin alla lauantainen Jokerit-ottelu, joten pieni fyysinen väsymys saattoi heijastua ruotsalaisvieraiden otteista.
Jäähyherkkä HIFK-puolustaja Mikko Jokela latasi siniviivalta lukemat 1-0:aan 9. minuutilla. Puolitoista minuuttia myöhemmin Mikael Granlund blokkasi vastustajan laukauksen ja pääsi syöttämään oikea-aikaisellla syötöllä Ville Peltoselle avopaikan, josta konkari ei erehtynyt. Erän loppuun Eetu Pöysti lisäsi HIFK-johdon 3-0:aan.
Hyvänolontunne hiipi Suomen mestareiden puseroon, ja sitkeä tukholmalaisjoukkue käytti etsikkoaikansa. Andreas Holmqvist kavensi ylivoimalla 1-3:een 25. minuutilla ja Fredrik Claesson osui vielä toisessa erässä siirretyn rangaistuksen aikana.
Kolmannessa erässä Djurgården tuli maalin päästä 3-3:een, kun Kyle Klubertanz ohitti Jan Lundellin ajassa 55.02. Parikymmentä sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua Lundell pelasti IFK:n paraatitorjunnalla.
HIFK:lle tarjottiin jatkoajalla voitonavaimia kultalautasella, sillä vieraat saivat kaksi perättäistä jäähyä. Kim Hirschovits toimitti Jokelan ampuman irtokiekon ohi veskari Tim Sandbergin ajassa 63.28 sinetöiden HIFK:lle 4-3-jatkoaikapotin. Mikael Granlund palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
[Katso taulukot täältä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=236)
    
  

Poliisi etsii tummaa BMW:tä liittyen tamperelaistytön katoamiseen
Poliisi kaipaa havaintoja 15-vuotiaan tamperelaistytön katoamisyönä Nokiantiellä liikkuneesta tummasta BMW-merkkisestä autosta. Auto oli hetken aikaa ennen kello kolmea pysähtyneenä Mustavuoren laskettelurinnettä vastapäätä sijaitsevalla bussipysäkillä.
Poliisin mukaan BMW-merkkisen auton malli saattoi olla 316 tai 318. Autossa istui kuljettaja ja auton edessä oli skootteri, jonka luona oli yksi tyttö ja kaksi nuorehkoa miestä. Toisella miehellä oli vaaleat hiukset ja yllään vaaleahko huppari. Toisen hiukset olivat tummemmat ja päällään hänellä oli vaalea collegepusero.
Myös muut katoamiseen liittyvät havainnot kiinnostavat poliisia.
Syyrian Assad: En ole huolissani
Presidentti Bashar al-Assad myöntää, että Syyrian levottomuudet ovat muuttuneet sotilaallisemmiksi viime päivinä. Assad kuitenkin sanoi Syyrian television suorassa haastattelussa, ettei ole huolissaan tilanteesta.
Assad sanoi, että turvallisuustilanne on parantunut, ja että "terroristeja" vastaan käydään kovin ottein.
Presidentti sanoi lisäksi, että parlamenttivaalit järjestettäneen ensi vuoden helmikuussa.
Murray voitti, Djokovic joutui luovuttamaan
Andy Murray voitti tenniksen Cincinnatin Masters-turnauksen sunnuntaina, kun maailmanlistan ykkönen, Novak Djokovic, joutui luovuttamaan ottelun toisessa erässä.
Djokovic loukkasi ottelun ensimmäisessä erässä olkapäätään. Olkapäätä yritettiin kuntouttaa erän jälkeen, mutta toisessa erässä serbialainen heitti pyyhkeen kehään.
Murray johti ottelua keskeytyshetkellä 6-4, 3-0. Tappio oli Djokovicille vasta kauden toinen, voittoja on kertynyt 57.
FC Hämeenlinna makeaan vierastasapeliin Oulussa
FC Hämeenlinna venytti tappiottomien otteluidensa putkea jo viiteen otteluun, kun se sunnuntaina taisteli vieraskentällä AC Oulun kanssa 0 - 0 (0-0) tasapelin.
Veikkausliiganousua vakavasti havitteleva AC Oulu koki karvaan 0 - 0 tasapelin kotikentällään, kun FC Hämeenlinna puolusti uhrautuvasti omaa maaliaan. Samalla oululaisten kolmen ottelun mittainen voittoputki katkesi.tylysti. Kahden sarjapisteen menetys hankaloittaa oululaisten nousuhaaveita melkoisesti, kun tasapelipiste vastaavasti maistuu hämeenlinnalaisille makealta. Tasapelipisteen turvin valkopaidat vankistavat asemaansa ylemmässä keskikastissa.
FC Hämeenlinna on nyt sarjassa kuudentena 28 pisteellä, kun sarjakierroksia on jäljellä enää kuusi. Valkopaitojen loppuohjelma on sinällään mielenkiintoinen, että se kohtaa jäljellä olevissa otteluissaan tämän hetken Ykkösen kärkijoukkueet FC Lahden, PK-35:den sekä Oulun Palloseuran kotikentällään. Lisäksi hämeenlinnalaiset pelaavat vain yhden vierasottelun viimeisistä kuudesta sarjapelistään.
Kärpille vihdoin kauden ensimmäinen voitto
Tahmeasti jääkiekon European Trophyn aloittanut Kärpät avasi voittotilinsä viidennessä europelissä. Ville Hostikan torjuntojen voimin Kärpät päihitti Färjestadin rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 2-1 Kokkolassa.
Ensimmäisessä erässä niukasti Färjestadin varjossa ollut Kärpät heräsi tuimaan taisteluun vasta toisessa erässä.
Maalivahti Ville Hostikka oli valppaalla pelituulella ja loi hyvän pohjan muutamalla huipputorjunnalla. Kakkoserässä laukaukset (20-9) vienyt Kärpät siirtyi ansaittuun johtoon ottelun puolikrouvissa.
Maalintekotaitoa eurokaukaloissa väläytellyt Michal Vondrka teki huikean soolomaalin alivoimalla. Tshekkilaituri riisti kiekon, rynni väkisin läpiajoon ja täräytti pelivälineen ohi Cristopher Nihlstorpin.
Kolmannessa erässä oululaiset välttivät kurinalaisella pelillä jäähyt mutta orastava kolmen pisteen voitto jäi silti ottamatta. Ruotsalaisseura otti aikalisän ajassa 14.40 ja vain minuutti siitä se oli kivunnut 1-1:een. Christian Berglund tasoitti puntit vastaiskusta.
Jatkoajalla vieraat olivat lähellä värkätä ratkaisun, kun Kärppien Ivan Huml joutui jäähylle. Magnus Nygren, Christian Berglund ja Marius Holtet eivät saaneet kuitenkaan hyvistä ylivoimapaikoista kiekkoa reppuun.
Rangaistuslaukauskilpailussa ainoa onnistuja oli kolmannessa parissa maalin niitannut Juha-Pekka Haataja, joka sinetöi Kärpille henkisesti tärkeän 2-1-voiton. Oululaisille voitto oli ylipäätään ensimmäinen harjoituskaudella.

  Kärppien kokoonpano:

Maalilla: Ville Hostikka
Michal Vondrka-Ivan Huml-Miikka Salomäki
  
 Mikko Lehtonen-Ville Mäntymaa
Joonas Kemppainen-Pekka Saarenheimo-Juha-Pekka Haataja
  
 Oscar Eklund-Ville Pokka
Joonas Donskoi-Joonas Komulainen-Julius Junttila
  
 Atte Ohtamaa-Nico Lehto
Simon Suoranta-Ville-Matti Koponen-Tomi Körkkö
  
 Markus Korkiakoski-Vladimir Eminger
Kaupunginosien identiteetit vahvistuvat omissa tapahtumissa
Kaupunginosien ja lähiöiden merkitys kasvaa kaupungeissa. Yhä useammassa kaupunginosassa järjestetään omia juhlia ja festivaaleja talkoovoimin. Kaupunkitutkijan mukaan kiinnostus lähitapahtumia kohtaan kertoo kaupunkikulttuurin kehityksestä Suomessa.
Yhä useammassa kaupunginosassa vietetään kyläjuhlia, kaupunginosafestivaaleja ja erilaisia teema- sekä tapahtumapäiviä, joiden järjestäjät löytyvät paikallisista yhdistyksistä tai muista vapaaehtoisista.
Kaupunkitutkija Tuomas Cantellin mukaan kasvava halu panostaa urbaaniin lähiympäristöön kertoo kaupunkikulttuurin kehittymisestä Suomessa. Kaupunginosien identiteetit kasvavat tapahtumien avulla, kun joukko ihmisiä toimii yhdessä alueen hyväksi.
\- Puhutaan jo useamman sukupolven kaupunkilaisista, urbanisoituneista henkilöistä. Heidän kylänsä on se kaupunkimainen miljöö. He etsivät ja vahvistavat identiteettiään kaupunginosissa, sanoo Helsingin kaupungin tietokeskuksessa tutkimuspäällikkönä toimiva Cantell.
Myös esimerkiksi kulttuuripääkaupunki Turussa on herätelty lähiöitä omien erityispiirteiden etsimiseen Kaupunginosaviikoilla.
Halvimmillaan muutamien satojen eurojen budjetelilla syntyvät tapahtumat ovat kaupungille edullinen tapa tukea kulttuuria.
\- Helsingillä on selkeä linja siitä, että halutaan tukea tällaisia tapahtumia, ettei tällainen toiminta jäisi pelkästään kaupunkien itsensä vastuulle, Cantell sanoo.
Käpylässä juhlittu jo parikymmentä vuotta
Pohjoishelsinkiläisen Käpylän Elojuhlien järjestäjiin lukeutuva Anna Koivusalo Käpylän kulttuuriyhdistyksestä sanoo, että itse tuottamalla saa juuri sitä mitä tilaa. Elo- ja kyläjuhlilla on Käpylässä jo parikymmenvuotinen perinne.
\- Jos Helsingin kaupunki päättää järjestää jonkun tapahtuman, silloin me emme saa, mitä me haluamme. Me paikalliset käpyläläiset tunnemme naapurit ja ystävät täällä ja tiedämme, mitä he kaipaavat.
Koivusalo sanoo tuntevansa itsensä ensin käpyläläiseksi ja vasta sitten helsinkiläiseksi.
\- Olen huono lähtemään Käpylästä pois. Täällä on kaikki mitä tarvitsen, riittävä sosiaalinen elämä ja sellaisia tapahtumia, mitä tarvitsen. Lasten on hyvä kasvaa täällä, hän sanoo.
Ville Matvejeff ja Bayreuthin wagneriaaninen transsi
Säveltäjä ja kapellimestari Ville Matvejeff osallistuu Bayreuthin Wagner-juhlille Suomen Richard Wagner -yhdistyksen stipendiaattina.Missä merkeissä olet Bayreuthissa?Olen täällä Suomen Richard Wagner Kulttuuriyhdistyksen stipendiaattina. Muita suomalaisia stipendiaatteja ovat ohjaaja Anselmi Hirvonen ja Pariisin Richard Wagner -yhdistyksen lähettämä ohjaaja Alex Barrière.Mitä kaikkea olet nähnyt?Tristan &amp; Isolde – ohjaaja Christoph Marthaler. Die Meistersinger von Nürnberg – ohjaaja Katharina Wagner – ja Tannhäuser, ohjaaja Sebastian Baumgarten. Lisäksi 250 stipendiaatin joukosta oli valittu häikäiseviä nuoria laulajia ympäri Eurooppaa esiintymään stipendiaattikonsertissa.
Bayreuthin suomalaistähdet
Mitä nimiä olet kuullut?Esiintyjäkaartissa oli joukko nimekkäitä laulajasolisteja ja kapellimestareita. Erityisesti mieleen jäivät suomalaislaulajien erinomaiset tulkinnat: Jukka Rasilainen Kurwenalina Tristan &amp; Isoldessa teki loisteliaan ja vahvan tulkinnan staattisessa ja runsaita pakkoliikkeitä sisältäneessä roolihahmossaan. Camilla Nylund Tannhäuserin Elisabethina oli kristallinkirkas, jalo ja koskettava, ja hän teki myös näyttämöllisesti häikäisevän tulkinnan. Musiikillisesti voimakkain kokonaiselämys oli Die Meistersinger, joka sai Frankfurtin oopperan ylikapellimestari Sebastian Weiglen inspiroituneesti johtamassa ja jokaista yksityiskohtaa mehukkaasti sävyttäneessä esityksessä lähes täydellisen tulkinnan. Koko oopperan solistikaarti, nimistä mainittakoon baritoni James Rutherford (Hans Sachs), basso Georg Zeppenfeld (Veit Pogner) ja tenori Burkhard Fritz, vakuutti intensiivisellä ja laulullisesti kansainvälisen ykkösluokan esityksellään. Myös Tristanin pääsolisteista Iréne Theorin (Isolde) teki vahvan musiikillisen suorituksen ja päätti oopperan hurmiolliseen lemmenkuoloon.
Wagner-viirus tarttuu
Vaikutelmasi Bayreuthista?Richard Wagner Verband Internationalin puheenjohtaja prof. Eva Märtlein totesi stipendiaattiviikon alkaessa osuvasti: "Wagner ist ein Virus". Tämän voi hyvällä syyllä sanoa olevan totta, kun Bayreuthin festivaalihumun ja wagneriaanisen transsin pääsee kokemaan paikan päällä mestarin visionäärisesti jo vuonna 1876 rakennuttamassa Festspielhausissa. Yleisö koostuu olosuhteidenkin pakosta lähes yksinomaan todellisista Wagner-entusiasteista, sillä lippuja on saatavilla käytännössä vain Richard Wagner -yhdistyksen jäsenyyden kautta, stipendiaattina tai - kuten eräskin vanhempi brittipariskunta - 12 vuoden jonottamisen jälkeen.Tässä vaiheessa täytyy mainita, että Bayreuthin "kantahenkilökunta" eli orkesteri, kuoro ja muu musiikillinen henkilökunta tekivät työllään erittäin suuren vaikutuksen. Bayreuthin oopperakuoro - jossa suomalaisista mukana mm. Suomen Kansallisoopperan Ari Hosio ja Liisa Viinanen - on todennäköisesti paras koskaan kuulemani oopperakuoro, joka laulaa aina puhtaasti, selkeästi tekstaten ja tarkkarytmisesti, ja jonka sävyvalikoima yltää hellän hivelevistä pianissimoista metalliseen fortissimoon, kuitenkaan laulajien sortumatta koskaan puskemiseen tai huutamiseen. Osaltaan asiaan vaikuttanee myös Bayreuthin Festspielhausin akustiikka: ratkaisultaan erikoisen ja ainutlaatuisen, portaittain näyttämön alle laskevan orkesterimontun ja suhteellisen jyrkästi nousevan puulattiaisen ja parvettoman amfiteatterikatsomon ansiosta orkesteri ja laulajat ovat dynaamisesti lähes aina täydellisesti balanssissa. Olikin merkillepantavaa, ettei raskaissa solistirooleissa yhdenkään solistin tarvinnut forseerata omaa ääntään kuuluakseen vaivatta orkesterin yli. Yhtä hyvään ooppera-akustiikkaan olen tähän mennessä törmännyt vain Oslon uudessa oopperatalossa. Myös korrepetiittori-assistenttikapellimestari Peter Tilling teki suuren urotyön hypätessään muutaman tunnin varoitusajalla johtamaan Tannhäuserin varsinaisen kapellimestarin sairastuttua äkillisesti.Kolmen näkemäni oopperan ohjaukset olivat konsepteiltaan täysin erityyppisiä. Marthalerin Tristan &amp; Isolde oli hänen elekielelleen tyypillisen minimalistista, ja hänen lukuisat ohjaukselliset tavaramerkkinsä, mm. seiniin päin kääntyneet henkilöhahmot, olivat läsnä tässäkin ohjauksessa. Erityisesti toinen näytös oli staattisessa toteutuksessaan hämmästyttävän intensiivinen ja mukaansatempaava, mistä kiitos kuului myös musiikilliselle toteutukselle. Oivallisessa lavastuksessa laivan poikkileikkausta muistuttava näyttämökuva nousi jokaisessa näytöksessä yhden "kerroksen" ylöspäin, tapahtumien täten vajotessa yhä syvemmälle "laivan" uumeniin. Edellisten näytösten näyttämökuvat ja sitä kautta tapahtumat olivat kuitenkin muistumina läsnä esityksen loppuun asti.
Yleisö joutui katsomaan peiliin 
Katharina Wagnerin Die Meistersinger oli taas suorastaan karnevalistinen, lukuisin herkullisin ja humoristisin yksityiskohdin kuorrutettu suurspektaakkeli, joka huipentui toisen näytöksen lopun maaliorgioihin (sic!) ja kolmannen näytöksen lopussa yllättäen näyttämön lavan alta nousseeseen yleisöön, joka oli kuin täydellinen peilikuva smokki- ja iltapukuisesta, konservatiivisesta Bayreuth-yleisöstä (näyttämöllä tietysti kuorona) - sillä erotuksella, että oikeassa yleisössä pukeutuminen oli jostain syystä kirjavampaa. Perinteisestä pukeutumisetiketistä on siis lipsuttu. Esitys kirvoitti yleisöstä voimakkaan ja ristiriitaisen reaktion: "bravota" ja "buuta" huudettiin kilpaa, ja vasta itse ohjaaja Wagnerin astuessa hymyillen kumartamaan mylvi koko sali epäsuosiotaan tehden näin selväksi, että negatiivinen palaute oli tarkoitettu toisena festivaalijohtajanakin toimivana Wagnerille eikä erinomaisille laulajille ja muusikoille. Baumgartenin Tannhäuser sai sen sijaan huomattavasti murskaavamman vastaanoton.  Myönnän, että minun itsenikin oli vaikea hahmottaa, mikä suhde tällä kovin futuristisiin biosfäärilavasteisiin sijoitetulla, hitusen museoinstallaatiota muistuttavalla ohjauksella oli itse Wagnerin teoksen kanssa.Haastattelu: Tiina-Maija Lehtonen - Kuvat: Bayreuther Festspiele, Mikael Pettersson.Tulossa **Ville Matvejeffin viulukonserton kantaesitys**Lue myös **Kuka olet Ville Matvejeff**.
Kiviniemi hyväksyy Rehnin päätöksen
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi sanoo kunnioittavansa Rehnin päätöstä. Kiviniemi kertoo arvostavansa Rehnin perusteluja.
Kiviniemi muistuttaa kuitenkin, että Rehn olisi ollut hyvä ehdokas keskustan presidenttiehdokkaaksi. Kiviniemi sanoo lisäksi, että hän ei aio itse asettua ehdokkaaksi puheenjohtajakautenaan.
\- Minua voi kysellä (ehdokkaaksi) joidenkin vuosien kuluttua, Kiviniemi toteaa.
Kiviniemen mukaan puolueen piirissä on noussut esiin useita eri ehdokkaita. Virallisia ehdokkuuksia on kuitenkin vasta yksi, Paavo Väyrysen ehdokkuus. Kiviniemi toivoo, että päteviä ehdokkaita asettuu ehdolle, jotta jäsenvaalit voidaan järjestää.
Möttölän paluu siivitti korismiehet voittoon
Hanno Möttölä palasi tehokkaana parketille, kun Suomi kaatoi EM-koripallon jatkokarsinnan ottelussa Unkarin pistein 87-65 (44-39). Ensimmäisen jatkokarsintaottelunsa Suomi-paidassa pelannut Möttölä oli Suomen tehomies 13 pisteellään.
Vaihdossa ottelun aloittanut Möttölä (13/1) sai vahvaa tulitukea Petteri Koposelta (13/3), Tuukka Kotilta (12/7), Sasu Salinilta (11/12) ja Shawn Huffilta (10/7).
Suomi hallitsi ottelutapahtumia, mutta numerot repesivät vasta viimeisellä neljänneksellä, kun Suomi siirtyi nopeasti 15 pisteen johtoon. Helsingin jäähallissa yli 6000 suomalaiskannattajaa sai viettää sunnuntai-iltana "Susi-joukkueen" mukavia läksiäisiä kohti EM-kisoja. Viimeisen minuutin ajan yleisö osoitti seisaallaan suosiotaan sinivalkoiselle joukkueelle.
Suomi on jo varmistanut paikkansa EM-lopputurnauksessa, mutta jatkokarsinnan viimeisessä ottelussa Portugalia vastaan riittää panosta. Jatkokarsinnan voittaja pääsee EM-kisoissa ennalta helpommaksi arvioituun C-lohkoon.
Jatkokarsinnan kakkonen puolestaan aloittaa EM-kisat A-lohkossa, jossa vastassa ovat hallitseva Euroopan mestari Espanja, MM-kakkonen Turkki ja MM-kolmonen Liettua sekä Iso-Britannia ja Puola.
Suomi ja Portugali kohtaavat keskiviikkona 24. elokuuta. Suomelle riittää ottelusta 11 pisteen tappiokin jatkokarsinnan ykkössijan viemiseksi.
Kullas varmisteli sijoitustaan MM-sarjassa
Motocrossin MX2-luokan MM-sarjan kärkipään sijoitukset alkavat olla varsin selvät, kun kauden kolmanneksi viimeinen osakilpailu ajettiin sunnuntaina Iso-Britanniassa. Harri Kullas ajoi kahden erän yhteistuloksissa 11:nneksi, ja vahvisti asemaansa MM-sarjan 8. sijalla.
\- Tein ajollisesti parhaani, mutta tällä kertaa se ei riittänyt 13. ja kymmenettä sijaa parempaan, Kullas kuvaili.
Kun seitsemäntenä oleva amerikkalainen Zach Osborne on loukkaantuneena, on Kullaksella erinomaiset mahdollisuudet nousta MM-taulukossa vielä yksi pykälä.
\- Tänään sijoituksiini vaikuttivat keskinkertaiset startit. Tiedän, että osaan lähteä paljon paremmin. Olenhan tänäkin vuonna ollut kolmen parhaan joukossa starteissa. Ajoni kulkee kuitenkin asiallisesti. Mikäli Osborne joutuu jättämään vielä kisoja väliin, on minulla hyvät mahdollisuudet nousta sarjassa yksi pykälä. Joka tapauksessa kahdeksas paikka on varsin varma.
Saksan Ken Roczen johtaa MX2-luokkaa selvällä erolla seuraavaan. MX1:ssä sarjaa ylivoimaisesti johtava Antonio Cairoli (ITA) juhli myös Iso-Britanniassa kisan voittoa. Toni Eriksson ei yltänyt MX1:ssä sunnuntaina pisteille, eikä Santtu Tiainen startannut lainkaan eriin.
Suomalaisten kausi jatkuu ensi lauantaina Siilinjärvellä, missä ajetaan supercrossin SM-sarjan kolmas osakilpailu. Kullas johtaa sarjaa voitettuaan kaksi ensimmäistä osakilpailua.
Olli Rehnin lausunto kokonaisuudessaan
Seuraavassa on EU:n talouskomissaari Olli Rehnin lausunto kokonaisuudessaan hänen kielteisestä presidenttiehdokkuusratkaisustaan.

  Mikkelissä sunnuntaina 21.8.2011


  Keskustelu ehdokkaista vuoden 2012 presidentinvaalissa on käynnissä. Myös minua on pyydetty harkitsemaan ehdokkuutta. Arvostan niitä yhteydenottoja, joita olen asiassa saanut eri puolilta suomalaista yhteiskuntaa.


  Olen pohtinut asiaa perusteellisesti kuluneen kesän aikana. Se on ollut vaikea pohdinta. Mieleni tekisi asettua ehdokkaaksi puolustamaan näkemyksiäni Suomen kansainvälisestä asemasta ja oikeudenmukaisesta kehittämisestä ja hakea niille kansalaisten tukea kiertämällä Suomea ja keskustelemalla ihmisten kanssa.


  En kuitenkaan pidä ehdokkuutta mahdollisena nykyiseen tehtävääni liittyvien vastuiden vuoksi. Urakka Euroopassa on kesken. Työ Euroopan velkakriisin voittamiseksi yhteisvoimin vaatii minulta jatkossakin täyden sitoutumisen. Siihen ei ole mahdollista yhdistää ehdokkuutta ja kampanjaa niin vaativassa vaalissa kuin Suomen tasavallan presidentin vaali.


  Euroopan talouden vakauttaminen on myös Suomen elintärkeä kansallinen intressi. Suomen menestyminen on aina ollut tiiviisti yhteydessä koko Euroopan menestymiseen. Sen tähden pidän työtäni EU:n talouskomissaarina myös Suomen kannalta tärkeänä. Keskityn edelleen tähän tehtävään ja hoidan osaltani urakan loppuun. En asetu ehdolle vuoden 2012 vaalissa.

Olli Rehn ei pyri keskustan presidenttiehdokkaaksi
EU:n talouskomissaari Olli Rehn ei pyri keskustan presidenttiehdokkaaksi. Rehn ilmoitti päätöksestään sunnuntai-iltana. Rehn kertoi tiedotteessaan, ettei hän pidä ehdokkuutta mahdollisena nykyiseen tehtäväänsä liittyvien vastuiden vuoksi.
\- Mieleni tekisi asettua ehdokkaaksi puolustamaan näkemyksiäni Suomen kansainvälisestä asemasta ja oikeudenmukaisesta kehittämisestä, Rehn toteaa tiedotteessa.
Rehnin mukaan Euroopan velkakriisin hoitaminen vaatii kuitenkin häneltä täyden sitoutumisen myös jatkossa.
Ennen talouskomissaarin virkaa Rehn työskenteli EU:n laajentumiskomissaarina. Rehn toimi kansanedustajana yhden kauden vuodesta 1991 vuoteen 1995 asti.
Keskusta valitsee presidenttiehdokkaansa lokakuun lopussa ylimääräisessä puoluekokouksessa. Tähän mennessä puolueen presidenttiehdokkuutta on hakemassa ainoastaan Paavo Väyrynen.
City sarjakärkeen Boltonin virheiden avittamana
Manchester City nousi maalisuhteen turvin jalkapallon Englannin Valioliigan kärkeen, kun se voitti Boltonin vieraskentällä 3-2 (2-1). Boltonin taistelu pisti tapahtumia hallineneen Cityn tiukille ottelussa, jossa kaksi vierasjoukkueen maaleista syntyi boltonilaisittain harmittavien virheiden seurauksena.
Boltonin maalivahti Jussi Jääskeläinen haparoi Cityn avausmaalissa. David Silvan laukaus noin 20 metristä pomppasi Jääskeläisen edessä, ja suomalaistorjuja imaisi pallon helpohkosti altaan maaliin ottelun 26. minuutilla.
Cityn toiselle maalille 37. minuutilla Jääskeläinen ei sen sijaan voinut mitään. Gareth Barry sai pallon kulmapotkun jälkitilanteesta ja laukoi viuhova kudin 20 metristä Jääskeläisen vartioiman maalin ylänurkkaan.
Boltonin kroatialaishyökkääjä Ivan Klasnic toi kotijoukkueen peliin mukaan hienolla kavennuksella vain kaksi minuuttia Barryn maalin jälkeen. Klasnic laukoi suoraan Martin Petrovin kovasta matalasta syötöstä City-vahti Joe Hartin jalkojen välistä taukonumeroiksi 1-2.
City sai myös kolmannessa maalissaan apua Bolton-pelaajalta. Kotijoukkueen järkälemäinen toppari Zat Knight hätäili syöttöyrityksessään ja syötti vahingossa City-kärki Edin Dzekon läpiajoon, eikä tämä erehtynyt.
Kevin Davies puski Boltonin uudestaan maalin päähän 63. minuutilla, mutta tasoitukseen asti kotijoukkue ei venynyt.

  Valioliiga sunnuntaina 21.8.:


Bolton - Manchester City 2-3 (1-2)
  
0-1 David Silva (26 min.)
  
0-2 Gareth Barry (37 min.)
  
1-2 Ivan Klasnic (39 min.)
  
1-3 Edin Dzeko (47 min.)
  
2-3 Kevin Davies (63 min.)
  
Yleisöä 24 273

Norwich - Stoke 1-1 (1-0)
  
1-0 Ritchie De Laet (37 min.)
  
1-1 Kenwyne Jones (90+4 min.)
  
Yleisöä 26 272

Wolverhampton - Fulham 2-0 (2-0)
  
1-0 Kevin Doyle (42 min)
  
2-0 Matt Jarvis (45+1 min.)

  [Valioliigan sarjataulukko 21.8.2011](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)

Gaddafi pyysi apua Libyan televisiossa
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on pyytänyt kansalaisilta apua Tripolin taisteluihin. Gaddafi vetosi kansalaisiin, jotta nämä saapuisivat kaikkialta Libyasta puolustamaan pääkaupunkia. Gaddafi sanoi ääninauhalla olevansa kaupungissa.
Gaddafi sanoi, ettei aio antautua ja hylätä Tripolia.
Huhujen mukaan Gaddafi olisi siirtynyt Venezuelan suurlähetystöön Tripolissa.
Tripolissa käydään parhaillaan taisteluita eri puolilla kaupunkia. Useita kaupunginosia on ilmeisesti jo kapinallisten hallussa. Myös muun muassa lentokenttä olisi tiettävästi kapinallisilla. Myös Tripolia puolustanut tukikohta on kapinallisten hallussa.
Tripolissa olevat kansainväliset toimittajat kertovat taisteluista. Joidenkin tietojen mukaan Libyan valtion television liepeillä käytäisiin taisteluita.
Sormunen nuorten Suomen mestari
Oona Sormunen löi Sanni Utriaisen 22-vuotiaiden nuorten SM-kilpailuiden keihäänheitossa Uudessakaupungissa. Tulevaisuudenlupaukset Tommi Sundell, Anniina Laitinen ja Kristiina Mäki juoksivat kaksoismestareiksi.
Vaikka kilpailut suoritettiin vain 18 asteen lämpötilassa ja pyörivässä tuulessa, niin miltei joka lajissa nuoret urheilijat tekivät omia ennätyksiään ja eräissä lajeissa annettiin myös lupaavia näyttöjä Suomi–Ruotsi-maaotteluun.
Naisten keihäänheitossa Oona Sormunen löi Sanni Utriaisen. Sormusen toinen heitto kantoi 55,08 ja Utriaisen neljäs heitto 54,33.
Sormunen on tänä kesänä heittänyt kaikissa 14 kilpailussaan yli 53 metriä. Kaksi parasta tulostaan hän heitti Ostravassa 22-vuotiaiden EM-kilpailuiden karsinnassa ja finaalissa. Hän oli paras suomalainen myös Kalevan kisoissa.
Utriainenkin kuntoutuu loppukesää kohden. Kalevan kisoissa hän puoliksi toipilaana epäonnistui, mutta heitti nyt parhaan tuloksensa yli kuukauteen. Edellisen kerran keihäs lensi pidemmälle Ostravassa EM-finaalissa.

  Kiiskilä voitti kiivaan keihäskamppailun

Miesten keihäänheitossa käytiin SM-kilpailuiden arvolle sopiva kiivas kamppailu mitaleista, missä kärkikolmikko ylsi ennätyksiinsä ja kauden parhaisiin tuloksiinsa.
Jani Kiiskilä johti kaksi ensimmäistä kierrosta, mutta tulokset jäivät vielä alle 70 metrin. Kolmannella kierroksella 189-senttinen Rainer Manninen heitti uuden ennätyksensä 73,28.
187-senttinen Joonas Verronen nousi hänkin kolmannella heitollaan Kiiskilän ohi toiseksi. Viidennellä kierroksella Kiiskilä kuitenkin tempaisi uransa toiseksi parhaan tuloksen 73,93 ja palasi johtoon.
Viimeisellä kierroksella Verronen kiskaisi vielä tämän kauden parhaan tuloksensa 72,28, mutta sai tasaisessa kilpailussa tyytyä pronssiseen mitaliin Kiiskilän voittaessa ja Mannisen sijoittuessa toiseksi.
Tämän ikäluokan tähän mennessä parhaiten menestynyt keihäänheittäjä Sampo Lehtola edustaa Suomea aikuisten MM-kilpailuissa Daegussa.

  Laitinen, Sundell ja Mäki kaksoismestareiksi

Anniina Laitinen voitti kaksi viikkoa sitten Kalevan kisoissa 400 metriä aidoin ja ilman aitoja. Uudessakaupungissa hän uudisti tämän kaksoismestaruutensa.
Miesten 800 metrin juoksu päättyi kirikamppailuun, missä Tommi Sundell ja Panu Jantunen rinta rinnan heittäytyivät yli maaliviivan.
Lauantaina jo 1500 metriä voittanut Sundell voitti jälleen ajalla 1.52,95. Jantunen hävisi kaksi sekunnin sadasosaa. Pronssimitalilla palkittiin tähän mennessä 400 metrin juoksijana tunnettu Chistoffer Envall.
Heidi Pappila oli naisten 800 metrillä ylivoimainen ajalla 2.09,55.
Suomen ja Tšekin kaksoiskansalainen Kristiina Mäki kiri 1500 ja 5000 metrin kaksoismestariksi. Sunnuntaina hänen voittoaikansa ilahduttavan hyvävauhtisessa 5000 metrin juoksussa oli 16.50,47.
Kalevan kisojen 200 metrin yllätysmestari Santeri Tukia Vilppulan Veikoista voitti myös tämän matkan nuorten mestaruuden. Voittoaika vastatuulessa ja pilvisessä 18 asteen lämpötilassa oli 22,17.
Kalevan kisojen pituushypyn kakkonen Roni Ollikainen juoksi alkuerissä ennätyksensä 22,39. Finaalissa hän oli neljäs ajalla 22,64.
Kakkosmies sanoo Gaddafin kaatuvan lähipäivinä
Libyan johtajan Muammar Gaddafin kakkosmies sanoo Gaddafin hallinnon kaatuvan lähipäivinä. Italiaan loikannut Abdel-Salam Jallud puhui Italian Rai-televisiokanavan uutisissa. Aiemmin päivällä Italian puolustusministeri vahvisti Jalludin loikanneen Italiaan.
Jalludin mukaan Gaddafin hallitus kaatuu "viikon sisään, viimeistään kymmenessä päivässä, ehkä jopa nopeammin".
TG3:n uutisissa Jallud sanoi, että Gaddafilla ei ole mahdollisuuksia paeta Tripolista.
\- Kaikki tiet on suljettu. Hän voi lähteä ainoastaan kansainvälisellä sopimuksella, ja luulen, että se ovi on suljettu, Jallud sanoi.
Jallud myös arvioi, että kapinalliset tappavat Gaddafin.
\- Luulen, että Gaddafin on vaikea antautua. Eikä hän ole kuin Hitler, jolla oli rohkeutta tappaa itsensä. En usko, että Tripolin tilanne antaa hänelle mahdollisuutta selviytyä.
Jallud vaati myös al-Jazeeran haastattelussa, että Tripolin väestö nousisi kapinaan Gaddafia, "tyrannia", vastaan.
Libyan kapinalliset kertoivat perjantaina Jalludin loikkauksesta. Lauantaina hänen kerrottiin siirtyneen Italiaan Tunisiasta.
Jallud avusti Gaddafin valtaannousussa 1969 ja on ollut Gaddafin lähimpiä avustajia. Miesten välit ovat kuitenkin kylmenneet 1990-luvulta alkaen.
Juho Haapoja ottelee syyskuussa EU-tittelistä
Syyskuun 23. päivä isketään Helsingin Jäähallissa EBU-titteliottelujen ammattinyrkkeilyilta. Alemmassa raskaassa sarjassa Juho Haapoja tavoittelee Euroopan ammattinyrkkeilyliitto EBU:n EU-titteliä. Vastaan on tulossa Ranskan mestari Faisal Ibnel Arrami.
Alemmassa raskaassa sarjassa EU-titteli on tällä hetkellä avoin. Nyrkkeilyillan toisessa pääottelussa myös suomalaista P3 Boxing -tallia edustava Venäjä Denis Shafikov kohtaa Italian kokeneen Giuseppe Laurin. Panoksena tässä ottelussa on ylemmän kevytsarjan EBU-titteli, eli Euroopan mestaruus.
Haapoja hakee nyt kehitystä kovilla sparreilla ulkomailta. Haapoja vietti elokuussa ensimmäisen harjoitusleirinsä Englannissa sparraten mm. kovana taistelijana tunnettua Michael Sprottia, joka valmistautuu parhaimmillaan 24.9.2011 iskettävään raskaansarjan EBU titteliotteluun. Haapoja palasi leiriltä Suomeen itseluottamusta uhkuen.
\- Kovat harjoitusvastustajat saavat joskus itse ottelun tuntumaan helpommalta, nyt on paljon pelissä. Tahdon voittaa tittelin ja puolustaa sitä Seinäjoella 25. marraskuuta, jyrähtää "Härmän Häjy ".
\- Ranskan mestari Arrami on kova vastustaja, mutta Juho on nyt hurjassa nousukiidossa täynnä itseluottamusta. Olen oikeastaan niin varma voitosta, että varasin jo valmiiksi Seinäjoki Areenan. Aiomme tuoda Juhon mestarina kotikehään, uskoo promoottori Pekka Mäki.
30-vuotias Haapoja lähtee toiselle harjoitusleirilleen Italiaan ensi viikolla raskaansarjan entisen Euroopan mestarin Paolo Vidozin salille. Tasokasta sparria on luvassa tälläkin kertaa, sillä harjoitusvastustajaksi Italiaan tulee vahva ja kokenut Giacobbe Fragomeni, joka on alemman raskaansarjan entinen maailman- ja Euroopan mestari.
Syyskuun nyrkkeilyillassa ottelevat suomalaisista myös Edis Tatli ja Niko Jokinen. Naisten ottelussa kehään kapuaa myös Eva Wahlström.
SM-MOTOCROSS: Jousi suvereeni Jämsässä
Motocrossin pienemmän konekoon, eli MX2-luokan kauden SM-sarja jatkuu Atte Jousen ylivoimaisessa komennossa. Sarjan toiseksi viimeinen kisapäivä Jämsän radalla vain lisäsi kärkikolmikon piste-eroa toisiinsa. Jousella on mahdollisuus varmistaa mestaruus syyskuisessa Orimattilan päätöskisassa jo avauserässä.
Jousi otti Jämsästä molempien erien täysin ylivoimaiset voitot. Kummankin erän hän pohjusti mainiolla startilla ja karkasi sitten kärkeen. Niko Koskela pystyi kummankin erän alkupuolella jonkin aikaa vastaamaan Jousen vauhtiin, mutta käsien puutuminen pudotti Koskelan kummankin erän puolivälin tietämillä Jousen vauhdista.
MTV3:n kysely: Enemmistö suomalaisista uskoo euroalueen murtuvan
Enemmistö suomalaisista uskoo nykyisen euroalueen hajoavan, selviää MTV3:n teettämästä mielipidekyselystä. Sen sijaan kaksi kolmasosaa kansalaisista uskoo Suomen pysyvän Euroopan yhteisvaluutassa myös jatkossa.
MTV3:n kyselyn mukaan 58 prosenttia suomalaisista arvioi euroalueen murtuvan nykyisestä 17 maan rahaliitosta. 26 prosenttia taas uskoo euroalueen säilyvän ennallaan myös jatkossa. 16 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Suomen eurojäsenyyteen myös jatkossa luottaa 67 prosenttia vastaajista. Tasan viidennes on puolestaan sitä mieltä, että Suomi jättää eurovaluutan. 14 prosenttia ei osannut sanoa näkemystään kysymykseen.
MTV3:n Think If Laboratoriesilla teettämää kyselyä varten haastateltiin 2 200:aa ihmistä. Mielipidetutkimuksen virhemarginaali on enimmillään kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Yhdysvallat pettyi retkeilijöiden tuomiosta Iranissa
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoo olevansa "syvästi pettynyt" amerikkalaisretkeilijöiden saamasta vankeustuomiosta Iranissa. Kaksi amerikkalaismiestä on tuomittu vakoilusta kahdeksan vuoden vankeuteen.
Miesten mukaan he eksyivät vahingossa Iranin puolelle Irakista, missä he olivat patikoimassa. Yhdysvallat on kiistänyt vakoilusyytteet.
Clintonin mukaan Yhdysvallat jatkaa vaatimuksiaan 28-vuotiaiden miesten välittömäksi vapauttamiseksi. Clintonin mukaan kaksi vuotta vangittuna olleiden on aika päästä palaamaan kotiin perheidensä luokse.
Puputti ratkaisi superissa
Vimpeli ja Pattijoki pelasivat tasaisen väännön välierien avauskamppailussa. Ratkaisua jouduttiin hakemaan aina supervuorosta saakka, jossa Vimpelin Henri Puputti osoitti jälleen vaarallisuutensa iskemällä pallon kakkosjatkeelta Savonjokeen kahden juoksun arvoisesti.
Mies oli muutenkin hurjalla pelipäällä iskemällä 13 kärkilyöntiä (1+1/2, kl 13/14).
\- Tiukkaa vääntöä, mutta parantamisen varaa jäi. Kaaripeliä pitää tehostaa. Mäkelän Janne oli kovassa lyönnissä ja onnistui tiukoissa paikoissa huikeasti, iloitsi Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
\- Näissä peleissä ulkopelin täytyy toimia. Pallot pitää ottaa kiinni ja lyödä ratkaisut kun niiden paikka tulee. Ulkopeli tulee ratkaisemaan tämän sarjan lopputuloksen, analysoi Pattijoen pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Kolmostilanteet meille 17-13. Tällä tilannemäärällä olisi pitänyt pystyä voittamaan peli jo varsinaisella peliajalla. Joukkueelle täytyy nostaa hattua, että pelattiin taistelu sarjan alkuun, pelasimme tasapäisesti hallitsevaa mestari vastaan ja saatiin tätä kautta uskoa jatkoa ajatellen, Sirviö jatkoi.
Pattijoki oli lukenut Vimpelin metkut hyvin. Se pelasi ulkopeliä rohkeasti liikkuen laajalla säteellä ja Topi Kosonen oli lautasen äärellä tehokas napsien kärpäsiä Vimpelin ykköskärjestä.
Pattijoen parhaana palkittiin 6/8 tehoin kentälle pinkonut ja laajaa tonttia ulkopelissä pelannut Timo Kallio. Kakkospalkinto meni lukkari-Kososelle.
Marko Rasinkangas ja Jari Törmänen löivät kaksi juoksua mieheen.
Vimpelin ykköstykki oli jälleen tiukoissa paikoissa mainiosti kotiuttanut Janne Mäkelä. Vedon oma kasvatti iski ensimmäisen jakson ratkaisun viimeisen vuoroparin tasoittavalla nakuttamalla pallon väliin. Mäkelä löi ottelussa yhteensä neljä juoksua ja vastasi myös kotijoukkueen toisen jakson molemmista lyödyistä juoksuista.
\- Oli ihan hyvä lyöntipäivä ja pallo kävi keppiin. Näissä tiukemmissa peleissä ei ole aina alussa niin helppoa, mutta onneksi homma aukesi ja löydettiin Pattijoen ulkokentästä vähän uusiakin paikkoja, totesi Mäkelä.
Vaihtajajokeri Sami Parttimaa oli mies paikallaan paikkaamalla Vedon kärjen epäonnistumisia varmoilla pompuillaan.
Pattijoen juoksut löivät avausjaksolla Jari Törmänen sekä Marko Rasinkangas. Toisella jaksolla Pattijoki meni 2-0-johtoon ensiksi Marko Rasinkankaan lyhyellä lyönnillä ja heti perään Timo Vesaluoman lyötyä pallon kakkospuolelta jokeen.
Vimpeli tasoitti kahdella Janne Mäkelän lyönnillä. Jakson voittojuoksu syntyi Jari Törmäsen kotiutettua Ilari Siutlan.
Supervuorossa Vimpeli aloitti sisältä ja Henri Puputti vaihtoi ensiksi Sami Haapakosken kakkoselle ja ratkaisi pelin heti perään kakkosrajasta 1+1 arvoisella läpilyönnillä.
Toinen puolivälierä pelataan tiistaina Raahen Rännärillä. Finaalipaikka heltiää kolmella voitolla.
Wolves jatkaa voittojen tiellä Valioliigassa
Wolverhampton Wanderers otti toisen voittonsa yhtä monessa ottelussa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kukisti kotikentällään Fulhamin maalein 2-0 (2-0). Voitto nosti Wolverhamptonin hetkeksi sarjakärkeen
Avauskierroksella Blackburnista vierasvoiton 2-1 hakenut Wolves upotti Fulhamin muutamassa minuutissa avauspuoliajan lopussa. Kevin Doylen laukoi avausmaalin 42. minuutilla, ja jakson päätössekunneilla Matt Jarvis viimeisteli 2-0.
Sunnuntain iltaottelussa kohtaavat Bolton ja Manchester City, jotka molemmat voittivat avausottelunsa 4-0. Ottelun mahdollinen voittaja nousee myös Valioliigan kärkeen.
Aiemmin sunnuntaina sarjanousija Norwich pelasi toistamiseen tällä kaudella tasan, kun se jäi kotikentällään Stoke vastaan tulokseen 1-1 (1-0). Tasapeli maistui huomattavasti paremmalta vierasjoukkueen suussa, sillä Stoke tuli tasoihin ottelun päätöshetkillä.
Norwich meni johtoon avauspuoliskolla, kun Ritchie De Laet viimeisteli 37. minuutilla Bradley Johnsonin syötöstä.
Kotijoukkueen taivas näytti synkkenevän pahasti runsaan tunnin pelin jälkeen, kun puolustaja Leon Barnett rikkoi Stoken Jonathan Waltersia punaisen kortin ja rangaistuspotkun arvoisesti.
Kotijoukkueen maalivahti John Ruddy kuitenkin torjui Waltersin ampuman pilkun.
Stoke jahtasi miesylivoimalla kiivaasti tasoitusta ja onnistui viimein, kun tuomarin määräämää lisäaikaa oli pelattu neljä minuuttia.
Hyökkääjä Kenwyne Jones puski maalin edestä Glenn Whelanin keskityksen sisään
Ottelu oli Norwichin ensimmäinen kotiottelu Valioliigassa sitten kevään 2005, jolloin se voitti neljässä viimeisessä kotiottelussaan Manchester Unitedin, Newcastlen, Charltonin ja Birminghamin - ja putosi Mestaruussarjaan hyvästä kotivireestä huolimatta.
Jokerit-tähti hurjasteli Trophyn pörssikärkeen
Ilari Filppulan tehoilta avitti Jokerit 7-3-voittoon Frölunda Indiansista jääkiekon European Trophy -turnauksessa sunnuntaina. Samalla helsinkiläisseura pesi kasvojaan lauantaisen Djurdgården-tappion jäljiltä.
Sunnuntaina Frölundaa vastaan yhden maalin tehnyt ja kolme syöttömerkintää napsinut Filppula on saalistanut neljässä pelaamassaan ottelussa pisteet 3+5=8.
Jokereiden paluumuuttaja johtaa European Trophyn pistepörssiä ennen sunnuntain myöhäispelejä. Filppulan ketjukaveri Ben Eaves (3+3) on pörsissä kolmantena. Muita SM-liigapelaajia ei mahdu kymmenen parhaan joukkoon.
Itse ottelussa Frölunda piti vielä komentoa Tikkurilassa pelatussa ottelussa johtaessaan kamppailua ottelun puolivälissä maalein 3-2. Entistä seuraansa rokottaneen Riku Hahlin alivoimaalilla Jokerit kipusi 3-3:een 36. minuutilla.
Hahlin täysosuma sytytti Erkka Westerlundin miehistön liekkeihin, sillä William Wallen, Jani Rita ja Ben Eaves osuivat vielä toisen erän loppuun kasvattaen Jokereiden johdon hetkessä 6-3:een. Ottelun toiseksi parhaaksi pelaajaksi arvostettu Hahl syötti osumansa jälkeen isännille kaksi maalia.
Jokereiden muut maalintekijät olivat Teemu Pulkkinen, Filppula ja Niko Tuhkanen. Frölundan hermokontrolli ei ollut parasta A-luokkaa, ja kaksi sen pelaajaa ajettiin suihkuun. Ottelun jo ratkettua, ajassa 59.24 puolustaja Christoffer Persson taklasi rumasti Jokereiden 16-vuotiasta huippulupausta Teuvo Teräväistä.
Jokerit tiedotti, että koeajalla olleet puolustaja Niko Tuhkanen ja hyökkääjä William Wallén eivät jatka joukkueen mukana. Tryout-pestillä jatkavat yhä maalivahti Zoltan Hetenyi ja hyökkääjä Petr Kalus.
[Turnauksen seuranta](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=235)
  
 

[European Trophy -alkulohkot](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=236)
    
  

Vastaranta 33:s vaiheikkaan kisan jälkeen
Maastopyöräilyn seitsemän osakilpailua käsittänyt maailmancup saatiin päätökseen, kun Val di Solessa ajettiin kaikkien MC-arvoisten lajien yhteinen finaaliosakilpailu. Jukka Vastarannan cupin päätöskisa oli vaikeuksien sävyttämä.
Maastopyöräilyn olympialajissa, XCO:ssa, maailmancupin voittaja oli selvillä jo lähtöviivalla, sillä Tsekin Jaroslav Kulhavy oli varmistanut ykkössijansa viikko sitten käydyssä cupin edellisessä osakilpailussa. Finaalissa 24-vuotias tshekki ei kuitenkaan lähtenyt nautiskelemaan, vaan karkasi muilta Sveitsin Nino Schurterin kanssa ensimmäisen kierroksen aikana.
Kärkikaksikon takana tilanteet vaihtuivat, mutta Kulhavy-Schurter-parivaljakko taivalsi koko 28,2 kilometrin matkan yhdessä jättäen voittoratkaisun maalikameralle. Voitto meni Kulhavylle, Schurter jäi toiseksi samalla ajalla. Sveitsin Floran Vogel ylsi kolmanneksi 1.21 perässä.
Jukka Vastarannan kisaa varjosi ikävä tekniikkamurhe. Huonon lähtöpaikan myötä Vastaranta oli lähtökierroksen jälkeen vasta 81:s, ennen kuin letka suikkasi metsäosuudelle. Kuusi varsinaista kierrosta käsittäneessä kisassa suomalainen ajoi parhaimmillaan jo 20 parhaan joukkoon oikeuttavia kierrosaikoja tehden vahvaa nousua kunnes toiseksi viimeisellä kierroksella jarrulevy osui kiveen, vääntyi ja alkoi hingata jarrupaloihin. Viimeisellä kierroksella Vastaranta teki tuttavuutta vielä Italian maaperään ja menetti rytäkässä kaksi sijaa.
\- Melkoisen tapahtumarikas kisa: kunnon lähtöhässäkkä, jarrumurhe ja sitten vielä kaatuminen. Olen tyytyväinen kuntooni, pystyin ajamaan hyviä kierrosaikoja, mutta lähtö meni päin mäntyä. Siellä syntyi kunnon kasa heti startissa ja jäin sen taakse pussiin. Hyvä lähtöpaikka on vaan niin sairaan tärkeä, vaikka ajo kulkisi miten hyvin tahansa, Vastaranta summasi kisan jälkeen.
Yksi valitettava syy Vastarannan kehnoon lähtöpaikkaan on Milka-Trek-tallin toiminta. Vastarannan tallisopimukseen on kirjattu täyden seitsemän osakilpailun maailman cup-turneen kiertäminen, mutta yllättäen ohjelma kutistuikin vain viiteen kesken kauden.
\- Yhdysvaltojen ja Kanadan osakisat jäivät ajamatta. Aivan viime tipassa tallilta tuli ilmoitus, että jäämme pois ja vetosivat tuloksiin. Turha spekuloida paljonko sieltä olisi saanut pisteitä, mutta valitettavan selvää on, että tällä päätöksellä oli kielteisiä vaikutuksia Lontoon tavoitteen suhteen. Maailmancupista on MM-kilpailujen ohella jaossa suurimmat pistepotit, Vastaranta kertoi.
Finaaliosakilpailussa Vastarannan sijoitus oli 33:s ja ero kärkeen 7.24. Sijoituksen myötä Vastarannan pistepotti karttui 40 UCI-ranking-pisteellä, ja maailmancupin loppupisteissä sijoitus on 55:s. Vaikka maastopyöräilyn maailman cup-kausi päättyikin Val di Solen osakilpailuun, on kaudesta jäljellä vielä monta kovaa kansainvälistä kisaa sekä lajin vuosittain ajettavat maailmanmestaruuskilpailut, jotka alkavat Champeryssä, Sveitsissä jo viikon päästä. XCO:n MM-startti on ohjelmassa lauantaina 3.9.

  TULOKSET


  Maastopyöräilyn (XCO) maailmancup osakilpailu 7/7


  Val di Sole, Italia


  Miehet, 28,2 km

1. Jaroslav Kulhavy CZE 1.25.08
  
2. Nino Schurter SUI sama
  
3. Florian Vogel SUI 1.26.29
----
  
33. Jukka Vastaranta FIN 1.32.32

  XCO-maailmancupin 2011 lopputulokset


  Miehet

1. Jaroslav Kulhavy CZE 1610
  
2. Nino Schurter SUI 1270
  
3. Julien Absalon FRA 960
  
4. Jose Antonio Hermida Ramos ESP 830
  
5. Maxime Marotte FRA 810
  
6. Burry Stander RSA 768
----
55\. Jukka Vastaranta FIN 110

  Naiset

1. Julie Bresset FRA 1460
  
2. Catharine Pendrel CAN 1420
  
3. Irina Kalentieva RUS 840
----
88\. Carina Kirssi FIN 20
Afrikan maiden vesihuolto kaipaa kipeästi alan osaajia
Vesijärjestelmien rakentaminen ja ylläpito edellyttävät korkeasti koulutettuja insinöörejä, joiden koulutukseen ei Afrikassa kuitenkaan ole riittävästi varoja. Vesialan tutkijoiden mukaan parasta kehitysapua olisi tukea Afrikan maiden vesialan asiantuntijoiden koulutusta.
Afrikan sarvessa kuivuus on pahin kuuteenkymmeneen vuoteen. Vaikka kuivuuteen vaikuttavat pääasiassa arvaamattomat luonnonilmiöt, on Afrikan sarven valtioita myös moitittu hitaasta reagoimisesta ja varautumisesta kuivuuskatastrofiin.
\- Poliittisilla tahoilla ei ehkä panosteta tai nähdä tarvetta panostaa siihen niin paljon kuin pitäisi, pohtii vesialan tulevaisuuden tutkimuksen dosentti Jarmo Hukka.
\- Afrikasta ei löydy myöskään asiantuntijoita hoitamaan vesihuoltoa kuntoon, Hukka jatkaa.

  Koulutettujen ihmisten määrää pitäisi monikymmenkertaistaa

Kaikkialla Afrikassa tarvittaisiin välittömästi 2,5 miljoonaa insinööriä, mikäli vesihuollon vuosituhattavoitteet halutaan saavuttaa. Afrikan yliopistoissa ei kuitenkaan ole tarpeeksi aloituspaikkoja eikä varaa kouluttaa ihmisiä.
\- Vielä 80-luvulla maalla oli visio, että vuoteen 2000 mennessä kaikilla kansalaisilla olisi puhdasta vettä, mutta vettä ei ollut edes 60 prosentilla ihmisistä, sanoo Kenian Nairobin yliopiston vesialan vanhempi lehtori Ezekiel Nyangeri.
Tampereen teknillisessä yliopistossa koulutettiin kehitysyhteistyövaroin 70 - 80-luvuilla noin 100 vesialan insinööriä Afrikan maihin. Sitten lama sulki valtion rahahanat. Samanlaiselle yhteistyölle olisi kuitenkin edelleen tilausta.
Jarmo Hukan mukaan kuivia kausia voitaisiin helpottaa tulevaisuudessa rakentamalla vesivarastoja asiantuntijoiden avulla.
\- Toinen vaihtoehto olisi ottaa käyttöön pohjavesivaroja. Ne ovat ainakin Afrikassa aika suureksi osaksi vielä hyödyntämättä.
Schalkelta rajumyrskyvaroitus HJK:lle
HJK:n torstaina kukistama Schalke palasi tositoimiin jalkapallon Saksan Bundesliigassa Mainzin vieraana kaksijakoisella esityksellä. Katastrofaalisen avauspuoliskon jälkeen Schalke oli tappiolla 0-2. Toisella jaksolla se osoitti huikean iskukykynsä tekemällä neljä maalia runsaassa puolessa tunnissa ja voittamalla 4-2.
Schalken avauskokoonpanossa olivat HJK-ottelusta puuttuneet hyökkääjälegenda Raul sekä luottopuolustaja Christian Fuchs.
Ottelun alku oli Schalkelle katastrofaalinen. Seitsemännellä minuutilla Mainzin Zoltan Stieberin keskitys löysi Andreas Ivanschitzin maalin edustalta, ja tämä laukoi vierasjoukkueen puolustuksen keskeltä ylänurkkaan.
Neljä minuuttia myöhemmin Schalken maalivahti Ralf Fährmann haparoi pahasti ja nyrkkeili pallon Mainz-kärki Elkin Sotolle, joka rankaisi virheestä 2-0-maalin muodossa.
Schalke vaihtoi toiselle jaksolle kentälle Julian Draxlerin ja Jefferson Farfanin, ja tulosta alkoi syntyä.
Raul järjesteli kavenuksern 57. minuutilla Mainzin paitsioansan petettyä. Lewis Holtby vapautti espanjalaisen, joka syötti pallon tyhjän maalin eteen Huntelaarille, joka viimeisteli helposti.
Seitsemän minuuttia myöhemmin Benedikt Höwedes puski tasoituksen takatolpalta Farfanin mainiosta syötöstä.
Mainzin Eugen Polanski kolisutti maalitolppaa 75. minuutilla, mutta sen lähemmäs kolmatta maalia Mainz ei päässyt. Vieraiden Joel Matip puski maalinedushässäkän jälkeen 81. minuutilla 3-2-johtomaalin, joka myös jäi voittomaaliksi.
Minuutti ennen täyttä aikaa Fuchs laukoi vapaapotkusta upean kierteisen vasurin Mainz-maalin vasempaan alakulmaan.
Schalke on tehnyt kahdessa viime bundesliigaottelussaan yhdeksän maalia.
Joukkue isännöi Gelsenkirchenissä HJK:ta torstaina Eurooppa-liigan karsinnassa. HJK voitti karsinnan ensimmäisen osan 2-0.
Sunnuntain toisessa Bundesliigan ottelussa Hannover ja Hertha Berlin tasasivat pisteet tuloksella 1-1 (1-0).
Kreikka haluaa EU:lta kannanottoa Suomen vakuussopimukseen
Kreikka vaati sunnuntaina Euroopan unionia kitkemään euromaista kumpuavaa kritiikkiä Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta. Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos vaati kirjeessään EU:lta kannanottoa.
Venizeloksen mukaan EU:n pitäisi antaa kansainvälisille markkinoille ja euromaille "selkeä ja positiivinen viesti" sopimuksesta.
Suomi, yksi EU:n kuudesta AAA-luottoluokkamaasta, vaati Kreikalta vakuuksia tukipaketin takeeksi. Sopimukseen päästiin viime viikolla. Tämän jälkeen Itävalta, Slovakia ja Hollanti ovat ilmoittaneet haluavansa myös vakuuksia lainaosuutensa takeeksi.
\- Kiista on pääsääntöisesti poliittinen, ja sitä tulee myös käsitellä sellaisena, Venizelos sanoi kirjeessään.
Kirje on lähetetty euroalueen valtiovarainministereille samoin kuin euroalueen johtajalle Jean-Claude Junckerille, talouskomissaari Olli Rehnille ja EKP:n johtajalle Jean-Claude Trichet'lle.
Ogier: En odottanut, että voittaisin
Sebastien Ogier todisti mahdolliseksi sen, mikä tuntui Saksan asfalttiteillä mahdottomalta. Ranskalaiskuski löi osakilpailua lähes vuosikymmenen ajan hallinneen Sebastien Loebin.
\- En odottanut, että voittaisin täällä. Tämä on ralli, jossa tallikaverini on todella vahva, Ogier kommentoi WRC:n ralliradiolle voiton ratkettua.
Vaikka Loeb menetti johtoasemansa rengasrikkoon, Saksan osakilpailun tulos antaa Ogierille uskoa MM-taistelua ajatellen.
\- Matemaattisesti se (maailmanmestaruus) on vielä mahdollista. Niin kauan kuin meillä on mahdollisuudet, taistelemme täysillä, Ogier lupasi.
Loeb ei jäänyt liiemmin harmittelemaan kakkossijaansa. Hän johtaa edelleen MM-sarjaa 25 pisteellä ja on ennakkosuosikki maailmanmestariksi.
\- Halusin todella voittaa täällä, mutta joskus tämän putken oli katkettava. Ajoimme hyvän rallin ja olimme vähän epäonnekkaita eilen. Emme voineet sille mitään, Loeb kuittasi.
MM-sarja jatkuu kolmen viikon päästä Australiassa.
Ikionnellinen Sordo: Teemme vielä jotain suurta
Saksan MM-rallin päätteeksi nähtiin historian lehtien havinaa, kun Dani Sordo nousi palkintopallille legendaarisen Minin väreissä. Sordo oli tempauksestaan liikuttunut.
\- Olen todella onnellinen. Voin vain sanoa, että olen todella tyytyväinen talliin ja kaikkiin, jotka ovat tukeneet Miniä. Kiitos heille, Sordo hihkui maalialueella.
Vain osan MM-sarjasta tällä kaudella ajava Mini tulee ensi vuonna mukaan täydellä ryminällä. Sordon mukaan silloin tallilta voidaan odottaa kovempiakin saavutuksia.
\- Jatkamme työn tekemistä. Meillä on hieno auto ja talli. Teemme vielä jotain suurta. Tämä oli todella tärkeä tulos Minin tulevaisuutta ajatellen.
Sijoitus on Sordolle paras sitten lokakuun 2010 ja Espanjan MM-rallin, jolloin hän sijoittui niin ikään kolmanneksi Citroenin tehdasautolla.
Hänninen: Vaikea ralli ensikertalaiselle
Juho Hännisen kilpailu Saksan MM-rallissa meni pilalle oman ajovirheen takia jo perjantai-iltana. Superrallisäännöllä kilpailua jatkanut Skoda-kuski sijoittui lopulta S2000-luokassa neljänneksi.
Hänninen harmitteli luokkajohdossa tehtyä virhettä, mutta myönsi reitin olleen jopa yllättävän vaikea.
\- Kaiken jälkeen en voi olla pettynyt. Typerä virhe perjantaina, mutta sain paljon tärkeitä pisteitä, Hänninen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Täytyy sanoa, että tämä oli vaikeampi ralli kuin osasin kuvitella. Ensi vuonna olemme paljon viisaampia.
S2000-luokan voittoon ajoi virolainen Ott Tänak Ford Fiestallaan. Toinen oli Nasser Al-Attiyah ja kolmas Frigyes Turan.
Turkki tappoi kurdeja ilmaiskulla Irakiin
Turkin ilmaisku Pohjois-Irakin kurdialueelle on tappanut ainakin seitsemän ihmistä. Paikallisen pormestarin mukaan kuolleet olivat siviilejä, joukossa naisia ja lapsia. Turkin armeija on vahvistanut jatkaneensa ilmaiskuja alueelle.
Sunnuntaina Turkin iskut kurdialueelle jatkuvat jo viidettä päivää. Kyseessä oli kuitenkin ensimmäinen kerta, kun siviiliuhreista on raportoitu.
Turkin ilmavoimat ja tykistö on moukaroinut keskiviikosta saakka Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissien tukikohtia Irakin puolella, sen jälkeen kun sissit tappoivat yhdeksän turvallisuusjoukkojen jäsentä Turkin Cukurcan kaupungissa. PKK:n iskuissa on kuollut noin 40 sotilasta sitten heinäkuun.
PKK on vaatinut Kurdistanin itsenäisyyttä vuodesta 1984 saakka. Väkivaltaisuuksissa on kuollut noin 45 000 ihmistä.
Hirvonen: Citroen haastettavissa asfaltilla
Rengasrikko lauantaiaamuna tuhosi Mikko Hirvosen haaveet Saksan MM-rallin palkintopallisijoituksesta. Tallikaverinsa Jari-Matti Latvalan tavoin Hirvonen löysi kuitenkin viikonlopusta positiivisia puolia.
Hirvosen ralli sai surkuhupaisan päätöksen, kun hän kärsi rengasrikon vielä viimeisellä erikoiskokeella.
\- Viikonloppu on ollut vaikea. Paljon oli murheita ja kaikkea hässäkkää. Tämä rengasrikko kruunasi viikonlopun, Hirvonen nauroi maalialueella.
Hirvonen ja Latvala napsivat viikonlopun aikana neljä erikoiskoevoittoa Fordin nimiin. Aineksia oli suurempaankin pottiin.
\- Kun jatkamme työntekoa ja auton kehittämistä, voimme vielä haastaa Citroenit jatkossa asfaltillakin, Hirvonen päätti.
Hirvonen putosi MM-pistetaistelussa Sebastien Ogierin taakse. Ero ranskalaiskuskiin on 11 pistettä, kun jäljellä on neljä MM-osakilpailua.
JALKAPALLO: Phil Neville ja Everton jatkosopimukseen
Jalkapallon Englannin valioliigaseura Evertonin kapteeni Phil Neville on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen seuran kanssa. Oikean laitapuolustajan tontilla parhaiten viihtyvä Neville siirtyi Evertoniin Manchester Unitedista elokuussa 2005. Hän pelannut Everton-paidassa 241 ottelua.
Talousrikollisille vaaditaan kovempia rangaistuksia
Talousrikollisten vankilatuomioita halutaan pidentää. Asiantuntijan mukaan nykyistä kovemmat rangaistukset vähentäisivät talousrikollisuutta. Uusi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) käynnistää selvityksen rangaistusten koventamisesta.
Tyypillinen talousrikos on rakennusalalla tehty verorikos. Niiden lisäksi Suomessa tehdään paljon konkurssiin liittyviä velallisen rikoksia ja kirjanpitorikoksia. Joskus poliisitutkintaan päätyy myös pörssirikosepäilyjä.
Suomessa talousrikollisilla on paremmat oltavat kuin Ruotsissa.
Suomessa törkeistä talousrikoksista maksimirangaistus on neljä vuotta. Ruotsissa maksimirangaistus on kuusi vuotta. Suomessa esimerkiksi törkeästä veropetoksesta tuomittu joutuu vain noin 35 prosentissa tapauksista istumaan tuomiotaan vankilassa.
Syy on se, että suuri osa tuomioista määrätään ehdollisena tai ehdoton tuomio muutetaan yhdyskuntapalveluksi. Ruotsissa jopa 90 prosenttia törkeän veropetostuomion saaneista joutuu vankilaan.

  "Kovemmilla rangaistuksilla vähemmän rikoksia"

Monet asiantuntijat ovat sitä mieltä, että ehdottomat vankilatuomiot ja pidemmät rangaistukset vähentäisivät talousrikollisuutta.
\- Kyse on paljolti tuomioistuinten käytännöstä. Suomeenkin olisi kuitenkin lakiin hyvä saada kuuden vuoden maksimirangaistus. Tämä varmasti vähentäisi intoa tehdä talousrikoksia. Nehän ovat juuri sellaisia, joita suunnitellaan tarkasti ja mietitään kustannuksia ja hyötyjä, uskoo verotusneuvos, harmaan talouden asiantuntija Markku Hirvonen.

  Selvitys rangaistusten koventamisesta

Uusi hallitus pyrkii estämään monin tavoin talousrikollisuutta. Hallitus kirjasi hallitusohjelmaankin, että rangaistusten koventamista selvitetään.
\- Tässä pitää olla kieli keskellä suuta. Itse rangaistusasteikon nostaminen ei välttämättä ennaltaehkäisevästi toimi niin hyvin kuin uskotaan. Toisaalta sitä ei voi tietää. Tärkeintä kuitenkin on suuri kiinnijäämisriski, toteaa oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Oikeusministeri käynnistää oikeusministeriössä selvityksen rangaistusasteikoista. Omaa kantaansa asiaan Henriksson ei suostu tässä vaiheessa kertomaan.
Rokkari tuki lapsimurhaajiksi epäiltyjä miehiä – todisti syyttömien vankilasta vapautumisen
Pearl Jam -nokkamies Eddie Vedderin vuosia kestänyt projekti sai päätöksen.
Grungemuusikko **Eddie Vedder** oli yksi niistä, jotka jaksoivat vuosia uskoa murhaajiksi epäiltyjen miesten syyttömyyteen. Vedder seisoi West Memphis Threeksi nimetyn kolmikon syyttömyyden takana, vaikka **Damien Echols**, **Jessie Misskelley** ja **Jason Baldwin** tuomittiin vankilaan vuonna 1993 kolmen 8-vuotiaan pojan murhasta. Uusien todisteiden ja DNA-testien perusteella miehet todettiin syyttömiksi ja heidät vapautettiin vankilasta.
Vedder tuki kolmikkoa vuosien ajan. Hän teki _Poor Girl_ -kappaleen kolmikolle **Supersuckers** -yhtyeen kanssa vuonna 2000. Mies lahjoitti nimikirjoituksellaan koristeltuja tavaroita huutokauppaan kolmikon hyväksi vuonna 2005. Viime vuonna Vedder osallistui **Dixie Chicksien Natalie Mainen** kanssa hyväntekeväisyys konserttiin, joka tuki vankilassa istuvaa kolmikkoa.
Eddie Vedder, **Johnny Depp** ja **Metallica** uskoivat vankilassa istuvien miesten tuomion johtuvan MTV:n mukaan lähinnä heidän kiinnostuksestaan **Stephen Kingin** kauhuromaaneihin ja hevimetalliin, kuin mihinkään oikeisiin todisteisiin.
Viime vuonna Vedder avautui tapauksesta Larry King Live -keskusteluohjelmassa.
\- Minulta kesti vuosia opiskella ja avustaa erilaisia tutkimuksia, jotta voin olla 100 prosenttisen varma siitä, että he ovat syyttömiä. Nyt kun meillä on enemmän todisteita voimme varmasti sanoa, että nämä nuoret miehet eivät ansaitse istua vankilassa.
Rokkari nähtiin kolmikon viimeisessä oikeuden käynnissä, jossa hän istui eturivissä ja lohdutti Damien Echolsin vaimoa. Vedder halasi Echolsia, kun hänet todettiin syyttömäksi.
**Lähteet:** Bollboard
Suomi aloittaa squashin joukkueiden MM-kilpailuissa
Squashin miesten joukkueiden MM-kilpailut alkavat tänään Saksan Paderbornissa alkulohkojen ensimmäisillä otteluilla.
32:n maan joukossa Suomi on sijoitettu 13:nneksi. Joukkueen kokoonpanoon kuuluvat Olli Tuominen, Henrik Mustonen, Matias Tuomi ja Tatu Knuutila. Valmentajana joukkueessa toimii Tomi Niinimäki.
Alkulohkossaan Suomi kohtaa sunnuntaina Kolumbian, maanantaina Bermudan ja alkulohkon päätösottelussa kilpailun kolmanneksi sijoitetun Australian.
Lohkon kaksi parasta etenee 16:n parhaan joukkoon kolmannen ja neljännen tipahtaessa pelaamaan sijoista 16-32.
Australia on lohkon selkeä ennakkosuosikki Suomen ollessa ennakkoon yhtä selkeä kakkonen. Sunnuntaina pelattava Kolumbia-ottelu on jatkon kannalta erittäin tärkeä.
Latvala sisuuntui: Kyllä me vielä näytämme
Jari-Matti Latvalan Saksan MM-ralli oli yhtä tuskaa. Rengasrikkoja ja ulosajoja pursunneen viikonlopun päätteeksi suomalainen löysi kuitenkin positiivisiakin seikkoja.
\- En ole pystynyt rentoutumaan missään vaiheessa. En tiedä, miten kaikki voikaan mennä näin pahasti pieleen yhden viikonlopun aikana, neljä rengasrikkoa kärsinyt Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Kaikki näytti hyvältä, mutta sitten kaikki meni askel askeleelta pieleen. Odotimme täältä hyvää tulosta Citroenin hallittua asfalttiralleja jo vuosia.
Rengasrikkojen lisäksi Latvala ajoi muutaman kerran ulos. Silloin, kun auto oli kunnossa eikä virheitä sattunut, Fordin asfalttimeno herätti kuitenkin toiveita.
\- Vauhtimme on kyllä miellyttänyt. Koko paketti on nyt vain saatava kuntoon Ranskan osakilpailua varten. Kyllä me vielä näytämme, Latvala päätti.
Raul tyrmäsi siirtohuhut lopullisesti
HJK-ottelusta kotiin jäänyt Schalken Raul tyrmää siirtohuhut ja vakuuttaa seuran verkkosivuilla pysyvänsä bundesliigaseurassa sopimuskautensa loppuun.
\- Olen sanonut monta kertaa olevani tässä seurassa kuin kotonani. Seuran fanit ovat olleet poikkeuksellisen hyviä minua kohtaan, enkä unohda sitä. Pysyn seurassa varmasti sopimuskauteni loppuun, täsmensi 34-vuotias espanjalaistähti.
Raul vakuutti, ettei hänellä ja seuran valmentaja Ralf Rangnickilla ole keskinäisiä ongelmia. Entinen Real Madrid -tähti hylkäsi tiistaina sopimustarjouksen Englannin Valioliigan Blackburniltä.
Schalken ja Raulin sopimus ulottuu tämän kauden loppuun.
Hollannin talousministeri: Eurobondeista perverssejä seurauksia
Hollannin valtiovarainministeri vaatii Saksaa pysymään vahvana eurobondien vastustajana. Jan Kees de Jagerin mukaan euromaiden yhteisistä joukkovelkakirjalainoista olisi "perverssejä" seurauksia.
Valtiovarainministeri Jan Kees de Jager sanoo sunnuntaina saksalaisessa Der Spiegel -lehden haastattelussa, että sen sijaan Hollanti saattaisi olla valmis nostamaan euroalueen kriisirahaston summaa nykyisestä 440 miljardista eurosta.
De Jager sanoi, että eurobondit "eivät ole ratkaisu" velkakriisiin. Hänen mukaansa niihin luottamalla vaikeuksissa olevat maat ottaisivat lisää lainoja säästämisen sijaan.
\- Minä sanon sitä perverssiksi, de Jager pamautti.
Myös Saksassa eurobondien vastustus jatkuu. Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n johtaja Horst Seehofer sanoi, että eurobondit vahingoittaisivat Euroopan taloutta.
\- Seuraus olisi velka, inflaatio ja talousmahdollisuuksien tuhoutuminen, Seehofer sanoi Wirtschaftwoche -lehdessä sunnuntaina.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Merkel sanoivat tiistaisessa Pariisin-tapaamisessaan, että eurobondit eivät ole juuri nyt vaihtoehto talouskriisin ratkaisemiseksi. He kuitenkin näyttäisivät jättäneen takaoven avoimeksi tälle mahdollisuudelle mikäli talouskriisi pahenee, mikä on saanut huhut ja huolet liikkeelle Saksassa.
Pohjois-Korean johtaja tutustui venäläisen vesivoimalan toimintaan
Venäjällä vieraileva Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il on tutustunut Burejskajan vesivoimalaan Venäjän Kaukoidässä Amurin alueella. Kimille muun muassa näytettiin voimalasta kertova filmi ja häntä kierrätettiin voimala-alueella.
Kim saapui Venäjälle lauantaina. Hänen odotetaan tapaavan presidentti Dmitri Medvedevin tiistaina Itä-Siperiassa Ulan-Uden kaupungissa. Kreml ei kuitenkaan ole vahvistanut, milloin tai missä miehet tapaisivat.
Kimin vierailu Burejskajan vesivoimalalla on herättänyt spekulaatioita siitä, että Pohjois-Korean ja Venäjän johtajat saattaisivat tapaamisessaan keskustella maiden välisestä energiayhteistyöstä.
Kim vierailee nyt Venäjällä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2002.
EK19: Loeb raivosi itselleen lisäpisteitä
Saksan MM-ralli huipentui Trierin yliopistokaupungissa ajettuun Power Stageen. Vajaan viiden kilometrin pituisen erikoiskokeen voiton ja kolme ylimääräistä MM-pistettä vei Sebastien Loeb hurjalla ajalla.
Toiseksi nopeimman ajan erikoiskokeella kellotti rallin voittoon ajanut Sebastien Ogier. Yhden MM-lisäpisteen nappasi Petter Solberg.
Jari-Matti Latvala ajoi yhtä nopean ajan päätöspätkällä kuin Solberg, mutta hävisi MM-pistetaistelun heikomman väliajan takia.
Ogier päätti Loebin uskomattoman putken
Sebastien Ogier on ajanut Saksan MM-rallin voittoon. Kyseessä on ensimmäinen kerta Saksan MM-osakilpailun historiassa, kun voittoa juhlii joku muu kuin Sebastien Loeb. Loebiä ei ole löyty missään asfalttirallissa sitten vuoden 2006.
Citroen oli petaamassa Loebille jo kilpailun yhdeksättä voittoa tallimääräyksellä, mutta ranskalainen kärsi rengasrikon lauantain päätöspätkällä. Loeb putosi yli minuutin päähän kärjestä ja sijoittui lopulta toiseksi.
Palkintopallille nousi myös yllättäjä, kun Dani Sordo kaasutteli Minillään kolmanneksi. Valmistaja ajoi Saksassa vasta kolmannen MM-osakilpailunsa paluun jälkeen. Mikko Hirvonen oli parhaana suomalaisena neljäs. Hirvonen putosi kolmannelta sijalta lauantaiaamuna rengasrikon takia eikä onnistunut enää saavuttamaan Sordoa.
Kris Meeke oli kiinni kuudennessa sijassa, mutta joutui jättämään leikin kesken kaksi erikoiskoetta ennen maalia. Jo aiemmin Petter Solbergin edelleen päästäneen brittikuskin Miniin iski voimansiirto-ongelma. Samalla Kimi Räikkönen nousi sivuamaan kauden parasta sijoitustaan kuudenneksi.
Rallin muut suomalaiset Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen jäivät kauas kymmenen parhaan joukosta. Latvalan vaikeaan viikonloppuun mahtui tukku rengasrikkoja ja ulosajoja. Hänninen keskeytti perjantain päätöspätkällä S2000-luokan kärjestä ajovirheen takia. Superrallisäännön turvin kilpailua jatkanut Hänninen sijoittui lopulta neljänneksi luokassa, jonka voiton vei virolainen Ott Tänak.
Loeb johtaa MM-sarjaa 25 pisteen erolla Ogieriin, joka nousi Hirvosen ohi MM-kakkoseksi. Ranskalaisen etumatka Hirvoseen on 11 pistettä. Rallin MM-sarja jatkuu kolmen viikon kuluttua Australiassa.
Kreikan pääministeri ei taivu ennenaikaisiin vaaleihin
Velkaongelmien kanssa painivan Kreikan pääministeri George Papandreou on kieltäytynyt järjestämästä maassa ennenaikaisia parlamenttivaaleja. Papandreou kiistää samalla jyrkästi huhut maan valuutan palauttamisesta takaisin drakmaan.
Kreikkalaisen Realnews-lehden haastattelema pääministeri sanoi demokraattisesti valitun hallituksensa jatkavan työtään kansalaisten valtuuttamana. Papandreoun mukaan kreikkalaiset haluavat nyt muutoksia, eivät vaaleja. Paineet ennenaikaisia vaaleja kohtaan ovat kuitenkin selvästi kasvaneet ja niitä vaaditaan jo osin hallitusvastuussa olevan sosialistipuolueen omistakin riveistä.
\- Mikäli kaikki hoidamme työmme panemalla täytäntöön suuret uudistukset, ei tarvita enää uusia toimia, vaan pystymme poistamaan epäoikeudenmukaisuuksia, joita kiireiset päätökset ovat luoneet, Papandreou lupaili.
Kreikan pääministeri kiisti samalla kategorisesti näkymät maan valuutan vaihtamisesta eurosta takaisin drakmaan. Papandreoun mukaan eurosta luopuminen ei tule kysymykseenkään.
Taustalla tikittää massiivinen velkapommi
EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n asiantuntijat jatkavat Kreikan taloudenpidon tarkkailua ratkaistakseen, onko maa täyttänyt velvoitteensa saadakseen kuudennen maksuerän, jolla sen on määrä saada apua velkaongelmiinsa.
EU ja IMF kokosivat Kreikalle jo viime vuonna 110 miljardin euron apupaketin velkakriisin taltuttamiseksi. Nyt euromaat ovat kasvavien paineiden alla järjestelemässä Kreikalle toista pelastuspakettia ensimmäisen osoittauduttua riittämättömäksi.
Viime kuun hätäkokouksessa euromaat sopivat uudesta 109 miljardin euron apupaketista Kreikalle. Järjestelyyn kuuluu myös 50 miljardin euron suuruinen apuosuus yksityiseltä sektorilta vapaaehtoisilla laina-ajan pidennyksillä.
Viimeisen viikon ajan useita euromaita on hämmentänyt Suomen Kreikka-lainan ehdoksi neuvottelema vakuusjärjestely. Asiantuntijat varoittelevat jo koko Kreikka-apupaketin toteutumisen vaarantuvan, jos muut maat alkavat vaatia itselleen samanlaista vakuusjärjestelyä.
Sordo ja Mini tekivät huikean tempun
Kolmannen MM-rallinsa tehdastallina ajanut Mini sai Saksasta huipputuloksen. Dani Sordo toi valmistajalle ensimmäisen palkintopallisijoituksen vuosikymmeniin.
Hienon rallin ajanut Sordo nousi kolmanneksi lauantaiaamuna, kun Mikko Hirvonen kärsi rengasrikon pahamaineisessa Arena Panzerplattessa (EK10). Sen jälkeen espanjalainen piti varmoilla otteillaan kiinni palkintopallisijoituksesta.
Sijoitus on Sordolle paras sitten lokakuun 2010 ja Espanjan MM-rallin, jolloin hän sijoittui niin ikään kolmanneksi Citroenin tehdasautolla. Minin ratissa espanjalainen on kerännyt tältä kaudelta kuudennen sijan Sardiniasta. Suomessa kilpailu päättyi keskeytykseen.
Minillä oli Saksassa aineksia parempaankin, sillä Kris Meeke oli parhaimmillaan kiinni rallin viidennessä sijassa. Rengasrikot ja tekniset ongelmat johtivat kuitenkin brittikuskin keskeyttämiseen. Minin yksityisasiakas Armindo Araujo ajoi kahdeksanneksi.
Palkintopallisijoitus tietää joka tapauksessa hyvää Minin tulevaisuutta ajatellen. Talli on ensi vuonna entistä vahvemmin mukana MM-sarjassa, kun se osallistuu jokaiseen osakilpailuun.
Räikkönen jatkoi putkeaan hienolla tuloksella
Kimi Räikkönen sivusi kauden parasta sijoitustaan sijoittumalla Saksan MM-rallissa kuudenneksi. Jäämies paransi yhdellä sijoituksella viime vuoden Saksan osakilpailusta.
Räikkönen yritti vielä sunnuntain Power Stagella uusia viime vuoden erikoiskoevoittoansa. Rajun yrityksen tuloksena oli kuitenkin rengasrikko.
\- Luulen, että se meni reunakivetyksessä. Saksassa ajaessa minulla ei ole ollut koskaan hyvä tuuri, Räikkönen naureskeli maalissa.
Kuudennesta sijasta huolimatta Räikkönen ruoski itseään huonoista otteista. Rengasrikkojen lisäksi muutamat ajovirheet verottivat suomalaisen viikonlopun kokonaisaikaa.
\- Tein liikaa virheitä tänä viikonloppuna. Liian moni erikoiskoe meni penkin alle. Varmaan vain kolmella pätkällä onnistuin, Räikkönen manasi.
Kaikesta huolimatta kuudes sija on hyvä suoritus Räikköseltä. Citroen-kuski on ajanut viime kauden päätöskilpailu mukaan lukien MM-pisteille nyt seitsemässä peräkkäisessä MM-rallissa.
Blockfest tuplasi kävijämääränsä jenkkitähden peruutuksesta huolimatta
Cam´ron ei hypännytkään lentokoneeseen mutta se ei Blockfestin kävijämäärää verottanut.
Vuodesta 2008 Tampereella järjestetty hiphop-tapahtuma **Blockfest** tuplasi kävijämääränsä tänä vuonna. Koko tapahtumassa oli noin 15 000 kävijää, kun viime vuonna kaupunkifestivaaleilla juhli noin 7 000 henkeä.
Blockfestin tuottaja **Kalle Kallonen** on tyytyväinen tapahtumaan.
\- Meni aivan mielettömän hyvin. Oli jo viime vuonna sellainen olo, että voidaanko saada kovempaa tapahtumaa, mutta kyllä me onnistuttiin siinä, Kallonen hehkuttaa.
Mies nostaa yhdeksi festareiden kohokohdiksi sen, kun **Cheek** heitti 2 500 euron edestä viiden euron seteleitä yleisöön. Räppäri toi _Tuhlaajapoika_ -biisin aikana jätesäkillisen käteistä lavalle ja alkoi heittää sitä yleisöön tuulikoneen puhaltaessa taustalla.
Festivaalit kokivat kutienkin ikävän kolauksen, kun jenkkiräppäri  **Cam´ron** joutui perumaan keikkansa. Hiphop-tähden manageri kertoi, että tähden äiti oli saanut lievän sydänkohtauksen eikä tämän takia noussut lentokoneeseen.
Blockfestia ei voi yksinään syyttää järjestyshäiriöistä
Erilaiset järjestyshäiriöt työllistivät poliisia viikonlopun aikana, mutta Kallonen kiistää, että järjestyshäiriöt johtuisivat Blockfestista.  Tampereella oli käynnissä samaan aikaan myös Zombie Festivaalit, joissa zombieiksi pukeutuneet ihmiset valtasivat kadut. Keskustassa juhlittiin myös Chilifest Finland -tapahtumaa .
\- Humalaisia poistettiin, niin kuin joka festivaaleilta. Poliisi oli pidättänyt yhden ihmisien Blockfestin tapahtuma-alueelta ja kaksi sen ulkopuolelta. Kilometrin päässä tapahtumasta oli 500 ihmisen laittomat bileet, jotka poliisi keskeytti ja mistä 500 kännistä ihmistä on tullut suusuksissaan tästä ohi, Kallonen puolustautuu.
Tapahtuman tuottaja Kalle Kallonen myöntää, että myös Blockfesteilla on saattanut olla osaa joihinkin kaupungin levottomuuksiin, mutta ei läheskään kaikkiin.
**Lähteet:** YleX
Halonen ja Katainen laskivat muistoseppeleen Norjan uhreille
Norjassa on tänään muisteltu joukkosurman uhreja kansallisessa muistotilaisuudessa. Muistotilaisuuteen odotetiin saapuvan noin 6 000 vierasta. Suomesta tasavallan presidentti Tarja Halonen ja pääministeri Jyrki Katainen osallistuivat Norjan muistotilaisuuteen.
Ennen muistotilaisuutta Halonen ja Katainen yhdessä Pohjoismaiden kuninkaallisten ja pääministereiden kanssa laskivat valkoisia ruusuja Oslon tuomiokirkon portaille. Ruotsista kukkia laskemassa olivat kruununprinsessa Victoria ja pääministeri Fredrik Reinfeldt.
Kansallinen muistotilaisuus pidettiin Oslon Spektrum-areenalla. Muistotilaisuudessa esiintyi muun muassa popyhtye A-ha, Norjan radion sinfoniaorkesteri ja norjalaisia eturivin artisteja.
"Vapaus on vahvempi kuin pelko"
Tilaisuudessa kuultiin myös kuningas Haraldin ja pääministeri Jens Stoltenbergin puheet.
\- Isänä, isoisänä ja puolisona voin vain arvata joidenkin teidän tuskanne, kuningas Harald sanoi läheisiään menettäneille.
\- Pidän kiinni uskostani siihen, että vapaus on vahvempi kuin pelko. Pidän kiinni uskostani avoimeen norjalaiseen demokratiaan ja yhteiskuntaan. Ja pidän kiinni uskostani kykyymme elää vapaasti ja turvallisesti omassa maassamme, kuningas Harald jatkoi puheessaan.
Myös pääministeri Stoltenbergin mukaan Norja on yhdessä voittanut vihan.
\- Ottakaamme avosylin vastaan avoimuuden, suvaitsevaisuuden ja yhteisöllisyyden, Stoltenberg sanoi.
ManU-legenda tyrmää Englannin mahdollisuudet
Viime kaudella uransa päättänyt, kaksikymmentä kautta Manchester Unitedia edustanut puolustaja Gary Neville kutsuu tuoreessa elämäkerrassaan aikaansa Englannin jalkapallomaajoukkueessa "ajan haaskaukseksi". Neville uskoo, että Englanti ei tule pärjäämään arvokisoissa ainakaan kymmeneen vuoteen.
\- Englantilainen jalkapallokulttuuri luottaa perinteisesti voimapelaajiin. En näe että kilpailisimme tosissamme arvokisoissa ainakaan kymmeneeen vuoteen. Meillä on valitettavasti paljon kiinni kurottavaa, Mail on Sunday- lehdessä julkaistussa otteessa Nevillen kirjasta nimeltä Red sanotaan.
Nevillen mukaan erityisen epämiellyttävää maajoukkueaikana oli tapa, jolla fanit ja tiedotusvälineet kohtelivat pelaajia, kun turnaus oli päättynyt. Epäonnistumisen pelko vei ilon arvoturnauksista.
\- Englannin maajoukkueessa pelaaminen oli melkoista vuoristorataa: ylä- ja alamäkiä mutta myös monia hetkiä jolloin en nauttinut. Sen pitäisi olla elämän huippukokemus, mutta liian monet pelaajat pelkäävät liikaa epäonnistumista vetäessään Englannin paidan ylleen. Toisinaan kun olen miettinyt aikaani maajoukkueessa olen todennut: Se oli valtavaa ajanhukkaa, Neville kirjoittaa.
Neville myöntääkin, että menestyminen Unitedin paidassa oli hänelle pääasia.
\- Olen patriootti, mutta Unitedin paidassa Euroopan Cupin voittaminen oli aina tärkeämpi tavoite kuin Euroopan mestaruus Englannin paidassa, 85 maaottelua pelannut Neville kirjoittaa.
Mikkonen ja Rikala edustanevat Suomea Lontoossa
Jenni Mikkosen sunnuntaina meloma maapaikka Lontoon olympialaisiin sai lahtelaisen tyytyväiselle mielelle. Mikkonen ja toinen olympiapaikan melonut Anne Rikala ovatkin todennäköisesti myös Suomen edustajia omilla matkoillaan.
\- Olen mielettömän helpottunut, että sain maapaikan varmistettua. Harvoin jos koskaan olen saanut näin paljon onnitteluja ollessani B-finaalin kolmas, myhäili Mikkonen.
Mikkonen sai B-finaalissa huonon lähdön, eikä suoritus muutenkaan ollut parhaasta päästä.
\- Kisani näytti varmaan aivan hirveältä. Lähtö oli huono ja peli olikin sitten pelattu. 12:s sija näissä kisoissa (yhteissijoitus) oli sitten se mitä tuli, Mikkonen sanoi.
Anne Rikala ja Jenni Mikkonen saavuttivat maapaikat kummatkin omilta päämatkoiltaan. Urheilijat toivovatkin nyt tilanteen rauhoittamista Lontoon olympiakisoja ajatellen.
\- Kyllähän me olemme Annen kanssa näyttäneet, että olemme selvästi Suomen kaksi parasta naismelojaa näillä matkoilla. Toivon, että liiton puolelta tilanne rauhoitetaan, eikä meitä pistetä toisiamme vastaan kisaamaan, Mikkonen toivoi.
Liiton puolelta tilanne luvattiin rauhoittaa.
\- Kun on näin selvä tilanne, niin eipä tässä ole epäselvyyttä. Tulemme esittämään olympiakomitealle Anne Rikalan ja Jenni Mikkosen valintaa Lontoon olympiakisoihin, totesi lajipäällikkö Panu Kanniainen.
Myös olympiakomitean valmennuksen päällikkö Kari Niemi-Nikkola myhäili tyytyväisenä, kun Mikkonen oli tuonut Suomeen toisen maapaikan.
\- Todella hieno juttu. Näiltä kahdelta melojalta osasimmekin odottaa maapaikkojen varmistamista, Niemi-Nikkola myönsi.
Niemi-Nikkola otti kantaa myös jo tuleviin kisavalintoihin.
\- Varsinaiset valinnathan suoritttaa olympiakomitean hallitus. Mutta kyllä minä pidän todennäköisenä, että jos liitto esittää Rikalan ja Mikkosen nimeämistä olympiakomitealle, niin näin myös tapahtuu, Niemi-Nikkola arvioi.
Sunnuntaina päättyvät MM-kisat ovat olleet yleisömenestys. Paikalla on ollut pitkälti yli 50 000 katsojaa.
\- Vaikka olen ollut monissa eri arvoksisoissa paikan päällä, niin kyllä tämä tunnelma Szegedissä on rehellisesti sanoen yllättänyt minutkin, kaiken nähnyt Niemi-Nikkola totesi.
Heikkisen Rapid joutuu paikallispelissään evakkoon
Kauden 2011-12 ensimmäinen Itävallan jalkapalloliigan Wienin derby pelataan sunnuntaina, kun Markus Heikkisen Rapid Wien kohtaa Austrian. Viime keväänä paikalliskamppailu keskeytyi Rapid-fanien rynnättyä kentälle ja tästä maksetaan laskua edelleen.
\- Kotipelihän tämä meille on, mutta viimekertaisista ongelmista johtuen pelataan Ernst Happel -stadionilla eikä omalla kotikentällämme, Heikkinen kertoi valmistautuessaan otteluun lähtöön.
Kotietu on - ellei menetetty - niin ainakin normaalia pienempi ja lisäksi Rapidin mahdollisuuksia on muutenkin ennakkoon vähätelty. Tästä Heikkinen ottaa kuitenkin vain lisää virtaa.
\- Austriaa kuulemma hehkutetaan täällä pelin selväksi suosikiksi, itse en ole sen enempää lehtiä lukenut. Hiukan kuitenkin ihmettelen jos näin on, Heikkinen sanoo.
\- Kaikesta huolimatta me lähdemme peliin sillä mielellä, että vain voitto kelpaa.
Kapinalliset pääsivät Tripoliin - kaupunkilaiset riemuitsevat
Libyassa kapinallisten armeija on edennyt Tripolin keskustan tuntumaan. Silminnäkijöiden ja toimittajien mukaan kapinalliset ovat nyt vain kilometrien päässä Gaddafin asuinalueesta. Joukot ovat edenneet pääkaupungissa nopeasti ja lähes ilman vastustusta. Al-Jazeeran mukaan Gaddafin henkivartiokaarti olisi antautunut.
Al-Jazeera kertoo myös, että Gaddafin poika Saif al-Islam Gaddafi olisi tiettävästi vangittu.
Ainakin osa kapinallisista on myös Tripolin keskustan Vihreällä aukiolla, kertoo al-Jazeera.
Sky Newsin kirjeenvaihtaja kertoo, että satoja kaupunkilaisia on tullut ulos kodeistaan ottamaan kapinallisarmeijan riemuiten vastaan.
Silminnäkijöiden mukaan kapinallisarmeijan pääjoukko on miltei Tripolin keskustassa, kaupungin länsiosissa. Tuhannet taistelijat ja sadat ajoneuvot etenevät miltei ilman vastustusta Tripolissa. Gaddafin joukot ovat näyttäneet vetäytyvän Gaddafin tukikohtaan Bab al-Azizijaan, joka on vain kilometrien päässä.
Gaddafin tyttären Aishan asunto on vallattu.
Kaupunkilaisten mukaan kapinallisten hallussa on suuria osia Tripolista. Ainakin Tripolin itäiset esikaupunkialueet ovat kapinallisten hallussa. Kapinalliset ovat edenneet kaupunkiin myös lännestä ja etelästä.
Kapinallisten edustajan Ahmed Jibrilin mukaan hyökkäys on ollut Libyan kansallisen neuvoston johtamien joukkojen ja Naton yhteinen. Nato sanoo, ettei osallistu maaoperaatioon, mutta luonnollisesti seuraa tapahtumia, ja mikäli esimerkiksi panssarivaunut tulittavat, ilmaiskuja tehdään.
Libyan hallituksen mukaan pääkaupungin taisteluissa on kuollut yhteensä lähes 400 ihmistä ja haavoittunut tuhat sitten lauantain.
Kapinalliset kertoivat, että he ovat saaneet vahvistuksekseen 200 taistelijaa meritse Misratasta. Al-Jazeeran mukaan satoja taistelijoita on liittynyt joukkoon myös muualta Libyasta.
Huhujen mukaan Gaddafi olisi paennut. Sosialisessa mediassa liikkuvien tietojen mukaan Gaddafi olisi Venezuelan suurlähetystössä Tripolissa. Nato on pommittanut tänään Tripolissa sijaitsevaa Gaddafin asuinaluetta.
Tukikohta vallattu
Al-Jazeeran mukaan kapinalliset olisivat surmanneet taisteluissa kymmeniä Libyan johtaja Muammar Gaddafin joukkoihin kuuluvia ja myös vanginneet kymmeniä.
Gaddafin joukot ovat luopuneet vastarinnasta lähes täysin ainakin toistaiseksi. Televisiokuvien mukaan monet sotilaat ovat hylänneet univormunsa tien varsille.
Kapinalliset ovat vapauttaneet tiettävästi tuhansia vankeja useista Tripolin vankiloista. Monet ovat olleet vangittuna vastustettuaan hallitusta.
Aiemmin sunnuntaina kapinalliset saivat vallattua tukikohdan, joka sijaisee noin 25 kilometrin päässä Tripolin keskustasta. Tukikohta, jota ovat johtaneet Muammar Gaddafin pojan Khamisin erikoisjoukot, on vastannut Tripolin puolustuksesta.
Kapinalliset saivat saaliikseen useita rekkalastillisia aseita. Joukossa oli muun muassa Grad-ohjuksia.
"Gaddafin päivät luetut"
Kapinalliset kertovat, että heidän tarkoituksenaan on saada Muammar Gaddafi eristettyä ja pakottaa hänet joko antautumaan tai lähtemään maasta.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo sanoi sunnuntaina, että Gaddafin "päivät ovat luetut". Valkoisen talon tiedottaja kertoi asiasta sen jälkeen kun presidentti Barack Obama oli saanut selostuksen Tripolin tapahtumista turvallisuusviranomaisilta.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvallat jatkaa yhteistyötään kapinallisten kanssa ja on heihin lähesessä yhteydessä.
Myös Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy vaati sunnuntai-iltana Gaddafia antautumaan. Sarkozyn mukaan kapinallisten voitosta "ei ole enää epäilystäkään".
Evakuointialusta tulitettiin
Maltalaisen aluksen piti sunnuntain aikana evakuoida ulkomaalaiset Tripolista. Alus joutui kuitenkin tulituksen kohteeksi ja joutui vetäytymään syvemmälle merelle, kerrotaan Puolan ulkoministeriöstä. Puola on evakuoinut suurimman osan kansalaisistaan Libyasta, mutta maassa on yhä noin 250 ihmistä, jotka ovat puolalais-libyalaisista perheistä.
Räjähdykset ja raskas tulitus ovat ravistelleet Tripolia lauantai-illasta lähtien.
Renny Harlin palaa juurilleen – menestyselokuvalle jatko-osa
Suomalaisohjaaja jatkaa siitä, mihin jäi vuonna 1996.
**Renny Harlin** tekee 90-luvun puolivälissä ensi-iltansa saaneelle _The Long Kiss Goodnight_ -elokuvalle jatko-osan.  Suomalaisohjaaja alkaa työstää elokuvan käsikirjoitusta _Burn Notic_e -TV-sarjan käsikirjoittajan ja tuottajan **Ben Watkinsin** kanssa.
Toiminta-komedian jatko-osassa Samanthan (**Geena Davis**) aikuinen tytär Caitlin aikoo kostaa Mitchin (**Samuel L. Jackson**) kanssa tämän äidin kuoleman.
Renny Harlin palasi pitkästä aikaa tv-sarjan ohjauksen pariin, kun mies ohjasi yhden jakson _Burn Notice_ -sarjaa. Viimeksi Harlin on ohjannut _T.R.A.X_ -nimisen TV-elokuva vuonna 2000. Harlin hehkutti projektia Twitterissä.
\- Burn Notice -jakson ohjaus päättyi juuri Miamissa. Loistava kokemus!
**Lähteet:** Darkhorizons, Twitter, IMDB
Miehet tunkeutuivat asuntoon Salossa - hakkasivat asukkaat
Kolme humalaista miestä tunkeutui Salossa nuoren pariskunnan rivitaloasuntoon sunnuntain vastaisena yönä. Miehet pahoinpitelivät asunnossa ollutta pariskuntaa. Poliisi on ottanut teosta kiinni kaksi epäiltyä.
Kolme humalaista miestä tunkeutui rivitaloasuntoon Salossa sunnuntain vastaisena yönä ja pahoinpiteli asunnossa nukkumassa olleen nuoren pariskunnan. Miehet hakkasivat uhreja nyrkein ja potkimalla.
Nuoripari sai vammoja kasvoihin ja jalkoihin. Poliisin mukaan rivitalossa asuva pariskunta ei tuntenut entuudestaan asuntoon tunkeutuneita miehiä.
Seurueeseen neljäntenä kuulunut nainen oli joukon kuljettajana. Poliisi on ottanut tapahtuneesta kaksi epäiltyä kiinni ja kaksi on vielä karkuteillä. Heitä epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja pahoinpitelystä.
Östbergin kausi päättyi kartturin virheeseen
Mads Östberg säväytti rallikauden avauksessa, kun hän ajoi toiseksi Ruotsin lumilla. Norjalaisen kauden päätöskilpailu Saksan asfalteilla sen sijaan päättyi rajuun ulosajoon.
Östbergin kilpailu meni pilalle jo avauspäivänä, kun hän ajoi ulos kolmannella erikoiskokeella. Sunnuntain avauspätkällä oli vuorossa astetta rajumpi mälli.
\- Se oli harvinainen virhe kartturiltani. En saanut häneltä nuottia ja menin tiukkaan kurviin nasta laudassa ja vitosvaihde silmässä, Östberg selitti WRC:n ralliradion haastattelussa.
\- Menimme suoraan seinään hurjalla vauhdilla. Onneksi emme lentäneet ulos tieltä. Se oli raju kolari.
Ulosajojen lisäksi Östbergin viikonloppuun mahtui rengasrikkoja. Saksan MM-ralli oli alkuperäisen suunnitelman mukaan norjalaisen Ford-kuskin kauden viimeinen kilpailu. Pienet toiveet Ranskan asfalttikisassa ajamisesta pienenivät entisestään ulosajon myötä.
\- Viikonloppu oli meille todella hankala. Lauantaina kärsimme kaksi rengasrikkoa ja tänään ajoimme ulos heti ensimmäisellä erikoiskokeella.
\- Teemme kaikkemme, jotta pääsisimme ajamaan Ranskassa. Tästä kolarista tuleva lasku taitaa olla kuitenkin liian suuri. Toivotaan, että saamme auton kuntoon, Östberg päätti.
Östberg keräsi kauden yhdeksän erikoiskokeen aikana 56 MM-pistettä. Ruotsin kakkossijan hän sijoittui viidenneksi Meksikossa, Italiassa ja Argentiinassa. Heinä-elokuun vaihteessa hän oli Suomen MM-rallissa kuudes.
txt festivaaleilla rähinöitiin
EK18: Hirvonen ja Räikkönen aikovat hyökätä
Saksan MM-rallin viimeistä edellisellä erikoiskokeella ei nähty kärjen osalta muutoksia. Kaikki ottivat pätkän varmasti ja käänsivät katseet jo viimeiselle erikoiskokeelle ja ylimääräisiin MM-pisteisiin.
Mikko Hirvonen kertoi jo edellisen erikoiskokeen maalissa, että keskittyminen on nyt neljännen sijan varmistamisessa. Ford-kuski myönsi kuitenkin, että Power Stagen kolme ylimääräistä MM-pistettä houkuttelevat.
\- Vähän liukasta oli, mutta ei mikään maksimihyökkäys ollut päällä. Koitetaan vielä powerilla hyökätä, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Kimi Räikkönen ajoi viime vuonna kilpailun viimeisellä erikoiskokeella ralliuransa ensimmäisen pohja-ajan. Räikkönen kertoi lähtevänsä puolustamaan erikoiskoevoittoaan täysillä, vaikka olosuhteet ovat vaikeat.
\- Keli on aika hankala, mutta lähdetään yrittämään, Räikkönen totesi.
Petter Solberg sai huokaista helpotuksesta taistelussa viidennestä sijasta, kun Kris Meeke joutui ongelmiin. Mini-kuskin auto hajosi erikoiskokeelle. Samalla Henning Solbergia takanaan pitävä Räikkönen nousi kuudenneksi.
Rallin päättävä Power Stage ajetaan kello 15.11.
Jenni Mikkonen meloi olympiapaikan
Jenni Mikkonen saavutti Suomelle maapaikan Lontoon olympiakisoihin melonnan MM-kisoissa Szegedissä Unkarissa. Hän oli B-finaalin kolmas 200 metrin kajakkiyksiköissä.
Mikkosen aika oli 42,270. B-finaalin voitti espanjalainen Teresa Portela Rivas ajalla 41,448.
Suomi sai Szegedin MM-kisoista kaksi olympiapaikkaa. Ensimmäisen toi Anne Rikala kajakkiyksiköiden 500 metrillä.

  Itkonen 21:s 5000 metrin kisassa

Nina Itkonen oli 21:s MM-kisojen 5000 metrin matkalla. Suomalainen hävisi voittajalle, Unkarin Tamara Csipesille noin 300 metriä. Kisa melottiin kierroskilpailuna. Itkonen jäi heti alkumatkasta pääjoukon imusta, joten kärkisijoitukset karkasivat auttamattomasti. 21-vuotias Itkonen oli tyytyväinen saamastaan opista MM-tasolla.
\- Tiedänpähän tulevaisuudessa, että miten tällä matkalla tulee toimia. Aion ehdottomasti vastaisuudessa olla mukana MM-kisoissa. 5000 metriä on mielimatkani, reippaan tuulinen Itkonen sanoi.
Blockfest työllisti poliisia viikonloppuna Tampereella
Tampereella perjantaina ja lauantaina vietetty musiikkitapahtuma Blockfest keräsi festivaalialueelle tuhansia ihmisiä ja aiheutti järjestyshäiriöitä. Tapahtuman järjestäjien mukaan järjestyksenvalvonta festivaalialueella oli hoidettu paremmin kuin lupaehdot vaativat.
Musiikkitapahtuma Blockfest työllisti poliisia Tampereella viikonloppuna. Poliisin mukaan juhlinta tapahtuman yhteydessä oli huomattavasti pahempaa kuin heinäkuussa vietetyssä kaupunkifestivaali Tammerfestissa.
Poliisin mukaan etenkin lauantain vastaisena yönä juhlijoiden meno yltyi hurjaksi.
Lauantain vastaisen yönä oli kymmenittäin pahoinpitelyjä ja putkaan vietiin 36 ihmistä. Osa juhlijoista syyllistyi myös vahingontekoihin ja varkauksiin. Humaltuneita oli poliisin mukaan paljon.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä rähinät alkoivat kolmen jälkeen aamuyöllä, jolloin tappeluita ja nahisteluita ilmoitettiin kymmeniä. Juhlijat olivat pääosin nuoria aikuisia ja alaikäisiä.
Poliisi ja nuoret ottivat yhteen Hampurissa
Saksassa Hampurissa poliisi on hajottanut viime yönä nuorten mellakoiksi yltyneet katujuhlat. Poliisit suuntasivat vesitykit nuoria kohti sen jälkeen, kun heitä alettiin heitellä pulloilla, kivillä ja ilotulitteilla.
Varsinaiset katujuhlat olivat jo ohi, kun levottomuudet alkoivat. Nuoret muun muassa sytyttivät tuleen autoja ja roska-astioita sekä yrittivät murtautua läheiseen pankkiin.
Kahakan yhteydessä pidätettiin 30 ihmistä. Poliiseista kaksi sai vähäisiä vammoja.
Vuosittain Hampurissa järjestettäviin katujuhliin osallistui tänä vuonna noin 10 000 ihmistä.
Harry Potter -tähti suunnittelee kosintaa
Harry Potter -näyttelijä Daniel Radcliffe kerää huhujen mukaan rohkeutta kosintaan. Tylypahkassa lähes puolet elämästään viettänyt 22-vuotias tähti haaveilee alttarille astumisesta 24-vuotiaan tyttöystävänsä Rosanne Cokerin kanssa.
Näyttelijä on yrittänyt pitää vuoden kestäneen suhteensa salassa julkisuudessa, mutta nyt tulevaisuuden suunnitelmat ovat vuotaneet mediaan. Tähden ystävä sanoo, että Radcliffe on sekaisin rakkaudesta.
\-He ovat hulluina toisiinsa. Dan haluaa ehdottomasti naida hänet.
Pariskunta tapasi toisensa Harry Potter -elokuvien kuvauksissa, joissa Rosanne Coker työskenteli tuotantoassistenttina.
Elokuvapomot halusivat, että pariskunta ei julkista suhdettaan ennen kuin Harry Potter -elokuvasarja saa päätöksensä. Pomojen mukaan tiivis suhde olisi voinut tehdä hallaa Radcliffen näyttelemän koulupojan imagolle.
**Lähteet:** The Sun
Taas: Latvalalle rallin neljäs rengasrikko
Jari-Matti Latvalan ongelmat Saksan MM-rallissa eivät hellittäneet päätöspäivänäkään. Ford-kuski kärsi rallin 17:nnella erikoiskokeella jo kilpailun neljännen rengasrikkonsa.
Superrallisäännöllä mukana ollut Latvala aloitti sunnuntaiaamun loistavasti. Suomalainen ajoi aamun ensimmäiselle pätkälle toiseksi nopeimman ajan ja voitti päivän toisen erikoiskokeen.
Päivän kolmannellakin erikoiskokeella Latvala oli hyvässä vauhdissa, mutta menetti lopulta aikaa rengasrikon vuoksi. Ford-kuski jäi maalissa Sebastien Loebin pohja-ajasta lähes puolitoista minuuttia.
Hallitusta puolustaneet heimot itsemurhaiskun kohteena Jemenissä
Jemenissä ainakin 14 ihmistä on kuollut kahdessa itsemurhaiskussa maan levottomassa eteläosassa tänään sunnuntaiaamuna. Iskut tehtiin paikallisia heimoja vastaan.
Heimot ovat olleet maan armeijan puolella konfliktissa, jossa hallitus yrittää saada ääri-islamistimilitantit pois alueelta. Militantit hallitsevat osin Etelä-Jemeniä. He ovat käyttäneet hyväksi maan epävakaata tilannetta.
Ensimmäisessä iskussa pommittaja räjäytti auton heimon pystyttämällä tarkastuspisteellä Arqubin alueella. Iskussa kuoli yhdeksän pisteellä ollutta ihmistä iskun tekijän lisäksi.
Toinen räjähdys tapahtui Mudijassa, jossa itsemurhaiskun tehnyt tappoi itsensä ja kolme muuta.
Jemenissä on jo kuukausia vaadittu loppua presidentti Ali Abdullah Salehin yli 30 vuotta kestäneelle valtakaudelle. Saleh on edelleen Jemenin naapurimaassa Saudi-Arabiassa toipumassa kesäkuisesta murhayrityksestä.
Sekä Saudi-Arabiaa että Yhdysvaltoja huolestuttaa se, että köyhän Jemenin vaikea tilanne antaa lisätilaa terroristijärjestö al-Qaidan Jemenin siivelle.
EK17: Hirvonen luovutti, Mini lähellä jättipottia
Dani Sordo on esittänyt loistavia otteita Saksan MM-rallin päätöspäivänä. Espanjalainen piti kilpailun 17:nnella erikoiskokeella kovempaa vauhtia kuin Mikko Hirvonen ja tiukensi otettaan palkintopallisijasta.
Hirvonen hävisi Sordolle erikoiskokeella yli viisi sekuntia. Samalla ero palkintopallisijaan venähti takaisin yli puoleen minuuttiin.
\- Olisin toivonut tosi hankalaa keliä, jossa olisin voinut ajaa kovalla riskillä. Näissä olosuhteissa emme kuitenkaan saa häntä millään kiinni. Dani tuli tämän hyvin, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Ajoin vielä lopussa yhden risteyksen pitkäksi ja vähän luovutin sen jälkeen. Nyt yritämme vain varmistaa neljännen sijan ja MM-pisteet, suomalainen jatkoi.
Sordo on nyt erittäin lähellä tuoda Minille ensimmäisen palkintopallisijoituksen vuosikymmeniin. Valmistaja on mukana Saksassa kolmannessa MM-rallissaan paluunsa jälkeen.
Sebastien Ogier ajaa kärkipaikalla todella varovasti ja voittoa varmistellen. Ranskalainen oli toisena kaasuttelevaa Sebastien Loebiä yli 15 sekuntia hitaampi. Ogierin johto tallikaveriinsa on silti yli 45 sekuntia.
\- Ei tämä helppoa ole, mutta en ota yhtään riskejä. Ajan todella hitaasti, mutta johtoni on riittävän iso, Ogier selitti.
\- Emme tarvitse nyt mitään enempää. Annamme toki vähän painetta Ogierille, mutta se ei taida riittää, Loeb totesi.
Kimi Räikkönen koki erikoiskokeella rengasrikon ja hävisi takaa tulevalle Henning Solbergille lähes puoli minuuttia. Seitsemäntenä ajavan Räikkösen etumatka norjalaiseen on enää 15 sekuntia.
\- Se hajosi kahdeksan kilometriä ennen maalia. Emme edes osuneet mihinkään. Ei mahda mitään, Räikkönen sanoi.
Kun rallista on jäljellä kaksi erikoiskoetta, kärkikolmikko alkaa olla sinetöity: Ogier on ajamassa voittoon, Loeb toiseksi ja Sordo hienosti kolmanneksi.
Sveitsin frangin arvon nousu uhka Itä-Euroopan talouksille
Sveitsin frangin arvon nopeasta noususta on muodostumassa uhka Itä-Euroopan maille, varoittavat analyytikot. Viime vuosikymmenellä yhä useampi itäeurooppalainen kotitalous sitoi asuntolainansa edullisena ja vakaana pidettyyn frangiin. Viimeaikaiset talousmyllerrykset ovat kuitenkin muuttaneet tilannetta radikaalisti.
Frangin arvo on noussut nopeasti, minkä takia kotitaloudet ovat joutuneet maksamaan yhä suurempia lainaeriä, ja heillä on jäänyt entistä vähemmän rahaa muuhun kulutukseen. Tämä puolestaan on lamaannuttanut koko maan taloutta.
Esimerkiksi Puolassa noin puolet kaikista otetuista asuntolainoista on sidottu Sveitsin frangiin. Unkarissakin osuus on 40 prosenttia ja Kroatiassa 16 prosenttia.
Sveitsin keskuspankki on yrittänyt hillitä sijoittajien kiinnostusta frangia kohtaan. Elokuun alussa keskuspankki laski keskeisiä markkinakorkojaan lähelle nollaa. Pankki ilmoitti myös, että se suunnittelee pumppaavansa markkinoille 50 miljardia frangia eli noin 44 miljardia euroa, jotta valuutan arvostus suhteessa euroon ja dollariin heikkenisi.
Koirasta haaveileva voi ryhtyä koirakummiksi
Dogikummi-palvelun tarjoaa koirista pitävälle mahdollisuuden hoitaa koiraa silloin tällöin ryhtymättä kuitenkaan koiranomistajaksi. Samalla tulee auttaneeksi omistajaa koiran hoidossa.
Moni aikuinen ja lapsikin haaveilee koirasta, mutta melko monella on myös hyvä syy jättää eläin hankkimatta. Ja on myös niitä, joilla karvainen kaveri jo kotoa löytyy, mutta hoitopaikan kanssa saa tuskailla niin lomilla kuin muissakin poikkeustilanteissa. Olipa ongelma tämä tai tuo, apu voi löytyä kummikoira-toiminnasta.
Verkkopalvelu Dogikummi auttaa löytämään sopivan hoitokoiran tai koirahoitajan. Valtakunnallisesta palvelusta voi valita esimerkiksi minkä kokoista koiraa toivoo tai miltä alueelta kaipaa hoitajaa. Palvelu käynnistyi Suomessa joulukuussa.
Kummi on turvallinen hoitaja
Miia Vakkuri päätyi mukaan toimintaan, kun edessä oli matka ja Lapin porokoira Piitulle tarvittiin hoitaja. Palvelun kautta hän sai hoitopaikan, josta löytyi Piitulle kaveri.
Hänen mielestään kummitoiminnan avulla omistaja pääsee nauttimaan esimerkiksi lomamatkastaan enemmän, kun matkan aikana tietää, että myös koiralla on mukavaa.
\- Halusin Piitun sellaiseen perheeseen, jossa olisi toinen koira. Koira saattaa stressata isossa hoitolassa. On reilua myös koiralle, että sillä on tuttu paikka, jonne se laitetaan hoitoon.
Rehellisyys maan perii koirakummeilussakin
Vakkuri toimii myös itse koirakummina. Hän kehuu, että kummitoiminnan kautta myös esimerkiksi perheen lapset on helppo tutustuttaa koiriin ja niiden hoitamiseen. Rehellisyys on tärkeää tässäkin toiminnassa.
\- Pitää pystyä kertomaan, millainen kokemus on koirista ja minkälainen kummi olisi.
Kokemattomuutta ei kannata pelätä, sillä Vakkurin mukaan aloittelevillekin koirahoitajille löytyy palvelun avulla sopiva hoitokoira.
Vakkuri muistuttaa, että koiranomistajan on myös annettava hoitajalle ohjeita. Kun Piitu lähti hoitoon, Vakkuri oli kirjoittanut hoitajalle listan sanoista, jotka ovat Piitulle tuttuja ja mistä Piitu pitää.
\- Näin hoitaja pystyy keskittymään vain hoitamiseen.
Ojalan Sveitsin-debyytti häämöttää
HJK:sta Sveitsiin siirtynyt keskuspuolustaja Juhani Ojala saattaa debytoida uudessa seurassaan Young Boysissa sunnuntaina joukkueen kohdatessa Sveitsin pääsarjassa FC Thunin.
Berniläiset pelasivat torstaina portugalilaista Bragaa vastaan Euroopan liigan playoff-vaiheen ensimmäisessä osaottelussa, mutta Ojala seurasi tuon ottelun sivusta, sillä pelilupa kansainvälisiin otteluihin astuu voimaan vasta kilpailun lohkovaiheessa.
Sunnuntaina debyytti YB-paidassa on kuitenkin mahdollinen ja Ojalan mukaan alku uusissa ympyröissä on sujunut mainiosti.
\- Joukkue on ottanut minut hyvin vastaan. Seura hoitaa kaikki asiat sovitusti, joten alku on sujunut kaikin puolin loistavasti. En ole vielä ehtinyt juurikaan keskustella valmentajamme (Christian Gross) kanssa, mutta sekin aika koittaa vielä. Ojala sanoo.
Toppari myöntää, että harjoituksissa on kovempi tempo kuin mihin hän tottui HJK:ssa.
\- Joukkue on täynnä taitavia pelaajia, jotka liikkuvat paljon ja pitävät myös pallon liikkeessä. Treeneissä on oltava koko ajan hereillä.
NFL:n tähtilaituri solmi rahakkaan jatkosopimuksen
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan yksi valovoimaisimmista laitahyökkääjätähdistä, Arizona Cardinalsin Larry Fitzgerald on tehnyt mittavan jatkosopimuksen. Kahdeksan vuoden sopimus tekee 27-vuotiaasta yhden liigan parhaiten palkatuista pelaajista.
Kahdeksan vuoden sopimus tuottaa viisinkertaiselle Pro Bowl -pelaajalle muhkeat 120 miljoonaa dollaria, eli noin 15 miljoonaa kaudesta. Himoittu laitahyökkääjä pysyy näillä näkymin aavikko-osavaltion joukkueessa kauden 2018 loppuun saakka.
15 miljoonan dollarin kausipalkka nostaa Fitzgeraldin viidenneksi NFL:n parhaiten palkattujen listalla. Neljä kärkinimeä ovat kaikki pelinrakentajia.
191-senttinen ja 99-kiloinen Fitzgerald varattiin aikoinaan vuonna 2004 NFL:n draftissa 1. kierroksen kolmantena varauksena. Kauden 2008 pudotuspeleissä Fitzgerald rikkoi melkein kaikki laitahyökkääjien playoff-ennätykset ollen sittemmin uransa lopettaneen Kurt Warnerin ykköskohde.
Täksi kaudeksi Arizona hankki riveihinsä Philadelphia Eaglesin entisen pelinrakentajan Kevin Kolbin. Kolbin ja Fitzgeraldin yhteistyötä odotetaan Arizonassa jo vesi kielellä.
Keniassa yli 20 kuoli bussin syöksyttyä jokeen
Keniassa ainakin 23 ihmistä on kuollut linja-auto-onnettomuudessa. Turma sattui maan kaakkoisosassa lähellä pääkaupunkia Nairobia.
Poliisin mukaan bussinkuljettaja menetti ajokkinsa hallinnan, minkä jälkeen bussi kierähti ympäri useaan otteeseen ja syöksyi jokeen. Bussissa olleista 15 on kuljetettu sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Linja-auton matkustajat olivat matkalla valmistelemaan häitä.
Intiassa tulvat vaativat lisää kuolonuhreja
Intiassa lähes 50 ihmistä on kuollut maan itäosia viime viikkoina koetelleiden tulvien takia. Intian hallituksen mukaan pelkästään viime perjantain jälkeen tulvissa olisi menehtynyt ainakin 11 ihmistä.
Osa heistä kuoli hukkumalla, jotkut jäivät romahtaneiden talojensa alle.
Länsi-Bengalin osavaltiossa jo kymmenet tuhannet ihmiset ovat joutuneet tulvien takia jättämään kotinsa ja suuria aloja viljelysmaata on jäänyt tulvavesien alle.
Viranomaiset varoittavat, että jokien pinnat ovat edelleen vaarallisen korkealla tasolla. Intiassa on parhaillaan menossa monsuunikausi.
Helsingin Kontufest päättyi tulipaloon ja rähinöintiin
Helsingissä Kontulan Kelkkapuistossa lauantaina järjestetty Kontufest 2011 aiheutti lukuisia järjestyshäiriöitä. Festivaalin päättyessä alueella syttyi tulipalo ja yleisö oli voimakkaasti päihtynyttä. Tapahtuman suosio yllätti sekä festivaalin järjestäjän että poliisin.
Helsingissä Kontulan Kelkkapuistossa järjestetty Kontufest 2011 päättyi tulipaloon ja yleisön rähinöintiin. Festivaalialueella syttyi illalla tulipalo, kun yleisö poistui alueelta. Risu- ja puukasa syttyivät tuleen Porttitiellä.
Poliisin mukaan sadat päihtyneet ihmiset hurrasivat tulipalolle ja yrittivät päästä palopaikalle. Poliisi kertoo myös humaltuneiden estäneen pelastustyöntekijöiden pääsyn tulipalopaikalle.
Poliisin mukaan tapahtuman päättyessä festivaalialueella oli runsaasti päihtyneitä ja aggressiivisesti käyttäytyviä juhlijoita.
Tapahtuma ylitti yleisötavoitteensa reilusti. Tilaisuuden järjestäjä arvioi alun perin, että tapahtumaan osallistuisi noin 2 500 ihmistä. Poliisin arvion mukaan festivaalilla oli lauantaina paikalla noin 7 000 ihmistä.
Vietnamissa pidätetty mielenosoittajia kansannousun pelossa
Vietnamissa on pidätetty kymmeniä ihmisiä heidän osoitettuaan mieltään Kiinaa vastaan Hanoissa tänään sunnuntaina. Mielenosoittajat ovat kokoontuneet lähes joka sunnuntai kolmen kuukauden ajan vastustaakseen Kiinan toimia Etelä-Kiinanmerellä. Vietnamilaiset ovat tulkinneet Kiinan loukanneen Vietnamin rajoja.
Silminnäkijöiden mukaan siviiliasuiset poliisit pakottivat 40 ihmistä kahteen linja-autoon ja veivät heidät pois.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolestuneet pidätyksistä ja vaativat ihmisten välitöntä vapauttamista. Järjestöjen mielestä viranomaiset ovat ottaneet liian vahvat keinot käyttöön suhteellisen pientä mielenosoittajajoukkoa kohtaan. Mielenosoituksiin on kerääntynyt muutamia satoja ihmisiä. Määrä ei ole suuri, mutta Vietnamin kommunistinen puolue on asiantuntijoiden mukaan hermostunut mahdollisesta kansannoususta autoritaarista valtaa vastaan.
Hanoin kaupunginjohto määräsi torstaina kokoontumiset ja mielenosoitukset lopetettaviksi. Tuolloin se uhkasi, että kiellon rikkojia rankaistaan. Toisinajattelijat vastasivat määräykseen lausunnollaan, jossa he toteavat kiellon perustuslain vastaiseksi.
Kiinan rajaloukkaukset tulivat julki toukokuussa. Kiinalaiset partiolaivat olivat häirinneen vietnamilaisaluksia Vietnamin vesillä.
KORIPALLO: Universiadijoukkueille tappioita
Väkivahva Venäjä murskasi Suomen miesten mitalipelihaaveet Universiadien puolivälierässä jyräämällä 74–39 (41–18)-voittoon. Miehet pelaavat jatkossa universiadisijoituksista 5.-8. Suomen naiset puolestaan päättivät Universiadit kahdeksanteen sijaan hävittyään Brasilialle 47-62 (18-30).
KORIPALLO: Tyttöjen 16-vuotiaiden maajoukkueelle tappio
Suomen 16-vuotiaiden tyttöjen koripallomaajoukkue hävisi Puolalle 59-75 (21-42) A-divisioonan EM-kisoissa alemman jatkosarjan ottelussa Italian Cagliarissa.
Vaalivilpistä syytettyjä kansanedustajia vaihdetaan Afganistanissa
Afganistanilainen vaalikomissio on päättänyt, että yhdeksän kansanedustajaa kahdeksasta vaalipiiristä joutuu lähtemään maan parlamentista. Vaihdettavat parlamentaarikot saivat paikkansa alustavien vaalitulosten perusteella.
Vaalit pidettiin viime syyskuussa. Parlamentti on kuitenkin ollut käytännössä toimintakyvytön aloitettuaan tammikuussa, koska on ollut epäselvää pitäisikö valittuja vaihtaa epäillyn vilpin takia. Epäselvää oli pitkään myös se, kuinka monesta ehdokkaasta oli kyse. Enimmillään epäiltiin 62 kansanedustajaa. Parlamentin jäseniä on 249.
Pääkaupungissa Kabulissa poliitikkojen kannattajat ovat osoittaneet mieltään. Tuoreen päätöksen uskotaan saavan mielenosoittajat kaduille uudestaan.
Moni poliitikko, myös ne, joita ei epäillä vilpistä, pitää komissiota ja sen päätöstä perustuslain vastaisena. Arvostelijoiden mielestä komissio perustettiin ajamaan presidentti Hamid Karzain politiikkaa ja hiljentämään opposition, joka menestyi hyvin lähes vuosi sitten pidetyissä vaaleissa. Karzain on arvosteltu pitävän parlamenttia kumileimasimenaan.
Poliittinen kriisi tulee hankalaan aikaan. Kesä on ollut Afganistanissa hyvin väkivaltainen. Nato aloitti turvallisuusvastuun siirtämisen paikallisille joukoille heinäkuussa. Viimeisten ulkomaalaisjoukkojen on tarkoitus lähteä Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
Väyrynen pahoitti mielensä Kauniston puheista
Keskustan presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Paavo Väyrynen pitää puolueen varapuheenjohtajan Timo Kauniston lauantaina häneen kohdistamia väitteitä "älyttöminä". Väyrynen ei pyydä puolueeltaan rakkaudentunnustuksia, mutta tosiasioissa pitäisi hänen mukaansa pysytellä. Keskustan tilaa Väyrynen pitää surkeana.
Paavo Väyrynen kirjoittaa sunnuntaina blogissaan pahoittaneensa mielensä Kauniston esittämästä kannanotosta. Väyrynen ihmettelee, miksi puolueen johdolla ei ole hänestä mitään hyvää sanottavaa.
Keskustan varapuheenjohtaja Kaunisto syytti lauantaina Väyrystä populismista ja jälkiviisaudesta. Kauniston mielestä Väyrynen tukeutui perussuomalaisiin jo puolueen esivaaleissa, kun hän sanoi olevansa keskustan ohella valmis myös perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi.
Väyrysen mukaan keskustan tila on edelleen surkea. Keväisissä eduskuntavaaleissa kärsityn tappion jälkeen puolue ei ole pystynyt palauttamaan luottamustaan, mikä Väyrysen mukaan on ollut paha pettymys.
Hänen mielestään sama meno jatkuu presidentinvaaleihin valmistauduttaessa.
PURJEHDUS: Tenkanen viides Universiadeissa
Tuula Tenkanen purjehti viidenneksi laser radial -luokassa Universiadeissa Kiinan Shenzhenissä. Miehissä puolestaan Teemu Rantanen oli laser standard -luokassa seitsemäs.
EK16: Hirvonen todella lähellä ulosajoa
Mikko Hirvonen jatkoi hyökkäystään kohti palkintopallisijaa Saksan MM-rallin 16:nnella erikoiskokeella. Kovalla riskillä ajanut Ford-kuski ei kuitenkaan onnistunut nipistämään tarpeeksi Dani Sordon etumatkasta.
Hirvonen kertoi maalissa olleensa jopa lähellä ulosajoa. Maaliin pääsystä onnellinen suomalainen oli vain vajaan sekunnin Sordoa nopeampi.
\- Dani vastasi hyökkäykseeni. Yritin kyllä parhaani. Olin jopa todella lähellä ulosajoa, mutta sain viime hetkellä pelastettua tilanteen, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Sordon etumatka Hirvoseen on 25,9 sekuntia, kun jäljellä on kolme erikoiskoetta. Kilometrit ovat siis loppumassa Hirvoselta auttamatta kesken.
Toisen Mini-kuskin, Kris Meeken vaikea aamu sai jatkoa, kun hän joutui pysähtymään hetkeksi erikoiskokeelle. Britti hävisi Petter Solbergille yli kymmenen sekuntia ja joutui luovuttamaan viidennen sijansa norjalaiselle.
Kimi Räikkönen vankisti sen sijaan otettaan seitsemännestä sijasta. Jäämies oli lähes 20 sekuntia nopeampi kuin Henning Solberg, jolla oli ongelmia erikoiskokeella. Pätkän pohjat ajoi Jari-Matti Latvala, joka ajaa päätöspäivänä superrallisäännön turvin.
Rallin johdossa on Sebastien Ogier, jolla on yli minuutin etumatka tallikaveriinsa Sebastien Loebiin. Loeb kellotti pohjat EK16:lle. Seuraava pikataival käynnistyy kello 12.29.
Lakeuden Ristin tornin näköalatasanne on 276 portaan korkeudella
Akateemikko Alvar Aallon suunnittelema Lakeuden Risti on Seinäjoen maamerkki. Tornin näköalatasanne on noin 60 metrin korkeudessa ja houkuttelee satoja turisteja joka kesä maisemia ihailemaan.
Seinäjoen Lakeuden Risti täytti vastikään 50 vuotta. Tänä kesänä Lakeuden Ristin valmistumisesta on nähty myös näytelmä Väärä väri.
\- Aika paljon kesän mittaan on käynyt myös paikkakuntalaisia katsomassa, miltä Seinäjoki näyttää Lakeuden Ristin näköalatasanteelta, kertoo kirkolla oppaana kesän työskennellyt Anu Haapamäki.

  Portaita tai hissillä

Lakeuden Ristin näköalatasanne on noin 60 metrin korkeudessa.
\- Ylös pääsee portaita pitkin, jolloin askelmia tulee 276, tietää parisataa kertaa kesän mittaan näköalatasanteella käynyt Anu Haapamäki.
\- Toki voi mennä myös hissillä, jolloin se nousee noin 45 metrin korkeuteen ja käveltäväksi jää enää 40 porrasta, Haapamäki listaa vaihtoehtoja.

  Hississä pelottavinta

Korkeanpaikankammoiselle nouseminen Lakeuden Ristin torniin voi olla haastavaa.
\- Ehkä pelottavinta on monelle ollut juuri hissillä nouseminen ja tornin "läpinäkyvät" portaat, mutta ylös päästyään kaikki ovat olleet tyytyväisiä, että tulivat, sanoo Anu Haapamäki.
\- Kellotapulin tornin näkyessä hissiin tajuaa selvästi, miten korkealla oikein ollaankaan, Haapamäki kertoo hissimatkalaisten kommentteja.
EK15: Hirvonen aloitti kovan takaa-ajon
Mikko Hirvosen tavoitteena Saksan MM-rallin päätöspäivänä on nousta Dani Sordon ohi palkintopallille. Suomalainen aloittikin sunnuntaiaamun kuromalla Sordon etumatkaa kiinni 6,4 sekunnilla.
\- Hyvä alku. Yritän antaa Sordolle painetta. Hän on kuitenkin ollut tällaisessa tilanteessa ennenkin, komean pohja-ajan kellottanut Ford-kuski muistutti WRC:n ralliradiolle.
Sordo johtaa Hirvosta kokonaistilanteessa vielä 26,7 sekunnilla, joten erikoiskoekilometrien määrä saattaa olla espanjalaisen puolella. Vaikka Hirvonen aloitti päivän hyvin, Sordo ajaa maalia kohti hyvällä itseluottamuksella.
\- Hän tulee kovaa, mutta olen todella tyytyväinen autooni. Pystyn puskemaan vielä hieman kovempaa, Sordo totesi.
Toisen Mini-kuskin, Kris Meeken sunnuntaiaamu ei alkanut yhtä hyvin. Viidentenä kokonaistilanteessa oleva britti koki erikoiskokeen lopussa rengasrikon. Meekeä takaa-ajava Petter Solberg saavutti kuitenkin viidettä sijaa vain reilulla sekunnilla.
Rallia yli minuutin erolla johtava Sebastien Ogier tuli erikoiskokeen varmistellen. Renkaitaan säästellyt ranskalainen oli yli kahdeksan sekuntia hitaampi kuin pohjat ajanut Hirvonen. Lauantaina ulos ajanut Jari-Matti Latvala oli Hirvosen tavoin hyvässä vauhdissa: Latvala jäi tallikaveristaan kaksi sekuntia ja oli pätkän toiseksi nopein.
Ralli jatkuu kello 09.56 ajettavalla 15 kilometrin pituisella erikoiskokeella.
Kreikan tukipaketti voi kaatua vakuuksiin
Euromaiden keskustelu siitä, ketkä voivat vaatia Kreikalta vakuutta lainan vastineeksi, uhkaa Kreikan toista tukipakettia, arvioivat asiantuntijat.
\- Suomi on sanonut alusta alkaen, ettei se kannata lainaa ilman vakuutta. Ellei tämä sovi enää muille valtioille, olemme takaisin lähtöruudussa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Euromaat pääsivät heinäkuussa sopimukseen 160 miljardin euron suuruisesta Kreikan pelastuspaketista. Suomi, joka on yksi kuudesta euromaasta, jolla on paras mahdollinen luottoluokitus, oli tuolloin varma, että se saa vakuuden lainaosuudelleen. Suomi ja Kreikka pääsivät asiasta sopuun viime viikolla. Muut 16 euromaata ilmaisivat mielipiteensä heti.
\- Jos Kreikka antaa vakuuden Suomelle, niin muidenkin maiden pitäisi sellainen saada, sanoi Slovakian valtiovarainministeri Ivan Miklos torstaina.
Myös Itävalta ja Hollanti ovat kertoneet pyrkivänsä saamaan vakuuden, jos Suomikin sen saa. Asiantuntijoiden mukaan tämä voi vaarantaa koko apupaketin.
\- Jos nämä maat tekevät kuten Suomi, se voi vähentää merkittävästi lainasummaa, jonka Kreikka saa, sanoo brysseliläisen Bruegel-ajatushautomon Guntram Wolff.
\- Jos muut maat esittävät vakuusvaatimuksia, on euromaiden valtiovarainministerien keksittävä ratkaisu, toppuutteli Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos ateenalaisen radioaseman haastattelussa.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen uskoo, että ratkaisu asiaan löytyy lähipäivinä.
Kodinhoitoapu voi estää ongelmien syntymistä
Yhä harvempi lapsiperhe saa kunnalta kodinhoitoapua. Kodinhoitoapu tavoittaa enää alle 9 000 lapsiperhettä, kun 1990-luvun alussa määrä oli yli 52 000. Vaikka asiasta on puhuttu jo kauan, saa kodinhoitoapua joka vuosi yhä harvempi perhe.
Kodinhoitoapua kuuluu saada, jos arjen pyörittäminen perheessä käy vaikeaksi. Syinä voivat olla vaikkapa vanhemman masennus tai jatkuvasti vanhempia valvottava pieni lapsi.
\- Suurin osa työstä on ihan tavallista lastenhoitoapua. Esimerkiksi jos on vähän väsynyt ja masentunut äiti, niin hän pääsee lepäämään. Voimme myös antaa ohjausta ja neuvontaa, kertoo Espoon kaupungin perheneuvoja Minna Helsingius työstään.

  Kuntien välillä eroja

20 vuodessa kodinhoitoapua saavien lapsiperheiden määrä on romahtanut. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikön Mikko Orasen mukaan ennaltaehkäisevän työn alasajo on huolestuttavaa.
\- Näillä palveluilla voitaisiin auttaa kriittisessä kohdassa ja voitaisiin hyvinkin pienellä satsauksella estää se, että tilanne pääsisi pahentumaan. Jos tällaista apua ei ole käytettävissä, tilanne voi vähitellen pahentua, hän sanoo.
Kuntien välillä on selviä eroja. Toisissa kunnissa vain vähän yli puoli prosenttia lapsiperheistä saa kodinhoitoapua, kun toisissa yli kolme prosenttia on avun piirissä.

  Ennaltaehkäisy säästäisi rahaa

Joissakin kunnissa kodinhoitoapua saavat ainoastaan lastensuojelun asiakkaat. Tämä ei ole Kuntaliiton erityisasiantuntijan Aila Puustinen-Korhosen mukaan ollut lain tarkoitus.
\- Kotipalveluhan on hirvittävän paljon edullisempaa kuin raskaammat palvelut, joiden käyttöä niillä voitaisiin estää. Hyvin ajoitetulla varhaisella tuella ongelma voi poistua eikä myöhemmin tarvita raskaampia palveluja, hän muistuttaa.
Kunnat ovat kuitenkin ajaneet ennaltaehkäisevää toimintaa alas 1990-luvun lamasta lähtien. Eivätkä lapsiperheet ole ainoita kodinhoitoapua tarvitsevia.
\- Näistä samoista vähistä resursseista tarjotaan palveluita myös vanhuksille, jotka tarvitsevat apua kotitöissä, Puustinen-Korhonen muistuttaa.
Orasen mukaan kunnat täyttävät juuri ja juuri lain kirjaimen, mutta lain henki jää täyttämättä.
\- Kyllähän melkein kaikissa kunnissa näitä palveluita on, mutta se määrä on ihan riittämätön. Kuitenkin on joitakin kuntia, jotka ovat selkeästi lähteneet panostamaan tähän ja saatu sillä myönteisiä tuloksia, Oranen huomauttaa.

  Myönteinen palaute auttaa jaksamaan

Perheneuvoja Minna Helsingius näkee joka päivä työssään, kuinka tärkeää kodinhoitoapu lapsiperheille on.
\- Kun olen tekemässä viimeisiä käyntejä, niin monet äidit ihan kyynelsilmin ihmettelee, että et kai sinä vielä lopeta. Se on kantava voima tässä työssä, että saan sen palautteen heti, näen kuinka tärkeää työtä teen.
10-ottelun olympiavoittaja jää pois Daegusta
Kymmenottelun olympiavoittaja Bryan Clay jää pois Daegun MM-kisoista pieneksi luonnehditun polvivamman vuoksi
\- En olisi parhaimmillani. Haluan voittaa mitalin joka kerta kun kilpailen. Polveni on ollut siinä kunnossa viimeiset kuusi viikkoa, että en olisi huippukunnossa, 31-vuotias Clay sanoi tiedotteessaan.
Clayn tavoite on nyt Lontoossa, missä hänellä on mahdollisuus voittaa kolmas olympiamitali ensimmäisenä kymmenottelijana. Clay oli hopealla Ateenassa 2004 ja voitti kultaa Pekingissä 2008.
Raivokas lapsi kaipaa aikuisen ohjausta
Lasten aggressiivisuus ja käytöshäiriöt tuntuvat lisääntyneen. Kiukkuisia ja riehuvia lapsia on kuitenkin ollut aina. Nykyään lasta halutaan auttaa purkamaan aggressiot järkevällä tavalla, arvelee lastenpsykiatri Raisa Cacciatore.
\- Nykyään halutaan oppia keinoja, miten lasta voisi kasvattaa niin, että hänellä olisi keinoja pärjätä tunteidensa kanssa ja hallita käytöstään järkevämmällä tavalla kuin lyöminen, hakkaaminen ja potkiminen, Tampereella hiljattain luennoinut lastenpsykiatri Raisa Cacciatore sanoo.
Jokaisella on oikeus suuttua ja puolustaa itseään, mutta ei keinolla millä hyvänsä. Aggressio sinänsä ei ole pahasta.
\- Tunne on pelkkä tunne, se ei ole hyvä tai paha, mutta se pukkaa tulemaan ulos toimintana. Tekoja pitää oppia hallitsemaan, Cacciatore sanoo.

  Tunteen nimeäminen auttaa

Tärkeintä on, että jo pieni lapsi opetetaan tunnistamaan tunteita. Aggressiokasvatuksen lähtökohta on tunteista puhuminen.
\- Kun lapsi riehuu, suree tai häpeää, niin sano hänelle, että nyt sua hävettää, nyt sä olet varmaan vihainen. Näin lapsi saa nimen niille kummallisille tunteille, Cacciatore neuvoo.
Jos tunteilla ei ole nimiä, niitä on vaikea käsittää ja asettaa oikeisiin mittasuhteisiin. Tällöin tunteet voivat vyöryä päälle ja vallata mielen.

  Aikuisen tulee jarruttaa kiukkua

Ihminen on aggressiivisimmillaan kaksi-kolmevuotiaana. Pikkulapsen kiukussa ja raivossa on kyse alkukantaisista reaktioista, joissa lapsi puolustaa oikeuttaan. Raisa Cacciatoren mukaan luonto on suunnitellut ihmislapsen hyvin: kun lapsi on aggressiivisimmillaan, hän on vielä pieni, ja aikuinen pärjää hänen kanssaan.
\- Aikuisen tehtävä on aina mennä painamaan off-nappulaa ja pitää huolta, että aggressiotunteen aiheuttamasta jutusta tulee mahdollisimman pieni. Lapsella on aivojen kehitys kesken ja tunteidensäätely kesken. Aikuinen katsoo, että mitään ei mene rikki ja mitään peruuttamatonta ei tapahdu, Cacciatore ohjeistaa.

  Tunteita saa ilmaista

Pelkkä kieltäminen ei riitä, kun lapsi käyttäytyy aggressiivisesti. Aikuisen tehtävä on neuvoa järkevät ja harmittomat tavat purkaa kiukkua. Lasta voi kehottaa juomaan viisi lasia vettä, hyppimään tasajalkaa, laskemaan kuuteenkymmeneen tai hakkaamaan tyynyä. Suuren tunteen mentyä ohi lapsen kanssa kannattaa käydä läpi, mitä äsken tapahtui.
Kiukkukohtauksen kesto riippuu temperamentista ja iästä. Siihen vaikuttavat myös kehon hormonit, adrenaliini ja kortisoli. Niin kauan kuin lapsella tai nuorella on aggressio päällä, järkevä ajattelu ei oikein suju. Keskustelu ja anteeksipyyntö onnistuu vasta kiukun laannuttua.
Amatööriravintoloitsijat hellivät herkuttelijoita sunnuntaina
Sunnuntaina syntyy yhden päivän tai muutaman tunnin ajaksi yli 150 ravintolaa. Etenkin Helsingin puistoissa ja pihoilla on tarjolla mitä erilaisempia amatöörivoimin tehtyjä herkkuja pientä korvausta vastaan. Ravintolapäivän toiminnanjohtaja vinkkaa, että ammattikokkien kannattaisi tutkia ruokaharrastajien menuja tarkalla silmällä ja poimia parhaat ideat itselleen.
Olli Sirén ei edes yritä salata innostustaan. Ravintolapäivä-tapahtuman toiminnanjohtaja oli tyytyväinen jo ensimmäiseen tempaukseen toukokuussa, nyt suosio on suorastaan räjähtänyt. Pop up -ravintoloita on mukana yli kolminkertainen määrä edelliseen tapahtumaan verrattuna.
Perjantaina puolenpäivän aikaan mukaan oli ilmoittautunut 150 yhden päivän kokkijoukkoa, ja lisää ilmoittautumisia sateli koko ajan. Helsingistä alkunsa saanut tapahtuma on levittäytynyt paitsi muihin suomalaiskaupunkeihin, niin myös Iso-Britanniaan, Sloveniaan ja Bulgariaan. Sirénin mielestä selvempää merkkiä ei voisi olla siitä, että hyvä idea saa ihmiset heti syttymään.

  **Ruoka edellä mennään**

Hetken ravintoloitsijoita yhdistää Sirénin mukaan vain kukkiva luovuus ja aito rakkaus ruokaan. Konseptit ja listat kattavat koko keittotaidon kirjon. Ammattilaisten kannattaakin käydä tarkkaan läpi listoja ja konsepteja ja poimia parhaat.
\- Ihmiset ovat lähteneet tähän siitä ilosta, että saavat tarjota ruokaansa muille. Esimerkiksi hinnat ovat yleensä hyvin kohtuullisia ja useimmiten vain kattavat kulut.
Tarjolla on perinteistä pullaa ja kahvia -osastoa, mutta seikkailunhaluisilla on mahdollisuus saada lautasilleen myös sellaisia herkkuja, joita nyt on vaikea löytää helsinkiläisravintoloiden listoilta. Sirén itse aikoo herkutella sisäelimillä.
\- Meillä on paljon mukana vegaaniravintoloita, mutta lihaherkkujen ystävänä aion käydä Kruunuhaassa, jossa sisäpihalla Sydän & Veri -ravintola tarjoilee muun muassa kananmaksaterriiniä ja sinappimunuaisia. On hienoa, miten ihmiset ovat tarttuneet ajatuksiin, joita ei ravintoloissa nyt juuri ole.
Siréniä kiinnostaa myös Ravintolapäivän aloittava, sunnuntain vastaisena yönä puoliltaöin Tokoinrannassa tarjoilun käynnistävä raw food -yösnägäri.
\- Siellä on kaikki raakaa ja vegaanista. Millainenhan on raaka ja pikantti vegemakkara? Mutta ei tässä ole kaikki lähteneet gourmet edellä, vaan mielenkiintoinen ruoka edellä.
Turha juhlallisuus loistaakin poissaolollaan. Esimerkiksi Punavuoressa, Koffin puiston liepeillä on Pakastepitseria, jossa tuunataan ns.roiskeläppäpitsoja valkosipulilla ja oreganolla ja kokonaisuus paistetaan aidossa sähköuunissa. Kyytipojaksi on tarjolla limua ja irtokarkkeja.

  **Viranomaiset ottavat rennosti**

Tiukasta lupapolitiikasta ja pilkun paikan vahtimisesta viime aikoina parjatut viranomaiset ovat katselleet Ravintolapäivän touhuja läpi sormien. Vaikka alkoholiakin tarjoillaan, ei valituksia ole tullut. Kukaan ei ole myöskään käynyt lämpömittarin kanssa vahtimassa myyntioloja.
Toiminnanjohtaja Sirénin mielestä Suomi voi hyvin antaa vähän liekaa itselleen yhden päivän ajan silloin tällöin.
\- Kukaan ei ole tehnyt tästä ongelmaa, nostanut äläkkää, tai kysellyt lupia. Sanoihan Eviran johtokin televisiossa, kun asiasta kysyttiin, että kaikenlaisia juttuja voi kokeilla.

  **Sisäpihat ja kotiovet aukeavat**

Ravintolapäivä avaa paitsi makunystyröitä niin myös toisia näkökulmia kotikaupunkiin. Osa ravintolapäivän kokeista vaatii ennakkovarausta kolmen ruokalajin päivälliselle, joka tarjoillaan kotikeittiössä, osa kutsuu asiakkaansa tavallisesti salatuille sisäpihoille. Esimerkiksi Vallilassa Pohjoismaiden suurimmalla sisäpihalla voi nauttia puolalaisia herkkuja, Punavuoressa hurauttaa hissillä yläkertaan ostamaan take away -siskonmakkarasoppaa.
Ravintola voi tulla asiakkaansa luo myös ihan konkreettisesti, sillä mukana on polkupyörällä kulkevia amatöörikokkeja.
Järjestyshäiriöitä ei ainakaan ensimmäisessä tapahtumassa ollut, eikä Sirén usko niitä tulevan nytkään.
\- Jokainen voi itse päättää, millaisia varmistuksia haluaa ja päästääkö vieraita vaikka kotiinsa. Ihmiset ovat fiksuja ja tietävät kyllä, miten haluavat pitää ravintolaansa.
Varsinaisten ravintoloiden raivokkaita reaktioitakaan Sirén ei pelkää. Hänen mielestään Ravintolapäivä pelaa niiden kanssa samassa joukkueessa.
\- Me emme vie heiltä asiakkaita, päin vastoin! Tämä on selkääntaputus ravintoloille, ylistystä ruualle ja ravintolakulttuurille.
Tony Blair syyttää brittipoliitikkoja mellakoiden väärinymmärtämisestä
Iso-Britannian entinen pääministeri Tony Blair on suivaantunut väitteistä, joiden mukaan Britannian tämän kuun mellakoiden syynä olisi moraalin rappeutuminen. Blair varoittaa, että puheet hajonneesta yhteiskunnasta voivat pilata Britannian maineen. Väärillä johtopäätöksillä voidaan Blairin mielestä päätyä myös vääriin tekoihin väkivallan hillitsemisessä.
Blair on tulkinnut, että Lontoosta alkanut ja muihin englantilaisiin kaupunkeihin levinnyt mellakointi alkoi, koska valtavirran ulkopuolella olevat nuoret ovat tyytymättömiä.
\- Britannia kokonaisuutena ei ole moraalisen rappion kourissa, Blair kirjoittaa Observer-sanomalehdessä tänään sunnuntaina.
Blair syyttää mellakoinnista nuoria, jotka ovat kasvaneet perheissä, jotka "toimivat aivan toisin kuin muu yhteiskunta".
Pääministeri David Cameron on toistuvasti lausunut moraalin puutteen synnyttäneen mellakat. Hän on kertonut tärkeimmäksi työkseen nyt "rikkoutuneen yhteiskunnan" korjaamisen.
Pääministerinä 2007 lopettaneelta Blairilta tämä on harvinainen kannanotto kotimaansa asioihin. Hän ei suunnannut kritiikkiään vain oikeistoon vaan koko poliittiseen kenttään.
Kymmenvuotisen pääministerikautensa jälkeen Blair on ollut mukana muun muassa kvartetissa, joka etsii ratkaisua Lähi-idän rauhanneuvotteluihin.
Lontoon poliisi kertoi tänään sunnuntaina, että elokuun alussa neljä yötä kestäneen mellakoinnin jäljiltä on tehty lähes 3 300 rikosilmoitusta pelkästään Lontoon alueella.
Oscar johdatti Brasilian nuorten MM-kultaan
Brasilia voitti jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-kultaa. Finaalissa kaatui Portugali jatkoajan jälkeen maalein 3-2. Brasilian sankari oli hattutempun tehnyt Oscar.
Brasilia lähti loppuotteluun selvänä suosikkina, mutta ottelu oli tasainen alusta loppuun. Brasilialla oli enemmän laukauksia, mutta Portugalin tilanteet olivat vaarallisia.
Oscar aloitti maalinteon viidennellä minuutilla. Portugalin Alex tasoitti ja toisella puoliajalla Oliveira vei joukkueen johtoon. Oscar tasoitti 78. minuutilla.
Ratkaisu siirtyi jatkoajalle. Voittomaali syntyi Oscarin jalasta 111. minuutilla. Oscar nosti oikealta laidalta pallon, joka putosi juuri yläriman alapuolelle. Portugalin maalivahti Mika pystyi vain hipaisemaan palloa.
Pronssiottelussa Meksiko voitti Ranskan 3-1.
Murray pääsee yrittämään Djokovicin lyömistä
Andy Murray yrittää pysäyttää Novak Djokovicin voittokulun tenniksen Cincinnatin Masters-turnauksen loppuottelussa. Murray löi välierässä Mardy Fishin 6-3,7-6. Olkapäävaivasta kärsinyt Tomas Berdych luovutti avauserän jälkeen Djokovicia vastaan.
Murray selvitti Fishin murtopallot toisen erän lopussa kuumana iltapäivänä ja voitti kaksi tuntia 18 minuuttia kestäneen kamppailun.
\- Djokovicia vastaan pelaaminen on täydellistä harjoitusta US Openia varten, Murray sanoi.
Djokovic selviytyi omasta välierästään helpommalla. Berdych loukkasi olkapäänsä puolivälierässä Roger Federeriä vastaan ja oli epävarma pelaamisestaan välierässä. Siitä huolimatta tshekki johti syötönmurrolla 5-3. Djokovic nousi tasoihin ja vei erän 7-5. Sen jälkeen Berdych jätti ottelun kesken.
\- Alussa pystyin jotenkuten lyömään palloja. Kun ottelu eteni, olkapää meni huonommaksi ja huonommaksi. En pystynyt syöttämään, Berdych sanoi.
Djokovicin tilasto tältä vuodelta on nyt 57 voittoa, yksi tappio. Kova ottelumäärä on kuitenkin väsyttänyt maailmanlistan ykköstä.
\- Totta puhuen en ole sataprosenttisessa kunnossa. Mutta yritän parhaani kaikissa otteluissa. Viime viikolla tuntui paremmalta. Olen kuitenkin taas finaalisa, se on hieno saavutus.
Jaakko Juteini -elokuva valmistuu suunnitelmien mukaan 2013
Suomen kielen esitaistelijasta Jaakko Juteinista kertovan elokuvan kuvaukset ovat sujuneet hyvin. Dramatisoidut kohtaukset ovat valmistumassa viikonlopun aikana Hattulassa ja Hämeenlinnassa.
Välillä lähes unohdettu Jaakko Juteini ansaitsee elokuvansa, sanovat ohjaaja Esa Sironen ja tuottaja Raimo Salo. Juteini oli paitsi ensimmäinen suomenkielinen runoilija ja ahkera kirjoittaja, myös monipuolinen suomalaisuuden tienravaaja. Ja mm. varhainen luonnonsuojelija, ja vastusti hevosten ja koirien pieksemistä.
Aloite elokuvaan tuli hattulalaiselta Jaakko Juteini -seuralta. Kesän kuvausten jälkeen jäljellä ovat lähinnä asiantuntijoiden tapaamiset, haastattelut ja koostaminen. Elokuvan on määrä olla valmis vuonna 2013, joka on suomen kielen 150-vuotisjuhlavuosi. Hattula taas on julistautunut osin Juteinin takia suomen kielen kunnaksi.
Kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan, sanovat ohjaaja ja tuottaja. Tekijöiden etuna on kevyt ja joustava ryhmä, joka voi toteuttaa hanketta ilman suurten ja kalliiden tuotantokoneistojen paineita.

  ”Hyviä kuvauspaikkoja”

Hattulan Pyhän Ristin kirkossa ryhmä kuvasi perjantaina konserttia, jossa esitettiin Juteinin runoihin sävellettyä musiikkia. Filmissä konserttia kuuntelee kotikirkossaan Hattulassa syntynyt nuori Juteini, jota näyttelee Hämeenlinnan miniteatterilainen Samu Hanska. Ympyrä taas sulkeutuu viikonvaihteen kuvauksissa Hämeenlinnassa, kun Viipurissa suuren osan aikuisesta iästään toiminut vanha Jaakko Juteini palaa näyttelijä Matti Nurmisen hahmossa Hämeenlinnaan katsomaan, vieläkö löytyy tuttuja ja vieläkö hänet muistetaan.
Häme on tarjonnut hyviä kuvauspaikkoja, sanoo Raimo Salo. Jäljellä on monia kauniita historiallisia maaseutuympäristöjä. Aiempia kuvauspaikkoja ovat olleet mm. Hattulan Mierola, Parolannummi ja Lepaa. Osa elokuvasta filmataan myös Viipurissa, jossa tuottaja käy vanhan viipurilaisen kanssa etsimässä kadonnutta Juteinin hautaa.

  Arvon mekin ansaitsemme

Jaakko Juteini syntyi vuonna 1781 ja kuoli Viipurissa 1855. Viime vuosinaan hän toimi mm. keisarivallan sensorina. Jaakko Juteini on tiennäyttäjä, joka jäi jälkeensä tulleiden suomalaisuuden herättäjien ja suurmiesten varjoon. Jos suomalaiset eivät tunne muuta Juteinin tuotantoa, niin ainakin Laulun Suomesta, eli Arvon mekin ansaitsemme, joka on ollut joskus ehdolla kansallislauluksikin.
\- Minulle Juteini on suomalainen mies, jonka tekstit ja ajatukset ovat yhä ajankohtaisia. Ei ihminen ole paljon muuttunut Juteinin päivistä, eikä maailmakaan siitä paljon pilalle mennyt, sanoo Raimo Salo.
Kymmeniä öljyputken vastustajia pidätettiin Yhdysvalloissa
Poliisi on pidättänyt 65 mielenosoittajaa Washingtonin Valkoisen talon liepeillä. Heidät pidätettiin kaksi viikkoa kestäväksi suunnitellun mielenosoituksen ensimmäisenä päivänä lauantaina. Ihmiset protestoivat öljyputkea vastaan, joka on suunniteltu rakennettavaksi Kanadasta Yhdysvaltain halki Teksasin öljynjalostamoille.
Mielenosoittajat haluavat, että presidentti Barack Obama peruu luvan, joka on annettu 2 700 kilometriä pitkän öljyputken rakentamiseen.
Putki kulkisi Montanan, Etelä-Dakotan, Nebraskan, Kansasin, Oklahoman ja Teksasin osavaltioiden halki Houstonin ja Port Arthurin öljynjalostamoille.
Mielenosoitusta on tarkoitus jatkaa syyskuun alkupäiviin saakka. Protestoijien mukaan putken rakentaminen vahvistaa Yhdysvaltain riippuvuutta fossiilisista polttoaineista. Putken rakentamista on perusteltu öljyntarpeella. Lisäksi putken rakentamisen uskotaan luovan työpaikkoja.
TS: Koloradonkuoriainen saattaa talvehtia Suomessa
Koloradonkuoriaisten pelätään talvehtivan Suomessa nyt ensimmäistä kertaa, kirjoittaa Turun Sanomat. Kuoriaisille leuto talvisää on otollinen talvehtimiselle.
Turun Sanomat kirjoittaa sunnuntaina, että kuoriaiskannoissa on olemassa toisen polven aikuisia kuoriaisia, jotka aloittavat pian talvehtimisen maan alla. Tutkimusten mukaan koloradonkuoriaisten talvikestävät kannat voivat talvehtia metrin syvyydessä maan alla, jolloin niitä ei voi hävittää. Kuoriaisille etenkin leuto sää lisää mahdollisuutta selvitä talven yli.
Koloradonkuoriaisen torjunnasta vastaavaa Elintarviketurvallisuusvirasto Eviraa tilanne huolestuttaa, eikä virastosta voida varmuudella sanoa, että kaikki tänä kesänä havaitut kuoriaiset olisi saatu hävitettyä.
Turun Sanomien mukaan kuoriaisia on löydetty tänä kesänä ennätykselliset 33 esiintymää.
Kööpenhaminassa selvitetään Nørrebron veden saastumista
Tanskassa Kööpenhaminassa on tehty kokeita, joilla selvitetään kaupungin juomaveden saastumista. Tulosten mukaan vesi on keitettävä edelleen ennen käyttöä osassa Nørrebron kaupunginosaa ja kantakaupunkia. Alueella asuu 40 000 ihmistä.
Täyttä varmuutta kokeet eivät ole Tanskan radion mukaan tuoneet, mutta tulosten mukaan juomavesi sisältää bakteereja, jotka ovat luultavimmin peräisin sadevedestä. Tartuntalähdettä ei ole kuitenkaan vielä löydetty. Syyksi on epäilty kolibakteeria.
Tartunnan levittäjiksi epäiltiin jo maanalaisia vesisäiliöitä, mutta tämä vaihtoehto on nyt suljettu pois. Alunperin epäiltiin sadeveden saaneen viemärit tulvimaan ja saastuttamaan juomaveden.
Maanalaisten säiliöiden kautta koko kaupunki saa vettä, mutta bakteeritartunta on kuitenkin paikallinen Nørrebron kaupunginosassa.
Uusia koetuloksia odotetaan jälleen tänään sunnuntaina. Viranomaiset painottavat, että bakteerien määrä vedessä on koetulosten mukaan joka tapauksessa vähentynyt.
Watergate-autotalli historialliseksi kohteeksi
Yksi Yhdysvaltojen lähihistoriaa ravistelleeseen Watergate-skandaaliin liittyneistä tapahtumapaikoista on merkitty historialliseksi kohteeksi. Vaatimaton autotalli Arlingtonin kaupungissa Virginiassa on paikka, jossa Washington Post -sanomalehden toimittaja Bob Woodward tapasi niin sanottua syväkurkkuaan.
Tärkeitä tietoja toimittajalle paljastanut mies oli FBI:n komentaja Mark Felt.
Felt paljasti, että presidentti Richard Nixonin hallinto esti FBI:tä tutkimasta demokraattipuolueen päämajaan tehtyä murtoa. Aiheesta tehdyt lehtijutut johtivat Nixonin eroon vuonna 1974. Woodward ja Felt tapasivat autotallissa kuusi kertaa vuosien 1972 ja 1973 aikana.
Arlingtonin viranomaiset kiinnittivät tapaamisista kertovan kyltin autotalliin kaikessa hiljaisuudessa aiemmin tässä kuussa.
Kamerun torjuu malariaa ilmaisilla moskiittoverkoilla
Keskiafrikkalainen Kamerunin tasavalta yrittää torjua maan laajaa malariaongelmaa jakamalla ilmaiseksi yhdeksän miljoonaa moskiittoverkkoa. Kamerunissa malaria tappaa ihmisiä enemmän kuin aids ja tuberkuloosi yhteensä.
Maa lupasi viime tammikuussa, että kaikki alle viisivuotiaat lapset saavat ilmaiseksi hoitoa malariaan. Tauti on suurin lapsikuolleisuuden aiheuttaja.
Moskiittoverkkokampanjan tavoite on saada suoja maan kaikille yli 19 miljoonalle asukkaalle. Verkkojen jakamiseen on valjastettu 40 000 ihmistä.
Kampanjan rahoittaa säätiö, joka taistelee aidsia, tuberkuloosia ja malariaa vastaan.
Kesämökki tuhoutui palossa Haminassa
Kesämökki tuhoutui tulipalossa täysin Haminan edustalla Majasaaressa sunnuntain vastaisena yönä. Noin 60 neliön kokoiseen mökkiin kuului myös sauna, takkahuone ja varasto.
Myös mökin läheisyydessä ollut pieni tanssilava tuhoutui palossa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat saaressa aamuun.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Lentäjä kuoli ilmailunäytöksessä Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa Kansas Cityn ilmailunäytöksessä lentäjä kuoli pienkoneen maahansyöksyn seurauksena lauantaina. Kukaan katsojista ei loukkaantunut. Heitä kuitenkin kehotettiin poistumaan paikalta onnettomuuden jälkeen.
Viranomaisen mukaan lentäjä ei kyennyt hallitsemaan tekemäänsä temppua. Kone syöksyi lentokentällä olevalle nurmikentälle.
Kohtalokas onnettomuus oli ensimmäinen Kansas Cityssä vuosittain järjestettävässä ilmailunäytöksessä.
Sade ensin viivästytti näytöksen alkamista.
Myrskyinen sää häiritsi paavin vierailua
Paavi Benedictus XVI:n vierailu Espanjassa sujui lauantaina huonoissa merkeissä. Lähes miljoona ihmistä oli kokoontunut Madridin lähellä sijaitsevaan lentotukikohtaan kuulemaan paavia. Hänen piti kuitenkin keskeyttää saarnansa ainakin 20 minuutiksi rankkasateen ja myrskytuulen vuoksi.
Tuuli repi lakin paavin päästä ja heilutti puhujankoroketta ja sade kasteli yleisön läpimäräksi helteisen päivän päätteeksi puhjenneessa myrskyssä.
Satakunta homoa ja lesboa järjesti Madridissa lauantaina mielenosoituksen paavin vierailua vastaan puolustaen samalla oikeutta samaa sukupuolta olevien avioliittoon. Se on Espanjassa sallittu.
Tavoitteena oli myös järjestää julkinen joukkosuutelukohtaus paavin edessä, mutta poliisi esti aikeet. Vain kaksi miestä pääsi vaihtamaan suudelmia kameroiden edessä, kun paavi kulki heidän ohitseen kaupungin valtaväylällä Calle Serranolla.
Lauantaina alkanut paavin Espanjan vierailu kestää neljä päivää.
Israelin pahoittelut eivät riitä Egyptille
Egyptin mielestä Israelin esittämät pahoittelut viiden egyptiläispoliisin surmaamisesta perjantaina eivät ole riittävä ele tapahtuneen hyvittämiseksi. Israelin puolustusministeri Ehud Barak pahoitteli lauantaina egyptiläispoliisien kuolemaa ja sanoi määränneensä tapauksesta täyden tutkinnan yhdessä Egyptin kanssa.
Uutistoimistot raportoivat eilen lauantaina Egyptin vetäneen lähettiläänsä pois Israelista, mutta myöhemmin on selvinnyt, että asiasta neuvotellaan vielä.
Egyptiläinen mielenosoittaja kapusi Israelin suurlähetystön katolle Kairossa sunnuntaiyönä ja vaihtoi lähetystön salkoon Egyptin lipun. Tapahtumaa seurasi yli tuhannen mielenosoittajan joukko. Lipun vaihtanut mies on saanut paljon huomiota sosiaalisessa mediassa ja häntä on kutsuttu muun muassa sankariksi.
Paikalla oli myös mellakkapoliisi, mutta se ei yrittänyt hajottaa joukkoa tai estää lipun vaihtamista.
Egyptiläispoliisit kuolivat, kun Israelin armeija tulitti terrorismista epäilemiään palestiinalaisia maiden välisellä raja-alueella.
txt Halonen ja Katainen
Tuomari: Mies suunnitteli veden myrkyttämistä Espanjassa
Marokkolaisen miehen epäillään suunnitelleen veden myrkyttämistä Espanjassa, kertoo paikallinen tuomari. Tuomarin mukaan miehen teko olisi kohdistunut Espanjassa joko leirintäalueiden vesialueille tai turistikeskuksiin.
Oikeuden mukaan todisteet ovat olemassa siitä, että miehen tavoitteena oli tehdä terrori-isku.
Marokkolaisen miehen epäillään kuuluvan ryhmään, joka on sidoksissa al-Qaida-järjestöön. Ryhmä toimii Maghrebissa.
Oikeuden mukaan mies oli hakenut neuvoja vesijärjestelmien myrkyttämiseen kahdella radikaali-islamistien nettisivustolla. Mies oli myös vaatinut viesteissään iskuja Eurooppaa ja Yhdysvaltoja vastaan.
Poliisi pidätti marokkolaismiehen eteläisessä Linea de la Concepcionin kaupungissa keskiviikkona.
Siivoojan asianajaja: Strauss-Kahnin syytteet voivat mennä nurin
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen johtaja Dominique Strauss-Kahn saattaa välttää rikossyytteet, uskoo newyorkilaishotellin siivoojan asianajaja. Rikossyytteet koskevat tapausta, jossa siivooja väittää Strauss-Kahnin pakottaneen hänet seksuaaliseen kanssakäymiseen.
Siivoojan asianajaja on kertonut sanomalehti New York Timesille, että uskoo piirisyyttäjän olevan luopumassa syytteistä kokonaan tai ainakin osittain.
Piirisyyttäjä ei ole kommentoinut asianajaja Kenneth P. Thompsonin väitteitä. Piirisyyttäjän Thompsonille lähettämässä kirjeessä todetaan, syyttäjä haluaa tavata siivoojan maanantaina kertoakseen tälle, mitä asiassa seuraavaksi määrätyssä oikeuden istunnossa tiistaina tapahtuu.
Vaikka Strauss-Kahn välttäisi piirisyyttäjän ajamat rikossyytteet, hän saattaa silti joutua vastaamaan syytteisiin oikeudessa, sillä siivooja on nostanut häntä vastaan myös siviilikanteen.
Kanadassa 12 ihmistä kuoli lentokoneturmassa
Kanadan arktisella alueella 12 ihmistä on kuollut lentokoneen maahansyöksyssä, kertoo poliisi. Turmassa loukkaantui kolme ihmistä. Kone putosi alas Nunavutin alueella lauantaina iltapäivällä.
First Air -lentoyhtiön matkustajakone oli matkalla Yellowknifesta Resolute Bayhin. Koneen oli tarkoitus jatkaa matkaa Grise Fiordin kaupunkiin.
Koneessa oli 15 ihmistä mukaan lukien neljä miehistön jäsentä.
Silminnäkijöiden mukaan kone törmäsi pieneen kukkulaan, joka on Resolute Bayn lentokentän kiitoradan lähellä.
Suuren moskeijan laajennus alkoi Mekassa
Saudi-Arabia on aloittanut suuren moskeijan laajennuksen islamin uskon pyhimmässä paikassa Mekassa, valtion uutistoimisto SPA kertoo. Kuningas Abdullah vihki laajennuksen alkaneeksi Mekassa perjantaina. Laajennuksen jälkeen suureen moskeijaan mahtuu kerralla kaksi miljoonaa pyhiinvaeltajaa.
Alkanut työ on suurempi kuin viimeisimmät laajennukset yhteensä. Vielä ei ole tiedossa, kuinka paljon moskeijan alueen 400 000 neliön laajennus maksaa. Myöskään projektin kestosta ei ole tietoa.
Laajennusprojekti sisältää kävelysiltoja sekä lisää varjostettua tilaa suojaamaan pyhiinvaeltajia auringolta.
Saudi-Arabia on viime vuosina investoinut useita miljardeja dollareita pyhiinvaeltajien turvallisuuden ja mukavuuden lisäämiseksi.
Suuri moskeija on päänähtävyys yli kuudelle miljoonalle pyhiinvaeltajalle, jotka saapuvat Mekkaan vuosittain.
Libyassa taistellaan pääkaupungista
Useat räjähdykset ja raskas tulitus ovat ravistelleet Libyan pääkaupunkia Tripolia lauantai-iltana ja varhain sunnuntaina. Tulitus alkoi Tripolissa pimeän tultua. Paikallisten mukaan tulitusta on kuulunut useilta alueilta. Kapinalliset kertovat hyökänneensä Tripoliin ensi kertaa. Gaddafin joukot myöntävät, että Tripolissa on taisteltu.
Muammar Gaddafin hallinnon edustaja Mussa Ibrahim ehti jo sanoa valtion televisiossa, että kaupunki on turvallinen. Hänen mukaansa aseistetut kapinalliset soluttautuivat kaupunkiin pienissä ryhmissä.
Kapinallisten mukaan he ovat iskeneet pääkaupunkiin yhtä aikaa Naton joukkojen kanssa. Osapuolten antamia tietoja on vaikea vahvistaa.
Kapinalliset kertovat valinneensa hyökkäyspäiväksi lauantain, sillä se oli muslimien pyhän kuukauden ramadanin 20. päivä, jolloin muistetaan Badrin taistelua. Vuonna 624 muslimit taistelivat tuolloin ensimmäisen kerran Mekan pyhästä kaupungista.
Ratkaisevat taistelut käynnissä?
Libyan valtiollinen televisio esitti yöllä lähetyksessään ääninauhan, jossa Gaddafi kiitti kannattajiaan kapinallisten torjumisesta. Hän myös syytti ääninauhalla Ranskan presidenttiä Nicolas Sarkozya yrityksestä varastaa maan öljyä.
Varhain sunnuntaiaamuna valtion televisiossa näytettiin Gaddafin pojan Saif al-Islamin puhe, jossa hän vakuutti jälleen taistelun jatkuvan.
\- Jos haluatte rauhaa, me olemme valmiita, hän kuitenkin vetosi kapinallisiin.
Television mukaan puhe oli tallennettu eilen. Saif Gaddafin mukaan hänen perheensä on "maksanut kovan hinnan kuten kaikki libyalaiset".
Kapinallishallinnon edustaja on sanonut, että useat Gaddafin kannattajat ovat paenneet. Hänen mukaansa seuraavat tunnit ovat taistelujen kannalta ratkaisevia.
Libyan johtajan Muammar Gaddafin vastustajat olivat sankoin joukoin Tripolin kaduilla myöhään lauantaina.
Tripolin asukkaiden mukaan Libyan hallinnosta lähetettiin heille tekstiviestejä, joissa asukkaita kehotettiin menemään kaduille aseiden kanssa taistelemaan.
Aikuisuutemme varjopuolia
**Ei saa:** Ei saa mennä huoltoaseman ravintolan ikkunoiden ulkopuolelle kävellen jalat jäykkinä kuin zombi, ja valuttaa maitoa nenästään niiden nähden ketkä syö.Ei saa mennä heikkohermoisten yhdistyksen kokoukseen ja yht’äkkiä huutaa siellä ”Pa!” niin kovasti kuin jaksaa.Ei saa valita töissä satunnaista päivää, jonka aikana ei muka ymmärrä toisten puhetta, ja puhuu vain kurkku- ja naksutusäänäänteistä siansaksaa, yrittäen ostaa Monopoli-pelin seteleillä työpaikan irtaimistoa. (Ks. (http://www.youtube.com/watch?v=D_l7ty_MH_Y) )Ei saa opettaa naapuruston lapsille merkityksettömiä loruja akkadinkielen kieliopin taivutuskaavoista ja sitten harjoituttaa näytelmää jossa lapset esittävät niitä, muka ulkomaiden koulutusavun hyväksi, ja pitää kerätyt rahat itsellään.Ei saa tehdä etupihalle valtavaa pneumatiikalla ja radio-ohjaimella kontrolloitavaa hämähäkkiä, joka näyttää syövän naapuritalon parvekkeelta mallinukesta tehtyä ihmishahmoa, niin että pesuaineesta muodostettu vaahto pursuaa kumisista suupielistä. **Pitää:** Pitää maksaa veroja, vaikka tietenkin mieluummin käyttäisi ne rahat rillutteluun ja pneumatiikan avulla toimivan jättiläishämähäkin rakentamiseen.Pitää istua kokouksessa asiallisesti, vaikka juuri silloin tulisi mieleen kokeilla kurkkulaulua ja jodlaamista. (Ks. (http://www.youtube.com/watch?v=67rc96joOz8) ja (http://www.youtube.com/watch?v=AxttAghqrv8) sekä (http://www.youtube.com/watch?v=ElwKydsd0e8))Pitää viedä koko roskapussi, vaikka itse olisi osallinen vain osaan roskia.Pitää hoitaa asioita joskus silloinkin kun älyttömän paljon mieluummin torkkuisi sohvalla ja kuvittelisi olevansa salaisissa tehtävissä Buenos Airesissa.Pitää pesemisen jälkeen kuivata sikahuolellisesti, ettei jää rantuja, kuulemma.Pitää pois ajaessa pysähtyä parkkihallin puomille vaikka tekisi mieli ajaa läpi niin että säpäleet lentää, niin kuin elokuvissa.Pitää kuunnella, nyökytellä ja sanoa ”hmmm” eikä voi yhtäkkiä ruveta rallattamaan kesken toisen selityksen. Jne! (Jatkuu toisena päivänä.)
Onnea Viro!
En ikinä unohda sitä tunnetta, kun seisoin pimenevässä illassa 23. elokuuta 1989 Tallinnan keskustassa yhtenä pienenä lenkkinä ihmisketjussa, joka vaati vapautta Virolle, Latvialle ja Liettualle.
Tallinnasta Vilnaan ulottuva, kahden miljoonan ihmisen muodostama, 600 kilometriä pitkä ihmisketju oli vaikuttava vastalause **Hitlerin** ja **Stalinin** salaista sopimusta vastaan.
Tämä 50 vuotta aiemmin solmittu sopimus oli alistanut Baltian maat kommunistisen Neuvostoliiton käskyvallan alle. Sama sopimus määräsi myös meidän kohtalomme. Myös Suomi kuului sen mukaan Stalinin ja Neuvostoliiton etupiiriin.
Nyt oli sopimuksen vuosipäivä. Se, että ulkomaalaisena osallistuin mielenosoitukseen Virossa, ei ollut tietenkään korrektia. Historiallinen hetki ja virolaisten tyyni päättäväisyys tekivät kuitenkin syvän vaikutuksen.
Hiljainen, rauhallinen ja arvokas mielenilmaus oli vahva viesti historiallisesta käännekohdasta. Kansan kaipuu vapauteen on niin vahva, että muutoksen oli pakko tulla.
 
[Viro historian myrskyissä](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=11&amp;t=1083)
Suomen ja Viron historia ovat monesti kulkeneet samoja uria. Kun Viro, Latvia ja Liettua vuonna 1918 itsenäistyivät ensimmäisen kerran, oli Suomen hetkeä aiemmin saavuttama itsenäisyys saman prosessin osa.
Myös valtiosäännössä, hallitusmuodossa ja maailmansotien välisessä poliittisessa kehityksessä on paljon yhtäläisyyksiä. Sotaan johtanut kehitys vei kuitenkin eri urille.
Salaisen sopimuksen mukaisesti Neuvostoliitto vaati syksyllä 1939 Baltian maita ja Suomea luovuttamaan alueita sotilastukikohtia varten. Kun Baltian maat taipuivat Moskovan painostukseen edessä, Suomi ei taipunut ja joutui talvisotaan. Edessä oli "105 kunnian päivää" kestänyt taistelu olemassaolosta. Sitä seurasi jatkosota, joka vaati Suomelta vielä suuremmat uhrit.
Kesällä 1940 Neuvostoliitto miehitti Baltian maat. Ja kun Viro, Latvia ja Liettua menettivät itsenäisyytensä, Suomessa pelättiin samaa kohtaloa.
Sodan jälkeen Baltian maat alistettiin kommunistiseen komentoon neuvostotasavaltoina. Suomi puolestaan taituroi **Paasikiven** ja **Kekkosen** johdolla kylmän sodan maailmassa ja yritti olla ärsyttämättä naapurin äkäistä karhua.
 
[Kun Neuvostoliito hajosi](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=9&amp;t=41)
Myös 20 vuotta sitten Virossa, Latviassa ja Liettuassa elettiin jännittäviä aikoja. Laulavana vallankumouksena käynnistynyt liikehdintä johti siihen, että Viron parlamentti julisti hätäistunnossa maansa uudestaan itsenäiseksi.
Neuvostoliitossa oli tapahtunut vallankaappaus, kun kommunistisen puolueen vanhoillinen siipi yritti palauttaa vanhan komennon **Gennadi Janajevin** johdolla. **Mihail Gorbatshovin** uudistuspolitiikalle haluttiin piste, koska se näytti johtavan Neuvostoliiton hajoamiseen.
Suomessa Neuvostoliiton vallankaappausta ja Baltian maiden itsenäistymistä seurattiin kauhulla. Presidentti **Mauno Koivisto** ja muu ulkopoliittinen johto näkivät lähialueillaan tapahtuvan muutoksen uhkana ja noudattivat pidättyväistä linjaa.
Virallinen Suomi ei rohjennut Viroa julkisesti tukea, vaikka kansan myötätunto oli Viron vaatimusten takana. Jopa Yleisradion suuntaan sateli aluksi korkean tason moitteita siitä, että Baltian itsenäistymiskehityksen uutisointi on väärillä urilla.
Kukaan ei osannut ennustaa, mitä Vilnassa, Riiassa, Tallinnassa ja Moskovassa lopulta tapahtuu. Puna-armeijan tankit ja erikoisjoukot vyöryivät kohti Tallinnaa. Pelättiin väkivaltaa ja verilöylyjä.
Näihinkin tapahtumiin liittyy myös henkilökohtaisia muistoja. Sattumalta virolaiset ystävämme **Kyllike** ja **Matti Reimann** olivat juuri silloin perheineen konsertoimassa Suomessa - ulkoministeri **Lennart Meren** myöntämän erikoisluvan turvin. Tapahtumien vyöry yllätti kaikki. Illan uutislähetyksiä seurattiin jännityksellä.
-	Olisiko teidän viisainta jäädä Suomeen ja katsoa, mihin tilanne Virossa kehittyy?
-	Ei. Viroon me menemme. Tapahtui mitä tapahtui! kuului päättäväinen vastaus.
Tätä kirjoitettaessa tuli Tallinnasta ystävällinen ja lämminhenkinen puhelinsoitto:
-	Hyvää itsenäisyyspäivää, Kyllike ja Matti!
-	Palju onne, Eesti rahvas!


[Sursodan uhka Suomen yllä](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=3&amp;t=18)


[Talvisodan ankarat päivät](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=3&amp;t=19)


[Suomi säästää](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=3&amp;t=1055)
SPEEDWAY: Kylmäkorpi pettyi MM-karsintafinaalissa
Speedwayn MM-karsintojen finaali ajettiin lauantaina Ruotsissa. Panokset olivat kovat, sillä vain kolmelle parhaalle oli tarjolla paikka GP-sarjaan kaudelle 2012. Joonas Kylmäkorpi tavoitteli unelmasijoja mutta joutui pettymään.
Kylmäkorpi on ajanut tällä kaudella todella hyvin, joten toiveet paikasta GP-sarjaan olivat ennakkoon realistiset.
Kovilta odotuksilta lähti ilmat heti kättelyssä, sillä ensimmäisessä erässään Kylmäkorpi ajoi ritsaan, eli hylättiin varaslähdön vuoksi.
Toisesta erästä tuli yksi piste. Kolmannen eränsä Kylmäkorpi komeasti voitti, mutta kun kahdesta viimeisestä erästä tuli vain piste kummastakin, jäi jatkopaikka kaukaiseksi haaveeksi. Kuusi pistettä riitti tasaisessa kilpailussa sijaan yksitoista.
Taitolentäjä kuoli Hawk-hävittäjän maahansyöksyssä Britanniassa
Britannian kuninkaallisten ilmavoimien Red Arrows -taitolentoryhmän Hawk-hävittäjä on syöksynyt maahan Bournemouthin ilmailunäytöksessä Etelä-Englannissa. Koneen lentäjä kuoli.
Onnettomuus tapahtui lauantai-iltapäivällä. Red Arrows -ryhmän yhdeksän konetta olivat palaamassa Bornemouthin lentokentälle, kun yksi koneista syöksyi maahan.
Silminnäkijöiden mukaan kone kaartoi ilmassa kohti maata ja putosi pellolle joen viereen. Kone hajosi silminnäkijöiden mukaan kappaleiksi. Muutamia yleisössä olleita hyppäsi jokeen etsimään lentäjää.
\- Lentäjä, joka sinkoutui ulos koneesta, julistettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla, sanoi Steve White Dorsetin poliisista.
Poliisin mukaan ilmavoimien onnettomuustutkintaryhmä tutkii onnettomuuden syytä.
Red Arrows -taitolentoryhmä on esiintynyt useita kertoja myös Suomessa.
Pimiä neljällä sentillä ulos finaalista
Juho-Matti Pimiä karsiutui Shenzhenin Universiadien miesten pituushypyn finaalista neljän sentin erolla. Joonas Harjamäki oli estejuoksussa kymmenes.
33 asteen helteessä hypätyssä pituushypyn karsinnassa pisimmälle pääsi junioreiden maailmanmestari ja Yhdysvaltain tämän vuoden miesten mestari Marquise Goodwin tasan kahdeksan metrin tuloksella.
Pimiä ponnisti ensimmäisellä hypyllään täysin tyyneen 759 senttiä, mikä oli avauskierroksen seitsemänneksi paras tulos. Tulos ei enää parantunut, sillä toinen hyppy oli yliastuttu ja kolmas kantoi vastatuuleen 744. Pimiä sijoittui lopulta 14:nneksi yhteensä 48 kilpailijan joukossa.
Miesten 3000 metrin estejuoksun finaalissa Joonas Harjamäki sijoittui kymmenenneksi ajalla 8.52,64. Hän hävisi viimeisen pistesijan 5,14 sekunnin erolla. Kilpailu juostiin 28 asteen helteessä.
Portugalin Alberto Paulo oli kirissä selvästi voimakkaampi kuin Universiadien ennätystä hallussaan pitävä Turkin Halil Akkas. Paulon voittoaika hyvin hitaan toisen kilometrin vuoksi oli vain 8.32,26.
Tommy Granlund kamppaili hyvin 800 metrin kivenkovassa välierässään sijoittuen kuudenneksi ajalla 1.49,09. Finaaliin olisi edellytetty tulos 1.48,07. Aikavertailussa Granlund sijoittui 17:nneksi.
Maa järisi Vanuatussa
Voimakas maanjäristys on ravisuttanut Vanuatun saarivaltiota Tyynellä valtamerellä. Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 7,5 Richterin asteikolla. Järistyksen aiheuttamista mahdollisista tuhoista ei ollut tuoreeltaan tietoa.
Järistyksen keskus sijaitsi noin 60 kilometrin päässä lounaaseen pääkaupungista Port-Vilasta. Pääkaupungissa on noin 40 000 asukasta.
Järistys ei aiheuttanut laajaa tsunamihälytystä, mutta koska järistyksen keskus oli melko lähellä maanpintaa, paikallisen tsunamin mahdollisuutta ei ole voitu sulkea pois.
Lisäksi voimakkuudeltaan 5,9 Richterin asteikolla mitattu jälkijäristys iski noin 20 minuuttia pääjäristyksen jälkeen.
Trooppinen myrsky Harvey ravistelee Keski-Amerikkaa
Trooppinen myrsky Harvey on rantautunut Keski-Amerikan Belizeen. Viranomaiset ovat antaneet myrskyvaroituksen Belizeen sekä naapurimaihin Guatemalaan, Hondurasiin ja Meksikoon. Myös Nicaraguassa sataa rankasti.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Harvey oli reilut 50 kilometriä etelään Belizen pääkaupungista Belmopanista lauantai-iltana Suomen aikaan. Harveyn tuulet puhalsivat pahimmillaan noin 27 metriä sekunnissa.
Harveyn ennustetaan heikentyvän maan päällä puhaltaessaan, mutta se tuo rankkasateita. Ennusteiden mukaan sademäärä olisi noin 15 senttiä, mikä saattaa aiheuttaa nopeasti nousevia tulvia ja maanvyöryjä.
Lisäksi tämän hurrikaanikauden yhdeksännen nimetyn myrskyn Irenen arvioidaan muuttuvan hurrikaaniksi parin päivän sisällä. Se on kuitenkin vielä kaukana Karibiasta. Irenen ennustetaan kenties saapuvan Floridaan saakka.
Bayern ja Werder mässäilivät maaleilla
Bayern München murskasi Hamburger Sport-Vereinin lauantaina jalkapallon Saksan Bundesliigassa maalein 5-0 (3-0). Kovimmille maaliverkot joutuivat kuitenkin Bremenissä, kun Werder punnersi päätösminuuteilla 5-3 (2-1) -voittoon Freiburgista.
Kuten keskiviikkona Mestarien liigan karsintaottelussa FC Zürichiä vastaan, myös HSV-ottelussa müncheniläisten kapellimestarina toimi hollantilainen Arjen Robben, joka onnistui jälleen maalinteossa.
Muut Bayernin maalintekijät olivat Daniel van Buyten, Franck Ribery, Mario Gomez ja Ivica Olic.
\- Voimme olla erittäin tyytyväisiä tulokseen. Erityisesti miellyttää se, että paitsi että loimme maalipaikkoja pidimme vastustajan jälleen nollilla. Tämä oli kauden paras esityksemme, Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes iloitsi.
HSV on kolmen kierroksen jälkeen ilman voittoa.
\- Tämä on käsittämätöntä. Meidän on tehtävä peleissä samoja asioita joita teemme harjoituksissa. On korkea aita voittaa kotikentällä, HSV:n kapteeni Heiko Westermann sanoi seuraavaan otteluun FC Kölniä vastaan viitaten.
Bremenissä Freiburgin Stefan Reisinger iski pallon Wederin verkkoon 84. minuutilla tasoittaen tilanteeksi 3-3. Kotijoukkue punnersi kuitenkin täyden pistepotin itselleen, kun Aaron Hunt teki kaksi minuuttia Reisingerin maalin jälkeen rangaistuspotkusta numeroiksi 4-3, ja tuomarin määräämällä lisäajalla Wesley viimeisteli loppunumeroiksi 5-3.
Muissa otteluissa Leverkusen haki 1-0-vierasvoiton Stuttgartista, Dortmund voitti kotonaan Nürnbergin 2-0 ja Hoffenheim voitti vieraissa Augsburgin 2-0.
Kaksi kiipeilijää kuoli Sveitsin Alpeilla
Itävaltalainen ja saksalainen kiipeilijä ovat kuolleet erillisissä onnettomuuksissa Sveitsin Alpeilla, sanoi Valaisin alueen poliisi lauantaina. Toinen onnettomuus sattui Dent-Blanchen vuorella ja toinen Lagginhornin huipulla.
Poliisin mukaan kaksi itävaltalaiskiipeilijää yritti laskeutua takaisin kiivettyään Dent-Blanchelle, mutta jostain syystä toinen heistä putosi noin 400 metriä 4 000 metrin korkeudella. 27-vuotias kiipeilijä kuoli välittömästi.
Toisessa onnettomuudessa 43-vuotias saksalainen yritti perjantaina kiivetä Lagginhornin huipulle. Hänen ruumiinsa löytyi lauantaina 3 600 metrin korkeudesta. Poliisin mukaan näyttää siltä, että hän oli pudonnut 50 metrin korkeudelta.
Ollikainen vastasi nuorten SM-kisojen parhaasta tuloksesta
Roni Ollikainen hyppäsi pituutta 786 senttiä 22-vuotiaiden nuorten SM-kilpailuissa Uudessakaupungissa. Henri Pakisjärvi otti revanssin Kalevan kisojen kuulantyönnön voittaneesta Tomas Söderlundista.
Helsingin Kisa-Veikkojen Roni Ollikainen voitti miesten pituushypyn 45 sentin erolla neljännen kierroksen hypyllään, joka kantoi 786. Ollikaisen kaksi muutakin hyppyä olivat pituudeltaan yli 770 senttiä.
Jalasjärven Jalaksen 192-senttinen Eero Haapala palkittiin hopeamitalilla ja Oulun Pyrinnön 196-senttinen Aleksi Haapakoski pronssimitalilla tuloksin 741 ja 726.
Korkeushypyn mestaruuden voitti Orimattilan Jymyn Henri Vitikainen tuloksella 203 ja hopeamitalilla palkittiin 199 ylittänyt Kyyjärven Kyvyn Jarkko Parkkonen.
Naisten seiväshypyn voitti Polvijärven Vauhdin Carita Kröger tuloksella 350. Hopeamitalilla palkittu Simpeleen Urheilijoiden Viivi Rita ylitti myös Kalevan kisojen A-luokan tulosrajan 330.

  Haapala ja Showlah voittivat sataset

Pituushypyssä toiseksi sijoittunut Eero Haapala voitti miesten 100 metriä ajalla 10,62. Ville Myllymäki Kankaanpään seudun Leiskusta hävisi 0,08 sekuntia. Myötätuulen voimakkuus oli 0,7 metriä sekunnissa.
Hyvätasoisen kilpailun kaksi seuraavaa olivat Helsingin IFK:n pikaviestin Suomen mestarijoukkueen jäsenet Risto Silventoinen ja Joona-Ville Heinä ajoin 10,77 ja 10,80.
Naisten 100 metriä voitti Helsingin IFK:n Jasmin Showlah tasan 12 sekunnin tuloksella. Naisten finaalin ajaksi osui 1,2 sekuntimetrin vastatuulipuhuri. Myötätuuleen olisi Showlah saattanut rikkoa kauden kotimaisen kärkiajan 11,81.
Hopeamitalilla palkittiin Nakkilan Vireen Jenna Jokela ja pronssimitalilla Lahden Ahkeran Tiina Leppäkoski ajoin 12,15 ja 12,17. Maarianhaminan IFK:n Hanna Wiss jäi niukasti neljänneksi ajalla 12,23.

  Suomen mestarit Monni ja Laitinen myös nuorten mestareiksi

Kalevan kisoissa kaksi viikkoa sitten kaksoismestariksi juossut Helsingin Kisa-Veikkojen Anniina Laitinen voitti naisten 400 metriä ajalla 56,39. Pietarsaaren Drottin Jeanine Nygård ei hävinnyt kuin 0,21 sekuntia.
Aiemmin samana iltana jo 1500 metrillä toiseksi juossut Raision Kuulan Heidi Pappila oli 400 metrilläkin kolmas. Kalevan kisojen tulosrajan alittivat myös Närpiön Kraftin Emelie Krook ja IF Nykarlebynejdenin Jonna Skrifvars.
Miesten 400 metriä voitti Kalevan kisojen 400 metrin aitajuoksun mestari Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Petteri Monni ajalla 48,36. Kalevan kisojen kakkonen Turun Urheiluliiton Ville Wendelin oli nytkin kakkonen ajalla 48,51.
Kokemäen Kovan-Väen Joni Ojala löi IK Falkenin Christoffer Envallin pronssimitalikamppailussa yhden sekunnin kymmenyksen erolla ajalla 48,80.

  Pakisjärvi otti revanssin Söderlundista

Miesten kuulantyönnössä kohtasi Kalevan kisojen kärkikaksikko. Tällä kerralla parempi oli Kuivasjärven Auran Henri Pakisjärvi kelpo tuloksella 18,23. Miesten mestari IF Raseborgin Tomas Söderlund hävisi Pakisjärvelle 70 senttiä.
Pronssimitalilla palkittiin Parkanon Urheilijoiden Hannu Jalonen tuloksella 16,92. Kalevan kisojen A-luokan tulosrajan ylittivät myös Tampereen Urheilijat-38:n Tuomas Martin ja Loimaan Jankon Mikko Toiviainen.
Pyhäselän Urheilijoiden Kai Räsänen voitti miesten moukarinheiton ylivoimaisesti yli viiden metrin erolla tuloksella 64,61. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Harri Santala kohensi omaa kauden kärkitulostaan lähes neljällä metrillä 59,45:een.
Turun Urheiluliiton Elina Mattila voitti naisten kiekonheiton tuloksella 49,63. Kalevan kisoissa 51,88 heittänyt ja hopeamitalilla palkittu Joensuun Katajan Katri Hirvonen heitti tällä kerralla vain 46,14 sijoittuen taas toiseksi.
Vehmaan Kiiston väkivahva Jenna Virtanen ei hävinnyt hyvätasoisessa kilpailussa Hirvoselle kuin runsaan metrin. Kalevan kisojen tulosrajan ylittivät myös Tampereen Urheilijat-38:n Sini Granholm ja Porin Yleisurheilun Mirka Heinänen.

  Aku Partanen voitti hyvävauhtisen kävelykilpailun

Miesten 10000 metrin ratakävelyssä koko mitalikolmikko teki varsin hyvät tulokset. Lappeenrannan Urheilu-Miehien Aku Partasen voittoaika 42.28,47 on tämän kauden kolmanneksi paras suomalaistulos.
Naisten 1500 metriä päättyi Tšekin ja Suomen kaksoiskansalaisen Kristiina Mäen voittoon ajalla 4.31,25. Lahden Ahkeraa edustava Mäki on myös toisen kotimaansa Tšekin nuorten mestari.
Raision Kuulan Heidi Pappila oli toinen ja Haminan Pontevan Kaisa Tyni kolmas. Myös 10000 metrin juoksijat Nina Chydenius Viipurin Urheilijoista ja Sanni Klemelä Forssan Salamasta alittivat Kalevan kisojen 1500 metrin tulosrajan.
Miesten 1500 metriä hallitsi tänä kesänä jo 3.44,14 juossut Porin Yleisurheilun Tommi Sundell, jonka voittoaika hitaan alkuvauhdin jälkeen oli 3.58,18. Mikko Pellinen Kristiinan Urheilijoista hävisi Sundellille 2,62 sekuntia.
Miesten estejuoksun voitti IK Falkenin vasta 19-vuotias Jimmy Finnholm ajalla 9.28,47 ja naisten estejuoksun Leppävirran Virin Maria Miettinen ajalla 11.47,72. Alle 12 minuutin juoksi myös Leppävaaran Sisun Malena Lahtimies.
22-vuotiaiden SM-kilpailut jatkuvat Uudessakaupungissa sunnuntaina.
Wolverines voitti Vaahteramaljan
Helsinki Wolverines on voittanut amerikkalaisen jalkapallon XXXIII Vaahteramaljan eli Suomen mestaruuden. Finaalissa se voitti Seinäjoki Crocodilesin 30-27. Mestaruus on Wolverinesille sen historian ensimmäinen.
Crocodiles hävisi finaalin toisen kerran peräkkäin. Vuosi sitten se joutui taipumaan Porvoo Butchersille.
Pelaajia testannut Suomi löi jälleen Hollannin
Suomen lentopallomaajoukkueen valmistautuminen syyskuun EM-kisoihin sujuu mainiosti. Suomi kohtasi Hollannin kolme kertaa ja tuloksena oli kolme voittoa. Viimeinen peli lauantaina Forssassa päättyi isännille 3-1 (25-20, 20-25, 25-20, 25-18).
Suomen päävalmentaja Daniel Castellani jatkoi pelaajien testaamista EM-kisoja ajatellen ja otti nyt Jari Tuomisen avauskokoonpanoon toiseksi yleispelaajaksi Olli Kunnarin rinnalle. Tuominen kiitti kunniasta ja pelasi hienon ottelun.
Mikko Oivanen nakutteli 16 pistettä, Tuominen ja Olli Kunnari 10 sekä Jukka Lehtonen 9 pistettä.
Suomella on ollut leiritysvahvuudessa tällä viikolla 16 pelaajaa, mutta pikku hiljaa karsitaan pelaajia pois. Castellani kertoi, että kolmesta hakkurista Olli-Pekka Ojansivu putoaa nyt pois. Mikko Oivanen ja Urpo Sivula pysyvät mukana joukkueessa.
Matti Hietanen, Jari Tuominen ja Toni Kankaanpää joutuvat vielä jännittämään kisapaikkansa puolesta. Yksi heistä joutuu jäämään pois lopullisesta EM-kisajoukkueesta.
Suomen valmistautuminen EM-kisoihin jatkuu neljän maan turnauksessa Sloveniassa. Suomi kohtaa Mariborissa Iranin, Slovenian ja Slovakian.
Tanskalaisten mielestä maahanmuuttoarvostelu mennyt liian pitkälle
Tanskalaiset ovat väsyneet maahanmuuttokeskustelun ankariin sävyihin. Tuoreen mielipidemittauksen mukaan myös populistinen Tanskan kansanpuolue on mennyt jo liian pitkälle.
Ugebrevet A4 -viikkolehden teettämän mittauksen mukaan 42 prosenttia vastaajista sanoo, että Tanskan maahanmuuttokeskustelussa on yleisesti liian kova tai aivan liian kova sävy.
Päin vastoin eli liian pehmeänä keskustelua pitävien osuus on 15 prosenttia.
Tutkimuksen mukaan 45 prosenttia tanskalaisista on sitä mieltä, että oikeistolaisen Tanskan kansanpuolueen maahanmuuttoretoriikka on liian ankaraa.
WBA:n taistelua ei palkittu - Chelsea nousi suosta
Chelsea avasi sekä maali- että voittotilinsä jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se voitti West Bromwich Albionin 2-1 (0-1) lauantain iltaottelussa. Chelsea oli etenkin ottelun ensimmäisellä puoliajalla pulassa epävarman puolustuksensa vuoksi mutta puristi lopulta voiton.
West Bromwichin hyökkääjä Shane Long shokeerasi Chelsean tähtisikermän tekemällä vieraille johtomaalin ottelun neljännellä minuutilla rynnittyään röyhkeästi yksin läpi.
Kesällä Readingista West Bromiin siirtynyt irlantilainen osui myös kauden avauskierroksella, kun WBA hävisi Manchester Unitedille 1-2.
Maali Chelsean verkkoon olikin historiallinen. Longista, 24, tuli ensimmäinen West Bromwichin pelaaja, joka osuu kahdessa ensimmäisessä ottelussaan seuran väreissä.
Longilla oli loistava tilaisuus järjestellä vieraille 2-0-johto, kun hän pääsi 25. minuutilla Somen Tchoyin kanssa yllättämään Chelsean puolustuslinjan. Longin syöttö maalin edessä vapaana odottaneelle Tchoyille oli kuitenkin hieman liian kova, eikä kamerunilainen ylettänyt ohjaamaan palloa maaliin.
Chelsealla oli suuria vaikeuksia murtaa vieraiden puolustus ja päästä kunnollisiin tekopaikkoihin. Isäntien ensimmäinen laukaus kohti maalia nähtiin vasta 41. minuutilla, kun WBA:n maalivahti Ben Foster venytti upeasti Ashley Colen yläkulmaan suuntautuneen laukauksen tielle.
Chelsea ehti pelata Valioliigassa tällä kaudella 143 minuuttia tekemättä maalia, mutta WBA-ottelun 53. minuutilla Nicolas Anelka päästi "Siniset" piinasta.
Chelsean puolustus haparoi ottelun alusta loppuun, mutta toisaalta kotijoukkue sai myös hyökkäyksiinsä yhä enemmän juonta ottelun edetessä.
Voittomaalin iski jo ensimmäisellä puoliajalla kentälle Salomon Kaloun tilalle vaihdettu Florent Malouda. Ranskalainen kurotti takatolpalta jalkansa Jose Bosingwan loistavaan syöttöön ja ohjasi 2-1-maalin 83. minuutilla.
West Bromwichilla oli vielä päätöshetkillä loistava tilaisuus tasoittaa, mutta Peter Odemwingien laukaus loistavasta paikasta suuntautui päin Chelsean maalivahtia Henrique HIlariota.
Maratonmestari ei murehdi MM-valintoja
Maratonin Suomen mestaruuden loistavalla ajalla voittanut Leena Puotiniemi oli todella tyytyväinen juoksuunsa. MM-kisajoukkueesta rannalle jäänyt Puotiniemi ei harmittele kohtaloaan, vaan tähtää kohti parempia aikoja.
Puotiniemi oli naisten kisassa täysin omaa luokkaansa, eikä hän saanut reitillä vetoapuja, mikä nostaa ajan arvoa entisestään.
\- Onhan se loistava aika tähän keliin ja täysin yksin juostuna, en saanut mistään mitään vetoapuja. Rata oli raskas ja tuuli tosi kovasti, niin täytyy olla kyllä tyytyväinen. Ja ennen kaikkea juoksu tuntui mukavalta, jos se nyt maratonilla voi mukavalta tuntua, kertaa tuore Suomen mestari juoksuaan.
Parasta hänen mukaansa kisassa oli kuitenkin reitin varrella raikuneet kannustushuudot.
\- Täytyy sanoa ihan mieletön kiitos katsojille. Oli aivan huikea kannustus, ei mennyt varmaan kymmentä sekuntia, ettei joku olisi huutanut Leenaa, hehkuttaa 35-vuotias juoksija.
\- Aamun Hesari oli selvästi luettu. Suomen Urheiluliitolle lähetettiin terveisiä aika monessa paikassa, ja hauska huuto oli, että Leena juokse suoraan Daeguun, Puotiniemi naurahtaa viitaten Helsingin Sanomien juttuun, jossa puitiin Urheiluliiton päätöstä jättää Puotiniemi valitsematta Daegun MM-joukkueeseen.
Puotiniemi on alittanut kauden aikana Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n Daegun MM-kisoihin asettaman rajan 2.43. SUL päätti kuitenkin jättää Puotiniemen valitsematta vedoten omaan MM-rajaansa (2.38). Vasta muutamia vuosia ammattimaisesti harjoitellut Puotiniemi ei kuitenkaan ole katkerana tilanteesta.
\- Mielestäni muut ovat tehneet siitä isomman numeron. Olen aina sanonut, että minä juoksen, ja muut valitsevat. Minun maailmani ei kaadu sellaiseen, minulla on elämässäni niin paljon muutakin. Ajatellaan niin, että en olisi ollut täällä mukana jos olisin Daegussa, Puotiniemi sanoo leveän hymyn kera.
Huimasti viime vuosina kehittynyt Puotiniemi on asettanut tähtäimensä vuoden 2012 Lontoon olympiakisoihin, joiden karsintarajan rikkoontumista hän pitää ajan kysymyksenä.
\- Jäin nyt Lontoon A-rajasta (2.37) minuutin. Jos täällä olisi ollut edes joku vetoapuna, niin olen melko varma, että se olisi mennyt. Ja sitten täytyy muistaa, että maratonilla aikoja ei rikota joka viikonloppu. Siinä mielessä nämä ovat ainutkertaisia tilaisuuksia. Menen syyskuussa Berliiniin juoksemaan, ja toivottavasti siellä menee.
TPS valopilkku - Jokereiden asema synkkeni
Jääkiekon European Trophyssa SM-liigaseurat kärsivät kirveleviä kotitappiota. Ainoan suomalaisvoiton nappasi vakuuttavaa jälkeä eurokentillä tehnyt Turun Palloseura. Jokereiden lopputurnaushaaveille lauantain tappio oli jättikolaus.
TPS näytti Göteborgin kiekkoylpeydelle, läntistä eurolohkoa johtaneelle Frölundille osaamisensa. Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Per-Johan Axelsson vei länsinaapurin johtoon alivoimalla. Kiekkokonkari laittoi läpiajonsa päätteeksi pelivälineen pömpeliin Aleksis Ahlqvistin jalkojen välistä.
Toisen erän päätössekunneilla TPS:n profiilihyökkääjä Tomas Plihal pamautti kiekon yläputken alla hirmuisella lämärillään tasoittaen numerot 1-1:een. Kolmannessa erässä Tuomas Suomisen tarkka syöttö napsahti Ilveksestä TPS:aan siirtyneelle Marko Anttilalle, joka läväytti Palloseuralle 2-1-osuman 50. minuutilla.
Sitkeä Frölunda nousi Pekka Virran suojattien rinnalle puolustaja Henrik Tömmernesin maalilla ajassa 57.31. Tasoitusta edelsi TPS-hyökkääjä Jakub Cernyn hienoinen lepsuilu.
Lopulta voittaja ratkaistiin rangaistuslaukauskilvassa, jossa kolmannessa parissa osunut Michal Birner johdatti TPS:lle arvokkaan ekstrapisteen. Toissavuoden Suomen mestari jatkaa eurokaukalossa yhä tappioitta ja on vahvasti kiinni tässä vaiheessa lopputurnauspaikasta.

  Djurgården liian kova Jokereille

Jokereilla oli Tikkurilassa edessään käytännössä pakkovoitto ruotsalaisvastustajasta, sillä sekä illan vastus Djurgården että HIFK olivat jyränneet vahvasti pohjoislohkossa, josta menee muiden lohkojen tavoin kaksi parasta Itävallassa pelattavaan lopputurnaukseen.
Puolustaja Kyle Klubertanz vei tukholmalaiset ensimmäisessä erässä 1-0-johtoon. Mario Kempe kasvatti Djurdårdenin johdon kahteen maaliin, kunnes Ben Eaves kavensi 1-2:een Ilari Filppulan ja Markus Nordlundin syötöistä.
Djurgården ratkaisi koitoksen toisessa erässä tekemällä pari maalia lisää. Marcus Nilsson karkasi maalintekoon Jokereiden karkean virheen avustuksella ja Kristoffer Ottoson sai viimeistellä 4-1-loppuluvut, kun kiekko tippui hänelle paraatipaikalle suoraan helsinkiläispelaajan mailasta.
Kolmas erä oli maaliton, siitä piti huolen hyvin torjunut Gustaf Wesslau. Jokereiden maalivahdille Eero Kilpeläiselle ilta ei ollut menestys – olkoonkin, että helsinkiläisseuran puolustus Ossi Väänästä ja John Klingbergiä myöten pelasi heikosti.
Kahden erän jälkeen Kilpeläinen oli päästänyt 12 laukauksesta neljä maalia. Vasta 16-vuotias hyökkääjä Teuvo Teräväinen debytoi Jokereiden edustuspaidassa Riku Hahlin ja Jani Ridan ketjussa.

  Järvisen maalit harakoille - Tapparalle tappio

Tapparan Jan-Mikael Järvinen sohi irtokiekon lupaavasti Färjestadin verkkoon heti ottelun alussa. Jukka Peltola sai syöttömerkinnän osumaan. Seuraavat kolme maalia menivät kuitenkin ruotsalaisvieraalle.
Färjestad kipusi 1-1:een onnekkaasti, kun kiekko pomppi Marcus Paulssonin luistimista Juha Metsolan selän taakse 15. minuutilla. Toisessa erässä Färjestadilla oli käytännössä puolitoista maalipaikka, joista se iski kaksi täysosumaa.
Ensin Marius Holtet rynni maalin takaa ja laittoi pelivälineen pienestä kulmasta tamperelaisten pömpeliin. Ottelun puolivälissä Robin Sterner käytti läpiajon hyväkseen kiskaisten 3-1-vierasjohdon. Tappara hallitsi laukaustilastoa, mutta todellisille tekopaikoille ei sillä ollut asiaa.
Kolmas erä oli muodollisuus, vaikka Tappara kävi 2-3-numeroissa. Aleksi Elorinteen laukaus meni onnekkasti Järvisen kautta verkoon. Osuma oli toinen kirvesrintojen maalisepolle. Färjestadin Robin Sterner osui niin ikään toistamiseen ja naulasi loppuluvut 4-2:een 45. minuutilla.

  Kärppien rintamalla ei mitään uutta

Hannu Aravirran joukkojen tappiosarakkeeseen merkittiin jälleen yksi tappio lisää. European Trophyn itäisen lohko pisteautomaatiksi joutunut Kärppä-lauma menetti jälleen kerran johtoasemansa.
Kärpät pelasi kotipelinsä tällä kertaa Nivalassa. Oululaiset saivat hyvän alun, kun Tomi Körkkö petasi maukkaan tekopaikan Joonas Komulaiselle, joka ei erehtynyt ajassa 6.14. Muita maaleja ei aneeminen "puolen Suomen joukkue" enää tehnytkään.
Ensimmäisen erän lopussa Budejovicen Roman Psurny laukoi 1-1-tasoituksen ja toisen erän alussa Frantisek Pteccek upotti Kärppien reppuun 2-1-maalin, joka oli samalla pelin voitto-osuma, kun kamppailussa ei enää nähty lisämaaleja.
Veräjänvahti Jakub Kovar oli kovaa luu oululaishyökkääjille. Kärppille tappio oli eurojäillä neljäs perättäinen.

  KalPan pisteputki katkesi

KalPaa koulutettiin ensimmäisessä erässä kovalla kädellä. Plzenillä oli erän ensimmäinen kunnon maalipaikka käytännössä 15. minuutilla, ja heti kiekko löysi tiensä Ari Ahosen taakse. Tomas Vlasak kunnostautui maalintekijänä.
Avausmaalia ennen kuopiolaisilla oli lähes kymmenen tekopaikkaa ja Sami Kapasen yksi puolittainen läpiajo. Adam Svoboda oli tshekkiseuran maalitolppien välissä huipputikissä.
Toisessa erässä Plzen hyvästeli henkiseen solmuun ajautuneen KalPan. Ratkaisuhahmoksi noussut Tomas Vlasak teki toisen maalinsa, jolla tshekkimiehistö johti 2-0. Ottelun puolivälissä Jiri Hanzlik napautti tehokkaalle vierasjoukkueelle 3-0-numerot. Maaliahneen Vlasakin hattutemppu täydentyi 53. minuutilla.
Savolaisille 0-4-tappio maistui kitkerältä, kun ottaa huomioon sen yritteliään alun. Lopussa jopa "Niiralan Maltsevina" tunnettu Tuomas Kiiskinen kokeili nyrkkitaitojaan vastustajan kanssa. Neljännessä europelissään KalPa jäi vasta ensimmäisen kerran pisteittä.
Räikkönen päätti päivän hienosti - "Olisi pitänyt pysyä kotona"
Kimi Räikkönen päätti Saksan MM-rallin toisen ajopäivän hienosti ja nousi seitsemännelle sijalle. Räikkönen ajoi liki 35 kilometrin pituiselle Arena Panzerplattelle (EK14) kelpo ajan.
Räikkönen ohitti kokonaistilanteessa Henning Solbergin ja Dennis Kuipersin, jonka kilpailu meni pilalle rengasrikon takia. Solberg on kokonaistilanteessa 6,2 sekuntia Räikköstä jäljessä.
Päivän hyvästä päätöksestä huolimatta Räikkönen ei ollut tyytyväinen tekemiseensä. Citroen-kuski herjaisikin, ettei Saksaan olisi kannattanut lähteä ollenkaan.
\- Olisi ollut parempi pysyä kotona. Ajamiseni on ollut niin hirveää. Tämä pätkä meni tosin vähän paremmin, Räikkönen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Toivottavasti huomenna ajaminen sujuu paremmin. Tuntuu, että saamme aina paremmin hommasta kiinni rallien loppuja kohden.
Sunnuntaina ohjelmassa on vielä viisi erikoiskoetta, joista viimeiseltä Räikkösellä on hyviä muistoja. Hän ajoi viime vuonna ralliuransa ensimmäisen pohja-ajan vajaan viiden kilometrin pituisella pätkällä, joka on tänä vuonna Saksan MM-rallin Power Stage.
EK14: Dramaattinen käänne - Loeb pulassa
Saksan MM-rallin lauantaipäivän viimeisellä erikoiskokeella nähtiin dramatiikkaa, kun Sebastien Loeb kärsi rengasrikon.
Loeb hävisi Sebastien Ogierille erikoiskokeella reilusti toista minuuttia ja putosi kokonaistilanteessa toiseksi. Ogier johtaa rallia yli minuutin erolla tallikaveriinsa.
\- En tiedä, mitä tapahtui. Näin suoralla muutaman kiven, joten tämä saattoi johtua niistä. Ei tälle voi mitään, Loeb synkisteli WRC:n ralliradiolle.
\- En voi juhlia, kun tallikaverillani on ongelma. Tämä kuuluu kuitenkin lajiin ja on minulle hyvä asia, Ogier vastasi.
Dani Sordo esitti Minillään upeita otteita erikoiskokeella ja jäi Ogierin pohjista vain 3,4 sekuntia. Espanjalainen jätti Mikko Hirvosta yli viidellä sekunnilla ja vankisti otettaan kolmannesta sijasta. Hirvosella on matkaa palkintopallipaikkaan 33,1 sekuntia.
Kimi Räikkönen päätti lauantain hienosti nousemalla Henning Solbergin ja Dennis Kuipersin edelle seitsemänneksi. Hyvää rallia ajaneen Kuipersin kilpailu meni pilalle, kun hän joutui pysähtymään erikoiskokeelle rengasrikon takia. Solberg jäi Räikköselle yli seitsemän sekuntia ja on kokonaistilanteessa 6,2 sekuntia Jäämiehen perässä.
Ralli jatkuu sunnuntaiaamuna kello 09.13. Päätöspäivänä on ohjelmassa viisi erikoiskoetta, joista viimeisellä on tuttuun tapaan jaossa ylimääräisiä MM-pisteitä.
EK13: Latvalan ralli lopullisesti pilalle
Jari-Matti Latvala ei selvinnyt Saksan MM-rallin toisestakaan ajopäivästä ilman epäonnea. Ford-kuski kärsi lauantain viimeistä edellisellä erikoiskokeella rengasrikon ja joutui pysähtymään reitille.
Latvala ehti nousta jo epäonnisen perjantaipäivän jälkeen kiinni kymmenenteen sijaan ja MM-pisteeseen. EK13:lle pysähtyminen tarkoittaa kuitenkin sitä, ettei Ford-kuski yllä enää kymmenen kärkeen.
Toiseen kertaan ajetulla Birkenfelderin erikoiskokeella nähtiin hurja määrä rengasrikkoja. Latvalan lisäksi ainakin Petter Solberg, Mads Östberg ja Kris Meeke kokivat kovia taipaleella. Kaikki heistä kärsivät rengasrikot aivan erikoiskokeen loppuvaiheessa.
Solberg selvisi erikoiskokeen maaliin pohja-ajan tehnyttä Sebastien Loebiä reilut 15 sekuntia hitaampana. Meeke jäi kärjestä yli 20 sekuntia ja Östberg yli minuutin.
Sebastien Loeb johtaa rallia 3,8 sekunnin erolla Sebastien Ogieriin ennen lauantain viimeistä erikoiskoetta. Ohjelmassa on vielä liki 35 kilometrin pituinen erikoiskoe Arena Panzerplatte. Hirvonen kärsi rengasrikkonsa juuri Panzerplatten loppuvaiheessa.
Yhdysvalloissa esiteltiin tulevaisuuden ilmalaiva
Yhdysvaltalainen puolustusvälinevalmistaja Lockheed Martin uskoo sinnikkäästi ilmalaivojen tulevaisuuteen. Jättiläismäisen P-791-ilmalaivan viisi vuotta kestäneiden testausten jälkeen yhtiö etsii ilma-alukselle ostajia.
P-791-hankkeesta vastaava Bob Boyd kertoo, että ilmalaiva soveltuu parhaiten rahdin kuljettamiseen syrjäisille alueille, joilla ei välttämättä ole lentokenttiä tai edes teitä.
Ilmalaivaa voidaan kuitenkin käyttää myös sotilaskäyttöön - joko kuljetus- tai valvontatarkoituksessa. Ilmalaiva voi pysytellä runsaan 6 000 metrin korkeudessa pisimmillään jopa kolme viikkoa yhtä soittoa.
Boydin mukaan ilmalaiva ei ole taistelukentälläkään niin haavoittuvainen kohde kuin aluksi ajateltaisiin.
\- Itse asiassa ilmalaivoihin tulee silloin tällöin luodinreikiä. Ilmanpaine on kuitenkin hyvin alhainen, joten paljoakaan ei tapahdu, vaikka luoti lävistäisi sen, Boyd vakuuttaa.
Lockheed Martin uskoo ilmalaivansa löytyvän useistakin syrjäisistä kohteista kymmenen vuoden sisällä, kunhan aluksen luotettavuustestaukset etenevät.
Isäntämaa juhli miesten MM-viestissä
Ranska otti ylivoimaisesti kultaa miesten MM-viestissä suunnistuksen MM-kisoissa Ranskan Savoiessa. Eroa hopeajoukkue Norjaan kertyi yli neljä minuuttia. Suomi oli lopulta seitsemäs, yli 10 minuuttia voittajalle hävinneenä.
Kisojen isäntämaan ankkuri Thierry Gueorgiou toi joukkueensa maaliin ajassa 1.53,48. Ranskan muut suunnistajat lauantaina olivat Philippe Adamski ja Francois Gonon.
Suomen ankkuri Pasi Ikonen toi joukkueensa maaliin sijalla seitsemän. Eroa Ranskaan kertyi yli 10 minuuttia. Aiemmin
"Makein MM-kulta mitä on tullut"
Suomen naisten suunnistusjoukkue käänsi kehnosti menneiden MM-kilpailujen tunnelmat positiivisiksi lauantain viestikultamitaleilla. Joukkueen ankkuri Minna Kauppi hihkui onnesta kilpailun jälkeen YLE Urheilun haastattelussa.
\- Tämä oli koko viestijoukueelle tärkeä juttu, koska kenelläkään ei ollut mennyt ihan puikkoihin nämä kisat. Mitalitili jäi henkilökohtaisilla matkoilla puuttumaan, joten kyllä tämä tuntuu tosi hyvältä, ankkuriosuudella voiton ratkaissut Kauppi kertoi.
Kaupille sattui ankkuriosuuden alussa paha virhe, jolloin eroa kärkeen pääsi kertymään jo lähes 4 minuuttia. Kaiken kaikkiaan ankkuriosuudella sattui monia käänteitä ja johtopaikka vaihtui tiuhaan tahtiin.
\- Kyllähän siinä alussa vähän jo pelkäsin, mutta nämä maastot täällä ovat osoittaneet, ettei koskaan pidä antaa periksi. Onneksi en niin tehnyt. Tämä oli taisteluvoitto ja tuntui makeimmalta kultamitalilta, mitä on toistaiseksi tullut, pohti jo viidennen MM-viestikultansa saavuttanut Kauppi.
\- Tuntuu siltä että minun kohdalla käsikirjoitus on aina samanlainen. Kerran olen tainnut vetää ihan puikkoihin tämän ankkuriosuuden. Muuten on aina pitänyt järjestää jotain pientä yllätystä, lohkaisi Kauppi.
\- Ei ole kyllä näin tipalla ollut aiemmin. Kyllä siinä lopussa sai juosta ihan keuhkot pihalle. Kaikkeni annoin ja se onneksi riitti.
Viestikulta Ranskassa noudatti aiemmista arvokisoista tuttua kaavaa, sillä vaikka henkilökohtaisilla matkoilla on tullut raskaitakin pettymyksiä, on viesti usein päättynyt riemuun.
\- Meillä löytyy jokaiselle osuudelle sopiva tyyppi. Anni (Anni-Maija Fincke) on aloittanut aina tosi varmasti. Merja (Rantanen) ja minä ollaan aina saatu tehdä ihan henkilökohtaiset suoritukset. Vaikkei ihan puikkoihin ole aina mennytkään, niin me kaikki olemme kyllä tiimipelaajia.
Kaupin kohdalla oli ennen kisoja pelkoa huippukunnon löytymisestä keuhkokuumeen vaivattua alkukesästä.
\- Olen ihan kohtuullisen hyvässä kunnossa. Jos kunto ei ole ihan sitä mitä itse toivoo, niin varsinkin näissä maastoissa se vaikuttaa itseluottamukseen. Näissä oloissa suunnistus ja kylmäpäisyys ratkaisevat.
Perjantain keskimatkan jälkeen Kauppi sanoi pitäneensä vähän käsijarrua päällä. Lauantaina ei samaa nähty ollenkaan.
\- Perjantaina oli vähän paniikkia joka rastilla. Nyt kun kilpaili muidenkin eteen, niin ei siinä passailtu. Varsinkaan sen oman virheen jälkeen siinä alussa. Nyt vain jännitetään miten miesten käy. Toivottavasti saadaan laulaa tuplasti Maamme-laulua. Virolaisilla kun on tänään itsenäisyys, niin me vähän tuossa virolaisille jo luvattiin, että joku sitä laulua tänään laulaa, iloitsi Kauppi.
Puotiniemelle maratonin SM-kulta mainiolla ajalla
Leena Puotiniemi voitti Helsingissä maratonin Suomen mestaruuden mainiolla ajalla 2.38.05. Kisa juostiin Helsinki City Marathonin yhteydessä. Aika alittaa Lontoon olympialaisten B-rajan. Miesten SM-kultaa otti Jaakko Kero.
35-vuotias Puotiniemi kohenteli asemiaan kokonaiskilpailussa läpi matkan, ja hän ohitti 30 kilometrin pyykin loistoajassa 1.51.17 olleen kokonaiskilpailussa miestenkin sarjassa sijalla 14. Lopputuloksissa Puotiniemi oli kokonaiskilpailun 11:s.
Puotiniemen loppuaika 2.38.05 jää vain viisi sekuntia SUL:n asettamasta Daegun MM-kisojen rajasta. Maratonin ennätystään yli kolmella minuutilla kohentanut Puotiniemi rikkoi kuitenkin Lontoon kisojen B-rajan 2.43. A-raja 2.37 jäi reilun minuutin päähän.
Miesten Suomen mestaruuden voitti Jaakko Kero ajalla 2.34.22. Kero oli City Marathonin kokonaiskilpailu viides, ensimmäisenä maaliviivan ylitti Kenian Pius Ondoro, joka pysäytti kellot aikaan 2.23.24. Keron edelle ehti kolmoisvoiton ottaneiden kenialaisten lisäksi suunnistajana paremmin tunnettu britti David Brickhill-Jones, joka saapui maaliin 37 sekuntia ennen Keroa.
Guzenina-Richardson: Vanhuspalvelulaki vaatii viilaamista
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) on yllättynyt, että hänen lausuntoaan vanhuspalvelulain uudelleentarkastelusta on kritisoitu. Guzenina-Richardsonin mukaan lakiluonnos vaatii kevään lausuntokierroksen perusteella vielä parannuksia. Ministeri ei kuitenkaan usko tämän viivästyttävän lakia.
Soraääniä on kuulunut jopa hallituksen sisältä, kun muiden muassa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) kritisoi peruspalveluministerin toimintaa.
\- Ajatus lakiluonnoksen ottamisesta uuteen tarkasteluun ei vastaa neuvotteluissa saavutettua yhteisymmärrystä. Hallitusohjelma sitoo kaikkia, Risikko toteaa.
Risikko on itse ollut valmistelemassa lakiluonnosta viime hallituskaudella. Guzenina-Richardson on aiemmin todennut hänelle olevan kunnia-asia jatkaa Risikon vanhuspalvelulain luonnoksen työstämistä. Guzenina-Richardsonin mukaan kyse ei kuitenkaan ole takinkäännöstä.
\- En ihan ymmärrä, miksi ja miten se nyt takinkäännös voisi olla. Olen aivan varma, että jos minä en näitä muutoksia tekisi, niin eduskunnan palautteen perusteella ne samat korjaukset tulisivat ajan myötä eteen, Guzenina-Richardson sanoo.
Aikataulu pitää tarkastelusta huolimatta
Risikko on todennut, että luonnos on poikinut enimmäkseen myönteistä palautetta. Guzenina-Richardsonin mukaan lausuntokierroksen perusteella luonnoksessa on paljon hyvää, mutta siihen ei sisälly esimerkiksi kotihoidon laatusuosituksia.
\- Kun laitoshoitovaltaisuutta halutaan purkaa, niin kuin lain henki on voimakkaasti linjannut, niin silloin kotihoidon tukena on oltava riittävästi työtekijöitä, Guzenina-Richardson sanoo.
Guzenina-Richardson ei usko, että lakiluonnoksen tarkastelu viivästyttää lakia. Hallitusohjelman tavoitteen mukaisesti laki astuu voimaan aikaisintaan vuonna 2013
\- Kun lakia kehitetään yhteistyössä ja viedään eduskunnan päätöksentekoon, niin me saamme hyvän lain vuoden 2013 aikana, Guzenina-Richardson uskoo.
Professori: Normaalia toimintaa
Turun yliopiston professori Sirkka-Liisa Kivelä ei pidä peruspalveluministerin toimintaa erikoisena. Kivelän mukaan kyse on tavallisesta lausuntokierroksen jälkeisestä menettelystä.
\- Kyllähän kuka tahansa ministeri lausuntokierroksen jälkeen lukisi lausunnot ja katsoisi, aiheuttavatko ne jotain muutoksia siinä laissa.
Kivelän mukaan julkisuudessa on käyty asiasta yllättävänkin paljon keskustelua.
\- Ehkä lehdistössä on otettu vähän yliampuva kanta ministerin lausuntoihin, Kivelä miettii.
EK12: Talli panee kapuloita Ogierin rattaisiin
Sebastien Ogierilla riittäisi intoa taistella Saksan MM-rallin voitosta. Citroen pakottaa kuitenkin ranskalaiskuskin jättäytymään Sebastien Loebin taakse ja varmistamaan tallille ison läjän MM-pisteitä.
Ogier jättäytyi Loebistä rallin 12:nnella erikoiskokeella reilut kaksi sekuntia. Kokonaisero Citroen-kaksikon välillä kasvoi 3,4 sekuntiin.
\- Emme voi enää puskea täysillä. Tallin puolelta tuli käsky, että meidän on hidastettava, Ogier harmitteli WRC:n ralliradiolle maalissa.
Mikko Hirvonen tuli pätkän hienosti ja jäi Loebin pohjista vain 1,7 sekuntia. Ford-kuski kavensi eroa Dani Sordoon ja kolmanteen sijaan lähes viidellä sekunnilla.
\- Menimme vauhdilla yhdestä hypystä. Se oli vähän kuin Suomessa. Olin todella elementissäni, reilun 15 sekunnin päässä palkintopallista oleva Hirvonen kertoi innoissaan.
Jari-Matti Latvalalla ja Kimi Räikkösellä oli omat hetkensä erikoiskokeella. Latvala puristi riskillä ja kävi ojassa. Ford-kuski selvisi kuitenkin säikähdyksellä eikä menettänyt tilanteessa kuin muutaman sekunnin. Räikkönen sen sijaan spinnasi erikoiskokeella.
\- Vauhti oli kyllä hyvää, mutta nyt pitää oikeasti rauhoittua. Kävimme ojan pohjalla ja pari muutakin tilanetta oli, Latvala huikkasi autostaan.
\- Auto tuntui hyvältä, mutta menetimme pyörähdyksessä aikaa, Dennis Kuipersia ja Henning Solbergia jahtaava Räikkönen manasi.
Lauantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Niistä ensimmäinen käynnistyy kello 18.29.
Minibussi syöksyi rotkoon Kashmirissa - ainakin 18 kuoli
Ainakin 18 kuoli ja useita loukkaantui vakavasti, kun täyteenahdettu minibussi syöksyi rotkoon Intian hallinnoimalla Kashmirin alueella lauantaina. Minibussi ajautui rotkoon jyrkässä mutkassa Poonchin alueen vuorilla.
Onnettomuudet ovat yleisiä alueella muun muassa teiden huonon kunnon takia.
Neljä kuoli lento-onnettomuudessa lähellä Pietaria
Neljä ihmistä on kuollut lento-onnettomuudessa Leningradin alueella Venäjällä lauantaina. Yksityisomisteinen piensuihkukone syöksyi maahan Ropshassa eli suomeksi Ropsussa, noin 50 kilometriä Pietarista lounaaseen.
Leningradin alueen hätätilaministeriön mukaan suihkukone syöksyi maahan lauantaina iltapäivällä. Kone syttyi tuleen ja neljä ihmistä kuoli, hätätilaministeriö tiedotti.
Lisätietoja onnettomuudesta ei toistaiseksi ole.
Amerikkalaisretkeilijät pitkään vankeuteen vakoilusta Iranissa
Kaksi amerikkalaista retkeilijää on tuomittu kahdeksan vuoden vankeuteen, sanoo Iranin valtion televisio. Iranilainen oikeus tuomitsi 28-vuotiaat amerikkalaismiehet laittomasta maahantulosta ja vakoilusta. Miehet on pidetty vangittuna Iranissa yli kaksi vuotta.
Iranin mukaan miehet ovat vakoileet Yhdysvaltain tiedustelupalvelulle. Yhdysvallat on kiistänyt syytteet.
Tuomiosta kolme vuotta vankeutta tulee laittomasta maahantulosta ja viisi vuotta vakoilusta.
Miehet sanovat päätyneensä Iranin puolelle vahingossa oltuaan retkeilemässä Pohjois-Irakin Kurdistanissa. Iranin viranomaiset pidättivät kolme amerikkalaista kesällä 2009 lähellä Irakin rajaa. Raja on merkkaamaton.
Kolmikon naisjäsen vapautettiin puolen miljoonan dollarin takuuta vastaan terveyssyistä viime vuoden syyskuussa. Yhdysvaltoihin palannut nainen tuomitaan poissaolevana.
Miesten asianajaja sanoi, että ei ole saanut mitään tietoja tuomiosta oikeudenkäynnin päätyttyä heinäkuun lopussa. Asianajaja ei myöskään saanut tavata miehiä ennen oikeudenkäynnin alkua.
Iranissa kovin rangaistus vakoilusta on kuolemantuomio.
Oppositio: Budjettiesitys ei tue talouskasvua
Molemmat oppositiopuolueet arvostelevat valtiovarainministerin budjettiesitystä riittämättömästä tuesta kotimaisen talouskasvun vahvistamiseksi. Perussuomalaisten ja keskustan mielestä valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) budjettiesityksessä ei ole tarpeeksi toimia suomalaisyritysten investointien tukemiseksi.
Oppositiopuolueet arvostelevat polttoaineveron korotusta, mutta muilta osin niillä on eri näkemykset siitä, mitä budjettiesityksessä olisi pitänyt olla.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen olisi halunnut hallituksen korottavan arvonlisäveroa.
\- Kun hallituksella ei ollut rohkeutta arvonlisäveroa korottaa, mistä olisi saatu miljardi (euroa) valtion kassaan, vaikka olisi jätetty ruoka ja lääkkeet ulkopuolelle niin kuin keskusta esitti, niin sitten kaikkia muita veroja on nyt pakko korottaa. Vaikutukset jakautuvat epätasaisesti. Esimerkiksi polttoainevero rankaisee kauempana keskuksista asuvia, joille auton käyttö on välttämätöntä, Tiilikainen katsoo.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini haluaisi puolestaan palauttaa varallisuusveron, jolla valtion kirstuun saataisiin hänen laskelmiensa mukaan enimmillään 200 miljoonaa euroa vuodessa. Pääomatuloveroon taas pitäisi Soinin mukaan liittää laajempi progressio.
\- Sitten haluaisimme harmaata taloutta kitkeä. Suureläkkeiden mahdollinen eläkekatto olisi selvitettävä, Soini listaa.
Puoluetukiin ja turhana pitämäänsä valtiosihteerijärjestelmään Soini kaipaisi suurempia leikkauksia. Lisäksi elinkeinopoliittisia tukia voitaisiin vähentää ja painottaa ne tukemaan ennen kaikkea pieniyrityksiä pörssiyritysten sijaan, Soini lataa.
Valtiovarainministeriö julkistaa budjettiesityksen yksityiskohdat ensi maanantaina.
Edes KHL-seura ei pysäyttänyt Pelicansia
Pelicans jatkaa voittokulkuaan jääkiekossa. Kai Suikkasen ja Riku-Petteri Lehtosen valmentama lahtelaisjoukkue kaatoi Lappeenrannan turnausfinaalissa KHL:ssä pelaavan Riian Dynamon rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 2-1.
Rauman Pitsiturnauksen jo aiemmin voittaneen Pelicansin sankariksi kohosi lauantaina tryout-pestillä pelaava hyökkääjä Pekka Jormakka.
Tasaisessa avauserässä Pelicans kesti ilman takaiskuja maalivahti Niko Hovisen ja perjantaisesta Ilves-pelistä (6-3-voitto) terästäytyneen puolustuksen avulla.
Toisessa erässä kaukalon isäntä oli Pelicans, joka dominoi 20-minuuttista alusta loppuun. Palkinnoksi työlleen lahtelaisnippu siirtyi 1-0-johtoon, kun Juha-Pekka Pietilä laukoi amerikkalaishyökkääjä Ryan Laschin esityöstä täysosuman. Riian molari Maris Jucers ja tolpat pitivät tässä vaiheessa latvialaismiehistön pelissä mukana.
Kolmannen erän loppuhetkillä Riian Dynamo sai vahvaa painetta Hovisen maalin eteen. Viimeisen minuutin aikalisä ja maalivahdin pois ottaminen avitti vieraat hirmuisen myllykän jälkeen 1-1-tasoitukseen ajassa 59.59.
Pelicans toipui kuitenkin varsinaisen peliajan viime sekunnin shokkitakaiskusta. Rankkarikoitoksessa Pekka Jormakka viimeisteli kaksi maalia rl-mittelössä, joista jälkimmäinen sinetöi Pelicansille turnausvoiton, arvokkaan päänahan ja tappiottoman tilin jatkumisen SM-liigakauden alla.
Norjan joukkomurhasta selviytyneet palasivat Utøyaan
Sadat Utøyan joukkomurhasta hengissä selviytyneet nuoret ja heidän omaisensa ovat vierailleet lauantaina Utøyan saaressa. Poliisi on siivonnut jäljet heinäkuun 22. päivän verilöylystä, mutta monille selvinneille saaren kauhu oli tuoreena mielessä.
Norjan poliisin järjestämälle vierailulle saapui noin 750 ihmistä - sekä saarelta selvinneitä että heidän sukulaisiaan ja läheisiään. Jo perjantaina saarella vieraili noin 500 omaista, joiden läheinen oli kuollut ammunnassa.
Vierailijoiden apuna oli satoja avustajia: poliiseja, psykologeja, hoitohenkilökuntaa ja Punaisen Ristin vapaaehtoisia sekä niin kristittyjen kuin muslimienkin pappeja. Verilöylyn todisteet on siivottu, mutta monin paikoin näkyy yhä luotien jälkiä. Pahimmat arvet selviytyneillä on kuitenkin mielessään.
\- Tiedän, että tästä tulee hyvin vaikea päivä elää läpi. Tiedän kuitenkin, että tämä on tarpeellista, jotta taakkani helpottuisi tulevaisuudessa, sanoi henkiin jäänyt Adrian Pracon.
Pracon, 21, haavoittui luodista olkapäähänsä.
\- Minun täytyy nähdä saari ja mennä sitten eteenpäin, Pracon sanoi puhelimitse bussista matkalla saareen.
Poliisi opasti omaisia
Perjantaina saarella kävi kuolleiden omaisia ja sukulaisia. Heidän vierailunsa oli erilainen, sillä he halusivat nähdä ne paikat, joissa läheinen oli kuollut. Poliisi kertoi heille, missä ja kuinka omaiset olivat kuolleet.
Tiedotusvälineiden edustajia ei päästetty saarelle viikonlopun vierailujen aikaan.
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg vieraili myös saarella lauantaina "ottaakseen osaa suruun".
\- Olen siellä ystävänä ja pääministerinä, Stoltenberg sanoi.
Paluu auttaa eteenpäin
Vaikka vierailu on tuntunut vaikealta, monet kokevat sen myös helpottavana.
\- Kun on selviytynyt tuskallisesta kokemuksesta, ei ole kokonaista kertomusta kerrottavanaan. Se mitä muistetaan, on sarja sirpaleisia, erittäin voimakkaita mielikuvia, sekä visuaalisia että ääniä, sanoo katastrofipsykiatrian professori Lars Weisæth Oslon yliopistosta.
Weisæth oli lauantaina mukana auttamassa saarella vierailevia.
\- Paluu sitoo mielikuvat yhteen, jotta heillä on erittäin tarkka kuva konkreettisista olosuhteista, professori jatkoi.
Saarella käynti nostaa myös tunteet esiin. Selviytyneet ovat saattaneet vältellä niitä.
\- Yritän saada tunteeni takaisin... sen mitä tunnen tästä asiasta. Tästä tulee erittäin tunteikas päivä, sanoi Pracon.
\- Muistan yhä hänen kasvonsa joka kerran kun suljen silmäni. Hän oli kylmä kuin kivi.
EK11: Ogier nousi lähes Loebin rinnalle
Sebastien Ogier aloitti lauantain iltapäiväosuuden Saksan MM-rallissa pohja-ajalla. Reilun kymmenen kilometrin pituisella Hermeskeilin erikoiskokeella jo aamulla hyvässä vauhdissa ollut ranskalainen nousi 1,3 sekunnin päähän rallin kärkipaikasta.
\- Todella hyvä ja puhdas ajo. Tien pinta oli paljon puhtaampi kuin aamulla, Ogier kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Kärjessä ajava Sebastien Loeb tuli pätkän varmistellen, sillä Citroen petaa miehelle jo rallin voittoa. Loebin tahti oli niin rauhallinen, että Mikko Hirvonenkin ehti miehen edelle erikoiskokeen tuloksissa.
Rengasrikko pudotti Hirvosen aamupäivän viimeisellä erikoiskokeella neljänneksi, puolen minuutin päähän palkintopallista. Nyt suomalainen saavutti kolmantena ajavaa Dani Sordoa sekunnilla.
\- Mini tekee hyvää työtä. Auto tuntuu nyt todella hyvältä, joten yritän kaikkeni tavoittaakseni Sordon, Hirvonen lupasi.
Kimi Räikkösellä oli erikoiskokeella ongelmia. Hän putosi takaisin Dennis Kuipersin ja Henning Solbergin taakse yhdeksänneksi.
\- Automme etuosa osui pätkän alussa johonkin, minkä jälkeen moottorista katosi tehot hetkeksi, Räikkönen selitti.
Päivä jatkuu kello 17.31 ajettavalla 12:nnella erikoiskokeella.
Spice Girls harkitsee paluuta - ja osallistumista Euroviisuihin!
Maustetytöt pohtivat paluuta!
**Spice Girls** harkitsee osallistumista Euroviisuihin. Yhtyeessä **Ginger Spice** -nimellä kulkeneen **Geri Halliwellin** huhutaan haluavan yhtyeen kokoavansa rivinsä uudelleen ja osallistuvan ensi vuoden Euroviisuihin. Euroviisujen omien nettisivujen mukaan Halliwell uskoo yhtyeen pystyvän edustamaan Britanniaa paremmin kuin poikabändi **Blue**, joka myös palasi yhteen kisoja varten viime vuonna. He sijoittuivat lopulta yhdenneksitoista.
Ensi vuoden Euroviisut järjestetään Azerbaidžanin pääkaupungissa Bakussa, jonne Suomen edustaja valitaan uudistuneen karsinnan kautta. Nyt _Uuden Musiikin Kilpailu_ -nimellä kulkevaan ohjelmaan voi hakea kuka tahansa ja hakuaikaa on syyskuun loppuun asti. Lisätietoja löytyy [täältä](http://satumaa.yle.fi/umk/osallistu).
**Lähteet:** Eurovision.tv
Pöllänen keilasi jälleen mestariksi
Krista Pöllänen uusi keilailun Euroopan mestareiden cupin mestaruutensa Lahdessa. Hän kukisti loppuottelussa Ruotsin Joline Persson Planeforsin pistein 225-215, 267-203.
Miesten cupin voittoon keilasi Itävallan Thomas Gross, joka voitti loppuottelussa Venäjän Ivan Semenovin 3-1 pistein ja sarjoin 188-170, 232-199 ja 223-175.
Työministeriö varautuu heikkeneviin työllisyysnäkymiin
Työministeriössä varaudutaan työttömyyden laskun hidastumiseen. Yritykset ovat tässä kuussa ilmoittaneet selvästi aiempaa useammista yt-neuvotteluista ja kasvaneesta irtisanomistarpeesta. Talouden epävarmuus on kasvattanut huolta tilauksista ja taantuman toistumisesta.
Nyt työttömyys on jatkanut hidasta laskuaan noin vuoden verran. Työministeri Lauri Ihalainen arvioi laskun jatkuvan, kun hallitus on luvannut lisätä varoja työttömyyden vähentämiseen.
Valtiovarainministeriö on arvioinut työttömyysasteen laskevan ensi vuonna 7,2:een prosenttiin. Ihalaisen mukaan tavoitetasoon pääsemiseksi joudutaan vielä tekemään paljon töitä.
\- Se on haasteellinen ja riippuu siitä, miten hyvin nämä meidän toimenpiteet purevat, Ihalainen toteaa.
Työttömien kokonaismäärän Ihalainen kuitenkin olettaa pienenevän tänä vuonna.
Rikala jäi MM-finaalin jumboksi
Anne Rikala jäi kauas mitalisijoista kajakkiyksiköiden 500 metrin MM-loppukilpailussa. Rikala oli Unkarin Szegedissä kisatussa A-finaalissa yhdeksäs eli koko porukan viimeinen ajalla 1.51,05.
Kisan voittoon meloi Saksan Nicole Reinhardt, joka ylitti maalilinjan neljä sekuntia ennen Rikalaa.
\- Kuten ero voittajaan osoittaa, tänään ei ollut minun päiväni. Harmittaa, että nyt tuli se kauden huonoin kisa tällä matkalla, Rikala totesi.
Rikala sai vuosi sitten MM-vesillä pronssia 5000 metrin matkalla. Uran yhdeksäs arvokisamitali jäi odottamaan tulevaisuuteen.
\- Vaikka ehkä 500 metriä kuulostaa helpommalta matkalta kuin 5000, niin asia ei ole niin. Tältä 500 metrin matkalta on todella vaikeaa saada mitalia. Taso on ihan uskomattoman kova tällä matkalla, Rikala sanoi.
Rikala löysi kuluneesta kaudesta paljon hyvääkin, vaikka MM-kisat saivat negatiivisen päätöksen hänen kohdallaan.
\- Olen kyllä iloinen, että olen tehnyt paluun lyhyempien matkojen huipulle. Tämä antaa uskoa kohti Lontoota mentäessä. Matkaa on vielä, mutta suunta on oikea, Rikala pohdiskeli.
Szegedin MM-kisoissa huomenna Nina Itkonen meloo 5000 metrin matkalla ja Jenni Mikkonen on mukana 200 metrin B-finaalissa. Mikkosella on hyvät mahdollisuudet napata Suomelle toinen maapaikka Lontoon olympiakisoihin.
Intialla kova kasvuennuste maailman talousmurheista huolimatta
Intian hallitus on asettanut ensi vuodeksi kovan, yhdeksän prosentin talouskasvutavoitteen. Pääministeri Manmohan Singh kertoi tavoitteesta tänään esitellessään maan taloussuunnitelmaa seuraaviksi viideksi vuodeksi. Haasteita talouskasvulle asettavat paitsi maailmantalouden epävarmat näkymät myös Intian kasvavat inflaatiohuolet.
Intian keskuspankki on kiristänyt ohjauskorkoaan jo 11 kertaa viimeisen puolentoista vuoden aikana. Keskuspankki on varoitellut myös hidastuvasta talouskasvusta, sillä se joutuu suitsimaan hurjana, lähes kaksinumeroisena laukkaavaa inflaatiota.
Viimeisten 20 vuoden aikana taloutensa sääntelyä vapauttaneessa Intiassa on totuttu viime vuosina koviin talouskasvulukemiin. Viiden viime vuoden aikana talouskasvu on ollut keskimäärin 8,6 prosentin luokkaa.
Kauppi nosti Suomen huikeaan MM-kultaan
Suomi nousi huikeiden vaiheiden jälkeen suunnistuksen MM-kultaan Ranskan MM-kisoissa. Minna Kauppi päihitti loppukiritaistossa Tshekin ja Ruotsin ankkurit.
Minna Kauppi oli jo lähes neljä minuuttia kärkeä jäljessä ankkuriosuudella pahan virheensä jälkeen, mutta nosti Suomen loppukiritaistossa voittoon.
Suomi oli Anni-Maija Fincken avausosuuden jälkeen kilpailun kärjessä seitsemän sekuntia ennen Tshekin joukkuetta. Merja Rantasen toisella osuudella Suomi putosi muutaman sijan viidenneksi, mutta oli silti kärkikahinassa mukana 37 sekunnin päässä.
Kauppi suunnisti ankkuriosuudella ensimmäistä rastia jahdatessaan pahasti harhaan ja oli jo 3,49 minuuttia kärkeä jäljessä. Tämän jälkeen hän kuitenkin kiristi tahtia, eikä sortunut virheisiin.
Viimeisellä rastilla Kauppi, Tshekin Dana Brozkova ja Ruotsin Annika Billstam olivat kaikki sekunnin sisällä toisistaan, mutta Kauppi oli vahvin viimeisellä juoksuosuudella viimeiseltä rastilta maaliin.
Brozkova toi Tshekille hopeaa ja kilpailun suurin ennakkosuosikki Ruotsi jäi pronssille.
Kova tuuli haittaa merenkulkua Itämerellä
Huono sää haittaa pienten alusten liikennöintiä Itämerellä. Suomenlahden länsiosassa itätuuli puhaltaa 16 metriä sekunnissa. Pohjois-Itämerellä merkitsevä aallonkorkeus ylittää 2,5 metriä.
Helsingin ja Tallinnan välillä liikennöivä Linda Line on perunut kaikki tämän päiväiset lähdöt huonon sään takia. Myös huominen puolenpäivän lähtö Helsingistä on peruttu.
Utøyan saarelta selvinnyt: Kun suljen silmäni, olen siellä
Norjan Utøyan saaren ammuskelusta selviytyneet tarvitsevat vielä pitkään apua tapahtuneen käsittelyssä. Ylen kirjeenvaihtaja tapasi saarelta selviytyneen Tonje Brennan. Hän kertoi ajattelevansa tapahtunutta yhä jatkuvasti.
Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestön pääsihteeri Tonje Brenna on yksi Utøyan selviytyjistä. Hän luuli aluksi ammuskelua ilotulitukseksi - huonosti valituksi pilaksi jo valmiiksi Oslon räjähdysuutisista pelästyneiden nuorten kiusaamiseksi.
\- Kun lähdin selvittämään mistä äänet tulevat, näin kuinka kaksi tyttöä ammuttiin edessäni. Sitten juoksin henkeni edestä, Tonje Brenna kertoo.
Brenna haki parinkymmenen muun nuoren kanssa suojaa rantakallioiden koloista. Siellä he makasivat kaksi tuntia uskoen, että on syttynyt sota ja koko Norja on miehitetty.
Huomenna terrori-iskujen jälkeinen suruaika päättyy suureen muistojuhlaan Oslossa. Tonje Brenna on vielä henkisesti Utøyassa joka päivä.
\- Ajattelen sitä jokainen minuutti koko päivän. Kun suljen silmäni olen siellä, Tonje Brenna kertoo.
Selviytyneet tarvitsevat tukea pitkään
Hän käy terapiassa useita kertoja viikossa - kaikki Utøyasta hengissä selvinneet ovat saaneet ammattiapua. Norjassa nähty valtava sympatian aalto ja useat suuret muistotilaisuudet auttavat myös, sanoo psykologi Tine Jensen.
\- Monet selviävät hyvin alkuvaiheesta, kun on paljon huomiota. Mutta hiljalleen tilanne muuttuu ja lehdet alkavat kirjoittaa muista asioista. Silloin nuoret voivat jäädä yksin ja tarvitaan apua, Jensen sanoo.
Jokainen Utøyan selviytyjä saa henkilökohtaisen kontaktin, joka varmistaa, ettei elämä ala suistua raiteiltaan. Vaikka Norja nyt yrittää palata normaaliin on selvää, että monilla on pitkä matka edessään.
Norjassa heinäkuun 22. päivän terrori-iskujen suruaika loppuu tänä viikonloppuna. Sunnuntaina Oslossa pidetään iso muistotilaisuus.
Tunisian armeija ottanut yhteen aseistautuneen ryhmän kanssa
Tunisian armeija on ottanut yhteen viime yönä aseistautuneen ryhmän kanssa maan lounaisosassa lähellä Libyan ja Algerian rajoja, kertoo tunisialainen viranomaislähde. Viranomaisen mukaan aseistautuneet miehet olisivat libyalaisia.
Tunisialaisen viranomaisen mukaan armeijan partio joutui tulitukseen, kun aseita kuljettanut ryhmä matkasi ajoneuvoilla Douzin alueella. Tietoa mahdollisista uhreista ei ole kerrottu.
Tunisian armeija on vahvistanut sotilaallista läsnäoloaan raja-alueella viime päivinä.
JALKAPALLO: PK-35 Vantaa pestasi KooTeePeen kuumakallen
Jalkapallon ykkösessä toisena oleva PK-35 Vantaa on vahvistanut rivejään kolmella pelaajalla, kun Alexander Alvarado, Jesper Törnqvist ja Beka Tugushi liittyivät joukkueeseen. Hyökkääjä Tugushi aloitti kauden FC KooTeePeen riveissä, muta pelaajan kuumaverinen luonne aiheutti lopulta sopimuksen purkamisen.
Kauden ensimmäisessä ottelussa juuri PK-35:ttä vastaan Tugushi sai punaisen kortin ja potkaisi jalkansa läpi laitamainoksesta.
Heinäkuussa hän sai punaisen kortin näytettyään Viikinkien faneille keskisormea, ja kotkalaisseuran kärsivällisyys loppui.
\- Ollaan ymmärretty, että kyseessä on ongelmatapaus. Tämä on hänelle viimeinen mahdollisuus. Tiedostamme riskin, mutta näemme myös valtavan potentiaalin, PK-35:n toiminnanjohtaja Petteri Jutila kommentoi lauantain Kymen Sanomissa.
Citroen-pomo myönsi tallimääräyksen
Sebastien Ogierin olemus lauantaiaamuna kertoi, että Saksan MM-rallin voittoa saatetaan petailla jo Sebastien Loebille. Citroenin tallipäällikkö Olivier Quesnel myönsi tallimääräyksen käytön iltapäivän huollossa.
\- Kuten näette, kärjessä on kaksi Citroeniä eikä ketään heidän kannoillaan. Ralleja on jäljellä vielä viisi, joten olisi typerää menettää täällä tällainen pistepotti, Quesnel kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Sebastien Ogier ei antanut medialle kommentteja lauantain ensimmäisillä erikoiskokeilla. Ranskalainen vaikutti olevan tallikaveriansa nopeampi, muttei saanut tavoitella kärkipaikkaa.
\- Ymmärrän, ettei hän ole tyytyväinen. Tämä on kuitenkin mielestäni järkevin ratkaisu tässä vaiheessa, Quesnel totesi.
\- Loeb on täällä todella nopea. Ogierkin on ajanut hyvin, mutta se ei riitä Loebin lyömiseen. Hän joutuisi ottamaan liikaa riskejä Loebin haastamiseksi, Citroen-pomo päätti.
Ralli jatkuu kello 16.08, jolloin päivän neljän erikoiskokeen kierros ajetaan toistamiseen.
Span F1-radan arvaamattomuus Kovalaisen mieleen
Heikki Kovalainen odottaa innolla ensi viikonloppuna käytävää Belgian Spa:n F1-osakilpailua. Span legendaarinen Eau Rougen mutka on myös Kovalaisen mieleen autosport-lehden haastattelussa.
\- Tauko Suomessa oli tosi hyvä ja nyt palaan takaisin hommiin. Olo on parempi kuin koskaan ja Spahan on aina jännittävää mennä. Eau Rougen mutkasta kaikki totta kai puhuvat. Vaikka siinä ajetaan 300 km:n tuntinopeudella, se ei kuitenkaan ole meille tällä hetkellä niin vaikea. Onhan se kuljettajalle silti hienoa ajaa siitä läpi, Kovalainen toteaa.
Lotus-tallin kuljettaja tykkää radan monipuolisuudesta - ja myös sen arvaamattomuudesta.
\- Onhan se sanottu monta kertaa, mutta Span rata on juuri sellainen kun kilparadan kuuluukin olla - tiukkoja mutkia, kovia nopeuksia, ohituspaikkoja ja intohimoisia faneja. Sää voi myös vaihdella paljon. Tällä kaudella tosin vettä on tullut koko kauden ajan. Se on melkein varmaa, että jossain kohdassa rataa sataa jossain vaiheessa ensi viikonlopun aikana. Se saattaa tuoda mahdollisuuden tallillemme. Meidän täytyy vain painaa täysillä ja odottaa mahdollisuuksia ja mennä ohi edellä menevistä, ennakoi Kovalainen.
Liverpool pilasi Jenkinsonin debyytin
Suomalais-englantilainen Carl Jenkinson debytoi jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina Arsenalin puolustuksessa Liverpoolia vastaan. Jenkinson selvisi omasta urakastaan kelvollisesti, mutta debyyttiä varjosti Liverpoolin nappaama voitto maalein 2-0 (0-0).
Voitto oli Liverpoolille ensimmäinen Arsenalin kotikentällä yli 11 vuoteen.
Voittomaali 78. minuutilla ei olisi voinut olla onnekkaampi. Liverpoolin hyökkäyksessä pallo ajautui kotijoukkueen maalin edustalla toiselle Arsenal-debytantille, 18-vuotiaalle Ignasi Miquelille, joka yritti Liverpoolin Luis Suarezin ahdistamana nostaa pelivälineen pois vaara-alueelta.
Pallo osuikin joukkuekaveri Aaron Ramseyn rintaan, josta se kimposi kaaressa yli Arsenalin maalivahdin Wjcieh Szczesnyn ja upposi maaliin.
Toisen maalin viimeisteli Suarez tyhjään maaliin Raul Meirelesin syötöstä varsinaisen peliajan umpeutuessa.
Miquel tuli kentälle jo 15. minuutilla, kun Arsenalin toppari Laurent Koscielny loukkasi selkänsä.
Ottelun käännekohta oli Arsenalin Emmanuel Frimpongin ulosajo 70. minuutilla. Frimpong taklasi jalkapohja edellä Liverpoolin Lucasia ja sai toisen keltaisen korttinsa.
Tämän jälkeen Liverpool vaihtoi tuoreet miehet, Suarezin ja Meirelesin, kärkeen, ja vaaratilanteita ja tulosta alkoi syntyä.
Lauantain toisessa varhaisottelussa Newcastle haki Koillis-Englannin hegemoniaottelussa 1-0-vierasvoiton Sunderlandista.

Arsenal - Liverpool 0-2 (0-0)
  
 0-1 oma maali (78 min.)
  
 0-2 Luis Suarez (90 min.)

Sunderland - Newcastle 0-1 (0-0)
  
 0-1 Ryan Taylor (63 min.)

  Arsenal:

13 Wojcieh Szczesny
  
3 Bagari Sagna
  
 5 Thomas Vermaelen
  
 6 Laurent Koscielny -> 49 Ignasi Miquel (15 min.)
  
 25 Carl Jenkinson
  
 8 Samir Nasri
  
 14 Theo Walcott -> 52 Niclas Bendtner (80 min.)
  
 16 Aaron Ramsey
  
 23 Andrei Arshavin - > 46 Henri Landsbury (71 min.)
  
 26 Emmanuel Frimpong (ulosajo 70 min.)
  
 10 Robin van Persie

  Liverpool:

25 Pepe Reina
  
 3 Jose Enrique
  
 5 Daniel Agger
  
 23 Jamie Carragher
  
 34 Martin Kelly
  
 14 Jordan Henderson
  
 19 Stewart Downiing
  
 21 Lucas
  
 26 Charlie Adam
  
 9 Andy Carroll -> 7 Luis SUarez (71 min.)
  
 18 Dirk Kuyt -> 4 Raul Meireles (71 min.)
Turkki jatkoi kolmatta yötä kurdikapinallisten pommittamista
Turkin sotilaskoneet ovat jatkaneet jälleen lauantain vastaisena yönä iskuja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kapinallisia vastaan Pohjois-Irakin vuorialueilla. Kyseessä on jo kolmas yö peräkkäin, kun Turkki on tehnyt iskuja kurdikapinallisia vastaan.
Turkin armeija kertoi koneiden iskeneen 20 kohteeseen. Turkki on myös tulittanut alueella tykistöllä 85 kohdetta. Mahdollisista uhreista ei kerrottu.
Turkin ilmahyökkäykset ovat runsaaseen vuoteen ensimmäinen vastaisku alueella. Kapinallisten toiminta alueella on viime kuukausina vilkastunut.
Iskut alkoivat sen jälkeen, kun kurdikapinallisten kerrottiin tappaneen keskiviikkona yhdeksän turkkilaissotilasta Koillis-Turkissa tekemässään iskussa.
Kurdisissit käyttävät Irakin pohjoista vuoristoa piilopaikkanaan, josta on helppo tehdä iskuja Turkin puolelle.
Brittitähti on valmis viemään suomalaiset faninsa saunaan
Saunoittelua ja vodkaa. Sellaista lupasi hip hop -tähti.
Britti-räppäri **Tinie Tempah** esiintyi Suomessa maanantaina _On The Beach_ -tapahtumassa **Rihannan** lämppärinä. Miehen _Till I’m Gone_ -kappale on soitossa myös YleX:llä ja tähti kertoikin, että mikäli väki innostuu äänestämään sen Himotuimmat-listan ykköspaikalle, aikoo hän raahata kaikki faninsa kanssaan saunomaan.
\- Jos biisi menee ykköseksi, lupaan palata Suomeen ja astella todella isoon saunaan, kutsua sinne kaikki ystäväni, kaikki fanini ja sitten juomme siellä vodkaa. Rakastan saunassa oloa.
Tinie Tempah kertoi YleX:lle myös haaveilevansa yhteistyöstä niin **Jay-Z**:n kuin **Kanye Westinkin** kanssa. Mies vihjaili myös, että jotain saattaa tapahtua jo ensi vuonna.
\- Toivottavasti teen yhteistyötä Jay-Z:n kanssa jo ensi vuonna.
Himotuimmat-listaa ja omia suosikkejaan voi äänestää [täällä](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista). Sinne siis.
**Lähteet:** YleX
Superscar singahti Himotuimmat-listan ykköseksi
Viime viikon uutuus on tämän viikon himotuin.
Viime viikolla YleX:n soittolistalla debyyttinsä tehnyt **Superscar** singahti Himotuimpien ykköseksi _Modern word of love_ -biisillään. Viime viikon himotuin **Lovex** tippui _U.S.A_ -biisillään kakkoseksi ja kolmantena komeilee **Rubik** biisillään _World around you_.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/uutiset/popjuorut/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi   YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat   -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa   äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana   äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.   Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista   poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain   silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Korismaajoukkueella sunnuntaina läksiäiset EM-kisoihin
Suomen koripallomaajoukkueen varmistettua paikkansa EM-kisoihin, on ”susijengin” seuraava tavoite olla karsintojen ykkönen. Voitto kotiottelusta Unkaria vastaan silottaisi tietä tavoitteen saavuttamiseksi. Helsingin Jäähallissa sunnuntaina klo 19 käynnistyvään otteluun on lunastettu ennakkoon noin 6000 pääsylippua.
Luvassa on läksiäisjuhla Suomelle, jota odottaa vieraspeli Portugalissa 24.8. ja matka Liettuassa 31.8. käynnistyviin EM-kisoihin.
Portugali varmisti omansa ja Suomen EM-kisaliput voittamalla torstaina Unkarin vieraissa. Samalla portugalilaiset ilmoittautuivat vahvasti mukaan taisteluun lohkoykkösen tittelistä. Suomi haluaa jatkaa voitokkaita otteitaan ja edetä EM-koreille niiden tuomalla itseluottamuksella.
\- Meillä on kaksi tärkeää ottelua edessä ennen kisoja. Voitot niistä antaisivat hyvän fiiliksen ja itseluottamuksen jatkoa ajatellen, kertasi Teemu Rannikko Suomen joukkueen tuntoja.
Sunnuntaina maajoukkue toivoo järjestävän yhdessä yleisön kanssa kunnon läksiäiset.
\- Eniten arvostamassani koripallokulttuurissa Liettuassa läksiäisottelut ennen arvoturnauksiin lähtöä ovat pitkäaikainen perinne. Niissä kokoonnutaan yhdessä pelin ja nautitaan yhdessä koripallosta, kuvaili Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann.
Portugalin torstain voitto toi Suomelle paitsi kisaliput myös ideaalin valmistautumisohjelman EM-kisoihin. Nyt jäljellä on kaksi merkityksellistä ottelua, kun viimeisestä Portugali-ottelusta olisi voinut muodostua merkityksetön, mikäli portugalilaiset olisivat Unkarissa hävinneet.
\- Kyllähän karsinnat saavat arvoisensa finaalin, Dettmann mietti viitaten ensi keskiviikkona Coimbrassa pelattavaan Portugalin ja Suomen väliseen EM-karsintapäätökseen.
”Ykkösenä kisoihin”
Suomelle EM-kisapaikka on ensimmäinen 16 vuoteen. Susipaidat eivät kuitenkaan ole saavutuksestaan vielä kylläinen, vaan nälkä kurnii edelleen.
\- Meillä on vielä tehtävä kesken. Meitä ei kiinnosta lähteä EM-kisoihin turisteiksi ottamaan valokuvia supertähdistä. Tavoitteena on edetä karsintojen ykkösenä kisoihin ja edetä EM-alkusarjasta jatkoon, latasi maajoukkueikoni Hanno Möttölä.
Vaikka keskittyminen on jäljellä olevissa EM-karsintaotteluissa, saa ajatus tulevasta EM-turnauksesta Möttölän innostumaan. Möttölä on Suomen nykypelaajista ainoa, joka päässyt urallaan aistimaan EM-kisojen tunnelmaa.
\- Minulla oli kunnia olla nuorena poikana mukana 16 vuotta sitten Ateenassa. Se oli hieno tapahtuma, jossa oli klassisesti sanoen suuren urheilujuhlan tuntua. Olen urani aikana saanut pelata Liettuassa ja odotettavissa on mahtavat kisat. Koripallo on niin iso juttu Liettuassa. Se on niitä harvoja maita maailmassa, jossa jokainen kadulla vastaan tuleva mummokin tietää lajista paljon, Möttölä naurahtaa.
Käynnissä olevan EM-karsinnan voittaja etenee EM-kisoissa lohkoon C, eli ns. Balkanin lohkoon, jossa pelaavat Bosnia-Hertsegovina, Kreikka, Kroatia, Makedonia ja Montenegro. Lohkon kakkosta odottaa vielä kovemmat haasteet, sillä sen matka vie lohkoon A, jossa pelaavat hallitseva Euroopan mestari Espanja, MM-kakkonen Turkki ja MM-kolmonen, EM-kisaisäntä Liettua sekä Iso-Britannia ja Puola. Alkulohkoista vain kolme parasta etenee jatkoon.
Suomen ja Unkarin välinen ottelu käynnistyy sunnuntaina klo 19. Ovet avataan kahta tuntia aiemmin. Katsojia kehotetaan hankkimaan lippunsa ennakkoon Lippupisteestä tai R-kioskilta ja saapumaan ajoissa ruuhkien välttämiseksi.
Kotimainen TV-sarja avaa lavastekahvilansa kansalle - erikoispäivä tänä sunnuntaina
Kulisseissa voi kohta kahvitella.
Huomenna vietetään kansallista ravintolapäivää. Ympäri Suomen järjestettävässä tapahtumassa avataan lukuisia pieniä ravintoloita, jotka toimivat vain yhden päivän ajan. Yksi tälläisistä ravintoloista avautuu YLEN Uusi päivä -draamasarjan lavasteisiin. Idean takaa löytyy sarjan leikkaaja-toimittaja **Samuli Sulamäki**.
\- Uuden Päivän Ravintolapäivän idea on se, että kun tämä Uuden Päivän lavastekahvila _Kahvila Suvanto_ on ihan oikea toimiva kahvila, niin lähdimme miettimään että myydään sitten kahvilatuotteita. Meillä on siellä kahvia, teetä, mehua… ja sitten Uuden päivän näyttelijät ja muu henkilökunta leipoo pullaa, keksejä, kakkuja ja piirakkaa. Hyvin sellaisia asioita, joita Kahvila Suvannossa voisi olla oikeastikin myynnissä.
Uuden päivän Kahvila Suvanto on koko kansalle auki huomenna kello 13 - 16. Paikalla on lukuisia sarjan tähtiä ja musiikista vastaa DJ:nä toimiva, YleX:n oma aamu-juontaja, **Aleksi Ruuskanen**.
\- Totuuden nimissä, sain ohjeeksi kyllä &quot;soittaa jotain loungemusaa&quot;, mutta kyseisen genren ollessa perimmäiseltä olemukseltaan tyhjä ja sieluton, tulkitsin toiveen musadespootin korvin, olettaen sen viittaavan &quot;hyvään sekalaiseen musiikiin&quot;. Juuri nyt tuleva settilista näyttäisi luovivan tumman musiikin rennossa traditiossa sekä pehmeäsaundisemmassa nykypäivässä. Hittejäkin on lupa odottaa.
Kahvilan myyjinä toimii väkeä mm. sarjan käsikirjoitustiimistä. Päivän aikana saadut tuotot lahjoitetaan SPR:n keräykseen itäisen Afrikan kuivuudesta kärsiville.
Kahvila Suvanto löytyy Uuden päivän tv-studioilta Tampereelta. Osoite on Rantatie 11.
Poliisi otti kiinni Tampereella ammuskelusta epäillyn miehen
Poliisi on ottanut kiinni Tampereen Hallilan torstaisesta ammuskelusta epäillyn miehen. Epäilty ilmoitti itse olinpaikastaan poliisille ja hänet otettiin kiinni Hervannan kaupunginosassa.
Torstai-iltana Tampereen Hallilassa tapahtunutta ammuskelua tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Epäilty on vuonna 1980 syntynyt mies. Hänen epäillään ampuneen torstaina samassa talossa asuvaa hieman yli 50-vuotiasta miestä jalkaan. Uhrilla ei ole hengenvaaraa.
Helsinki City Marathon juostiin tuulisessa säässä
Tänään juostu Helsinki City Marathon sujui järjestäjien mukaan hyvin. Maratooniin osallistui reilu 4 600 juoksijaa, joista reilu 4 300 pääsi maaliin. Tapahtuma alkoi kello 15 ja viimeiset juoksijat pääsivät maaliin kello 21 mennessä.
Tänä vuonna juoksijoiden urakkaa vaikeutti kova tuuli, joka etenkin siltaosuuksilla saattoi viedä voimia.
Liikenne ruuhkautui paikoittain juoksun aikana Länsi-Helsingissä ja kantakaupungissa. Useat raitio- ja bussilinjat ajoivat juoksun aikana poikkeusreittejä. Mannerheimintie ruuhkautui hetkeksi, kun juoksijat lähtivät liikkeelle.
Poliisin mukaan tapahtuman kokoon nähden liikenteestä selvittiin hyvin.
Mikkonen jäi niukasti rannalle MM-finaalista
Jenni Mikkonen meloi välierässään kolmanneksi 200 metrin kajakkiyksiköissä lajin MM-kisoissa Szegedissä, Unkarissa. Tämä tiesi sitä, että suomalainen joutui aikavertailuun A-finaaliipaikan suhteen. Mikkosen aika oli 40,529 ja hän jäi niukasti A-finaalin ulkopuolelle.
Välierän voittoon meloi Venäjän Natalia Lobova ajalla 40,187. Mikkonen on mukana huomenna melottavassa B-finaalissa.
\- Kyllä tänään oli kaikki todella pienestä kiinni. Aikaerot olivat kaikilla ihan minimaaliset. Toki harmittaa, ettten päässyt loppukilpailuun, mutta huomenna vedetään sitten B-finaalissa täysillä., Mikkonen totesi kisan jälkeen.
Olympiapaikan suhteen kaikki on yhä auki. 200 m:n kisan loppukilpailuun selvisi 3 naista, joilla on jo maapaikka hankittuna. Lisäksi B-finaalissa on mukana maapaikan saaneita urheilijoita. Toinen maapaikka MM-kisoista Suomelle on hyvin lähellä.
\- Maapaikkaa lähden huomenna hakemaan. Tämän kauden normaali hyvä suoritus pitäisi riittää maapaikkaan, Mikkonen myönsi.
Krista Pöllänen keilasi Euroopan Cupin finaaliin
Suomen Krista Pöllänen selvitti Lahdessa Eurooppa cupin puolivälierän ja välierän voitokkaasti ja puolustaa loppuottelussa vuoden takaista cupin voittoaan.
Ensimmäisessä ottelussaan Pöllänen voitti suhteellisen helposti Kreikan Georgia Sagonan suoraan 2-0 sarjoin 236-168 ja 216-205. Välierässä Pöllänen kukisti niukasti Maltan Sue Abelan sarjoin 197-196 ja 194-192.
Loppuottelussa Pöllänen kohtaa Ruotsin Joline Persson Planeforsin.
PESÄPALLO: Matikka jatkaa Hyvinkään Tahkossa
PESÄPALLO: Miikka Matikka on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Superpesiksen Hyvinkään Tahkon kanssa.
Kaunisto arvostelee Väyrystä populismista
Keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto arvostelee puolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivää Paavo Väyrystä populismista ja jälkiviisaudesta. Väyrynen ilmoitti eilen valmiudestaan myös perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi. Kauniston mukaan puolueen ehdokkaan on oltava aatteeltaan vankasti keskustalainen.
Keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto kertoo olevansa pettynyt ja yllättynyt Paavo Väyrysen tukeutumisesta populismiin ja perussuomalaisiin jo esivaalissa. Hänen mukaansa puolueen kunniapuheenjohtaja Väyrynen on populistinen ja jälkiviisas etenkin Suomen EU-jäsenyyden suhteen.
Keskustan varapuheenjohtaja Kaunisto korostaa, että puolueen presidenttiehdokkaan pitää olla ideologialtaan vakaasti keskustalainen ja viedä eteenpäin vastuullista politiikkaa.
Paavo Väyrynen tiedotti olevansa lähisukulaisen hautajaisiin osallistumisen vuoksi estynyt kommentoimasta asiaa lauantaina.
EK10: Hirvoselle paha takaisku "monsterissa"
Mikko Hirvosen toiveet sijoittua Saksan MM-rallissa palkintopallille kokivat kovan kolauksen kilpailun kymmenennellä erikoiskokeella. Suomalainen kärsi rengasrikon monsterierikoiskokeeksikin kutsutulla taipaleella.
Hirvonen menetti rengasrikon takia yli minuutin, ja Dani Sordo nousi Minillään suomalaisen ohi kolmanneksi. Toinen Mini-kuski Kris Meeke nousi muutaman sekunnin päähän Hirvosesta.
\- Se tapahtui yhdeksän kilometriä ennen maalia. Minulla ei ole hajuakaan, mihin osuimme, puolen minuutin päähän kolmossijasta pudonnut Hirvonen harmitteli WRC:n ralliradiolle.
Sebastien Ogier ajoi 35 kilometrin pituiselle erikoiskokeelle pohja-ajan. Ranskalainen kavensi Sebastien Loebin johdon 4,8 sekuntiin ja suostui vihdoinkin kommentoimaan ajoaan.
\- Aamu on mennyt mielestäni hyvin. Auto tuntuu hyvältä ja menemme oikeaan suuntaan, Ogier kommentoi.
Siihen, onko Citroenilta annettu tallimääräys sijoituksien pitämiseen, Ogier ei ottanut kantaa.
\- Minulla ei ole tuohon mitään sanottavaa.
Kimi Räikkönen päätti aamupäivän hienosti nousemalla Dennis Kuipersin ja Henning Solbergin edelle seitsemänneksi. Jäämies ei jaksanut vielä erikoiskokeen maalissa innostua suorituksestaan.
\- Olen ajanut tänään todella huonosti. Toivottavasti pystyn parantamaan, Räikkönen totesi.
Jari-Matti Latvala nousi takaisin kymmenen parhaan joukkoon ja kiinni MM-pisteeseen ohitettuaan Armindo Araujon. Suomalainen oli erikoiskokeen kolmanneksi nopein. Seuraavaksi vuorossa on huoltotauko, jonka jälkeen aamupäivän erikoiskokeet ajetaan toistamiseen läpi.
Blackberryn viestisalaus mellakkatutkijoiden riesana
Britanniassa nuorten suosioon noussut Blackberry-puhelin on osoittautunut keskeiseksi välineeksi mellakoiden organisoimisessa. Tutkintaa kuitenkin hankaloittaa laitteen viestien voimakas salaus. Puhelimen valmistaja on luvannut auttaa poliisia tutkimuksissa.
Kanadalaisyhtiö RIM:n valmistama Blackberry-älypuhelin on Suomessa liki tuntematon, mutta Britanniassa sitä käyttää liki 40 prosenttia nuorista. Suosio johtuu ilmeisesti siitä, että laitteesta toiseen voi lähettää ilmaiseksi tekstimuotoisia BBM-viestejä.
Viestit poikkeavat tekstiviesteistä siinä, että niitä suojaa voimakas salakirjoitus.
\- Operaattori ei näe, mitä siellä verkossa liikkuu, sanoo tietoturvayksikön päällikkö Erka Koivunen Viestintävirastosta.
Mellakoiden organisointiin käytettiin Blackberryn isolle joukolle kerralla lähetettäviä ryhmäviestejä. Poliisi ei pystynyt ennalta reagoimaan näihin yksityisviesteihin, toisin kuin julkisen internetin Twitterissä tai Facebookissa lähetettyihin kutsuihin.
Jälkikäteistä tutkintaa hankaloittaa juuri viestien salaus. Viestitietojen lukeminen edellyttää RIM:in hallusta löytyvää avainkoodia. RIM:in blogisivu joutui hakkerihyökkäyksen kohteeksi pian sen jälkeen, kun yhtiö oli ilmoittanut tekevänsä viranomaisten kanssa yhteistyötä. Myös yhtiön työntekijöitä on uhkailtu.
Salaus suojaa yksityisyyttä
Tähän saakka Blackberryn salaustekniikka on saattanut RIM:in kahnauksiin Dubain, Saudi-Arabian ja Intian viranomaisten kanssa. Maat ovat halunneet sulkea Blackberryn toiminnan, koska viranomaiset eivät pysty seuraamaan viestiliikennettä.
Mellakoiden jälkeen myös Britannia on väläyttänyt mahdollisuutta viestiverkkojen väliaikaiseen sulkemiseen poikkeustilanteissa.
Yleisellä tasolla hyvä salaus on kuitenkin parempi kuin huono, sanoo Erka Koivunen.
\- Viestintävirasto nimenomaan kannustaa käyttämään salaavia, suojaavia teknologioita. Tämä salakirjoitus, vaikka se poliisin jättääkin pulaan, se on meidän mielestämme hyvä juttu. Se suojaa viestintäsalaisuutta ja ihmisten oikeutta viestiä luottamuksellisesti toistensa kesken.
Ruotsin suunnistusmaajoukkueessa mahtava joukkuehenki
Ruotsin suunnistusliiton lajipäällikkö Pekka Nikulainen pohti suunnistuksen MM-kisoissa Ranskassa Ruotsin jättimenestyksen syitä YLE Urheilun haastattelussa.
\- Tämä on aika pitkän työn tulos. Me lähdemme siitä, että maajoukkuetoimintaa on 365 päivää vuodessa. Olemme kiinnittäneet paljon huomiota harjoitteluleirien miljööseen ja laadukkaaseen harjoitteluun Ruotsissa. Nuoret suunnistajamme saavat hyvän pohjan suunnistuslukioissa. Harjoittelussa on tärkeää, että harjoittelemme suunnistusta joka päivä integroiden siihen fysiikka- tekniikka- ja henkistä puolta. Tekniikka on pääosin ajattelua ja sitä voi kehittää aina, toteaa Nikulainen.
\- Viime vuonna Trondheimin kisoissa oli jättipotti jo lähellä. Silloin meni vedot ikään kuin tolpasta ulos, mutta nyt menee tolpasta sisään. Meillä on ollut sellainen suoritustavoite, että jokainen juoksee kilometrin 5 sekuntia nopeammin kuin viime vuonna ja siinä ollaan onnistuttu.
Ruotsin suunnistajamateriaali on ylitse muiden ja huippusuunnistajia kisoihin on tyrkyllä enemmän kuin tarpeeksi.
\- Ruotsilla on tässä lajissa ylivoimaisesti maailman laajin harrastajapohja ja huippuja paljon. Toisen menestys antaa uskoa kaikille muillekin. Meillä on paljon nuoria tyttöjä ja poikia, jotka kamppailisivat tasavertaisesti näiden kisojen huippujen kanssa tasavertaisesti.
Menestyksen salaisuutena on myös loistava joukkuehenki.
\- Meillä on joukkueessa mahtava henki, eikä se ole tämän menestyksen ansiota. Maajoukkueen päävalmentajat Håkan Karlsson ja Anneli Östberg tekevät aivan loistavaa työtä tällä puolella. Monet meidän huippumme ovat sanoneet, että näin hyvää ja rauhallista fiilistä lähtöviivalla ei ole koskaan aiemmin ollut ja kaikilla on tosi kivaa yhdessä, totesi Nikulainen.
EK9: Loeb pysäytti Ogierin hyökkäyksen
Sebastien Ogier ei pystynyt ajamaan toista peräkkäistä pohja-aikaa Saksan MM-rallin lauantaiaamuna. Kilpailun yhdeksännen erikoiskokeen selvitti nopeiten Sebastien Loeb, joka kasvatti johtonsa takaisin yli seitsemään sekuntiin.
Loeb oli tallikaveriaan yli kolme sekuntia nopeampi ja johtaa rallia nyt 7,1 sekunnin erolla. Kolmantena kilpailussa on Mikko Hirvonen, joka jäi kärjestä yhdeksännellä erikoiskokeella 6,7 sekuntia lisää. Hirvonen on nyt puolentoista minuutin päässä kärjestä.
Mini-kuski Dani Sordo ei ole onnistunut saavuttamaan Mikko Hirvosta ja kolmatta sjiaa lauantaiaamuna. Espanjalainen oli 15 kilometrin pituisella erikoiskokeella Hirvosta 1,5 sekuntia hitaampi ja on yli 20 sekuntia suomalaista jäljessä.
Viidentenä rallissa ollut Petter Solberg menetti erikoiskokeella aikaa rengasrikon vuoksi. Hän putosi Kris Meeken taakse kuudenneksi. Kimi Räikkösellä on puolestaan käynnissä hyvä taistelu Henning Solbergin kanssa kahdeksannesta sijasta. Jäämies on vain puolentoista sekunnin päässä norjalaisesta. Dennis Kuipers ja seitsemäs sijakaan eivät ole liian kaukana: Kuipers on 7,2 sekuntia Räikköstä edellä.
Seuraavaksi ajetaan lähes 35 kilometrin pituinen Arena Panzerplatte, jonka varrelta löytyy järkälemäisiä kivilohkareita. Sen jälkeen on vuorossa huolto.
Hämeen rapukuningatar on Leena Haavisto Hauholta
Lauantaina Härkätien juhlissa Hämeenlinnassa kruunattu rapukuningatar Leena Haavisto haluaa kaikille mahdollisuuden kokeilla ravustusta ja maistella vesien herkkua.
Hämeen liitto valitsee vuosittain Härkätien juhlissa rapukuninkaallisen. Tänä vuonna oli kuningattaren vuoro, sanoo maakuntajohtaja Juhani Honka. Rapukuninkaallisen valinta on osa Kanta-Hämeen halua tulla tunnetuksi Suomen rapumaakuntana.
Leena Haavisto Ilorannan maatilalta muistuttaa, että Rukkoilassa on ravustettu ja nautittu rapuja jo vuosisatoja. Hän haluaa olla levittämässä rapukulttuuria myös aina uusille sukupolville.
\- Meillä jokainen leirikoululainen pääsee ravustamaan, itse käsittelemään rapuja – ja totta kai myös syömään niitä. Me opetamme koko ajan uusia ihmisiä pyytämään ja syömään rapuja, sanoo Leena Haavisto.
Hän myöntää että herkkujen herkuksi mielletty rapu on gourmet-ruokaa, mutta samalla itse ravustamalla ne ovat kaikkien ulottuvilla.
\- Lapset ja nuoret eivät tunne ennakkoluuloa rapuja kohtaan. He ovat innokkaita ravustamaan ja maistelemaan. Ja haluan muistuttaa, että ravustaminen ja niiden nauttiminen ovat yhteisöllistä tekemistä. Molemmissa on mukana aina useita ihmisiä.
\- Eikä ravustuksessa ole ikä- tai muita rajoja, kehuu uusi rapukuningatar.

  Hämeen liittokin haluaa tutustuttaa nuoret rapuihin

Maakuntajohtaja Juhani Honka sanoo, että tarkoitus on esitellä ensi vuonna hämäläiskouluissa ravunsyöntiä ja kertoa ravun käsittelystä. Tässä rapukuningattaren toivotaan olevan mukana. Rapuperinne halutaan levittää laajalle.
\- Maan rapusaalista Kanta-Hämeestä saadaan 60 prosenttia, täpläravuista 70 prosenttia. Olemme oikeutetusti rapumaakunta, jossa ravustuksen perinteet ovat pitkät, sanoo Juhani Honka. Häme on ollut ennen rapuruttoa oikea rapuaitta.
\- Rapukuninkaallisen valinnan kriteerinä on, että hän on tunnettu henkilö ruokamaailmassa. Hänen tulee olla hyvien ruokien ystävä sekä syöjänä että valmistajana. Ja hänen pitää olla tunnettu rapuasioissa. Leena Haavisto on juuri oikeanlainen henkilö, hehkuttaa Honka.
Rapukuningattaren toivotaan jakavan raputietoutta ja olevan mukana erilaisissa markkinointitilaisuuksissa. Viime vuonna rapukuninkaaksi kruunattiin hämeenlinnalainen opetusneuvos Raimo Honkavuori.
Matkailijat kiinnostuivat yksityisistä puutarhoista
Yksityiset puutarhat ovat nousseet yhdeksi itäisen Uudenmaan matkailun kilpailuvaltiksi. Esimerkiksi Loviisassa yksityiset puutarhat avaava tapahtuma keräsi tänä vuonna ennätysyleisön ja myös erillisten ryhmämatkojen kysyntä kasvaa koko ajan. Itäinen Uusimaa onkin edelläkävijä suosiotaan kasvattavan puutarhamatkailun kehittämisessä.
Loviisalaiseen puutarhaan on tällä kertaa löytänyt tiensä sysmäläinen eläkeläisryhmä. Puutarharetkeä toivoneelle joukolle matkakohteen löytäminen ei ollut ihan yksinkertaista, kertoo Marja-Liisa Moisio.
\- Näitä kohteita kyllä on jossain, mutta niistä ei ole kovin paljon tietoa. Sopivan kohteen löytäminen oli työn takana, koska täytyy ottaa huomioon, että pitkät bussimatkat eivät oikein sovi eläkeläisille. Mutta Loviisa oli juuri sopivan matkan päässä ja täällä on näitä ihania pieniä puutarhoja. Siksi tämä kolahti heti.
Loviisalaiskodin idyllisestä puutarhasta löytyy nelisen sataa eri kasvia ja nähtävää riittää kokeneemmallekin harrastajalle. Erityisesti kärhöihin erikoistuneella pihalla vierailee kesäisin kymmeniä ryhmiä. Villa Ilennan omistaja Anneli Sjöholm nauttii vieraiden vastaanottamisesta.
\- Täällä vaihdetaan kovasti mielipiteitä ja neuvoja sekä jaetaan kokemuksia, että kyllä se ihan yhtä paljon antaa jos ottaakin. Ja, kun kehutaan, miten kaunista täällä on, niin lämmittäähän se sydäntä. Tietysti on kiinni täällä ne päivät, kun vieraita tulee, mutta hehän ovat aika lyhyen aikaa, Sjöholm tuumii.

  Itä-Uusimaa edelläkävijänä

Suomalainen puutarhamatkailu suuntautuu perinteisesti kartanoihin, kaupunkipuistoihin ja erilaisiin tieteellisiin puutarhoihin. Itäinen Uusimaa on ollut edelläkävijä yksityisten puutarhojen matkailun kehittämisessä. Ensimmäiset ryhmävierailut tehtiin kolme vuotta sitten ja niiden suosio kasvaa. Tällä hetkellä yksityisiä puutarhamatkakohteita löytyy Porvoosta ja Loviisasta kymmenkunta.
\- Kilpailua tämän tyyppisessä matkailussa ei Suomessa hirveästi ole. Me olemme yrittäneet saada aikaan sellaisia tuotteita, mitkä ovat vähän yksilöllisempiä. Vierailemalla yksityisissä puutarhoissa päästään vähän lähemmäksi sitä paikallista ihmistä ja way of livingiä, toteaa Porvoo Toursin toimitusjohtaja Birgitta Palmqvist.
Loviisassa tänä vuonna kolmatta kertaa järjestetty Avoimet puutarhat -tapahtuma kerää joka vuosi enemmän ja enemmän kävijöitä. Pelkästään Villa Ilennassa vieraili satoja ihmisiä.
\- Kun ihmiset tulevat tuolta Tampereelta ja Joensuusta ja mistä tahansa katsomaan näitä meidän puutarhoja, niin onhan se sellainen kiva pr-homma koko Loviisan kaupungille, miettii Anneli Sjöholm.
Kurkistaminen yksityisiin puutarhoihin avaa kohdekaupungin myös matkailijalle uudella tavalla.
\- Ainakin minulle tämä on uutta, koska olen käynyt Loviisassa, mutta en tällä lailla. Se antaa ihan erilaisen kuvan siitä kaupungista kuin se, että kierretään vaan tuolla kaupungilla ja tehdään se perinteinen kaupunkikiertoajelu, sanoo Sysmästä kotoisin oleva Marja-Liisa Moisio.

  Puutarhamatkailu myös elättää

Loviisassa sijaitsee myös puutarhuri Eija Klaucken elämyspuutarha, jonka hän perusti Ruotsinpyhtäälle vuonna 2008. Kävijämäärä on kasvanut tasaista tahtia joka kesä. Viime vuonna puutarhassa vieraili lähes 4 000 kävijää.
\- Kävijämäärä on ollut kyllä hyvin nousujohteinen ja se on kiva, koska olen kuitenkin satsannut tähän paljon. Luulen, että ihmiset ovat täällä Suomessa ymmärtämässä puutarhan merkityksen ja sen mitä kaikkea se tarjoaa meille, sanoo elämyspuutarha Eija's gardenin yrittäjä Eija Klaucke.
Hehtaarin kokoinen elämyspuutarha koostuu erilaisista puutarhaosioista, kuten englantilaisesta ja japanilaisesta puutarhasta. Lisäksi tontilla on myös puutarhamyymälä. Puutarha on saanut itselleen paljon vakituisia kävijöitä, jotka vierailevat useamman kerran kesässä.
\- Ihmiset tulevat hakemaan vinkkejä omiin pihoihinsa, ideoita ja inspiraatiota. Osa tulee ihan vain fiilistelemään ja rauhoittumaan. Olen toivonut, että ihmiset tulisivat enemmän tänne eväiden kanssa piknikille, viihtymään ja viettämään aikaa ja se toive on kyllä toteutumassa, Klaucke toteaa tyytyväisenä.
Hollywood-tähdet riisuvat kaiken - luvassa estotonta strippausta
”Hei, tule katsomaan miesstrippaajaa, hei tule katsomaan…”
Laatuelokuvistaan kuten _Traffic_, _Erin Brockovich_ ja _Ocean’s Eleven_ tunnettu elokuvaohjaaja **Steven Soderbergh** aloittaa syksyllä miesstrippauksesta kertovan elokuvan teon ja on onnistunut houkuttelemaan filmiinsä suuren määrän Hollywoodin kuumimpia uroita. Löyhästi päätähtenä nähtävän **Channing Tatumin** (_Step Up_, _G.I. Joe_) omaan elämään perustuva _Magic Mike_ -niminen raina kertoo nuoresta miesstripparista, joka opettaa alan temput uudelle tulokkaalle. Tatum itse toimi miesstripparina ennen Hollywood-uraansa. Uutta nuorikkoa näyttelee Hollywoodin pahaksi pojaksikin luonnehdittu **Alex Pettyfer** (_I Am Number Four_).
Nyt kaksikon rinnalle on kuitenkin tullut joukko muitakin timmin kehon omaavia tähtiä.
Aikoinaan seksikkäämmäksi miestähdeksi äänestetty **Matthew McConaughey** on suostunut näyttelemään elokuvassa Xquisite -strippiklubin omistajaa. _White Collar_ -sarjan päätähtenä Yhdysvalloissa vaikuttava **Matt Bomer** on nyt myös mukana, kuin myös _True Blood_ -sarjassa ihmissutta näyttelevä **Joe Manganiello**. Hänen roolihahmonsa nimi on myös paljastettu - se on Big Dick Richie. Että sillä lailla.
Naisyleisön teatteriin kantamiin lipputuloihin tähtäävässä elokuvassa saatetaan E! Online -viihdesivuston mukaan nähdä myös reipasta nakuilua. Lähteen mukaan Soderbergh kun ei aio kaihtaa sukukalleuksien näyttämistä elokuvassa - kertoohan se strippareista!
**Lähteet:** E! Online
AL: Tupo jakaa kansalaisten mielipiteet
Suomalaisten suhtautuminen tulopoliittisen kokonaisratkaisun palauttamiseen on tiukasti jakautunut. Aamulehden kyselyn mukaan tupon palauttamista sekä kannattaa että vastustaa lähes yhtä suuri osuus kansalaisista.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) esittämää tupon palauttamista kannattavat eniten vanhemmat miestyöntekijät. Vähiten tupo saa kannatusta johtavassa asemassa työskenteleviltä.
Aamulehden teettämän kyselyn mukaan 36 prosenttia vastustaa ja 34 prosenttia kannattaa tupon palauttamista. 31 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Vasemmistoliiton kannattajista tupon kannalla on 65 prosenttia, kun kokoomuksen kannattajista sitä puoltaa vain 23 prosenttia.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten 1 011:tä 15 - 79-vuotiasta ihmistä 15. - 18. elokuuta. Tulosten virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Lahtelaisuimahalli suljettuna vaarallisen aineen vuodon vuoksi
Lahdessa Svinhufvudinkadun uimahalli on lauantaina suljettuna teknisessa tilassa syntyneen vuodon vuoksi. Uima-altaiden desinfiointiin käytettävää natriumhypokloriittia vuosi teknisen tilan suoja-altaaseen.
Vuoto tapahtui lauantain vastaisena yönä. Pelastuslaitos poisti ainetta 300 litraa, eikä tapauksessa tullut henkilövahinkoja. Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Nikkanen loukkaantui - kausi ohi
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen on loukannut vasemman käden peukalonsa yleisurheilun MM-kilpailujen valmistautumisleirillä Etelä-Koreassa. Maajoukkueen kanssa Mokpossa leireilemässä olleen Nikkasen vamma vaatii leikkaushoitoa, mikä tarkoittaa sitä että Nikkasen MM-kisat jäävät väliin ja kausi on ohi.
\- Minna teki lauantaiaamuna hänelle täysin normaalia telinevoimisteluharjoitusta, jossa rekillä tehdään vauhtijättiläisiä. Kesken suorituksen hänen otteensa takertui tankoon ja peukalo vääntyi kivuliaasti, kuvailee tilanteessa välitöntä ensiapua antanut Nikkasen valmentaja Jarno Koivunen.
Suomen joukkueen lääkäri Jari Syrjänen tutki vamman heti harjoituspaikalla ja järjesti Nikkasen välittömästi röntgenkuviin paikalliseen sairaalaan.
\- Nikkasen vasemman peukalon nivelside on täysin poikki, mutta muita liitännäisvammoja ei kuvissa havaittu. Vamma on hyppääjän alakädessä ja estää seipään puristamisen, minkä vuoksi kilpaileminen Daegussa on mahdotonta. Vamma vaatii leikkaushoitoa, mutta on kuitenkin sen verran lievä, että valmistautuminen kauteen 2012 voi alkaa Minnan osalta normaalisti myöhemmin tänä syksynä, Syrjänen kertoo Urheiluliiton tiedotteessa.
Hyppääjä itse toteaa luonnollisesti olevansa äärimmäisen pettynyt tilanteeseen.
\- Tajusin aika nopeasti että nyt sattui pahasti. Olen tehnyt saman liikkeen satoja kertoja aiemmin ilman mitään ongelmia. Kyseessä oli puhdas tapaturma, jollaista on vaikea ennakoimalla välttää.
\- Pettymys on suuri, koska tällä kaudella loppukesään oli satsattu paljon ja sopeutuminen Koreaan oli sujunut erittäin hyvin. Nyt en pääse mittaamaan nousussa ollutta kuntoani enää tänä kesänä. Kestää jonkin aikaa ennen kuin tällaisesta pääsee yli, mutta pitää yrittää kääntää katse mahdollisimman nopeasti huipputärkeään kesään 2012, jolloin edessä ovat Helsingin EM-kotikisat ja Lontoon olympialaiset, Nikkanen sanoo.
Nikkanen matkustaa Mokposta jatkohoitoon Suomeen heti, kun hänen paluulentonsa saadaan järjestettyä.
NY Times: USA:lle harvinaisen suuret kulut sääkatastrofeista
Yhdysvalloille on koitunut harvinaisen suuret kulut kuluvan vuoden lukuisista sään aiheuttamista katastrofeista, kertoo New York Times -lehti. Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimuslaitoksen mukaan lasku voi olla jopa 35 miljardia dollaria. Kuluvan vuoden aikana Yhdysvalloissa on sattunut paljon suuria sään aiheuttamia katastofeja.
New York Times -lehden mukaan normaalisti Yhdysvalloissa sattuu vuosittain kolmesta neljään yli miljardin kulut aiheuttavaa sääkatastrofia. Tämän vuoden aikana vastaavia katastrofeja on ollut yhdeksän.
Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimuslaitoksen mukaan yhä enemmän ihmisiä asuu katastrofeille herkillä alueilla. Yhdysvalloissa on koettu muun muassa Missouri- ja Souris-jokien tulvat, etenkin Yhdysvaltain etelä- ja keskiosia piinannut helleaalto ja Keskilännessä riehuneet tornadot. Sääkatastrofien takia on kuollut ainakin 590 ihmistä.
New York Times kertoo, että jättilaskun suuruus lähentelee vuoden 2008 ennätystä. Luvuissa on otettu huomioon kansantaloudelle aiheutuneet kulut. Luku tarkentuu kuitenkin vasta myöhemmin.
Keskustan Saarikko: Hallitus johtaa harhaan perusturvapuheillaan
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Annika Saarikko kritisoi hallituspuolueiden johtavan ihmisiä harhaan perusturvapuheillaan. Hän kohdistaa kritiikkinsä etenkin SDP:lle.
Saarikko kritisoi hallituspuolueiden tapaa puhua perusturvasta. Keskustan varapuheenjohtaja Saarikon mukaan suunniteltu perusturvan korotus koskee todellisuudessa vain työttömyysturvaa, mutta asia naamioidaan puheissa perusturvan korottamiseksi.
\- Perusturva on laajempi käsite kuin vain turva työttömyyden varalle. SDP:n retorinen kikkailu ei tätä muuksi muuta, sanoo Saarikko.
Hänen mukaansa hallitus tekee virheen myös siinä, että se antaa ymmärtää kaikkien saavan juuri 100 euron korotuksen perusturvaan. Saarikon mukaan esimerkiksi toimeentulotukea saavat työttömät joutuvat tyytymään pienempään summaan etuuskorotuksessa.
Maija Vilkkumaa jää pitkälle keikkatauolle
Nyt on aika ajaa keikkabussi talliin.
Vuonna 1999 ensimmäisen sooloalbuminsa julkaissut **Maija Vilkkumaa** on ilmoittanut tämän iltaisen keikkansa jäävän toistaiseksi viimeiseksi. Tähti kertoi tiedotteessa aikovansa jatkaa levyjen tekoa, mutta ei vielä tiedä milloin tai miten.
Keikkatauko tarkoittaa nyt myös Maijan kanssa 13 vuotta kiertäneen bändin hajoamista. Viimeisen kerran saman porukan voi siis nähdä lavalla tänään kun Vilkkumaa esiintyy Turun linnassa yhdessä **Jenni Vartiaisen** kanssa.
Jos et viimeiselle keikalle pääse, niin keikkatunnelmaan voit osallistua katsomalla vaikkapa Maijan live-setin YleXPop2010 -ilmaiskonsertista [täältä](http://areena.yle.fi/video/1025065).
EK8: Kummallinen Ogier raivosi hurjan ajan
Sebastien Ogierin outo käytös jatkui Saksan MM-rallin kahdeksannella erikoiskokeella. Ranskalainen ajoi pätkälle kovan pohja-ajan, muttei pysähtynyt antamaan kommentteja.
Ogier selvitti vajaan 15 kilometrin pituisen erikoiskokeen lähes neljä sekuntia nopeammin kuin Loeb. Normaalisti mielellään kommentteja antava ranskalainen pyöritteli päätään maalissa eikä pysähtynyt antamaan kommentteja WRC:n ralliradiolle.
Loebiltä kyseltiin mahdollisesta tallimääräyksestä ja syitä Ogierin kummalliseen käytökseen.
\- En tiedä, mikä hänellä on. Teidän täytyy kysyä asiaa häneltä. Mielestäni paras idea tässä vaiheessa on varmistaa maksimimäärä valmistajien MM-pisteitä, Loeb pyöritteli.
Citroen-kaksikon väliin ehti Jari-Matti Latvala, joka oli kolme ja puoli sekuntia Ogieria hitaampi. Suomalaiskuski kertoi uskovansa, että Ogier yrittää selvästi todistaa tällä hetkellä jotain.
\- Luulen niin. Loistavaa ajamista kuitenkin häneltä. Kunnioitusta siihen suuntaan, Latvala kommentoi.
Ralli jatkuu kello 11.29 ajettavalla yhdeksänellä erikoiskokeella.
Viro juhli itsenäisyytensä pyöreitä vuosia
Virossa juhlittiin lauantaina 20 vuotta sitten tapahtunutta maan uudelleen itsenäistymistä. Merkkipäivää juhlisti muun muassa kansainvälinen konferenssi ja Tallinnan laululavalla illalla järjestettävä kansanjuhla, jonne odotettiin kymmeniä tuhansia ihmisiä.
\- Viro on saanut paljon tukea, nyt olemme valmiita auttamaan muita, kuvaili Viron ulkoministeri Urmas Paet konferenssissa.
Paetin mukaan Viron nopeaa pääsyä takaisin kansainväliseen yhteisöön auttoi etenkin Pohjoismaiden, mutta myös muiden valtioiden tuki.
Pohjoismaiden erityisyydestä kertoo muun muassa se, että keskiyöllä Tallinnan laululavalla avataan Islannin päivä, jonka myötä Viro haluaa kiittää Islannin valtiota rohkeudesta tunnustaa ensimmäisenä valtiona juuri itsenäistynyt Viron tasavalta.
Konferenssiin on kutsuttu muun muassa Pohjoismaiden ulkoministerit. Suomea edustivat ulkoministeri Erkki Tuomioja ja entinen pääministeri Esko Aho.
Kahden vuosikymmenen nopea muutos hämmentää
Viron nopea kehitys on hämmästyttänyt ulkomailla, mutta myös Virossa.
Viron itsenäistymisliikkeen keskeisen hahmon, professori Marju Lauristinin mielestä kiristyvä kansainvälinen kilpailu asettaa Virolle suuria haasteita.
\- Kapitalismin kovat lait ovat nujertaneet monet, joka alueelle ulottuvaan kilpailuun on ollut hankala sopeutua, hän kuvailee.
Latvia julistautui Neuvostoliitosta itsenäiseksi valtioksi päivän Viroa myöhemmin 21. elokuuta 1991.
Kolmas Baltian maa, Liettua, julistautui itsenäiseksi jo puolitoista vuotta aiemmin, maaliskuussa 1990.
Kansanjuhla laululavalla
Tallinnan keskustassa laululavalla järjestetään suuri ilmaiskonsertti "Vapauden laulu". Tuhannet ihmiset ovat saapuneet keskustaan.
Kansanjuhlan tervetulopuheen piti presidentti Toomas Hendrik Ilves, jonka mukaan laululava on Viron kansan "sydämen koti". Ilves myös kiiteli puheessaan Viron kehitystä 20 vuoden itsenäisyyden aikana.
\- Me olemme näiden kahden vuosikymmenen aikana tehneet sellaista, mihin monissa muissa mailla ja kansoilla on kulunut kokonainen elinikä, kiitteli presidentti.
Konsertin pääesiintyjänä on irlantilainen poptähti Sinead O'Connor. Lisäksi lavalle nousee monia Pohjoismaiden ja Baltian tähtiä. Suomesta konsertissa esiintyy Kimmo Pohjonen.
Kristillisdemokraatit valitsi Räsäsen jatkokaudelle
Sisäministeri Päivi Räsänen jatkaa kristillisdemokraattien puheenjohtajana seuraavat kaksi vuotta. Kokkolassa koolla ollut puoluekokous valitsi Räsäsen jatkokaudelle yksimielisesti. Vastaehdokkaita ei ollut. Räsänen on johtanut kristillisdemokraatteja vuodesta 2004.
Varapuheenjohtajiksi valittiin äänestyksen jälkeen rehtori Teuvo V. Riikonen Savonlinnasta, kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi Raumalta ja erikoislääkäri Sari Mäkimattila Helsingistä.
Kristillisdemokraatit päätti perjantaina lykätä päätöstään presidenttiehdokkaasta marraskuun puoluevaltuuston kokoukseen.
Kristillisten puoluehallitus valitsi lisäksi perjantai-iltana väliaikaiseksi puoluesihteeriksi viestintäpäällikkö Asmo Maanselän. Maanselkä nousi runsas vuosi sitten julkisuuteen mielipidekirjoituksellaan, jossa hän antoi ymmärtää seksuaalivähemmistöjen Pride-kulkueeseen tehdyn kaasuiskun olleen osallistujien oma vika.
Totuttelua hallitustyöskentelyyn
Räsäsen mukaan kristillisdemokraateilla on vielä totuttelemista hallituspuolueena toimimiseen ja vastuun kantamiseen. Puoluekokouksessa arvosteltiin hallituksen EU-linjaa ja kuntapolitiikkaa.
Jos nykyinen hallitus istuu koko vaalikauden, niin Räsänen on varautunut jatkamaan ministerinä ja kristillisdemokraattien johdossa vuoden 2015 eduskuntavaaleihin saakka.
TEAMin Vallittu: Liittokierros tupoa kalliimpi
Palkkaneuvotteluissa on löydettävä sopimusratkaisu, joka hillitsisi hintojen nousua ja turvaisi kansalaisten ostovoiman kasvun, penää Teollisuusalojen ammattiliiton TEAMin puheenjohtaja Timo Vallittu.
Vallitun mukaan nykyisessä kansantalouden tilanteessa on luotava vakautta, ennustettavuutta ja uskoa talouteen.
Hänen mielestään liittokierros tulee ainakin teollisuuden työnantajille kalliimmaksi kuin keskitetty sopimus. Puheenjohtaja Vallittu kummeksuukin työnantajapuolen nykyistä tupo-kammoa.
Vallitun mukaan palkansaajaliike ei tee sopimusratkaisuja ilman kohtuullisia palkankorotuksia.
HIFK:n Kuhta loukkaantui
HIFK koki ikävän takaiskun perjantaisessa European Trophyn Luulaja-ottelussa, kun hyökkääjä Kimmo Kuhta joutui jättämään ottelun kesken ensimmäisen erän jälkeen. Kuhtaa ei tulla myöskään näkemään sunnuntain Djurgården-pelissä.
Kuhdan vamma ei ole vakava, mutta estää pelaamisen kuitenkin sunnuntaina.
\- Hän sai takareiteensä vamman ja sunnuntaina hän on varmuudella pois, HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen vahvistaa.
Muuten HIFK:n loukkaantumistilanteessa on valoa tunnelin päässä.
\- Niko Piiparinen on pitkäaikaispotilaana edelleen sivussa, mutta Mikko Kurvisen ja Siim Liivikin saamme mukaan jo ensi viikon Tshekin otteluihin, Matikainen valottaa.
Mikkonen meloi MM-välieriin
Jenni Mikkonen meloi naisten kajakkiyksiköiden 200 metrin välieriin lajin MM-kisoissa Szegedissä. Mikkonen oli oman alkueränsä kolmas ajalla 40,97. Erävoittoon meloi Japanin Shinobu Kitamoto ajalla 39,90.
Mikkonen jäi eränsä voittajasta vajaan kajakin mitan. Välierät melottiin lievään myötätuuleen.
Finaaliin olympiamatkoihin kuuluvalta 200 metriltä etenee välierien kaksi parasta ja paras kolmonen aikavertailun kautta. Välierät melotaan tänään iltapäivällä.
Entinen Salkkari-näyttelijä kaipaa teatterilavoille
Kuopion kaupunginteatterin uusi näyttelijä Antti Launonen, 30, suhtautuu ammattiinsa hyvin filosofisesti. Televisioyleisölle Salattujen Elämien Tuukka Aaltosena tutuksi tullut näyttelijä muutti Kuopioon lähes ummikkona.
\- Näyttelijän työ on minulle tutkimusmatka itseeni ja ihmisyyteen. Se on minulle hyvä työkalu hahmottaa omaa paikkaani maailmassa. Kun työväline on oma persoona, niin jokaisen roolin kautta pääsee käsittelemään erilaisia asioita, oululaislähtöinen Launonen kertoo.
Launonen oli 13-vuotias, kun hän käveli ensimmäisen kerran äidinkielen luokkaan, joka oli täynnä tyttöjä. Siellä kokoontui yläasteen näytelmäkerho.
\- Olin ujo ja arka lapsi. Näyttelemisen kautta pääsin työstämään omia asioitani. Näytelmäkerhossa oli kiva olla ja ilmaista itseään.
Yksi asia johti toiseen, ja muutaman vuoden päästä Launonen meni ilmaisutaidon lukioon. Tie vei monien harrastajateattereiden kautta ensin Oulun kaupunginteatterin avustajaksi, sitten Lahden kansanopiston kautta Teatterikorkeakouluun.
Aiemmin myös helsinkiläisessä Q-teatterissa ja Mikkelin teatterissa näytellyt Launonen muutti Kuopioon heinäkuussa. Aikaisemmat kokemukset kaupungista olivat lapsuuden ohikulkumatkoilta.

  Kuopiossa heti päärooliin

Viimeiset puolitoista vuotta freelancerina itsensä elättänyt näyttelijä sanoo kaipaavansa jo teatterilavoja. Kuopiossa hän pääsee heti päärooliin marraskuussa ensi-iltansa saavan 
Loukussa-näytelmän lääkärinä. Harjoitukset alkavat syyskuun puolivälissä.
\- Se on aina jännää, kun uusia asioita tulee elämään. Kun on vastaanottava ja avoin, niin aina saa uusia kokemuksia. Freelancerina olon jälkeen on kiva paikallistaa itsensä tänne ja päästä takaisin teatterin lavalle pitkästä aikaa.
Launonen kertoo, että televisiotyön ja teatterityön intensiteetti on täysin erilainen.
\- Teatterin lavalla voi joutua olemaan kolmekin tuntia yhteen jaksoon. Kuvauksissa otto kestää muutaman minuutin. Kyllä siinä joutuu omat aivonsa kääntämään ihan erilaiseen ajattelumalliin.

  Mistä lisää nuoria teatteriyleisöön?

Nuoria kaivattaisiin tänä päivänä lisää teatteriyleisöön. Launosen mielestä paras konsti on, että nuoret kävisivät katsomassa näytelmiä, joiden maailmankuva koskettaa jotenkin nimen omaan nuoria.
\- Nuorena kannattaa käydä katsomassa teatteria. Jos yksi näytelmä ei miellytä, kannattaa käydä katsomassa toinen.
\- Minulle innostus tuli sitä kautta, että kävin katsomassa Oulun kaupunginteatterissa jotain. Huomasin, että tuossa on jotain taianomaista. Jokin osa minussa halusi kokea sen saman, mitä näyttelijät kokivat lavalla.
Haaveeni on esiintyä oopperassa
Tarja Turunen on ensimmäinen suomalainen sooloartisti, joka on yltänyt Saksassa kultalevy-myyntilukemiin. Kultalevyyn on oikeuttanut albumi My winter storm. Tänä syksynä sopraano aikoo keskittyä klassiseen lauluun.
Oikea aika klassiselle levylle
Tarja Turusen ensimmäinen täysin klassinen levy nauhoitetaan marraskuun lopussa. "On hyvä mieli. Tunnen olevani valmis tähän askeleeseen", hän paljastaa. Äänite sisältää sekä tunnettuja että harvemmin kuultuja Ave Maria -lauluja eri säveltäjiltä. Mukana on myös Turusen oma sävellys. Ave Marioiden levyttäminen oli urkuri Kalevi Kivinimen idea. Kaksikko on tehnyt yhteistyötä vuodesta 2006. Levyllä soivat  ainakin harppu, sello, urut ja naiskuoro. Instrumentaatio ja ohjelmisto hakevat vielä lopullista muotoaan.
Säveltäminen avaa uuden maailman
Tarja Turunen tekee kappaleita sekä itse, että yhdessä säveltäjäystäviensä kanssa. "Säveltämisen myötä on avautunut aivan uusi maailma. Opin päivittäin uusia asioita", Tarja iloitsee. Tarja saa vaikutteita matkoillaan kohtaamista ihmisistä ja tapahtumista. "Tunnen että minulla on rikas elämä. Siitä on hyvä kirjoittaa. Käsittelen sävellyksissäni myös kurjuutta, jota olen nähnyt eri puolilla maailmaa. Ihmisillä on samanlaisia ongelmia kaikkialla."Tarja kertoo, että hänen musiikissaan on kuultavissa sävyjä rock- ja elokuvamusiikista. Klassinen ulottuvuus ja sinfoniset elementit ovat aina läsnä.
Rock-laulua klassisten oppien pohjalta
Tarja Turusen musiikillinen perusta on klassisessa musiikkityylissä. Hän on opiskellut kirkkomusiikkia Sibelius-Akatemiassa sekä liediä Karlsruhen musiikkiyliopistossa."Klassinen musiikki oli ensimmäinen rakkauteni", Tarja hehkuttaa.Turunen on saanut klassisen laulukoulutuksen mutta rock-laulutekniikkansa hän on joutunut kehittämään itse."Olen kulkenut pitkän tien löytääkseni kestävän tavan laulaa rock-musiikkia. Kukaan opettaja ei ole auttanut siinä minua. Klassinen äänenkäytön ylläpitäminen auttaa jaksamaan pitkät keikkamatkat. Tärkeintä on pysyä terveenä, koska instrumentti kulkee aina mukana."
Yhteistyötä sinfoniaorkestereiden kanssa
Tarja Turunen laulaa jatkuvasti orkestereiden solistina. Syyskuussa hän esiintyy Bulgariassa sinfoniaorkesterin ja kuoron kanssa. Ensimmäisellä puoliajalla Turunen tulkitsee ooppera-aarioita. Toisella puoliajalla hän hemmottelee faneja omilla sävellyksillään. Laulajatar toivoo, että samalla konseptilla saadaan aikaan kokonainen konserttisarja. Suomessa Tarja Turunen on konsertoinut mm. José Curan ja Raimo Sirkiän rinnalla.
Oopperaunelmia
Tarja Turunen ei mieti liikaa tulevaisuutta, vaan keskittyy nykyhetkeen."En murehdi tulevia. Teen kovasti töitä nyt. Minulla on kansainvälinen ura. On edelleen paikkoja, joissa haluaisin käydä". Yksi tulevaisuuden haave Turusella kuitenkin on - hän on aina halunnut esiintyä oopperassa. Kehityskenttänään hän näkee nimenomaan klassisen laulun. Äänityyppinsä, lyyrisen sopraanon yleisyydelle hän naureskelee: "Meitä on monta!"Teksti: Maarit Aura - Kuvat: Paul HarriesCrossgenre-kasvo -juttusarjassa tarkastellaan muusikkoja, jotka ovat ponnistaneet klassiselta pohjalta kohti omannäköisiä ratkaisujaan.
Pahoinvoinut Latvala paukutti pohjat
Jari-Matti Latvalan auto on saatu kuntoon Saksan MM-rallin toista ajopäivää varten. Lauantain vastaisena yönä sairastunut suomalainen teki pohja-ajan päivän ensimmäiselle erikoiskokeelle.
Kahdesta rengasrikosta ja teknisestä viasta perjantaina kärsinyt Latvala on kaukana rallin kärkitaistelusta. Yli kuuden minuutin päähän kärjestä avauspäivänä pudonnut suomalainen nipisti nyt Sebastien Loebistä puoli sekuntia.
\- Auto tuntui erityisen hyvältä lopun soraosuudella, Latvala iloitsi WRC.n ralliradiolle seitsemännen erikoiskokeen maalissa.
Suomalaisen Ford-kuskin huolena on kuitenkin nyt pahoinvointi, joka alkoi ensimmäisen ajopäivän jälkeen.
\- Minulla oli yöllä huono olo, mutta päätin silti lähteä matkaan. Onneksi ainakaan ensimmäisellä erikoiskokeella se ei häirinnyt liikaa, Latvala kommentoi.
EK7: Ogierin käytös herätti kummastusta
Saksan MM-rallin toinen ajopäivä alkoi erikoisissa tunnelmissa, kun Sebastien Ogier käyttäytyi oudosti seitsemännen erikoiskokeen maalissa.
Ogier hävisi pohja-ajan kellottaneelle Sebastien Loebille vain 0,3 sekuntia, muttei vaikuttanut lainkaan tyytyväiseltä.
\- Tie oli aika likainen pätkän loppupuolella, Ogier vastasi lyhyesti WRC:n ralliradiolle.
Kun Ogierilta kysyttiin, mitä hänellä on mielessään, ranskalainen vastasi kummalliseen sävyyn.
\- En kommentoi, Citroen-kuski töksäytti.
Ogierin vastauksen jälkeen WRC:n ralliradiossa alettiin välittömästi spekuloida, sisältääkö Sebastien Loebin tuore jatkosopimus jonkinlaisen pykälän tallimääräyksistä.
Mikko Hirvosen kolmatta sijaa jahtaava Dani Sordo sai suomalaista kiinni sekunnilla. Kaksikon ero on kuitenkin edelleen yli 20 sekuntia. Hirvonen oli aamun suoritukseensa melko tyytyväinen.
\- Kaikki näyttää toimivan nyt hyvin. Katsotaan, mihin pystymme tänään, Hirvonen kommentoi.
Erikoiskokeen pohja-ajan teki Jari-Matti Latvala, joka putosi perjantaina yli kuuden minuutin päähän kärjestä. Kahdesta rengasrikosta ja koneviasta kärsinyt suomalainen oli puoli sekuntia nopeampi kuin Sebastien Loeb.
Loeb johtaa rallia 7,7 sekunnin erolla Ogieriin. Päivän toinen erikoiskoe ajetaan kello 10.31.
Lasten adoptoiminen ulkomailta vähentynyt
Ulkomailta adoptoiminen on vähentynyt Suomessa vilkkaimmista vuosista. Adoptioita tehtiin viime vuonna lähes puolet vähemmän kuin huippuvuonna 2005. Adoptiopalvelut arvioivat syynä olevan se, että adoptioprosessi on muuttunut yhä vaativammaksi ja sopivaa perhettä lapselle voi olla hankala löytää. Lisäksi monien maiden ei tarvitse antaa adoptioon yhtä paljon lapsia kuin ennen.
Vuonna 2005 Suomeen adoptoitiin ulkomailta adoptiopalvelujenantajien kautta enemmän lapsia kuin koskaan, 306. Viime vuonna määrä oli enää vain noin puolet siitä, 160. Aivan parin viime vuoden aikana adoptiomäärät eivät kuitenkaan ole vaihdelleet paljon, mutta adoptiohakemusten määrä on vähentynyt.
Pelastakaa Lapset ry:n ja Interpedian adoptiopalvelujen mukaan monet maat ovat onnistuneet adoptoimaan lapsia oman maan sisällä yhä enemmän ja ulkomaille adoptoitavilla lapsilla saattaa olla esimerkiksi vaikeita terveysongelmia.
\- Nykyään kestää usein kauemmin, että hakemus ja lapsi kohtaavat toisensa. Adoptiota haluavien pitää myös miettiä yhä tarkemmin, riittävätkö voimavarat. On havaittavissa varovaisuutta, sanoo kansainvälisen adoptiopalvelun päällikkö Irene Pärssinen-Hentula Pelastakaa Lapset ry:stä.
Interpedian toiminnanjohtaja Anja Ojuva arvioi määrän vähenemisen yhdeksi syyksi myös sen, että adoptioon ryhtymistä saatetaan odottaa pitkään, sillä perhe perustetaan usein yhä myöhäisemmällä iällä ja mahdolliset lapsettomuushoidot vievät oman aikansa.
\- Silloin ikäraja saattaa tulla vastaan. Adoption mahdollisuutta kannattaa lähteä selvittelemään mahdollisimman pian.
Vuosittain tehdään myös jonkin verran itsenäisiä adoptioita ulkomailla. Kansainvälisten adoptioiden kokonaismäärä on niistäkin huolimatta vähentynyt vastaavasti. Ojuvan mukaan kansainvälisten adoptioiden määrä on laskusuunnassa Euroopassa laajemminkin.
Pelastakaa Lapset ry ja Interpedia arvioivat, että kuluvan vuoden adoptiomäärä saattaa yltää viime vuoden lukemiin.
Vauvat ja taaperot kiinnostavat enemmän kuin kouluikäiset
Adoptiomäärät saattavat heilahdella paljon myös tietyn maan tilanteen mukaan. Vuosien 2004 ja 2005 huippulukemiin vaikutti se, että Kiina lisäsi voimakkaasti kansainvälisiä adoptioita. Viime vuosina Kiina on kuitenkin onnistunut kehittämään kotimaista adoptiota. Maat haluavat pitää huolta lapsistaan.
\- Kansainvälinen adoptio on lastensuojelutoimenpiteistä viimeinen vaihtoehto, Pärssinen-Hentula muistuttaa.
Anja Ojuvan mukaan adoption odotusajat ovat pidentyneet. Hakemuksen lähettämisen kohdemaahan ja lapsen saamisen välillä voi kulua aikaa pisimmillään yli viisikin vuotta. Kesto riippuu kuitenkin siitä, mitä toiveita vanhemmat asettavat lapsen iälle ja terveydentilalle.
Ojuva sanoo, että vanhemmat toivovat usein lähtökohtaisesti alle kaksivuotiaita ja terveitä lapsia. Heitä adoptoidaan kuitenkin yhä harvemmin ulkomaille, mikä näkyy pitkinä odotusaikoina.
\- Kouluikäisen ja erityistarpeisen lapsen odottaminen saattaa kestää vain muutamia kuukausia. Heille ei ole tarpeeksi adoptiovanhempia, Ojuva harmittelee.
Pärssinen-Hentula ja Ojuva uskovat, ettei adoption korkeilla kuluilla ole juurikaan vaikutusta adoptioiden vähentymiseen.
\- Ainakin haluaisin uskoa, että lapsi on pääasia, Ojuva sanoo.
Adoptoitavan lapsen taustat tutkittava tarkasti
Lapsia saapuu Suomeen tällä hetkellä eniten muun muassa Etelä-Afrikasta, Venäjältä ja Kiinasta. Adoptiopalvelut kartoittavat koko ajan uusia maita. Viime aikoina adoptiolapsia vastaanottavien maiden katseet ovat kohdistuneet Afrikan maihin.
\- Valmisteluissa voi olla kuitenkin vuosienkin työ, koska on selvitettävä muun muassa kyseisen maan lastensuojelun tila. Adoptio ei sovi esimerkiksi katastrofeihin, sillä silloin lapsikaupan riski kasvaa, Pärssinen-Hentula kertoo.
Perheiden voi olla vaikea ymmärtää pitkiä odotusaikoja ja vaikeutta löytää lapselle sopiva perhe, koska kodittomia lapsia on paljon. Anja Ojuva uskoo, että kansainvälisten adoptioiden alalla tulee tapahtumaan muutoksia.
\- Sosiaalityötä ehkä aletaan järjestää monissa maissa paremmin, jotta mahdollisuudet luotettavaan adoptioon paranevat.
"Naisilla hyvät mitalimahdollisuudet viestissä"
YLE Urheilun suunnistusasiantuntija Seppo Väli-Klemelä uskoo, että Suomen naisilla on hyvät mahdollisuudet mitaliin lauantain viestissä suunnistuksen MM-kisoissa Ranskassa. Suosikki naisten viestissä on Ruotsi ja miehissä Ranska.
\- Suomella on naisten viestissä oikein hyvät mitalimahdollisuudet. Anni-Maija Fincken jalka on kunnossa. Merja Rantanen vaikuttaa erittäin hyväkuntoiselta, vaikka ei olekaan pystynyt täällä ihan virheettömiin suorituksiin. Minna Kaupin keskimatkan suoritus nosti varmasti hänen itseluottamustaan, Väli-Klemelä sanoi.
\- Miesten puolella Ranska vaikuttaa kovalta. Sveitsi ja Venäjä ovat perinteisesti vahvoja, joten miesten puolella mitali on tiukassa.
Ruotsi naisten puolella ja Ranska miesten puolella ovat niin vahvoja suosikkeja, että Väli-Klemelän mukaan voidaaan puhua pienestä yllätyksestä, jos ne eivät juhli mestaruutta. Maastot ovat kuitenkin niin vaikeita, että yllätyksiä voi tapahtua.
\- Uskoisin, että yksikään joukkue ei selviä kolmesta osuudesta ilman virheitä.Tilanteet varmasti vaihtelevat paljon ja nähdään jännittävä viesti.

  Suunnistuksen MM-kisojen naisten viesti TV2 klo 14.30 ja miesten viesti TV2 klo 16.15.

Tulinen virta vangitsee katseita patosillalla
Pirkanmaan tuleva läänintaiteilija, 25 vuotta graffiteja taiteillut Tero Karvinen toivoo olevansa vielä uskottava graffitin tekijä, vaikka hänen teoksensa komeileekin kansallismaisemassa. Tulinen virta on nähtävillä vuoden verran patosillalla Frenckellin työmaan kohdalla.
Tulinen virta on nyt valmis. Hyvä niin, sillä Karvisella oli vaipua epätoivoon kesken valmistamisprosessin.
\- Tämä näyttää varsin hyvältä, siistiä että tämä on valmis!
Tulinen virta on modernisti Kalevala-aiheinen. Karvinen kavereineen sai vapaat kädet siihen, mitä 30 metriä pitkään ja 2,4 korkeaan suoja-aitaan maalataan.
Aiheeksi valikoitui Pyynikin kesäteatterissa nähty Tuliteatteri Flamman Kalevala-trilogia.
Teos valmistettiin seitsemän hengen porukalla. Poppoolle yhdessä tekeminen oli jo ennestään tuttua puuhaa, sillä muun muassa Posteljoonin puistossa on porukan valmistama graffiti.
\- Tässä Tulisessa virrassa meillä on kuitenkin aikaisempaa yhteisempi teema kuvallisessa ilmaisussa, Karvinen vertaa.

  Graffiti elää eikä ole ikuinen

Varsinaista työrauhaa patosillalle ei ole laskeutunut. Kova kuhina ja jatkuva liikenne ei ole taiteilijaporukkaa kuitenkaan haitannut, päinvastoin.
\- Tykkään siitä että tämän näkee suuri yleisö, ja porukka näkee kuinka tätä tehdään. On ollut paljon ihmisiä, jotka ovat tulleet kuvaamaan tyhjää koskea, mutta ovatkin saaneet sitten ihan muuta, poikkeuksellista kuvattavaa!
Karvinen sanoo taideteoksen olevan paikallaan vuoden verran. Graffitille se on pitkä aika, sillä ne eivät taiteilijan mielestä ole koskaan kovin pitkäaikaisia.
\- Graffiti ei ole ikuinen. Se on paikallaan jonkin aikaa ja sitten se joko putsataan tai sitten siihen maalaa joku päälle jotain.
Karvinen tiedostaa sen, että Tulisen virran päälle saattaa muodostua vuoden aikana mielipiteen ilmaus jos toinenkin. Se ei häntä huoleta, sillä se kuuluu graffitikulttuuriin.
\- Toivon kuitenkin, että tämä saa olla rauhassa. Onhan se tehty tähän siksi, että ihmiset voisivat sen nähdä tällaisenaan.

  Graffitintekoa on harva nähnyt aiemmin

Syksyllä parivuotisen läänintaiteilijapestinsä aloittava pispalalainen ei vielä tarkemmin tiedä tulevia työkuvioitaan. Hän toivoo työpäivien sisältävän ainakin juuri Tulisen virran tapaisia yhteisprojekteja.
\- Vaikka nämä ovat raskaita hommia, ja näissä saa välillä repiä hiuksia päästä, niin on nämä silti niin mukavia juttuja tehdä. Älyttömän siistiä tehdä isoja juttuja isolla porukalla!
Karvinen odottaa innolla, kuinka läänintaiteilijan pesti vaikuttaa graffitien maineeseen.
\- Se, onko graffiti taidetta vai ei, on tuskin koskaan ollut kysymyksenä. Mutta kyllähän graffiti herättää paljon mielipiteitä ja keskustelua.
Laittomuus ei ole graffitien teossa pointtina. Laillisia keikkoja vain ei ole paljoa tarjolla.
\- Hienoa näyttää ihmisille, kuinka tällainen syntyy. Harva sellaista on livenä nähnyt, Karvinen päättää.
Taidekärpänen puraisi Suomen pankin työntekijöitä
Suomen pankin 200-vuotisen historian kunniaksi pystytetty taidenäyttely on synnyttänyt pankissa oikein taideharrastusbuumin. Pankin henkilökunta on kouluttautunut näyttelyoppaiksi ja perustanut taidekerhon, johon kuuluu lähes joka kuudes pankin työntekijä.
Kun Suomen pankki avasi ovensa ja taideaarteensa kansalle ensimmäistä kertaa tämän vuoden alussa, yleisöryntäys oli valtava. Nyt pankin taideaarteisiin pääsee tutustumaan uudelleen. Oppaina talon saleissa on Suomen pankin työntekijät, jotka ovat innostuneet taiteesta itsekin avoimien ovien myötä.
Suomen pankin taidekerhon puheenjohtaja Jukka Valle kertoo, että kerhoon kuuluu tällä hetkellä 90 työntekijää. Kipinä kerhon perustamiseen lähti nimenomaan avoimista ovista.
\- Kun saimme tietää, että tammikuussa järjestetään näyttely, johon pääsee myös yleisö, perustimme epävirallisesti taidekerhon. Opiskelimme taideteoksia ja taiteilijoita omalla ajallamme ja pidimme esitelmiä toisillemme.
Kukin työntekijä otti haltuunsa yhden salin ja sen taiteilijat.
\- Meillä oli aina pari kertaa kuukaudessa työajan päätyttyä tunnin tilaisuus ja yksi vuorotellen esittelimme omat taiteilijamme ja samalla saatiin esiintymiskokoontumista. Yks perehtyi aina yhteen saliin, jossa on enintään viisi teosta. Kaikkia ei voi kuitenkaan hallita.
Piristystä työpäivään taiteesta
Ennen taidekerhoa työpaikan taideaarteet olivat Vallellekin mysteereitä.
\- Vielä muutama sitten, kun ei ollut kiinnostunut niin paljon, teoksiin ei kiinnittänyt niin paljoa huomiota, mutta nyt ohi kävellessään tulee huomioitua jokin yksityiskohta. Kyllähän se piristää. Ja toki taiteella voisi olla muillakin työpaikoilla virkistävä vaikutus.
Vallen oma suosikki taideteosten joukossa on vuonna 1929 tehty Antti Favénin peltomaisemaa kuvaava Elon leikkuu, joka on nähtävillä Suomen pankin Aino-salissa.
Suomen pankin taidekokoelmiin pääsee tutustumaan vielä viikonlopun aikana.
Näyttelyiden päättyminen vaikuttanee myös taidekerhon toimintaan.
\- Kerhon luonne varmasti muuttuu, kun ensi vuonna ei ole enää näitä opastuksia, mutta kerho varmaankin säilyy, puheenjohtaja uskoo.
Jukon Muoviukkelissa tarkoitus pyhittää keinot
Lahtelainen teatteri Vanha Juko sohaisee yhteiskunnallista tyhjyyden tilaa jälleen. Lokakuun alussa ensi-iltaan tulee kantaesitys, futuristinen tragifarssi, Muoviukkeli, jossa toisen maailmansodan viimeinen veteraani nousee vallitsevan yhtenäisyyskulttuurin sankariksi. Muoviukkelin käsikirjoittaa ja ohjaa Lauri Maijala.
Muoviukkeli tuotetaan yhteistyössä helsinkiläisen Korjaamo Teatterin kanssa. Lauri Maijala tekee Muoviukkelin taiteellisena opinnäytetyönään Teatterikorkeakouluun.
Aiemmin Maijala on herättänyt huomiota muun muassa Teatteri Rujon Kunnalliskertomuksen ja Mannerheim eli lapsistasi ei mitään -näytelmän ohjauksilla.
Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen kuvailee Jukon syksyn ohjelmistoa monipuoliseksi.
Syyskauden avaa rasismia käsittelevä Sini Pesosen ohjaama Paratiisi ja syksyn suurin produktio on Lauri Maijalan ohjaama ja käsikirjoittama Muoviukkeli eli veteraani Johanneksen ilmestys. Lisäksi Jukossa nähdään tulevana esityskautena paljon naismonologeja.
\- Hauskaa kyllä, kun syksyn ohjelmistoa katsoo, niin siinä on yksi nuori vihainen mies vastaan hyvin pitkälti naisten tekemä ohjelmisto. Kokonaisuudesta tuli puolivahingossa tällainen sukupuolijakauma, Sorjanen kiteyttää.
Yhteiskunnallisuutta ei kannata hukuttaa vaahtokarkkiin
Sorjanen kuvailee Teatteri Vanhaa Jukoa omaehtoiseksi yhteiskunnallisia asioita käsitteleväksi teatteriksi.
\- Keskitymme paljon yhteiskunnallisiin asioihin, tänä näytäntökautena rasismiin ja isänmaallisuuteen.
Politiikka ja yhteiskunnallisuus eivät ole Sorjasen mielestä tylsiä jos niitä käsittelee oikein
\- Politiikka ja yhteiskunnalliset asiat eivät ole viihteen vihollisia. Mutta jos esityksellä on yhteiskunnallinen teema, niin ei sitä vaahtokarkkiin kannata hukuttaa.
\- Ei taiteen, kulttuurin ja politiikan yhdistäminen viihteeseen ole ennenkään ollut mahdotonta. Sen ovat todistaneet muun muassa Brecht, Charles Chaplin ja Aki Kaurismäki.
Maksuhäiriömerkinnällistä koetellaan vakuutusyhtiössä
Uusimman vakuutussopimuslain mukaan yksittäinen maksuhäiriömerkintä ei saa olla este vakuutuksen saantiin. Maksuhäiriömerkinnän saaneen henkilön asiointi vakuutusyhtiöiden kanssa ei silti ole aivan yksinkertaista.
Vielä viime vuonna yhdenkin maksuhäiriömerkinnän omaava ihminen saattoi jäädä ilman vakuutusta esimerkiksi asuntoa hankkiessaan. Viime syksynä uusitun vakuutussopimuslain myötä pelkkä maksuhäiriömerkintä ei saa evätä vakuutuksen saantia. Silti maksuhäiriömerkinnän saanut ei välttämättä ole luotettu henkilö vakuutusyhtiöiden tiskillä.
Lakimies Juha Jokinen sanoo, että yksittäinen maksuhäiriömerkintä ei saa olla syy kieltää vakuutusta. Jokinen on kuitenkin kuullut tapauksista, joissa maksuhäiriömerkintä on otettu vakavammin.
\- Ikävä kyllä myös niitä tapauksia löytyy, joissa vakuutusyhtiö on kieltäytynyt antamasta vakuutusta maksuhäiriömerkinnän takia, kertoo Jokinen.

  Vakuuttaminen tapauskohtaista

Maksuhäiriömerkintään suhtautuminen on vakuutusyhtiökohtaista. Vakuutusyhtiö Tapiolan lakimies Maarit Sivula sanoo, että yhtiö arvioi hakijan maksuhäiriömerkintöjen vakavuuden tietokoneohjelmalla. Ohjelman kieltäessä vakuutuksien antamisen, on asiakkaalla vielä mahdollisuus perustella luotettavuuttansa.
Uuden lain tultua voimaan ei väärinymmärryksiltä ole voitu välttyä.
\- Mielestäni vakuutussopimuslain uudistuksesta uutisoitiin osittain väärällä tavalla sen tultua voimaan. Uudistuksessa on kyse yksittäisestä merkinnästä, ei useista ja vakavista merkinnöistä, muistuttaa Sivula.
Uusi lakiasetus velvoittaa vakuutusyhtiöitä perustelemaan kirjallisesti hakijalle miksi vakuutus on evätty. Haluttaessa vakuutuksen hakija voi viedä asian eteenpäin vakuutuslautakunnan käsittelyyn.
Kymmeniä ihmisiä kuoli bussin suistuttua vuoristotieltä
Eteläisessä Afganistanissa 35 ihmistä on kuollut bussin kaaduttua vuoristotiellä. Yli 20 ihmistä on loukkaantunut.
Paikallisten viranomaisten mukaan bussissa oli liikaa matkustajia. Auto oli kallistunut tieltä ja vierinyt useita kymmeniä metrejä.
Onnettomuus tapahtui Kandaharin kaupungin liepeillä Kabuliin johtavalla tiellä aamuyöllä paikallista aikaa.
Nuppineula ja viivotin ovat muovittajan tärkeimmät työvälineet
Koulukirjojen päällystäminen on tarkkaa työtä, jonka usein saavat tehtäväkseen koululaisen äidit ja isät. Kontaktimuovin kanssa taistellessa on lohdullista tietää, että kupruja ja kuplia jää myös muovituksen ammattilaisen päällystämiin kirjoihin.
Kirjastoalan ammattilaiset päällystävät kymmeniä kirjoja viikottain, joskus jopa päivittäin. Kirjastoalan opinahjossa kontaktimuovin käsittelyä ei opeteta, mutta alan työtehtävissä se tulee väistämättä tutuksi.
\- On meillä joskus ollut täällä kirjastossa muovituskilpailujakin, joissa annetaan jokaiselle kasa kirjoja ja kisataan siitä, kuka tietyn ajan kuluessa päällystää suurimman määrän kirjoja, naurahtavat osastonjohtaja Hannele Puhtimäki ja kirjastoavustaja Merja Selin Seinäjoen kaupunginkirjastosta.

  Kukin muovittaa tyylillään

Kotona koulukirjoja päällystäneet tietävät saman, minkä kirjastoalan ammattilaiset; että kovakantisen kirjan päällystäminen on pehmeää aikakauslehteä helpompaa. Se, miten kontaktimuovin kirjalle liimaa, on kuitenkin päällystäjän tottumiskysymys.
\- Jotkut laittavat ensin kirjan selän muoville ja sitten vasta kannet, toiset taas aloittavat muovittamalla ensin toisen kannen ja sitten etenevät toiselle kannelle, kertovat Hannele Puhtimäki ja Merja Selin.
\- Mitä paksumpi muovi, sen helpompi päällystää, opastavat naiset.

  Kupruja, kuplia ja satunnaisia viivottimia

Kotipäällystäjän ja ammattilaisen suurin haaste kirjan päällystämiseen kontaktimuovilla liittyy lopputuotteen siisteyteen.
\- Kupruja ja kuplia tulee aina joskus. Onpa muovin alle jäänyt joskus sakset tai viivotinkin, nauravat Hannele Puhtimäki ja Merja Selin.
Ammattilaisen aseet muoviin tulleita kupruja vastaan ovat samat kuin maallikolla.
\- Nuppineulalla tehdään reikä ilmakuplaan ja viivottimella koitetaan sitten tasoitella kupru kannesta pois, Puhtimäki ja Selin neuvovat kontaktimuovin käyttäjiä.
Asbestijätettä ei tunnisteta pienissä remonttikohteissa
Asbestia sisältävää rakennusjätettä ei aina tunnisteta erityisesti pienissä remonttikohteissa. Esimerkiksi talojen ulkopinnoissa käytetyt asbestia sisältävät sementtilevyt tunnistetaan usein vasta jätekeskuksen lajittelupisteessä.
Omaa taloaan remontoivat yksityishenkilöt tekevät usein asbestitöitä siitä edes tietämättä. Asbestia löytyy usein esimerkiksi kellarin ja erityisesti saunan rakenteista. Rakennusjätteen asbestipitoisuus selviää pienrakentajalle usein vasta jäteaseman lajittelussa. Vaasan Stormossenin laitospäällikön Vesa Lehtivuoren mukaan asbesti on asiakkaalle järkytys.
\- Asbesti sanana tunnetaan ja tiedetään sen olevan vaarallista, mutta nyt asbestia ei tunnisteta. Esimerkiksi mineriittilevyistä ei tiedetä, että niissä on asbestia, kuten myös joissain vanhoissa lattialaatoissa ja ja liimoissa on ollut asbestia. Sitten kun se täällä tunnistetaan, se on asiakkaalle suuri yllätys, Lehtivuori kertoo kokemuksistaan.
Pienestä remontista syntyvän asbestijätteen voi yleensä viedä jäteasemalle maksutta. Isommista eristä peritään noin 200 euroa tonnilta. Asbestipitoinen jäte on kuitenkin pakattava vaarallisen pölyn leviämisen estämiseksi.
-Asbesti pitää aina pakata ja kirjoittaa siihen päälle, että sisältää asbestia. Pakkaamiseen käy esimerkiksi kevytpeite, johon jäte kääritään ja joka teipataan hyvin umpeen, ohjeistaa Lehtivuori.
Asbestityöt kannattaa jättää ammattilaiselle
Asbestityö on tarkoin säädeltyä ja määräykset koskevat ammattilaisten lisäksi pienrakentajaa. Isommissa remonteissa on syytä teettää asbestikartoitus ennen töihin ryhtymistä. Ilman asbestityölupaa saa asbestia käsitellä vain rajoitetusti. Luvat tarvitaan aina kun asbestia käsitellään sisätiloissa.
-Ilman asbestityölupaa saa poistaa ainostaan asbestisementtilevyjä ja nimenomaan vain ulkotiloissa. Asbestisementinkin kohdalla edellytyksenä on, että levyt pysyvät ehjinä, kertoo määräyksistä Aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja Olav Norrback.
Vaikka kaikkeen asbestityöhön ei lupia tarvitakaan, kehottaa työsuojelutarkastaja jättämään asbestin käsittelyn ammattilaisille.
-Ehkä yksityishenkilöiden ei kannata edes ryhtyä näihin töihin, että ne on kyllä aina ammattilaisten hommia.
USA:n sprintteri jää pois MM-kisoista doping-käryn vuoksi
Yhdysvaltalainen pikajuoksija Mike Rodgers on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon positiivisen doping-näytteen vuoksi eikä hän kilpaile Daegun MM-kisoissa. Rodgers oli valittu 100 metrille ja 4x100 metriin viestiin.
\- Rodgers ei kilpaile ennen kuin asia on selvitetty, USA:n antidopingtoimikunnan tiedottaja Annie Skinner sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Rodgersin näytteestä löytyi kiellettyä stimulanttia heinäkuussa Italiassa. Hänen agenttinsa Tony Campbell selvitti viime viikolla, että Rodgers olisi juonut energiajuomaa, mutta saanut vahingossa sellaisen juoman, joka sisälsi kiellettyä ainetta.
Rodgersin tilalle 100 metrillle MM-kisoissa tulee Trell Kimmons. Muut USA:n edustajat ovat Walter Dix ja Justin Gatlin.
Berdych pysäytti jälleen Federerin
Roger Federer seurasi Rafael Nadalia katsomon puolelle tenniksen Cincinnatin Masters-turnauksen puolivälierissä. Novak Djokovic puolestaan tarvitsi kolme erää voittoon Gael Monfilsista.
Tomas Berdych osoittautui jälleen kovaksi vastustajaksi Federerille. Tshekki on voittanut kolme neljästä viimeisestä ottelustaan Federeriä vastaan. Nyt voittonumerot kirjattiin 6-2, 7-6.
Berdychin syöttö toimi erinomaisesti. Federer sortui helppoihin virheisiin varsinkin katkaisupelissä.
\- En pystynyt lukemaan hänen ykkössyöttöään tänään. Hän syötti hyvin ja pelasi hyvän ottelun. Valitettavasti en pelannut tie-breakia hyvin, sveitsiläinen totesi.
Berdych syötti hyvin, vaikka olkapää vaivasi häntä. Toisen erän aikana olkapäätä hierottiin kahdesti. Berdych vetäytyi nelinpelistä olkapääongelmien vuoksi. Hän toivoi olevansa pelikunnossa välierässä, jossa vastaan tulee maailman ykköspelaaja Novak Djokovic.
Gael Monfils pisti Djokovicia tiukilla puolivälierässä. Serbi voitti ottelun lopulta 3-6, 6-4, 6-3. Kamppailussa nähtiin pitkiä palloja ja hienoja lyöntejä. Monfils mursi Djokovicin syötön heti ottelun aluksi ja vei avauserän. Toistakin erää ranskalainen johti 4-3 ennen kuin ottelu kääntyi.
\- Se oli hyvin fyysinen ottelu, mutta roikuin mukana ja se oli hyvä voitto, Djokovic sanoi.
Pohjois-Korean johtaja vierailee Venäjällä lähes vuosikymmenen tauon jälkeen
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il on saapunut vierailulle Venäjälle ensimmäisen kerran sitten vuoden 2002. Kimin juna ylitti Venäjän ja Pohjois-Korean rajan tänään lauantaiaamuna ja saapui Hasaniin, jossa pidettiin tervetuliaistilaisuus.
Eteläkorealaisen Yonhap-uutistoimiston mukaan Kim neuvottelee todennäköisesti tiistaina Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin kanssa Ulan-Uden kaupungissa Siperiassa. Kreml on vahvistanut, että miehet tapaavat Kimin Venäjän-vierailun aikana.
Pohjois-Korea on kärsinyt talouspakotteista, jotka asetettiin sille Yhdysvaltain johdolla Pohjois-Korean ydinaseohjelman vuoksi. Asukkaita ovat koetelleet myös tulvat. Venäjä kertoi perjantaina toimittaneensa Pohjois-Koreaan 50 000 tonnia viljaa humanitaarisena apuna.
Kim Jong-il matkaili myös toukokuussa. Tuolloin hän suuntasi junallaan Kiinaan, joka on maan läheisin liittolainen. Siellä Kim on käynyt runsaan vuoden sisällä kolmesti. Hänen tulkittiin hakeneen matkalla tukea aikeilleen siirtää valta pojalleen Kim Jong-unille.
Kööpenhaminalaiset varastoivat pullovettä
Kööpenhaminassa Tanskassa tutkitaan juomaveden saastumista. Syyksi epäillään e-kolibakteeria. Asukkaita on kehotettu keittämään vesi ennen käyttöä suuressa osassa Kööpenhaminaa ja Fredriksbergiä. Monissa kööpenhaminalaiskaupoissa hyllyt tyhjenivät pullovedestä perjantaina.
On vielä epäselvää, mistä veden saastuminen johtuu, mutta syyksi epäillään sadevettä. Alueella on satanut runsaasti parin viikon aikana.
\- Voi olla, että viemärit ovat tulvineet sadeveden takia, sanoo Kööpenhaminan kaupungin hallintojohtaja Claus Juhl Tanskan radiolle.
Saastunut vesi havaittiin ensimmäisenä Nørrebron kaupunginosassa. Tänään odotetaan tarkempia tutkimustuloksia.
Vesipulloja toimitettiin eilen perjantaina eri puolilta Tanskaa pääkaupunkiseudulle. Tänään lauantaina kauppaketjut lupaavat saavansa hyllyilleen jälleen vesipulloja.
TS: Tuhansien potilastiedot päätyivät vääriin käsiin
Tuhansien ihmisten potilastiedot sisältänyt tietokone löytyi sattumalta ojan pohjalta Turun ohikulkutiellä. Yksityisen kiropraktikon potilasrekisteriin ja potilastietoihin pääsi käsiksi ilman salasanaa. Asiasta uutisoi Turun Sanomat.
Potilaiden listalla on muun muassa poliitikkoja, liikemiehiä ja huippu-urheilijoita.
Potilastietojen ja tietokoneen harharetki tuli turkulaisen yksityisvastaanoton henkilökunnalle täytenä yllätyksenä. Lääkäreiden mukaan tietokone on saattanut olla kateissa yli vuoden. Lääkärit uskovat, että kone varastettiin toimipaikan muuton yhteydessä puolitoista vuotta sitten.
Luottomiehet jättämässä Gaddafin
Libyan kapinallisten edustajien mukaan Muammar Gaddafin entinen oikea käsi on paennut maan pääkaupungista Tripolista. Lisäksi viranomaislähde kertoo uutistoimisto Reutersille, että Libyan öljyministeri ei ole palannut kotimaahansa Italian-matkansa jälkeen.
Kapinalliset lähestyvät jälleen pääkaupunki Tripolia. Kapinalliset kertoivat perjantaina vallanneensa Muammar Gaddafin joukoilta Zlitanin kaupungin ja väittivät lauantaina myös saaneensa Zawijan rannikkokaupungin hallinnan ankarien taistelujen jälkeen.
Zawija sijaitsee vain 50 kilometrin päässä Tripolista ja on öljyjalostamonsa takia tärkeä strateginen kohde.
Lisäksi uutistoimisto AFP kertoo kapinallisten ilmoittaneen saaneensa vallan käsiinsä Bregan kaupungissa. Libyan hallitus ei ole kommentoinut asiaa. Aiemmin se on kiistänyt menettäneensä Bregan hallinnan.
Libyan kapinalliset ovat sotilasliitto Naton ilmaiskujen tuella viime viikkoina kutistaneet Gaddafin hallussa olevan alueen käytännössä pääkaupunki Tripoliin ja sen lähiympäristöön.
Kolmen epäillään paenneen lyhyen ajan sisällä
Gaddafin entisen uskotun miehen Abdel-Salam Jalludin epäillään tunisialaisen viranomaislähteen mukaan olevan nyt Italiassa ja öljyministeri Omran Abukraan Tunisiassa.
Abdel-Salam Jallud oli Gaddafin apuna vuoden 1969 vallankaappauksessa ja pysyi Gaddafin uskottuna 1990-luvulle asti. Jallud toimi myös Libyan pääministerinä 1970-luvulla.
Tietoja ei ole siitä, kuinka paljon Jallud on ollut tekemisissä Gaddafin kanssa sen jälkeen, kun kaksikko ajautui erimielisyyksiin 1990-luvulla. Gaddafin on kerrottu muun muassa vieneen Jalludilta passin ja panneen hänet seurantaan.
Viime viikolla kerrottiin, että myös Libyan sisäministerin Nasser al-Mabrouk Abdullahin epäillään loikanneen perheineen Egyptiin.
Tuhannet protestoivat paavin vierailua Madridissa
Tuhannet mielenosoittajat ovat marssineet Espanjan pääkaupungin Madridin kaduilla. Ihmiset ovat osoittaneet mieltään paavin Espanjan vierailua ja poliisin väkivaltaisia otteita vastaan. Mielenosoitukset äityivät väkivaltaisiksi keskiviikkona ja torstaina.
Arviolta 3 000 - 5 000 marssijaa lähti liikkeelle Atochan juna-asemalta perjantai-iltana päämääränään Puerta del Sol -aukio Madridin keskustassa. Poliisi kuitenkin esti ihmisten pääsyn aukiolle, jossa mielenosoittajat ottivat pari päivää aikaisemmin yhteen virkavallan kanssa.
Torstaina poliisi hajotti aktivistien protestit ja pidätti seitsemän ihmistä. 11 ihmistä loukkaantui yhteenotoissa.
Espanja on tiukalla säästökuurilla ja kärsii korkeasta työttömyydestä. Arvioiden mukaan paavin vierailu maksaa Espanjalle jopa 100 miljoonaa euroa, mutta hallitus ei ole suostunut kertomaan tarkkaa summaa.
50 mielenosoittajaa otettu kiinni Olkiluodossa
Poliisi on ottanut kiinni viitisenkymmentä ihmistä ydinvoiman vastaisessa mielenosoituksessa Olkiluodossa. Poliisin mukaan kiinniotetut saavat sakot niskoittelusta. Mielenosoitus on loppumassa, kertoo poliisi.
Ydinvoimaa vastustavan kansanliikkeen järjestämä mielenosoitus Olkiluotoblockade alkoi varhain lauantaina aamulla. Mielenosoittajat yrittävät tempauksillaan sulkea ydinvoimalaan johtavat tiet päivän ajaksi.
Mielenosoittajat rakensivat lauantaiaamuna tielle muun muassa metallisen pyramidin, jonka poliisi ja pelastuslaitos purkivat. Poliisi otti pyramidin rakentamisesta tuolloin kiinni yhdeksän ihmistä. Aikaisemmin kerrottujen pidätysten lisäksi poliisi otti iltapäivällä kiinni kahdeksan aktivistia lähellä sijaitsevasta metsästä.
Poliisin mukaan Olkiluodon ydinvoimalaitoksen työntekijöiden vuoronvaihdot ovat sujuneet normaalisti. Poliisi kuvailee tilannetta mielenosoituspaikalla valtatien kahdeksan ja Olkiluodontien risteyksessä rauhalliseksi.
Mielenosoitus järjestetään nyt toista kertaa. Tempauksilla vaaditaan ydinvoimasta ja Olkiluodon skandaalinkäryisistä rakennusprojekteista luopumista.
Hamas purki aselevon Israelin kanssa
Gazan kaistaleella valtaa pitävä palestiinalainen Hamas on sanoutunut irti yli kaksi vuotta kestäneestä aselevosta Israelin kanssa. Tulitauko astui voimaan sodan jälkeen vuoden 2009 alussa.
Hamas tiedotti aselevon purkamisesta radiossa sen jälkeen, kun Israel oli tehnyt Gazan rannikolle ilmaiskuja kahden päivän ajan. Israel on vastannut ohjuksin torstaisiin terroritekoihin, joissa sai surmansa kahdeksan israelilaista.
Tosin Hamasin tiedottaja pehmensi lausuntoa myöhemmin uutistoimisto Reutersille sanomalla, ettei radiossa esitetty Hamasin virallista kantaa.
Aselevon purkamisen odotetaan synnyttävän joka tapauksessa lisää väkivaltaa palestiinalaisten ja israelilaisten välillä.
Sorsastuskausi alkoi - metsähanhen metsästykseen rajoituksia
Sorsanmetsästyskausi on alkanut lauantaina puoliltapäivin. Sorsajahtiin osallistuu ensimmäisenä päivänä Suomen riistakeskuksen mukaan noin 170 000 metsästäjää. Sorsien, nokikanojen, meri-, metsä- ja kanadanhanhien sekä lehtokurppien metsästys päättyy vuoden lopussa.
Metsähanhen metsästystä on kuitenkin viimevuotiseen tapaan rajoitettu kannan elvyttämiseksi. Rajoituksella suojellaan harvinaistuneen hanhilajin pesintää. Metsähanhen metsästys alkaa lähes koko maassa vasta syyskuussa.
Yleisesti vesilintujen pesintä onnistui tänä kesänä hyvin. Sinisorsia ja telkkiä on viime vuotiseen tapaan, mutta tavi ja haapana ovat vähenemään päin.
Myös karhunmetsästys alkoi tänään ja jatkuu lokakuun loppuun. Karhunkaatolupia on myönnetty tänä vuonna ennätysmäärä. Niin ikään euroopan- ja kanadanmajavien metsästyskausi alkoi tänään ja päättyy 30. huhtikuuta.
Unicef: 300 000 lapsen henki vaarassa Itä-Afrikassa
Yhdistyneiden kansakuntien lastenjärjestö Unicef laskee, että yli 300 000 lasta on välittömässä hengenvaarassa Afrikan sarvessa. Lapset ovat pahoin aliravittuja kuivuuden ja nälänhädän takia.
YK:n mukaan kymmeniätuhansia ihmisiä on jo menettänyt henkensä Somaliassa, Keniassa, Etiopiassa, Djiboutissa ja Eritreassa. Lisäksi alueella on yli 12 miljoonaa ihmistä, jotka tarvitsevat ruoka-apua.
Unicef ennustaa, että Afrikan sarven humanitaarinen kriisi on muuttumassa humanitaariseksi katastrofiksi. Järjestön mukaan yksin Somaliassa kuivuus vaikeuttaa oleellisesti 1,4 miljoonan lapsen elämää, ja arviolta 390 000 lasta kärsii aliravitsemuksesta. Lähes 140 000 lasta on menehtymäisillään aliravitsemukseen Somalian keski- ja eteläosissa.
Turistipula teki Meksikon presidentistä matkaoppaan
Meksikon presidentti Felipe Calderón pyrkii puhdistamaan maan ryvettynyttä matkailumainetta kaikin keinoin. Nyt Calderón pyrkii houkuttelemaan yhdysvaltalaisturisteja Meksikoon juontamalla itse matkailuaiheista tv-ohjelmaa.
Kahdeksanosaisessa sarjassa 49-vuotias presidentti esitetään Indiana Jones -henkisenä seikkailuoppaana, joka nähdään muun muassa laskeutumassa köyden varassa lähes 400 metriä syvään luolaan, melomassa joella ja kiipeilemässä pyramideilla. Yleensä tiukkana esiintyvän Calderónin kuullaan jopa vitsailevan sarjassa. Ohjelmaa esitetään syksyllä Yhdysvalloissa julkisrahoitteisilla tv-kanavilla.
Meksikon matkailuteollisuus on vastatuulessa, ja turistien määrä on pudonnut vuoden 2008 jälkeen useilla prosenteilla vuosittain. Calderónin vuonna 2006 käynnistämän huumesodan aikana on kuollut arviolta 35 000 - 40 000 ihmistä, ja Meksikosta uutisoidaan lähes viikoittain äärimmäisen raaoista väkivaltaisuuksista.
Monet maat ovat varoittaneet kansalaisiaan erityisesti Meksikon pohjoisosiin matkustamisesta. Myös Suomen ulkoministeriö kehottaa matkailijoita harkitsemaan, onko tiettyihin rajakaupunkeihin tarpeellista matkustaa.
Israel pahoitteli egyptiläisiä surmannutta iskua
Israelin puolustusministeri Ehud Barak on pahoitellut egyptissotilaiden kuolemaa perjantaisessa iskussa. Barak kertoi määränneensä tapauksesta täyden tutkinnan yhdessä Egyptin kanssa. Aiemmin tänään Egypti veti lähettiläänsä Israelista vastalauseena iskulle.
Egyptin johtajat suomivat Israelia kovin sanoin Siinain ampumisvälikohtauksesta, jossa sai surmansa viisi egyptiläistä viranomaista. Egyptin pääministerin Essam Sharafin mukaan välikohtaus on selvitettävä perin pohjin.
Israelin ja Egyptin välistä Siinain vuoden 1979 rauhansopimusta valvovien tarkkailijoiden mukaan Israel on rikkonut rauhansopimusta, kun sen joukot ylittivät rajan Egyptin puolelle, sanoi Egyptin virallinen uutistoimisto Mena.
Egypti on päättänyt kutsua suurlähettiläänsä kotiin Israelista ja odottaa virallista anteeksipyyntöä Israelilta.
Myös tämän hetken suosikki seuraavaksi Egyptin presidentiksi, entinen Arabiliiton pääsihteeri Amr Moussa on vaatinut vallanpitäjiä reagoimaan. Moussan mukaan Israel on vaadittava tilille egyptiläisten surmaamisesta.
Maiden suhteet vaarassa
Egyptin armeijan mukaan se on ilmaissut Israelin virkaveljilleen tyytymättömyytenä ja vaatinut egyptiläisten kuolemiin johtaneiden tapahtumien välitöntä tutkintaa.
Egyptin turvallisuuspalvelun työntekijät ja rajavartijat saivat surmansa perjantaina, kun Israelin armeijan helikopteri tulitti terrorismista epäiltyjä palestiinalaisia maiden raja-alueella. Israel tulitti perjantaina myös Gazaa, jossa neljä kuoli ja kolme haavoittui.
Israelin ja Egyptin suhteet olivat hyvät, kun Yhdysvaltojen tukema Hosni Mubarak johti Egyptiä. Mubarak syrjäytettiin helmikuussa, ja Israel on sittemmin toistuvasti ilmaissut huolensa maiden rajaseudun turvallisuudesta.
Tämä on kuitenkin toinen kerta, kun Egypti vetää lähettiläänsä Israelista. Viimeksi niin kävi marraskuussa 2000, kun Egypti halusi ilmaista harminsa tulkittuaan Israelin käyttäneen kohtuutonta väkivaltaa palestiinalaisia kohtaan toisen intifadan eli palestiinalaisten kansannousun jälkeen.
Phoenix toipuu kolmannesta jättimäisestä hiekkamyrskystä
Yhdysvaltalaista Phoenixin kaupunkia on jälleen koetellut suuri hiekkamyrsky. Hiekkapeite valtasi kaupungin jo kolmannen kerran kuuden viikon aikana. Pöly aiheutti useita liikenneonnettomuuksia, sulki lentokentän hetkeksi ja vei sähköt tuhansilta ihmisiltä.
Hiekkamyrskyt ovat melko tavallisia Arizonan osavaltiossa. Yhdysvaltain ilmatieteen laitoksen mukaan tänä vuonna myrskyt ovat kuitenkin olleet poikkeuksellisen suuria. Suomen aikaa torstaina ja perjantaina Phoenixia peittänyt pölypilvi oli noin kilometrin korkuinen ja leveydeltään yli 80 kilometriä.
Pöly haittasi näkyvyyttä ja aiheutti peltikolareita. Myös Phoenixin kansainvälinen lentokenttä jouduttiin sulkemaan noin 40 minuutiksi. Lisäksi astmaatikot ja hengitysvaikeuksista kärsivät saivat oireita.
Yhdysvaltalaismeteorologien mukaan samansuuruiset hiekkamyräkät ovat mahdollisia ainoastaan kolmessa maailmankolkassa: Arizonan osavaltiossa, Saharassa ja Lähi-idässä. Syntyäkseen myrskyt vaativat todella kuivat olosuhteet ja suuren määrän irtohiekkaa.
Sundstedtilla hurja maastopyöräilyvire
Pia Sundstedtin maastopyöräilykunto on erinomainen. Hän ajaa viiden etapin ja 417 kilometrin Trans Schwarzwald –kilpailua ja on tällä hetkellä jo yli 30 minuuttia edellä toisena ajavaa sveitsiläistä Milena Landtwingia.
Kilpailu on Sundstedtin mieleen. Sen lisäksi, että se käydään hänen harjoitusmaastoissaan, mutta se on myös hyvin vaativa. Tämä sopii suomalaiselle.
\- Kävin ajamassa juuri ennen tämän kilpailun alkamista Ruotsissa Cykel Vasan, joka on kesäversio pitkänmatkan klassikkohiihdolle. Se tuntui alussa ja melko väsynyt, mutta kuitenkin olen selvinnyt hyvin.
\- On hyvä, että olen saanut hyvän eron seuraavaan, sillä täällä voi sattua mitä tahansa. Tämä on näissä maastoissa oikeaa voimatreeniä ja oikein hyvää tulevia maantiekilpailujani silmälläpitäen, kertoi Pia Sundstedt.
Mies kuoli viljalastin alle Närpiössä
Keski-ikäinen mies menehtyi työtapaturmassa Närpiössä perjantaina iltapäivällä. Mies purki viljakuormaa kuivaajalla, kun hän toistaiseksi tuntemattomasta syystä joutui siiloon. Mies jäi viljalastin alle.
Pohjanmaan poliisi tutkii tapaturmaa.
EU koventamassa pakotteita Syyriaa vastaan
Euroopan unioni suunnittelee koventavansa pakotteita Syyriaa vastaan. EU:n virkamiehet päättivät perjantaina 20 uuden nimen lisäämisestä sanktiolistaan. Uudet pakotteet koskisivat myös öljyntuontia. Ministereiden on tarkoitus hyväksyä pakotteiden laajentaminen ensi viikon alussa.
Jo olemassa olevalle sanktiolistalle on nyt päätymässä 15 ihmistä ja viisi yhtiötä tai laitosta, EU:n ulkoministeri Catherine Ashton kertoi tiedotteessaan.
Ashtonin mukaan pakotteita on suunniteltu nyt myös raakaöljyn tuontiin.
Pakotelistalle joutuneita uhkaa muun muassa varojen jäädyttäminen ja matkustuskielto. EU:n sanktiolistalla on tällä hetkellä 35 ihmistä ja neljä yritystä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut lähes 2 000 ihmistä maaliskuun puolivälin jälkeen.
Islanti-matkakuvia, osa 3/3: Vastatuulessa kiipeilyä kohti Reykjavikia
Viimeisen viikon hallitseva elementti on raju ja puuskainen vastatuuli, eikä aikataulun kireys salli lepopäivien pitämistä paluumatkalla lounaiselta vuonorannikolta. Raatamiseni palkitaan Reykjavikissa, jossa saan viettää aurinkoisen päivän kaunista kaupunkia ihaillen.Lounaisen vuonoretken kääntöpiste on Isafjördurin pikkukaupunki, jossa kiertelen illalla keskustan kortteleissa. Omakotitalon pihamaalta osuu silmiini matkan ainoa suora viittaus islantilaiseen aasainuskoon, joka periytyy nykypäiviin viikinkiajan maailmankuvasta.Ensimmäinen paluumatkapäivä Isafjördurista kohti Reykjavikia on vivahteikas ja rankka. Vuonosta toiseen eteneminen vaati vuononrantojen seurailun lisäksi kiipeilyä solien kautta harjanteiden yli. Onneksi päivä pysyy pääosin poutaisena, mutta puuskittainen, navakka vastatuuli puikahtaa esiin vähän väliä. Ajallisesti pari myötätuuliosuutta ovat vain pieni murto-osa päivän tuuliannoksesta.Iltapäivällä alkaa päivän kolmas pitkä nousu, joka on samalla koko matkan rajuin. Reilun viiden kilometrin kapuamiseen vierähtää tunti ja kolme varttia. Maisema muistuttaa mielikuvaani Intian Himalajan alarinteiden laaksoista. Lähes jokaisesta vastaantulevasta autosta nousee peukalo pystyyn kannustukseksi. Alan oivaltaa, että nousu ei ehkä päätykään silmieni eteen avautuvaan näkymään vaan jatkuu vielä muutaman serpentiinimutkan etäämmälle.Eikä tie nouse solaan siitä kohtaa jyrkkää laaksomaisemaa kuin oletan, vaan soraväylä kapuaa yhä vain korkeammalle suoraan sisälle  pilviharsoon. Ilmamassa viilenee koko ajan mutta onneksi laaksonpohjukkaan osuva tuuli ei ole erityisen kova eikä se tule suoraan päin kuin hetkittäin.  Ylhäällä 540 metrin korkeudessa on runsaasti lumijäämiä ja ilman raikkaus käy päälle. Solassa on maja turvapaikaksi hätään joutuneille, käytän sitä tuulensuojana vaatetuksen lisäämiseen viileää muutaman kilometrin laskua varten. Laskettelua varten kuormani päällä kulkee helposti saatavilla kakkostakki ja kaulahuivi.Alhaalla rannalla odottaa parinkymmenen kilometrin ja kolmen tunnin vääntö kohti leiripaikkaa vuonon pohjukassa. Saavun puoliltaöin Danyandifossin vesiputouksen juurelle, jossa on pieni aukea yöpyjille, mutta päätän vetäytyä aivan kohisevan veden äärelle putouksen alimman portaan juurelle joenpenkan pikkusopukkaan. Moniportaisen Danyandifossin koko pudotus on noin 140 metriä, pauhu on vielä alimman pikkuportaan alajuoksullakin niin kova, että omien ajatusten kuuleminen tuottaa lievää sopeutumiskitkaa.Ankara kapuaminen jatkuu seuraavana päivänä heti, sillä tie nousee ensin vesiputouksen taakse vuorille ja jatkaa sitten kiemurteluaan lumijäämien mosaiikkiin pilvien alimpien kerrosten utuun. Raju puuskainen tuuli tulee enemmikseen sivusta, ja joudun tekemään töitä myös sivusuunnassa pysyäkseni ylipäänsä tiellä. Muutaman kerran joudun pysähtymään, kun puhuri painaa ylöspäin matelevaa karavaaniani väkisin pois väylältä. Suurimman osan noususta tienpenkan suora välitön pudotus ympäröivään maastoon on alle kaksi metriä, mutta siinäkin riittää pelotetta ihan tarpeeksi. 30 kilometrin ja vajaan viiden tunnin vuoristo-osuus päättyy hurjaan seitsemän kilometrin lasketteluun soratiellä. Kakkostakista huolimatta saavun vuononrannalle viluisena ja väsyneenä.Vuonoajelu jatkuu koko loppuillan ja seuraavan päivänkin vuoroin vastatuuleen vuoroin myötätuuleen. Vaikka myötäisen ja vastaisen kilometrimäärä olisikin lähes samaa suuruusluokkaa, niin ajallisesti päivät painottuvat vastatuuleen puskemiseen. Juhlavien maisemien lumo alkaa sumentua ankaran vääntämisen uuvuttamana. Menemisen ilo kaikkoaa vastatuulen jatkuviin rajuihin ja viileisiin puuskiin.Viidentenä paluupäivänä Isafjördurista kapuan kymmenennen kerran pitkän nousun solaan. Tupasvillan lämpöisen valkea hehku on balsamia väsyneelle mielelleni. Paluun rankin vaihe on takana. Laskettelun jälkeen alkaa hillitön lento myötätuulessa kohti etelää.Liito Ykköstielle vie jälleen vaihteeksi peruslaavamaisemiin. Möykkyisiä kivikumpuja koristaa vihreänharmaa sammal. Ainoana riesana on nyt Ykköstien vilkas liikenne ja kapea piennar, mikä tarkoittaa paria ilkeää rekkaohitusta. Mutta sää pysyy lähes poutaisena.Borgarnesin golfkerhon kulttuuripläjäys on niin vahva, että keskeytän myötuulessa liihottelun ja vapaaehtoisesti pusken sata metriä takaisin vastatuulen puhurissa saadakseni kuvattua surrealistisen maiseman, joka kertoo omaa kieltään Islannin jo päättyneen taloushuuman hekumasta.Viimeiseksi yöksi ennen Reykjavikia leiriydyn aivan tavalliseen islantilaiseen istutusmetsikköön.Lyhyt ja ytimekäs viestintä on taitolaji. Tästä liikennesuunnittelun luomuksesta antaisin täydet pisteet taiteellisen ilmaisun vapaudesta. Käyttömotiivipohjainen asiakassegmentti saa itse arpoa parhaaksi näkemänsä mittayksikön. Kuoppia tiessä en tosin huomannut.  Hanhien ja sorsien perheonnen turvaaminen on tärkeä asia. Reykjavik on iso pikkukaupunki, jossa eri aikakausien ideaalit kohtaavat iloisen harmonisesti. Aurinkoinen ja poikkeuksellisen lämmin sää (18 astetta) ilmaantuvat sopivasti hehkuttamaan kaupungin kauneutta.  Mäen päältä kohti taivaita kohoava 74-metrinen Hallgrimskirkja näkyy kymmenien kilometrien päähän Reykjavikista.          Hallgrimskirkjan tornista saa hyvän yleiskäsityksen kaupungin  monista kasvoista.Vanhan sataman merimuseossa on pääaulan seinällä kunniataulu Pekka Pirin ja Matti Pullin hurjan avovenematkan vaiheista Helsingistä Höfniin. Oikean alareunan kuvassa miehet ovat silloisen presidentin Vigdis Finnbogadottirin vastaanotolla.  Reykjavikin sympaattisuutta alleviivaa monipuolinen ympäristötaide, joka rönsyilee myös virallisten rajojen yli rikastuttamaan maisemaa.   Ympäristötaiteen läsnäolo tulee vastaan vahvana eri puolilla Islantia, ei vain isoimmissa kaupungeissa. Tässä päiväkotilasten luomus Keflavikin liepeillä. Tuuliolosuhteiden vuoksi kiviin liimattujen saappaiden sisällä on painona kivenmurikat.Kolme kilometriä Keflavikin lentokentältä on Alexin camping. Siellä on iso halli, johon pyöräilijät voivat jättää pyörälaatikkonsa odottamaan paluulennolle valmistautumista. 24 peräkkäisen maastoyön jälkeen pikkumökki tuntuu aivan ihmeelliseltä ylellisyydeltä. Saan liottaa matkan pölyjä lämpimässä suihkussa lämpimissä sisätiloissa. Eikä vessakäynnillä tarvitse etsiä tuulensuojaa!Paluulennolla onni on myötä. Pääsen ikkunapaikalta ihastelemaan Vatnajökullin jäätikköä. Grimsvötntulivuoren toukokuisen purkauksen jäljiltä jäätikön pinnassa on runsaasti mustanharmaata ornamenttia.Valtava Vatnajökull työntää uloimpia kielekkeitään aivan rannikon tuntumaan.[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 1/3: Jäätä ja vettä.](/aihe/artikkeli/2011/08/14/islanti-matkakuvia-osa-13-jaata-ja-vetta)[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 2/3: Laavaa, valaita ja mielenrauhaa](/aihe/artikkeli/2011/08/15/islanti-matkakuvia-osa-23-laavaa-valaita-ja-mielenrauhaa)[&lt; viimeinen blogipäivitys matkalta](/aihe/artikkeli/2011/08/10/polkupyoralla-islannissa-keflavik-2500-km)[&lt; Radio Suomen paluuhaastattelu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/audio/1313071184059)[&lt; Matkuvat neljän minuutin sävellettynä videona (Taivi Toikka)](http://www.youtube.com/watch?v=DaAYqDgWrzE&amp;feature=channel_video_title)&lt; Yhteenveto matkan [nettisivulla](http://yle.fi/tekstitv/islanti/)&lt;&lt; [Kesän 2010 Jäämeri-matka](/aihe/artikkeli/2010/09/01/paluu-jaamerelta-helsinki-4520-km)
Ässät teki voittoa yli 200 000 euroa
Ässien SM-liigajoukkueesta vastaavan HC Ässät Pori Oy:n yhtiökokous vahvisti tilikauden tulokseksi 266 065,57 euroa. Porilaisseura kasvattaa pelaajaabudjettiaan tulevaksi kaudeksi 150 000 eurolla.
Perjantain yhtiökokous päätti samalla myös osakeyhtiön hallituksen kokoonpanosta. Hallitus jatkaa nykyisessä kokoonpanossaan.
HC Ässät Pori Oy:n hallitukseen kuuluvat puheenjohtaja Mikko Laine ja jäsenet Petri Marjanen, Risto Neuvo, Hannu Penttilä, Matti Ratsula sekä Jaakko Virtanen.
Kauden 2011-2012 kokonaisbudjetiksi vahvistettiin 4 569 000 euroa, josta pelaajapalkkioiden osuus on 1 850 000.
Kotiotteluiden yleisötavoite on 4200 katsojaa ottelua kohden, eli sama kuin edelliskaudella.
Palaneet sormet koituivat Nadalin kohtaloksi
Yhdysvaltojen ykköspelaaja Mardy Fish kukisti tenniksen maailmanlistan kakkosen Rafael Nadalin Cincinnatin Masters-turnauksen puolivälierässä. Sormensa ravintolassa ennen turnauksen alkua polttanut espanjalainen hävisi ottelun suoraan kahdessa erässä luvuin 6-3, 6-4.
Eilen Nadal joutui rehkimään yli kolme ja puolituntia Fernando Verdascoa vastaan. Tuon ottelun lisäksi kakkoseksi rankattu espanjalainen pelasi 70 minuutin nelinpeliottelun. Nadalin vaikuttikin Fishiä vastaan väsyneeltä.
Eilisen pelin jälkeen espanjalainen myös valitteli, kuinka kivuliaita kuuman lautasen aiheuttamat rakot hänen käsissä olivat. Palaneet oikean käden sormet häiritsivät Nadalia myös hyvin syöttänyttä Fishiä vastaan.
Voitto oli turnauksen seitsemänneksi sijoitetulle Fishille ensimmäinen Nadalia vastaan. Välierässä Fish saa vastaansa neljänneksi sijoitetun Andy Murrayn, joka voitti ranskalaisen Gilles Simonin omassa puolivälierässään 6-3, 6-3.
Mike Weirin kausi päättyi leikkauspöydälle
Kanadalaista Mike Weiriä ei nähdä enää tämän vuoden puolella golfviheriöillä. US Mastersin vuoden 2003 voittaja kävi torstaina kyynärpääleikkauksessa, joka pitää hänet sivussa pelikentiltä kolmesta kuuteen kuukauteen.
Weir ei ole pelannut sen jälkeen, kun hän jättäytyi sivuun viime kuussa Canadian Openista kyynärpäävaivojen takia. Samat vaivat ovat olleet kanadalaista harmina jo viimeisen kahden kauden ajan.
\- Kyynärpääni on aiheuttanut minulle vaikeuksia viimeisten vuosien aikana. Ennen Canadian Openia se meni pelikelvottomaan kuntoon, Weir kertoi tiedotteessaan.
\- Toivon, että maltillisuus sekä perusteellinen kuntoutus saavat kyynärpääni taas siihen kuntoon, että voin katsoa taas eteenpäin.
Yleisesti Kanadan menestyksekkäimpänä golfarina pidetty Weir on urallaan voittanut kahdeksan PGA Tourin titteliä. Vuosien 2001 ja 2005 välillä Weir oli yhtäjaksoisesti maailman kymmenen parhaan pelaajan joukossa.
Karmiva päätössarja vei suomalaiskeilaajan jatkopaikan
Sami Konsteri oli loppuun saakka kiinni keilailun Euroopan Mestarien cupin kahdeksan parhaan pelaajan paikassa, mutta viimeisen sarjan tulos 173 huuhtoi ne haaveet.
Konsteri oli lopulta 14:s tuloksella 4766. Viimeisen sarjan yllätysmies on Kreikan Leonidas Maragkos, joka tuli 13:lta sijalta 278 lopetuksella jatkoon.
Täpärälle meni puolustavan mestarin, Svein Åke Ekin jatkopaikka. Hän lopetti 157 sarjaan, mutta selvisi viimeisenä jatkoon, vain viiden pisteen erolla Ukrainan Olexander Kondratyeviin.
Karsinnan voitti Saksan Pacal Winternheimer tuloksella 4999. Hän kohtaa ensimmäisessä ottelussaan Svein Åke Ekin.
Muissa matseissa nähdään Ivan Semenov ja Leonidas Maragkos, Patrick Bohm ja Thomas Gross sekä Mark Kerr ja Hafthor Hardarson.
Pelit jatkuvat kahdeksan parhaan osalta lauantainaamuna kello 09.00.
Rangersin ex-kapteeni lopettaa NHL-uransa
Jääkiekkoliiga NHL:n New York Rangersin entinen kapteeni Chris Drury ilmoitti perjantaina lopettavansa uransa. Drury ehti voittaa 12-vuotisella NHL-urallaan sekä vuoden tulokkaan palkinnon että Stanley Cupin.
Quebecin vuonna 1994 varaama sentteri pelasi debyyttikaudellaan 1998-99 Coloradossa runkosarjassa 79 ottelua tehoilla 20+24 ja sai kauden päätteeksi liigan parhaalle tulokkaalle kuuluvan Calder Trophyn.
Kaksi vuotta myöhemmin Drury juhli Stanley Cupin voittoa Coloradon paidassa.
Drury pelasi kauden 2002-03 Calgaryssa ennen kuin siirtyi Buffaloon, jossa syntyi uran yhden kauden piste-ennätys 69 tehopistettä (37+32) kaudella 2006-07.
Kesällä 2007 New York Rangersiin siirtynyt Drury toimi Rangersin kapteenina kolme viime kautta.
Viime kaudella Drury kärsi loukkaantumisista ja pelasi vain 24 ottelussa. Kesällä Drurysta tuli vapaa agentti, kun Rangers osti hänet ulos sopimuksestaan.
Drury pelasi 892 NHL:n runkosarjaottelua tehoilla 255+360.
Drury voitti olympiahopeaa Yhdysvaltojen joukkueessa 2002 ja 2010.
budjetti-teksti-tv
Suomen poliittinen johto jätti Dalai-laman väliin
Helsingissä vieraileva Tiibetin hengellinen johtaja, Dalai-lama ei harmittele, että Suomen ulkopoliittinen johto ei tapaa häntä. Kiina paheksuu johtavien poliitikkojen tapaamisia Dalai-laman kanssa, koska pelkää niiden lietsovan tiibetiläisten itsenäistymishaaveita. Vuosikymmeniä maanpaossa elänyt Dalai-lama sanoo, että Kiina pitää häntä paholaisena.
Tiibetin hengellinen johtaja tapasi suomalaisministereistä vain kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.). Hautala ei saanut etukäteen Kiinalta varoitusta ja hän toivoo, ettei tapaaminen horjuta Suomen ja Kiinan suhteita.
\- Näin ei tietenkään kansainvälisessä kanssakäymisessä pitäisi käydä. Se tilanne, että jos ihmisoikeuksista tulee kauppatavaraa, niin sellainen maailma ei varmasti ole kenenkään toiveen mukainen tässä maassa, Heidi Hautala toteaa.
Tiibetin hengellinen johtaja on maailmalla arvostettu mies. Hän on tavannut Yhdysvaltain presidentin ja saanut Nobelin rauhanpalkinnon. Suomeen Dalai-lama saapui Virosta, jossa hän tapasi maan presidentin ja useita poliitikkoja.
Kike kohtasi Dalai-laman
Dalai-laman Helsinkiin kutsunut suomalais-tiibetiläinen kulttuuriseura yritti järjestää tapaamista presidentin ja ulkoministerin kanssa, mutta Suomessa ovet eivät avautuneet.
\- Mulla on se käsitys suoraan sanoen, että ne ei uskalla tai uskalla myöskään riskeerata Suomen ja Kiinan välejä, lähinnä kauppasuhteita, Tuula Saarikoski suomalais-tiibetiläisestä kulttuuriseurasta arvioi.
Dalai-lama itse ei harmittele sitä, ettei tapaamista Suomen johdon kanssa järjestynyt. Dalai-lama tapasi myös suomalaisia kansanedustajia, miltei kaikista puoleista. Kutsu meni 50 edustajalle ja paikalle tuli parisenkymmentä.
\- Hän myös ottaa joskus huumoria mukaan, ja sen takia myös menee luonnollisesti ihmisen sydämeen ja mieleen, kansanedustaja Kike Elomaa (ps.) kertoi.
Dalai-lama valaa uskoa tulevaan
Tiibetiläisten hartain toive, edes jonkinlaisen itsemääräämisoikeuden saavuttaminen, näyttää hyvin vaikealta. Kiina seuraa kovin ottein Tiibetin tapahtumia ja jatkaa väestön kiinalaispolitiikkaa. Dalai-lama valaa kuitenkin uskoa tulevaisuuteen.
\- Tulevaisuus näyttää valoisemmalta. Ja ajatelkaa myönteisesti, jotta se virkistäisi mieltänne, hän sanoo.
Kärppä-veskari europeleistä: Piristävä kokemus
Kärppien maalivahti Ville Hostikka syttyy jääkiekon European Trophyn koitoksista. Oululaisjoukkueen otteet eivät ole turnauksessa vielä päätä huimanneet, mutta Hostikka ei ole niitä jäänyt murehtimaan.
\- Tämä on todella piristävä kokemus, sillä en ole aiemmin tällaisia pelejä pelannut. Jokainen peli on uusi juttu, kun etukäteenei tiedä vastustajasta oikeastaan yhtään mitään, Hostikka kertoo.
\- Alkulämmittelyssä on mukava katsoa, että keitäs pelaajia siellä vastustajan riveissä oikein on ja onko sellaisia, joita on itse seurannut lapsena, veskari naurahtaa.
Kärpät on hävinnyt kaikki kolme europeliään. Hostikka on vartioinut oululaisten maalia kahdessa ottelussa, joista saaliiksi jäivät niukat häviöt voittomaalikilpailussa. Päätä ei kuitenkaan kannata laittaa pensaaseen, sillä kausi on vielä nuori.
\- Voitoista pelataan ja tappiot ovat olleet harmittavia. Toisaalta pitää muistaa, että pelataan vasta alkukautta ja vastassa on todella kovia joukkueita. Vastustajat ovat kovia, eikä tappioita saa jäädä murehtimaan.
Hostikka arvioi omien esitysten kehittyvän koko ajan.
\- Ihan hyvillä mielin olen. Pikkuhiljaa olen saanut parsittua itseluottamusta kasaan, joka on ollut viime aikoina hukassa. Pelaaminen on alkanut tuntua pikkuhiljaa paremmalta ja paremmalta, Hostikka luonnehtii.
HIFK jyrää eurokaukalossa - Peltonen kolisteli tolppia
Jääkiekon Suomen mestari Helsingin IFK nappasi myös toisessa European Trophy -ottelussaan kolmen pisteen potin päihittämällä Luulajan maalein 5-2 Tikkurilassa. IFK-konkari Ville Peltonen kokosi tehot 1+1 ja osui kahdesti maalirautoihin.
Luulaja oli mielenkiintoinen vastus HIFK:n kannattajille, sillä pelasihan Elitserienin välieräjoukkueessa kaksi entistä IFK-pelaajaa - Ville Viitaluoma ja Joonas Vihko.
Ensimmäisessä erässä Kim Hirschovits vei helsinkiläiset 1-0-johtoon ylivoimalla ajassa 14.32. Seuravassa vaihdossa ruotsalaisseura tasoitti numerot 1-1:een Simon Hjalmarssonin maalilla. Erän loppuun Ville Peltonen syötteli Mikael Granlundin maalintekoon.
Ottelun puolivälissä kannattajien suursuosikki Peltonen taiteli 3-1-johto-osuman Petri Matikaisen joukoille. HIFK otti paljon jäähyjä, ja Luulaja kipusi Topi Jaakolan 2-3-ylivoimakavennuksella maalin päähän toisen erän loppussa. Viitaluoma poimi syöttöpisteen nimiinsä.
Kolmannessa erässä Peltonen täräytti pelivälineen ensimmäisessä vaihdossa yläputkeen. Hyvässä vireessä läpi ottelun ollut HIFK-veteraani oli kolistellut jo kakkoserässä kertaalleen tolppaa. Ei ollut mikään ihme, että helsinkiläiskatsojat huusivat ottelun aikana useasti "Ville Peltonen, Ville Peltonen".
HIFK:n taklausvoimainen puolustajapelote Ilari Melart ei säästellyt kamppailussa "pusujaan". Kaiken kukkuraksi harvemmin maalipuuhissa kunnostautuva Melart täräytti ratkaisevaksi jääneen 4-2-osuman 41. minuutilla.
Ottelun lopussa Toni Söderholm sinetöi ylivoimalla loppulukemat 5-2. Mikael Granlund ja uusi ketjukaveri Eero Somervuori syöttivät päätösosuman.
Voitto oli HIFK:lle toinen perättäinen euroturnauksessa. Avauskierroksella Jokerit koki arkkivihollisen paremmuuden luvuin 4-1. HIFK kohtaa seuraavaksi kolmen ottelun voittoputkessa olevan Djurgårdenin sunnuntai-iltana. Ottelun panoksena on pohjoislohkon ykköspaikka.
Edes sonni ja lehmäkuiskaaja eivät lopeta lehmän karkumatkaa
Saksassa jo kolme kuukautta jatkunut Yvonne-lehmän karkumatka ei ole päättynyt, vaikka etsijät ovat turvautuneet mitä mielikuvituksellisempiin keinoihin. Lehmäkuiskaaja on turhaan yrittänyt saada Yvonnen palaamaan telepaattisen yhteyden avulla. Edes Ernst-sonnin mölähtely ei ole tehonnut vapaudesta hullaantuneeseen lehmään.
Metsässä piileskelevän Yvonnen houkuttelemiseksi ihmisten ilmoille on yritetty hyväksikäyttää sen äidinvaistojakin, mutta ilman tulosta. Paikalle tuotu Friesi-vasikka ei saanut äitiä pois metsästä.
Etsinnöissä on käytetty lisäksi helikoptereita ja infrapunakameroita sekä Afrikassa kannuksensa kerännyttä jäljittäjää.
Yvonnen pakomatka alkoi, kun se siirrettiin Itävallasta Saksan Baijeriin. Lehmä oli määrä teurastaa baijerilaisella tilalla.
Lehmäkuiskaajan mukaan Yvonne on telepaattisten keskustelujen aikana kertonut ymmärtävänsä, ettei sitä aiota vahingoittaa. Lehmä ei silti uskalla antautua. Bild-lehti on luvannut Itävallassa ja Saksassa valtavan huomion keränneen lehmän kiinniottajalle 10 000 euron palkkion.
Saksan poliisi ehti jo antaa lehmälle tappotuomion sen törmättyä melkein poliisiautoon. Lehmän ampumista on nyt lykätty elokuun 26. päivään saakka.
Ridley Scott ohjaa uuden Blade Runnerin
Lähes kolmekymmentä vuotta ensimmäisen 
Blade Runner-elokuvansa jälkeen brittiohjaaja Ridley Scott on suostunut ohjaamaan jatko-osan legendaariselle tieteiselokuvalleen.
Tuottajayhtiö Alcon Entertainment sanoo lausunnossaan, että kyseessä on ehdottomasti jatko-osa eikä vain uusi muokattu versio alkuperäisestä elokuvasta.
Elokuvan roolitusta ei ole vielä sovittu, kuten ei myöskään ensi-illan ajankohtaa.

Blade Runner tuli elokuvateattereihin Yhdysvalloissa vuonna 1982, ja sen pääosassa oli jämeräleukainen Harrison Ford. Hän näytteli eläkkeelle jäänyttä poliisia, joka kutsutaan eläkkeelta metsästämään humanoidi-robotteja, joita käytetään vaaralliseen työhän maapallon siirtokunnissa.
Elokuvan sivuosissa nähtiin muun muassa Daryl Hannah ja Rutger Hauer
Ohjaaja Ridley Scott ei ole vielä päättänyt, sijoittuuko uusi 
Blade Runner aikaan ennen tai jälkeen vuoden 2019.
73-vuotias ohjaaja-tuottaja ohjasi viime vuonna 
Robin Hoodista kertovan elokuvan. Hän on juuri saanut valmiiksi Charlize Theronin tähdittämän 
Prometheuksen, joka saa ensi-iltansa ensi vuonna. Tarkkaa esitysajankohtaa ei ole vielä julkaistu.
Lentismiehet löivät Hollannin kolmessa erässä
Suomen lentopallomaajoukkue voitti Hollannin harjoitusmaaottelussa perjantaina Raisiossa suoraan kolmessa erässä numeroin 25-14, 25-21, 25-19.
Hollanti ei kyennyt ottamaan revanssia torstaina Loimaalla kokemalleen 2-3-tappiolle, kun Suomi jätti vieraansa ilman erävoittoa 738 katsojan riemuksi.
Syyskuun EM-kisoihin valmistautuva Suomen joukkue teki hienoa työtä jopa ilman kahta avauskuusikon yleispelaajaansa.
Antti Siltala ja Olli Kunnari olivat kokonaan sivussa ottelusta. Siltalalla on reidessä vamma, joka ei ole kovin vakava, mutta hänen pelaamisensa lauantaina joukkueiden kolmannessa ottelussa Forssassa ei ole varmaa.
Suomen aloituksessa olivat nyt Mikko Esko passarina, Tuomas Sammelvuo ja Matti Hietanen yleispelaajina, Urpo Sivula hakkurina, Konstantin Shumov ja Jukka Lehtonen keskipelaajina sekä Pasi Hyvärinen liberona.
Molemmat Oivaset eli hakkuri Mikko ja keskipelaaja Matti olivat nyt vaihtomiehinä. Päävalmentaja Daniel Castellani antoi uusille miehille peliaikaa.
\- Nyt halusin antaa näyttöpaikkoja niille pelaajille, jotka eivät ole vielä päässeet kentälle. Tämä oli meiltä parempi peli kuin eilen, Castellani kehui.
\- Lauantain viimeinen peli on kuitenkin kaikkein tärkein. Siinä nähdään pysyykö pelissä sama taso kuin tänään.
Suomen pelaajista Urpo Sivula teki 15 pistettä (plusmiinus +10). Keskipelaaja Konstantin Shumov oli jälleen tehokas 10 pisteellä (+4) ja toinen keskipelaaja Jukka Lehtonen saalisti 8 (+5).
Hollannin valmentaja Edwin Benne vaihtoi myös joitakin pelaajia aloituskokoonpanostaan, mutta lopputulos oli huono.
\- Peli oli kokonaisuudessaan iso pettymys. Meidän joukkueemme ei saanut peliään käyntiin missään vaiheessa, Benne harmitteli.
Pörssiviikko päättyi laskuun
Euroopan pörssit ovat sulkeutuneet myös perjantaina mollivoittoisesti. Pörssit jäivät kuitenkin torstain synkistä luvuista. OMX Helsinki -indeksi päätyi hienoiseen 0,1 prosentin laskuun.
Lontoossa perjantain pörssipäivä päättyi yhden prosentin ja Frankfurtissa 2,2 prosentin laskuun. Päivä päättyi alamäkeen myös muun muassa Madridissa, jossa jäätiin miinukselle 2,1 prosenttia.
Perjantaina jäätiin pakkasen puolelle myös Aasiassa, sillä Tokiossa Nikkei-indeksi laski 2,5 prosenttia ja Etelä-Korean pörssin syöksy oli 6,2 prosenttia.
Pörssejä ovat painaneet muun muassa euroalueen kriisi ja Yhdysvaltain heikkojen taloustilastojen julkistaminen torstaina.
Urkintaskandaalia tutkiva poliisi pidätettiin tietovuodosta epäiltynä
Britannian poliisi on pidättänyt lehdistön urkintaskandaalia tutkineen poliisin epäiltynä tietojen vuotamisesta The Guardian -sanomalehdelle. Lisäksi perjantaina pidätettiin jälleen uusi News of the World -lehden harjoittamasta urkinnasta epäilty toimittaja.
The Guardian on uutisoinut näyttävästi Rupert Murdochin omistaman News Internationalin käyttämistä laittomista tiedonhankintakeinoista. Urkintaskandaalia tutkivaan ryhmään kuulunut poliisi otettiin kiinni torstaina ja hänet on nyt pidätetty virastaan.
Poliisi pidätti perjantaina News of the World -skandaalilehden entisen toimittajan, jota on epäilty näyttelijä Sienna Milleriin liittyvästä urkinnasta. Kyseessä on jo 14. urkintatutkinnan yhteydessä tehty pidätys.
Granlund ja Eriksson jatkoon - Turkin keppi-ihme heitti liki 84-metrisen
Shenzhenin Universiadien molemmat perjantain suomalaiskilpailijat Tommy Granlund ja Heidi Eriksson selviytyivät alkueristä jatkoon. Vahva turkkilainen Fatih Avan voitti miesten keihäänheiton kelpo tuloksella 83,79.
Heidi Eriksson arvottiin naisten 1500 metrin ensimmäiseen alkuerään, missä juostiin alkuerien kahdeksan parasta aikaa. Eriksson jäi loppukirissä seitsemänneksi, mutta pääsi aikavertailun kautta finaaliin.
Erän voitti viime kesänä Barcelonan EM-kilpailuissa viidenneksi sijoittunut turkkilainen Asli Cakir Alptekin, joka viime kesänä käytti vielä tyttönimeään Asli Cakir. Erikssonin aika 32 asteen helteessä oli 4.26,96.
Tommy Granlund juoksi hänkin kovavauhtisessa erässä. Kunkin erän kolme parasta selviytyi suoraan välieriin. Granlund jäi omassa erässään neljänneksi häviten kolmannen tilan vain 0,09 sekunnin erolla.
Granlundin aika 1.49,99 oli kuitenkin alkuerien 51 juoksijasta seitsemänneksi paras ja olisi oikeuttanut viidessä muussa erässä erävoittoon. Näin hänkin selviytyi lauantaina juostaviin välieriin.
Alkuerien ylivoimaisesti nopein oli kenialainen tämän vuoden Yhdysvaltain ylipistojen mestari Fred Samoei ajalla 1.46,24. Granlundin erän voitti Liettuan Vitali Kozlov vain 0,25 sekuntia Granlundia paremmalla ajalla.

  Fatih Avan heitti keihästä 83,79

Väkivahva turkkilainen Fatih Avan voitti miesten keihäänheiton tuloksella 83,79 ja venäläinen Aleksandra Kirjashova naisten seiväshypyn tuloksella 465. Jamaikan kivenkovasta MM-joukkueesta karsiutunut Rasheed Dwyer juoksi 200 metriä 20,20.
Naisten moukarinheitto oli erinomainen kilpailu. Zalina Marghieva heitti Moldovan ennätyksen 72,93, Éva Órban Unkarin ennätyksen 71,33 ja romanialainen seitsemänkertainen eri ikäluokkien arvokisavoittaja Bianca Perie 71,18.
Giia Lindström joutui keskeyttämään naisten 100 metrin aitajuoksun välierissä. Tätä kirjoitettaessa ei ollut selvillä, loukkaantuiko Lindström haaverissa. Yhdysvaltain Nia Ali juoksi alkuerissä 12,79 ja finaalissa 12,85.
Moottoripyöräilijä kuoli Espoossa
Keski-ikäinen mies menehtyi moottoripyörän ja kuorma-auton törmäyksessä Espoossa. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut. Onnettomuus tapahtui Pitkäjärventien ja Laaksolahdentien risteyksessä perjantaina myöhään iltapäivällä.
Keski-ikäinen moottoripyöräilijä ajoi Pitkäjärventietä Pähkinärinteen suuntaan ja törmäsi Laaksolahdentien risteyksessä vastaantulleeseen kuorma-autoon. Kyseessä on liikennevaloristeys.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Poliisi ei epäile alkoholilla olleen osuutta asiaan.
Paikalla oli useita poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä sekä lääkärikopteri Medi-Heli.
Pohjoisen elintarvikkeet halutaan Venäjälle
Pohjois-Suomessa selvitetään elintarvikeviennin mahdollisuutta Venäjälle Sallan raja-aseman kautta. Venäjän ja Suomen vastuuviranomaiset neuvottelevat asiasta syyskuussa.
Toistaiseksi Suomesta voi viedä elintarvikkeita Venäjälle vain Vaalimaan kautta, mutta esimerkiksi Muurmanskin markkina-alueelle tulee Kaakkois-Suomen kautta kohtuuttoman pitkä matka.
Elintarvikevienti Sallan kautta avaisi uusia mahdollisuuksia Pohjois-Suomen ja Luoteis-Venäjän elintarvikevalmistajille.
Pohjoisen elintarvikevientiä ovat valmistelleet muun muassa Muurmanskin kauppakamari, Venäjän kunniakonsuli Pauli Saapunki ja Sallan kunta.
Hännisen ralli pilalle päivän kalkkiviivoilla
Juho Hänninen näytti porskuttavan S2000-luokan johdossa yötauolle Saksan MM-rallissa, mutta teki kohtalokkaan virheen päivän lopussa.
Hänninen kärsi kuudennella erikoiskokeella rengasrikon ja pystyi hädin tuskin nilkuttamaan maaliin.
\- Noin kaksi kilometriä ennen pätkän maalia vasemmalle kääntyneessä mutkassa oli paljon hiekkaa, auton perä lähti yhtäkkiä alta ja oikea takakulma osui päin kivimuuria johonkin betoniseen sadeviemäriin tai vastaavaa. Osuman seurauksena auton oikea takapyörä repeytyi irti, Hänninen kertasi.
Hänninen ei pystynyt jatkamaan matkaansa huoltoalueelle, mikä tarkoittaa hänelle aikasakkoa. Suomalainen pystyy kuitenkin jatkamaan kilpailua superrallisäännön turvin lauantaina.
\- Autolla olisi toki päässyt huoltoon, mutta siitä olisi seurannut hylkäys. Yleisellä tiellä kaikki neljä pyörää pitää olla paikoillaan, eikä meillä ollut mahdollisuutta korjata osumasta seuranneita vahinkoja. Saamme 10 minuutin aikasakon, mutta sekin on parempi kuin hylkäys. Yritetään kerätä täältä nyt mahdollisimman paljon pisteitä ja kokemusta, Hänninen päätti.
Hänninen johti S2000-luokkaa ennen päivän päätöspätkää yli kymmenen sekunnin erolla virolaiseen Ott Tänakiin. Suomalaisen virheen myötä Tänak siirtyi luokan kärkipaikalle.
Venäläiset aikovat rakentaa avaruushotellin
Venäläiset suunnittelevat rakentavansa avaruushotellin vuoteen 2016 mennessä. Viiden päivän matka hotelliin maksaisi noin 700 000 euroa. Seitsemälle hengelle mitoitettu hotelli lukeutuu venäläisyhtiöiden ilmailunäyttelyssä Zhukovskissa esittelemiin avaruushankkeisiin.
Yritykset suunnittelevat lisäksi kuun pimeälle puolelle suuntaavia turistilentoja ja Mars-matkailun aloittamista vuoteen 2030 mennessä.
Ulkomaiset asiantuntijat kuitenkin epäilevät venäläisyritysten kunnianhimoisten tavoitteiden toteumismahdollisuuksia, sillä niiltä puuttuu rahoitus. Jopa venäläisviranomaiset ovat myöntäneet, että yhdysvaltalaisyritysten haastaminen avaruusmatkailussa on vaikeaa.
Yli 30 kapinallista kuoli yhteenotossa Libyassa
Libyan johtaja Muammar Gaddafin joukot ja kapinalliset ovat ottaneet rajusti yhteen Zlitanin kaupungissa perjantaina. Kapinallisten mukaan 32 kapinallista on kuollut ja 150 haavoittunut, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kapinallisten tiedottaja kertoi Reutersille, että taistelut alkoivat aikaisin perjantaina, ja niitä käydään kaupungin länsiosassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kapinalliset väittävät ottaneen Zlitanin kaupungin haltuunsa Gaddafin joukoilta.
Rannikkokaupunki Zlitan sijaitsee Libyan pääkaupunki Tripolin itäpuolella.
Hirvonen: Näytämme vielä iskukykymme
Mikko Hirvonen lähtee Saksan MM-rallin toiseen ajopäivään kolmannelta sijalta ja yli minuutin päässä kärjestä. Vaikean avauspäivän päätteeksi suomalainen uhkui kuitenkin näyttöhaluja.
Hyvin sujuneen avauserikoiskokeen jälkeen Hirvonen jäi sadekelissä auttamatta Citroenien vauhdista väärän rengasvalinnan takia. Suomalaisen päivää vaikutti myös neljännellä erikoiskokeella sattunut muuriin törmääminen.
\- On ollut kyllä vaikeaa. Tässä sitä kuitenkin ollaan. Pojat katsovat autoa ja korjaavat sen huomiseksi. Silloin on parannettava ja ajettava hyviä aikoja, Hirvonen kommentoi päivän viimeisen erikoiskokeen maalissa WRC:n ralliradiolle.
Ford haluaa näyttää, etteivät hyvät testitulokset asfaltilla olleet pelkkää silmänlumetta. Hirvonen aikoo haastaa Citroenit lauantaina erikoiskokeiden kärkiajoista.
\- Aiomme näyttää, että auto on kilpailukykyinen asfaltilla, Hirvonen lupasi.
Onko tässä SM-liigan uusi tähtipelaaja?
Kai Suikkasen piiskaama Pelicans jatkoi voitollisia harjoitusotteluitaan perjantaina Lappeenrannan turnauksessa. Tampereen Ilves taipui Pelicansille maalein 3-6. Lahtelaisten uusi värväys Ryan Lasch iski kamppailussa hattutempun.
Pelicansille kaikki kaikessa oli joukkueen tehokas ykkösnyrkki, jossa pelasivat Matias Loppi, Ryan Lasch ja Arttu Luttinen.
Ruotsin Elitserienistä kotoiseen SM-liigaan siirtynyt Lasch latoi 1-0-, 2-0- ja 4-2-osumat Ilves-molari Sami Aittokallion selän taakse. Tero Koskiranta (2) ja Jarkko A Immonen olivat muut voittajien maalintekijät. Ilveksestä osuivat Michael Keränen, Miiko Hintz ja Ville Korhonen.
Kypärätempun kolme maalia Pelicansin uusi tähtihyökkääjä tehtaili tamperelaisten verkkoon oikea-aikaisuudellaan ja maalivainulla. Lasch sai latoa perjantain maalinsa käytännössä tyhjiin.
Lahtelaisseuran valmennusjohto on suitsuttanut pienikokoisen ja vikkelän amerikkalaishyökkääjän edesottamuksia Rauman Pitsiturnausvoitosta lähtien.
Vajaan kuukauden Lahdessa oleilleen Laschin kauteen lähtöä haittasi aluksi lievä nivusvamma. Tällä hetkellä vaiva ei enää hidasta oikealta ampuvan nopsakintun pelaamista.
Viime kaudella 24-vuotias laituri edusti Södertäljeä. Lasch summasi 55 ottelussa tehot 12+18. Hän oli viime kaudella joukkueensa toiseksi tehokkain pelaaja runkosarjassa ja etevin pistenikkari karsintasarjassa.
Puolustava mestari jää pois US Openista
Tenniksen US Openin puolustava mestari Kim Clijsters joutuu jäämään pois tämän vuoden turnauksesta vatsalihasvamman vuoksi. Clijsters on voittanut US Openin kaikkiaan kolme kertaa, vuosina 2005, 2009 ja 2010.
Loukkaantumisten ja väliaikaisen lopettamisen vuoksi Clijsters on hävinnyt US Openissa viimeksi vuoden 2003 finaalissa.
\- Valitettavasti en pysty puolustamaan mestaruuttani vatsalihasvamman vuoksi. Kaksi viikkoa kuntoutusta ei riitä. Olen todella pettynyt. Harjoittelin kovaa kesällä ja olin hyvässä kunnossa US Openia varten, Clijsters sanoi.
Työllistämisyksikössä paloi Kirkkonummella
Kirkkonummen kunnan työllistämisyksikön pääty paloi Jorvaksenkaaressa perjantaina alkuillasta. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Autokorjaamon katto ja maalaamo tuhoutuivat palossa. Koko kiinteistö kärsi savuvahingoista.
Kolme työntekijää havaitsi palon ja pääsi heti rakennuksesta ulos. He tekivät ilmoituksen hätäkeskukseen.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa pölynpoistojärjestelmästä.
Aukeillut ovi hidasti Räikkösen menoa
Kimi Räikkösenkään avauspäivä Saksan MM-rallissa ei sujunut ongelmitta. Citroen-kuski teloi autoaan päivän viimeistä edellisellä erikoiskokeella ja kärsi siitä vielä viimeiselläkin pätkällä.
\- Menin yhteen mutkaan liian kovaa ja osuimme puuaitaan. Yksi ovistamme kärsi vauriota tilanteessa ja se alkoi aukeilla vauhdissa, Räikkönen selitti WRC:n ralliradiolle päivän päätteeksi.
\- Pysähdyimme pätkälle (EK5) korjaamaan sitä, mutta oven aukeileminen jatkui loppuun asti.
Räikkönen lähtee toiseen ajopäivään kahdeksannelta sijalta, lähes kolmen ja puolen minuutin päässä kärjestä. Hän jahtaa seitsemäntenä olevaa Henning Solbergia, jolla on vain muutaman sekunnin etumatka.
Tietoturvaviranomainen ei tykkää Facebook-tykkäämisestä
Saksan Schleswig-Holsteinin osavaltion tietoturvaviranomainen kehottaa ihmisiä välttämään tykkäämistä Facebookissa. Thilo Weichert määräsi perjantaina osavaltion virastot poistamaan Facebook-sivunsa ja poistamaan omilta internetsivuiltaan mahdollisuuden jakaa tietoja Facebookissa laittoman profiloinnin estämiseksi.
Weichertin mukaan Facebook pystyy tykkäämisten perusteella profiloimaan käyttäjiä. Tämän vuoksi Weichert suosittelee, ettei kenenkään pitäisi avata itselleen Facebook-tiliä, eikä palvelua jo käyttävien pitäisi hyödyntää mahdollisuutta tykätä uutisista tai muiden käyttäjien päivityksistä.
Saksan viranomaiset ovat toistuvasti puuttuneet uuden median palveluihin yksityisyyden suojan vuoksi.
Saksan tietosuojavaltuutettu ilmoitti heinäkuussa aloittaneensa oikeustoimet Facebookia vastaan, koska se kerää ja säilyttää sellaistenkin ihmisten henkilötietoja, jotka eivät Facebookia käytä. Lisäksi Saksassa on tutkittu, rikkooko Googlen Street View -karttaohjelman tietojenkeruu yksityisyyttä.
Mies ajoi autoa rajussa humalassa Ilmajoella
Ilmajoella on pidätetty mies, joka ajoi autoa 3,69 promillen humalassa. Ilmajokinen mies oli varastanut auton omakotitalon pihasta. Hänellä ei ollut ajo-oikeutta.
Poliisi löysi miehen ja auton Ilmajoen keskustasta kauppaliikeen pihasta.
EK6: Loebin johdolla kohti hinkelsteineja
Sebastien Loeb johtaa joukkoa, kun Saksan MM-ralli siirtyy yötauolle. Ranskalainen kellotti pohjat rallin kuudennell erikoiskokeelle ja kasvatti johtonsa Sebastien Ogieriin yli seitsemään sekuntiin.
\- Tämä on ollut hyvä päivä minulle. Puskin täysillä jokaisella erikoiskokeella. Valmistajien maailmanmestaruustaistelun kannalta tilanne on loistava, koska olemme Ogierin kanssa kahdestaan kärjessä, Loeb iloitsi WRC:n ralliradion haastattelussa.
Ogier ajoi perjantaina kaksi pohja-aikaa, muttei pystynyt päivän loppumetreillä enää vastaamaan tallikaverinsa vauhtiin. Nuori ranskalainen lähtee kuitenkin toiseen ajopäivään täynnä taisteluintoa.
\- Ei tämä hullumpi tilanne ole. Olen yrittänyt ajaa koko päivän riskirajoilla. Ajoni on mennyt koko ajan parempaan suuntaan, mutta pystyn vielä parantamaan, Ogier kommentoi.
Minit jahtaavat Hirvosen kolmossijaa
Kolmantena rallissa oleva Mikko Hirvonen jäi kärjestä vajaat kymmenen sekuntia ja lähtee toiseen ajopäivään minuutin ja 18 sekunnin takaa-ajoasemassa.
Suomalainen pystyi kasvattamaan päivän viimeisillä erikoiskokeilla eroaan Dani Sordoon, joka on Minillään hienosti neljäntenä (+1.40,3). Toinen Mini-kuski Kris Meeke on viidentenä vajaan kahden minuutin päässä kärjestä.
Jari-Matti Latvalan päivä sai murheellisen lopun, kun hän kärsi jo toisen rengasrikkonsa. Latvala lähtee liikkeelle lauantaina yli kuuden minuutin päässä kärjestä. Myös Kimi Räikkönen oli päivän lopussa ongelmissa telottuaan autoaan puuaitaan. Jäämies on kahdeksantena, yli kolme minuuttia kärjestä.
Saksan MM-ralli jatkuu lauantaiaamuna kello 09.18. Lauantaina ajetaan kahdeksan erikoiskoetta. Ohjelmassa on muun muassa paljon puhuttu Arena Panzerplatte, jonka varrella suuret kivilohkareet, hinkelsteinit, aiheuttavat kuskeille päänvaivaa.
Holkerin muistokirjaan satoja surunvalitteluja
Valtioneuvos Harri Holkerin muistokirja on ollut tänään viimeistä päivää avoinna kansalaisille Helsingin Säätytalossa.
Surunvalittelunsa on käynyt jättämässä miltei seitsemänsataa ihmistä. Kirja avataan vielä muistotilaisuuden kutsuvieraille ensi viikon lauantaina siunaustilaisuuden jälkeen.
Hautajaisiin osallistuvat muun muassa presidentit Tarja Halonen, Martti Ahtisaari ja Mauno Koivisto.
YLE Uutiset välittää siunaustilaisuuden televisiossa ja radiossa.
JALKAPALLO: Fifa sulki Syyrian 2014 MM-karsinnoista
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on sulkenut Syyria pois jalkapallon 2014 MM-kisojen karsinnoista. Fifan päättyi ratkaisuun sen jälkeen, kun Syyria peluutti karsintaottelussa edustuskelvotonta pelaajaa.
Pelaajan nimeä ei kerrottu julkisuuteen, mutta hän esiintyi viime kuussa pelatuissa karsintapeleissä Tajikistania vastaa. Syyria voitti otteluparin yhteismaalein 6-1.
Asian tultua ilmi, Fifa päätti, että Tajikistan saa Syyrian paikan Aasian karsintojen C-lohkosta, jossa pelaavat Japani, Uzbekistan ja Pohjois-Korea.
"Mitä h*lvettiä tapahtuu?" - Latvalan päivälle karu loppu
Jari-Matti Latvalan avauspäivä Saksan MM-rallissa päättyi toiseen rengasrikkoon. Suomalaiskuskin Fordista puhkesi rengas samalla erikoiskokeella kuin aamupäivälläkin.
Jonkinlaisesta koneongelmasta koko iltapäivän kärsinyt Latvala jäi erikoiskokeella Sebastien Loebin pohjista lähes kaksi minuuttia.
\- En tiedä, mitä h*lvettiä tapahtuu. Ensin meillä on moottoriongelmia ja sitten oikea takarengas menee rikki. En yksinkertaisesti ymmärrä, Latvala selitti lähes nauraen WRC:n ralliradion haastattelussa.
Latvalan perjantai alkoi pohja-ajalla. Sen jälkeen kaksi rengasrikkoa ja tekninen vika pudottivat miehen kauas kärjestä. Yötauolle hän lähtee yli kuuden minuutin takaa-ajomatkalta kärkikuskeihin nähden.
\- Meillä on ollut tänään kaikki mahdolliset ongelmat, Latvala päätti ja suuntasi kohti huoltoaluetta.
Miesten keskimatkalla tuttu mestari
Suunnistuksen MM-kisojen miesten keskimatkalla Ranskassa saatiin tuttu voittaja. MM-kultaa vei jälleen isäntämaan Thierry Gueorgiou. Suomalaiset jäivät kauas kärjestä. Tero Föhr oli 18:s ja Jarkko Huovila 33:s.
Guergiou voitti Ranskan MM-kisoissa jo aiemmin pitkän matkan mestaruuden.
Keskimatkalla ranskalainen voitti toiseksi sijoittuneen ruotsalaisen Peter Öbergin 2.21 minuutilla. MM-pronssia otti norjalainen Olav Lundanes.
Föhr jäi voittajalle yli viisi minuuttia ja Huovila yli kymmenen minuuttia.
Liikenne sujuu normaalisti valtatie 9:llä
Valtatie 9:lle valunut öljy on saatu puhdistettua pois. Liikenne sujuu nyt normaalisti. Varoitusmerkit ovat paikoillaan, sillä tie saattaa olla vielä osittain liukas. Öljyä valui noin 5 kilometrin matkalle Oriveden keskustasta Jyväskylään päin vievälle tielle Voittilantien haaraan asti. Poliisi ja pelastuslaitos ohjasivat paikan päällä liikennettä.
Öljyä valui vain toisen kaistan päälle. Pelastuslaitos joutui katkaisemaan liikenteen toisella kaistalla noin 500 metrin matkalta.
Tielle valunut öljy vaikutti liikenteeseen muutaman tunnin.
Öljy imeytettiin turpeeseen, joka kerättiin tieltä pois. Hiekotuksella vähennettiin tien liukkautta. Päivystävän palomestarin mukaan tiellä on yhä jonkin verran hiekkaa, minkä vuoksi varoitusmerkit ovat paikoillaan.
Päivystävän palomestarin mukaan öljy levisi tielle kuorma-autosta.
YK vaatii Pakistania selvittämään toimittajien kuolemat
YK:n ihmisoikeustoimisto vaatii Pakistania selvittämään toimittajien kuolema- ja katoamistapaukset. Ihmisoikeustoimiston tiedottajan Rupert Colvillen mukaan yksi toimittaja on kuollut ja yksi kadonnut viimeksi kuluneiden kahdeksan päivän aikana.
Toimittaja Munir Shakir tapettiin elokuun 14. päivänä Baluchistanissa Pakistanin lounaisosassa. Toimittaja Rehmatullah Darpakhel taas ilmoitettiin kadonneeksi kolme päivää aikaisemmin Pohjois-Waziristanissa, Luoteis-Pakistanissa.
Pakistania pidetään yhtenä vaarallisimmista paikoista toimittajille. Rupert Colvillen mukaan Pakistanissa kuoli viime vuonna 16 toimittajaa ja tänä vuonna uhriluku on noussut yhdeksään.
\- Mutta kaksi toimittajaa kahdeksassa päivässä on aika rajua, Colville sanoo.
Colville vaatii väkivaltaisuuksista vastuussa olevia ryhmiä lopettamaan ihmisoikeuksien rikkomiset ja hallitusta selvittämään tapaukset.
Liian hyvät lenkkitossut pilaavat juoksutyylin
Asiantuntijan mukaan äärimmäisen iskuvaimennetut ja joka puolelta tuetut modernit juoksukengät passivoivat jalkaterän ja saavat lenkkeilijän juoksemaan luonnottomalla tyylillä, kantapää edellä.
Tämän viikon lauantaina tuhannet aktiivijuoksijat osallistuvat 31. kertaa järjestettävään Helsinki City Marathoniin. Monilla on jaloissaan kalliit, iskuilta ja ylimääräisiltä sivuliikkeiltä mahdollisimman tehokkaasti suojaavat tossut.
Kuulostaa hyvältä, mutta jalkaterapiaa Metropolia ammattikorkeakoulussa opettava Pekka Anttila uskoo juuri juoksukenkien äärimmilleen vietyjen ominaisuuksien pilaavan ihmisten askelluksen.
\- Ihminen on tehty liikkumaan paljain jaloin. 1970-luvulta lähtien voimakkaasti kehittynyt kenkäteollisuus on kuitenkin muuttanut ihmisen juoksutyyliä. Ennen sitä juostiin päkiäjuoksua, mutta nyt etenkin moni kuntoilija juoksee kantapään kautta ja kantapään kautta juokseminen rasittaa kehoa aika paljon.

  Huippukengät saattavat aiheuttaa halpoja tossuja enemmän jalkavaivoja

Pekka Anttilan mukaan monet nykytossuista ovat rakenteeltaan niin jäykkiä ja tuettuja, että ne ohjaavat ihmistä pois luontaisesta askelluksesta. Anttila myös kyseenalaistaa monissa urheiluliikkeissä kuullun väitteen, jonka mukaan lähes jokainen lenkkeilijä tarvitsisi niin sanotut pronaatiotuetut kengät.
\- Tervettä jalkaterää ei tarvitsisi tukea millään tavalla, jos siinä ei ole kipuilua. Oikeastaan paras, mitä sille voi tehdä, on olla tukematta sitä, jotta se voi toimia mahdollisimman luontaisesti.
Tutkimuksissa on todettu, että hienoin ominaisuuksin varustetut kengät saattavat itse asiassa aiheuttaa enemmän jalkavaivoja kuin halvat tossut. Askelen pehmeys saattaa peittää väärän juoksutyylin, ja oireita saattaa tulla myös polviin ja lonkkiin.

  Jalkinevalmistajat heränneet luomulenkkeilyyn

Myös markkinoille on perusmallien rinnalle tullut viime aikoina paljon erityisen kevyitä kenkiä, joista osa simuloi paljain jaloin juoksemista.
Kun näistä kengistä puuttuu paksu pehmuste kantapään alta, ne väkisin ohjaavat juoksutyyliä.
\- Se tuntuu aika ilkeältä astua asfaltille suoraan kantapäällä. Sitä voi jokainen kokeilla, jos hyppää paikallaan ja laskeutuu kantapäälle. Kyllä sitä mielummin laskutuu päkiälle ihan sen takia, että se on kehon oma iskunvaimennusmekanismi.
Muutosta ei kuitenkaan kannata tehdä äkkinäisesti.
\- Jos juoksee paljasjalkakengällä tai kevytjalkineella heti samanlaisia lenkkejä kuin tuetulla kengällä, niin kyllä siinä jalat kipeiksi saa, Anttila varoittaa.
Kainuulaisuus ei valtimolaisia juuri innosta
Kainuulaisten ehdotus kuntaliitoksesta Valtimon kanssa yllätti valtimolaiset. Nurmes tuntuu useimmille luontevammalta vaihtoehdolta kuin Sotkamo ja Kajaani.
Kajaani ehdottaa naapurilleen Sotkamolle kuntaliitosta. Samalla ehdotetaan, että Pohjois-Karjalan puolelta Valtimo liitettäisiin samaan kokonaisuuteen.
Valtimolla ajatukseen suhtaudutaan enimmäkseen nihkeästi, koska kunta on jo syvässä yhteistyössä naapurinsa Nurmeksen kanssa.
Kristillisdemokraatit lykkäsi päätöstä presidenttikisasta
Kristillisdemokraatit lykkää päätöstään presidenttiehdokkaasta marraskuun puoluevaltuustonsa kokoukseen. KD:n Kokkolaan kokoontunut puoluekokous päätti asiasta perjantaina.
Puoluekokous päätti kuitenkin, ettei puolue voi virallisesti asettua minkään muun kuin oman puolueen ehdokkaan tueksi. Puoluevaltuusto ei siis saanut täysin vapaita käsiä ehdokaspäätökseen.
Puoluekokous äänesti luvuin 142 - 59, että valtuusto voi vain päättää oman ehdokkaan nimeämisestä tai nimeämättä jättämisestä. Valtuusto ei voi virallisesti viedä puoluetta muiden puolueiden ehdokkaiden, esimerkiksi kokoomuksen todennäköisen ehdokkaan Sauli Niinistön tueksi.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen on kysynyt puolueen presidenttiehdokkaaksi esimerkiksi europarlamentaarikko Sari Essayahia, mutta ei ole vielä saanut vastausta. Essayah sai puoluekokouskeskustelussa eniten kannatuspuheenvuoroja puolueväeltä.
Väliaikaiseksi puoluesihteeriksi valittiin puolueen viestintäpäällikkö Asmo Maanselkä Jyväskylästä. Valinta parantaa hänen mahdollisuuksia, kun varsinaista puoluesihteeriä valitaan loppuvuodesta.
Katri Helenan loisto on kestänyt vuosikymmenten ajan
Koko kansan suosikiksi tituleerattavasta Katri Helenasta alkaa pyöriä musikaali Helsingin kaupunginteatterissa. Elokuun 25. päivä ensi-iltansa saava 
Sinivalkoinen ääni -musikaali luo läpileikkauksen laulajan urasta ja elämästä.
Suosikkilaulajatar on pitänyt pintansa monen vuosikymmenen läpi ja yhä uudet sukupolvet löytävät sinivalkoisen äänen.
Tästä kertovat 45 albumia ja yli 1,5 miljoonaa myytyä äänitettä. Musikaalissa Katri Helenaa esittää näyttelijä Sanna Majuri. Musikaalin on ohjannut Tiina Brännare.
EK5: Loeb lensi, Latvalan murheet jatkuivat
Sebastien Loeb otti pientä hajurakoa pahimpaan uhkaajaansa Sebastien Ogieriin Saksan MM-rallin viidennellä erikoiskokeella. Loeb takoi pikataipaleelle pohjat 4,7 sekunnin erolla Ogieriin.
Ogier myönsi tehneensä erikoiskokeella pieniä virheitä. Johtonsa yli viiteen sekuntiin kasvattanut Loeb sen sijaan nautti toiseen kertaan ajetusta pätkästä täysin rinnoin.
\- Nyt tien pinta on täysin kuiva. Minun ei tarvinnut ottaa yhtä paljon riskejä kuin aikaisemmin pitääkseni vauhtia yllä, Loeb kertoi WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvonen jäi Loebistä maalissa 7,9 sekuntia. Suomalainen ei pystynyt aivan parhaimpaansa edellisellä erikoiskokeella kolhimallaan autolla.
\- Yritin parhaani, mutta auton kärsimät vahingot kiusaavat meitä koko loppupäivän. Sain renkaan parempaan asentoon, mutta on siitä vielä hieman haittaa, Hirvonen vaikeroi.
Jari-Matti Latvalan päivä jatkui synkissä tunnelmissa. Konevian vaivaama suomalainen jäi kärjestä jälleen yli minuutin.
\- Emme tiedä edelleenkään, mikä on vialla. Tyhjäkäynnillä moottori kuulostaa hyvältä, mutta vauhdissa se alkaa pitää outoa ääntä, yli neljän minuutin päässä kärjestä oleva Latvala kommentoi.
Perjantain viimeinen erikoiskoe käynnistyy kello 18.08.
Seurapomot eivät vaivautuneet neuvotteluihin - lakko uhkaa myös Italian liigaa
Italian jalkapalloliiga on siirtänyt neuvotteluja kauden alkua uhkaavan lakon estämiseksi. Neuvotteluja ei aloitettu perjantaina, koska liian moni seurapomo jätti saapumatta niihin. Italian liiton presidentin Giancarlo Abeten mukaan neuvotteluja on tarkoitus jatkaa maanantaina.
Abeten mukaan maanantaina pureudutaan pahiten pelaajien ja seurojen välejä kiristävään kiistakysymykseen. Se on seurojen oikeus pakottaa "hyödyttömäksi" katsottu pelaaja harjoittelemaan erillään edustusjoukkueesta tai hyväksymään siirto muualle.
Pelaaajyhdistys on huolissaan pelaajien asemasta.
\- Olen ollut koko ajan luottavainen, että terve järki voittaa, ja lakko vältetään, sanoi Serie A:n presidentti Maurizio Beretta perjantaina.
Berettan mukaan pelaajien pitäisi myös lopettaa protestointi uutta verotusta vastaan. Italian hallitus on määrännyt korkeille ansiotuloille ylimääräisen veron.
Italian pelaajayhdistyksen Damiano Tommasin mukaan kukaan sopimuskiistojen takia lakolla uhkaavista pelaajista ei ole vastustanut lisäveroa.
\- Ongelma on luotu keinotekoisesti, Tommasi sanoi brittilehti The Guardianin verkkosivuilla.
Aiemmin elokuussa 20 seuran kapteenit allekirjoittivat lakkouhkauksen. Riita pelaajien ja liigan välillä on jatkunut siitä asti, kun edellinen työehtosopimus päättyi kesäkuussa 2010.
Pelaajat uhkasivat lakolla myös ennen Serie A:n kauden 2010-11 alkua. Silloin lakko kuitenkin vältettiin.
Serie A:n ensimmäinen ottelukierros on tarkoitus pelata 27.-28. elokuuta.
Teknologiateollisuus virkistyy Pirkanmaalla
Teknologiateollisuus on alkanut toipua vuoden 2008 romahduksestaan. Pirkanmaalla teollisuudenalan uudet tilaukset ovat nousseet euromääräisesti neljänneksen viime vuodesta. Silti uusien tilausten arvo on lähes neljänneksen kriisiä alemmalla tasolla. Teknologiateollisuuden liikevaihto oli Pirkanmaalla viime vuonna yli 6 miljardia euroa.
Teknologiateollisuus on kansantaloudellisesti hyvin merkittävä teollisuuden ala Suomessa. Suomen viennistä 60 prosenttia tulee teknologiateollisuuden viennistä.
\- Teknologiateollisuus kattaa tällä hetkellä viisi toimialaa: kone- ja metallituoteteollisuuden, joka on Pirkanmaalla perinteisesti hyvin vahva. Siihen kuuluu myös sähkö- ja elektroniikkateollisuus, metallien jalostus ja nyttemmin myös tietoala sekä suunnittelu- ja konsultointiala, kertoo Teknologiateollisuus ry:n alueasiantuntija Jukka Nieminen.
Teknologiateollisuus on päässyt ylös muutama vuosi sitten saavutetulta pohjalta. Alan ennustettavuus on kuitenkin vaikeaa, ja kustannusten nousu tekee kilpailun ulkomaisten yritysten kanssa vaikeaksi.
\- Kustannukset nousevat. Raaka-aineet ja energia ovat nousseet kovin paljon voimakkaammin kuin liikevaihdot viime aikoina, jolloin yritysten kannattavuus on heikentynyt liikevaihdon noustessakin, Jukka Nieminen sanoo.

  Pirkanmaalla on työvoimaa

Koko Pirkanmaalla teknologiateollisuuden palveluksessa työskentelee yli 30 tuhatta henkilöä. Työntekijämäärä on pysynyt viime vuoden aikana ennallaan.
Akaalainen SKS Toijala Works on yksi Pirkanmaan lähes kolmesta tuhannesta teknologiateollisuuden yrityksestä, ja siellä työskentelee 270 työntekijää kolmella paikkakunnalla. Yritys tekee teräsrakennekomponetteja ja kokonaisia laitteita, kuten puukurottajia ja kallioporalaitteita, suoraan loppukäyttäjille.
Työvoiman tarve on kasvanut viime aikoina.
\- Pirkanmaa sinänsä on erittäin hyvä myöskin meidän kaltaiselle yritykselle, eli työvoiman saatavuus on suhteellisen hyvä. Tampere on yliopistokaupunki, ja sieltä löytyy osaamista. Myöskin logistinen sijainti Suomessa on varsin hyvä, arvioi SKS Toijala Worksin toimitusjohtaja Pasi Kannisto.
Teknologiateollisuuden yritykset ovat tiukassa kilpailutilanteessa. Halvan työvoiman maissa toimivien yritysten kanssa kilpaileminen ei ole helppo tehtävä.
\- Sitä asiaa pohditaan päivittäin meilläkin. Meidän pitää olla joustavia, nopeita reagoimaan erilaisiin muutoksiin ja laatu pitää olla maailman huippua, Pasi Kannisto sanoo.
Juthbackan markkinoilla vilskettä
Suomen suurimmat rompemarkkinat keräävät vanhan ja käytetyn tavaran keräilijjöitä Uudenkaarlepyyn Juthbackan alueelle. Vuonna 2010 markkinoilla kävi noin 30 000 ihmistä. Tämän vuoden markkinat keräsivät yli 700 myyjää.
Ylijohtaja Korva: Kunnat selviävät ensi vuodesta helposti
Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Timo E. Korva uskoo Lapin kuntien selviävän hyvin myös ensi vuonna. Timo E. Korva ei usko, että valtionosuuksien väheneminen heikentää oleellisesti peruspalveluiden järjestämistä Lapin kunnissa.
Ylijohtaja Timo E.Korva uskoo, että Lapin kunnat ovat tällä hetkellä sen verran hyvässä kunnossa, ettei ole odotettavissa suuria ongelmia.
-Sen tiedon varassa, mitä nämä budjettiraamit kertovat, niin ei tämä budjetti mitään erityistä järistystä Lappiin tuo. Kuntatalous, tämän valtionosuusleikkauksen johdosta jonkin verran kiristyy ja tietysti nämä polttoaineveronkorotukset jonkin verran lisäävät sitä epätasa-arvoa mitä on keskusten ja harvaanasuttujen alueitten ihmisten elinkustannuksissa.
Sen sijaan Korva epäilee, että odotettavissa oleva kunta- ja palvelurakenteenuudistus ja siihen kytkettävä valtionosuusremontti saattaa muuttaa tilannetta tulevaisuudessa.
-Siinä tullaan tarkastelemaan laajemmin valtionosuusperusteita ja se sitten voi tuoda hyvinkin suuria muutoksia, mutta ne muutokset ovat odotettavissa aikaisintaa 2013-2014.
Kovalainen: Uusia suomalaistähtiä tulossa formuloihin
Formulakuljettaja Heikki Kovalainen on piipahtamassa Suomessa. Viikonloppuna kainuulainen seuraa Lahdessa Pipon moottoriradalla ajettavia kartingin SM-kilpailuja ja kannustaa omistamansa tiimin nuoria kuljettajia. Kesälomaa viettävä formulatähti uskoo, että hän saa pian seuraa muista suomalaiskuskeista lajin huipulle.
\- GP3-sarjassa ajavat Aaro Vainio, Matias Laine ja erityisesti Valtteri Bottas ovat antaneet kovia näyttöjä. Toivottavasti joku heistä nousee jo mahdollisimman pian kuninkuusluokkaa, Kovalainen toteaa.
Nuorten huippujen perässä seuraa uusia sukupolvia.
\- Kartingin taso on Suomessa hyvä ja kilpailu kovaa, kotimaan radoilta on tulossa uusia tähtiä, toivottavasti joku myös meidän tallista.
Heikki Kovalainen on omistajana Red Step Youngsters -tiimissä. Kiireisen F1-kuskin aika on kortilla, joten hän ehtii olla vain vähän tallin arjessa mukana.
\- Lähinnä annan neuvoja kuskeille siitä, miten huippukuskin on keskityttävä koko kisaviikonloppu ajamiseen, miten syödä ja miten valmistautua. Joitain neuvoja voin antaa ajamiseen, mutta pääasiassa jätän sen kuten myös autojen säätämisen mekaanikkojen vastuulle.

  Akut ladattu mökillä

Lotus-kuljettaja on viettänyt pari viikkoa lomaa Suomessa. Aika on kulunut kotimaisemissa Suomussalmella ja mökkeillessä Kuusamossa.
\- Kausi on mennyt ajamisen ja palautumisen kannalta hyvin, enkä periaatteessa olisi edes tarvinnut lomaa. Mutta mukava on toki rauhoittua ja nähdä perhettä ja sukulaisia.
F1-sarja jatkuu elokuun viimeisenä viikonloppuna legendaarisella Spa:n radalla Belgiassa.
Syyriassa verinen perjantai
Syyrian turvallisuusjoukot ovat jälleen tappaneet useita mielenosoittajia. Perjantain aikana eri puolilla maata on ammuttu useita ihmisiä ja lukuisia on haavoittunut. Aktivistien mukaan kuolleita on ainakin 20.
Kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat jälleen mieltään Syyrian hallintoa vastaan perjantairukousten jälkeen. Turvallisuusjoukot yrittivät hajottaa mielenosoitukset ampumalla protestoijia.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan 11 ihmistä kuoli Deraan maakunnassa, kolme Homsissa ja yksi Damaskoksessa. Aktivisti Abdallah Aba Zaidin mukaan kuolleita olisi Deraassa jopa 18.
Ainakin 2 000 siviilin on arvioitu kuolleen viisi kuukautta kestäneen kansannousun aikana. Presidentti Bashar al-Assad väitti aiemmin tällä viikolla YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin kanssa käymässään puhelinkeskustelussa Syyrian lopettaneen sotilasoperaationsa mielenosoittajia vastaan.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti perjantaina, ettei se tue länsimaiden vaatimusta Assadin eroamisesta. Ulkoministeriön tiedottajan mukaan Venäjä haluaa, että Assadille annetaan aikaa toteuttaa lupaamansa uudistukset.
La Ligassa lakko "tarvittaessa koko kauden"
Espanjan jalkapalloliigan pelaajayhdistys ei aio tinkiä vaatimuksissaan kiistassa, joka siirtää La Ligan eli kahden korkeimman sarjatason kauden avausta. Primera Divisionin ja Segunda Divisionin oli tarkoitus alkaa tänä viikonloppuna. Sarja-avaus siirtyy lakon takia, ja lakko jatkuu pelaajien mukaan tarvittaessa koko kauden.
\- Jos muu ei auta, Espanjassa ollaan koko vuosi pelaamatta. Jos meidän pitää lakkoilla toukokuuhun asti, me lakkoilemme, Herculesin hyökkääjä Tote sanoo espanjalaislehti Marcan verkkosivuilla.
Myös Espanyolin hyökkääjä Luis Garcia on tiukalla linjalla.
\- Tämä on ratkaistava kerralla kokonaan, tai emme pelaa.
Kahden korkeimman sarjatason seurat eivät päässeet sopuun neuvotteluissa pelaajayhdistyksen kanssa perjantainakaan. Pelaajayhdistys lakkoilee, koska sen mielestä seurat eivät noudata tarpeeksi vastuullista talouspolitiikkaa.
Pelaajayhdistys vaatii seuroja myöntymään sääntöön, joka sallisi pelaajan purkaa sopimuksensa mikäli palkka jää maksamatta kolmena peräkkäisenä kuukautena.
Yli 200 pelaajaa kahdelta korkeimmalta sarjatasolta odottaa edelleen saataviaan. Maksamattomien palkkojen yhteissumma on arviolta 50 miljoonaa euroa.
Neuvottelut kariutuivat keskiviikkona kuten myös torstaina. Sovinto ei ollut lähellä perjantainakaan.
Liigaseuroja edustava yhdistys LFP ehdotti 40 miljoonan euron hätärahaston perustamista, mutta pelaajayhdistykselle tämä ei riittänyt.
\- Pistimme pöytään näkemyksemme, jotka ovat erittäin kaukana toisistaan. Mieluiten olen puhumatta siitä, mitä saattaa tapahtua. Lakko koskee kahta ensimmäistä sarjakierrosta. Meidän on odotettava ja katsottava, mitä tapahtuu, liigaseuroja edustavan LFP:n presidentti Jose Luis Astiazaran sanoi perjantaina.
Pelaajayhdistystä edustava Luis Gil kertoi, että neuvotteluja jatketaan lauantaina.
\- Yritämme saada näkemyseroja pienemmiksi. Tällä kerralla saimme sentään ehdotukset pöydälle, mitä ei ollut tapahtunut aiemmin. Nyt meidän on arvioitava ehdotukset, Gil sanoi.
Kauppi jäi niukasti mitalien ulkopuolelle
Minna Kauppi jäi niukasti mitalien ulkopuolelle suunnistuksen MM-kisojen keskimatkalla Ranskassa. Kauppi oli neljäs ja jäi pronssin ottaneelle Sveitsin Judith Wyderille vain kahdeksan sekuntia.
MM-kultaa voitti ruotsalainen Helena Jansson ja hopeaa tanskalainen Ida Bobach. Janssonin voitto oli ylivoimainen, sillä Bobach hävisi yli minuutin. Wyder ja Kauppi jäivät ruotsalaiselle yli kaksi minuuttia.
Kesällä sairastellut Kauppi jätti sprintin väliin ja keskeytti pitkällä matkalla tehtyään heti alussa ison virheen.
Merja Rantanen oli kahdeksas, Bodil Holmström 13:s ja Saila Kinni 17.s.
\- Siinä mielessä olen ihan tyytyväinen, että sain kasattua itseni. Se ei ollut helppoa pitkän matkan jälkeen ja tämän kesän jälkeen. Lopussa puuttui rohkeus. Huudettiin, että mitali tulee varmasti, ja sitten rupesin varmistelemaan liikaakin, Kauppi sanoi.
\- Tästä on hyvä mennä viestiin. Ehkä se mitali ei kuulunut minulle tänä vuonna näillä harjoitustaustoilla.
VPS testaa Fulhamin akatemiaryhmän pelaajaa
Vaasan Palloseura testaa puolentoista viikon ajan Valioliigaseura Fulhamin akatemiaryhmään kuuluvaa Richard Barroilhetiä. Hän on edustanut Ranskaa nuorisomaajoukkuetasolla. Viime kaudella hän oli loukkaantunut.
VPS hakee hyökkäyspäähän lisämiehitystä. Joukkue on neuvotellut myös toisen hyökkääjän testaamisesta Vaasassa. Vastuuvalmentaja Petri Vuorinen toivoo, että toinen testattava saataisiin harjoituksiin lähipäivinä.
Lahdessa tähdätään mölkyn maailmanennätykseen
Lahdessa tempaistaan viikonloppuna pelaamalla maakunnan omaa ”kansallispeliä” mölkkyä vuorokauden ympäri. Tempauksella tehdään tunnetuksi sekä peliä että Lahden Kortteliliigaa.
Kortteliliigan mölkkyjaoston järjestämä tempaus käynnistyi perjantaina puolilta päivin Lahden Kisapuistossa.
\- Hyvin saatiin porukka liikkeelle, heittäjiä on reilut 90, kiittää Kortteliliigan toiminnanjohtaja Jake Ropponen.
Heittäjät kisaavat kahden hengen joukkueissa. Sinistä tai valkoista väriä kantava nelikko vaihtuu noin tunnin välein.
\- Ottelussa tullaan heittämään noin 110 peliä, arvioi mölkkyjaoston puheenjohtaja Timo Tuomola.
Vaikein hetki ME-turneessa on miesten ennakkoarvion mukaan varhaisina aamun tunteina.
\- Toisaalta, kun takavuosia tempaisimme pelaamalla 50 tuntia putkeen jalkapalloa, kaikki muistavat ne matsit, jotka pelattiin yöllä. Päivällä pelattuja ei muista kukaan, pohtii Ropponen.

  Varjotempauksia

Kortteliliiga on lahtelainen ilmiö ja harrastejoukkueiden yhteenliittymä. Sen piirissä on harrastettu vapaamuotoista sarjatoimintaa ja liikuntaa jo 1960-luvun lopulta lähtien. Vuosien saatossa lajikirjo on kasvanut ja mölkystä on tullut yksi suosituimmista lajeista. Jäseniä Kortteliliigassa on liki 3 700.
Yleisöllä on vapaa pääsy Kisapuistoon seuraamaan mölkyn ME-kisaa. Peliä pääsee myös kokeilemaan paikan päällä.
Kekseliäimmät ovat jo ideoineet varjotempauksia tapahtumaan.
\- Kisapuiston vahtimestarit toivat yleisön iloksi kuppi-istuinkatsomon. Sinne ilmestyi herra, joka ilmoitti katsovansa koko ottelun läpi ja istuvansa katsomossa kaikki 24 tuntia, kertoo Jake Ropponen.
Mölkkytempaus juhlistaa osaltaan lauantaina aamulla käynnistyvää perinteistä Kortteliliigapäivä.
\- Mölkyn heittäminen jatkuu siitä eteenpäin sulavasti uudella turnauksella, kertoo Ropponen.
Rovaniemen historiaa kävelyretkillä
Rovaniemen matkailuoppaiden järjestämillä Elettiin ennenkin-kävelykierroksilla katsellaan nykyistä Rovaniemeä ja kerrotaan mitä eri paikoilla on ennen ollut, ja ennen kaikkea selvitetään miten kaupungissa on eletty ja liikuttu.
Rovaniemeltä on ollut helppo hakea palveluita, sillä kaupunki on ollut hallinnon ja kaupankäynnin keskus. Junat ovat kulkeneet Rovaniemelle jo yli sata vuotta, ja kulkuyhteydet ovat olleet jokien kautta hyvät.
Kierros aloitetaan Kati Nivalan ja Leena Rasilaisen opastamana kävelemällä alas Koskikatua Korkalonkadulle saakka, joka tunnettiin ennen Maantiekatuna.
Rovaniemen markkinat järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1881 ja ne pidettiin silloisella Maantiekadulla. Markkinat olivat tärkeä tapahtuma jotka järjestettiin kolme kertaa vuodessa. Tukkijätkät tulivat savotoilta ostoksille, tanssimaan ja vaihtamaan turkiksia, työkaluja ja karjatuotteita.
Rovaniemi oli Lapin markan pesäpaikka, sillä savottojen aikaan liikkui paljon rahaa. Kaupungissa on ollut aikoinaan useita pankkeja, kuten Helsingin osakepankki, Kansallis-Osake-Pankki, Yhdyspankki ja Säästöpankki.

  Jälleenrakennuksen aika

Alvar Aalto liitetään monesti Rovaniemen jälleenrakennukseen, mutta itse jälleenrakennusta johti kuitenkin Ferdinand Salokangas. Kaupungista löytyy 17 hänen työtään, esimerkiksi entinen kaupungintalo on hänen suunnittelemansa.
Vuonna 1983 purettiin Rovaniemen vanhin, vuonna 1921 perustettu elokuvateatteri Inari, joka sijaitsi Hotelli Pohjanhovin vieressä. Ensimmäinen Pohjanhovi rakennettiin 1936, jossa oli muun muassa Lapin ensimmäinen hissi, sekä koneellistettu keittiö. Pohjanhovia pidettiin eräänlaisena ihmeenä, kun Lappiin saatiin niin tasokas ravintola ja hotelli. Matkailu alkoi yleistyä Rovaniemellä juuri 1930-luvulla.

  Rovaniemen symboli

Lainaanrannan kohdalla Jätkänkynttilä-sillan juuressa perehdytään myös vesiliikenteeseen ja Jätkä-patsaaseen, joka on yksi Rovaniemen tunnetuimpia patsaita. Se on symboloinut Rovaniemeä vuosikymmenten ajan sijoittuen uittojokien rantamaisemiin. Kalervo Kallion tekemän veistoksen parkkuurauta, pölli ja pöllin parkkaaja ilmaisevat 1950-luvulle ominaisen työtilanteen.
Elettiin ennenkin kävelykierros päättyy vanhalle torille jolla järjestetään nykyiset Wanhat markkinat. Vanhasta torista tuli markkinapaikka vuonna 1931, joka tunnettiin muinoin Yliruokasen peltona.
Kaavoituspäällikkö: "En tiedä, mikä olisi vaihtoehto"
Lappeenrannan kaupungin kaavoituspäällikön Heikki Purasen mukaan kaupungin keskustassa kauppatori on ainoa paikka, johon mahtuisi iso kauppakeskus.
Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen ehdottaa kaupunginhallitukselle, että teknisen toimen tehtäväksi annetaan neuvotella Keskon ja SRV:n kanssa muista vaihtoehtoisista kauppakeskuksen paikoista. Kaavoituspäällikkö Heikki Puranen ei ainakaan suoralta kädeltä keksi vaihtoehtoista paikkaa.
\- Tai onhan näitä vaihtoehtoja, mutta eri asia on, kuinka todellisia ne ovat. Kyseessä on sen verran iso yksikkö, sanoo Puranen.
Purasen mukaan kaupungin keskustassa ei ole vapaata tilaa kauppakeskukselle ellei rakennuksia pureta.
\- Yleisönosastossahan on esitetty, että kauppatorille rakennettaisiin kauppakeskus ja tori siirrettäisiin rantaan. Tämä vaatisi kyllä keskustan osayleiskaavan tarkistamista, jatkaa Puranen.
Kauppatori-vaihtoehtoa on pohdiskeltu myös kaupungintalolla. Kesko on kiinnostunut kehittämään torin seutua, sillä se on ilmoittanut hakevansa kaavamuutosta Supermarket Rakuunan kiinteistön alueelle.
Jarmo Hast tähtää mitalille EM-triathlonissa
Kaksi pirkanmaalaista triathlonistia osallistuu Suomen edustajina Tampereella sunnuntaina käytäviin triathlonin pitkän matkan EM-kilpailuihin. He ovat Venla Koivula Nokialta ja Jarmo Hast Pirkkalasta.
Jarmo Hast oli viime vuonna Espanjassa käydyissä EM-kisoissa seitsemäs. Nyt tavoitteena on sijoituksen parantaminen, ja mitalikin siintelee silmissä.
\- Kyllähän se on tuossa tavoitteeksi laitettu, mutta koskaan ei tiedä, kuinka kisassa käy. Mutta parasta lähdetään kisassa tekemään, Hast sanoo.
Kadunvarressa hurraavista kannustajista Hast toivoo lisäpuhtia EM-kisasuoritukseen.
\- Toivottavasti se antaa lisäpotkun siihen. En ole ennen täällä kotikonnuilla kisannut. Ihan hieno kokemus siitä varmaan tulee.
Jarmo Hast ei myönnä ottavansa paineita kotikentällä kilpailemisesta.
\- Ei tässä ole mitään hävittävää. Ainoastaan voitettavaa, Hast sanoo.
Triathlonkisojen pyöräilyosuus haittaa liikennettä sunnuntaina keskustassa ja Tampereen ympäristössä.
Kaupunginhallituskin vastustaa Leirin suunnitelmia
YLE Etelä-Karjalan tekemän soittokierroksen mukaan kaupunginhallituksen enemmistö on samaa mieltä kaupunginjohtajan kanssa, eikä sallisi Leiriin erikoistavaran kauppakeskuksia.
Viidestätoista hallituksen jäsenestä ainakin yhdeksän vastustaa suunnitelmia rakentaa erikoiskauppoja Leiriin tässä vaiheessa. Leirin erikoiskauppoja vastustaa ainakin kaikki demarit sekä pienpuolueiden edustajat.
Selvästi Leirin erikoiskaupan kannalla oli vain keskustan Katri Pulli sekä kokoomuksen Tuula Lindh. Heidän mielestään kauppakeskuksen tuomia työpaikkoja ei ole varaa menettää.
Keskustan Tuula Partasta ei tavoitettu. Hallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen ei halunnut ottaa asiaan kantaa.

  Keskusta ensin

Suurin osa Leirin erikoiskauppoja vastustavista hallituksen jäsenistä perustelee päätöstään sillä, että kaupungin on keskityttävä ensisijaisesti keskustan kehittämiseen.
Samalla monia kuitenkin huolestuttaa keskustan kehittämissuunnitelmien tuskallisen hidas vauhti. Monen mielessä on pahin mahdollisnen vaihtoehto, jossa Leirin hanke torpataan ja keskustan kehittäminen junnaa paikoillaan vielä vuosikausia.

  "Linjaus tehtiin jo aikoja sitten"

SDP:n Risto Kakkolan mielestä neuvotteluja on jatkettava Keskon kanssa.
\- Meillä on keskustassa tiloja ja toivottavasti he näkisivät oikeaksi panostaa näihin liiketiloihin ja rakentaisivat erikoiskauppoja sinne. Erikoiskaupat kuuluvat keskustaan, Kakkola painottaa.
Kaupunginjohtajan ehdotus on linjassa Cityconin toivomusten kanssa. Citycon on esittänyt leirin suunnitelmien torppaamisen ehdoksi suunnitlemilleen Iso-Kristiinan laajentamisesta. Kakkola kieltää kaupungin toimivan yrityksen talutusnuorassa.
\- Kaupunki ei todellakaan ole kenenkään talutusnuorassa. Päätösvalta näissä asioissa on ja pysyy kaupungilla. Se porukka, joka Leiriä nyt vastustaa oli jo aiemmin sitä mieltä, että ensin laitetaan keskusta kuntoon ja nämä muut asiat tulee sitten myöhemmin, Kakkola vakuuttaa.
Markkinoiden epävarmuus nakertaa pankkien luottamusta
Euroopan rahamarkkinoilla riskilisät ovat kasvaneet. Pankkien toisilleen myöntämien vakuudellisten ja vakuudettomien luottojen korkoero on kesän aikana suurentunut, mikä usein kertoo riskien lisääntymisestä.
Korkoero ei kuitenkaan ole yltänyt kolmen vuoden takaisiin huippulukemiin.
\- Tällä hetkellä korkoero vakuudettoman euribor-koron ja vakuudellisen eurepo-koron välillä, esimerkiksi 12 kuukauden maturiteetissa on noin tasoa 1,30 prosenttiyksikköä, kun se finanssikriisin alkuvaiheessa 2008 syksyllä liikkui reilussa kahdessa prosenttiyksikössä, kertoo Suomen Pankin osastopäällikkö Kimmo Virolainen.
Kuluvan vuoden alkupuolella vastaava korkoero pysyi pääosin alle 0,75:ssä prosenttiyksikössä. Virolaisen mukaan korkoeron kasvu selittyy suurelta osin vakuudellisen luotonannon halpenemisella. Korkoeron kasvun vaikutuksia esimerkiksi yritysten rahoitukseen on vaikea arvoida.
\- Tätä täytyy tarkastella, että jos tämä jää pysyvämmäksi, niin sitten ehkä näkyy vaikutuksia, mutta vielä on ennenaikaista vetää johtopäätöksiä.
Entä onko korkoeron kasvulla vaikutusta suomalaisten asuntovelallisten asioihin?
\- No, siihen tietysti vaikuttaa euribor-koron taso, ei suoraan tämä korkoero. Meillä euribor-korko on kuitenkin merkittävin viitekorko. Tällä hetkellä näyttäisi, että euribor-korko on pikemminkin laskusuunnassa, Virolainen kertoo.
Pankeissa on kaksi kastia
Pääanalyytikko Reijo Heiskanen OP-Pohjolasta kertoo, että on olemassa tiettyjä ongelmapankkeja ja hyviä pankkeja.
\- Hyvillä pankeilla ei ole ongelmia rahoituksen kanssa, mutta näillä huonoilla on. Huonot pankit joutuvat hakemaan rahoitusta EKP:stä.
Suurimmassa ahdiingossa ovat ylivelkaantunneiden euromaiden pankit. Suomalaispankit ovat Finanssivalvonnan mukaan pankkien eliittiä.
-Suomalaisten pankkien luottamus markkinoill ei ole heikentynyt. Jos tilanne jatkuu tällaiseneen pitkään, niin vaikutukset ovat lähinnä pankkien kannattavuuteen, sanoo apulaisjohtaja Jukka Vesala Finanssivalvonnasta.
Luottamuspula näkyy myös pörsseissä. Pankkien osakkeiden hinnat ovat laskeneet enemmän kuin pörssikurssit yleensä.
Suuriin sijoittajiin kuuluva Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio näkee ennusmerkkejä lainaneuvottelujen kiristymisestä.
\- Edellisellä kerralla tapahtui niin, että haijastusvaikutuksia tuli yritysten lainamarkkinoille muutamassa kuukaudessa, joka johti siihen että yritykset yhä enemmän ryhtyivät käyttämään yritysten takaisinlainausmahdollisuutta.
Kreikan lainojen korot karkaavat
Vellova keskustelu vakuuksista nostaa kreikkalaislainojen korkoa. Kreikan kymmenvuotisten lainojen korot ovat nousseet tänään 16,42 prosenttiin, tilastoi uutistoimisto Bloomberg.
Myös muut maat ovat alkaneet Suomen perässä vaatia Kreikalta vakuusrahaa tukilainaa vastaan. Markkinoilla pelätään, että levitessään vaatimukset voivat kaataa koko tukilainan.
Keikkalavoja rakennetaan väärin myös Suomessa - valvonta olematonta
Viranomaiselle riittää, että asiat ovat paperilla kunnossa. Tarkastuksia ei juuri ole. Lavavalmistajan ohjeita ei välttämättä noudateta.
Muun muassa _Provinssirockia_, _Tuskaa_ ja _Pori Jazzia_ rakentamassa olleen Akun Tehtaan **Kari Wikströmin** mielestä lavarakentamisen valvonta on Suomessa heikoilla kantimilla. Hän vastaa Akun Tehtaan lavarakenteista.
Wikströmin mukaan ongelma on siinä, että lavan valmistaja noudattaa viranomaisten määräyksiä, mutta lavan pystyttäjän puuhat jättävät joiltain osin toivomisen varaa. On toimijoita, jotka tekevät asiat oikein ja niitä, joiden toiminnassa on puutteita.
\- Suomessahan ei ole sellaista instanssia olemassa, joka pystyisi tarkastamaan lavaa siltä varalta, että kaikki on tehty oikein. Sellainen tarvittaisiin.
Rakenteiden tarkastusta ei tehdä. Valvonta on jopa löysää.
\- Lähinnä pitäisi olla viranomaistaholta ammattitaitoa siihen, miten lava kuuluu rakentaa. Nykyään rakennustarkastaja pyytää lapun, että kaikki asiat on tehty valmistajan ohjeen mukaan.
Turvallisuustarkastuksissa keskitytään yleensä kaikkeen muuhun kuin tilapäisen rakenteen - kuten keikkalavan - syynäämiseen. Kari Wikström kertoo nähneensä väärin rakennettuja lavoja, mutta ei tarkemmin luokittele minkälaisista tapahtumista on kyse.
\- Olen nähnyt, kun on rakennettu ilman tietotaitoa tai kiinnostusta, koska asioitten oikein tekeminen maksaa.
Äärioloihin voi valmistautua
Suomen kesäfestivaaleilla on sattunut toistaiseksi vain yksi paha onnettomuus, viime vuonna Porin _Sonispheressä_. Kuolemantapaus ei tosin johtunut lavarakennelmista.
Kari Wikströmin mukaan myrskytuulesta ei ole vaaraa, jos rakentaja on noudattanut lavavalmistajan ohjetta. Kun asiat on tehty oikein ja seinät otetaan ajoissa pois, lavan tuulenkestävyys on 36,8 m/s. Ilmatieteenlaitoksen asteikon mukaan hirmumyrskyn raja alkaa, kun tuulennopeus ylittää 32 m/s. Noissa lukemissa puutkin kaatuvat ja talojen katot lentävät.
Sonispheressä ja Belgian _Pukkelpupissa_ myrsky on saapunut paikalle yllättäen. Tällaisessa tapauksessa ihmiset pitäisi saada mahdollisimman nopeasti pois tapahtuma-alueelta.
\- Siitä juuri on kyse, että mistä sen tiedon saisi tarpeeksi nopeasti. Kyllähän ilmatieteen laitos esimerkiksi havaitsee, että sellainen on syntymässä. Varoitusjärjestelmä on kai jollain asteella suunnitelmissa.
**Lähteet:** YleX
EK4: Hirvonen mälläsi, Latvalalla tekninen vika
Fordien vaikea avauspäivä Saksan MM-rallissa sai jatkoa neljännellä erikoiskokeella. Mikko Hirvonen menetti aikaa osuttuaan seinään. Jari-Matti Latvala puolestaan jäi kärjestä hurjasti teknisen vian vuoksi.
Hirvonen jäi maalissa Sebastien Ogierin pohja-ajasta lähes puoli minuuttia. Yksi Fordin renkaista kärsi rytäkässä vaurioita ja pyöri maaliin tultaessa hieman heiluen. Dani Sordo nousi jo kahdeksan sekunnin päähän Hirvosen kolmossijasta.
\- Nyt voin sanoa, että tämä oli oma mokani. Menin leveäksi ja osuin seinään, väsähtäneen oloinen Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Aamupäivän päätteeksi yli kahden minuutin päähän kärjestä pudonneen Latvalan ero Citroeneihin revähti entisestään. Latvala jäi Ogierista teknisen vian takia reilusti toista minuuttia.
\- Emme tiedä, mikä on vikana. Toivottavasti ongelma koskee vain sytytystulppaa. Meno vaikeutui kolmen kilometrin jälkeen, Latvala mietti maalissa.
Citroen-kaksikko sen sijaan jatkoi kovaa taisteluaan rallin kärkipaikasta. Ogier nousi alle sekunnin päähän Sebastien Loebistä pohja-aikansa ansiosta. Ralli jatkuu 17.20 ajettavalla viidennellä erikoiskokeella.
Norjan joukkomurhaaja taas oikeudessa - omaiset pääsivät Utøyalle
77 ihmisen tappamisen tunnustanut Anders Behring Breivik on ollut toista kertaa oikeuden edessä Oslossa. Oikeus päätti suljetuin ovin pitämässään istunnossa jatkaa Breivikin eristämistä neljällä viikolla. Samaan aikaan murhattujen omaiset vierailivat murhapaikalla Utøyan saarella.
Tuomioistuin määräsi heinäkuussa, että Oslon pommi-iskusta ja Utøyan saaren surmatöistä epäilty Breivik pidetään vangittuna kahdeksan viikkoa. Näistä neljä viikkoa hän viettää eristettynä. Neljä viikkoa tulee täyteen ensi maanantaina, ja poliisi esitti eristyksen jatkamista kuukaudella. Oikeus suostui poliisin vaatimukseen.
Breivikin kerrotaan vaatineen ennen oikeudenistuntoa, että hän voisi sonnustautua smokkiin osoittaakseen suhtautuvansa vakavasti oikeuteen. Oikeus torjui vaatimuksen.

  Omaiset päästettiin Utøyalle

Utøyan saarella murhattujen 69 ihmisen omaiset ja ystävät sekä saarelta pelastuneet pääsivät tänään perjantaina ensimmäistä kertaa käymään murhapaikalla. Noin 500 ihmistä kuljetettiin saarelle, jossa poliisi ja Punaisen ristin edustajat kuljettivat omaisia pitkin saarta näyttääkseen surmapaikat.
Lauantaina Utøyalla vierailee noin tuhat läheisiään Breivikin iskussa menettänyttä ja hengissä saarelta selvinnyttä.
Sunnuntai on julistettu Norjassa kansalliseksi joukkomurhan muistopäiväksi.
Inarin mökki määrättiin purettavaksi
Inarin tekninen lautakunta on määrännyt luvanvastaisesti rakennetun mökin purettavaksi Inarijärvellä. Rakennustarkastajan mukaan rakennukset Kyynelniemessä, Inarijärven pohjoisosassa on rakennettu liian lähelle rantaviivaa ja lisäksi rakennuslupaa suurempana.
Omistaja haki ympäristökeskukselta poikkeuslupaa, mutta se evättiin. Tekninen lautakunta päätti, että luvanvastaiset rakennukset tulee purkaa noin kuukauden sisällä. Kiinteistölle voi yhä rakentaa luvan mukaisesti.
Vlasic hyppää Daegussa
Korkeushypyn hallitseva maailmanmestari Blanka Vlasic on mukana Daegun MM-kisoissa jalkavammastaan huolimatta. Kroatialaisen vasemmassa jalassa on repeämä, mutta hän aikoo siitä huolimatta hypätä.
Vlasic sanoi, että vaikka hän ei ole huippukunnossa, hän ei halua jäädä katsomaan MM-kisoja sivusta.
\- En pysty hyppäämään 205, mutta en voi jäädä kotiin katsomaan televisiosta, kun muut hyppäävät. En ole lähelläkään huippukuntoa, mutta täytyy purra hammasta ja yrittää, Vlasic sanoi.
BMX:n puoliammattilaiselle pyöräily on elämäntapa
Pohjoismaiden suurin BMX kilpailu Stadi Summer Session järjestetään lauantaina 20. elokuuta Helsingin Narinkkatorilla. Kilpailu on kiinnostanut BMX maailman tähtiä ja tänä vuonna tapahtumaan osallistuu yli 80 BMX kuskia 22 maasta. Stadi Summer Sessioniin on hyväksytty Suomen parhaimmat BMX ajajat ja yksi heistä on lahtelainen Eki Vainikka.
24-vuotias lahtelainen Eki Vainikka on yksi kahdeksasta suomalaisesta, jotka ovat pääsevät osallistumaan Pohjoismaiden ja Baltian BMX kilpailuun. Kilpailun taso on todella kova, sillä se on rankattu Euroopan tasolla kisojen TOP 5:een.
Seitsemän vuotta BMX-pyöräilyä harrastanut Vainikka on BMX:n puoliammattilainen. Työhön kuuluu kisoissa ajaminen ja treenaaminen sekä näytöksien tekeminen. Toinen puoli Vainikan työajasta kuluu Vierumäen Urheiluopiston saunaisäntänä.
\- En mä usko, et mun tavoitteena on tehdä BMX:stä elämän uraa. Enemmänkin tää on sellainen elämäntapa, et koko elämä pyörii tän pyöräilyn ympärillä tavalla tai toisella.
\- Toivon, et mulla ois vielä paljon ajovuosia jäljellä ja sen jälkeen, jos tää BMX-pyöräily kehittyis täällä Suomessakin riittävän isoksi, niin toivotaan, et se työllistäis mua jollain tavalla vielä myöhemminkin.
BMX park on skeittausta potenssiin kolme
BMX:ssä on monia alalajeja, mutta Vainikka on keskittynyt lähinnä alalajeihin park ja dirt.
\- Tulevassa lauantain kisassa ajetaan parkkia, eli hypyt, voltit ja muut temput tehdään suurilla hyppyreillä ja rampeilla. Sitä voisi kuvailla, että se on skeitti-puisto potenssiin kolme.
Stadi Summer Sessioniin osallistuu yli 80 kuskia 22 eri maasta.
\- Tavoitteena on, et pääsisin 20-25 parhaan joukkoon. Mun valtti on se, et mä oon monipuolinen kuski. Mä en opettele treenatessa välttämättä niitä kaikista hurjimpia temppuja, mutta ne mitä mä teen, niin teen varmuudella ja kaikki temput menee kisassa varmasti 100 prosenttisesti nappiin, Vainikka kertoo.
BMX on lajina hyvin kansainvälinen ja kovassa nosteessa, sillä laji on hyväksytty olympialajiksi. Tarkempaa aikataulua siitä, milloin BMX olympialaisiin asti pääsee, ei ole vielä tietoa.
\- Kansainväliseen menestykseen jos tähtäis, niin pitäis varmaan triplata treenitunnit ja käydä enemmän ulkomailla ajamassa. Siihen mä en osaa sanoa, että olenko mä tulevaisuuden suomalainen urheilun supertähti.
Kouvolan vedet uintikelpoisia
Kouvolan yleisten uimarantojen vedet täyttävät pääosin laatuvaatimukset.Terveystarkastajat ottivat elokuun alkupuolella yleisiltä uimarannoilta uimavesinäytteet. Tutkimustulosten mukaan 29 uimarannan näytteet täyttivät sosiaali- ja terveysministeriön asetusten mukaiset vaatimukset.
Sompasella havaittiin sinilevää ja Jokelan uimarantavedessä ylittyi enterokokkien määrä. Kuitenkin lisänäytteiden perusteella myös Jokelassa laatuvaatimukset täyttyivät.
Uimavesien lämpötilat olivat kahdeksantoista ja kahdenkymmenenyhden asteen välillä.
Riekon pyyntiä ei sittenkään rajoiteta
Riekon metsästysaikoihin ei tule rajoituksia Lapissa. Lausuntokierroksen, riistakolmiolaskentojen ja Ylä-Lapin riekkolaskentojen perusteella alkuperäistä esitystä muutettiin riekon osalta.
Aiemmin maa- ja metsätalousministeriö antoi asetuksen metson ja riekon metsästyksen kieltämisestä osittain metsästysvuonna 2011-2012.
Riekkokannan runsastumisen vuoksi metsästys päätettiin sallia laajemmin kuin esimerkiksi viime metsästysvuonna.
Autotalli paloi Kielokadulla
Tyhjillään ollut autotalli paloi tänään iltapäivällä Porin Kielokadulla. Noin 20 neliömetrin suuruinen talli tuhoutui kokonaan, mutta muita vahinkoja tulipalossa ei tapahtunut. Kyseisellä tontilla ei ollut autotallin lisäksi muita rakennuksia. Tontilla aikanaan ollut asuintalo on purettu jo aiemmin. Autotallin syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Levikintarkastus: Lehtien levikkien lasku ei vaikuta postipalveluiden kysyntään
Levikintarkastuksen tilastojen mukaan sanoma- ja aikakauslehtien levikit ovat laskeneet erittäin vähän viime vuosina. Itellasta on puolestaan kerrottu, että kuluttajat ovat siirtyneet lukemaan lehtensä sähköisessä muodossa, mikä vaikuttaa jo nyt postipalveluiden tarpeen vähentymiseen.
Sanoma- ja aikakauslehtien levikkejä vuosittain julkaisevan Levikintarkastus Oy:n mukaan painettujen lehtien levikkien lasku on niin vähäistä, että se ei ole voinut vaikuttaa postin palveuiden kysynnän vähenemiseen.
Itella perustelee säästöohjelmaansa ja tulevia henkilöstövähennyksiä sillä, että yhtiön mukaan postin kuljettamien sanoma- ja aikakauslehtien määrä on vähentynyt, koska kuluttajat ovat siirtyneet lukemaan lehtensä internetissä.
Levikintarkastuksen toimitusjohtaja Ullamaija Araston mukaan Itellan väite ei pidä paikkaansa.
\- Tässä on varmaankin tähdätty jo hyvin pitkälle tulevaisuuteen, sillä tällä hetkellä suomalaiset tilaavat, ostavat ja lukevat painettuja lehtiä ihan entiseen maalliin. Levikinmuutokset viime aikoina ovat erittäin pieniä, hän toteaa.

Lehtien määrä noussut, levikki laskenut
Sanomalehtien levikit laskivat viime vuonna 2,6 prosenttia ja aikakauslehtien levikit 1,2 prosenttia. Esimerkiksi Ruotsissa levikit ovat laskeneet enemmän. Suomessa painettiin viime vuonna yli 2 800 000 sanomalehteä ja noin 11 300 000 aikakauslehteä.
\- Pidemmällä aikavälillä tarkasteltuna lehtien lukumäärä on huomattavasti lisääntynyt, mutta niiden keskimääräinen levikki tai lukijamäärä lehteä kohden ovat jossain määrin vähentyneet. Mutta kokonaismuutokset ovat varsin pieniä, Arasto sanoo.
Levikintarkastuksen toimitusjohtaja Ullamaija Arasto ei usko, että lehtien tilaamisen ja irtonumeroiden ostamisen hienoinen vähentyminen olisi vaikuttanut ainakaan vielä postipalveluiden kysyntään. Hän arvelee, että pikemminkin kirjepostin vähentyminen vähentää postipalveluiden tarvetta.
Levikintarkastus Oy on lehtikustantajien, mainostajien sekä mainos- ja mediatoimistojen omistama levikintarkastuksia ja Kansallisia Mediatutkimuksia julkaiseva yhtiö.
Irlantilaisesta suosta löytyi uhrattu kuningas
Irlannista Laoisin kreivikunnasta on löytynyt suon muumioima mies, jota tutkijat pitävät muinaisena kuninkaana. Tutkijat uskovat, että mies menetti henkensä rituaalimurhan uhrina 3 000 vuotta sitten.
Turvetta nostaneet työmiehet löysivät muumion Cul na Mónan suosta Portlaoisen kaupungin läheltä. Alkujaan vainajaa arveltiin nuoreksi naiseksi, mutta tarkemmissa tutkimuksissa hän osoittautuikin mieheksi. Samalla ruumiista löytyi useita haavoja, jotka kertovat miehen kuolleen kuninkaille tarkoitetun rituaalikuoleman.
Rautakauden Irlannissa kuninkaat eivät hallinneet luonnolliseen kuolemaansa asti, vaan heitä oli tapana vaihtaa. Vanha kuningas uhrattiin ja tilalle valittiin uusi, kertoo tutkija Ned Kelly.
Rituaalin takana oli uskomus, että kuningas edusti aurinkoa ja oli maan jumalattaren puoliso. Jumalatar vanheni, jolloin hänelle oli valittava uusi puoliso, jolta hän sai uudelleen elinvoimaa.
Muumion nännit voivat olla ratkaiseva todiste
Tutkijat selvittävät seuraavaksi, onko muumiolla nännit. Jos ne on leikattu pois, se on vahva todiste vainajan kuninkaallisuudesta. Kuninkaalle nimittäin osoitettiin uskollisuutta imemällä hänen nännejään. Jos vainajalla ei niitä enää ole, se kertoo hänen menettäneen asemansa, Kelly selittää.
Tutkimuksilta odotetaan myös muita lisäviitteitä miehen elämäntavasta ja asemasta. Myös hänen viimeinen ateriansa saattaa löytyä muumioituneesta mahalaukusta.
Irlannin soista on löytynyt kaikkiaan satakunta muumiota. Cul na Mónasta on aiemmin löydetty muun muassa tuhansia vuosia sitten suohon säilöttyä voita sekä esihistoriallinen pronssikirves.
Muumiolöydöstä kertovat Irish Timesin ja Irish Centralin verkkolehdet.
Kaikki valittivat Lapinlahden hometalokiistassa
Kaikki kiistan osapuolet ovat valittaneet hovioikeuteen Lapinlahden hometalojutussa. Siinä talon myyjä, välittäjä ja kuntotarkastaja määrättiin maksamaan huonokuntoisen talon ostajille korvauksia.
Käräjäoikeuden mukaan Lapinlahdella sijaitseva omakotitalo myytiin hyväkuntoisena, mutta todellisuudessa talossa oli laajat kosteusvauriot. Mikäli tuomio ei muutu ratkaisevasti korkeammissa oikeusasteissa, siitä odotetaan ennakkotapausta kiinteistövälittäjien sekä kuntotarkastajien rooleihin asuntokaupassa.
Kotkan Nappuloissa jokainen pelaa omalla tasollaan
Kotkan Nappuloiden eli tuttavallisesti KoNan riveissä potkii palloa vuosittain satoja lapsia. KoNa on kerännyt jalkapalloa harrastavat lapset yhteen jo 30 vuoden ajan. Tänä vuonna Nappuloissa pelaa 25 joukkuetta eli reilut 500 lasta.
Kotkan Nappulat ry:n puheenjohtaja Jarno Saarelainen sanoo, että suuren lapsimäärän takia valmentajista ja ohjaajista on pulaa. Nappulat onkin pitkään ollut Kaakkois-Suomen piirin suurin seura. Nappuloiden pelaajat ovat 4 -12-vuotiaita ja siirtyvät monesti kahdentoista ikävuoden jälkeen kotkalaisiin seuroihin jatkamaan harrastustaan.
\- Aika hyvä prosentti siirtyy seuroihin jatkamaan. Ne jotka lopettavat harrastuksen, tekevät sen yleensä vasta seuroissa pelattuaan, Saarelainen sanoo.
Yhdistyksen tavoitteena on tarjota kaikille lapsille mahdollisuus harrastaa jalkapalloa omalla tasollaan. Jotkut lapsista haluavat harjoitella kerran viikossa, toisille maistuu tiuhempi tahti.
\- Mukana voi olla ihan harrastusmielessä. Haluamme kuitenkin tarjota mahdollisuuden myös niille, jotka haaveilevat ammattilaisuudesta.
Liikunnalliset lapset pärjäävät monessa lajissa
Jarno Saarelainen on itsekin aloittanut jalkapalloilun Nappuloissa ja hoitaa nyt valmentajan tehtäviä. Saarelaisen mukaan jalkapallossa lahjakkaat lapset ovat monesti taitavia myös muissa lajeissa.
\- Tämänikäisissä lapsissa on yleislahjakkaita urheilijoita. Lajivalinta kannattaa tehdä vähän myöhemmin, Saarelainen toteaa.
Nappuloista on aikojen saatossa noussut myös menestyneitä jalkapalloilijoita.
\- Kaikki katsoivat varmasti eilen HJK:n pelin. Teemu Pukkihan on Kotkan Nappuloiden tämän hetken kuumin pelaaja, Saarelainen sanoo.
Juhlaturnaus näyttää Nappuloiden tason
Jarno Saarelainen sanoo, että Nappulat tekee onnistunutta yhteistyötä myös muiden joukkuelajien seurojen kanssa. Saarelaisen mukaan seuroista löytyy järkeviä valmentajia, jotka antavat lapsien harrastaa useampia lajeja.
Nappuloiden 30-vuotisen toiminnan kunniaksi elokuun 20.-21.päivä pelataan juhlaturnaus Karhulan nurmi- ja tekonurmikentillä. Kyseessä on kutsuturnaus, johon tulee nuoria pelaajia ympäri maata. Turnauksessa valmentajat näkevät millä tasolla Nappulat ovat muihin maan samanikäisiin pelaajiin nähden.
Saarelaisen mukaan kannustus kentän laidalla on innokasta.
\- Kyllähän se joskus kiihkeäksikin menee, mutta ihan hyvin niistä aina on selvitty.
Vihapuhe kumpuaa peloista
Sosiaalityön professori Aila-Leena Matthies on huolissaan yhteiskunnan eriarvoistumisesta ja Suomessakin virinneestä vihapuheesta. Hänen mukaansa kyse on hyvin usein oman itsensä korostamisesta muiden kustannuksella.
Koulutettu ihminen ei saa töitä ulkomaalaistaustansa takia, sillä työnantaja pelkää hänen palkkaamisensa johtavan ongelmiin työpaikalla. Maahanmuuttajataustaista lasta ei oteta koulun pihalla mukaan leikkeihin, eikä häntä kutsuta esimerkiksi synttäreille. Nämä ovat Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen professorin Aila-Leena Matthiesin mukaan esimerkkejä nykypäivän Suomesta.
\- Kyllä meillä saadaan tehdä vielä paljon, että esimerkiksi maahanmuuttajista tulisi aidosti yhteisön jäseniä. Heitän pallon nyt kaikille suomalaisille, en pelkästään sosiaalityöntekijöille, kouluille tai viranomaisille. Siinä yleensä voittaa, kun uskaltaa tutustua erilaisiin kulttuureihin.
Matthies muistuttaa, että samaan aikaan kun Suomi tarvitsee ikäjakaumansa takia maahanmuuttajia vastaamaan työvoiman tarpeeseen, yhteiskunta ei anna heille aitoa mahdollisuutta tulla kansalaiseksi. Aina ei nähdä esimerkiksi sitä, ettei koko Euroopassa ole yhtään sellaista valtiota, jossa olisi puhtaasti yksi kieli, yksi kansa ja yksi maa.
\- Suomalaisilla on hyvin erilaisia taustoja. Unohdamme herkästi myös sen, että suomalaisia on paljon vaikkapa Ruotsissa tai Kanadassa. Sitä paitsi suomalaisuus ei aina ole asia, josta voi olla ylpeä, nostan tässä esiin esimerkiksi juuri vihanpidon.

  Leimaaminen ja luokittelu vie ihmisen erityispiirteet ja arvon

Sosiaalityön professori Aila-Leena Matthies sanoo, että vihapuheeseen liittyvät hyvin vahvasti ihmisen oma pelko siitä, että meiltä viedään jotakin.
\- Joku ei ole aivan varma omasta uskostaan tai uskonnostaan, ja hän pelkää että joku muu aate voi sen helposti syrjäyttää. Toinen taas on epävarma rakkaudestaan, ja hän pelkää, että joku muu, mies tai nainen, vie rakkauden.
Vieraat kulttuurit ovat aikojen kuluessa sulautuneet osaksi yhteiskuntaamme, ja moninaisuus lisääntyy tulevaisuudessakin. Pohjoiset hyvinvointivaltiot ovat kuitenkin yhä useille maille se malli, jota kohti tähdätään. Meillä pidetään vielä ihmisestä huolta, Matthies sanoo.
\- Pohjoismaat ovat edelleen niitä parhaita paikkoja elää. Jotta hyvinvointi olisi tasaista, sen eteen pitää nyt tehdä kovasti töitä. Sosiaalinen turvallisuus ei ole ihan ilmaista.
Matthies kertoo eri tutkimuksista, jotka näyttävät toteen sen, että kun kansalaisten elintasossa on hirveän suuria eroja, pelkästään köyhät eivät voi huonosti. Samalla myös rikas kansanosa voi huonommin.
\- Luottamuksen yhteiskunnassa ei tarvitse kuluttaa omaisuuksia lukkoihin ja korkeisiin aitoihin. Norjan ja Britannian tapahtumat ovat nyt aika lailla herätelleet meitä. Nyt on syytä luoda tällaista keskinäisen huolenpidon ilmapiiriä. Pitäisi miettiä, kuinka voin pitää toisesta huolta, vaikka olisimme kuinka erilaisia ihmisiä.
Norjassa muistellaan Oslon ja Utøyan uhreja
Norjassa järjestetään tänään joukkosurman uhrien kansallinen muistotilaisuus. Tilaisuuteen odotetaan saapuvan noin 6 000 vierasta. Yle lähettää muistotilaisuuden TV1:ssä ja YLE Uutisten internetsivuilla. Lähetys alkaa kello 16.
Muistotilaisuus pidetään Oslon Spektrum-areenalla. Tilaisuudessa kuullaan kuningas Haraldin ja pääministeri Jens Stoltenbergin puheet. Muistotilaisuudessa esiintyvät muun muassa popyhtye A-ha, Norjan radion sinfoniaorkesteri ja norjalaisia eturivin artisteja.
Suomesta tasavallan presidentti Tarja Halonen ja pääministeri Jyrki Katainen osallistuvat Norjan muistotilaisuuteen. 
[Seuraa lähetystä tästä.](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2996&language=fi)
Ulkomailta tulevat sairaanhoitajat eivät ole pika-apu hoitajapulaan
Suomessa työskentelevien ulkomaalaistaustaisten sairaanhoitajien määrä kasvaa joka vuosi, mutta edelleen heitä on täällä verrattain vähän. Pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle tuli reilu vuosi sitten pilottiryhmä filippiiniläisiä hoitajia. Kokemukset ovat kahtiajakoisia: hoitajat ovat pidettyjä, mutta heikko kielitaito jarruttaa vielä tehtävien laajentamista.
Hatanpään sairaalassa Tampereella työskentelvä Lisa Paderes on yksi Filippiineiltä viime vuoden keväänä tulleista 25 sairaanhoitajasta. Isoin osa pilottiryhmästä työskentelee pääkaupunkiseudulla, Tampereella heitä on viisi.
Työnsä ohessa hoitajat ovat päivittäneet filippiiniläistä sairaanhoitajatutkintoaan suomalaiseksi ammattikorkeakoulututkinnoksi. Osa on jo valmistunut.
Lisa Paderesin mukaan vuosi on ollut antoisa, mutta myös rankka. Oppimista on ollut paljon. Hankalin opittava on suomen kieli.
Kardiologisella osastolla työskentelevä Lisa pyrkii puhumaan suomea aina, kun se on mahdollista.
\- Minä haluan puhua aina suomeksi, vaikka kielioppi olisi väärin. Opin paljon, kun työkaverini korjaavat sanan oikeaksi, Lisa sanoo.
Määrä kasvaa maltillisesti
Vuoden 2004 jälkeen ammatinharjoittamisoikeuden on saanut reilut 600 ulkomailla koulutettua sairaanhoitajaa. Määrä on kasvanut maltillisesti joka vuosi, viime vuonna oikeuksia myönnettiin reilut 150. Suurin osa tulijoista on Virosta ja Ruotsista.
Luvat myöntää Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto, Valvira. Ryhmäpäällikkö Pirjo Pennanen sanoo, että kielimuuri estää suuren mittakaavan sairaanhoitajatuonnin.
\- Liikkuvuus Suomeen päin on eurooppalaisittain katsottuna vähäistä. Siinä vaiheessa, kun Baltian maat liittyivät Euroopan unioniin 2004, niin silloin tapahtui hyppäys määrissä, mutta muuten on ollut tasaista.
\- Aasian maista tulleet ovat pieniä ryhmiä, jotka ovat tulleen rekrytointifirmojen kautta, Pennanen sanoo.
Kielitaito rajoittaa työtehtäviä
Tampereella filippiiniläishoitajat eivät kielivaikeuksien takia tee vielä kaikkia vakituisille hoitajille kuuluvia töitä. Esimerkiksi lääkkeiden jakamisen tekevät vielä muut. Heillä on myös potilaita vähemmän.
Hatanpään sairaalan hallintoylihoitaja Paula Hakala sanookin, että mikään pika-apu hoitajapulaan muualta tulevat eivät ole. Pilottiryhmästä saatavat kokemukset ovat kuitenkin tärkeitä, kun tulevaisuudessa mietitään vielä kuumeisemmin, mistä hoitajia löydetään.
\- Nyt saamme paljon tietoa siitä, miten pitää toimia, että me onnistumme tässä. Minä uskon, että tätäkin mallia me tarvitsemme tulevaisuudessa, kun kaikki Euroopan maat kilpailevat terveydenhoitoalan ammattilaisista.
Tampereella filippiiniläiset hoitajat ovat pidettyjä
Tamperelainen Leena Rauhala on Hatanpään sairaalassa sydänvaivojen takia. Hän on ollut tyytyväinen filippiiniläiseltä Lisa Paderesilta saamaansa hoitoon.
\- Hän on tosi iloinen, kohtelias ja kaikkea positiivista, mitään muuta en voi sanoa.
Paula Hakalan mukaan Filippiineiltä tulleiden hoitajien vahvuutena ovat juuri vuorovaikutustaidot.
\- He ovat todella pidettyjä ja motivoituneita, Hakala kiittelee.
Lisa Paderesin mielestä yksi isoimmista eroista suomalaisen ja filippiiniläisen sairaanhoidon välillä on omaisten osallistuminen hoitoon. Täällä potilaat ovat paljon enemmän yksin.
Jatko on vielä auki
Pestiä on jäljellä vielä vuosi. Hallintoylihoitaja Paula Hakala toivoo, että filippiiniläiset jäävät työskentelemään Tampereelle.
\- Ehdottomasti, me haluamme pitää heidät. Minä toivon, että he jäävät.
Myös Lisa Paderes haluaa jäädä, mutta vain jos heitä tarvitaan.
\- Jos Suomi tarvitsee vielä meitä työskentelemään tänne, jään.
Visan Pallo tavoittelee ykkösdivaria
Jalkapallon naisten kakkosessa pelaava Visan Pallo tavoittelee nousua ykköseen. Päävalmentaja Tommi Salmi kertoo, että tavoite on kirkastunut kauden aikana.
Tommi Salmen mukaan ennen kauden alkua tunnelmat olivat vielä hiukan epävarmat, sillä Visan Pallo on nousijajoukkue ja tekeillä on fuusio Innon Mimmien kanssa.Visan Pallo on tällä hetkellä kakkosen c-lohkossa toisena. Noususta karsii kolme lohkovoittajaa ja paras lohkokakkonen. Ykköseen nousee kaksi joukkuetta.
Joukkueen hyökkäyspää vahvistuu lauantaina, kun kentälle astelee Tiia Juntikka. Monena vuonna Kemin parhaaksi naisjalkapalloilijaksi valittu Juntikka on pitänyt alkukauden taukoa jalkapallosta, koska hän keskittyi opintoihinsa.
Visan Pallon ja vaasalaisen I-JBK:n ottelu pelataan Kemin Karihaarassa klo 14 alkaen. Kevätkierroksella vieraspeli vaasalaisjoukkuetta vastaan päättyi Visan Pallon voittoon numeroin 3-1.
Uusi Hämeen linnan isäntä pelkää linnojen menettäneen hohtoaan
Hämeen linna tarjoaa kävijöille muutaman näyttelyn lisäksi enimmäkseen paljaita seiniä ja kolkon oloisia tiloja. Linnat kaipaavat tapahtumia ja elävöittämistä – mutta tietyissä rajoissa.
Samaan aikaan kun Hämeen ”linnan herraksi” valittu Jouni Marjamäki toivottaa tapahtumien järjestäjät tervetulleiksi ja kannustaa heitä miettimään linnan mahdollisuuksia, hän myös toppuuttelee linnaan kuulumatonta hulivili-meininkiä.
\- Kyllä meilläkin on ollut mm. draamaopastuksia, mutta elävöittämisen pitää perustua historialliseen faktaan. Linnoja hallitsevan Museoviraston osaaminen perustuu tietoon, ja sen varaan kannattaa lisäelämykset rakentaa, sanoo Marjamäki.
\- Kaikissa Suomen linnoissa asiakasmäärät ovat laskeneet. Kilpailua kävijöistä on niin paljon. Jos haluamme lisää kävijöitä, tapahtumia pitää olla enemmän. Suomen suurimmat linnat on kaikki peruskorjattu 1950-70-luvuilla, joten ehkä niistä on jo kadonnut uutuudenviehätys.

  Mikä linnaan sopii

\- Linnassa voisi olla, ja on ollutkin, erilaisia musiikkitilaisuuksia ja markkinoita. Tietenkin toivomme, että luovan alan ihmiset itsekin olisivat aloitteellisia. Toivotamme tervetulleiksi kulttuuritahot, jotka haluavat nivoa tapahtumat linnaan.
Viikonvaihteen aikana paikallinen keskiaikayhdistys järjestää Hämeen linnassa ja sen ympäristössä keskiaikamarkkinat. Uusi linnanherra tuntee ne Turusta, mutta Hämeen Keskiaikamarkkinat ovat vielä käymättä.
\- Keskiaikamarkkinat on hieno elävöittämiskeino, mutta tarkkana saa olla mitä siellä esittelee, ettei se karkaa aivan huliviliksi. Hämeen Keskiaikamarkkinoilla käyn sunnuntaina ensi kertaa. Mielenkiintoista nähdä miten he sen toteuttavat. Toivon jonkinlaista sidettä todellisuuteen. Onhan meilläkin Hämeen linnassa Kaappareita ja suolasilliä –teemakierroksia markkinoiden aikaan, sanoo Jouni Marjamäki.
Mopokuski loukkaantui Jämsässä
Mopo ja henkilöauto törmäsivät Jämsässä perjantai-aamuna. Kolmion takaa auton eteen ajanut nuori mopoilija loukkaantui.
Onnettomuus tapahtui Punalantien ja Joonaantien risteyksessä. Mopoa kuljettanut nuori mies vietiin ensiapuun tarkastuttamaan vammansa.
Carlson sai Gramex-palkinnon musiikistaan
Itäsuomalainen tavarataloketju Carlson on saanut tekijänoikeusjärjestö Gramexilta palkinnon musiikin käytöstä myymälöissään. Palkinto myönnettiin musiikin käytöstä liiketoiminnan ja henkilöstön viihtyvyyden edistämisessä.
Carlson soittaa liikkeissään muuan muassa kotimaista ja ulkomaista instrumentaali-musiikkia sekä englanniksi laulettua musiikkia. Gramex myönsi palkinnon nyt ensimmäistä kertaa.
Risteilijä MS Astor saapuu Kemiin sunnuntaina
Kemin tämän kesän kolmas valtameriristeilijä MS Astor saapuu Ajokseen sunnuntaina 21. elokuuta. Saksalainen laiva on lähtenyt matkaan Kielistä ja tulee Umeån kautta Kemiin sunnuntaiaamuna kahdeksalta.
MS Astor viipyy Kemin Ajoksessa kymmenen tuntia, jonka aikana risteilijät tutustuvat sisäsatamaan ja Kemin keskustaan sukkulabussilla. Risteilijät voivat myös käydä visiitillä Rovaniemellä.
Sisäsatamassa Jalokivigallerian edustalla on paikallisia myyjiä myymässä tuotteitaan. Illalla kello 18 laiva jatkaa matkaansa kohti Helsinkiä ja Pietaria.
Sähköhäiriö ajoi Pajusaaren tehtaat alas
Botnian Kemin tehtaalla tapahtui perjantaina iltapäivällä sähköhäiriö, joka aiheutti M-realin ja Botnian tehtaiden alasajot. Tehtaan tiedotteen mukaan sähköhäiriöstä johtuvia vaurioita ei todettu ja Pajusaaren tehtaita alettiin ajaa melkein saman tien.
Hieman ennen kello 14:ää tapahtunut sähköhäiriö raakavesipumppaamolla aiheutti myös automaattihälytyksen.
Pekkarinen: Suomi varautui pakolaistulvaan
Tasan kaksikymmentä vuotta sitten Suomi varautui siihen, että nykyisen Pietarin eli silloisen Leningradin alueelta lähtisi liikkeelle satoja tuhansia pakolaisia. Neuvostoliitto horjui ja 19. elokuuta 1991 vanhoilliset yrittivät vallankaappausta.
Vajaat neljä kuukautta toiminut Esko Ahon hallitus joutui 1991 elokuussa tulikokeeseen. Itärajan takana ja Virossa kuohui, kun poliittinen valtakamppailu vanhoillisten ja demokratiaa vaativien kansalaisten välillä kiristyi.
Suomessa Neuvostoliiton tilannetta seurattiin huolestuneina. Sisäasiainministeriössä käytiin jo alkukesästä ministeri Mauri Pekkarisen johdolla läpi erilaisia mahdollisia tapahtumakulkuja. Suomessa arvioitiin, että realistisia mahdollisuuksia oli kolme: Gorbatshovin hanke itsenäisten neuvostovaltioiden liitosta voisi toteutua, mutta myös sisällissotaan tai Neuvostoliiton hajoamiseen varauduttiin. Pahimman vaihtoehdon toteutuessa Suomeen olisi Pekkarisen mukaan virrannut satoja tuhansia pakolaisia.
-Pietarin seudulla ruokahuolto oli tavattoman huonoissa kantimissa. Oli poliittista epävarmuutta ja oli selviytymisen epävarmuutta. Meidän oli Suomessa varauduttava siihen, että väki lähtee liikkeelle. Itä-Suomesta kartoitettiin sopivia rakennuksia kouluja ja muita, joihin tämä väki olisi voitu majoittaa, Pekkarinen kertoo.

  Vallankaappausyritys oli sytyke

Neuvostoliiton viimeinen presidentti Mihail Gorbatshov oli virallisesti lomanvietossa Krimillä, mutta todellisuudessa hän valmisteli perustaa entisten neuvostotasavaltojen muodostamalle neuvostovaltioiden liitolle. 19. elokuuta Moskovassa alkoi varapresidentti Gennadi Janajevin johtaman "poikkeustilakomitean" vallankaappausyritys. Televisio ja radio esittivät pelkkää isänmaallista musiikkia ja tietotoimistot välittivät maailmalle tiedon Gorbatshovin erosta. Eron syyt olivat julkisuuteen annetun tiedon mukaan "terveydellisiä".
Silloinen kehitysyhteistyöministeri Toimi Kankaanniemi seurasi vallankaappausta yhdessä presidentti Mauno Koiviston kanssa.
-No sen muistan hyvin, kun silloin maanantaina 19. elokuuta kello 12 oli presidentti kutsunut meidät. Presidentin linnassa olivat ainakin pääministeri Esko Aho, ulkomaankauppaministeri Pertti Salolainen, liikenneministeri Ole Norback, ulkoministeri Paavo Väyrynen ja minä. Asialistalla piti olla aivan muita asioita, mutta kun sieltä oli tullut aamupäivällä tieto vallankaappauksesta. Venäjäntaitoisena Koivisto seurasi venäläisiä tiedotusvälineitä ja muutoinkin saimme hyvin tietoja muun muassa asevoimien liikkeistä. Tilanne tuntui hyvin dramaattiselta, muistelee Kankaanniemi.
Myös Pekkarinen toteaa, että Suomen hallituksella oli jo heti kaappausyrityksen alkuvaiheissa hyvät tiedot:
-Suurin piirtein samalla hetkellä siitä tiedettiin, kyllä me hyvin nopeasti olimme siitä perillä. Siitä oli liikkeellä huhuja hieman ennen, että jotain tämän tyyppistä voisi tapahtua.

  Panssarit etelänaapurissa

Vallankaappausyrityksen aikana hallitus piti useita kokouksia. Kokouspaikkana oli jatkuvasti Valtioneuvoston linna eli mihinkään erityisiin turvallisuusjärjestelyihin Pekkarisen mukaan ei ryhdytty, vaikka Viron julistautuessa itsenäiseksi 20. heinäkuuta Neuvostoarmeijan joukot olivat Tallinnassa vajaan sadan kilometrin päässä ja miehittivät Tallinnan televisiotornin. Suomessa oli tieto, ettei armeija suoraan tukisi vanhoillisia:
-Armeija oli koko ajan kulkenut käsi kädessä Gorbatshovin kanssa. Ei se ollut vanhoillisten tukena. Sitten kun Jeltsin nousi sinne panssareiden päälle puhumaan, selvisi että armeijan lisäksi myös kansa on Jeltsinin takana.
Suomen hallitus pyrki myös mahdollisimman suureen avoimuuteen. Oli kuitenkin selvää, että kaikkea ei voitu Suomessakaan kansalle kertoa.
-Kyllä ne pyrittiin mahdollisimman avoimesti kertomaan aina julkisuuteen, että ei siinä sellaista salakähmää ollut. Totta kai siellä oli kaikenlaista salaistakin tietoa, lähinnä läntisten tiedustelupalvelujen kautta tulevaa, jota ei voitu tietenkään panna heti yleiseen jakeluun.

  Jeltsin Baltian itsenäistymisten takuumies

Kesäkuussa suoralla kansanvaalilla Venäjän neuvostotasavallan presidentiksi valittu Boris Jeltsin oli luvannut, että Venäjä ei asetu esteeksi Baltian maiden itsenäistymiselle. Tätä Pekkarinen pitää edelleen merkittävänä edellytyksenä myös Viron uudelleen itsenäistymiselle. Eteläisen naapurin 20.8. antama itsenäisyysjulistus oli myös Suomen hallituksen ministereille voimakkaan myötätunnon paikka.
-Kyllä se oli tietysti hyvin tunteikas hetki meille. Silloin Suomessa ryhdyimme pohtimaan sitä, mikä olisi paras tapa toimia niin että itsenäisyys myös säilyisi. Päättelimme, että se olisi asettautuminen läntisten maiden yhteisrintamaan ja tunnustaa Viron itsenäisyyden palautuminen. Se päätettiin tehdä Venäjän jälkeen.
Ensimmäisinä Viron itsenäisyyden riensivät tunnustamaan jo 22. elokuuta Islanti ja naapuri Liettua. Lopulta Venäjä tunnusti Viron itsenäisyysjulistuksen yhdessä Unkarin ja Tanskan kanssa 24. elokuuta.
Suomi päätyi palauttamaan diplomaattisuhteensa uudelleen itsenäistyneeseen Viroon 28.elokuuta, koska pääministeri Esko Ahon sanoin Suomi oli jo "de jure" eli lakiin perustuen tunnustanut Viron itsenäisyyden ensimmäisenä ulkovaltana jo vuonna 1920.
Laskunmäen asukkaat vastustavat Etapin suunnitelmia
Ilmajoen Laskunmäen alueen asukastoimikunta vastustaa Lakeuden Etapin suunnitelmia laajentaa toimintaansa. Lisäksi Etappi hakee lievennyksiä ympäristölupaehtoihin. Asukkaiden mielelestä lievennyksiä ei saa missään tapauksessa sallia.
Lakeuden Etappi haluaa lieventää esimerkiksi hajumääräyksiä merkittävästi nykyisestä. Myös vastaanotettavan jätteen määrää halutaan korottaa vuositasolla lähes sadalla tonnilla. Etappi havittelee alueelle lisäksi muun muassa loppusijoituspaikkaa tuhkille ja kuonille.
Laskunmäen asukastoimikunta on jättänyt aluehallintovirastolle muistutuksen, jossa se vastustaa ympäristölupaehtojen lieventämistä ja toiminnan laajentamista. Muistutuksessa muun muassa todetaan, että hajumääräysten lieventäminen tarkoittaisi, että haiseva ympäristö sallittaisiin.
ELY-keskus ja Ilmajoen kunta ovat hakeneet muistutuksen antamiselle lisäaikaa syyskuun puolelle asti.
Maakuntajohtaja puoltaa kansanäänestyksiä
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala pitää kansanäänestystä välttämättömänä vireillä olevissa kuntaliitosneuvotteluissa. Rajalan mukaan neuvoa-antava kansanäänestys kuuluu ja sopii Suomen kansanvaltaiseen järjestelmään.
Rajala muistuttaa, että Suomessa ei ole tehty yhtään merkittävää kuntaliitosta ilman kansanäänestystä.
Satakunnassa kansanäänestystä puuhataan sekä Kankaanpäässä että Kiikoisissa.
Kankaanpäässä nimienkeruu on vasta aluillaan, mutta Kiikoisissa jo yli puolet kuntalaisista on esittänyt toiveensa kansanäänestyksen pitämisestä.
Tammerkoski pidetään kuivana tiistaihin
Korjaustöiden takia vedettömäksi laskettu Tammerkoski pidetään kuivana päivän suunniteltua pidempään. Näillä näkymin Tampellan voimalaitoskanavan patoportit avataan Tampereen keskustassa tiistaiaamuna. Työmaalla on riittänyt ihmettelijöitä ja häiriköitäkin.
Frenckellin patomuurin korjaajat saavat lisäaikaa, koska Näsijärven vedenpinta ei ole noussut liikaa. Ylimääräinen työpäivä käytetään esimerkiksi uoman palauttamiseen ennalleen.
\- Veimme kosken pohjalta maata pois työmaan tieltä. Nyt ehdimme ajamaan sitä maata takaisin eli voimme muotoilla uoman entiselleen, työmaapäällikkö Reino Humalajoki kertoo.

  Kiinnostava työmaa

Työmaa Tampereen ydinkeskustan kansallismaisemassa on houkuttanut paljon katsojia, joista osa on ollut häiriöksi asti.
\- Pari kertaa olemme joutuneet turvautumaan poliisin apuun. Eräskin mies toikkaroi työmaalla humalasta puolitiedottomana. Ja kun rupesivat harrastamaan seinäkiipeilyä patosillan kiviluiskassa, emme keksineet muuta, kuin soittaa virkavallan paikalle. Onneksi eivät pudonneet, Humalajoki päivittelee.
Työn jälkeä on seurattu myös kosken rannoita tarkkaan.
\- Suosittuja ollaan oltu, Humalajoki naureskelee ahkeralle kameroiden räiskeelle työmaalla.

  Uoma täytetään hallitusti

Ympäri vuorokauden tehdyt työt ovat edenneet aikataulussa. Työmaa on ollut onnekas, sillä yhden sateisen yön jälkeen säät ovat suosineet. Näsijärven pinnankorkeus ei ole noussut lähelle hälytysrajaa, jolloin työt olisi pitänyt keskeyttää ja vesi laskea takaisin koskeen.
Kun uomaa aletaan täyttää tiistaina, vesi päästetään aluksi vain Keskikosken voimalaitokselle asti. Kun tämä Patosillan ja Satakunnan sillan välinen allas on täyttynyt, aletaan vettä päästää hallitusti valssipadon kautta Alakosken voimalaitoksen altaaseen.
Vasta kun Alakosken kanava on täynnä, kanava tyhjennetään hallitusti Pyhäjärveen.
Vesivoimalaitokset käynnistetään vasta tiistai-iltana, kun koski on puhdistunut ja täyttynyt.
Jari Tikkanen Pajusaaren tehtaiden johtoon
Botnian ja M-realin Kemin tehtaiden johtaja vaihtuu syyskuussa. Tehtaiden johtajaksi on 12.9. alkaen nimitetty diplomi-insinööri Jari Tikkanen.
Torniolaislähtöinen Tikkanen on työskennellyt aiemminkin Pajusaaren tehtailla, mutta viime vuodet hän on toiminut Lieksassa puunjalostusyritys Pankaboard Oy:n talousjohtajana.
Jari Tikkasen esimiehenä toimii Botnian tuotantojohtaja Ismo Nousiainen. Kemiart Linersin toiminnasta Tikkanen raportoi Consumer Packaging -liiketoiminta-alueen tuotantojohtaja Jukka Kettuselle.
Pajusaaren tehtaita pari viime vuotta johtanut Lauri Verkasalo siirtyy toisiin tehtäviin M-realissa.
Happi loppui Riutanselältä
Läntisen Pien-Saimaan happitilanne on heikentynyt kesän aikana. Taipalsaaren Riutanselällä happi on loppunut alusvedestä heinäkuun puolivälin jälkeen.
Happivajausta on havaittu laajalti Saimaanharjun pengertien länsipuolella. Heikentynyt happitilanne edistää pohjasedimenttiin laskeutuneen fosforin liukenemista veteen. Fosfori ruokkii leviä.
Projektikoordinaattori Raija Aura Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta kertoo, että alusvesien happitilanne paranee syksyllä normaalin vedenkierron seurauksena.
\- Samalla pintavesiin nousee pohjasta runsaasti ravinteita, jolloin sinileviä alkaa taas esiintyä, Aura sanoo.
Heinä-elokuussa läntisellä Pien-Saimaalla on havaittu melko pieniä määriä sinileviä.

  Nielulevän runsauden syy arvoitus

Läntisellä Pien-Saimaalla on tänä kesänä esiintynyt poikkeuksellisen runsaasti järvialueelle tyypillistä nielulevää. Sitä ei Auran mukaan kuitenkaan ole aiemmin esiintynyt niin paljon, että se värjäisi veden vihreäksi.
Syytä nielulevän lisääntymiseen ei Auran mukaan tiedetä. Esimerkiksi järvialueen ravinnetaso ei ole muuttunut.
Läntisen Pien-Saimaan veden laatua tarkkaillaan kattavan näytepisteverkoston avulla neljä kertaa vuodessa otettavilla näytteillä. Veden laadun heikentymisen johdosta tulevilla viikoilla otetaan lisänäytteitä.
JALKAPALLO: Honka lähetti Konsta Rasimuksen lainalle
Jalkapallon Veikkausliigassa viidentenä oleva FC Honka on lainannut lupaavan 20-vuotiaan Konsta Rasimuksen IFK Mariehamniin loppukaudeksi. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja on pelannut tällä kaudella kuudessa liigaottelussa espoolaisten riveissä. Sopimukseen sisältyy myös optio Rasimuksen pelaamisesta IFK:ssa ensi kaudella.
Rasimus siirtyi HJK:sta Honkaan 2009. Hän kuuluu alle 21-vuotiaiden maajoukkuerinkiin.
Rasimus on pelikelpoinen IFK:n ottelussa JJK:ta vastaan sunnuntaina.
Jopa kolmanneksella rekoista jarruvika
Liikkuvan poliisin Jyväskylän yksikkö valvoi tehostetusti raskasta liikennettä tällä viikolla. Jarruvikoja havaittiin jopa kolmanneksella nelostiellä ja valtatie 9:llä tarkastetuista rekoista.
Valvontaviikon aikan Liikkuvan poliisin Jyväskylän yksikkö tarkasti lähes 250 kuorma-autoa tai niiden perävaunua. Viitasaarella, Joutsassa, Lievestuoreella ja Muuramessa suoritetuissa tarkastuksissa valvottiin kuljettajan ajovireyttä, auton asiapapereita sekä kuormausta. Teknisen tarkastuksen tekivät katsastusmiehet.
Tarkastetuista ajoneuvoista noin 25-30 prosentilla oli jarruvikoja. Vakavia, kuljetuksen keskeyttämiseen johtaneita vikoja havaittiin seitsemässä autossa.
Ajo- ja lepoaikojen noudattamisesta annettiin kymmenkunta rangaistusvaatimusta.
Muutamissa ajoneuvoissa oli huomautettavaa kuorman määrässä tai sidonnassa. Neljä ajoneuvoa oli liikenteessä katsastamattomina.
Venäläismatkailijoista suuret odotukset
Savonlinnan seudulla matkailuyrittäjät odottavat venäläisten matkailijoiden määrän moninkertaistuvan lähivuosina. Taustalla on muun muassa oletus Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistymisestä. Valoisia näkymiä yrityksissä himmentää kuitenkin vielä tietotaidon puute. Savonlinnan yritysseminaarissa pohdittiin perjantaina yhteistyönäkymiä Venäjälle.
Punkaharjulaisen matkailuyrityksen L-Housen hallituksen puheenjohtajaa Leevi Hakola sanoo, että venäläisten matkailijoiden vierailussa Savonlinnan seudulla on viimeisen viiden vuoden aikana tapahtunut selkeä muutos.
\- Kun esimerkiksi vielä vuonna 2007 venäläisiä matkailijoita kävi Savonlinnan seudulla lähinnä vain vuoden vaihteen tienoilla, niin nykyään venäläisiä on asiakkaina ympärivuotisesti.
Hakolan mukaan venäläiset kattavat ympärivuotisesta matkailijamäärästä keskimäärin 10-15 prosenttia.
\- Meillä Punkaharjulla venäläisten osuus matkailijoista on aivan keskikesällä pieni, mutta heti kun syyskausi alkaa niin määrät kasvavat. Talvellä venäläisten osuus on suurimmillaan, sanoo Hakola.

  Odotukset korkealla

Leevi Hakola uskoo, että venäläisten matkailijoiden määrät saattavat kasvaa Savonlinnan seudulla merkittävästi lähivuosina, jos Parikkalan rajanylityspaikka saadaan toimivammaksi.
\- Jos Parikkalan rajanylityspaikasta tulee kansainvälinen rajanylityspaikka, niin venäläisten matkailijoiden osuus voi Savonlinnan seudullakin nousta jopa 30-50 prosenttiin.
Lappeenrannassa lähiaikoina avattava Holiday Club -kylpylä ei tule syömään L-House asiakaskuntaa Punkaharjulla, uskoo Hakola.
\- Emme kilpaile samoista asiakkaista. Holiday Club on lähinnä viihdekylpylä, kun taas meidän venäläiset asikkaamme etsivät lähinnä rauhaa ja luontoelämyksiä.

  Kielimuuri suurin este

Hakolan mukaan L-House Oy aikoo investoida lähivuosina Punkaharjulle ja lisätä majoituskapasiteettia. Myös erilaisia majoituspalveluja on tulossa lisää.
Suurin este toiminnan kehittämisessä on kuitenkin kieli, sanoo Hakola.
\- Kielitaito on iso ongema, koska Venäjältä tulee paljon matkailijoita, jotka eivät osaa englantia suomen kielestä puhumattakaan.
\- Ainoa vaihtoehto on siten se, että henkilökunta on venäjänkielentaitoista.
Tilanne ei kuitenkaan korjaannu hetkessä, vaan voi kestää vuosia. Niinpä Hakola korostaakin nuorten opiskelun merkitystä.
\- Olen sitä mieltä, että ainakin Itä-Suomessa nuorille opiskelijoille pitäisi olla mahdollista valita niin sanotun pakkoruotsin tilalle vaihtoehtoinen venäjä. Venäjän kielellä olisi huomattavasti enemmän käyttöä täällä Itä-Suomessa kuin ruotsin kielellä, sanoo Hakola.
Kauhavan alokkaista tuli lentosotamiehiä
Kauhavan lentosotakoulun kesän alokkaat vannoivat perjantaina sotilasvalansa. Paikkana oli Laihia ja alokkaita oli tilaisuudessa lähes sata.
Laihian keskustan kadut ja tiet täyttyivät hyvissä ajoin varusmiesten läheisistä. Varsinainen valatilaisuus pidettiin aamupäivällä Laihian kirkossa, jonka jälkeen laskettiin seppele sankarihaudalle.
Tilaisuutta juhlisti myös Hawk-hävittäjän lento Laihian yli. Juhlallisuudet jatkuivat valamarssilla Laihian monitoimitalolle.
Sotilasvalan vannoi noin sata heinäkuussa palvelukseen astunutta alokasta. Valan vannomisen myötä alokkaista tuli lentosotamiehiä.
JALKAPALLO: Kurinpitovaliokunta lätkäisi sakkoja lahtelaisseuroille ja KTP:lle
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt sakkoa FC Lahdelle, Kuusysille sekä Kotkan Työväen Palloilijoille jalkapallon ykkösen ja kakkosen otteluiden järjestyshäiriöiden vuoksi. FC Lahti sai 700 euron sakon, koska sen ottelussa AC Oulua vastaan erotuomaria suojelevia turvamääräyksiä ei noudatettu tarpeeksi.
FC Lahden kannattajakatsomosta heitettiin 7. elokuuta pelatussa ottelussa pienellä esineellä erotuomareita kohti, mutta esine ei osunut keneenkään. Ottelun jälkeen FC Lahden kannattjat tulivat kentän mainosaidan viereen solvaamaan tuomaristoa.
Kuusysin ja KTP:n välisessä kakkosen ottelussa lauantaina 6. elokuuta KTP:n kannattaja juoksi kentälle 71. minuutilla. Kuusysi sai järjestävänä seurana 500 euron sakon turvallisuusmääräyksien jäätyä noudattamatta. KTP sai 200 euron sakon, koska määräysten mukaan seura on vastuussa kannattajiensa käytöksestä ottelutapahtumassa.
Loistoalus palasi Lappeenrantaan
Yhdysvaltalaisen miljardöörin lähes 50-metrinen alus kiinnittyi perjantaina iltapäivällä laituriin Rapasaaren kupeeseen. Pari viikkoa sitten samainen alus ei käynyt satamassa asti, vaan ankkuroitui muutaman merimailin päähän.
Yhdysvaltalaisen miljardöörin Forrest Mars Jr:n huvijahti saapui Lappeenrannan satamaan perjantaina Savonlinnasta. Forrest Mars Jr. vietti tällä viikolla Olavinlinnassa 80-vuotisjuhliaan.
Herra Marsin Dione Sky -jahti matkasi Savonlinnaan Saimaan kanavan kautta. Alus ei menomatkalla mahtunut Lappeenrannan vierasvenesatamaan, vaan joutui ankkuroitumaan kauemmas rannasta. Tällä kertaa laiva pääsi Rapasaaren rannassa laituriin.
Noin 170-jalkainen eli 50-metrinen alus ei ole tyypillinen näky Lappeenrannan satamassa. George Towniin, Cayman-saarille rekisteröidylle alukselle tehtiin tilaa erityisjärjestelyillä. Alus saatiin satamaan luotsin avustuksella.
Lappeenrannan satamatoimistosta kerrotaan, että paikalliset veneilijät siirsivät omia veneitään hyvässä yhteisymmärryksessä, että alus saatiin mahtumaan laituriin. Paikka löytyi lopulta Rapasaaren vanhasta rahtisatamasta, jossa syväys oli alukselle riittävä.
Satamatoimiston mukaan isompien alusten toivotaan aina ottavan hyvissä ajoin yhteyttä, että laituripaikka voidaan järjestää.
Dione Sky -aluksen omistajalla ja miehistöllä ei ollut muuten erityisiä toiveita. Alus jatkaa matkaa Saimaalta takaisin merelle lauantaina kanavan kautta.
Hallitus haluaa nuoret työpajoihin
Tiukasta talouskuurista huolimatta hallitus satsaa nuorten työllistämiseen ja syrjäytymisen ehkäisyyn. Peruskoulun tai lukion jälkeen osa nuorista joutuu viettämään välivuotta vasten tahtoaan. Uuden hallituksen lupaama yhteiskuntatakuu tarjoaa nuorille työtä esimerkiksi työpajoissa.
Nuorten työpajat muistuttavat oikeita työpaikkoja. Niissä voi esimerkiksi valokuvata, korjata autoja, näytellä tai hoitaa lounaskahvilaa. Moni peruskoulun tai lukion päättänyt nuori saattaa löytää oman alansa oppimalla uusia taitoja työpajoissa. Työpajatoiminta on tärkeä osa niin kutsuttua yhteiskuntatakuuta.
\- Hallitusohjelmassa on otettu tavoite, että jokaiselle nuorelle saadaan opiskelupaikka, työpajapaikka tai jokin järkevä toiminta hyvin nopeasti kun hän on työttömäksi joutunut, tämä on se yhteiskuntatakuu, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön nuorisoyksikön johtaja Georg Henrik Wrede.
Työpajatoiminnan ja etsivään nuorisotyön saama tuki on kasvanut neljässä vuodessa lähes kaksi ja puolikertaiseksi. Tälle vuodelle työpajatoimintaan ja etsivään nuorisotyöhön on osoitettu jo noin 12 miljoonaa euroa.
Usko tulevaisuuteen on tärkeää
Moni nuori kaipaisi kuitenkin mahdollisuuksia päästä myös välivuonna ihan oikeisiin töihin, josta työantaja maksaisi palkkaa.
19-vuotias, yliopisto-opinnot aloittava Sara Numminen kertoo, että oikeat työpaikat olivat kuitenkin kiven alla.
\- Lähinnä vaan olin ja pohdiskelin elämää, ja se on aika turhaa. Lopulta sain talvella töitä, ja olin sitten kolme kuukautta töissä. Sen jälkeen olikin heti paljon mukavampaa, Numminen kertoo.
Sara Numminen pääsi toisella yrittämällä opiskelemaan yliopistoon. Myös työpajoista on moni löytänyt elämänuran. Syrjäytymisen estäminen onkin yhteiskuntatakuun tavoite.
\- Näköalattomuus on suuri vaaratekijä niin, että olipa se toiminta mitä tahansa, mitä halutaan tarjota nuorille, niin näköalaa ja uskoa tulevaisuuteen pitää olla, Wrede sanoo.
Asukastuvat tuovat vaihtelua arkeen
Asukastupatoiminta on laajentunut Kuopiossa viime vuosina. Tuvat ovat kaikille avoimia kohtauspaikkoja, joissa voi lukea lehtiä ja käyttää tietokonetta. Kaupungin tavoitteena on perustaa vielä muutamia uusia asukastupia. Uusin tupa avautui perjantaina Linnanpellolla.
Linnanpellon asukastuvassa oli vipinää, kun paikalliset asukkaat tutustuivat uuteen paikkaan. Niiralan Kulman kerrostalon alakerrassa olevalle tuvalle on tarvetta, sillä alueella on ollut välillä levotonta. Myös päihteet näkyvät arjessa.
Asemakaavamuutos muuttaa myös ympäristöä. Viereiset vanhat vuokrapuutalot puretaan lähivuosina ja asukkaat kaipaavat tukea elämänhallintaan. Uusi asukastupa tuo monille vaihtelua arkeen.
Ilona Pajunen pitää tupaa tervetulleena Linnanpellolle. Pajunen arvelee käyvänsä tuvalla säännöllisesti.
Myös avajaiskahveilla ollut Raimo Tanhu on tyytyväinen. Pitkään Linnanpellolla asunut Tanhu kuvailee tupaa hienoksi.

  Kuopiossa on jo seitsemän asukastupaa

Kuopiossa asukastupatoimintaa on ollut jo yli 10 vuotta. Kaupunki tarjoaa tilat ja tupien käytännön toimintaa pyörittää Setlementti Puijola. Kuudessa asukastuvassa kirjattiin viime vuonna yhteensä noin 45 000 käyntiä ja leipäpusseja jaettiin lähes yhtä paljon.
Vuoden aikana tuvilla oli yli 60 palkkatukityöntekijää. Kohta kymmenen vuotta toimineella Länsi-Puijon asukastuvalla kävijät voivat myös ostaa lounaan.
Katri Tirkkonen käy tuvalla lähes päivittäin. Perjantaina perunavellilounas maistui. Tirkkosen mielestä on tärkeää, että asukastuvalla voi ruokailla.
Länsi-Puijon asukastuvan vakioasiakkaisiin kuuluva Jari Mustonen vietti päivää sanomalehden parissa.
\- Tämä on erittäin hyvä paikka. Täällä ei käy kaljaveikkoja kuten pubeissa. Meininki on aivan erilainen, luonnehtii Mustonen.

  Useita uusia asukastupia suunnitteilla

Kuopiossa suunnitellaan jo uusia asukastupia. Periaatteena on, että, että matalan kynnyksen tuvat ovat kävelymatkan päässä, kaikille avoimia ja ilmaisia.
\- Ensi vuonna on tavoitteena saada käyntiin neljä uutta paikkaa. Se on tosin vielä arvoitus miten saamme budjettiin rahaa, sanoo kehittämispäällikkö Mirja Wihuri.
Seuraava asukastupa on tulossa Päivärantaan. Listalla ovat myös Männistö, Neulamäki ja Keskusta.
Uuden Linnanpellon asukastuvan toiminta muotoutuu vähitellen. Vakiokävijöitä riittää varmasti.
Perjantain tupa-avajaisissa mukana ollut Mauno Muhonen arvelee, että aamupuuro olisi mukavaa syödä tuvalla.
Hirvonen: En tiedä kuka otti riskin
Citroenit repivät eroa Saksan MM-rallin avauspäivän ensimmäisillä erikoiskokeilla onnistuneen rengasvalinnan takia. Mikko Hirvonen harmitteli, ettei Fordin valitsema kovempi rengasseos osunut oikeaan.
Suurin osa kärkikuskeista lähti liikkeelle kovalla rengasseoksella, mikä toimii pehmeää paremmin kuivissa olosuhteissa. Toisella erikoiskokeella rankka sadekuuro pudotti kuitenkin Ford-kuskit puolen minuutin päähän kärjestä.
\- Olimme epäonnekkaita. Noista pilvistä ei koskaan tiedä, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Sebastien Loeb valaisi aamupäivän erikoiskokeiden jälkeen, että Citroen pyrki minimoimaan riskit käyttämällä pehmeämpää rengasseosta osassa renkaista.
\- Pehmeitä renkaita käyttämällä häviämme vähemmän kuivissa olosuhteissa kuin häviäisimme kovilla sateessa, Loeb selitti.
\- En tiedä, kuka tässä otti riskin. Ehkä me otimme sellaisen ja epäonnistuimme, Hirvonen vastasi.
Kolmen erikoiskokeen jälkeen Loeb johtaa rallia 4,4 sekunnin erolla tallikaveriinsa Sebastien Ogieriin. Hirvonen on kolmantena 35,2 sekunnin päässä kärjestä.
Jari-Matti Latvala kärsi kolmannella erikoiskokeella rengasrikon, mikä pudotti hänet yli kahden minuutin päähän kärjestä. Latvala jatkaa rallia seitsemänneltä sijalta.
Hauholainen karkote puree hirvikärpäsiin
Kasvanut hirvikärpäkanta on tarjonnut hauholaiselle karkoteyritykselle hyvän tutkimuspohjan. Testeissä suoja on ollut jopa 90 prosenttia. Uuden tuotteen kehittelyprojekti on vienyt kolme vuotta. Karkotteen kehittelyssä on ollut mukana ruotsalaisia ja saksalaisia yrityksiä.
Hauholaisyritys HPP Europen lanseeraama Stop-karkote on antanut testien mukaan varsin lupaavia tuloksia. Vuosi sitten yritys saattoi loppuun ns. häkkitestit, jolloin Oulun yliopistosta tilattiin hirvikärpäsiä. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tekemässä virallisessa häkkitestissä hauholaisyrityksen uutuustuote karkotti 90-prosenttisesti kaikki hirvikärpäset ja antoi jopa sataprosenttisen purentasuojan.
\- Yhtään puremaa ei tullut, hirvikärpänen saattoi käydä iholla, mutta lensi heti pois, kertoo yrittäjä Harri Hurmola.
Karkotteen tehopohjana on ikadiriini, jonka on kehittänyt Bayerin lääketehdas, lisäksi salaisesta karkotereseptistä löytyy bentsoehappoa, vettä sekä etanolia. Takana on lukuisia laboratoriokokeita mm. Ruotsissa ja Saksassa sekä testejä Kanadassa.
Pienelle yritykselle verkostoituminen on ollut elinehto. Karkotteen tehoaine tulee esimerkiksi Saksasta, se sekoitetaan Etelä-Ruotsissa ja pullotetaan Keski-Ruotsissa. Hauholla työskentelee alle kymmenen työntekijää, mutta uutta pullotuslinjaa suunnitellaan parhaillaan paikkakunnalle.
Yrityksen tähtäin on ulkomaanmarkkinoille, varsinkin Ruotsiin ja Norjaan, missä tuotetta jo markkinoidaan apteekkiketjussa.

  Testiryhmä "pikku pirulaisen" perässä

Monen metsässä liikkuminen on viime vuosina tyssännyt hirvikärpäsiin. Hurmola pitää tuotettaan mullistavana marjastajille ja sienestäjille.
\- Tässä on tarkoitus tarjota kuluttajille luonnonmukaista suojaa ja tehdä metsäretkistä jälleen nautinnollista ja mukavaa. Tietysti tämä on merkittävää myös yrityksen kannalta, Hurmola toteaa.
Testiryhmämme lähti tutkimaan karkotetta Hauhon metsiin. Liekö sitten uutuustuote karkottanut hirvikärpäset kokonaan pois vai sattuiko testiryhmämme vain väärään paikkaan väärään aikaan. Joka tapauksessa niin suojatuille kuin suojaamattomillekaan vaatteille, tai iholle asti, ei mönkijät tietänsä löytäneet.
Hirvikärpäskarkoite on pieni sumutepullo, josta ainetta levitetään tavalliseen tapaan iholle. Myös vaatteet ja hiukset voi suihkeella suojata. Hurmolan mukaan monet koiranomistajat ovat myös testailleet tuotetta.
Alunperin Venäjältä 1960-luvun lopulla ensin Kaakkois-Suomeen tulleet hirvikärpäset ovat nykyisin levinneet pohjoisinta Suomea lukuunottamatta koko maahan.
EK:n Pukkinen tuposta: "Voidaanhan tässä YYA-sopimukseenkin vielä vedota"
EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen teki selväksi ennen perjantain tapaamista, että perinteinen tupo ei kelpaa edelleenkään EK:lle. Hän sanoi, että vanhoihin rakenteisiin palaaminen olisi pahin mahdollinen virhe. Pukkinen heitti, että voidaanhan tässä YYA-sopimukseenkin vielä vedota. Keskusteluhalukkuutta EK:sta kuitenkin löytyy.
Pukkisen mukaan tupo olisi palaamista vanhoihin aikoihin.
\- Jos palataan sellaisiin vanhoihin rakenteisiin, jotka eivät enää vastaa tätä kansainvälisen talouden ja vaihdannan aikaa, niin silloin tietysti se on pahin virhe, mitä me voidaan tehdä, hän sanoi.
Pukkisen heitti samassa vastauksessa myös vertauksen toisesta "vanhasta rakenteesta".
\- Niinkuin joku totesi, että voidaanhan tässä YYA-sopimukseenkin vielä vedota.
Ei tiukkaa palkkaraamia
Pukkinen sanoi, että EK on kuitenkin valmis keskustelemaan kysymyksistä ja hakemaan uudenlaisia malleja koordinaatiolle, ilman tiukkaa euro- tai prosenttimääräistä sopimista palkankorotuksista.
\- Meidän pitää löytää keinoja, joilla me voidaan ottaa huomioon eri alojen kasvunäkymät, palkanmaksukyky ja niin edelleen. Maailma on muuttunut, tämä ei ole enää sellainen staattinen, jossa voidaan lyödä yksi luku, jota kaikki noudattavat, hän sanoi.
Pukkisen mukaan valtio voisi tulla asiassa vastaan alentamalla ansiotuloveroa tai mahdollisesti yhteisöveroa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly katsoo, että toivoa jonkinlaisen sopimuksen löytymiseksi on jo hieman ilmassa.
\- Nyt on päästy alkuperäisistä poteroista liikkeelle. Uutta mallia oikeasti haetaan, Lyly sanoo.
Kunnanjohtajan potkut pitivät hallinto-oikeudessa
Kontiolahden entisen kunnanjohtajan Kari Käyhkön oikeusjuttu hallinto-oikeudessa on päättynyt kunnan voittoon. Käyhkö valitti erottamisestaan Kuopion hallinto-oikeuteen talvella. Kunnanvaltuusto erotti Käyhkön luottamuspulan vuoksi viime joulukuussa.
Hallinto-oikeus on hylännyt Käyhkön valituksen, joka koskee hänen erottamistaan. Lisäksi oikeus jätti tutkimatta valituksen, joka koski kunnanjohtajan palkanmaksun keskeyttämistä marraskuussa.
Oikeuden mukaan kunnanjohtajan epäasiallinen menettely on voinut vaikuttaa kunnan toimintaedellytyksiin ja toimintakykyyn. Irtisanomisperusteet ovat siten olleet asiallisia. Valtuusto on voinut harkintavaltansa rajoissa irtisanoa Kari Käyhkön luottamuspulan perusteella, eikä hänelle ole ollut tarpeen antaa varoitusta ennen irtisanomista. Päätös on myös ratkaisun mukaan ollut riittävän perusteltu, ja irtisanomispäätös on voitu tehdä Käyhkön virkavapaan aikana.

  Toistuvaa huonoa käytöstä

Kontiolahden kunnan hallinto-oikeudelle tekemän asiakirjaselvityksen mukaan Kari Käyhkö on 2000-luvun alusta alkaen käyttäytynyt eri tavoin epäasiallisesti kunnan luottamushenkilöitä kohtaan. Hänen on muun muassa väitetty uhkailleen ja painostaneen useita luottamushenkilöitä, esittäneen julkisesti epäasiallisia kommentteja useille valtuuteille ja haukkuneen julkisesti eri luottamushenkilöitä. Lisäksi hän on muun muassa hoitanut virka- ja edustustehtäviään ilmeisen päihtyneenä 2009 ja 2010, todetaan kunnan selvityksessä.
Luottamuspulan perusteita ovat olleet toistuvat ongelmat suhteessa kunnan ylimpään luottamushenkilöjohtoon, Käyhkön epäasiallinen ja loukkaava käytös luottamushenkilöitä kohtaan sekä näistä johtuvat ongelmat kunnan johtamisessa.
Kontiolahdessa on jo aloittanut uusi kunnanjohtaja. Määräaikaisena kunnanjohtajana toimii Jari Willman.
Keskusta tulistui: Vakuudet sokaisivat hallituksen
Oppositiopuolue keskusta antaa Suomen hallitukselle ämpärillisen moitteita EU-politiikan hoidosta. Keskustan mukaan hallitus on keskittynyt Kreikka-vakuuksiin niin sokeasti, että tärkeämmät asiat ovat jääneet huomaamatta. Keskusta vaatii nyt hallitukselta selvitystä Suomen EU-politiikasta.
\- Hallitus on tuhlannut kuukausitolkulla aikaa ja Suomen vaikutusvaltaa SDP:n kasvojen pelastamiseksi. Hallitus on vakuussekoiluillaan kuluttanut sen poliittisen pääoman, jota olisi kipeästi tarvittu esimerkiksi tuleviin neuvotteluihin EU:n yhteisestä alue- ja maatalouspolitiikasta, keskustan työvaliokunnan kannanotossa todetaan.
Myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.) saa osansa ryöpytyksestä. Keskustan mukaan Kataisen tulisi lopettaa piileskelynsä valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) selän takana.
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen päivittelee omassa kannanotossaan, että hallitukselta on jäänyt huomaamatta, mihin suuntaan Euroopan unioni on kehittymässä.
\- Samalla kun Suomi on vouhottanut vakuuksista, on otettu isoja askeleita kohti liittovaltiokehitystä. Sitä myötä on kasvanut riski siitä, että Suomi joutuu muiden maiden talousongelmien maksumieheksi, Kaikkonen kirjoittaa.
Keskusta epäilee, että joko Kataisen hallitus on viemässä Suomea salaa liittovaltioon tai sitten se ei edes huomaa EU:n kehitystä. Kannanotossaan keskusta vaatii hallitukselta nopeasti tiedonantoa, mitä EU:ssa todella tapahtuu ja mikä on Suomen linja.
SDP vastaa keskustalle: Kritiikkiä kritiikin vuoksi
SDP:n kansanedustaja ja suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri kutsuu tiedotteessaan keskustan kommentointia vaalitappion jälkeiseksi harhailuksi.
\- Ei vakuudet ja maataloustuki ole vaihtoehtoisia toisilleen, kuten keskustan työvaliokunta näyttää asiaa pohdiskelleen. Luulen, että toisten onnistumista on vain vaikea myöntää ja kritiikkiä esitetään kritiikin vuoksi, Kumpula-Natri kirjoittaa.
Kumpula-Natrin mielestä keskustan lausunnoista on jäänyt epäselväksi, kannattaako vai vastustaako keskusta Kreikan Suomelle lupaamia vakuuksia.
Taas 27-vuotias muusikko kuoli äkillisesti
Friendly Fires -yhtyeen 27-vuotias trumpetisti Richard Turner menehtyi Lontoossa.
Hyväksi uimariksi tiedetty Turner kuoli sydämenpysähdykseen uima-altaassa. Hengenpelastajat eivät voineet pelastaa muusikkoa parhaasta yrityksestään huolimatta.
Bändi tiedotti jäävän syvästi kaipaamaan Turneria.
Frindly Fires on englantilainen yhtye, jonka debyyttialbumi julkaistiin vuonna 2008. Bändin levy-yhtiönä toimii XL Recordings. Samalle yhtiölle levyttävät myös **Adele** ja **Radiohead**.
**Lähteet:** NME
Kasvovoide saattoi tappaa farao Hatshepsutin
Bonnin yliopiston tutkijat ovat löytäneet naisfarao Hatshepsutille kuuluneesta kasvovoidepurkista karsinogeenista ainetta. Tutkijoiden mukaan löytö viittaa siihen, että Hatshepsutin kuoleman saattoi aiheuttaa hänen iho-oireisiin käyttämänsä voide. Hatshepsut sairasti tiettävästi syöpää.
Tutkijat selvittivät Bonnin egyptiläisen museon kokoelmiin kuuluvan voidepurkin kuivuneen sisällön koostumusta kaksi vuotta. Tutkijat uskoivat tutkimusta aloittaessaan, että purnukka olisi sisältänyt hajuvettä.
Lopulta tutkimus paljasti Hatshepsutin nimikaiverruksella varustetun purnukan sisältäneen rasvaa, jonka valmistuksessa oli käytetty bentsopyreeniä. Aromaattista hiilivetyä sisältävä bentsopyreeni on karsinogeeni eli syöpää aiheuttava aine. Voiteesta löytyi merkkejä muun muassa muskottipähkinästä ja palmuöljystä.
Hatshepsut hallitsi Egyptiä 1473 - 1458 eaa. Hänen oli alkujaan määrä hallita Egyptiä vain väliaikaisesti, kunnes hänen poikapuolensa Thutmosis III olisi kyllin vanha valtaistuimelle. Hän ei kuitenkaan suostunut väistymään vallasta.
Hatshepsutin muumio löytyi vuonna 1903, mutta kesti yli sata vuotta ennen kuin muumion henkilöllisyys selvitettiin DNA- ja hammastutkimuksilla. Tutkijat ovat löytäneet Hatshepsutin ruumiista merkkejä diabeteksesta, osteoporoosista, nivelreumasta ja maksasyövästä.
Viranomaiset pohtivat: Syyllistyikö Hollywood-komistus härskiin talousrikokseen?
Ashton teki lehden kivoista IT-firmoista. Ihan selväksi ei vaan tullut, että suurin osa lafkoista tuottaa dollareita myös näyttelijän kukkaroon.
Uutisoimme jo [Ashton Kutcher kyhää kokoon ilmaisen nettilehden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247873)kuinka näyttelijä **Ashton Kutcher** oli aikeissa ruveta _DETAILS_ -trendilehden vierailevaksi päätoimittajaksi. No, tuo keikka on nyt ohi ja lehden sosiaaliseen mediaan erikoistunut numerokin kauppojen hyllyllä. Kaikki eivät kuitenkaan pidä Kutcherin luomasta sisällöstä.
Lehdessä Kutcher esittelee useita tämän hetken kuumimpia IT-firmoja ja onpa sinne koottu vinkkilista kahdestatoista palvelusta, joihin lukijoiden kannattaisi tutustua. Ongelma piilee nyt siinä, että peräti 8 noista listatuista firmoista on sellaisia, joissa Kutcher on osa-omistajana.
Yhdysvaltain kauppakomissiossa työskentelevä **Richard Cleland** kertoo _The New York Times_ -sanomalehdelle, että tässä liikutaan nyt hieman harmaalla alueella.
\- Jos mainostaa selkeästi yksittäisiä tuotteita, joihin itsekin on sijoittanut, niin kyllä siitä pitää selkeästi mainita.
Cleland kertoo sanomalehden haastattelussa, että Kutcherin uskottavuus kyseisten palvelujen suosittelijana heikentyy jos hänellä on sijoitettuna samoihin firmoihin huomattavia summia rahaa. Hän ei kerro aikooko virasto kuulustella tähteä aiheesta, mutta pitää sitä mahdollisena.
\- Onhan tässä mahdollista, että tämän kaltaista juttua aletaan tutkimaan.
Sen lisäksi, että Yhdysvaltain kauppakomissiossa pidetään Kutcherin toimia vähän epäilyttävinä, myös Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvova SEC on älähtänyt lehden sisällöstä. Mikäli näyttelijä tiesi, että hänen lehdessä promoamansa yritykset ovat aikeissa listautua lähiaikoina pörssiin, on hän rikkonut lainsäädäntöä, joka pakottaa sellaisten firmojen ympärille mediahiljaisuuden. Sen tarkoituksena on, ettei tulevaa osakekauppaa voisi manipuloida julkisuudella.
Kutcher on viime vuosina kunnostautunut näyttelijän töiden sijasta useiden nousevien teknologia-yritysten rahoittajana. Hän on sijoittanut omaisuuttaan mm. _Foursquareen_, _Flipboardiin_, _Fashismiin_ ja valokuvapalvelu _Pathiin_. Viimeisin sijoituskohde on ollut asuntovälitystä netissä harjoittava _Airbnb_, josta mies otti vastaan myös strategisen neuvonantajan pestin.
**LUE MYÖS:
[Ashton Kutcher kyhää kokoon ilmaisen nettilehden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247873)**
**Lähteet:** The New York Times
KalPa teki 70 000 euron tappion
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan taustayhtiö KalPa Hockey Oy teki huhtikuussa päättyneellä tilikaudella tappiollisen tuloksen. Tappiota kertyi 70 000 euroa. Kahdella edellisellä kaudella tulos oli voitollinen.
Keskeisin syy tappioon oli budjetin ulkopuoliset lisäpanostukset joukkueeseen kauden aikana. Yhtiön liikevaihto kasvoi tilikaudella 6,8 miljoonaan euroon.
KalPa Hockeyn yhtiökokous valitsi entisen hallituksen jatkamaan tulevaisuudessakin. Hallituksen puheenjohtajana jatkaa seuran pääomistaja ja pelaaja Sami Kapanen.
Kovalainen kääntää katsetta jo ensi kauteen
F1-kuljettaja Heikki Kovalainen ei usko Lotus-tallin hätyyttelevän pistesijoja rata-autoilun kuninkuusluokassa enää tällä kaudella. Kovalainen kertoi, että katseet käännetään tallissa hiljalleen kohti seuraavaa kautta.
\- Meille tulee vielä loppukaudesta yksi suurempi päivityspaketti.Toivottavasti saadaan vielä edellä olevia autoja vähän kiinni. Uskon, että pistesijat ovat kuitenkin yhä tiukassa. Pikku hiljaa ryhdymme jo siirtämään katsetta ensi vuoteen, Kovalainen kertoi Ylelle Lahdessa kartingin SM-kisojen yhteydessä.
\- Tällä kaudella tallin tavoitteet olivat vähän kovat. Tallin taso, koko ja kaikki fasiliteetit eivät vielä riittäneet siihen, että voisimme koko kauden kamppailla siellä keskipakassa. Siitä pitää lähteä, että ensi kaudella ollaan jo kauden alusta keskipakassa ja kehitämme autoa yhtä hyvin kuin muut saman kastin tallit, Kovalainen jatkoi.
Kovalaisen osalta jatko Lotuksella vaikuttaa todennäköisimmältä vaihtoehdolta ensi kauden suhteen.
\- Näillä näkymin ajan Lotuksella ensi kaudella. Katsotaan sitten uudelleen.
Kuluvan F1-kauden osalta Kovalainen uskoo, että mestaruustaisto on jo ratkaistu. Jo heti kauden alussa muilta karannut Sebastian Vettel on ajamassa vakuuttavasti toiseen perättäiseen mestaruuteensa.
\- Vettelin ylivoima on ehkä vähän tasoittunut viimeisten kisojen aikana. McLaren on pystynyt nostamaan hienosti tasoaan. Siinä McLaren on hyvä, että he pystyvät kääntämään puolessa vuodessa huononkin auton hyväksi. On sääli, että Vettelillä on tuollainen johto MM-sarjassa. Mestaruus on mielestäni aika lailla kätelty, Kovalainen arvioi.
Mäkiautokisa vaikuttaa sunnuntain liikenteeseen
Sunnuntaina Turun keskustassa järjestettävä moottorittomien mäkiautojen kisa vaikuttaa liikennöintiin ydinkeskustassa. Turku GP-alamäkiajo tapahtuu taidemuseonmäessä Aurakadulla. Mäkiautorata sulkee katuja.
Sunnuntaiaamuna suljetaan Aurakatu Taidemuseon ja Yliopistonkadun väliltä sekä Yliopistonkatu Aurakadun ja Kauppiaskadun väliltä liikenteeltä. Alue avautuu taas liikenteelle iltakahdeksalta.
Rajoituksia on muillakin Aurakadulle johtavilla kaduilla.
Mäkiautokisa vaikuttaa myös joukkoliikenteen kulkuun. Bussit ajavat Maariankadulta Kauppatorille Kauppiaskatua pitkin ja normaalisti ylämäkeen Aurakatua liikennöivät bussit kulkevat reittiä Eerikinkatu-Brahenkatu- Maariankatu.
Loppuottelupaikasta tulee kova vääntö
Miesten superpesiksen välieräottelut käynnistyvät sunnuntaina. Sotkamo saa vastaansa kotikentälleen Kouvolan. Välierän voittanut joukkue saa vastaansa loppuotteluun, joko Raahen tai Vimpelin. Finaalipaikka ratkeaa kolmella voitolla.
Sotkamon Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen uskoo, että loppuottelupaikasta tulee kova vääntö.
\- Kouvola on parantanut peliään, sen osoittivat viimeiset ottelut Kossua vastaan. Se on rutinoitunut pudotuspelijoukkue, joten saadaan varautua jopa viiteen peliin.
Pudotuspelien edetessä ulkopelin merkitys kasvaa. Kouvolaa vastaan lähdetään pelaamaan tutuilla keinoilla.
\- Ulkopeli, kotiuttaminen ja Kohosen Tonin lukkaripeli ovat ne meidän tärkeimmät aseet. Kouvolan kompastuskivi on ollut hyvin usein ykköspelin purkaminen ja siihen aiomme edelleen iskeä, sanoo Kuosmanen.

  Lukkari valmistautuu peliin tarkasti


 Sotkamon lukkari Toni Kohonen saa vastaansa sunnuntaina viime vuoden kotijoukkueen.
\- Siitä voi olla etua tai haittaa, sitä en vielä osaa sanoa. Jokaisella pelaajalla on omat hyvät lyönnit, joita yritän ottaa pois. Aika tarkkaan käyn vastustajan pelaajat läpi etukäteen, kertoo Kohonen.
Runkosarjassa Sotkamo ja Kouvola kohtasivat kaksi kertaa. Runkosarjan ottelut Sotkamo voitti.
\- Niitä pelejä ei tarvitse enää kuin muistella. Nyt ovat eri pelit. Se joukkue jolla on parempi fiilis ja tahtotaso pelaamisessa vie sarjan, arvioi Toni Kohonen.

  Yleisö lämpenee

Välieräotteluissa on tiukka tahti ja se vaatii pelaajalta fyysistä sekä henkistä kanttia. Kotiotteluissa myös yleisön merkitys on suuri.
\- Viimeisessä Kitee pelissä se huomattiin, että yleisö alkaa äänijänteitään pikkuhiljaa viritellä. Nyt kun finaalipeleistä tapellaan, niin joukkueelle yleisön kannustuksella on iso merkitys, sanoo Toni Kohonen.
Sienikulttuuri alkaa Muhokselta
Sienikulttuuri ja sienestys alkaa käytännössä Muhoksen itäpuolelta. Näin sanoo Oulun Sieniseuran puheenjohtaja Arttu Rauhala. Hän ja sieniseuran väki ovat esittelemässä sieniä ja ohjaamassa niiden kerääjiä Oulun torilla lauantaina.
Sienestämiseen ja sienikulttuuriin kasvetaan kotona. Sieltä se siirtyy nuoremman polven mukana maalta kaupunkiin. Sienikulttuurin raja on Muhos, jonka itäpuolella sienestämistä harrastetaan enemmän kuin sen länsipuolella. Tätä mieltä on YLE Oulun studiossa perjantaina vieraillut Oulun Sieniseuran puheenjohtaja Arttu Rauhala.
Puheenjohtaja Rauhala on tyytyväinen siihen, että sienestäminen on alkanut kiinnostaa myös nuoria. Nuoret perheet lapsineen ovat nykyään normaali näky myös sienimetsässä.
Kaupunkialueella sienestys
\- Näytesieniksi kelpaavat, ei syötäviksi. Ovat kulttuurisieniä, Arttu Rauhala sanoo.
Syötäväksi sen sijaan kelpaa oululaisten herkkusieni eli kangasrousku. Se on juuri nyt parhaimmillaan. Koulutuksen ja tiedon myötä männynherkkutatti alkaa kuitenkin mennä jo rouskun ohitse.
\- Männynherkkutatin perässä kävellään, Rauhala sanoo.
Rauhalan mielestä myös hyvät syöntisienet kehnäsieni ja isohapero kannattaisi opetella vaikka kesähaperokausi alkaa olla jo ohitse. Uudet haperot ovat kuitenkin nousemassa.
\- Tatit ovat nyt nousemassa ja niitä kannattaisi myös syödä täällä eikä vain Italiassa, Rauhala sanoo. Tällä hetkellä laatuisia männynherkkutatteja ja herkkutatteja on metsissä tarjolla.
Sienikausi tuli ajallaan
Viime vuonna sienikausi alkoi Oulun seudulla 16 - 17. elokuuta. Nyt ollaan samassa aikataulussa, Rauhala laskee. Oulun seudulla ensimmäiset myyntiin menevät ja pääosa itselle syötäväksi kerättävät sienet poimitaan normaalisti elokuun alussa.
Oulun sieniseuralaiset neuvovat sieniasioissa Oulun torilla lauantaina klo 9 - 13 välisenä aikana.
Riistakolmio paljastaa metsäkanalintujen määrän
Riistakolmiolaskentojen tuloksista päätellään kesällä metsäkanalintujen ja talvella kaikkien riistaeläinten määrä. Riistakolmioiden eläinhavaintojen perusteella annetaan metsästysrajoituksia ja -suosituksia. Kolmioita lasketaan Suomessa joka vuosi lähes tuhat ja niitä on perustettu yli 1600.
Riistakolmioista suuri osa lasketaan vuosittain kaksi kertaa. 1980-luvulla alkaneiden riistakolmiolaskentojen luotettavuus perustuu seurantaan ja siihen, että kyljeltään neljän kilometrin pituisen tasakylkiset kolmiot ovat eri puolilla maata sellaisilla alueiila, joissa eläimiä liikkuu.
Tavallinen metsässäkulkija ei välttämättä huomaa liikkuvansa riistakolmion alueella. Mittausalueet on merkattu maastoon vaihtelevasti, mutta puissa tai maassa voi olla muitakin merkkejä.
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Osmo Laurila kertoo, että Heinolassa on kolme riistakolmiota, joiden kyljet kierretään kaksi kertaa vuodessa.
\- Yhteensä on matkaa siis 12 kilometriä per kolmio. Yksi henkilö kulkee kolmion kylkilinjaa pitkin ja kaksi muuta muutaman kymmenen metrin päässä keskellä kulkevan molemmin puolin. Kulkiessa merkitään ylös kaikki riistalinnut mitkä nousevat siitä siivilleen, kertoo Laurila.
Kesälaskennoissa elokuun alussa lasketaan metsäkanalintuja ja talvilaskennoissa kaikkia riista- ja petoeläimiä. Talvisin kolmioiden kyljet kuljetaan hiihtäen.
Riistakolmiomittauksia ryhdyttiin Suomessa tekemään kolmisenkymmentä vuotta sitten RKTL:n (Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos) toiveesta. Paikalliset laskennat hoituvat riistanhoitoyhdistysten ja metsästysseurojen voimin.
Impivaaran uimahalliremonttiin miljoonien lisälasku
Impivaaran uimahallin peruskorjauksen ja laajennuksen rakennusaikaiset yllätykset vanhoissa rakenteissa ovat aiheuttaneet lisäkustannuksia ja rakennusajan pidentämisen tarvetta. Lisärahoitusta tarvitaan noin kaksi miljoonaa euroa.
Pääurakan lisä- tai muutostyöt ovat arviolta n. 900 000, ja sivu-urakoiden lisätyöt ovat arviolta n. 400 000 euroa. Rakennusajan pidentymisestä aiheutuvat urakoitsijoiden kulut ovat arviolta yhteensä n. 400 000 ja tilaajalle aiheutuvat lisäkulut ovat arviolta n. 200 000. Kaupunginhallitus ottaa asiaan kantaa maanantain kokouksessa.
Hankkeen uudeksi vastaanottopäiväksi on sovittu pääurakoitsijan kanssa 16.tammikuuta 2012. Yleisölle uimahalli pyritään avaamaan helmikuun alussa. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Puijo Wolleystä tuli Team Trust Perintä
Miesten lentopallon ykkössarjaan valmistautuva kuopiolainen Puijo Wolleyn miesjoukkue vaihtaa nimensä Team Trust Perinnäksi. Seura pelaa taloudellisen tukijansa nimellä seuraavat kaksi vuotta.
Puijo Wolley on lähtenyt tekemään viisivuotista projektia, jonka tähtäimenä on nousu lentopallon mestaruusliigaan. Joukkueen valmentajana aloittaa kaksivuotisella sopimuksella Jani Säisä. Sarjakausi käynnistyy syyskuun lopulla.
Venäjän maanostokiellossa vielä epäselvyyksiä
Ulkoministeriö tarvitsee mahdollisesti Venäjältä vielä lisätietoja koskien kieltoa, joka rajoittaa ulkomaalaisten oikeutta omistaa maata Venäjän raja-alueilla. Epäselvää on muun muassa se, milloin omistuksista tulee luopua.
Venäjällä on ollut vuodesta 2001 lähtien voimassa laki, joka kieltää ulkomaalaisilta oikeuden omistaa maata raja-alueilla. Asia nousi esiin talvella 2011, kun Venäjän presidentti vihdoin vahvisti asetuksella, mitä alueita rajoitus koskee. Tällöin Suomi pyysi nootilla Venäjää selvittämään asiaa tarkemmin.
Venäjän vastaus saapui heinäkuussa, mutta selvitykset eivät olleet tyhjentäviä. Ulkoministeriössä arvioidaan nyt tarvetta pyytää asiassa lisäselvityksiä. Venäjän lain mukaan maan lakien vastaisista omistuksista tulee luopua vuoden sisällä hetkestä, jolloin omistusoikeus on syntynyt.
Oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta ulkoministeriöstä sanoo, että toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, mistä ajankohdasta vuoden määräaika lasketaan mahdollisten aiemmin hankittujen kiinteistöjen osalta.
Vaikka ulkomaalaiset eivät voi omistaa maata raja-alueilla, he voivat hallita kiinteistöjä vuokrasopimuksen nojalla.
Ministeriössä ei ole tietoa, kuinka paljon suomalaisilla on omistuksia alueilla, joita omistusrajoitukset koskevat.
Päivi Kaukoranta ei ota kantaa siihen, aikooko Suomi kenties yrittää vaikuttaa asiassa Venäjään jollain tavalla. Suomen tavoitteena on kuitenkin, että suomalaiset voivat edelleen ostaa Venäjältä kiinteistöjä samalla tavoin kuin venäläisten on Suomen lakien nojalla mahdollista tehdä kiinteistökauppoja Suomessa.
Nyt keskeistä on saada kansalaisille oikeaa tietoa siitä, mitä raja-alueiden maanostokielto käytännössä tarkoittaa suomalaisten kannalta.
Harmonikkataiteilija Kimmo Pohjonen esiintyy Viron itsenäistymisen juhlassa
Harmonikkataiteilija Kimmo Pohjonen esiintyy huomenna Viron itsenäistymisen juhlassa Tallinnassa. Kansanjuhlaan odotetaan yli 70 000 katsojaa.
Samassa konsertissa esiintyvät myös Mari Boine ja Sinead O´Connor.
Pohjonen tekee juhlaan erityisesityksen, jossa hänen musiikkinsa tahtiin kamppailee seitsemän suomalaispainijaa ja esitystä säestää Tallinnan kamariorkesteri.
Kimmo Pohjosen esitys on Turun tervehdys kulttuuripääkaupunki Tallinnalle ja kaikille virolaisille. Pohjosen esityksen tarjoavat Turku 2011 -säätiö ja Suomen suurlähetystö Tallinnassa.
Liperin päälliköt odottavat roimia palkankorotuksia
Liperin johtajat haluavat mojovat palkankorotukset. Jos kunnanjohtajan palkankorotus hyväksytään, Hannele Mikkanen pääsee kokonaispalkassa yli 8 000 euron.
Sosiaali- ja terveysjohtaja pyytää itselleen 1 200 euron korotusta, jonka jälkeen hänen palkkansa olisi noin 6 400 euroa kuukaudessa. Myös 
kunnankamreerin kokonaispalkkaa esitetään nostettavaksi yli 6 000 euroon. Lisäksi tekninen johtaja ja sivistysjohtaja pääsisivät korotusten jälkeen 5 400 euron kokonaispalkkaan.
Korotuksia perustellaan muun muassa työn vaativuudella, palkkojen jälkeenjääneisyydellä ja toiminnan tuloksellisuudella. Asiasta päättää Liperin kunnanhallituksen henkilöstöjaosto maanantaina.
Liperissä käsiteltiin palkka-asiaa viimeksi kesäkuussa. Tuolloin perussuomalaisten valtuustoryhmä paheksui korotuksia kannanotossaan.
Autto: Leikkaukset eivät saa korottaa kuntaveroja
Kokoomuksen kansanedustaja, Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto toivoo valtion leikkausten haittaavan mahdollisimman vähän lappilaisten arkea. Autto toivoo, että Lapin kuntapäättäjät eivät säästökuurista huolimatta kiristäisi verotusta.
Valtion ensi vuoden säästöt vaikuttavat myös Lapin kuntien talouteen. Hallitus aikoo muun muassa vähentää kuntien valtionosuuksia koko maassa.
Ensimmäistä kautta eduskunnassa istuva Autto sysää vastuun säästöistä lappilaisille kuntapäättäjille.
\- Kuntien päättäjien on nyt viisaasti löydettävä ratkaisuja, miten mahdollisimman vähän palveluista leikattaisiin. Sen sijaan pitäisi hakea sellaisia toimintatapoja, joilla palveluja voidaan kehittää niin, että palvelutaso turvataan ja sitä jopa parannetaan hallintoa joustavoittamalla.
\- Koska kunnat käytännössä vastaavat suomalaisesta hyvinvointiyhteiskunnasta, ratkaisut hyvinvointipalvelujen turvaamiseksi on tehtävä juuri kunnissa.
Kokoomusedustaja toivoo kuntien tekevän ennakkoluulottomia ratkaisuja ja ottavan kumppaneikseen myös paikallisia yrittäjiä pohtimaan palvelujen järjestämistä tulevaisuudessa.

  Ei verojen korotuksia

Autto ei halua lappilaisten kuntaverotuksen kiristyvän valtion leikkauksista huolimatta.
\- Veroruuvin kiristäminenhän ei ole kestävä ratkaisu. Tällä hetkellä tarvitaan uusia ajatuksia siitä, miten palvelut voidaan organisoida mahdollisimman järkevästi ja miten hallintoa voidaan virtaviivaistaa siten, ettei se haittaa palvelujen sujuvuutta ja käytännön taloudellista toimeliaisuutta paikkakunnalla.
Autto toivoo, että hallituksen vyönkiristyksestä huolimatta Lapin kunnat saisivat jatkossakin runsaasti valtiolta avustuksia muun muassa harvan asutuksen takia.
Sorsajahtiin jopa 15 000 metsästäjää
Lauantaina käynnistyvä sorsastuskausi vetänee vetten äärelle runsain mitoin metsästäjiä. Viikonlopulle sattuvan aloituksen arvioidaan saavan Pohjois-Savossa liikkeelle jopa 15 000 sorsanjahtaajaa.
Kauden saaliista odotetaan runsasta, sillä kevään ja kesän säät ovat olleet otollisia vesilinnuille. Pohjois-Savon Riistakeskuksen riistapäällikkö Jouni Tanskasen mukaan Pohjois-Savossa lintukantaa on vaalittu hyvin myös pitämällä huolta vieraspetojen, kuten minkkien ja supikoirien määrästä. Huomiselle luvattu poutainen sää tosin lupaa vesilintujen kannalta hyvää.
\- Saaliit tulevat todennäköisesti olemaan pienempiä kuin sateisella säällä. Linnut lähtevät nopeasti ruohikkolahdilta selkävesille huilaamaan ja lentävät korkealla. Toivon metsästäjiltä malttia, että odotettaisiin linnun olevan hyvällä hollilla, ennen kuin laukaus ammutaan, riistapäällikkö sanoo.
Isäntä hakee naapurin saunaa nurin
Hollolassa kytee omalaatuinen saunakiista. Tilallinen hakee purkupäätöstä naapurin rantasaunalle. Rakennusvalvonnan mukaan samaa saunaa on käsitelty on jo aiemminkin, mutta asiassa ei ole aihetta viranomaistoimiin.
Isäntä on jättänyt rakennusvalvontaan oikaisuvaatimuksen, joka koskee jo yli viisi vuotta sitten rakennettua saunaa.
Sen rakennuslupa on saanut lainvoiman 18.5.2006.
Oikaisuvaatimuksen mukaan kyseinen rakennuslupapäätös on lainvastainen. Hollolan rakennustarkastajan mukaan oikaisuvaatimusta ei voida ottaa enää käsittelyyn.
Ainoa tie olisi ollut ylimääräinen muutoksenhaku Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta senkin määräaika umpeutui tämän vuoden toukokuun 18. päivänä.
Saunan rakennuslupaa on käsitelty jo kesällä 2008, mutta yhtä laihoin tuloksin.
Oikaisvaatimuksessa on puututtu myös naapurin tuulivoimalaan, joka on saunan lähistöllä.
Tuulivoimalan rakennuslupaa viranomaiset eivät ole käsitelleet, ja siihen on hankittava lupa.
Rakennustarkastaja Jouko Valo sanoo, että kaiken kokoisille tuulivoimaloille on hankittava lupa.
Kesätauolta palannut Tähtihetki esitteli elokuvat Captain America, Kaameat pomot ja Elämä ennen kaikkea.


Esko Rautakorpi arvosteli sarjakuvafilmatisoinnin, komedian ja etelä-afrikkalaisen draaman.
Lisäksi studiovieraana oli Espoo Cine -festivaalin toiminnanjohtaja Sanna-Maria Nikula.

  YLE Uutiset / Esko Rautakorpi

Ruualla leikkiminenkin on taidetta
Vauvat pääsivät tekemään ruuasta taidetta Kouvolan Taiteiden yössä. Vauvojen värikylvyt, vauvasirkus ja vauvateatteri keräsivät osallistujia yli odotusten. Suosituin ryhmistä oli värikylpy.
Vauvat pääsivät perjantaina leikkimään ruualla ihan luvan kanssa Kouvola-talolla. Puolukoista ja mustikkasoseista syntyi taidetta vauvojen värikylvyssä, joka keräsi salin täyteen äitejä ja vauvoja.
Marika Kaipainen on vetänyt vauvojen värikylpyjä jo vuosia.
\- Se varmasti lähti siitä, kun sain itse pienen lapsen ja rupesin hänen kanssaan maalailemaan. Aika nopeasti tulivat ruoka-aineet ja mustikkasoseet siihen maalailuun, Kaipainen kertoo.
\- Sitten minulle aukeni mahdollisuus mennä Poriin opiskelemaan vauvojen värikylpyoppia. Lähdin Helsinkiin tekemään niitä, ja nyt pajoja on monta kymmentä viikossa.
Vanhempi nauttii lapsen ilosta
Kaisa-Leena Lipiäinen toi tyttärensä Erican värikylpyyn Kotkasta asti. Aiempaa värikylpykokemusta Kaisa-Leenalla on vanhemman tyttärensä kanssa, joka on tykännyt ruualla leikkimisestä. Värikylvystä nauttii vauvan lisäksi myös vanhempi.
\- Äidistä on kivaa se, että lapsi pääsee sotkemaan ja toteuttamaan itseään, Kaisa-Leena Lipiäinen sanoo.
Seitsemän kuukauden ikäinen Erica on ehtinyt kokeilla värikylvyn lisäksi myös vauvauintia.
\- Minusta on kivaa, että on tällaista toimintaa. Saisi olla enemmänkin, äiti Kaisa-Leena Lipiäinen toivoo.
Vauvaharrastuksille on kysyntää
Pienten lasten harrastuksille on kysyntää. Tämä on huomattu myös Kouvolan Taiteiden yössä, joka tarjoaa tänä vuonna entistä enemmän ohjelmaa vauvaikäisille.
\- Nyt on huomattu, että alle kouluikäistenkin kanssa vanhemmat haluavat lähteä osallistumaan yhdessä. Meidän workshopit ja työpajat ovat lisääntyneet ihan selkeästi, kulttuurituottaja Jaana Vuorio-Palmumaa kertoo.
Suosituin vauvoille suunnattu ohjelma on ollut värikylpy.
\- Kaikki ilmoittautuneet eivät edes mahtuneet mukaan, sanoo Vuorio-Palmumaa.
Tärkeintä lasten ja vanhempien yhteisissä harrastuksissa on yhdessäolo, uskoo värikylpyohjaaja Marika Kaipainen.
\- Toivon, että sitten kun lapsi kasvaa, ja vanhemmat vanhempina kasvavat, yhteinen tekeminen jatkuisi. Yksi tärkeä osa tässä on vuorovaikutus vanhemman ja lapsen välillä.
Paloniemi: "Ammattikorkeilta leikataan kohtuuttomasti."
Keskustan jyväskyläläinen kansanedustaja Aila Paloniemi arvostelee ammattikorkeakouluihin kohdistuvia budjettileikkauksia. Hallitus on päättänyt leikata ammattikorkeilta rajusti. Paloniemen mukaan lovi on kestämätön.
Kataisen hallituksen päätös leikata ammattikorkeakouluilta 121 miljoonaa euroa on kansanedustaja Aila Paloniemen mukaan kohtuuton ja ristiriitainen hallituksen muiden tavoitteiden kanssa.
Paloniemen mukaan leikkaukset lohkaisevat tuhansia aloituspaikkoja ja vähentävät satoja työntekijöitä.
\- Vertailun vuoksi mainittakoon, että kun yliopistot uudistettiin, niille ohjattiin satoja miljoonia euroja lisärahaa, Paloniemi toteaa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa arvioidaan, että säästöt eivät kirpaise pahiten Jyväskylää. Rehtori Jussi Halttusen mukaan JAMK on menestynyt hyvin koulutuksen arvioinnissa ja valmistuneiden työllistymisessä.
Jyväskylässä säästöt tulevat Halttusen mukaan kohdistumaan kulttuurialaan, matkailu- ja ravitsemusalaan sekä tekniikan alaan. Suurin menoerä ovat kuitenkin henkilöstökulut.
\- Ammattikorkean menoista jopa 70 prosenttia on palkkakuluja, joten väkeä joudutaan todennäköisesti vähentämään. Tulovirta taas on opiskelupaikoissa.
Opiskelijoille kirjoja kirpparituloilla
Imatran seudulla vähäosaisia opiskelijoita avustetaan koulunkäynnin kuluissa. Opiskelijoita avustetaan muun muassa kirjojen, opiskeluvälineiden ja matkakulujen maksamisessa.
Imatran seudun Pelastakaa Lapset ry:n hyvin tuottava kirpputori on mahdollistanut suuren avustusmahdollisuuden vähäosaisille opiskelijoille. Yhdistys maksaa opiskelukuluja, jotta opiskelijat valmistuisivat ajallaan. Edellisenä vuonna avustuksiin käytettiin 20 000 euroa.
\- Suuri summahan se on, mutta hyvin kannattaneen kirpputorimme ansiosta raha ei ole ollut ongelmana, kertoo Imatran seudun Pelastakaa Lapset ry:n puheenjohtaja Annika Taitto.
Verrattuna muuhun Suomeen näin suuri taloudellinen avustus on ainutlaatuista. Annika Taitto kertoo, että apua tarvitsevat Imatran seudun opiskelijat ovat löytäneet avustuksen hyvin. Useampaakin opiskelijaa olisi mahdollista tukea.

  Peruskoululaisia ei jätetä pulaan

Toisen asteen opiskelijoiden tarvikeavustuksen lisäksi, järjestö aloittaa syksyllä uuden projektin peruskouluissa.
\- Lähetämme ylimääräisen erityisopettajan yläasteelle, joka auttaa opiskeluvaikeuksissa olevia yläkoululaisia. Toivomme, että näin hitaammin oppivien keskiarvotkin nousisivat paremmiksi, kertoo Taitto.
Elämä ennen kaikkea - tarina AIDSin tuomasta häpeästä
Alkuperäinen nimi: Life, Above All
Alkuperämaa: Saksa, Etelä-Afrikka 2010
Pääosissa: Khomotso Manyaka, Lerato Mvelase, Harriet Manamela, Aubrey Poolo, Keaobaka Makanyane
K-13
Chanda on pienessä Etelä-Afrikkalaisessa kaupungissa asuva 12-vuotias neitokainen. Hänen pikkusiskonsa on juuri kuollut, eikä perheellä ole rahaa edes arkun ostoon, isän kuluttaessa kaikki liikenevät rahat viinaan ja vieraisiin naisiin. Lisäksi Chandan äiti kärsii parantumattomasta taudista, jonka nimeä paikkakuntalaiset eivät edes halua mainita.
Elämä ennen kaikkea on paitsi nuoren tytön kasvutarina, niin ennen kaikkea se on tarina Afrikan suurimpiin vitsauksiin kuuluvasta taudista, AIDSista, ja sen mukanaan tuomasta häpeästä.
Elokuva oli Etelä-Afrikan ehdokas kisattaessa tämän vuoden parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar pystistä.
AIDS on pelottava tauti. Meillä länsimaissa tartunnan saaminen ei kuitenkaan enää välttämättä tarkoita pikaista kuolemaa. Toisin ovat asiat taudin pahasti runtelemassa Afrikassa. Yksistään tämän elokuvan kotimaassa Etelä-Afrikassa on jo liki miljoona Aids-orpoa.
Elämä ennen kaikkea ei todellakaan ole mikään kevyt popcornin mussutuselokuva. Perusaiheensa lisäksi tässä sivutaan niinkin ilkeitä asioita kuin lapsiprostituutiota ja köyhyyden ja kouluttamattomuuden mukanaan tuomaa suvaitsemattomuutta ja ennakkoluuloisuutta. Elokuva perustuu kanadalaisen kirjailijan Allan Strattonin nuorille aikuisille suunnattuun romaaniin. Ehkäpä alkuperäisen romaanin kohdeyleisöstä johtuen tarina on elokuvassakin kerrottu hiukan opettavaiseen sävyyn. Vaikka Chandan perheen tarina on kieltämättä traaginen, niin on hiukan vaikea samaistua draamaan, jossa kaikki aikuiset ovat taikauskoisia, ennakkoluuloihinsa juurtuneita juntteja ja vain lapset tietävät kuinka toimia oikein ja järkevästi. Elämä ennen kaikkea onkin lopulta enemmän valistuselokuva kuin suuri draama, vaikka se kieltämättä niin raivon kuin säälin kyyneleitä silmiin nostattaakin.

  Lähde: YLE Uutiset / Esko Rautakorpi

Pikkuhauska Kaameat pomot
Ohjaus: Seth Gordon
Alkuperäinen nimi: Horrible Bosses
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Jason Bateman, Jason Sudeikis, Charlie Day, Kevin Spacey, Colin Farrell, Jennifer Aniston, Jamie Foxx
K-13
Nick, Dale ja Kurt ovat ihan tavallisia työmyyriä. Kuten hämmästyttävän usein sattuu, ovat heidänkin esimiehensä sietämättömiä yksilöitä. Monien muiden samassa tilanteessa olevien tavoin päästävät kaverukset liikoja höyryjä ulos töidenjälkeisillä kaljoilla. Eräässä tällaisessa sessiossa yksi heistä lausuu ääneen sen, mitä kaikki ajattelevat; maailma olisi parempi paikka ilman noita kolmea sietämätöntä esihenkilöä. Puolivahingossa heitetty ajatus ottaa kuitenkin tuulta ja niin ystävykset huomaavat istuvansa kaupungin laitamilla sijaitsevassa kapakassa yhdessä Dean ”Motherfucker” Jones -nimeä kantavan hämäräperäisen yksilön kanssa keskustelemassa keinoista päästä lopullisesti eroon kaameista pomoistaan. Koska kyseessä on komedia, on selvää että johtohenkilöiden poistaminen elävien kirjoista ei ole kovinkaan yksinkertaista ja johtaa monenlaisiin kommelluksiin.
Kaameat pomot on elokuva jonka pitäisi olla hauskempi kuin se lopulta on. Henkilögalleriansa puolesta elouvassa olisi aineksia vaikka mihin. Otetaan vaikka Kevin Spaceyn hyytävästi esittämä konttoripäällikkö, joka nauttii nöyryyttäessään ylennystä havittelevaa Nickia (Jason Bateman). Yhtä hulvattoman kammottava on hammashoitajana työskentelevää Dalea (Charlie Day) töissä seksuaalisesti häiriköivä, pahasta libidon ylitoiminnasta kärsivä hammaslääkäri Julia. Roolissa nähdään totutusta kiltin tytön hahmostaan tässä hienon irtioton tekevä Jennifer Aniston. Ihastuttavin elokuvan pahiksista on kuitenkin Colin Farrellin esittämä, jatkuvassa kokaiinipöllyssä riehuva, Kurtin (Jason Sudeikis) firman uusi johtaja, joka nyt yksinkertaisesti inhoaa kaikkia alaisiaan. Kun porukkaan lisätään vielä Jamie Foxxin esittämä Motherfucker Jones, ja tietenkin kaiken alkuun saattanut kolmikko, niin on yksinkertaisesti sääli, ettei käsikirjoitus tarjoa elokuvan mainiolle näyttelijäkunnalle herkullisempia aineksia. Toki mukana on muutama todellinen ässäkohtakin, mutta suureksi osaksi tyydytään pikkutuhmiin vitseihin, ensimmäisen asteen oivalluksiin ja tallotaan ylipäätään pitkin hiukan turhan tuttuja polkuja. Jospa vain...

  Lähde: YLE Uutiset / Esko Rautakorpi

Järvikalat kalamarkkinoiden teemana
Kalamarkkinat täyttävät Mikkelin sataman viikonvaihteessa. Tänään alkaneen kolmipäiväisen tapahtuman teemana on järvikalat.
Kalamarkkinat on järjestetty vuodesta 2000 lähtien ja ne ovat paisuneet vuosi vuodelta. Myyntipaikkoja on nyt peräti satakunta.
Ohjelmassa on muun muassa ravun- ja kalan käsittelynäytöksiä. Lauantaina ja sunnuntaina satamassa mitellään muikun perkaamisen Suomen mestaruuksista.
Viattoman satumainen Captain America
Ohjaus: Joe Johnston


Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011


Pääosissa: Chris Evans,Hugo Weaving, Dominic Cooper, Hayley Atwell,Tommy Lee Jones, Stanley Tucci


K-11


On vuosi 1942 ja niin saksalaiset kuin yhdysvaltalaiset tiedemiehet yrittävät kiihkeästi kehitellä metodia, joka tekisi tavallisista monneista supersotilaita. Amerikkalaisten puolella koekaniiniksi lupautuu rintamalle kelpaamattomaksi todettu rääpälemäinen alokas Steve Rogers. Kokeiden tuloksena Rogersista tulee muskelimiesten muskelimies Captain America, joka on tuleva puolustamaan kaikkia heikkoja ja avuntarvitsijoita, missä he sitten ovatkin. Ennen tätä hänen on kuitenkin otettava mittaa natsien omasta supersotilaasta, hirmuisesta Punaisesta pääkallosta.
Hiukkanen Indiana Jonesia, ripaus Tähtien sotaa, kauhallinen vanhojen sotaelokuvien hurtin viatonta sankarillisuutta, sekä tietenkin iso loraus Marvel -imperiumin supersankarimytologiaa. Näistä aineksista on tehty nykyisen supersankarisarjaelokuvabuumin maukkaimpiin kuuluva elokuva Captain America: First Avenger.
Yksi tärkeä osatekijä reseptistä vielä puuttuu ja se on se, että katsoja myös välittää tämän elokuvan sankarista ja siitä mitä hänelle tapahtuu. Sankarin haavoittuvaisuutta ja maineen katoavaisuutta korostetaan elokuvan ensimmäisessä osassa. Suurten sankaritekojen sijaan Captain America (Chris Evans) nimittäin joutuu osaksi kotirintamalla tapahtuvaa varainkeruukiertuetta. Tämän periamerikkalaisen laulu- ja tanssi -shown myötä hänestä tulee sukkahousupukuinen lasten sankari, jonka touhuille rintamajermut avoimesti naureskelevat.
Kun sitten lopulta päästään toimintaan käsiksi katsoja todella haluaa Kapteenin menestyvän ja päihittävän vapaata maailmaa uhkaavan suloisen inhan Punaisen pääkallon (Hugo Weaving). Tämä nimensä mukaisen, vereslihalle palaneen kallon omaavan inhokin tavoittena on vallata maailma omiin nimiinsä. Onneksi amerikkalaisilla on kuitenkin puolellaan Kapteeni Amerikka ja hänen erilaisista surkimuksista koostuva joukkionsa, joiden avulla kaikki päättyy kutakuinkin hyvin.
Sana kutakuinkin on erittäin tärkeä tämän uuden supersankarisarjan aloittavan elokuvan kannalta. Käy nimittäin niin, että Kapteeni itse hautautuu antarktiksen ikijäähän, josta hänet elokuvan alussa löydetään. Hänen henkiinheräämisensä on erityisen tärkeää koska, kuten elokuvan nimi jo sanoo, hän on The First Avenger ja ensi kesänä teattereihin saapuu sitten Avengers –joukkion oma elokuva. Tuossa leffassa nähdään Captain American lisäksi, joukko tuttuja supersankareita, kuten vaikkapa Iron Man, jonka isukilla on tärkeä osa tässä Captain American omassa seikkailussa. Toivoa sopii, että tuo elokuva jatkaa tämän elokuvan viattoman satumaisilla linjoilla, eikä ota itseään turhan vakavasti, kuten monilla lajityypin edustajilla on ollut tapana.

  Lähde: YLE Uutiset / Esko Rautakorpi

Nettikommentoijat miettivät pitkäaikaistyöttömyyden syitä
Pitkäaikaistyöttömien työllistämistoimet eivät ole toimineet toivotulla tavalla. Valtiontalouden tarkastusviraston selvityksen mukaan toimet johtavat harvoin pitkäaikaistyöttömien nopeaan työllistymiseen. Nettikommentoijat ovat miettineet pitkäaikaistyöttömyyden syitä ja seurauksia.
Nimimerkki MT arvioi tilannetta.

  "Siinä vaiheessa kun tuet tiputetaan työttömiltä, syntyy kaaos. Tulee halvemmaksi tarjota ihmisille perustarpeet (ruoka, asunto), kuin maksaa alkoholisoitumisesta, asunnottomuudesta yms. koituvat laskut."

Nimimerkki Kokenut kertoo kokemuksistaan.

  "Olen ollut myös joskus yrittäjä ja tiedän velvoitteet. Nyt olen ollut 57-vuotta täytettyäni työttömänä ja heikot on näkymät työllistyä. Ei siihen auta mitkään koulutuksetkaan, joita ollaan tyrkyttämässä, jotta saataisiin tilastot siivottua."

Nimimerkki Yes we can! lyhentäisi työpäivää.

  "Yritykset kehittävät koko ajan sellaisia laitteita ja työtapoja, että hommat hoituisivat vähemmällä työvoimalla. Mitään muuta vaihtoehtoa ei ole kuin työpäivän lyhentäminen, ja töiden jakaminen kaikkien kesken."

Nimimerkki työttömyys on maan tapa ei ymmärrä aivan kaikkea.

  "Miksi työttömät pitää saada töihin? Heidäthän on haluttu pois työelämästä, jotta omistajilla ja yli palkansaajan keskiansion tienaavilla vakituisilla työntekijöillä menisi hyvin. On miltei kornia, että kolmikannassa työttömyyden tulonjakokeinona hyväksynyt SAK:n entinen nokkamies on työministerinä."

Nimimerkki Arska ihmettelee asian vetkuttelua.

  "Miksi asiaan puututaan vasta tällä hallituskaudella? Ongelma on ollut aina."

Nimimerkki Oma kokemus syyllistää työnantajaa.

  "Kun työttömyys tulee työnantajan epäeettisen ja epämoraalisen ja sen omien arvojen vastaisin toimin, ei työelämä enää houkuttele."

Lauttatilaus on jättipotti Porin seudulle
Technip Offshore Finlandin Porin Mäntyluodon telakalla on nyt hymy herkässä. Tänään varmistunut öljyn- ja kaasuntuotantolautan tilaus varmistaa täystyöllisyyden pariksi vuodeksi eteenpäin. Tilaus merkitsee paljon työtä myös alihankkijoille.
Mäntyluodon telakan oma vahvuus on noin 800 henkilöä, mutta usean sadan miljoonan euron tilaus tarkoittaa vuositasolla noin 1 200 henkilön työllistymistä.
\- Alamme heti vahvistaa omaa organisaatiotamme rekrytoinneilla. Lisäksi tilaus merkitsee paljon työtä myös alihankkijoille, sillä emme omin voimin sitä pysty tekemään, sanoo henkilöstö- ja viestintäjohtaja Tapio Tolsa.
Samalla Technip Offshore Finland pääsee Mäntyluodossa vuosien tauon jälkeen perinteisen tuotteensa pariin.
\- Toivomme tästä samalla piristysruisketta koko maakunnalle, sanoo Tolsa.
Kouvolan Taiteiden Yö polkaistaan käyntiin kulkueella
Kouvolan kahdeskymmenes Taiteiden Yö käynnistyy tänään perjantaina. Tapahtumaan on juhlavuoden kunniaksi lisätty karnevaalikulkue, joka järjestäytyy avajaisissa Kansalaistorilla. Kulkueen teemana on ilo, väri ja monikulttuurisuus.
Kouvolan kulttuurituottaja Helena Jetsu kuvailee kulkuetta yhteisötaideteokseksi.
\- Kaikki kansallisuudet, eri yhdistykset ja taiteilijaryhmät ovat tervetulleita. Haluamme kuvastaa kulkueella kansainvälistä ja kehittyvää, kaikkien ihmisten yhteistä uutta upeaa Kouvolaa, Jetsu sanoo.
Perjantai-iltapäivän sää vaikuttaa kulkueen kannalta suotuisalta. Aurinko paistaa ja ilma on lämmin. Jetsu kertoo, että jotkut ryhmät ehtivät jo perua osallistumisensa sateen uhkan takia.
\- Sateen takia peruneet tai osallistumista miettivät ovat edelleen tervetulleita mukaan. Kulkue lähtee Kansalaistorilta heti avajaisten jälkeen. Kannattaa tulla siis katsomaan avajaisia jo heti kello 18, Jetsu yllyttää.
Kulkueeseen osallistuu esimerkiksi Tykkimäen sirkuskoulu, urheiluseura Indians ja hevosyrittäjiä hevosineen. Afrikkalaista rytmiä mukaan tuo perkussioryhmä Drum Circle.
Helena Jetsu kertoo, että Kansalaistorilta kulkue suuntaa Torikadulle ja siitä kohti Kouvolan Pukimoa. Sen jälkeen reitti kulkee kohti Pohjolataloa ja siitä edelleen Kouvolatalon puistoon, jossa ohjelma jatkuu ohjelmalavalla.
Kymenlaakson maakuntajärveksi yhdeksän ehdotusta
Maakuntajärvikilpailun ensimmäinen vaihe on päättynyt. Kymenlaaksolle esitettiin nimikkojärveksi yhteensä yhdeksää eri järveä. Kannatusta saivat muun muassa Iitin Pyhäjärvi, Kouvolan Käyrälampi, Haukkajärvi sekä Vuohijärvi.
Seuraavaksi kilpailun arviointiraati valitsee ehdotusten ja perustelujen pohjalta kolme järveä jokaiselle maakunnalle lopulliseen äänestykseen. Maakuntien ehdokkaat ja raadin perustelut julkaistaan syyskuun alussa.
Kilpailun pääjärjestäjä on Suomen ympäristökeskus. Kisaa käydään Järviwiki-verkkopalvelussa.
ABB:lle sähkörataverkon kunnossapito
Vaasalainen sähkövoima- ja automaatioteknologiayhtymä ABB alkaa huoltaa sähkörataverkkoa Tampereen, Oulun ja Kouvolan kunnossapitoalueilla. ABB:n ja Liikenneviraston sopimus on nelivuotinen, ja se kattaa 80 pronsenttia koko sähkörataverkosta.
Liikennevirasto uskoo, että ulkoistamalla kaukokäytön kunnossapidon se varmistaa sähkörataverkon luotettavan ja kustannustehokkaan toiminnan. ABB kuvailee sopimusta merkittäväksi.
Suomen sähkörataverkko on jaettu neljään kunnossapitoalueeseen, joista sopimus kattaa kolme.
ABB:n käytönvalvontajärjestelmä on käytössä yli sadassa maassa sähkönjakelun ohjauksessa ja valvonnassa.
Pohjois-Pirkanmaan myrsky teettää yhä työtä
Leppäkosken Sähköllä riittää edelleen töitä alkukesän rajun ukkosmyrskyn jälkien korjaamisessa. Myrsky teki tuhoa muun muassa Parkanossa ja Kihniössä.
Kesäkuun ensimmäisen päivän myräkkä aiheutti pahimmat tuhot yli 30 vuoteen sähköyhtiön pohjoisella jakelualueella. Pahimmillaan sähkökatko kesti useita päiviä, ennen kuin viat saatiin korjattua. Myrskystä koitui Leppäkosken Sähkölle yli 200 000 euron lisälasku.
Britannian vankimäärä ennätyslukemiin mellakoiden vuoksi
Britannian vankimäärä on noussut ennätyslukemiin mellakoinnista ja sitä seuranneesta ryöstelystä jaettujen vankeustuomioiden vuoksi. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan vankiloihin on viikon aikana tullut joka päivä sata uutta vankia.
The Guardian -sanomalehden selvityksen mukaan esimerkiksi mellakoiden aikana tehdyistä varkauksista annetut vankeustuomiot ovat olleet keskimäärin viisi kuukautta eli 25 prosenttia tavallista pitempiä.
Yli puolet vankeustuomion saaneista on syyllistynyt varkauteen tai varastetun tavaran kätkemiseen. Järjestysrikoksista annetut tuomiot ovat olleet kolmanneksen ja poliisiin kohdistuneesta väkivallasta annetut tuomiot 40 prosenttia normaalia pidempiä.
Guardian selvitti tuhat oikeuksiin päätynyttä mellakointiin liittyvää tapausta, ja vankilaan joutui lähes 680 tuomittua.
Brittivankiloissa on nyt lähes 87 000 vankia. Vankilat pystyvät ottamaan vastaan enintään 88 000 vankia. Tämän lisäksi vankiloissa on kuitenkin lähes 1 500 vankipaikkaa, joita ei syystä tai toisesta voida tällä hetkellä käyttää.
Britannian oikeuslaitosta on ohjeistettu koventamaan rangaistuslinjaa, jos rikos liittyy mellakoihin. Ihmisoikeusjärjestöt ja puolustusasianajajat ovat ilmaisseet huolensa kovista tuomioista, joiden ne katsovat olevan täysin epäsuhteessa tekoihin.
Esimerkiksi kaksi nuorta miestä sai neljän vuoden vankeustuomiot yllytettyään ihmisiä Facebookissa mellakoimaan kotikaupungeissaan. Miehet tuomittiin, vaikka kukaan ei ilmaantunut paikalle. 23-vuotias opiskelija tuomittiin puolestaan kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen 3,5 punnan arvoisten vesipullojen varastamisesta ja kahden lapsen äiti sai viiden kuukauden vankeustuomion otettuaan vastaan mellakoiden yhteydessä varastetut shortsit. Naisen tuomio kumottiin valituksen jälkeen.
Guardianin selvityksen mukaan enemmistö tuomioistuimien eteen joutuneista asuu köyhillä alueilla. Kaksi kolmasosaa syytettyjen asuinalueista on vajonnut yhä pahempaan köyhyyteen viime vuosien aikana.
Aluehallintovirasto: Koulutuskuntayhtymän suunnittelujohtajaa ei häiritty
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut ratkaisunsa Savon Koulutuskuntayhtymän irtisanotun suunnittelujohtajan valvontapyyntöön työnantajan harjoittamasta epäasiallisesta kohtelusta. Viime joulukuussa irtisanottu suunnittelujohtaja teki valvontapyynnön, josta aluehallintovirasto toteaa, ettei asiaan liity työturvallisuuslain tarkoittamaa häirintää tai epäasiallista kohtelua siinä merkityksessä, että se edellyttäisi toimenpiteitä.
Päätöksessä todetaan, että epämukavuutta aiheuttavat työnjohdolliset toimenpiteet eivät täytä epäasiallisen kohtelun tunnusmerkkejä. Epäasialliseksi ilmoitettu kohtelu koski suunnittelujohtajan siirtämistä syrjään eri hallinnollisista työryhmistä ja toimenkuvan muuttamista niin, ettei suunnittelujohtajan kanssa keskusteltu asiasta.
Työnantaja, Savon koulutuskuntayhtymä, on todennut selvityksessään, että suunnittelujohtajalla on ollut mahdollisuus vaikuttaa työnsä sisältöön ja organisaatiomuutokseen. Savon Koulutuskuntayhtymä irtisanoi suunnittelujohtajan viime joulukuussa hieman sen jälkeen, kun hän oli saanut hovioikeudesta ehdollisen vankeustuomion törkeästä rattijuopumuksesta.
Karachin väkivaltaisuuksien uhrimäärä nousee
Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa yli 50 ihmistä on kuollut kolmen viime päivän aikana katuväkivaltaisuuksissa, poliisi kertoo. Poliisin mukaan väkivaltaisuudet alkoivat rikollisjoukkojen välienselvittelystä.
Väkivaltaisuudet vaativat keskiviikkona 17 kuolonuhria ja torstaina kuoli ainakin 31. Perjantaiaamuna surmansa sai neljä ihmistä. Viranomaisten mukaan osaa surmatuista oli kidutettu.
Uutistoimisto AFP:n lainaama ekonomisti A.B. Shahid arvioi, että kaupungin yrityksistä joka viides piti torstaina ovensa kiinni.
Karachia ovat pitkään vaivanneet poliittiset, etniset ja uskonnolliset väkivaltaisuudet, mutta viime viikkoina yhteenotot ovat olleet pahimmat pariin vuosikymmeneen. Heinäkuun aikana niissä sai surmansa noin 300 ihmistä.
Väkivaltaisuuksien vuoksi Karachin poliisi- ja turvallisuusjoukkoja vahvistettiin sadoilla miehillä viime kuussa.
Väkivaltaisuudet puhkesivat keskiviikkona eteläisessä Lyarin kaupunginosassa. Poliisin mukaan aluksi kuolemia vaativat Lyarin ja ympäröivien alueiden rikollisjoukkojen väliset yhteenotot, mutta väkivaltaisuudet levisivät ja myöhemmin ne ovat sittemmin olleet sekoitus jengisotaa ja poliittista väkivaltaisuutta.
Apulanta tarjoaa faneilleen megayllätyksiä tänä iltana
Apulanta juhlii tänään parikymppisiään Helsingin Circuksessa.
Kakkukahveilta tavoitettu rumpali **Sipe Santapukki** on liikuttunut tunteikkaasta päivästä.
\- Sain avata kakun, se oli hienoo. Äsken tuli kyynel silmään, kun **Toni** sano, että mä oon ollu bändin tulenkantaja.
Yhtye on juhlinut synttäreitään faniporukan kanssa vierailemalla Apulannalle tärkeissä paikoissa, kuten vanhalla ja uudella treenikämpällä.
Apulanta juhlii synttäreitään tänään, vaikka tämä päivämäärä ei olekaan ihan virallinen syntymäpäivä. Yhtye sai nimittäin ensimmäisen treenikämpän avaimet käteen 16. elokuuta vuonna 1991, bändi nimettiin Apulannaksi syyskuussa 91 ja ensimmäisen keikan poppoo soitti saman vuoden marraskuussa.
\- Pääasia, että vuosi on oikea, Santapukki kuittaa.
Bändin historiaan on mahtunut lukuisia hauskoja tarinoita.
\- Oltiin joskus 98 tai 99 juhannuksena keikalla mun Cadillacilla ja se leipo yöllä kiinni kotimatkalla. Mentiin sitten koputtelemaan lähitaloon ja isäntä pyysi sisälle ja lopulta juotiin sen tyttären häihin tarkoitetut sahdit ja jäätiin yöksi. Se laitto perheensä nukkumaan saunaan ja me bändijätkät mentiin sen taloon. Mä en juonut, koska en silloin enää käyttänyt alkoholia, kuskina toiminut Santapukki juttelee.
Apulanta all stars-lavalle
Illalla on luvassa hyvin spesiaalia ohjelmaa, kun lavalle astelee yhtyeen entisiä jäseniä, kuten basisti **Tuukka Temonen** ja yhtyeen ensimmäinen laulaja **Antti Lautala**. Yhteistreenit järjestettiin eilen.
\- Yllättävän hyvin kulki soitto. Erityisbiisejäkin on tulossa, tässä pitää soittaa niitä biisejä, mitä niiden kanssa aikoinaan, rumpali paljastaa.
Yhtyeen entistä basistia **Mandyä** ei saatu Jenkeistä Suomeen painavasta syystä.
\- Mandy on niin raskaana, ettei se päässyt. Sille on kolmas lapsi tulossa ja se ei pääse lentämään. Harmitteli kovasti, ettei pääse mukaan, Sipe kertoo.
Rumpali uskoo, että Apulannan tie jatkuu vielä toiset 20 vuotta.
\- Uskon, jos ei henki lähe ennen sitä.
**Lähteet:** YleX
Homekoirakoulussa omistajakin pänttää
Kuopiolainen Tiina Rissanen ja hänen koiransa Taisto käyvät yhdessä homekoulua Kannuksessa Keski-Pohjanmaan maaseutuopistolla. Viime marraskuussa alkaneen koulutuksen tavoitteena on opettaa sertifioituja homekoiria, joita voi hyödyntää mahdollisten homevaurioiden tunnistamisessa. Rissasen kaksi muuta koiraa, Vieno ja Antero, saavat kotiopetusta homeen tunnistamiseen.
Keittiöön piilotettu ja homeella kuorrutettu lastulevyn palanen löytyy jo nelivuotiaalta bouvieri Vienolta nopsaan. Onnistuneesta löydöstä Vienon omistaja Tiina Rissanen palkitsee hauvan juustonokareella.
\- Tässä vaiheessa koulutusta etsittävä materiaali voi olla mitä tahansa rakennusmateriaalia, esimerkiksi kyprokkia, tapettia tai lasivillaa, Rissanen kertoo.
Koulutuksessa koira opetetaan tunnistamaan homeitiöiden lisäksi myös muita kosteusvaurioita aiheuttavia eliöitä, muun muassa erilaisia bakteereja. Mutta kuinka pienen homemäärän koira voisi haistaa?
\- Jos se siihen opetetaan, niin hyvinkin pieniä määriä. Se ei kuitenkaan ole tarkoituksenmukaista. Yleensä rakennuksen kosteusvaurio on vähän laajempi, Rissanen selvittää.
Koko Rissasen koirakatras harrastaa homeiden etsimistä. Kaksivuotias partacollie Taisto käy parhaillaan homekoulua Kannuksessa ja Vienon pentu, viiden kuukauden ikäinen Anterokin opettelee jo nuuskijan uraa.

  Omistajakin joutuu opiskelemaan

Homekoirakoulu on Rissaselle aikaa vievää puuhaa. Hän käy Kannuksessa Taiston kanssa viikon jaksoissa kerran kuukaudessa. Homekoirakoulutus ei ole vain koirien kouluttamista, vaan teoriaviikkojen aikana omistajatkin joutuvat koulun penkille.
\- Itse opiskelen siellä esimerkiksi rakennustekniikkaa, mikrobiologiaa ja koiran lukemista. On hirveän tärkeää, että pystyn lukemaan, milloin koira on saanut hajun.
Kun Taisto valmistuu tämän vuoden lopulla, siitä tulee sertifioitu homekoira. Sen siis pitäisi pystyä tunnistamaan esimerkiksi asunnon homevaurio.
\- Koira ilmaisee, missä se home eniten haisee. Sitten on rakennusalan ammattilaisen tehtävä selvittää homeen tarkempi paikka.
Homekoirayrittäjiä on ollut Suomessa jo 90-luvulta lähtien, mutta Kannuksessa vajaa vuosi sitten alkanut virallinen koulutus on ensimmäinen laatuaan. Reilun vuoden mittaiseen koulutukseen valittiin 18 koirakkoa ympäri Suomea.
Konkari kannustaa naisia metsälle
Metsästystä pidetään perinteisesti keski-ikäisten miesten lajina. Keski-Suomen metsästäjäliiton puheenjohtajan mukaan naiset ovat kuitenkin virkistävä lisä metsästysmajan nuotiolla.
Lauantaina alkava metsästyskausi saa ison joukon harrastajia taas liikkeelle. Suomi on väkilukuun suhteutettuna Euroopan kärkimaita metsästyksessä.
\- Meillä metsästyksessä ei ole elitististä leimaa, niin kuin jossakin muualla saattaa olla. Metsä on meidän olohuone, ja sinne kuuluvat marjastus, sienestys ja metsästys olennaisena osana, sanoo Suomen metsästäjäliiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Pauli Partanen.
Vaikka suuri osa metsästäjistä on miehiä, ovat naiset ja nuorempi polvikin löytäneet Partasen mukaan metsästyksen pariin.
\- On hieno asia, että naisiakin on nykyään lajin parissa. Ainakin metsästysmajan nuotiolla vanhat ukot siistivät suutansa.

  Karhu ei tunne karttoja

Lauantaina alkaa karhun- ja sorsanmetsästys. Hirvenmetsästyskausi puolestaan starttaa syyskuun lopussa.
\- Metsästys on harrastuksena koko ajan muuttuvien säädösten alaisena. Aiemmin esimerkiksi hanhenmetsästys alkoi samaan aikaan sorsan kanssa, mutta nyt metsähanhia saa metsästää vasta syyskuun puolella.
Keski-Suomeen myönnettiin tänä vuonna neljä karhunkaatolupaa, sillä maakunnan karhukanta on vahvistunut. Karhuja on myös nähty ihmisten ilmoilla, viimeksi Karstulassa keväällä.
\- Karhu kuuluu koko Suomeen. Ehkä Helsingin isolla kirkolla voidaan ajatella, että se liikkuu vain Kainuun pimeissä metsissä, mutta ei karhu tunne karttoja.
Vaalijalan paikat jatkavat vähenemistään
Pieksämällä sijaitseva Vaalijalan kuntoutuskeskus aikoo jatkaa asiakaspaikkojensa vähentämistä lähivuodet. Kehitysvammaisten erityispalveluja tarjoavasta laitoksesta katoaa näillä näkymin vuosittain 15-20 paikkaa neljän lähivuoden aikana.
Niitä korvaavat uudet palvelukodit. Ensi vuonna on valmistumassa Kangasniemen yksikkö ja seuraavana vuonna Punkaharjun palvelukoti. Vaalijalan omistavan kuntayhtymän vuosien 2012-2014 kehyssuunnitelma on paraikaa jäsenkunnissa lausuntokierroksella.
Esimerkiksi Mäntyharjulla katsotaan, että Vaalijalan kuntayhtymän on samalla uudelleen tarkistettava henkilöstömenonsa, koska se on suurin menoerä ja kunnat ovat taloudellisissa vaikeuksissa. Henkilöstömäärän mahdollinen vähentäminen olisi tutkittava uudelleen.
Lappeenrannassa härskiä maankäyttöä
Lappeenrantalaiset hyödyntävät kaupungin maita röyhkeästi omiin tarkoituksiinsa. Neljän vuoden aikana tehdyissä tarkastuksissa kaupungin alueilla tapahtuva tavaroiden luvaton säilyttäminen, maankäyttö ja roskaaminen eivät ole vähentyneet yhtään.
Tänä kesänä tarkastettiin yli 200 kohdetta ja lähes puolet niistä sai siivouskehoituksen. Yhteensä neljän vuoden seuranta-aikana kehotuksia on annettu lähes 700.
Huomautuksiin on reagoitu kiitettävästi, yli 80 prosenttia siivouskehoituksen saaneista on siivonnut alueen määräaikaan mennessä.

  Tontinomistajat omivat kaupungin maata

Kaupungin tarkastuksia on tehty lähinnä sellaisille tonteille, jotka rajautuvat kaupungin puistoalueisiin.
Ympäristöjohtaja Ilkka Räsäsen mukaan yleisimmin oma tontti ylitetään, kun jätteitä sijoitetaan kaupungin maalle tai varastoidaan sinne jotakin. Usein kaupungin maalta löytää esimerkiksi halkopinoja tai kompostoreita.
Röyhkeitäkin tapauksia tulee välillä eteen.
\- Välillä kaupungin maalta löytyy rakennuksia tai rakennelmia. Jo joissakin tapauksissa omaa aluetta on levitetty laajasti ja tehty jopa aita kaupungin maalle. Siellä sitten ajetaan nurmikkoa ja pystytetään leikkimökkiä, kertoo Räsänen.
Pääsääntöisesti ihmiset ovat ymmärtäneet kaupungin huomautuksen ja korjanneet jälkensä. Joskus tilanteet saattavat aiheuttaa pahojakin riitoja naapureiden tai kaupungin kanssa.
\- Ongelma on se, että levittäytymällä kaupungin maalle rikotaan yhteisiä pelisääntöjä ja aiheutetaan viihtyvyyshaittaa.
\- Jos kaupungilla on tarpeita tehdä jotain, ja rakennelmat joutuu poistamaan, tulee siitä helposti riitaa. Myös kustannukset saattavat olla isojakin, jos kaupunki joutuu poistamaan jotakin asianomaisen kustannuksella, jatkaa Räsänen.
Tarkastukset ovat Räsäsen mukaan osoittaneet, että tarvetta säännöllisille tarkastuskierroksille on jatkossakin.
Somerharjun kohtalo selviää ulosotossa
Somerharjun matkailukeskus Luumäellä on ollut jo pitkään autiona. ST1 ei ole myynyt polttoainetta lähes vuoteen ja muutkin kiinteistön palvelut ovat olleet kiinni. Kuutostien varrella on kuitenkin edelleen Somerharjun palveluita mainostavia opasteita.
Voi vain kuvitella, kuinka moni tienkäyttäjä kurvaa mainosten perässä Somerharjun matkailukeskukseen. Pettymys on kuitenkin suuri, sillä kiinteistössä ei ole minkäänlaista toimintaa ja ST1:kin on lopettanut jo viime vuonna polttoaineiden myynnin Somerharjussa. Luumäen kunnalle tilanne on kiusallinen. Kunta toivoo, että Somerharjuun saataisiin yrittäjä ja toiminta taas kukoistamaan.
\- Huhuja kiinnostuksesta Somerharjun keskusta kohtaan on kuultu ja toki toivoisimme, että sinne saataisiin nopeasti palveluita, sanoo kunnan tekninen johtaja Harri Liikanen.

  Turha pysähdys

Matkailukeskus on Etelä-Karjalan ulosottovirastossa selvityksessä ja selvitettävänä on myös Kuutostien varressa olevien mainosopasteiden tulevaisuus. Tällä hetkellä opasteet kehottavat matkailijoita piipahtamaan Somerharjuun, autioon keskukseen.
\- Kunta ei tässä tilanteessa voi tehdä juuri mitään. Opasteet ovat yrittäjän vastuulla ja nekin on ulosottoviraston käsiteltävänä, joten niille tuskin nyt ihan heti voi mitään tehdä, pohtii Liikanen.

  Keskuksen tulevaisuus selviää syyskuussa

Somerharjun liittymä on levennetty ja nopeusrajoitukset osittain alennettuja. Liikasen mukaan ylimääräisistä mutta turhista kääntymisistä ja kiihdytyksistä ei ole merkittävää vaaraa liikenneturvallisuudelle.
Kihlakunnanvouti Satu Huttunen Etelä-Karjalan ulosottovirastosta vahvistaa, että Somerharjun matkailukeskuksen yrittäjä ja velkojat keskustelevat Somerharjun kohtalosta syyskuun lopulla.
Tangoa Topi Sorsakosken tahdissa
Kun mustaan nahkatakkiin ja farkkuihin pukeutunut Topi Sorsakoski laulaa tangoa, ei Seppo Hovillekaan jää muuta mahdollisuutta kuin ihmetellä.Rock-musiikista aiemmin tunnettu Topi Sorsakoski alkoi Agentsin kanssa esittää Olavi Virran tuotantoa.Yleisö, joka oli saapunut paikalle kuuntelemaan rokkia ja rautalankaa, oli myyty. Agents sai itselleen varsinaisen hittilistan.Sorsakoski oli veljensä kanssa keikkaillut myös tanssimusiikkia esittävän isänsä kanssa. Pojat saivat kuitenkin kenkää, koska heillä oli liian pitkät tukat.Seppo Hovin juontamassa Laulunlyömät-musiikkiohjelmassa Topi Sorsakoski esittää kaksi Olavi Virran tangoa.Ensin kuullaan yksi suomalaisen iskelmämusiikin rakastetuimmista kappaleista, kun Sorsakoski esittää Täysikuun. Toinen kappale vie meidät Hurmioon.Teksti: Henri Saloranta
Suomi kommentoi Neuvostoliiton vallankaappausta kieli keskellä suuta
Suomen johto suhtautui Neuvostoliitossa tapahtuneeseen vallankaappaukseen pidättyväisesti, eikä linja ollut aina täysin yhtenäinen. Joidenkin mielestä hallituksen lausunnot olivat silti liian uskaliaita.Hallitus oli tapaamisessa presidentti Mauno Koiviston kanssa sorvannut kasaan niukkasanaisen tiedotteen, jossa esitettiin pahoittelut Neuvostoliiton demokratiakehityksen katkeamisesta.Kysymyksiin mahdollisista ulkopoliittisista suunnanmuutoksista tai juntan nokkahahmon Gennadi Janajevin persoonasta pääministeri Esko Aho ei halunnut vastata.Ulkoministeri Paavo Väyrynen sen sijaan oli kommenteissaan selvemmin Paasikiven-Kekkosen -linjalla painottaessaan ystävällisten idänsuhteiden merkitystä tilanteesta riippumatta.Samaa mieltä oli myös ulkopolitiikan konkari, entinen ulkoministeri Keijo Korhonen, joka kehotti suomalaisia kylmäpäisyyteen ja arvosteli hallituksen kannanoton "opettavaista" sävyä.Korhosen mielestä Suomi oli idänsuhteissa ripustautunut liiaksi syrjäytetyn Mihail Gorbatšovin varaan. "Johtajat tulevat ja menevät", Korhonen kuittasi. Teksti: Arsi Alenius
Katso myös
Lammin Säästöpankki perustaa konttorin Turenkiin
Lammin Säästöpankki lupaa avata uusimman konttorinsa Janakkalan Turengissa ensi vuoden loppuun mennessä.
Pankki toimii Kanta-Hämeessä ja Uudellamaalla, ennen Turenkia pankilla on yhdeksän konttoria.
Lammin Säästöpankilla on asiakkaita noin 29 000 ja henkilökuntaa 70 henkeä.
Kesäkuun lopussa pankin taseen loppusumma oli 333 miljoonaa euroa, talletuskanta 283 miljoonaa euroa ja kokonaisluottokanta 340 miljoonaa euroa.
NÄKÖKULMA: Korismiesten kisapaikka ei yllätä
Suomen miesten koripallomaajoukkueen pääsy EM-kisoihin on huima saavutus, mutta yllätyksenä sitä ei tarvitse pitää. Joukkueen otteista on paistanut jo pitkään terve itseluottamus ja voittamisen vimma.
Suomi selviytyi Liettuan EM-kisoihin jatkokarsinnan kautta. Varsinaisessa karsinnassa Suomi jäi lohkonsa jumboksi, mutta ottelut antoivat viitteitä joukkueen potentiaalista. Varsinaisissa karsinnoissa Suomi joutui vielä pelaamaan vajaamiehisenä, sillä takamiestähti Petteri Koponen joutui seuraamaan joukkueen taistelua toipilaana katsomon puolelta.
Jatkokarsinnassa Suomi pääsi pelaamaan juuri sillä joukkueella, jonka päävalmentaja Henrik Dettmann halusi käyttöönsä. Nimilistaa tärkeämpää on kuitenkin tapa jolla joukkue on pelannut. Dettmann joukkoineen on saanut joukkueeseen iskostettua hurjan taisteluhengen, ja joukkuepuolustuksen taistelu yhteisen hyvän nimissä on hitsannut pelaajista yhtenäisen” jätkäporukan”. Saksan kaataminen kahdesti ei ole aivan mitätön suoritus, vaikkakin kyseessä olivat panoksettomat ottelut. Lisäksi terve miehistö on mahdollistanut vaativan pelitavan vaatiman rotaation.
Etenkin Sloveniassa Union Ljubljanassa pelaava Sasu Salin, 19, on näyttänyt, että kausi ammattilaisseurassa on tehnyt hänestä entistä kovemman pelaajan. Kovin moni portugalilainen tuskin muistelee nuorta Honka-kasvattia suurella lämmöllä, siksi kovaa hän taisteli jokaisesta irtopallosta ja sentistä kentällä.
Jatkokarsinnasta ei ollut syytäkään odottaa kovin tiukkaa kamppailua, sillä etenkin Portugali ikääntyvine pelaajineen on menossa juuri päinvastaiseen suuntaan kuin nuori ja nälkäinen Suomi. Unkarin putoaminen kelkasta on ollut aiempiin tuloksiin verrattuna pieni yllätys, ottihan joukkue karsinnassa kolme voittoa.
Suomi on myös päässyt käyttämään tietynlaista yllätysmomenttia. Etenkin Portugali oli tehnyt kotiläksynsä Helsingissä pelattuun otteluun melko huolimattomasti. Vai mitä voi olla mieltä Portugalin valmentajan Mario Palman kommenteista, että ottelun korkeimmat pistemäärät tehneet Shawn Huff ja Tuukka Kotti yllättivät hyvällä heittopelillään? Kotti on upottanut kakkoset koko karsintojen ajan yli 50 prosentin tarkkuudella ja Huffin prosentti on "kohtalainen" 61,4.
Tuliaiset Liettuasta?
Kun Suomi edellisen kerran pelasi EM-tasolla vuonna 1995, oli kyyti hyviä väläyksiä lukuunottamatta kylmää. Turkkia joukkue kiusasi häviten vain kahdella pisteellä (79-81), mutta loppujen lopuksi Kreikan tuliaisina oli rusketuksen ja kokemusten lisäksi kuusi tappiota. Liettuassa Suomea odottaa vaikea tai vielä vaikeampi lohko.
Mikäli Suomi jää jatkokarsinnassa toiseksi, pelaa Suomi EM-kisoissa A-lohkossa, jossa vastaan asettuvat Puola, Iso-Britannia, Turkki, Liettua ja Espanja. Lohkovoitolla vastaan tulee ns. Balkanin lohko eli C-lohko, jossa haasteen heittävät Bosnia ja Hertsegovina, Makedonia, Kroatia, Montenegro ja Kreikka.
Jälkimmäisessä kärki ei ole aivan A-lohkon tasoinen , mutta kun lohkoista jatkoon selviää vain kolme joukkuetta, ei tehtävä kummassakaan tapauksessa vaikuta ennakkoon kovin ruusuiselta. Palloilulajeissa yksittäisissä otteluissa on kuitenkin mahdollisuus suuriinkin yllätyksiin. Lisätietoja voi kysellä HJK-kannattajilta.
Suomen tämän hetkinen joukkue on kuitenkin niin sitoutunut yhteiseen pelitapaan, että on vaikea uskoa, että joukkue tulisi Liettuasta tyhjin käsin takaisin. Ainakaan kaikkia otteluita joukkue ei tule häviämään, mutta jatkomahdollisuudet ovat vielä melko kaukainen unelma.
Onneksi nykyisen joukkueen runkopelaajat tulevat pelaamaan vielä pitkään. Petteri Koponen kertoi Koripalloliiton haastattelussa, että joukkueessa on vahva halu tehdä menestyksestä jokavuotista. Hänen johdollaan tämä toive ei tunnu haihattelulta, vaan realistiselta tavoitteelta. Ainakin vasta hiljattain taakse jääneet B-divisioonavuodet ovat toivottavasti historiaa, jota ei tarvitse enää koskaan elää uudellen.

  Antti Laaksonen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja.

Itävalta pitää Suomen vakuussopimusta mahdottomana hyväksyä
Itävalta pitää Suomelle luvattua Kreikka-vakuutta nykymuodossaan mahdottomana hyväksyä. Itävallan valtiovarainministerin Maria Fekterin mukaan Suomi on neuvotellut Kreikalta vakuusrahana käteistä viidesosan tukilainan arvosta. Suomen antamaksi lainasummaksi on arvioitu vähintään 1,4 miljardia euroa.
\- Itävalta ei hyväksy, että kaikkien muiden euromaiden pitää maksaa yksittäisen Suomen vakuudet. Jos kaikki maat pyytäisivät vakuuksia, siihen ei tietenkään riittäisi varaa, Itävallan valtiovarainministeri Maria Fekter sanoo.
Fekter ehdottaa, että Kreikka jakaisi kuitenkin vakuudet niille maille, joiden pankeilla ei ole Saksan ja Ranskan tavoin Kreikassa isoja luottoja. Sekä Suomi että Itävalta olisivat tällaista joukkoa.
Torstaina ainakin Itävalta, Hollanti ja Slovenia ryhtyivät vaatimaan Kreikalta vakuuksia, kun valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi neuvotelleensa sellaiset Suomelle. Itävallan Fekter otti Urpilaiseen yhteyttä heti seuraavana päivänä.
\- Jos joka maa vaatisi 20:ta prosenttia, koko paketti räjähtäisi, Fekter sanoi toimittajille Wienissä Bloombergin mukaan.
Suomi on esitellyt Kreikka-sopimuksen yksityiskohtia Brysselissä
YLE Uutisten toimittaja Jyrki Hara on seurannut Suomen Kreikka-vakuuksien käsittelyä kaksipäiväisessä virkamiestapaamisessa Brysselissä. Suomi on esitellyt Kreikan kanssa tekemänsä sopimuksen yksityiskohtia, mutta toistaiseksi julkisuuteen ei ole kerrottu, miten muut maat ovat sopimukseen reagoineet.
Toimittajamme tapasi valtiovarainministeriön finanssisihteerin Jussi Lindgrenin, joka sanoi ihmettelevänä virkamiesvalmistelun ulkopuolella syntynyttä kohua Kreikka-vakuuksista. Hänen mukaansa Suomi katsoo informoineensa tunnollisesti muita maita ennen vakuussopimuksen julkistamista.
Oasis-veljekset ratkovat riitaansa oikeudessa
Entiset Oasis-tähdet Liam ja Noel Gallagher ovat ajautuneet niin pahaan riitaan, että Liam haastaa veljensä oikeuteen. Kyseessä on vanha kauna vuodelta 2009. Tuolloin Noel lähti Oasiksesta riitojen takia ja väitti, että bändi olisi perunut festivaalikeikan Liamin krapulan takia.
Nykyään Beady Eye -yhtyettään aktiivisesti promoava Liam Gallagher on nostanut vanhan riidan uudelleen esille. Hän haluaa Noelin pyytävän anteeksi sanojaan.
\- Se on valhe ja haluan, että Oasiksen fanit kuulevat totuuden, Liam vaahtoaa.
\- Totuus on, että minulla oli kurkunpään tulehdus, josta Noel oli hyvin tietoinen. Meillä on ollut paljon riitoja ja molemmat ovat haukkuneet toisiaan, mutta tämä meni överiksi. Se ei ollut ammattimaista. Olen yrittänyt selvittää asian, mutta nyt minulla ei ole muita vaihtoehtoja kuin haastaa hänet. En halua muuta kuin anteeksipyynnön, Liam jatkaa.
Liamin mukaan Noel levitti väärää tietoa myös yhtyeen hajoamisesta. Noel on väittänyt, että Liam olisi halunnut mainostaa vaatemerkkiään yhtyeen keikkaohjelmassa. Yhtye lopetti vuonna 2009.
\- On monia syitä miksi Oasis hajosi, mutta vaatemerkilläni ei ole mitään tekemistä sen kanssa, Liam Gallagher sanoi.
Noel ei ole vielä vastannut haasteeseen, mutta nyt viimeistään veljesten täytyy päästää edes jonkinlaiseen sopuun asiassa.
VR Track irtisanoo 77 työntekijää
Irtisanomiset kohdistuvat kevään ja kesän aikana toistaiseksi lomautettuihin henkilöihin radanrakentamisen, kunnossapidon ja sähkön liiketoiminnoissa eri puolilta Suomea.
Itä-Suomesta irtisanotaan yli 30 työntekijää, joista runsaat kymmenen Kouvolasta.
Toimitusjohtaja Ville Saksin mukaan työkannassa ei ole heikkojen markkinanäkymien vuoksi tapahtunut merkittävää parannusta. Syynä lomautuksiin ja irtisanomisiin ovat myös valtion vähentyneet investoinnit rataverkkoon ja kiristynyt kilpailu kunnossapitomarkkinoilla.
Siekkarit varattiin jo loppuun Lahdessa
Sielun Veljien eilen Lahden Sibeliustalon keikkakalenteriin julkaistu keikka on jo varattu loppuun. Peruutuslippuja voi saada vielä myöhemmin. Sielun Veljet konsertoi Lahdessa 25. marraskuuta.
Sibeliustalo tiedottaa, että sen "lipunmyynti räjähti." Sielun Veljien Finlandia-klubi -keikka varattiin jo loppuun, samoin Buena Vista Social Clubin yksittäisliput
Konserttilippujen kysyntä on yllättynyt Sibeliustalon, suurin osa syksyn konserteista on lähtenyt vauhdikkaasti käyntiin heti kesälomien jälkeen mm. Sielun Veljien Finlandia-klubin keikka 25.11. on jo varattu loppuun. Syksyn kuubalainen huippuvierailu Buena Vista Social Club ja solistinsa Omara Portuondon konsertti 4.12. tuli myyntiin keskiviikkona 17.8., ja nyt kaikki yksittäismyynnissä olevat liput on myyty tai varattu. Keskiviikkona 24.8. saattaa mahdollisesti vapautua muutama yksittäinen lippu varauksista. Myynnissä on kuitenkin vielä VIP-paketteja ryhmille.
Siitolan taideyössä voi tehdä ostoksia taidebaarista
Lauantaina järjestettävässä Siitolan kartanon taideyössä on mahdollista nähdä, kuulla ja kokea monipuolisesti kulttuurin kirjoa. Toista kertaa Imatralla järjestettävässä tapahtumassa kohtaavat erilaiset taidemuodot, kuten musiikki, tanssi ja runous.
Picnic-hengessä vietettävän tapahtuman yksi kohokohta on tapahtuma- ja markkinointisihteeri Antti Kuusen mukaan taidebaari, josta voi tilata ja ostaa muotokuvia, räätälöityjä runoja ja soittoääniä.
\- Kuvataiteilijat maalaavat tapahtumassa muotokuvia sovittuun hintaan ja Paltta ry:n kirjoittajilta voi tilata omanlaisensa runon, kuvailee Kuusi.
Taideyön aikana voi hankkia myös puhelimeensa henkilökohtaisen soittoäänen.
Muuta musiikkia tapahtumaan tuovat Heini ja Johannes Vesterinen sekä Heidi Tuikkanen ja Teemu Eerola. Taideyön ohjelmien väliajoilla musisoivat Imatran kaupungin kesämuusikot Vilma Kuikka ja Elina Kukkonen.
Kuusen mukaan erilaiset taideyöt ovat nykyaikainen tapa tarjoilla kulttuuria.
\- Kulttuuri alkaa siirtyä pois kulttuurikeskuksista ja näyttelyt pois gallerioista, se viedään sinne sinne, mihin ihmiset muutenkin voisivat lähteä käymään. Tässä mielessä Siitolan kartano on oiva paikka taidetapahtumalle.
Tapahtumaan odotetaan satoja kävijöitä.

  Valaistu puuinstallaatio kävijöiden esineistä

Pimeään loppukesän iltaan sijoittuva tapahtuma esittelee yleisölle myös mielenkiintoisen valoteoksen.
Tapahtuman järjestäjät toivovat kävijöiden tuovan taideyöhön mukanaan puuesineen. Ne kootaan illan aikana installaatioksi keskelle kartanon pihaa ja valaistaan.
Kartanon pihapiirissä voi käydä myös seuraamassa näytösluonteisesti tapahtuvaa raudan valuuta. Lisäksi taideyö tarjoaa itämaista tanssia, improvisaatioteatteria ja syntipukkien kierroksen.
EK3: Rengasrikko pilasi Latvalan rallin
Jari-Matti Latvalan vaikeudet Saksan MM-rallissa jatkuivat kolmannella erikoiskokeella. Rengasrikon kärsinyt Ford-kuski jäi kärjestä aamupäivän viimeisellä pätkällä yli minuutin.
\- On hassua, miten tämä on mennyt näin. Kun ralli alkoi hyvin, toivoimme hyvää tulosta. Kärsimme rengasrikon 12 kilometrin kohdalla, joten mahdollisuudet hyvään tulokseen ovat nyt menneet, Latvala purnasi WRC:n ralliradiolle maalissa.
Erikoiskokeella nopeinta vauhtia piti Sebastien Loeb, joka siirtyi samalla rallin kärkipaikalle. Hän jätti Ogieria lähes kuudella sekunnilla. Citroen-kaksikon väliin ehti Mikko Hirvonen, jolla oli kuitenkin maalissa valittamisen aihetta.
\- Tuntui, että auton takaosasta meni jotain rikki. Ajaminen tuntui kummalliselta, neljä sekuntia Loebille jäänyt Hirvonen ihmetteli.
Latvala putosi lopulta kuudenneksi yli kahden minuutin päähän kärjestä. Hänen lisäksi Mads Östbergillä oli pahoja ongelmia. Norjalaiskuski ajoi ulos erikoiskokeella, mutta pystyi jatkamaan matkaa menetettyään lähes kahdeksan minuuttia.
\- Menin leveäksi mutkassa, jossa oli enemmän soraa kuin kuvittelin. Takajarruni taisivat mennä rikki, pettynyt Östberg totesi.
Minit ovat aloittaneet rallin mallikkaasti. Dani Sordo ja Kris Meeke miehittävät tällä hetkellä sijoja neljä ja viisi. Sordolla on matkaa Mikko Hirvosen kolmossijaan 20 sekuntia.
Seuraavaksi vuorossa on huoltotauko. Aamupäivän kolme erikoiskoetta ajetaan toistamiseen läpi kello 16.07 alkaen.
Arpelan urheilutalo käyttöön ensi kuussa
Arpelan urheilutalo otetaan käyttöön syyskuun alkupäivinä. Liikuntatoimenjohtaja Tapio Miettunen kertoo, että urheilutalossa pidetään tänään vastaanottotarkastus ja mahdolliset viimeistelytyöt tehdään parin viikon kuluessa.
Jo tällä hetkellä tiloihin on tehty vakiovuorojen varauksia. Liikuntatoimen tilojen käytöstä peritään liikuntalautakunnan vahvistama käyttömaksu.
Urheilutalo on päivisin koulun käytössä ja iltaisin sitä voivat käyttää urheiluseurat ja muut järjestöt. Arpelan urheilutalon kustannusarvio on 1,4 miljoonaa euroa.
Vidic sivussa jopa viisi viikkoa
Manchester Unitedin kapteenin Nemanja Vidicin pohjevamma on odotettua pahempi. Manageri Alex Fergusonin mukaan Vidic on jopa viisi viikkoa sivussa kentiltä.
Vidic loukkaantui sunnuntaina ottelussa West Bromwichia vastaan, mutta aluksi sairasloman pituudeksi oletettiin vain kaksi viikkoa.
Vidic joutuu jäämään pois Serbian EM-karsintaotteluista Pohjois-Irlantia ja Färsaaria vastaan.
Parempi uutinen Manchester Unitedille on se, että Rio Ferdinand on mahdollisesti pelikunnossa jo 28. elokuuta ottelussa Arsenalia vastaan.
Sport vahvistaa maalivahtiosastoaan
Jonathan Iilahti tulee vahvistamaan Vaasan Sportin maalivahtiosastoa lainasopimuksella Espoon Bluesista. Sport tarvitsi vahvistusta Erno Suomalaisen pitkän sairausloman takia.
Iilahti on Sportin oma kasvatti. Hän on myös NHL-joukkue Vancouver Canucksin 6. kierroksen varaus vuodelta 2010.
Lainasopimus Bluesista kestää aluksi jouluun asti, jonka jälkeen tilanne katsotaan uudelleen. Sportin ykkösmaalivahti on Joni Puurula.
STT: Kolmelle syyte presidentinlinnan katolla kiipeilystä
Kolme Suomen MM-kiekkokultaa presidentinlinnan katolla juhlinutta parikymppistä nuorukaista saa syytteen julkisrauhan rikkomisesta. Katolla kiipeili kaikkiaan viisi 16–19-vuotiasta, mutta kaksi heistä välttyi syytteiltä. STT kertoi syytteistä perjantaina.
Pojat olivat kiivenneet katolle nähdäkseen paremmin kultajuhlat, jotka olivat meneillään Kauppatorin lavalla.
Poliisin mielestä kyseessä oli törkeä julkisrauhan rikkominen, josta voisi pahimmillaan seurata kaksi vuotta vankeutta. STT:n haastattelema syyttäjä Kai Minttumäki kuitenkin päätyi lievempään rikosnimikkeeseen massatapahtuman hurmosluonteen vuoksi.
Nuorukaisia epäiltiin alunperin myös vahingonteosta, koska heidän kiivetessään katolle ränniä pitkin, irtosi seinästä pintaa. Kaksi pojista myös virtsasi katolle. Vahingonteosta ei kuitenkaan syytettä nostettu.
Miettinen: Leiriin ei erikoistavarakauppaa
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen esittää ettei Leirin alueelle sijoiteta erikoistavaran kauppakeskusta. Kaupunginhallitukselle tehdyn esityksen mukaan Leirin erikoiskaupan kauppakeskittymät eivät tukisi kaupungin tavoitetta ydinkeskustan kehittämiseksi.
Kaupunginjohtajan mielestä Keskon ja SRV:n kanssa voidaan neuvotella muista sijoitusvaihtoehdoista.
Sama erikoiskauppaan kohdistuva periaate koskee myös Etelä-Karjalan Osuuskaupan tekemää asemakaavan muutoshakemusta.
Kaupunginhallitus käsittelee Miettisen esitystä kokouksessaan maanantaina.
Toriparkissa väkivaltaviihdettä, vanhukset vankilaan ja Turusta Suomen Hollywood
Väkivaltaviihdettä ei voi estää. Vanhusten pitäisi päästä vankilaan niin asiat olisivat paremmin. Turku on Suomen Hollywood. Näiden väitteiden kimppuun käytiin YLE Turun Radion keskusteluohjelma Toriparkissa raadilla Hartiala - Hietala - Kouki.
Kalle Talonen sai perjantaiaamujen Toriparkki-ohjelmaan jälleen puheliaita vieraita. Studiossa toisiaan ja kuuntelijoita provosoivat Kaija Hartiala, Veijo Hietala ja Mikko Kouki.
Keskustelu avattiin puhumalla väkivaltaviihteestä. Kotimaisiltakin televisiokanavilta tulee päivittäin kymmeniä, jos ei satoja tappoja ja murhia. Voiko asialle tehdä mitään tai pitääkö sille tehdä mitään?
Seuraavaksi puhutti professori Kalevi Wiikin keskustelua muutenkin herättänyt yleisönosastokirjoitus Turun Sanomissa. Wiik ehdotti, että vanhukset pitäisi laittaa vankiloihin, koska vangeillakin asiat ovat heitä paremmin.
Lopuksi puhuttiin Turusta elokuvakaupunkina televisioproduktioiden näyttämönä. Monet tekijät suosivat kaupunkia, mutta miten saataisiin myös ihan omavaraista turkualaista elokuvatuotantoa?
JHL huolissaan hätäkeskuksista
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on huolissaan hätäkeskusuudistuksen kohtalosta. Liitto vaatii, että uudistusta tarkastellaan turvallisuuden, alueellisen yhdenvertaisuuden ja henkilöstön näkökulmasta, kuten hallitusohjelmassa on sovittu.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoi eilen torstaina YLE Keski-Pohjanmaan haastattelussa, että lopullinen päätös hätäkeskuksista tehdään mahdollisimman pian. Hän ei usko, että valtion budjetista löytyy varoja ainakaan 15 hätäkeskuksen toimintaan.
Edellinen hallitus päätti karsia keskusten määrän 15:stä kuuteen.
Haminan ja Virolahden kuntaliitospäätös siirtyy
Alunperin valtuustojen piti päättää asiasta marraskuussa, mutta näillä näkymin päätös siirtyy joulukuulle. Myös elo-syyskuun vaihteeseen suunnitellut kuntalaisten informaatiotilaisuudet siirtyvät myöhemmäksi.
Taustalla on erimielisyys uuden kaupungin organisaatiosta. Kuntaliitoksen johtoryhmä esitti organisaation jakamista kolmeen vastuualueeseen, hyvinvointipalveluihin, konsernipalveluihin sekä kaupunkikehitykseen. Ohjausryhmän mielestä ehdotus merkitsisi radikaalia muutosta nykyiseen Haminan kaupungin organisaatioon verrattuna.
Erimielisyyttä on ollut myös siitä, kuinka monta jäsentä kaupunginhallituksessa tulisi olla. Johtoryhmä valmistelee uuden ehdotuksen luottamusmies- ja viranhaltijaorganisaatioksi.
Lohtunaisten kohtalo koskettaa
Parikkalan Kirjavalassa on esillä kiinalaisen valokuvaajan Huang Yimingin ottamia kuvia vuosikymmeniä vaietusta aiheesta. Galleristi Kirmo Wilén toi ensimmäistä kertaa Kiinan rajojen ulkopuolelle näyttelyn, joka kertoo toisen maailmansodan aikana japanilaisten sotilaiden seksiorjiksi joutuneiden naisten tarinan.
Vanha nainen on peittänyt kasvonsa. Hän selvästi muistelee asiaa, joka tekee kipeää. Hän on Chen Yinu, jonka japanilainen upseeri otti lohtunaisekseen naisen ollessa 16-vuotias. Upseeri raiskasi häntä säännöllisesti.
\- Jonkin ajan kuluttua hänet siirrettiin sotilaiden hyväksikäytettäväksi. Tämä oli ihan normaali ilmiö. Nuorimmillaan tytöt olivat 14-vuotiaita ja heidän kohtalonsa saattoi kestää vuosikausia, kertoo galleristi Kirmo Wilén.
Hainan Comfort Women eli Hainanin lohtunaiset -näyttely kertoo 20 kiinalaisen ja yhden korealaisen naisen tarinan. Heidän kokemuksensa sijoittuvat toiseen maailmansotaan japanilaisten valtaamille alueille.
\- Siellä oli yli 2000 sotilasbordellia ja naisia oli vähintään 200 000. Valtaosa naisista oli korealaisia, Wilén sanoo.
Naisten kohtelu oli kovaa. Arviolta 70-80 prosentin arvioidaan selvinneen orjuudesta hengissä.

  **Kasvot menivät**

Naiset jäivät sodan jälkeen yksin kärsimyksensä, nöyryytyksensä ja häpeänsä kanssa. Valokuvaaja Huang Yiming kiinnostui lohtunaisten kohtalosta oman isoäitinsä kautta.
Sinnikkään yrittämisen jälkeen hän sai luvan kuvata heitä ja kertoa heidän tarinansa. Kuvat ovat syntyneet useiden vierailujen aikana. Samalla avautui sanainen arkku, joka oli kiinni yli 60 vuotta.
Valokuvista katsojaa katsovat jo ikääntyneet naiset. Vaikka heidän kokemuksistaan on vuosikymmeniä, on aihe Wilénin mielestä edelleen ajankohtainen.
\- Mielestäni asia ei valitettavasti ole yhtään vanhentunut. Kaikissa sodissa on toistunut tämä sama ilmiö.

  **Ensimmäistä kertaa Kiinan ulkopuolella**

Wilén kuuli lohtunaisista kuvat ottaneelta Yimingiltä, johon hän on tutustunut omien Kiinan-matkojensa aikana. Wilén halusi saada naisten äänen kuuluviin myös Suomessa.
Kiinan hallinnolta saadun luvan turvin kuvat tulivat digitaalisessa muodossa Parikkalaan, jossa Wilén teki kuvista vedokset yhdessä valokuvaaja Hannele Forsin kanssa.
\- Yiming antoi meidän valita vapaasti kuvat ja tehdä niistä vedokset, Wilén sanoo.
Näyttely oli ensin esillä Jyväskylässä. Parikkalan Kirjavalassa lohtunaisten tarinoihin voi käydä tutustumassa Valolla-galleriassa ennakkoon ilmoitetusta poiketen syyskuun loppuun asti. Lappeenrantaan Kaakkois-Suomen valokuvakeskukseen näyttely tulee hieman toisessa muodossa helmikuussa.
Rikala meloi Suomelle maapaikan Lontooseen
Anne Rikala eteni ratamelonnan MM-kisoissa Unkarissa kajakkiyksiköiden 500 metrin finaaliin. Finaalipaikalla Rikala varmisti Suomelle maapaikan Lontoon olympialaisiin.
Alkueränsä voittanut Rikala oli välierässään toinen ajalla 2.01,68.
Yhdeksän melojan finaaliin selviytyi neljän välierän kaksi parasta sekä yksi paras kolmonen. Maapaikat olivat jaossa kahdeksalle parhaalle. Koska finaaliin yltänyt Portugalin Teresa Portela oli jo aiemmin varmistanut maalleen maapaikan kajakkinelikossa, menivät maapaikat muille finalisteille.
\- Olen todella onnellinen ja tyytyväinen finaali- ja olympiakisojen maapaikasta, liikuttunut Rikala totesi.
Vastatuuleen melottu välierä sujuikin suomalaiselta hyvin.
\- Tämä oli varmaan paras vastatuuleen melomani kilpailu. Sain lopussa vielä kiinni Ukrainan edustajaa ja onnistuin jättämään Sofia Paldaniuksen taakseni, Rikala sanoi.
500 metrin matkan loppukilpailu melotaan lauantaina.
\- Huomisesta finaalista tulee kyllä äärettömän tasainen. Sen verran pieniä eroja meillä oli välierissä. Loppukilpailun ratajärjestyksellä ei ole merkitystä, sillä huomenna päivän kunto ja tahto ratkaisee, Rikala pääteli.

  Polet/Vasko välierän viimeisiä

Kaksikko Oona Vasko/Pauliina Polet joutui toteamaan maailman kärkikaksikot liian nopeaksi välierissä 500 metrin matkalla. Vasko ja Polet sijoittuivat omassa erässään viimeiseksi, eli yhdeksänneksi. Suomalaiskaksikon MM-kisat saivat samalla päätöksen. Kaiken kaikkiaan kaksi välieräpaikkaa saavuttanut kaksikko oli tyytyväinen esiintymiseensä aikuisten MM-kisoissa.
\- Kyllä nämä meidän melonnat täällä antoi paljon uskoa tulevaisuuteen. Onnistuimme täällä hyvin ja saimme arvokasta oppia tulevaisuutta ajatellen, Oona Vasko totesi.
Naisten kajakkikaksikoiden 500 metriä kuuluu olympialuokkiin.
Nina Itkonen jäi B-finaalin viimeiseksi naisten 1000 metrin kajakkiyksiköissä. Näin ollen suomalaisen lopullinen sijoitus oli 18:s. Itkonen osallistuu MM-vesillä vielä sunnuntaina melottavaan 5000 metrin kisaan.
"Hallintokokeilusta voi löytyä muualle tapoja säästää"
Kainuun hallintokokeilulla saadut kustannussäästöt ovat uuden tutkimuksen mukaan väitettyä pienempiä. Valtion taloudellinen tutkimuskeskuksen mukaan hallintokokeilun neljän ensimmäisen vuoden aikana kustannussäästöjä on kertynyt 2 - 33 miljoonaa euroa.
Kainuun maakuntayhtymä on erilaisilla perusteilla laskenut hallintokokeilun kustannussäästöiksi jopa 100 miljoonaa euroa. VATT:n tutkimusjohtaja Antti Moisio kertoo, että ero arvioiduissa säästöissä johtuu laskutavasta.
\- Me olemme verranneet Kainuun maakuntaa vertailuryhmään, joka muodostui neljästä lähinnä samankaltaisesta maakunnasta. Aikaisemmissa arvioissa Kainuuta on verrattu koko maahan. Meidän mielestämme Kainuun vertaaminen koko maahan on ongelmallista, koska Kainuu on aika erilainen monellakin mittarilla katsottuna. Sen takia olisi selkeitä perusteita verrata Kainuuta joihinkin samankaltaisempiin maakuntiin.
Vertailumaakunniksi valikoituivat Päijät-Häme, Pohjois-Savo, Keski-Pohjanmaa ja Lappi. Moisio muistuttaa, että heidän selvityksessään on huomioitu vain kustannukset ja kokeilun neljä ensimmäistä vuotta, ei mitään muuta.
\- Tässähän on paljon muitakin näkökulmia, kuten palvelujen saatavuus ja niiden laatu. Tietenkin myös se, että jos toimintoja keskitetään, mikä vaikutus sillä on palveluiden käyttäjien henkilökohtaisiin kustannuksiin - esimerkiksi matkakustannuksiin tai vastaaviin. Eli kyllä tässä vielä selvitettävää on. Kustannuksia tämä ei ole myöskään lisännyt, se on yksi tulos, eli siinä mielessä tästä ei ole ollut haittaa.
Moisio vertaa Kainuuta tavallista suurempaan kuntayhtymään, jossa päätökset tekee vaaleilla valittu valtuusto. Hänen mukaansa se, sekä valmis budjettiraami voisivat olla avain tehokkuuteen.
\- Muissa kuntayhtymissä valtaa käyttävät ei vaaleilla valitut henkilöt vaan kuntien edustajat ja budjetti määräytyy toteutuneiden kustannusten mukaan ja kunnat maksavat laskut. Eli tällaisella Kainuun hallintomalli-tyyppisellä ratkaisulla on moniakin mielenkiintoisia mahdollisuuksia saada aikaan esimerkiksi säästöjä.
Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen ei vielä ole ehtinyt tutustumaan tuoreimpaa tutkimukseen, mutta pitää kaikkia selvityksiä hyödyllisinä.
\- Totta kai, koska tästä mallista haetaan myös yhteiskunnallista vaikuttavuutta, niin ehdo9ttomasti pitää selvittää. Tähän asti olleet selvityksethän ovat pohjautuneet siihen, miten aiemmin on mennyt ja miten muualla on mennyt. Nyt jos on otettu verrokkimaakuntia, niin tietysti se antaa uutta ulottuvuutta tälle tutkimukselle, mutta mikään näistä tutkimuksista ei ole lopullinen totuus - se jää varmasti selvittämättä.
Cabaret yhdistää Uotisen ja Pyökärin
Lahden kaupunginteatteri tarjoaa tulevalla kaudellaan monipuolisen ohjelmiston ja laajentaa yhteistyötä teatterikentällä. Yhteistuotantojen avulla teatterit laajentavat paikallista tarjontaa ja samalla omaa teatteria tehdään tunnetuksi muualla. Ison näyttämön syksyn vetonaulaksi nostettu Cabaret-musikaali tehdään kuitenkin pitkälti omalla porukalla.
Lahden kaupunginteatterin jo perinteeksi muodostunut kauden avaus keräsi Juhani-näyttämön salin täyteen väkeä torstai-iltana.
Kauden avaus ja ohjelmiston esittely suurelle yleisölle on jo traditio, jonka teatterinjohtaja Maarit Pyökäri lanseerasi Lahteen neljä vuotta sitten.
Ohjaaja Mikko Roiha piipahti avajaisissa ja näyttämöllä suoraan Berliinistä Skype-verkkopuhelimen välityksellä. Leikkisästi ohjaaja vertaisi tilannetta Euroviisuihin ja antoikin lahtelaisille täydet 12 pistettä. Roiha tekee tulevana kautena Lahteen peräti kaksi ohjausta.
Kaikkiaan Lahdessa on syksyllä seitsemän ensi-iltaa.
\- Koko vuonna tuotantoja tulee 14 ja se on paljon. Juuri enempään ei tämän kokoinen porukka repeä, Pyökäri toteaa.

  Cabaret ja yhteistuotantoja

Suuren näyttämön ensi-illat käynnistää Cabaret-musikaalin, jossa seremoniamestarin roolin näyttelee Jorma Uotinen.
\- Meillä on oma, osaava henkilökunta, eikä Uotisen ohella muita vierailijoita. Uotinen on kyllä minun silmissäni rooliin se ainoa oikea, Pyökäri hehkuttaa.
Jorma Uotinen vastaa myös näytelmän tanssikohtauksista ja koreografiasta. Tanssijoina on muun muassa lahtelaisia musiikkiteatterin opiskelijoita.
Syyskaudella Lahdessa nähdään kantaesityksenä Miko Kivisen Kotimaa@taakse.jai, jonka ohjaa Samuli Reunanen.
Lahden kaupunginteatteri tekee yhteistuotantoina muun muassa Villisorsan Tampereen Työväen Teatterin kanssa ja Hannah ja Rakkaus yhdessä helsinkiläisen Korjaamo Teatterin kanssa.
Pyökärin mukaan laitosteatterit verkostoituvat ja hakevat entistä innokkaammin yhteistyömahdollisuuksia.
\- Yhteistyön myötä tarjonta monipuolistuu ja jokainen teatteri voi räätälöidä esityksistä juuri oman näköisiään. Verkostoitumisesta hyötyvät kaikki ja se on tätä päivää, Pyökäri toteaa.
Konservatorio joutui sulkemaan luokkia
Turun konservatoriossa on suljettu kuusi opetustilaa varmuustoimenpiteenä. Oppilaitos toimii vanhaan telakkahalliin ja köysitehtaaseen rakennetuissa tiloissa. Suljettujen tilojen seinäpinnoista on löydetty mineraaliöljyjäämiä.
Henkilöstö on valittanut huonosta sisäimasta jo vuosia, mutta yhden henkilön jouduttua työterveyshuollon kautta hoitoon, tehtiin sisäilmatutkimus. Sitä ehdotti oireilevaa henkilöä hoitanut taho, kertoo konservatorion apulaisrehtori Reijo Borman.
Kiinteistön omistaja Kuntien eläkevakuutus on ilmoittanut heti tiedon saatuaan vastaavansa tilojen korjauksesta ja kustannuksista. Korjaustoimenpiteet on jo aloitettu. Turun konservatorio jatkaa toimintaansa korvaavissa tiloissa.
Tulta munille - Suoraa puhetta feminismin takapajulasta
Luvassa on suoraa puhetta feminismin takapajulasta. Anne Moilanen toivottaa myös ohjelman kuulijat mukaan miettimään femakon iloja ja suruja.Vilkasta keskustelua feminismistä on luvassa lähes kahden tunnin ajan. Ohjelman otsikko on lainattu Tuntemattoman sotilaan vänrikki Koskelan taisteluhuudosta "Tulta munille!" Ohjelmassa selviää miksi ja mihin tällä tähdätään? Ohjelman vetäjä Anne Moilanen on vapaa toimittaja, teatterikriitikko ja kolumnisti. Hän on toiminut Naisasialiitto Unionin Tulva-lehden päätoimittajana. Moilanen on esiintynyt julkisuudessa tiukkasanaisena feministinä, häntä on tituleerattu jopa valtakunnan ykkösfeministiksi.Moilasen mukaan on aivan pötypuhetta, että Suomi olisi missään mielessä tasa-arvon eturintamassa. "Päinvastoin olemme jääneet ihan hännille. Puhe siitä, että meillä muka olisi asiat hyvin, estää meitä näkemästä, miten järkyttävässä tilanteessa me itse asiassa olemme".Viimeisessä ohjelmassaan keväällä 2009 Moilanen ja vieraansa toimittaja Reetta Räty, pääsihteeri Leena Ruusuvuori ja naisasialiitto Unionin puheenjohtaja Henna Leppämäki vetivät kuohuviinin virratessa yhteen suomalaisen feminismin tilaa. Moilasen mielestä on rasittavaa, että väitetään Suomen olevan tasa-arvon mallimaa, eikä tätä käsitystä lainkaan kyseenalaisteta. Naisen yhteiskunnallinen asema on huonompi kuin miehen. Joka kolmas suomalainen nainen kokee, että naiseudesta on haittaa työelämässä."Vaikka naisministereitä on enemmän kuin koskaan koko itsenäisen Suomen historiassa, mitä tapahtuu? No, ei niin perkele mitään. Hajottaa niin, että hiukset lähtee", julisti Moilanen. Hän myös kritisoi suomalaista prostituutiokeskustelua."Miehen oikeus käydä salaa ja laillisesti huorissa on tässä maassa valtion suojeluksessa."Teksti: Emilia Kemppi, Juhana Säilynoja ja Yle Radio 1
Katso myös
[Bensaa liekkeihin, vaati Akuliina Saarikoski](/aihe/artikkeli/2015/02/04/bensaa-liekkeihin-vaati-akuliina-saarikoski)[Onko feministi Suomessa kummajainen, pohti taideyliopiston rehtori Tiina Rosenberg](/aihe/artikkeli/2015/02/04/onko-feministi-suomessa-kummajainen-pohti-taideyliopiston-rehtori-tiina)[Tulta munille -blogi](http://blogit.yleradio1.yle.fi/tultamunille) (blogit.yleradio1.yle.fi)[Anne Moilanen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Anne_Moilanen) (fi.wikipedia.org)
Tuhannet paenneet metsäpaloa Espanjassa
Itäisessä Espanjassa Murcian alueella on evakuoitu tuhansia ihmisiä metsäpalon takia. Kova tuuli ja korkea lämpötila ovat vauhdittaneet paloa, joka on leveimmillään kahdeksan kilometriä. Liekkejä ei ole saatu hallintaan.
Muun muassa suuri alue Calblanquen luonnonpuistosta on kärsinyt palossa. Esimerkiksi Portmánin kaupungista on evakuoitu 2 000 ihmistä.
Alueelle on tarkoitus pudottaa vettä lentokoneista.
Kuinka valita lapselle sopivaa mediaa?
Muumit, Bratzit, Bakuganit ja monet muut mediahahmot elävät päivittäin lasten leikeissä ja puheissa. Vilkkaasti muuttuvassa mediaympäristössä suosikit voivat vaihdella niin tiuhaan, että vanhempi on tuskin oppinut uusimman villityksen nimen, kun lapsi on jo innostunut jostain muusta. Parhaat mediakokemukset eivät kuitenkaan ole kertakäyttötavaraa, vaan kestävät aikaa ja käyttöä. Lapsuuden merkityksellisimmät mediamuistot säilyvät eliniän.Tarjolla niin paljon erilaista mediaa, että kaikkea ei kukaan voi seurata ja käyttää. Määrä ei korvaa laatua – mikä sinusta on hyvää lastenmediaa? Entä mitä mieltä ovat lapset? Tue lasta kasvamaan valikoivaksi mediankäyttäjäksi. Keskustelkaa yhdessä siitä, millaiset ohjelmat, kirjat ja pelit ovat teidän mielestänne parhaita valintoja. Millainen musiikki saa tanssijalan vipattamaan? Järjestäkää levyraati tai arvostelkaa pelejä ja elokuvia yhdessä. Piirtäkää ja näytelkää ohjelmien parhaita paloja.Lapsiperheessä vastuu mediavalinnoista on viime kädessä aina vanhemmilla. Lapsi ei osaa arvioida valmiuttaan kohdata hurjia mediasisältöjä, ja ajankäytön hallinta on vasta kehittymässä. Lisäksi laki kuvaohjelmien levittämisestä rajoittaa lapsille esitettävää mediaa. Tarvitaan siis lapsen kehitystason mukaisia rajoja.**Ota selvää**Kun valitaan pienelle lapselle mediaa, vanhemmilta vaaditaan aitoa perehtymistä. Median lajityyppien tai esittäjän perusteella ei kannata tehdä päätelmiä sisällön sopivuudesta lapselle: kaikki ”piirretyt” eivät ole lastenohjelmia, sarjakuvista suuri osa on suunnattu aikuisyleisölle. Sama artisti voi tehdä niin lastenlauluja kuin pelkästään aikuisille sopivia kappaleita. Kaikki lastenohjelmatkaan eivät sovi kaikille lapsille, sillä ohjelmia tehdään erilaisille kohderyhmille. Se mikä sopii eskari-ikäiselle, voi taaperolle olla aivan liian hurjaa.Varminta on käydä itse ennakolta läpi lapsen käyttöön annettavat pelit, kirjat ja ohjelmat. Käytännössä tämä ei aina onnistu, vaan vanhemman on arvioitava mediaa muilla tavoin. Pelien ja kuvaohjelmien ikärajat ovat hyvä arvioinnin apuväline, sillä ne kertovat, mitä ikää nuoremmille sisältö voi olla haitallista. Kysy myös muiden perheiden kokemuksia ja suosituksia. Ennakkoarvioinnista huolimatta vanhemman on syytä olla mukana käyttämässä mediaa, vähintään aina silloin kun tutustutaan ihan uuteen sisältöön. Näin mahdolliset ikävät yllätykset on helpompi kestää ja käsitellä ihan tuoreeltaan. Vanhemmat tuovat turvaa, ja auttavat ymmärtämään koettua. Lisäksi mediahetket ovat lapsen ja aikuisen kivaa yhteistä aikaa.Lapselle sopiva media ei kuitenkaan tarkoita vain turvallista mediaa. Lapselle hauskuus on tärkein syy käyttää mediaa. Tarvitaan uppoutumista ja tunteita: jännitystä, iloa, innostusta! Vanhempi ei voikaan päättää lapsensa mediasuosikkeja tämän puolesta, vaan ainoastaan tarjota erilaisia vaihtoehtoja valittavaksi. Jokaisella on oma, persoonallinen mediamakunsa.**Lisää tietoa lastenmediasta?**Kun kaipaa lisätietoja lastenohjelmista tai -elokuvista, kannattaa tutustua tuotantoyhtiöiden, elokuvateatterien ja televisiokanavien nettisivuihin. Internetin hakukoneilla löytyy mediasisällöistä tarkkojakin kuvauksia, TV-sarjoista usein jopa jaksokohtaisesti. Vanhemmille suunnatuissa aikakauslehdissä arvioidaan uutuuskirjoja, -levyjä ja -elokuvia. Eikä kannata unohtaa kirjastoja, joiden osaava henkilökunta auttaa vanhempia mielellään. Myös seuraavista linkeistä voi löytää tukea sopivan lastenmedian metsästykseen:www.okariino.fiOkariino on kirjastojen valtakunnallinen lasten verkkosivusto. Okariinosta löydät mm. lasten  kirjoittamia kirja- ja peliarvosteluja sekä lapsille kirjoittavien kirjailijoiden esittelyjä.www.peliraati.fiSivustolla vanhemmat arvioivat digitaalisia pelejä kasvatuksellisesta näkökulmasta.www.vet.fiValtion elokuvatarkastamon sivuilta löytyy tietoa pelien ja kuvaohjelmien ennakkotarkastuksesta ja ikärajoista. Ikärajatietokannat kertovat pelien, elokuvien ohjelmien ikärajat ja niiden perusteet.&nbsp;**Linkit:**[Turvallinen verkkomaailma vaatii vanhempien läsnäoloa](http://areena.yle.fi/audio/1502474)
Syksyllä alkaviin AMK-opintoihin lisähaku
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu joutuu järjestämään vielä lisähaun muun muassa tekniikan koulutusohjelmiin. Torstaina päättyneessä täydennyshaussa ei saatu kaikkia koulutusohjelmia täyteen.
Keski-Pohjanmaan AMK laittaa lisähakuun Ylivieskan ja Kokkolan yksiköissään muun muassa englanniksi ja suomeksi järjestettäviä tekniikan koulutusohjelmia. Lisää oppilaita kaivataan myös kansainvälisen kaupan koulutusohjelmaan Pietarsaaressa ja musiikin koulutusohjelmaan Kokkolassa.
Torstaina päättyneessä täydennyshaussa lähetettiin noin 80 hyväksymiskirjettä uusille opiskelijoille. Lisähaku alkaa ensi maanantaina ja se kestää aina elokuun loppuun.
pendolino tekstari
Kotkan keskustaan kauppahalli
Kotkan keskustaan puuhataan kauppahallia noin miljoonalla eurolla. Yrittäjä Ismo Räty sanoo, että jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, halli avaa ovensa jouluksi.
Kotka on ollut pitkään vailla kauppahallia. Ismo Räty sanoo, että uusi halli avataan, jotta pienillä yrittäjillä olisi paikka jossa toimia.
\- Kaikilla yrittäjillä ei ole mahdollisuutta mennä isoihin kauppakeskuksiin. Tällainen paikka on puuttunut Kotkasta, Räty sanoo.
Kauppahalli tullaan avaamaan Rädyn omistamaan kiinteistöön Kapteeninkadun ja Keskuskadun kulmassa. Tällä hetkellä rakennuksessa toimii kangaskauppa ja kiinteistövälitys, mutta muuten talo on tyhjillään.
\- Tämä on ainoa paikka kauppahallille, joka Kotkassa on tällä hetkellä helposti toteutettavissa, Räty toteaa.
Tila tullaan remontoimaan. Räty kertoo, että väliseinät kaadetaan, vesipisteitä lisätään ja ilmastointi laitetaan ajanmukaiseen kuntoon. Lisäksi tilasta on tarkoitus tehdä vanhan ajan kauppahallin näköinen. Parkkipaikka-asiat ovat vielä työn alla kaupungin kanssa.
Rädyn mukaan suunnitelmat kaupungin ja kauppiaiden kanssa ovat edenneet sujuvasti. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa syyskuun lopussa. Kauppahalli on tarkoitus toteuttaa perinteikkäällä konseptilla.
\- Kauppiaita halliin mahtuu 39 kappaletta. Jo noin 20 kauppiasta on ollut erittäin kiinnostunut paikasta hallissa. Alustavia varauksia on tehty. Tiedossa on iso kalakauppa ja ainakin liha- sekä juustokaupat.
Halliin sijoittuvat kauppiaat tulevat olemaan pääosin paikallisia. Lisäksi tarkoituksena on kasata kymenlaaksolaisista tuotteista koostuva tuottajatori. Räty kertoo, että hänellä on tiedossaan jo yli 40 tuottajaa, jotka ovat kiinnostuneita tuomaan tuotteitaan myyntiin.
\- Lähiruoka ja luomu ovat vahvasti esillä, Räty kertoo.
Tarkemmat neuvottelut kauppahallista ovat Rädyn mukaan vielä kesken kaupungin kanssa. Tähän mennessä suunnitelmille on kuitenkin tullut vihreää valoa. Räty uskoo kauppahallin miellyttävän myös kaupunkilaisia.
Puliukot ja kevytmieliset naiset valtaavat Barkerin pihan
Unohdetut alueet eli joutomaat kiinnostavat yhä useampia kaupunkimatkailijoita. Seikkailuretkeilijät etsivät aktiivisesti uusia kohteita. Turussa Raunistulan kaupunginosassa sijainnut rehusiilo ja sen ympäristö ovat innostaneet teatterintekijöitä etsimään joutomaita ja tekemään aiheesta näytelmän.
Joutomaa antaa rosoisen kuvan Raunistulan elämästä. Puliukkoja ja kevytmielisiä naisia marssii Barkerin pihalle rakennettuun katsomoon. Lavastus on aidontuntuinen - autonrähjä, renkaita, tyhjiä tynnyreitä.
\- Nämä hahmot on luotu suoraan haastattelujen perusteella. Tällaisia asioita ihmiset ovat halunneet muistella. Tämä heidän mielestään liittyy tähän joutomaahan. Täällä Raunistulassa on ollut todella paljon puliukkoja, kertoo esityksen ohjaaja Maiju Sallas.
Työryhmä on pohtinut joutomaa-käsitettä jo vuoden verran. Teatterilaiset ovat etsineet unohdettuja alueita ja haastatelleet Raunistulan rehusiilon lähistöllä asuneita ja rehusiilossa työskennelleitä. Rehusiilo purettiin runsas vuosi sitten. Nuoren pojan kuolema siilossa vauhditti purkua. Siilo on kiinnostanut muitakin kuin lähistön asukkaita. Se oli aikoinaan kaupunkiseikkailijoiden ykköskohde.
Työryhmän jäsen näyttelijä Maija Paunio oli mukana tekemässä haastatteluja. Hänen mukaansa joutomaita ikään kuin romantisoidaan. Ne ovat jännittäviä ja myös jollakin tavalla pelottavia paikkoja.
\- Ne ovat niitä viimeisiä alueita kaupunkiympäristössä, joita ei ole jollain tavalla määritelty käyttötarkoituksen mukaan. Ehkä ihmiset kaipaavat tällaisia vapaita tiloja, joihin mennä, pohtii Paunio.
Raunistulan rehusiilon paikalle rakennetaan parhaillaan kerrostaloja. Muita joutomaita niitä etsiville riittää silti Turussa. Maija Paunio tietää parhaat paikat.
\- Auranranta on yksi ja ylipäätään radan varsi on sellainen, missä niitä on ja myös satama.
EK2: Hirvonen ja Latvala pahoissa ongelmissa
Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan menestyshaaveet Saksan MM-rallissa kokivat kovan kolauksen toisella erikoiskokeella. Kovilla renkailla matkaan lähteneet Ford-kuskit jäivät kärjestä reilusti sateisen kelin takia.
Citroenit valitsivat alleen pehmeät renkaat, mitkä toimivat selvästi paremmin vesikelissä. Hirvonen jäi pohja-ajan ajaneesta Sebastien Ogierista yli puoli minuuttia.
\- Emme osanneet odottaa tätä. Nyt koko erikoiskoe oli kastunut. Ralli on kuitenkin pitkä, Hirvonen muistutti.
Ogier siirtyi rallin kärkeen kellotettuaan 0,8 sekuntia nopeamman ajan kuin tallikaverinsa Sebastien Loeb.
\- Tein ensimmäisellä erikoiskokeella pienen virheen, mutta olen melko tyytyväinen ajamiseeni. Tien pinta oli todella märkä, Ogier kommentoi.
Myös Jari-Matti Latvala jäi kärjestä yli puoli minuuttia. Rallin avauspätkän voittanut suomalainen putosi kokonaistuloksissa nyt neljänneksi.
\- Sade oli paikoin todella rankkaa. Otin erikoiskokeen niin varovasti kuin pystyin. Jos tällä kelillä menettää auton hallinnan, mitään ei ole tehtävissä, Latvala selitti.
Fordit joutuvat sinnittelemään sadekelissä vielä yhden erikoiskokeen ennen huoltotaukoa. Kolmas pikataival käynnistyy kello 13.14.
Filippiiniläishoitajat ovat pärjänneet työssään hyvin
Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa on oltu tyytyväisiä filippiiniläishoitajien työhön. Toissakeväänä Hyksissä aloittaneista 20 hoitajasta valtaosa sai kesän alussa suomalaisen sairaanhoitajan tutkinnon. Ongelmia koulutuskokeilussa ovat kuitenkin aiheuttaneet suomen kieli ja työn itsenäisyys.
Runsas vuosi sitten Suomeen tullut Raquel Torres valvoo leikkauksen aikana potilaan unta tottuneesti. Vaikka työ leikkassalissa on sairaanhoitajalle tuttua, on yllätyksiäkin tullut vastaan.
\- Anestesiapuolella kaikki koneet ovat vain suomen kielellä. Kun olin Saudi-Arabiassa, me käytimme vain englannin kieltä.
Vieraalla kielellä työskentely onkin ollut kylmän talven ohella Torresille vaikein asia Suomessa. Kielen oppimista on sekä Torresin että hänen työtoverinsa Sheimabelle Duquen mukaan helpottanut työskentely heräämössä potilaiden lähellä.
\- Instrumenttipuolella minä ja lääkäri emme aina puhu, mutta heräämössä puhun potilaiden kanssa. Kysyn, onko heillä kipuja ja miten he voivat, Duque kertoo.
Heräämössä työskentely oli Korvaklinikan leikkausosaston osastonhoitajan Tuula Vuoriston idea.
\- Potilaiden kanssa oikeista asioista kommunikoiminen on varmasti helpompaa kuin kevyt keskustelu työkavereiden kanssa. Heti kun he pääsivät puhumaan potilaiden kanssa ja harjoittelemaan sitä hoitamista, alkoi kielitaitokin kehittyä.

  Raskas vuosi kaikille

Potilaat ovat Vuoriston mukaan antaneet ulkomaisista hoitajistaan hyvää palautetta.
\- Meidän molempien hoitajiemme persoona on lämmin ja hoivaava, mitä uskon potilaiden osaavan arvostaa.
Kansainvälisyys on piristänyt koko osaston ilmapiiriä. Siitä huolimatta vuosi on ollut työyhteisölle raskas.
\- On ollut rakasta opettaa työtä ja samalla oppia luottamaan siihen ulkomaiseen työtoveriin, että osaako hän varmasti ja onko hän ymmärtänyt. Muut hoitajat myös kantavat huolta heidän pärjäämisestään Suomessa, Vuoristo kertoo.
Opiskelu töiden ohella on vaatinut voimia myös filippiiniläisiltä. Monelle on kielen ohella aiheuttanut ongelmia suomalaisen sairaanhoitajan laaja toimenkuva, sanoo operatiivisen tulosyksikön vs. johtaja Hans Ramsay.
\- Suomessa sairaanhoitajan työ on itsenäistä verrattuna moneen muuhun maahan ja siihen tottuminen on tietysti ollut haaste.

  Hyväksi havaittu lääke hoitajapulaan

Vaikeuksista huolimatta motivoituneiden hoitajien uskotaan kehittyvän täysipainoiseen työhön. Vaikka uusia rekrytointeja ei vielä ole käynnissä, paikataan tulevaisuuden hoitajapulaa mitä todennäköisimmin myös filippiiniläisten voimin.
Vuoden aikana saaduista kokemuksista on opittu paljon, sanoo Ramsay.
\- Pitää ottaa huomioon erittäin hyvä valmistelu kotimaassa, liittyen nimenomaan tähän ammattitaitoon ja kielitaitoon, ja sitten myöskin täällä Suomessa riittävä tuki sekä työpaikalla että muuten yhteiskunnassa.
Jatkoa filippiiniläishoitajien ensi keväänä päättyville määräaikaisille sopimuksille toivovat Korvaklinikalla kaikki.
\- Esimiehenä olisin valmis heidät palkkaamaan. Kyllä meiltä varmasti heille löytyy työtä, jos he vain ovat kiinnostuneita, Vuoristo lupaa.
Sekä Duque että Torres ovat äitejä, joille lasten jättäminen kotimaahan ei ole ollut helppoa. Molemmat toivovat lopun perheen voivan muuttaa Suomeen mahdollisimman pian.
\- Jos meidän työnantajamme sanoo meille, että me voimme jatkaa täällä Suomessa, haluan että oma perheeni tulee tänne ja asuu kanssani, Torres haaveilee.
Granlund ja Eriksson juoksivat jatkoon
Shenzhenin Universiadien molemmat perjantain suomalaiskilpailijat Tommy Granlund ja Heidi Eriksson selviytyivät alkueristä jatkoon, Granlund 800 metrillä ja Eriksson 1500 metrillä.
Heidi Eriksson arvottiin naisten 1500 metrin ensimmäiseen alkuerään, missä juostiin alkuerien kahdeksan parasta aikaa. Eriksson jäi loppukirissä seitsemänneksi, mutta pääsi aikavertailun kautta finaaliin.
Erän voitti viime kesänä Barcelonan EM-kilpailuissa viidenneksi sijoittunut turkkilainen Asli Cakir Alptekin, joka viime kesänä käytti vielä tyttönimeään Asli Cakir. Erikssonin aika 32 asteen helteessä oli 4.26,96.
Tommy Granlund juoksi hänkin kovavauhtisessa erässä. Kunkin erän kolme parasta selviytyi suoraan välieriin. Granlund jäi omassa erässään neljänneksi häviten kolmannen tilan vain 0,09 sekunnin erolla.
Granlundin aika 1.49,99 oli kuitenkin alkuerien 51 juoksijasta seitsemänneksi paras ja olisi oikeuttanut viidessä muussa erässä erävoittoon. Näin hänkin selviytyi lauantaina juostaviin välieriin.
VR irtisanoo kymmeniä aiemmin lomautettuja
VR irtisanoo heikon työtilanteen vuoksi vajaat 80 ratatyöntekijää. Tällä haavaa lomautettuina olevat VR Trackin työntekijät irtisanotaan vaiheittain loppuvuoden aikana. Toimitusjohtajan mukaan irtisanomiset painottuvat Itä-Suomeen.
\- Itä-Suomessa ovat työt kovasti vähentyneet, mutta tämä vaikuttaa myös Satakuntaan ja Kouvolaan, VR Trackin toimitusjohtaja Ville Saksi kertoo.
Työnantaja perustelee irtisanomisia sillä, että valtio ei enää investoi rataverkkoon niin paljon kuin aiemmin. Myös kilpailu kunnossapidossa on kiristynyt.
Lomautetuista irtisanotaan 77, ja lisäksi 23 työntekijän lomautukset jatkuvat aiemman päätöksen mukaisesti. Työntekijät ovat hoitaneet radanrakennusta, kunnossapitoa ja sähkötöitä.
VR Track oli tammikuussa ilmoittanut, että toistaiseksi lomautetut saatetaan irtisanoa ellei työtilanne parane. Timitusjohtaja Saksin mukaan työnäkymät ovat edelleen ankeat.
VR-konserniin kuuluvassa yhtiössä on reilut 2 000 työntekijää.
Pakistanissa verinen pommi-isku
Luoteis-Pakistanissa useita kymmeniä ihmisiä on kuollut ja jopa lähemmäs sata haavoittunut moskeijaan tehdyssä pommi-iskussa, kertovat viranomaislähteet ja paikalliset tiedotusvälineet. Moskeijaan oli kokoontunut satoja ihmisiä perjantairukouksiin.
Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat. Heitä arvioidaan olevan jopa 40. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan haavoittuneita on yli 80, eräiden arvioiden mukaan loukkaantuneita on yli sata.
Jamrudin kaupungissa tehty isku oli paikallisen viranomaisen mukaan itsemurhaisku. Itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa moskeijan pääsalissa, hän sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Toisen viranomaisen mukaan pommi räjähti vain sekunteja sen jälkeen, kun rukoushetki oli päättynyt.
Uutistoimisto AP:n viranomaislähteen kyseessä oli sunnimoskeija.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Isku on tuhoisin Pakistanissa yli kahteen kuukauteen. 12. kesäkuuta 39 ihmistä kuoli kahdessa iskussa Peshawarissa. Jamrud sijaaitsee 25 kilometrin päässä Peshawarista.
Kukkakouhojen kesä päättyy 15. marraskuuta
Monen mielestä kesä vetelee jo viimeisiään. Koulut ovat alkaneet, lomat on pidetty ja puutarhan kukkaloistokin nähnyt jo parhaansa. Silti Paltamossa kukkakouhot ovat ilmoittaneet, että heidän kesänsä päättyy vasta marraskuun puolivälissä.
Paltamossa Martta Keräsen, Kerttu Parviaisen ja Siiri Jokelaisen kukat loistavat pitkälle syksyyn. Naiset tosin toteavat kuin yhdessä suusta, että paras kukinta on jo taakse jäänyttä.
\- Tänne ois pitänyt tulla jo aikaisemmin, ei täällä nyt ole mitään katseltavaa.
Pihassa käyskentelevä huomaa hyvin pian, että navetan takaa löytyy edelleen kukkien ja kasvien tuomaa väriä ja loistoa, jota elokuinen aurinko korostaa. Naiset elävät harrastuksensa kautta myös omaa vuodenkiertoaan, jossa kesänlopettajaiset pidetään vasta marraskuun 15. päivä. Helmikuussa alkaa puolestaan täysi tohina seuraavaan kesään valmistautumisessa.
Naiset ovat villiintyneet ulkokukista. Jokaisen pihassa kasvaa paljon kukkia, mutta erityisesti Martta Keräsen pihapiiri herättää ihastuneita huokailuja. Ajan kanssa kasvatettu alppiruusu saa kunnioitusta, koska sen puhkeamista odotettiin seitsemän vuotta.
Kärsivällisyydestään tunnettu Martta viettää kesällä yönsä lähellä kasvejaan. Navetan kylkeen rakennettu taivastalo on läpinäkyvä ja sieltä löytyy kaksi petiä.
\- Minulla kun ei ole ollut pienenä leikkimökkiä, niin nyt olen hommannut semmoisen. Kaveria en ole saanut tänne nukkumaan, kun isäntäkään ei tänne lähde. On liian valoisaa, naurahtaa Martta Keränen.
Kukkakouhojen miehillä on iso merkitys naisten harrastuksessa.
\- He tämän nimen meille antoivat, kun tämä on kuulemma tämmöstä kouhottamasta. Lisäksi he etsivät meille netistä tietoa kukkia koskevista asioista. Tämän ikäiset naiset eivät nettiä osaa käyttää, mutta isänniltä se sujuu.
Lisäapua kukkien ja kasvien suhteen paltamolaiset hakevat useasti myös kuntarajoen ulkopuolelta.
\- Puolangalla on iso kukkakouho. Kyllikki Heikkiseltä kyllä saa avun, kun meiltä loppuu tietämys. Hän antaa avokätisesti ohjeita. Puhelinlinjat ovat parhaimmillaankin kuumana, jatkavat Martta Keränen, Kerttu Parviainen ja Siiri Jokelainen.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Daco Junior!
Tuore kotimainen hip hop –tulokas jätti kilpakumppaninsa kauas taakseen.
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikko oli jälleen kerran täynnä musiikillisia yllätyksiä. Ja kattaus oli vähintään yhtä laaja kuin **Irja**-mummon 85-vuotispäivillä.
Viikko startattiin poikabändimusiikilla; The Wanted ei kuitenkaan saanut YleX Iltapäivän kuulijoiden sydämiä värähtämään. Myöskään Blink-182 ja **Pitbullin** ja **Marc Anthonyn** yhteisveto jättivät äänestäjät kylmäksi.
Sen sijaan keskiviikon Rytmibarometrikappaleena soinut kotimainen **Daco Juniorin** _Gravity_ sai kansan bailaamaan! Äänivyöry oli valtaisa ja YleX Iltapäivän haastattelussa piipahtanut Daco Junior voitti puolelleen peräti 80 prosenttia peukuttajista.
Palkinnon arvoisesti viikon voittajakappaletta kommentoi nimimerkki Rane Bostonista:
_”Harva biisi nykyään tekee vaikutuksen eka kuuntelukerralla mutta täähän veti kylmät väreet kehon läpi saman tien.”_
Kalajoen satama tähyää lisää kasvua
Perämeren pienimmällä vientisatamalla Kalajoen satamalla on isot kasvusuunnitelmat. Perjantaina satamassa juhlitaan uuden hallin ja satamarakennuksen harjannostajaisia. Uusien rakennusten myötä Kalajoella tavoitellaan jälleen liikenne-ennätystä.
Kalajoen satamassa kesä on ollut laivaliikenteen suhteen vilkas. Esimerkiksi kesäkuussa laiturissa piipahti ennätykselliset 16 laivaa. Kasvu on ollut sen verran vauhdikasta, että satamajohtaja Esa Anttiolla on jo laajennussuunnitelmat mielessä.
\- Meillä on kolme laituripaikkaa ja pienemmille aluksille neljä ja meillä on mahdollisuus jatkaa tätä laituria vielä yhden laivan mitalle. Länsilaiturin länsipäässä on mahdollisuus rakentaa lisää ja läheiselle rannalle on mahdollisuus rakentaa kolmisensataa metriä laituria.
Mikäli Kalajoen sataman laivaliikenteen kasvu jatkuu 10 prosentin vuosivauhtia, laituritilaa tarvitaan lisää viiden vuoden kuluttua. Sitä ennen rakennetaan kuitenkin lisää hallitiloja ja uusi satamarakennus otetaan käyttöön.
Kasvulle riittää tilaa
Toisin kun monilla muilla satamilla, Kalajoella uusille rakennuksille riittää tilaa, sillä kaupunki on hankkinut lisämaata lähes nykyisen satama-alueen verran, satamajohtaja Anttio kertoo.
\- Meillä on kaiken kaikkiaan noin 60 hehtaaria tilaa ja siinä on vielä useita kymmeniä hehtaareja rakentamatta.
Egyptin kiisi pysäytti liikenteen
Vaikka Kalajoella jännitetään jo, meneekö viimevuotinen yli 410 000 tonnin kokonaisliikennemäärä rikki tänä vuonna, antoi alkuvuosi muistutuksen siitä, kuinka herkkä ala onkaan. Laivaliikenne Pohjois-Afrikkaan oli poikki kaksi kuukautta Egyptin kriisin vuoksi, eikä sataman tärkein vientituote eli sahatavara tuolloin liikkunut.
\- Kyllä se näin on, että tällaisiin tapauksiin kun Egyptissä oli niin siihen ei pystytä oikeastaan valmistautumaan millään muulla kun sillä, että täytyy olla hyvin laaja sortimentti satamassa ja etteivät kaikki munat ole samassa korissa, Anttio toteaa.
TamU harkitsee Ykkösessä pelaamista
Kovia kokenut Tampere United harkitsee hakevansa paikkaa jalkapallon Ykkösestä ensi kaudelle. Suomen Palloliiton liittohallitus linjasi aiemmin tällä viikolla, että yhdistys ei voi hakea paikkaa Veikkausliigasta kaudelle 2012.
Seuran hallitus päättää ensi viikolla, aikooko yhdistys valittaa päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen. Tampere United ry:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Laiho kertoo, että yhtenä vaihtoehtona on myös seuran pelaaminen Ykkösessä.
Hämeenlinnan terveysmenot karkaamassa käsistä
Hämeenlinnan terveysmenot uhkaavat paisua runsaat viisi miljoonaa euroa yli budjetoidun. Pääosa laskusta tulee keskussairaalasta.
Tilaajajohtaja Jukka Lindberin terveyden- ja toimintakyvyn edistämislautakunnalle antaman arvion mukaan kaupungin omat kustannukset ylittävät budjetin 600 000 - 700 000 euroa.
Suurempi ongelma on erikoissairaanhoito. Keskussairaalan budjetti on ylittymässä kymmenellä miljoonalla, ja tästä on tulossa Hämeenlinnalle 4,5 miljoonan euron lasku.
Tilaajajohtaja Jukka Lindberg patistaakin Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriä tiukentamaan talouden halintaansa. Kaupungilla ei ole Lindbergin mukaan varaa nyt esitettyihin ylityksiin.
Järkyttynyt Mullings myönsi dopingkärynsä
Jamaikalainen pikajuoksija Steve Mullings on myöntänyt antaneensa positiivisen dopingnäytteen. Kauden kolmanneksi nopeimman ajan 100 metrillä juossut Mullings ihmettelee kuitenkin käryn syytä.
Mullings, joka voitti Jamaikan joukkueessa pikaviestin MM-kultaa kaksi vuotta sitten, antoi positiivisen dopingnäytteen maansa mestaruuskisoissa kesäkuussa. Myös Montrealissa tutkittu B-näyte osoittautui positiiviseksi.
Jo kerran urallaan dopingista kiinni jäänyttä Mullingsia odottaa jopa elinikäinen kilpailukielto.
\- He sanovat, että virtsassani oli kiellettyjä aineita. Kyseessä on lääkeaine, jota saa vain reseptillä. Läheiseni tietävät, etten käytä lääkkeitä, mutta näyttäähän tämä pahalta vuoden 2004 käryn takia, järkyttynyt Mullings kertoi puhelimitse uutistoimisto Reutersille.
\- En edes tiedä, mitä tuo virtsassani ollut lääkeaine tekee. Aion mennä kuultavaksi ja kertoa, etten ikinä ole tietoisesti ainetta ottanut, mutta ei minulla ole mitään todisteita asiasta. En voi sanoa, että "aine tuli vahingossa vitamiineista". Kävin jo kaikki vitamiinini läpi, eikä niistä yksikään sisältänyt kiellettyjä aineita, Mullings jatkoi.
USA teki jälleen lennokki-iskun Pakistaniin
Pakistanissa neljä kapinallisiksi epäiltyä on kuollut Yhdysvaltain miehittämättömän lennokin iskussa, sanovat pakistanilaiset tiedusteluviranomaiset. Isku tehtiin Etelä-Waziristanissa lähellä Afganistanin rajaa.
Nimettömänä esiintyneiden tiedustelulähteiden mukaan yhdysvaltalaislennokki ampui kaksi ohjusta taloon Sheen Warsakin kylässä.
Yhdysvallat on tehnyt Pakistanin heimoalueille lukuisia lennokki-iskuja taistelussa islamistikapinallisia vastaan.
Iskut ovat synnyttäneet kitkaa Yhdysvaltojen ja Pakistanin välillä. Keväällä maiden välistä luottamusta heikensi Osama bin Ladenin surma, josta Yhdysvallat ei kertonut etukäteen Pakistanille.
Sairaankuljetus HES käräjille työpalkkakiistan takia
Helsingin Sairaankuljetus Oy HES on haastettu käräjille työpalkkakiistan takia. Kanteen Helsingin käräjäoikeuteen on jättänyt Päijät-Hämeessä työssä ollut sairaankuljettaja, joka velkoo noin 30 000 euroon nousevia ylityökorvauksia ja vuorokausilisiä korkoineen vuosilta 2008 ja 2009.
Kantajan mukaan HES muun muassa maksoi työpaikalla tapahtuneesta päivystämisestä vain varallaolokorvausta.
HES kiistää kanteen ja katsoo, ettei työnantaja velvoittanut varallaoloa työpaikalla. Työntekijä on "mukavuussyistä" valinnut työnantajan asemapaikan ja viettänyt siellä vapaa-aikaansa.
Käytettävissä on ollut muun muassa kuntoilu, biljardi ja maksulliset tv-kanavat, sanoo HES vastauksessaan.
Helsingin sairaankuljetuksen HES:in mukaan lisää vastaavia kanteita olisi odotettavissa, mikäli kanne hyväksyttäisiin edes osittain. Tällöin HES joutuisi lopettamaan toimintansa kokonaan, se sanoo käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa.
Keväällä Päijät-Hämeen keskussairaala katkaisi HES:in kanssa solmitut Iitin ja Orimattilan sairaankuljetussopimukset, koska sairaankuljetusyrityksellä on ollut henkilöstön rekrytointiongelmia.
Riitta Myller vaatii Metsäkeskusta Joensuuhun
Kansanedustaja Riitta Myller lupaa SDP:n ajavan Metsäkeskuksen pääkonttoria Joensuuhun. Myller kertoo keskustelleensa asiasta demariministereiden kanssa ja luottaa, että nämä tukevat Joensuun valintaa.
Myllerin mielestä Joensuun todelliset kilpailijat uuden valtionviraston alueellistamisessa tulevat eteläisestä ja keskisestä Suomesta, eivät muualta Itä-Suomesta.
Joensuun puolesta puhuvat Myllerin mukaan kaupungissa jo oleva vahva kansallinen ja kansainvälinen metsäosaaminen. Joensuulaisedustaja kehottaakin Itä-Suomea kasaamaan rivinsä uudelleen, ettei Metsäkeskus luiskahda keskinäisen kissanhännänvedon seurauksena muualle Suomeen.
Asiasta päättää kokoomuslainen maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Saarakkala: Keskusta Timo Soinin taakse
Muut puolueet yrittävät kalastella keskustaa kilpaa oman presidenttiehdokkaansa taakse. Viimeksi perjantaina Kurikan markkinoilla puhunut perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala ehdotti, että keskusta asettuisi kannattamaan Timo Soinia, mikäli Soini lähtee mukaan presidenttikisaan. Myös Paavo Väyrynen tarjoutuu perussuomalaisten ja keskustan yhteiseksi ehdokkaaksi. Timo Soini ei kommentoi asiaa.
Myös RKP:n Johan Johansson on ehdottanut, että keskusta voisi asettua heidän puolueensa ehdokkaan taakse. Molemmat puolueet perustelevat ehdotustaan sillä, että oikeiston ja vasemmiston keskustaan pitäisi saada vahva presidenttiehdokas.
\- Presidentinvaaleista tullee samalla keskiryhmien osalta jonkinlainen vedenjakaja: Jos Soinille ei löydy keskustasta tukea, on se samalla selkeä viesti siitä, että keskusta ja perussuomalaiset ovat ratkaisevalla tavalla erilaiset puolueet.
\- Näiden puolueiden välillä käydään kamppailu siitä, kumpi ottaa pysyvästi paikkansa Suomen suurimpana keskiryhmänä, Saarakkala sanoo.
Väyrynen voisi olla myös perussuomalaisten ehdokas
Keskustan presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Paavo Väyrynen olisi valmis keskustan ja perussuomalaisten yhteiseksi ehdokkaaksi.
Väyrynen kertoi YLE Uutisille saaneensa jo yhteydenottoja perussuomalaisten äänestäjiltä, jotka ovat sanoneet kannattavansa presidentinvaaleissa Väyrystä.
Hän uskoo, että ääniä keskittämällä voitaisiin edesauttaa monia yhteisiä tavoitteita, erityisesti Eurooppa-politiikassa.
\- Jos ollaan kovin eriseuraisia, käy niin, että toisella kierroksella on kaksi federalistia, eikä ole mistä valita, hän sanoi.
Väyrysen ajatuksista kertoi ensimmäisenä Radio Kajaus.
Timo Soini ei ota kantaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoi YLE Uutisille Euroopan esiintymis- ja puhujamatkaltaan, ettei hän kommentoi Väyrysen aikeita. Soinin mukaan päätösvalta asiassa on perussuomalaisten puoluevaltuustolla.
Soini vielä vahvisti, että hän ilmoittaa ratkaisunsa mahdollisesta presidenttiehdokkuudestaan viimeistään lokakuussa.
Winehouse-säätiö viivästyy - nimi jo käytössä
Joku on ehtinyt jo rekisteröimään popparin nimellä säätiön. Mitch Winehouse joutuu miettimään vaihtoehtojaan.
_The Amy Winehouse Foundation_ on jo rekisteröity säätiön nimeksi Briteissä. Kuolleen popparin isä **Mitch Winehouse** on ymmällään.
\- Joku on ehtinyt nappaamaan nimen ennen meitä. Emme tiedä mitä teemme kaikkien lahjoitettujen rahojen kanssa.
Hän kertoo, että perusteilla olevalle säätiölle virtaa lahjoituksia tasaiseen tahtiin. Vaikka säätiön nimi on jonkun muun omistuksessa, on **Amy Winehousen** isällä jo selkeä kuva sen toiminnasta ja paikasta yhteiskunnassa.
\- Autamme kaikkia lapsia - ei ainoastaan kuntoutumaan, ei ainoastaan vieroituksessa. Tarkoitus on auttaa kaikkia hädässä olevia lapsia. Jos ihmisellä ei ole varaa yksityiseen kuntoutukseen, joutuu odottamaan kaksi vuotta apua.
**Lähteet:** NME
Normirajojen venyttelyä pöydän alla
Saako virastoon tulla piknikille tai kirjaston kahvilassa istua pöydän alla? Voiko suihkulähteessä uida muulloinkin kuin jääkiekon maailmanmestaruuden jälkeen? Arjen löytöretkeilijät tutkivat kaupungin normistoja.
Miksi eteisessä saa istua kunnolla lattialle sitomaan kengännauhoja, mutta kaupassa pitää olla korrektisti vähintään korkeassa polviasennossa? Ja kuka saa ja miksi vai eikö muka saa?
Normit ovat oikeastaan aika kummallisiakin kirjoittamattomia sääntöjä, joita ei usein tule edes ajatelleeksi. Niiden mukaan vain elää.
YLE Turun Radion Arjen löytöretkeilijät -sarjassa on koko vuoden 2011 kannustettu tekemään asioita arkiympäristössä hieman toisin. Tämän viikon tehtävä kuvaakin hyvin koko ohjelmaa sekä sen pohjana olevaa Meiju Niskalan Kalenterikirjaa Arjen löytöretkeilijöille. Viikkotehtävän tekijän pitäisi tutkia kaupungin normistoja.
Toimituksemme löytöretkeilyvastaavana lähden tekemään asiallista radiohaastattelua Meiju Niskalan ja kaupunkimaantieteilijä Riina Lundmanin kanssa Turun Pääkirjaston kahvilaan. Ensi töiksemme siirrämme tuolit sivuun ja laskeudumme kahvikuppien kanssa pöydän alle. Huomaan heti, että toiset ovat tottuneempia normirajojen kokeilijoita kuin toiset. Kun minä ajattelen ääneen, että mitäköhän muut täällä mahtavat ajatella tästä, Meiju Niskala toteaa ajattelevansa vain kuinka kivaa hänellä täällä on.
\- Näitä voi treenata. Jos kauheasti ajattelee sitä mitä muut ajattelee tästä normien testaamisesta niin siitä tulee helposti esitys. Siitä kohdasta kun pääsee yli niin voi vaan tehdä pelkkiä testejä eikä jatkuvasti peilaa sitä, että mitä muut miettii, Meiju analysoi pöydän alla istuen.

  Haudoilla tanssimista

Olen salaa hieman kateellinen Meijulle, joka ei oikeasti tunnu olevan millään tapaa huolestunut esimerkiksi siitä, mitä kahvilan työntekijät pöydän alla käymästämme keskustelusta ajattelevat. Hän jatkaa normirajojen suhteellisuudesta.
\- Jos menisin nyt hautausmaalle piknikille ystävieni kanssa esimerkiksi suuren idolini Speden haudalle niin hyvin todennäköisesti joku pahastuisi ja tulisi motkottamaan ja saisin sieltä häädön. Kuitenkin vielä 1800-luvun lopulla Helsingissä Hietaniemen hautausmaalla käytiin usein sunnuntaisin piknikillä moikkaamassa vainajia.
Meiju antaa luvan tulla syömään, juomaan ja jorailemaan oman haudalleen kuolemansa jälkeen.
\- En myöskään oikein hahmota tätä "Tanssii hautojen päällä" -sanontaa. Näin juuri virolaisen taiteilijan hienon teoksen, jossa hän jorasi Jimi Hendrixin tahdissa isänsä haudalla. Isä oli kuollut aika nuorena ja tykkäsi kovasti Hendrixistä.
Minulle tulee mieleen hakematta suomalaisten puoluejohtajien vaalienaluskilpailu siitä kuka oli kenenkin mukaan tanssinut eniten haudoilla Fukushiman ydinvoimalakatastrofin jälkeen. Mahtoivatko ne miettiä mitä pahaa haudalla tanssimisessa oikeastaan on ja miksi? Poliitikot taitavat muuten olla melkoisen normatiivista porukkaa.

  Pakka sekaisin

Normeja löytyy kaikkialta. Erityisesti kaupunki on varsinainen aarreaitta potentiaaliselle normistotestaajalle. Ja apuvälineitäkin löytyy.
Turun yliopiston maantieteen ja geologian laitoksella kolme tutkijaa on pohtinut kaupunkitilan normeja ja tehnyt 
Pakka sekaisin -nimiset pelikortit. Korteissa on tuttuja turkulaisia paikkoja kuten Hansakortteli, Tuomiokirkko, Pääpoliisiasema tai Orikedon jätteenpolttolaitos. Toisissa korteissa on paikkoihin liittyviä toimintoja - esimerkiksi kuluttamista, hiljentymistä, kontrolloimista ja hävittämistä.
Kaupunkimaantieteilijä Riina Lundman istuu polviensa päällä vieressäni pöydän alla ja selventää.
\- Pakkaa on tarkoitus tosiaan sekoittaa. Tekemiset ja paikat sotketaan keskenään. Voi mennä vaikka Kauppatorille hiljentymään tai jonnekin ihan väärään paikkaan kuluttamaan tai ostamaan jotain. Kortit löytyvät netistä ja ne voi sieltä tulostaa ja askarrella itselleen.

  Normit eivät ole sääntöjä

Säännöt ovat vahvistettuja asioita. Kirjattuja tai ainakin ääneen sanottuja kieltoja tai kehotuksia. Normit taas ovat niitä kirjoittamattomia lakeja. Siksi normien rajat ovat häilyvämpiä ja muuttuvampia.
\- Varsinaissuomalainen normisto on ehkä ollut, että naapuria ei varmaan kyllä tervehditä porraskäytävässä, mutta sekin normisto on ehkä kyllä muuttumassa, Meiju Niskala heittää.
Tutkija Riina Lundman on kiinnostunut normeista senkin takia, että ne liittyvät hänen mukaansa muun muassa vallankäyttöön kaupungissa sekä ihmisten suvaitsevaisuuteen ja suvaitsemattomuuteen.
\- Toisaalta kyllä kiinnostaa normien rikkomisessa ihan tämä leikkisä puoli. Että miten ihminen pystyy leppoisasti ja leikkisästi kokemaan kaupungin vähän uudella tavalla.
Hänkin on pohtinut normien muuttumista ja kulttuurisidonnaisuutta.
\- Ihmisten tekemiähän normit ovat ja voivat sen takia muuttua. En tiedä onko esimerkiksi toisen ihmisen tappamiseen suhtauduttu joskus eri tavalla. Ainakin sota-aikana ihan erilaiset normit pätevät.
\- Sitten aletaan ehkä puhua jo arvoista. Normit taas liittyvät siihen mikä milloinkin on trendikästä ja muodikasta, kokemuksellisen kaupungin konsultiksikin tituleerattu Meiju Niskala kommentoi vesilasi kädessään pöydän alla. Ohi kulkevat lastenvaunut, josta hymyillään arjen löytöretkeilijöille. Meiju haluaa kertoa vielä yhden esimerkin normien muuttumisesta ajan myötä.
\- Silloin kun Turkuun tulivat ensimmäiset telkkarit, keskustan elektroniikkaliikkeen eteen kadulle oli kuulemani mukaan tapana kerääntyä katsomaan ohjelmia. Nykyään jos otat popcornit kainaloon ja menet elektroniikkaliikkeeseen katsomaan ohjelmaa niin siinä on hyvä normien testaustapa, joka palautuu taas menneisyyteen.

  Normit vapauttavat ja jähmettävät

Miksi normeja sitten ylipäätään pitäisi rikkoa? Onko pakko jos ei tahdo? Normeissa pysyminen kun on niin mukavan helppoa ja turvallista. Kysymykset tuntuvat ajankohtaisilta kun näen pääkirjaston kahvilan työntekijöiden osoittelevan meitä sormella ja keskustelevan jotain. Kaupunkimaantieteilijä Lundman näyttää löytäneen minua paremman asennon ja pohdiskelee.
\- Tietyllä tapaa normit tuovat myös jopa vapautta, kun ei tarvitse keksiä mitään uutta. Mutta pystytäänkö silloin luomaan mitään uutta ja mielenkiintoista? Ja onko sillä sinänsä jotain arvoa?
\- Toisto luo turvaa, mutta rutiinit tappaa, Meiju Niskala tiivistää.
Tarjoilijat tulevat kyykkimään pöytämme viereen ja ihmettelevät yhtä miestä, kahta naista ja mikrofonia pyödän alla.
\- Täällä tehdään radiohaastattelua vaan, ilmoitan hölmösti hymyillen.
Tarjoilijat nauravat ja menevät takaisin hommiinsa. No eihän tässä kuinkaan käynyt, ajattelen. Paitsi että selkä on jumissa. Tajuan, että tuolilla istumiseen on muitakin syitä kuin normirajat.
Jos normistot kiinnostavat, suosittelen vielä kuuntelemaan oheisen Arjen löytöretkeilijöiden radio-ohjelman jakson lopun. Siellä rikotaan kertakaikkisen radikaalisti radiolähetyksen normistoja.
YLE Turun nettisivujen normeista poiketen kirjoitan tätä juttua muuten yksikön 1. persoonassa ja vielä preesenssissä, vaikka se ei ole kolumni eikä blogi. Niin, miksipä ei?
Antti Ore palasi Jokipoikien maalille
Kaksi kautta Norjassa jääkiekkoa pelannut Antti Ore palasi Jokipoikien ykkösmaalivahdiksi. Vuosina 2008 ja 2009 Ore vartioi Jokipoikien maalia. Silloin hänet nimettiin jääkiekon Mestiksen parhaaksi maalivahdiksi.
Norjalaisessa Stavanger Oilersissa Antti Ore oli mukana voittamassa ensimmäisenä vuotena Norjan mestaruutta, toisella kaudella joukkue saavutti hopeaa. Pienessä kaupungissa mestaruus oli ollut iso juttu.
\- Kausi oli tosi hyvä, tultiin puskista mestariksi. Se oli kaupungille iso juttu: siitä riitti juhlan aihetta. Toinen kausi ei mennyt niin hyvin, mutta hopeaa tuli kuitenkin. Minulle menestys oli tietysti mannaa, samanaikaisesti Jokipojat voitti täällä Mestiksen. Voin näin kuitata Norjaan lähtöä, Antti Ore muistelee.
\- Stavangerissa oli vaatimaton halli, johon mahtui parituhatta katsojaa. Muuten harjoitteluolosuhteet olivat hyvät. Nyt sinne ollaan rakentamassa uutta jäähallia.

  Vaikea vertailla

Norjalaisen ja suomalaisen jääkiekon taso-eroja on Antti Oren mielestä hankala verrata.
\- Peli on erityyppistä ja Suomessa materiaali on laajempi. Norjassa joukkueisiin otetaan paljon seurojen omia junioripelaajia, jotka useimmiten pelaavat nelos-kentällisessä.
Kaudella 2008 ja 2009 Antti Ore valittiin Mestiksen parhaaksi maalivahdiksi. Nyt valinta on taakse jäänyttä elämää, eikä se enää tuo minkäänlaisia paineita. Kun sopimus norjalaisseuran kanssa päättyi, Ore lähti hakemaan pelipaikkaa ensi-sijaisesti täysin ammattilaisjoukkueessa. Vaihtoehtoja oli, mutta sopivaa ei löytynyt.
\- Tiesin Jokipoikien tilanteen ja täällä oli aiemmin hyvä pelata, joten tartuin haasteeseen. Niitä kyllä löytyy. Myös perhe oli tyytyväinen Joensuuhun tulosta.
Antti Ore sanoo saaneensa Norjan kausina henkistä vahvuutta.
\- Se ehkä on se isoin kehitys noilta vuosilta. Pelattiin pitkälle kevääseen tiukkoja pelejä, se vaati kanttia ja keskittymistä. Henkinen puoli kasvoi, muutenhan aina riittää parannettavaa eri osa-alueilla. Tällä hetkellä tärkeintä on keskittyminen harjoituksiin. Tulin viikko sitten ja nyt vedetään kovia treenejä. Kausi alkaa syyskuun puolivälissä ja sitä ennen ohjelmassa on harjoituspelit. Nyt vaan treenataan kovasti.
Sieniherkkuja metsästä
Tänä vuonna sieniä alkoi ilmestyä heinäkuun alkupuolella. **Kantarellien **lisäksi metsästä on saanut myös esimerkiksi **mustatorvisieniä. **Runsaat sateet ja niiden välissä ilmaa hellästi lämmittävä aurinko on tehnyt metsistä varsinaisia aarreaittoja.Nyt kannattaa tähyillä erityisesti **herkkutatteja. **Niitä löytyy esimerkiksi mäntykankaisista metsistä. Herkkutatin voi sekoittaa **sappitattiin, **mutta kun koskettaa varovasti kielenkärjellä sientä, niin tatit erottaa toisistaan. Sappitatti maistuu nimensä mukaisesti sapelle. Koska se on niin pahan makuinen, niin madotkaan eivät viihdy siinä toisin kuin herkkutatissa.
Suppilovahvero on siitä mukava sieni, että sen kerääminen rauhoittaa. Hätäiselle nämä metsän piiloutujat eivät näyttäydy.
Loppusyksyllä metsä tarjoaa suppilovahveroita. Niitä voi kerätä aina lumen tuloon asti. Suppilovahvero on siitä mukava sieni, että sen kerääminen rauhoittaa. Hätäiselle nämä metsän piiloutujat eivät näyttäydy.Jos saat sieniä runsaasti, niin kantarellit, tatit ja suppilovahverot voi kypsentää kevyesti paistinpannussa ja panna pakastimeen. Kuivatut sienet - sienestäjän ystävänlahjaKuivaa tatteja ohuina suikaleina. Pane kuivatut tatit lasipurkkiin. Kirjoita purkkiin saatteeksi pieni tarina sienien keruupaikalta, tunnelmasta, maastosta, ilmasta, omista ajatuksistasi. Liitä tarina purkin kylkeen ja anna tattipurkki joululahjaksi läheisellesi.**Sienten kuivatusohjeet:**Voit kuivattaa sienet ritilän päällä huoneessa, joka ei ole liian kostea.Viipaloi sienet ohuiksi. Aseta ne ritilän päälle yhteen kerrokseen.Nosta ritilä kaapin päälle, mielellään lähelle patteria tai ilmalämpöpumppua. Patterista nousee lämpöä, joka muodostaa kevyen ilmavirran. Kääntele sieniä muutaman kerran päivässä. Metsässä voi välillä olla vaikea tunnistaa, onko jokin sieni syötävä vai ei. **Myyryläisen sienikoulu **opettaa tunnistamaan sieniä ja vinkkaa, millaisesta maastosta mitäkin sientä kannattaa lähteä etsimään. **Linkit:**[Elävä arkisto: Sienikoulu](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=76&t=851)[Kaikkia sienilajejamme ei vielä tunneta](http://areena.yle.fi/video/1312480881718)
Vakiovihje: Ohipeli Derbystä kierroksen ideana
Tällä kertaa hyvät nostot ovat melko vähissä. Pahoja yli- ja alipelaamisia ei ole juurikaan lukuunottamatta kohdetta seitsemän, jossa kotijoukkue Derby on saanut suhteettoman suuren pelikannatuksen. Sen ohi mennään että heilahtaa, ja samoin tehdään kohteen neljä Nottinghamin kohdalla.
Toinen reilusti ylipelattu merkki on kohteen yksi ykkönen. Everton on kuitenkin pelissä niin suuri ennakkosuosikki, ettei sen voittoa lähdetä ohittamaan, vaan se tyydytään varmistamaan ristillä.

  Ristivarmistus kainalossa Goodison Parkille

Kotijoukkue Everton lähtee selvänä suosikkina kauden avausotteluunsa sarjanousija QPR:ää vastaan. Joukkue on lähes sama kuin viime vuonna, ja se tulee jälleen kamppailemaan viimeisistä eurocup-paikoista.
Evertonin kotivoitto on saanut kuitenkin kohtuuttoman suuren pelikannatuksen, joten suosittelen ristivarmistusta tähän kohteeseen, mikäli lompakko antaa myöten. QPR hävisi ensimmäisellä kierroksella rumasti 0-4 Boltonille. Uskonkin, että se lähtee sisuuntuneena puolustuksen kautta tähän matsiin, eikä Toffeesilla tule olemaan missään nimessä helppoa.
QPR:llä on sarjanousijaksi ihan laadukas joukkue. Sen puolustus oli viime kaudella Mestaruussarjan ylivoimaisesti paras, ja kun otetaan huomioon Evertonin yleensä tahmea alkukausi, voisi maaliton tasapeli olla ihan mahdollinen. Tasapelin toteutuessa ristivarmistus maksaa itsensä komeasti takaisin.

  Nollaako Svennis Stevenin?

Sekä Nottingham että Leicester kuuluvat Mestaruussarjan suurimpiin nousijasuosikeihin, mutta kummallakaan peli ei ole lähtenyt käyntiin odotetunlaisesti. Molemmilla on takanaan vasta yksi voitto, ja lähes kaikki vastustajat ovat kuuluneet sarjan ennakoituun häntäpäähän.
Kumpikin on vahvistunut viime kaudesta, mutta Leicester on pelaajistoltaan näistä se vielä kovempi nippu. Pelillisesti Leicester on esiintynyt kauden avausotteluissa ihan kohtalaisesti, kun taas Forestin peli on ollut aneemista. Viikolla otetussa vierasvoitossa häntäpään Doncasterista se oli alakynnessä, ja viime lauantaisessa tappiossa Millwallin vieraana Nottingham oli täysi vastaantulija.
Nottinghamilla on erittäin vahva keskikenttä, mutta hyökkäyspäästä puuttuu tulivoimaa. Leicesterin vahvuudet ovat taas puolustamisessa ja maalivahti Kasper Schmeichelissa. Ottelussa on lisäksi vahva paikallispelilataus, mikä vähentää Forestin kotietua merkittävästi.
Leicesterin Svennis Eriksson tuntee entisen apuvalmentajansa Steve McClarenin metkut sen verran hyvin, että uskon Leicesterin selviävän Nottinghamin reissusta ilman tappiota. Risti ja etenkin kakkonen nostavat voittopottia hieman, joten ne kannattaa piirtää lapulle kotivoiton sijaan.

  Pässit kannattaa ohittaa

Tämän kierroksen maukkain ohipeli-idea on Derbyn kotivoiton ohittaminen. Derby on aloittanut kauden loistavasti kolmella voitolla, ja mukana ovat vieläpä voitot kärkipään Birminghamista ja Blackpoolista. Huomattava kuitenkin on, että se sai noista peleistä enemmän kuin olisi peliesityksensä perusteella ansainnut.
Sarjan häntäpäähän povattu Doncaster on aloittanut sarjan kolmella tappiolla, mutta sen ohjelma on ollut erittäin kova. Takana ovat niukat 0-1 -kotitappiot sarjan vahvimpiin lukeutuvia Nottinghamia ja West Hamia vastaan. Vaikka Rovers hävisi nuo kamppailut, se oli hallitsevampi osapuoli molemmissa peleissä.
Suurin syy Derbyn kotivoiton ohittamiseen on peliprosenteissa. Pässien kotivoittoa on ruksittu peräti 70 prosenttia, vaikka Derby on perustasoltaan alemman keskikastin joukkue. Englannin Championship on erittäin tasainen sarja, eikä Derbyn ei pitäisi olla ketään, ei edes Doncasteria vastaan noin suuri suosikki.
Hyvästä menestyksestään huolimatta Derbyllä on suuria loukkaantumishuolia. Riveistä on pois kymmenkunta kaveria. Joukkueet etenevät tällä hetkellä kahden viikkopelin tiukalla rytmillä, joten poissaolot alkavat näkyä jossain vaiheessa varmasti.
Kohteessa seitsemän risti-kakkonen onkin järkipelaajan ainoa, ja samalla hyvin maksava vaihtoehto.

  Vakio 1, kierros 33

1 Everton - QPR 
1 X
  
2 Aston Villa - Blackburn 
1
  
3 Swansea - Wigan 
1
  
----------------------------------------
  
4 Nottingham - Leicester 
X 2
  
5 Burnley - Cardiff C 
2
  
6 Southampton - Millwall 
1
  
----------------------------------------
  
7 Derby - Doncaster 
X 2
  
8 Reading - Barnsley 
1
  
9 Brighton - Blackpool 
1 X
  
----------------------------------------
  
10 Coventry - Watford 
1 2
  
11 Hull - Crystal P 
1
  
12 Bristol C - Portsmouth 
1 2
  
13 Charlton – Scunthorpe 
1

  Ville Pekkanen

Räikkönen spinnasi jo kolmannessa mutkassa
Kimi Räikkösen avaus Saksan MM-rallissa ei ollut paras mahdollinen. Jäämies oli vaikeuksissa heti ensimmäisellä erikoiskokeella.
Saksan hankalat asfalttitiet yllättivät Räikkösen, joka spinnasi erikoiskokeen kolmannessa mutkassa.
\- Spinnasin heti kolmannessa mutkassa ja menetimme aikaa. Tie tuntuu jostain syystä todella liukkaalta, Räikkönen valitti erikoiskokeen maalissa.
Räikkönen jäi maalissa pohjat ajaneesta Jari-Matti Latvalasta 24,1 sekuntia. Spinnauksestaan huolimatta Räikkönen onnistui lyömään Henning Solbergin (+29,8) ja Matthew Wilsonin (+33,1).
Korialaiset haluavat säilyttää terveysasemansa
Lähes 2 000 korialaista on allekirjoittanut addressin oman terveysaseman säilyttämiseksi. Kansanliikkeen puuhamiehen Tenho Vesalaisen mukaan terveysaseman kesäseisokki antoi esimakua siitä, millaista on jonottaa hoitoa kauempana.
Kouvolan kaupunki kaavailee Korian terveysaseman sulkemista terveydenhoitouudistuksen yhteydessä. Korialta saisi jatkossa vain neuvola- ja sosiaalitiimin palveluita.
Addressin allekirjoittaneet vetoavat siihen, että Korian keskustaan rakennetaan uusia asuntoja ja Korialle muuttaa lapsiperheitä. Asukkaiden mielestä lääkäripalveluiden lopettaminen kolahtaisi pahimmin vanhusten ja lapsiperheiden elämään. Adressi luovutetaan kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajille tänään perjantaina Kuusankoskitalolla kello 14.
Pohjois-Korea lupaa jatkaa USA:n kanssa neuvotteluja Korean sodassa kadonneista
Pohjois-Korea sanoo aloittavansa Yhdysvaltojen kanssa uudelleen neuvottelut Korean sodassa 1950-luvulla kadonneiden yhdysvaltalaissotilaiden jäännösten kotiuttamisesta. Neuvottelut keskeytyivät kuusi vuotta sitten.
Pohjois-Korean ulkoministeriön edustajan mukaan maa on hyväksynyt Yhdysvaltain ehdotuksen neuvotteluista.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan noin 8 000 yhdysvaltalaissotilasta on edelleen kateissa vuosina 1950 - 1953 käydyn sodan jäljiltä.
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean etsintäryhmät löysivät vuosien 1996 - 2005 etsinnöissään 229 ihmisen jäännökset, joiden uskotaan kuuluneen yhdysvaltalaissotilaille. Noin 80 kuolleista on tunnistettu ja palautettu perheelleen hautausta varten.
Yhteistyö kuitenkin katkesi vuonna 2005, kun Yhdysvallat ilmaisi huolensa henkilöstönsä turvallisuudesta. Syynä oli maiden suhteiden kiristyminen Pohjois-Korean ydinohjelmaa koskevan kiistan vuoksi.
Pohjois-Korea ilmoitti uusista neuvotteluista pian sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli tarjonnut maalle 900 000 dollaria hätäapua tulvien vuoksi.
Viime kuussa Pohjois-Korean edustajat kävivät Yhdysvaltain edustajien kanssa neuvotteluja, joita kuvattiin rakentaviksi. Pohjois-Korea sanoi neuvottelujen jälkeen, että se olisi valmis aloittamaan uudelleen ilman ennakkoehtoja neuvottelut ydinaseriisunnasta.
Niin kutsutut kuuden maan neuvottelut Pohjois-Korean ydinohjelmasta katkesivat yli kaksi vuotta sitten. Neuvotteluihin osallistuvat Pohjois- ja Etelä-Korea, Yhdysvallat, Kiina, Venäjä ja Japani.
EK1: Latvala avasi loistavasti
Saksan MM-ralli alkoi suomalaisittain hienosti, kun Jari-Matti Latvala selvitti ensimmäisen erikoiskokeen nopeiten. Erikoiskokeella nähtiin myös dramatiikkaa, kun Sebastien Ogier kolhi autoaan.
Latvala ajoi pohjat puolentoista sekunnin erolla Ogieriin, joka oli suomalaiskuskin tavoin hyvässä vauhdissa. Ogier puski pätkän lopussa niin riskillä, että kolhi autonsa etuosaa.
\- Yllättävän hyvä aloitus. Olin hieman hidas alussa, mutta puskin kovaa loppua kohden. Auto tosin voisi tuntua paremmaltakin, Latvala kommentoi maalissa.
\- Menin hieman leveäksi kilometri ennen maalia. Ei kuitenkaan sattunut onneksi pahemmin, Ogier rauhoitteli.
Kolmanneksi nopeinta vauhtia piti Saksan rallia koko vuosikymmenen hallinnut Sebastien Loeb. Hän jäi Latvalasta kaksi sekuntia.
\- Aika vaikea erikoiskoe. En päässyt oikein rytmiin, mutta kaikki meni onneksi hyvin, Loeb selitti.
Mikko Hirvonen jäi Latvalasta 2,4 sekuntia. Suomalainen kertoi kuitenkin säästelleensä paukkuja päivän muille erikoiskokeille.
\- Ei lainkaan hullumpaa. Olisin voinut puskea jopa hieman kovempaa. Pystyn vielä parantamaan.
Rallin toinen erikoiskoe ajetaan kello 12.26. Pikataipaleiden ympäristössä on runsaasti tummia sadepilviä, joten sadekuurot saattavat antaa oman lisämausteensa avauspäivälle.
Suu on tärkeä viittomakielessä
Viiittomakielisissä uutisissa tulkin suu muodostaa sanoja. Kuulevasta tuntuu, että sanat ovat kuitenkin jotain muuta, kuin käännettävää uutistekstiä. Viittomakielen tulkki Kirsi Laaksonen kertoo, että kyse on huuliosta.
Suun liikkeillä on viittomakielessä tärkeä rooli.
\- Suun liikkeet eivät välttämättä aina vastaa suomen kielen sanoja, vaan nämä huuliot antavat muuta informaatiota, toteaa viittomakielen tulkki Kirsi Laaksonen.
Esimerkiksi sellainen yksi ainoa viittoma, joka tarkoittaa suomeksi "kaiken varalta", olisi huuliona ääneen sanottuna "hyy".
\- Se vain kuuluu tähän suomalaiseen viittomakieleen yhtenä erityisenä huuliona.
Viittomakielen oppiminen kokonaisuutena on aivan samanlainen prosessi kuin minkä tahansa kielen oppiminen.
\- Jos kuuleville vanhemmille,jotka eivät hallitse viittomakieltä, syntyy kuuro lapsi niin heille voidaan kotiin järjestää viittomakielen opetusta. Jossain vaiheessa lapsi todennäköisesti kuitenkkin tulee muiden kuurojen pariin, jolloin viittomakielen omaksuminen tapahtuu luonnollisesti, Laaksonen kertoo.
Talouden kauhuskenaario: Näin Kreikka vie Heliltä työpaikan
Euroalueen kriisimaiden olkapäiden takana kummittelee konkurssipeikko. YLE Uutiset pohti, mitä yksityiselle kansalaiselle voisi Suomessa huonoimmassa tapauksessa käydä, jos jokin euromaa ajautuisi maksukyvyttömyyteen ja ajaisi maailmantalouden uuteen finanssikriisiin. Kyseessä on siis kuvitteellinen tilanne.
Monet Euroopan maat ovat korviaan myöten veloissa.
Velkakriisiä on yritetty padota ylivelkaantuneiden maiden sisälle luomalla Kreikalle, Irlannille ja Portugalille suuret säästöohjelmat ja myöntämällä maille lainarahaa.
Haastattelimme suomalaisia talousasiantuntijoita ja pohdimme kriisin mahdollista etenemistä kahden kuvitteellisen esimerkkihenkilön kautta.
Kauhuskenaariossa kuvitteellinen euroalueen maa ajautuu maksukyvyttömäksi yhteisistä tukitoimista ja tiukoista säästöohjelmista huolimatta.
Talouden syy- ja seuraussuhteet vaikuttavat kouluterveydenhoitaja Kimmon ja vientiyrityksessä työskentelevän Helin elämiin eri tavoin.
Euroopassa markkinat epäilevät velkakriisissä olevan maan kykyä toteuttaa välttämättöminä pidettyjä uudistuksia. Pankkien pelko luottotappioista kasvaa. Suomessa yleinen epävarmuus markkinoilla lisääntyy. Tavallisille kansalaisille epävarmuus näkyy kuitenkin vain lähinnä julkisessa keskustelussa. Talouskriiseissä suomalaiset vientiyritykset ovat ensimmäisiä kärsijöitä.

Kimmon työpaikalla koulussa kuunnellaan huolestuneina puheita julkisen talouden säästöistä. Kimmon rahastoihin sitomat eläkesäästöt alkavat huveta, mutta hän ei vielä huomaa sitä. Kimmo alkaa säästää pahan päivän varalle eläkesäästöjensä lisäksi. Ravintolaillalliset hän jättää väliin.

Helinkin 
työpaikalla viennin hidastuminen puhuttaa kahvipöytäkeskusteluissa. Osakemarkkinoiden epävarmuus tuntuu Helin osakesalkussa, jonka arvo on pudonnut tuhansilla euroilla 15 000 euroon. Heli pohtii kuluttamistaan entistä tarkemmin.
Ylivelkaantunut euromaa ei saa toteutettua uudistuksia. Maa saa lisärahaa velkojensa maksamiseen euroalueen vakausrahastoista, mutta ajautuu maksukyvyttömyyteen. Kriisimaan maksukyvyttömyys synnyttää markkinoilla paniikkia. Suomessa pankit kirjaavat luottotappioita ja rahoitusmarkkinoiden luottamus horjuu. Vain vakavaraisimmat yritykset saavat rahoitusta markkinoilta. Yleinen epävarmuus leviää kansalaisiin ja kulutus alkaa vähentyä.

Kimmon kotikunta säästää vähentämällä henkilöstöä. Kimmo saa pitää työpaikkansa, mutta hänen työmääränsä kasvaa, sillä vastedes hän joutuu hoitamaan kahden koulun asiat. Kimmon rahastoissa kiinni oleva varallisuus pienenee. Hän jättää pois kaiken ylimääräisen kuluttamisen.

Helin työpaikalla vientiyrityksessä aloitetaan yt-neuvottelut väen vähentämiseksi. Helin osakesalkun arvo jatkaa laskemistaan ja on enää 12 000 euroa. Korot pysyvät alhaalla, mikä helpottaa asuntolainan lyhentämistä. Talouden epävarmuudesta johtuen Heli käyttää rahaa vain välttämättömiin tarpeisiin.
Luottotappioiden kasvaessa pankit nostavat lainarahan hintaa. Yritysten tarvitsema rahoitus käy kalliimmaksi. Talouden myllerryksessä yritykset ja kuluttajat ovat epävarmoja tulevaisuudesta. Kulutuskysyntä laskee ja talouskasvu hiipuu. Suomessa investoinnit pysähtyvät. Yritykset ryhtyvät säästämään palkkamenoistaan. Kuluttajat päättävät siirtää suuria hankintoja tuonnemmaksi.

Kimmon elämään vaikuttavat nyt talouskriisin paineessa tehtävät julkisen talouden säästöt. Hän ei saa enää kunnallista terapiahoitoa vaan joutuu turvautumaan kalliiseen yksityiseen terapiaan. Tämän vuoksi Kimmo joutuu myös lopettamaan eläkesäästämisen.

Heliä yritysten vyönkiristystoimet kohtelevat vieläkin pahemmin: hän menettää työpaikkansa. Heli saa ansiosidonnaista työttömyyskorvausta noin2 200euroa kuussa 400 päivän ajan. Korvaus on julkisten säästöjen seurauksena 20 prosenttia pienempi ja sata päivää lyhyempi kuin ennen.
Talouskriisi, joka sai alkunsa joidenkin euromaiden holtittomasta taloudenpidosta, merkitsee työpaikan menetystä tai lomautusta myös usealle suomalaisista. Talouskasvun tyrehtyminen sysää Suomen entistä syvemmälle velkaantumiskierteeseen. Valtiontaloutta koetetaan paikata uusilla menoleikkauksilla ja veronkorotuksilla.

Kimmon eläkesäästöt kuihtuvat. Suunnittelemansa 200 euron lisäeläkkeen sijasta hän saa näillä näkymin säästöistään enää 100 euroa kuussa perustasoa enemmän.

Helin tilanne käy tukalammaksi. Työttömyyden kestäessä hän ei pysty enää maksamaan asuntolainansa lyhennyksiä ja on lopulta pakotettu myymään asuntonsa huonossa markkinatilanteessa. Helin osakesalkun arvo on pudonnut alle puoleen alkuperäisestä 20 000 eurosta. Rahapulassa hän joutuu myymään loput osakkeet tappiolla.
EPILOGI: Kuinkas sitten kävikään
Mitä edellä kuvatun kaltaisesta talouskriisistä sitten pidemmällä aikavälillä voi seurata?
Toteutuessaan lama voisi laskea Euroopassa ja Suomessa suhteellisia palkkoja. Euroopan kilpailukyky paranisi esimerkiksi suhteessa Kiinaan ja kehittyviin maihin, joissa palkat ovat puolestaan nousseet. Työpaikkoja häviäisi tuottamattomilta toimialoilta. Kilpailukykyiset ja kehittyvät tuotannonalat taas työllistäisivät.
Vähitellen myös Suomen valtionvelan kasvu pysähtyisi, korkomenot alkaisivat pienentyä ja valtio voisi keventää verotusta. Säästäminen vähenisi, yksityinen ja julkinen kysyntä elpyisivät. Tähän voisi kulua kuitenkin jopa useita vuosia.
"Miehiä en ole laskenut, mutta laatu on ollut ritareissa kohdallaan"
Juoppo-Eeva ystävineen on jaellut ruokottomuuksia ja ravistellut nykyajan tottumuksia Hämeenlinnan Keskiaikamarkkinoilla kohta viisitoista vuotta. Tapahtuma kerää viikonvaihteessa jälleen noin 20 000 vierailijaa Hämeen vanhan linnan ympäristöön.
Jutunteosta ei meinaa tulla yhtään mitään. Toimittaja nauraa niin, ettei meinaa pysyä pystyssä. Näiden keskiaikaan eläytyvien ihmisten rooli on istunut niin hvyin, että keskiaikaroolia ei tarvitse paljoa esiin kaivaa. Rynttyyt niskaan ja johan alkaa juttu lentää.
\- Juoppikselle nyt kelpaa kuka vaan. Tosin nyt tolla Mato-Laurilla ja Juoppiksella alkaa olla pikkusen vakituisempaa toi touhu. Kyllä se silti näkyy aina airan yli hyppivän kun vähä selkäänsä kääntää, marisee Mato-Lauri.
Hämeenlinnan Keskiaikamarkkinat vetävät vuosittain tuhansia ihmisiä ja on yksi Suomen suurimmista keskiaikatapahtumista. Tänä vuonna muun muassa näyttävä seppäkuja tuo markkinoille parikymmentä eri alan takojaa. Käsityöläisyys on kriteeri, joka markkinamyyjän pitää täyttää.
\- Välillä ihmetellään, miksi markkinoilla on ruotsalaisia ja virolaisia myyjiä. Mihin se käsityöläisyys siitä muuttuu, vaikka valtakunnanraja onkin ylitetty, ihmettelee Hämeenlinnan keskiaikayhdistyksen varapuheenjohtaja Carita Rantala.
Keskiaikatapahtumassa voi sattua ja tapahtua. Yleisön soisi ostavan leikin kokonaisuudessaan.
\- Kyllä sen aistii kenen silkkitakkia voi vähän hiplata. Mutta suuttua ei pidä, tämähän on aikuisten leikkiä!
Uudella menetelmällä tehoa kadonneen etsintään
Vapaaehtoiset pelastajat ovat ottamassa käyttöön uuden etsintämenetelmän Meri-Lapissa. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun Tornion toimikunnan puheenjohtaja ja kouluttaja Kari Tähti kertoo, että pelastajia on koulutettu muun muassa Ruotsissa käytössä olevaan MSO-etsintämenetelmän käyttöön.
Tähden mukaan uusi etsintämenetelmä on tehokkaampi ja nopeampi kuin aikaisempi niin sanottu haravaetsintä.
\- MSO eli kadonneen henkilön etsintämenetelmä rantautui Ruotsin Kiirunasta ja MSO-guru Lage Woutilainen on käynyt kouluttamassa meitä. Menetelmässä mennään kolmen henkilön partioissa kartalla merkityissä lohkoissa, vastapäivään kierrettynä. Näin saadaan paljon tehoja ja nopeutettua etsintää, Tähti sanoo.
Tähden mukaan yleisin etsintämenetelmä on vielä haravaetsintä, jossa mennään jopa viidentoista ihmisen ketjussa.
\- Aluetta marssitaan hyvin hitaasti, noin 700 metriä tunnissa, Tähti kertoo.

  Vapaaehtoisia tarvitaan lisää

Meri-Lapissa on noin 35 vapaaehtoista etsintäryhmää. Tähti kertoo, että esimerkiksi Torniossa hälytyksen sattuessa etsintäpartioon saadaan noin sata vapaaehtoista pelastajaa. Tähti toivoo, että mukaan saataisiin vielä lisää vapaaehtoisia pelastajia.
Simossa kymmenet vapepalaiset ovat viime ja tällä viikolla osallistuneet kadonneen marjastajan etsintöihin.
Tutkija: Suomalaislasten ylipaino on lisääntynyt
Jo neljä vuotta Itä-Suomen yliopistossa jatkuneessa lasten liikunta- ja ravitsemustutkimuksessa on havaittu huolestuttavaa kehitystä. Kuopiolaisprofessori Timo Lakan mukaan hälyttävintä on se, että yhä useampi alakouluikäinen lapsi on ylipainoinen.
Vuonna 2007 alkaneessa pitkäkestoisessa tutkimuksessa pyritään saamaan uutta tietoa lasten liikunnasta, ravitsemuksesta ja fyysisestä kunnosta. Mukana on ollut noin 500 kuopiolaislasta. Lapset ovat aloittaneet koulunkäynnin vuosina 2007-2009. Lasten elintapoja, terveyttä ja hyvinvointia seurataan aikuisikään saakka.
Huolestuttava uusi tieto on, että jo tutkimuksen aikana lasten ylipaino näyttäyisi lisääntyneen. Tutkimuksen johtajan Timo Lakan mukaan vielä kaksi vuotta sitten ylipainoisiksi arvioitiin 13-14 prosenttia kaikista kolmasluokkalaisista, mutta luku on kohonnut jo 18 prosenttiin. Metabolista oireyhtymää, eli erilaisten riskitekijöiden kasautumista, on tutkimuksen mukaan 5-10 prosentilla lapsista.
Toinen mielenkiintoinen uusi havainto on lapsen unen määrän yhteys elintapoihin.
\- Lapset jotka nukkuvat liian vähän, heillä on myös selvästi vähemmän liikuntaa, he syövät epäsäännöllisemmin ja heillä on huonompi fyysinen kunto. Keskittymiskyvyttömyyskin voi liittyä siihen, että lapsi ei mene riittävän aikaisin nukkumaan, Lakka kertoo.
Asia liittyy Lakan mukaan ainakin media-ajan lisääntymiseen. Aikaa kuluu aikaisempaa enemmän esimerkiksi tietokoneella ja television äärellä, jonka vuoksi nukkumaan meno venähtää.

  Liikunta ei saisi olla liian yksipuolista

Tutkimus on kiistattomasti osoittanut sen, että liikunta on lapselle terveellistä ja välttämätöntä, mutta voiko liikuntaa harrastaa liikaa?
\- Määrä voi olla suurikin, mutta liikunta ei saa olla liian yksipuolista. Lasten pitäisi liikkua vähintään kaksi tuntia päivässä, mutta se sisältää myös välituntiliikunnan, koulumatkat ja omaehtoisen liikunnan.
Venyttely pitäisi muistaa aina sekä ennen että jälkeen urheilusuorituksen. Tutkimuksessa on kuitenkin havaittu, että venyttely on monissa lajeissa puutteellista.
\- Olen varma siitä, että esimerkiksi jalkapallossa ja jääkiekossa näin on. Teimme asiasta pienen tutkimuksen Kuopion Palloseuran juniorijalkapalloilijoille. Näytti siltä, että jäykkyyttä löytyi lihaksistosta ja nivelistä ihan samalla tavalla kuin muultakin väestöltä.
Hovioikeus piti valelääkärin vankeustuomion ennallaan
Turun hovioikeus piti ennallaan valelääkärinä toimineen miehen ehdottoman vankeustuomion. Mies tuomittiin yhden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen käräjäoikeudessa viime syksynä.
Mies toimi lääkärinä Karkkilassa ja Karjaalla yli vuoden verran vuosina 2008 ja 2009. Hänellä ei ole minkäänlaisia lääketieteen opintoja. Mies väärensi opintorekisteriotteen, jonka avulla hänet otettiin töihin sijaiseksi.
Miestä syytettiin käräjäoikeudessa kahdesta törkeästä väärennyksestä ja kahdesta luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta sekä kahdesta törkeästä petoksesta. Mies sai käräjäoikeudesta yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottoman tuomion viime syksynä.
Miehen puolustus vaati muutosta käräjäoikeuden tuomioon, koska ei pitänyt väärennöksiä ja petoksia törkeinä. Myös tapauksen saaman laajan julkisuuden olisi pitänyt lieventää tuomiota.
Syyttäjä taas vaati rangaistuksen koventamista teon vahingollisuuden ja vaarallisuuden vuoksi. Myös tuolta ajalta saatua palkkaa syyttäjä pitää rikollisena hyötynä, joka tulee tuomita valtiolle menetetyksi.
Aiemman tuomion lisäksi mies joutuu korvaamaan hovioikeuskuluja yhteensä 11 000 eurolla.
Ex-valmentaja: ”Pukki lähti kuin Rikun kissa"
FC KooTeePeen valmentaja Janne Hyppönen sanoo Teemu Pukin olevan ihanteellinen valmennettava. Pukin suurimpana vahvuutena Hyppönen pitää nopeutta.
HJK:n ja saksalaisjoukkue Schalken välinen Eurooppaliigan karsintaottelu joka päättyi lukemiin 2-0. Kriittinen tekijä voitossa olivat kotkalaislähtöisen Teemu Pukin taiteilemat maalit. Pukin entinen valmentaja Janne Hyppönen on tuloksesta innoissaan.
\- Se on Suomifutikselle hieno asia ja ehkä vielä enemmän lämmittää se, että Kotkan oman pojan Teemu Pukin onnistuminen. Hän pelasi varmasti itsensä kaikkien sydämiin hienoilla otteilla ja kahdella komealla maalilla.
Hyppönen kertoo seuranneensa Pukin kehitystä pikkupojasta lähtien.
\- Hän pisti kyllä heti silmään. Teemu oli poikkeuksellisen nopea ja kova tekemään maaleja.
Hyppönen kehuu, että Pukki oli helppo valmennettava, jolla on elämänarvot kohdallaan.
\- Hän on hyvin vaatimaton ja ihmisläheinen. Jos pikkupojat tulevat Hirssaaressa hakemaan häntä jalkapalloa potkimaan, kyllä Teemu lähtee. Se kuvaa häntä hyvin.
Hyppösen mukaan liika vaatimattomuus kentällä ei ole hyökkääjälle hyväksi. Hän kertoo Pukin kehittyneen tällä osa-alueella huimasti.
\- Hän on saanut lisää röyhkeyttä kentälle. Kentän ulkopuolella sitä ei tarvita. Teemu on valmennettavana ihannepoika, Hyppönen sanoo.
Espanjassa vietetty aika kasvatti henkisesti
Kotkan vuosien jälkeen Teemu Pukki pelasi espanjalaisen Sevillan riveissä. FC KooTeePeen valmentaja Janne Hyppönen kertoo olleensa Pukkiin tuolloin yhteydessä ja seuranneensa pelejä netin kautta.
\- Se oli varmasti Teemulle hyvä paikka kasvaa ja nähdä jalkapallomaailman kovuus.
Pukin peliaika jäi Espanjassa vietetyn ajan loppupuolella melko vähäiseksi. Hyppönen myöntää, että se oli varmasti kova paikka nuorelle pelaajalle.
\- Näkisin tämän asian kuitenkin ehdottomasti positiivisena. Se kuuluu urheiluun ja Teemun kohdalla se on tarkoittanut sitä, että hän on lisännyt työntekoa. Hän teki myös erittäin hyvän päätöksen palatessaan Suomeen.
Hyppönen näkee Pukin itsenäistyneen Espanjassa ollessaan. Pukki oli tuolloin erittäin nuori.
\- Ammattilaismaailma on niin julma, että jos hän olisi onnistunut tekemään maalin pelatessaan Real Madridia vastaan, voi olla, että hän olisi edelleen Espanjassa. Mutta nyt korjataan hedelmää niistä ajoista, Hyppönen sanoo.
Pukin valtti on nopeus
Teemu Pukin lyömättömimpänä ominaisuutena Hyppönen pitää nopeutta. Myös viimeistely maalintekotilanteessa saa kiitosta.
\- Eilen hänellä oli vastassaan Saksan maajoukkuetopparit. Saksa on maailman huippumaita ja Schalke maailman huippujoukkueita. Teemu kuitenkin lähti kuin Rikun kissa. Siinä ei ollut toppareilla mitään jakoa, Hyppönen hehkuttaa.
Pukki solmi viime vuonna kolme ja puoli vuotta kestävän sopimuksen HJK:n kanssa. Hyppönen naurahtaa, että Pukkia ollaan todennäköisesti viemässä seuraavaksi Saksaan.
\- Nyt täytyy pitää pää kylmänä ja saada suoritustaso pysymään korkealla. Toivotaan, että HJK pääsisi Euroliigan lohkovaiheeseen, jossa tulee taas lisää kovia pelejä. Niiden pelien kautta Teemulla on mahdollisuus kehittyä. Toivotaan myös, että hän pääsee mahdollisimman kovaan joukkueeseen. Teemu pärjää varmasti missä maassa tahansa.
\- Uskon että Teemu on kuuden - seitsemän vuoden päästä vasta parhaimmillaan. Kiirehtimään ei passaa ruveta, Hyppönen sanoo.
Valekrapula vie Gallagherin veljekset oikeuteen
Rääväsuiset veljekset ovat ajautuneet jälleen ilmiriitaan.
Entiset **Oasis**-tähdet **Liam** ja **Noel Gallagher** ovat ajautuneet niin pahaan riitaan, että Liam haastaa veljensä oikeuteen.
Kyseessä on vanha kauna vuodelta 2009. Tuolloin Noel lähti Oasiksesta riitojen takia ja väitti, että bändi olisi perunut festivaalikeikan Liamin krapulan takia.
Nykyään **Beady Eye** -yhtyettään aktiivisesti promoava Liam Gallagher on nostanut vanhan riidan uudelleen esille ja haluaa Noelin pyytävän anteeksi sanojaan.
\- Se on valhe ja haluan, että Oasiksen fanit kuulevat totuuden, Liam vaahtoaa.
\- Totuus on, että minulla oli kurkunpään tulehdus, josta Noel oli hyvin tietoinen. Meillä on ollut paljon riitoja ja molemmat ovat haukkuneet toisiaan, mutta tämä meni överiksi. Se ei ollut ammattimaista. Olen yrittänyt selvittää asian, mutta nyt minulla ei ole muita vaihtoehtoja kuin haastaa hänet. En halua muuta kuin anteeksipyynnön, Liam jatkaa.
Noel ei ole vielä vastannut haasteeseen, mutta nyt viimeistään veljesten täytyy päästää edes jonkinlaiseen sopuun asiassa.
**Lähteet:** NME
Kuuskajaskarin kasarmi vaarassa?
Kuuskajaskarin saaren rakennetun osan täydennysrakentamista aiotaan kehittää rakennuspaikkojen luovutuskilpailuna. Samanaikaisesti etsitään ratkaisua saarella olevan ison tiilikasarmin tulevaisuuteen. Kilpailuohjelma sisältää vaihtoehdot, joista toisessa tiilikasarmi puretaan.
Tavoitteena on täydennysrakentamisen avulla lisätä matkailua Raumalla sekä vahvistaa Rauman saariston ja Kuuskajaskarin matkailupalvelujen kysyntää. Tiilikasarmin käytön odotetaan hyödyttävän näiden kohteiden kokonaisuutta ja Kuuskajaskarin linnakesaari-mielikuvaa.
Kilpailuohjelma sisältää kuitenkin vaihtoehdot, joista toisessa tiilikasarmi puretaan.
Vireillä on myös Kuuskajaskarin jätevesijärjestelmän suunnittelu. Selvitettävänä on siirtoviemärin rakentaminen saaresta mantereelle.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kaitafilmeistä historia talteen
Kaitafilmikuvaus on nyt vahvasti esillä Etelä-Karjalassa. Vanhoja kaitafilmejä kerätään talteen ja ihmisten nähtäväksi Ruokolahdella ja Lappeenrannassa.
Ruokolahdella ensi sunnuntaina alkavassa kaitafilmifestivaalissa voi kurkata Ruokolahden elämänmenoon 60- ja 70-luvuilla.
\- Filmeillä on paljon kuvaa ihmisten arkipäivästä. Niiden kautta välittyy kuva kiirettömästä ja yhteisöllisestä elämästä, vaikka maataloustöitä paiskittiin varmasti hirvittävän paljon, naurahtaa festivaalijärjestäjä Virve Niiranen.
Idea festivaaleihin lähti sukulaispiiristä löytyneistä filmeistä joissa matkustettiin myymäläauton kyydissä pitäjän halki.
\- Filminäytäntöjen jälkeen on tarkoitus keskustella niiden herättämistä muistoista ja ajatuksista, kertoo Niiranen.

  Etelä-Karjalassa kerätään filmejä digitoitaviksi

Kulttuurisekatyöläinen Markus Pulkkinen kerää talteen ihmisten kuvaamia kaitafilmejä maakuntamuseon tukemassa hankkeessa. Kaitafilmit digitoidaan ja tallennetaan museoon. Jokainen saa myös oman kaitafilminsä digitoituna itselleen.
\- Tämä on siinä mielessä tärkeää, koska tässä kootaan talteen kulttuurihistoriallisesti arvokasta materiaalia. Niistä filmeistä näkee millaisia autoja esimerkiksi 60-luvulla on ollut ja millaista arkkitehtuuri on ollut silloin. Siitä voi ihmiset sitten vertailla mitä oli silloin ja mitä on nyt, Pulkkinen kertoo.
Vanhoja kaitafilmejä voi toimittaa Markus Pulkkiselle ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona 23.-24.8. Etelä-Karjalan museolle Lappeenrannan linnoitukseen.
Omakotitonttien haku alkaa Oulussa
Oulun kaupungin vuokrattavien omakotitonttien haku alkaa lauantaina 20.8. Paikka on Oulun uusi ympäristötalo, jossa saa muun muassa opastusta tontin hakuun ja rakentamiseen.
Oulun kaupungin vuoden 2011 vuokrattavien omakotitonttien haku alkaa teemapäivällä lauantaina 20.8.2011 klo 9-14 Ympäristötalon aulapalveluissa, Solistinkatu 2, Karjasilta. Päivän aikana tontinhakijoilla on mahdollisuus keskustella asiantuntijoiden kanssa ja saada opastusta tontinhakuun ja rakentamiseen.
Kaupunki tarjoaa haettavaksi yhteensä 159 omakotitonttia. Tontteja tulee haettavaksi Metsokankaan kaupunginosasta Neitsytkorvesta, Ritaharjun keskuksen alueelta, Ritaharjun Aaltokankaalta, Pohjois-Ritaharjusta Jahtilasta, Ylikiimigin Murtomaan alueelta ja Vesalan kaupunginosasta.
Hakumateriaali löytyy hakuaikana Internetistä, jonne hakemuksen voi jättää sähköisesti. Lisäksi sivustolla voi vastata asiakaskyselyyn tonttitarjonnan kehittämisestä.
Museo ei innostu Imatrankosken sillankaiteiden korotuksista
Imatralla on lähdetty puuhaamaan korotusta Vuoksen ylittävän sillan kaiteisiin. Imatrankoski on täyttynyt kesäaikaan kuohuilla päivittäin, muulloin vain erityistapahtumissa. Katsojien turvallisuus on jälleen noussut keskusteluun.
Aika ajoin koski vetää puoleensa myös uhkarohkeita kokeilijoita tai itsetuhoisia ihmisiä.
Imatralaisen Uutisvuoksi-lehden keskustelupalstalla on toivottu sillan kaiteiden korotusta, että turmilta vältyttäisiin.
Etelä-Karjalan museossa ei kuitenkaan innostuta arvokkaan kulttuuriympäristön muokkaamisesta - edes turvallisuusnäkökohtien vuoksi. Amanuenssi Miikka Kurrin mukaan Imatrankosken ylittävää siltaa ei voi käsitellä yksin, se on kuitenkin osa Vuoksen ja Imatrankosken alueen kokonaisuutta.
\- Imatrankoski on paikkana arvokas ja kosken ylittävä silta on suojeltu yleiskaavassa, Kurri muistuttaa.
Imatrankosken silta on rakennettu betonista 1950-luvulla, ja sitä on levennetty 1970-luvulla. Rautaisissa sillan kaiteissa on kuvattuna Imatran vaakuna. Tyylillisesti silta muistuttaa ensimmäistä siltaa 1890-luvulta.

  Koski on merkittävä matkailullisesti

Etelä-Karjalan museon amanuenssi Miikka Kurri muistuttaa, että Imatrankoski on myös Imatran tärkein matkailunähtävyys.
\- Sillalta on voitava nähdä koskeen ja lisäksi sillan on sovittava maisemaan.
Ihmishenkien turvaamiseksi pohdinnassa on ollut myös sillan ja kosken väliin asennettava suojaverkko. Tätä ratkaisua Miikka Kurri ei kuitenkaan halua edes pohtia.
\- Pitäisin sitä aika mahdottomana ratkaisuna. Siinä tavallaan koskiuoma peitettäisiin ja rikottaisiin koskialue. Se olisi niin iso muutos, että ei sellaista varmasti tulla tekemään.
Kurrin mukaan siltaan liittyviä toimenpiteitä täytyy suunnitella ja harkita museoviranomaisten kanssa.
\- Kyllä Imatra tiedostaa paikan arvon ja kaupungillakin on varmasti korkeat laatuvaatimukset sen suhteen, mitä sillalle tehdään, jatkaa Kurri.
Tampereella etsitty vanhus löytyi hyvissä voimissa
Tampereen Keskisenkadulta keskiviikkona iltapäivällä kadonnut mies on löytynyt.
Iäkäs mies oli palannut omaan kotiinsa hyvissä voimissa.
Belgian festivaalitragedia puhuttelee artisteja
Pukkelpop-festivaali on lopetettu kuolemantapausten johdosta. Muusikot kommentoivat netissä suruun vaipunutta tapahtumaa.
Myrsky iski eilen illalla Belgiassa festivaali- ja leirintäalueelle. Kuolleiden tarkasta määrästä ei ole vielä varmuutta - BBC on uutisoinut viidestä menehtyneestä. Kymmeniä on loukkaantunut ja osa heistä vakavasti.
Pukkelpopin esiintyjistä muutamat ovat kommentoineet tapahtumia netissä.
_Myötätuntomme menevät kaikille Pukkelpopin traagisista tapahtumista kärsineideille_, kirjoittaa **Foo Fighters**.
**Fleet Foxesin** piti esiintyä tänään.
 
_Olemme kunnossa Pukkelpopissa. Hullu myrsky. Tämä on hirveää. Olette ajatuksissamme_, bändi kirjoittaa.
**Friendly Fires** -bändin rumpali kuvaili festivaalin sivuilla järkyttäviä tapahtumia. Hän oli todistamassa, miten kaksi isoa puuta katkesi helpon näköisesti. Myös **Katy B** kirjoittaa, miten epätodelliselta onnettomuus tuntuu.
**Lähteet:** NME, Twitter
Meat Loaf on valmis kupsahtamaan hautaansa suoraan lavalta
Rokkari kuuluu mielestään lavalle, terveydentilastaan huolimatta.
Rock-mies **Meat Loaf** on ollut viime aikoina uutisissa terveytensä johdosta, herra kun on ilmeisesti pyörtynyt kesken keikan pariinkin otteeseen. Huhumyllyt jauhavat miehen terveydestä, mutta tähti itse vakuuttaa faneilleen olevansa kunnossa. Ja vaikkei olisikaan, hän mieluummin kuolisi lavalle kuin lopettaisi keikkailun.
\-Kun nousen lavalle, vedän aina niin hyvän show’n että se voisi jäädä viimeisekseni. Olen aina ollut tätä mieltä - että jos loppu koittaa, koittakoon se lavalla.
CNN-kanavan haastattelussa vieraillut Meat Loaf paljasti myös, että pyörtymistapaukset ovat kyllä pistäneet hänet vähän hillitsemään omaa tahtia.
**Lähteet:** Contact Music
Pohjois-Karjalan nimikkojärveksi 15 ehdotusta
Maakuntajärvikilpailun ensimmäinen vaihe on päättynyt. Pohjois-Karjalalle esitettiin nimikkojärveksi yhteensä 15 eri järveä. Kannatusta saivat esimerkiksi Pielinen, Orivesi, Pyhäselkä, Höytiäinen, Pyhäjärvi ja Koitere.
Koko maassa ehdotettiin kaikkiaan 151 eri järveä jonkun maakunnan nimikkojärveksi. Seuraavaksi kilpailun arviointiraati valitsee ehdotusten ja perustelujen pohjalta kolme järveä jokaiselle maakunnalle lopulliseen äänestykseen. Maakuntien ehdokkaat ja raadin perustelut julkaistaan syyskuun alussa.
Kahdeksanjäsenisessä arviointiraadissa on edustus muun muassa ympäristöministeriöstä, Suomen luonnonsuojeluliitosta ja Yleisradiosta. Kilpailun pääjärjestäjä on Suomen ympäristökeskus. Kisaa käydään 
.
Pohjois-Karjalassa vesistöjä on noin viidennes maakunnan pinta-alasta. Järvirekisterin mukaan maakunnassa on noin 4 400 yli hehtaarin suuruista järveä.
Suu Kyin kerrotaan tavanneen Myanmarin presidentin
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on tavannut ensi kertaa maan uuden presidentin Thein Seinin, kertovat viranomaislähteet. Suu Kyi vapautui vuosikausien kotiarestista marraskuussa, ja viime aikoina on näkynyt merkkejä hallituksen ja demokratialiikkeen keskusteluyhteydestä.
Lähteiden mukaan Suu Kyi ja presidentti tapasivat presidentinpalatsissa pääkaupungissa Naypitawissa. Keskustelujen sisällöstä he eivät kertoneet. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan tapaaminen oli lyhyt.
Nobelin rauhanpalkinnollakin palkittu Suu Kyi vieraili nyt ensimmäistä kertaa Naypyitawissa, josta tuli maan pääkaupunki viisi vuotta sitten.
Suu Kyin johtaman demokratialiikkeen NLD:n edustajat ovat vahvistaneet uutistoimisto AFP:lle, että Suu Kyi lähti entisessä pääkaupungissa Yangonissa sijaitsevasta kodistaan uuteen pääkaupunkiin.
Uutistoimisto Reutersin hallituslähteen mukaan Suu Kyi ei osallistuisi pääkaupungissa järjestettävään yritysmaailman ja poliittisten puolueiden talouskokoukseen, kuten aiemmin oli suunniteltu.
Hallitus availlut keskusteluyhteyttä
Suu Kyi, 66, on ollut kotiarestissa 15 vuotta 21 viime vuoden aikana. Hänet vapautettiin marraskuussa sen jälkeen, kun Myanmarissa oli pidetty vaalit ensi kertaa kahteen vuosikymmeneen. Sotilaiden tukema puolue nousi vaalivoittajaksi, mutta tulosta on arvosteltu juntan junailemaksi. NLD boikotoi vaaleja.
Myanmar siirtyi maaliskuun lopussa muodollisesti sotilashallinnosta siviilivaltaan. Presidentiksi noussutta Thein Seinia pidetään uuden hallituksen maltillisimpiin kuuluvana.
Maata 49 vuotta hallinneen sotilasjuntan ja demokratialiikettä johtavan Suu Kyin suhteet ovat olleet jäiset, mutta uusi hallitus on viime aikoina ottanut askeleita keskusteluyhteyden avaamiseksi.
Heinäkuussa Suu Kyi keskusteli ensi kertaa vapautumisensa jälkeen hallituksen edustajan, työministeri Aung Kyin kanssa, ja uusi tapaaminen järjestettiin viime viikolla. Suu Kyi ja työministeri antoivat lausunnon, jossa he lupasivat yhteistuumin vakautta, rauhaa ja kehitystä Myanmariin.
Sunnuntaina Suu Kyi teki ensimmäisen kotimaan matkansa kotiarestinsa päättymisen jälkeen. Hän tapasi kannattajiaan kahdella paikkakunnalla Yangonin pohjoispuolella.
Torstaina Thein Sein kutsui useita aseistettuja etnisiä sissiryhmiä rauhanneuvotteluihin. Myanmar on myös pyytänyt kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä neuvoja valuuttaongelmiensa kanssa, ja YK:n ihmisoikeusedustajan on määrä vierailla Myanmarissa ensi viikolla ensi kertaa yli vuoteen.
Tarkkailijat arvioivat, että Myanmarin johtajat pyrkivät uudella avoimuudellaan parantamaan maan kuvaa ulkomailla ja vakiinnuttamaan samalla valtaansa kotimaassa sekä saamaan länsimaat lopettamaan pakotteensa. Länsimaat kuitenkin vaativat, että Myanmar vapauttaa ensin arviolta yli 2 000 poliittista vankiaan.
NLD voitti Myanmarissa vuonna 1990 järjestetyt parlamenttivaalit, mutta sotilasjuntta kieltäytyi luovuttamasta sille valtaa. Seuraavana vuonna Suu Kyille myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto.
Öljyonnettomuuksiin varaudutaan paremmin
Äänevoiman öljyvuoto johtui rikkoutuneesta putkesta. Toimitusjohtaja lupailee varotoimenpiteitä vastaavien onnettomuuksien varalle.
Äänevoiman toimitusjohtajan Hannu Peltolan mukaan öljyvuodon kaltaisista vahingoista on otettava opiksi. Peltolan mukaan vastaisuuden varalle tehdään parempia suunnitelmia ja varotoimia.
\- Lisäämme esimerkiksi kameravalvontaa ja uudistamme toimintasuunnitelmia tulevaisuuden varalle.
Kaupunkilaisten taholta on kritisoitu Kuhnamojärven tilanteeseen liittyvän tiedotuksen puutetta ja hitautta. Toimitusjohtajan mukaan viestinnässä ei kuitenkaan epäonnistuttu.
\- Lähetimme kolme tiedotetta. Pitää ymmärtää, että viranomaisten kanssa meillä meni paljon aikaa.
Öjyvuodon syyksi on paljastunut putkirikko.
\- Uudehkossa putkessa oli viallinen sauma. Siinä oli todennäköisesti särö, joka on lähtenyt leviämään, kun pumppu tärisee, Peltola selvittää.
Tällä hetkellä öljytuhon määrää kartutetaan rannoilla. Äänekosken kaupungin ympäristöviranomaiset käyvät veneellä ja kävellen rantoja läpi ja kartoittavat, missä siivottavaa on. Tämän jälleen päästään aloittamaan siivous.
Noel Gallagher: Vaimoni näyttää paremmalta naimisiin menomme jälkeen
Ex-Oasis kitaristi meni naimisiin Sara MacDonaldin kanssa kesäkuussa.
Entinen **Oasiksen** lauluntekijä ja kitaristi **Noel Gallagher** meni kesäkuussa naimisiin pitkäaikaisen kumppaninsa **Sara MacDonaldin** kanssa. Muusikon mielestä hänen tuore vaimonsa näyttää paljon paremmalta sen jälkeen kun hänestä tuli rouva Gallagher.
\- Katselin häntä eräänä päivänä ja totesin hänelle, että tuntuu käsittämättömältä, mutta mielestäni olet paremman näköinen sen jälkeen kun sait sukunimeni. Olimme eräissä bileissä ja katsoessani häntä ajattelin, että hän on puhjennut kukkaan naimisiinmenomme jälkeen. Menen varmaan naimisiin itseni kanssa, jos sillä on tuollaisia vaikutuksia.
**Lähteet:** Music News
Joensuun ruokaloihin halutaan kasvisruokapäivä
Kasvisruoan lisääminen Joensuun laitoskeittiöissä on ongelmallista. Kaupungin saamassa valtuustoaloitteessa toivotaan, että ruokalistoissa siirryttäisiin yhdeen viikoittaiseen kasvisruokapäivään.
Kasvisruokapäivä voitaisiin toteuttaa aikaisintaan ensi vuoden syksystä alkaen.
Liiketoiminnan johtokunnan mukaan kaupunki saa nytkin moitteita päivistä, jolloin lihaa ei ole tarjolla. Lisäksi lähinnä kasvatuksellisista syistä tarjotuilla lisäkekasviksilla on ollut melko pieni kysyntä. Johtokunta kuitenkin suosittelee viikoittaisen kasvisruokapäivän aloittamista.
Bond-tähti: Näytän ihan Elton Johnilta 
Näyttelijä Daniel Craigin mielestä ihmiset näyttävät oudoilta kun he käyttävät 3D-laseja.
_James Bond_ –näyttelijä **Daniel Craigin** mielestä hän muistuttaa ihan **Elton Johnia,** kun hän katsoo 3D-elokuvia ja joutuu käyttämään 3D-laseja. Katsoessaan 3D-laseja näyttelijälle tulee yleensä huono olo. Sir Elton John tunnetaan musiikkinsa lisäksi myös mahtavasta kokoelmastaan aurinkolaseja, jotka Craigin mukaan muistuttavat hyvin paljon 3D-laseja.
\- 3D elokuvista tulee minulle todella huono olo. 3D-elokuvia katsellessaan joutuu katsomaan sellaisiin kohtiin ruutua, joihin ei normaalisti katsoisi niin tarkkaan. Toivottavasti ajan myötä palattaisiin vanhaan kunnon 2D-ilmaisuun ja lasit heivattaisiin pois. Tällä hetkellä elokuvateattereissa on vain joukko Elton Johneja katsomassa elokuvia.
**Lähteet:** Music News
Tampereen tunnelin tiesuunnitelma valmistui
Tampereen Rantaväylän tiesuunnitelma Santalahden ja Naistenlahden välillä on saatu valmiiksi. Suunnitelma alkaa Paasikiventieltä, Santalahden venesataman läheltä. Se päättyy Kekkosentiellä Kalevan puistotien ramppiliittymän tuntumaan.
Tiesuunnitelman ovat teettäneet Tampereen kaupunki ja ELY-keskus. Suunnitelma tulee myöhemmin nähtäville. Tampereen kaupunginhallitus käsittelee tunneliin liittyviä asemakaavoja ensi maanantain kokouksessa. Samassa kokouksessa on esillä Ranta-Tampellan asuinalueeseen liittyviä sopimuksia.
Lintutieteilijät rajoittaisivat kanalintujen metsästystä
Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys haluaisi rajoittaa kanalintujen metsästystä Pirkanmaalla. Yhdistys vetoaakin metsähallitukseen, jotta se myisi metsästyslupia omistamilleen maille riittävän maltillisesti.
Metsähallitus myy lupia Oriveden, Parkanon, Kurun ja Virtain kuntiin. Riekon metsästys on ollut kielletty koko eteläisen Suomen alueella vuosikymmeniä. Myös metson metsästystä on rajoitettu.
Uunituore budjettiesitys perustuu synkentyneille kasvuluvuille
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat tavanneet tänään pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.). Järjestöt selvittävät alkusyksyn aikana, mitkä ovat edellytykset löytää uusia keinoja talous- ja työmarkkinapolitiikan yhteensovittamiseksi. Tuore budjettiesitys perustuu hallitusneuvotteluja synkemmille kasvuluvuille.
YLE Uutisten tietojen mukaan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) esittelemä ensi vuoden budjettiesitys perustuu selvästi hallitusneuvotteluja synkemmille talousluvuille.
Kun vielä maaliskuussa BKT:n kasvuksi ennustettiin yli kolmea ja puolta prosenttia, uusi budjettiesitys lähtee siitä, että kasvu hyytyy selvästi eli prosenttiyksikön ennustettua pienemmäksi sekä tänä että ensi vuonna.
Työttömyyden ei myöskään uskota enää laskevan vaan päin vastoin nousevan.
Ilmassa lievää toiveikkuutta
Nämä synkentyneet näkymät toivat tiettyä kriisitietoisuutta tapaamiseen työmarkkinajärjestöjen kanssa. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan viesti tuntuu menneen perille ja neuvottelutahtoa löytyy.
\- En osaa ennakoida lopputulosta. Me emme voi muuta kuin aktiivisella omalla roolilla ja kannustukselle yrittää edesauttaa tämän syntymistä, mutta jos tahtoa joillakin sitten ei ole, niin sitten sitä ei ole. Sille hallitus ei sitten tietysti voi mitään. Vaan siitä sitten pahimmillaan tulee ikäviä seurauksia koko maalle.
Palkansaajapuolenkin mukaan jonkin verran liikahdusta tapahtui.
\- Nyt on päästy alkuperäisistä poteroista liikkeelle. Uutta mallia oikeasti haetaan, sanoo SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Tapaamisessa todettiin, että talouspolitiikan ja työmarkkinaratkaisujen yhteensovittaminen on välttämätöntä muun muassa ennustettavuuden ja kilpailukyvyn turvaamiseksi.
Mitä sopu pitäisi sisällään ja millä tasolla asioista sovitaan aiheuttaa kuitenkin erimielisyyttä. Suurin kiistakapula järjestöjen kesken on palkankorotusten määrittäminen.
Palkansaajajärjestöt ovat suhtautuneet mahdolliseen koordinaatioon myönteisesti, mutta Elinkeinoelämän Keskusliitto EK:lle se ei ole sopinut. EK on kuitenkin valmis keskustelemaan asioista. EK:n toimitusjohtajan Mikko Pukkisen mukaan EK voi hakea uudenlaisia malleja koordinaatiolle, ilman tiukkaa euro-tai prosenttimääräistä sopimista palkankorotuksista.
Hallitukselta veroporkkanoita
Pääministeri Kataisen mukaan pallo on nyt kaks'kannalla, eli järjestöillä.
Hän lupasi tapaamisen jälkeen, että jos sopimus syntyy, hallitus on valmis tukemaan sitä erilaisin veroratkaisuin.
\- Hallitus arvioi omia toimiaan sitten sitä taustaa vasten, kuinka hyvin työmarkkinajärjestöt tässä keskenään pystyvät sopimuksia tekemään tai malleja löytämään. Tässä vaiheessa siis ei ole mitään paperia, että toimitaan jollakin tietyllä tavalla. Ei ole vielä sopimuksia. Pallo on nyt kaks´kannalla, Katainen sanoi.
Edellisen kerran osapuolet tapasivat pari viikkoa sitten. Seuraava tapaaminen on ensi viikolla.
Viron itsenäistyminen oli ikimuistoinen juttukeikka
Viron itsenäistymisestä Neuvostoliitosta tulee huomenna kuluneeksi 20 vuotta. Julistus annettiin jännittyneessä tilanteessa, samaan aikaan kun Neuvostoliitossa oli vallankaappausyritys ja tankit lähestyivät Tallinnaa. YLE:n Tallinnan-kirjeenvaihtaja Ulla-Maija Määttänen muistelee YLE:n Aamu-tv:n vieraana, millaista oli seurata itsenäistymistä paikan päällä Tallinnassa.
Ulla-Maija Määttäsen historiallinen työrupeama alkoi, kun hän kuuli kesken lomansa radiouutisista, että Gorbatshov on hävinnyt. Seuraavaksi Määttäselle soitettiin tämän työpaikalta Yleisradiosta. Edessä oli lähtö Helsingin kautta Tallinnaan.
Viisumi Viroon järjestyi nopeammin kuin kertaakaan aikaisemmin. Määttänen arvelee sen johtuvan siitä, että Neuvostoliiton lähetystön konsuliosastolla oli tuolloin töissä virolaisia.
\- Kun sitten lähdimme seuraavana päivänä Georg Otsilla Tallinnaan, ilma oli kaunis ja meillä mukavaa suuren toimittajaporukan kesken. Mutta kun ylitimme aluevesirajan, vastassa oli enemmän sotalaivoja kuin olen koskaan nähnyt. Hävittäjä vartioi Viron rannikkoa. Se veti vakavaksi, nauru tyrehtyi välittömästi, Määttänen muistelee.
Tallinnan keskustan Vapaudenaukiolla odotti oli suuri mielenosoitus. Pihkovasta lähteneet tankit lähestyivät kaupunkia. Ilmapiiri oli pelokas ja jännittynyt, sillä kukaan ei tiennyt, mitä on tapahtumassa.
Kaikki tapahtui muutamassa tunnissa
Kaupungissa kyti epävarmuus, mutta virolaiset olivat varautuneet tilanteeseen. Ulla-Maija Määttänen kertoo tienneensä, että vaikka Viron tv ja radio oli tyhjennetty, niillä oli studiot rakennettuna muualle. Perestroikan ja glasnostin aikana virolaisia oli jo nimitetty korkeille paikoille, kuten Viron KGP:n ja armeijan johtotehtäviin maan alueella.
\- Iso osuus itsenäistymisessä oli silloisella korkeimman neuvoston puhemiehellä eli presidentti Arnold Rüütelillä ja Edgar Savisaarella, joka oli kansanrintaman johtaja, Määttänen sanoo.
Hänelle ei selvinnyt tarkasti, miten Savisaar käveli televisiotorniin neuvottelemaan Puna-armeijan johtajien kanssa ja sai tankit kääntymään.
\- Se oli niin erikoinen koko homma. Ensin minulle ilmoitettiin hotelliin, että tankit ovat tv-tornin juurella. Ennen kännykkäaikaa en tietenkään voinut lähteä sieltä mihinkään, vaan olin kiinni hotellissa. Tein töitä kuin hullu seitsemän, kahdeksan tuntia. Sitten kaikki oli ohi, Määttänen kertaa tapahtumia.
Illalla parlamentissa Määttänen sai kuulla, että Viro julistautuu uudelleen itsenäiseksi.
\- Koko talo oli täynnä tupakansavua, ihmiset juoksivat ympäriinsä. Tavoite oli itsenäisyysjulistuksen tekeminen, mutta siinä vaiheessa Eestin komitea ja Kansanrintama olivat vielä vastakkain eikä yksimielisyyden löytäminen ollut helppoa, Määttänen kertoo.
Ensimmäisenä tukensa Viron itsenäisyydelle osoittivat Islanti ja Tanska.
\- Suomalaisten nihkeää suhtautumista arvosteltiin hirveästi, Määttänen sanoo.
\- Koivisto, joka oli tuolloin presidentti, ilmoitti hyvin selvästi, että oman kansan etu menee kaikkien muiden kansojen edelle. Reaalipolitiikkona hän oli hiukan nuiva. Loppujen lopuksi Koivisto kuitenkin teki aika paljon kulissien sisällä ja suomalaiset olivat mukana prosessissa, vaikkei se siltä tuntunut.
Nyky-Viro hamuaa menestystä
Kaksikymmentä vuotta uudelleenitsenäistymisensä jälkeen Viro on ehtinyt saavuttaa keskeiset tavoitteensa eli liittyä Natoon, Euroopan unioniin ja Euroopan rahaliittoon. Pienen taloudellisen notkahduksen jälkeen maa on jälleen nousussa, mutta arvokeskustelu on Määttäsen mukaan Virossa vasta lähtökuopissa.
\- Siellä on nyt aika tärkeää se, että on rahaa. Jos on kuusikymmentä vuotta ollut ilman sitä ja kuitenkin Suomen televisiosta näkyy notkuvat hyllyt, tulee tunne että tuota me halutaan, Määttänen selittää.
Kuvaavaa arvokeskustelulle on se, että Viron seuraava tavoite on päästä viidessä vuodessa Euroopan kymmenen rikkaimman maan joukkoon.
\- Onhan se aika rankka valtio huonompiosaiselle. Tuloerot ovat suuret, ja maaseudulla ihmiset elävät aivan toisin kuin kaupungeissa, siellä on taistelu leivästä. Viro on täynnä kaikkia ristiriitaisuuksia, Määttänen summaa.
Kansainvälisen musiikkivideokilpailun voitto Lahteen
Muotoiluinstituutin kasvatit Tuomas Vauhkonen ja Jeremias Nieminen ovat voittaneet kansainvälisen musiikkivideokilpailun kertoo YleX. Donitsia aamuyöllä mutustava lahtelaispoliisi vetosi amerikkalaisen levy-yhtiön artisteihin.
Lahtelaisen parivaljakon työstämä rap-video on voittanut kansainvälisen musiikkivideokilpailun. Stones Throw levy-yhtiön järjestämässä kilpailussa fanit saivat itsekseen kuvata musiikkivideoita lempiartistiensa kappaleisiin.
Lukuisia hip hop -artisteja edustava firma sai 156 videota ja voittajaksi valittiin Muotoiluinstituutin kasvattien Tuomas Vauhkosen ja Jeremias Niemisen yhdessä ohjaama video J. Dillan Last Donut Of The Night -kappaleeseen.
Lahdessa pienellä kioskilla kuvatussa videossa seurataan poliisikaksikon donitsien syöntiä, vaikka taustalla on käynnissä kioskin rosvous.
Levy-yhtiön perustaja Chris Manak kirjoittaa yrityksen sivuilla valinneensa voittajan konsultoituaan levy-yhtiönsä artisteja. Stones Throwin listoilta löytyy muun muassa Madlib ja juuri Flow Festivaaleilla esiintyneet MF Doom, sekä Mayer Hawthorne.
Kilpailun pääpalkintona mainostettiin mahdollisuutta ohjata video jollekkin levy-yhtiön artisteista. Jeremias Nieminen kuitenkin kertoo YleX:lle, ettei heitä ole vielä lähestytty ohjauskeikan tiimoilta.
\- Kisan ykköspalkintona mainittu mahdollisuus päästä ohjaamaan levy-yhtiölle oikea musavideo on aika hämärän peitossa. Oishan se tosi siistiä päästä kuvailemaan musavideoo jenkkiräppäreille, mutta mulla ei oo mitään hajua miten se käytännössä toteutetaan.
KHO:kin torppasi kaupan suuryksiköt
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt ennallaan ympäristöministeriön päätöksen hylätä neljä Etelä-Savon maakuntakaavaan merkittyä vähittäiskaupan suuryksikköä.
KHO:n mukaan ympäristöministeriö toimi lain mukaan ja teki oikein jättäessään kaavan vahvistamatta kaupan alueiden osalta. Ne sijaitsevat Pieksämäellä, jonne suunniteltiin Ideaparkia, sekä Mikkelissä, Juvalla ja Savonlinnassa.
KHO hylkäsi muun muassa kaupunkien ja Etelä-Savon maakuntaliiton ympäristöministeriön päätöksestä tekemät valitukset. Maakuntavaltuusto oli hyväksynyt maakuntakaavan yksimielisesti.
Maakunnassa on varauduttu tilanteeseen
\- Siis se voidaan tällaisella osavaihekaavan avulla tehdä eli me voidaan näiden kaupan suuryksikkömerkintöjen osalta tehdä vaihemuutos. Ja se ei ole suinkaan näin suuri prosessi kuin koko maakuntakaavan hyväksyminen. Se on pienempi juttu sitten, sanoo maakuntavaltuuston puheenjohtaja Lenita Toivakka.
\- Ja nyt sitten seutukohtaisesti määritellään mitä voidaan tehdä kuntakaavoituksella ja siten voidaan edetä ja rakentaa uusia kaupan palveluja maakuntaan eri puolille.
Kun uuden maankäyttö- ja rakennuslain siirtymäaika päättyy, Toivakan mukaan maakuntakaavaa voidaan vielä uudistaa osavaihekaavalla kaupan merkintöjen osalta ja lähteä uuden kaavan hengen mukaisesti kehittämään kaupan palveluja maakunnassa.
Pendolinojunien talvikestävyyttä parannetaan
VR:n 18 pendolinojunaan tehdään useita teknisiä muutoksia, jotta ne kestäisivät paremmin talvioloja, lunta ja pakkasta. Junien muutostyöt tehdään kolmen seuraavan vuoden aikana.
Pendolinojunien luotettavuutta talviaikaan parannetaan teknisillä muutostöillä ensi vuodesta alkaen. Junien kallistusjärjestelmää parannetaan siten, että se kestää entistä paremmin lunta ja jäätä. Lisäksi junien alusrakenteisiin laitetaan sulatusputket ja alustaa vahvistetaan.
Jatkossa pendolinoja voidaan myös kytkeä nopeasti yhteen kesken matkan muun muassa Seinäjoella, koska junan keulaan vaihdetaan uudenlaiset kytkimet. Tällä tavalla vaihdottomien junavuorojen määrä lisääntyy.
Muutostöiden kokonaiskustannus on noin 10 miljoonaa euroa, josta VR:n osuus on noin puolet.
Intialaisaktivisti lähti vankilasta aloittaakseen syömälakon
Intiassa korruptiota vastaan taisteleva Anna Hazire on lähtenyt vankilasta tänään perjantaina. Kolme päivää vankeudessa ollut Hazare vapautettiin jo aiemmin, mutta hän ei suostunut lähtemään ennen kuin hän sai luvan julkiseen syömälakkoon.
Hallitus antoi miehelle luvan 15 päivän syömälakkoon.
Tuhannet Hazaren kannattajat ottivat hänet vastaan vankilan ulkopuolella. Hazarea on verrattu usein Intian itsenäisyyteen johtaneeseen Mahatma Gandhiin.
Toiveikkaiden intialaisten mukaan vastaavaa ei ole tapahtunut 60 vuoteen. Hallitus on nyt kohdannut vakavimpia protesteja sitten 70-luvun.
Lääkärit ovat valmiina, sillä Hazare aloitti syömälakon jo vankilassa.
Viimeksi Hazare oli syömälakossa huhtikuussa. Tuolloin hän lopetti lakon, kun hallitus lupasi aloittaa valmistelut, että Intiaan saadaan korruptionvastainen oikeusasiamies.
Tässä kuussa uutta lainsäädäntöä esiteltiin, mutta aktivistien mielestä luonnos laiksi on riittämätön, sillä sen mukaan pääministeri ja tuomarit vapautettaisiin tutkimuksista.
Turku haluaa laatua kouluruokaan
Luomu- ja lähiruoan tarjonta on Turun koulujen ja päiväkotien ruokailussa jo päässyt hyvään alkuun. Luomupuolella käytössä ovat puurojauhot ja luomuvarrasleipä. Lähiruokaa ovat leivät, vihannekset, marjat ja hedelmät.
Lähivuosina Turussa on tarkoitus toteuttaa kouluruoan valmistuksessa uusi kahden suuren keskuskeittiön ja pienten apukeittiöiden malli. Ruokapalvelujohtaja Paula Juvonen Ruokapalvelu Katerinkista toteaa, että näin tehostamalla saadaan säästöjä henkilöstökuluissa ja elintarvikehankinnoissa.
\- Nyt sitten pohditaan, miten säästöt käytetään, ja ilokseni on päädytty siihen, että ne voitaisiin käyttää ruoan laadun parantamiseen. Käytännössä tämä merkitsisi lisää luomu- ja lähiruokatarjontaa, sanoo Juvonen.
Hän kertoo, että ruokahuollossa on päästy luomu- ja lähiruoan suhteen jo hyvään alkuun.
\- Tänä vuonna on otettu käyttöön luomuhiutaleet. Päiväkodeissa ja vanhainkodeissa keitetään luomukaurapuuroa sekä neljänviljan luomupuuroa. Koululaisille puolestaan tarjotaan luomuvarrasleipää. Olemme myös hakeutuneet Portaat luomuun -järjestelmään ja pääsemässä ensimmäiselle portaalle.Tulevaisuudessa luomutuotteiden määrän lisääntyessä pääsemme vähitellen etenemään portaissa, kertoo Juvonen.
\- Lähiruokaa meillä käytetään myös jo jonkin verran. Leipä tulee lähileipomosta, myös vihannekset, marjat ja hedelmät tuleva lähituottajilta, summaa Juvonen.
Hän toteaa, että jatkossa kun ruokahankintoihin uuden keskuskeittiömallin myötä tulee enemmän rahaa, niin lajivalikoimaa päästään lisäämään.
\- Vielä ensi vuonna näin ei varmaankaan tapahdu, koska luomu- ja lähiruokatarjonnan lisääminen nostaisi ruoan hintaa eikä tilaajahallintokunnallamme ole tiukan budjetin vuoksi tähän mahdollisuuksia, arvioi Juvonen.
Pitkä ja kuuma MM-pitkä
Pasi Ikonen palautti upeasti Suomen miehet MM-mitalin makuun keskiviikon pitkällä matkalla. Mahtava juttu ja hieno suoritus, toki kaikkein tärkeimpänä Pasille itselleen. Inttivuodesta 1999-2000 asti toistemme tekemiset ovat olleet tarkasti tiedossa ja onhan siinä matkalla kaikenlaista ehtinyt tapahtua.
Hauska yhteensattuma on, että sain edellisen miesten MM-mitalin Ukrainassa 2007 ja meille molemmille sattui ennen mitalia “työtapaturma” eli putoaminen finaalista toisen matkan karsinnassa. Nyt keskimatkan karsinnan jälkeen, molempien juostua huonosti, tuli vertailtua illalla putoamisen ja pettymyksen tuntemuksia hotellin hiljaisessa uima-altaassa.
Vaikka urheilu on vapaaehtoista ja oma valinta, on kaikessa tekemisessä kiinni niin täysin voimakkailla tunteilla ja toki MM-kisoissa konkretisoituu aina vuoden päivittäinen työ. Häpeä huonosta suorituksesta arvokisoissa, itseinho omasta hölmöilystä, muiden kannustavaksi tarkoitetut ärsyttävät kommentit, halu olla hetki yksin rauhassa, urheiluun satsaamisen mielekkyyden kyseenalaistaminen – liikkuuhan sitä mielessä kaikenlaista.
Toisaalta tilanteen nollaamisen pakko vielä edessä olevan MM-startin takia. Onneksi molemmilla oli putoamisen jälkeen vielä kisa edessä ja mitalin jälkeen pettymys toisesta matkasta unohtui helposti ja kääntyi huumorin puolelle. Kyllä Pasia keskimatkan finaalin aikana vielä keljuttaa, mutta kääntäköön ajatuksia lauantaina odottavaan viestiin!
Ihan kohtuullisesti selvisin itsekin pitkän matkan finaalista ja tuloksena yhdeksäs sija. Mutta urheilija arvioi aina suoritusta ja kun se ei tyydytä, on vaikea olla ihan hyvään sijaan tyytyväinen. Liikaa virheitä, joita kaikkia en edes kisan aikana tiedostanut. Kun kyseessä on kertasuoritus, täytyy kokonaisuuden kantaa mitaleille, ei vain kolmasosan tai puolikkaan.
Pitkän matkan rata oli juuri sellainen kuin odotettiin. Vaihtelevia haasteita erilaisissa maastotyypeissä: alkumatka vaativaa etenemistä kivisessä ja tiheässä rinteessä, väliin fysiikkaa koetteleva kahden kilometrin pitkä väli, jossa ensin 100m korkeusero jyrkkää pudotusta alas ja suoraan hivuttavaan nousuun samalle tasolle seuraavan mäen laskettelurinnettä, lisää vauhtia ja väsytystä kilpailukeskuksen yleisörastin kautta ja uudestaan väsyneempänä vaativan suunnistuksen ja etenemisen pariin. Sitä suunnistus on hienoimmillaan – erilaisia haasteita ja kykyä säädellä vauhtia taidon ehdoilla, niin pitkällä matkalla kuin sprintissä.
Jo tänään on edessä seuraava koitos. Keskimatkan finaali tarkoittaa aina teknisesti vaikeinta suunnistusta, mutta aina hyvällä radalla koetellaan hermoja ja hidastetaan ajatuksen juoksua juoksuttamalla jyrkkiä nousuja tai kovemmalla vauhdilla helpompia pätkiä. Fyysinen olo pitkän jälkeen on arvoitus, mutta suunnistamalla hyvin näissä maastoissa menestytään. Oman vauhdin rytmitys, nopeiden reitinvalintojen löytäminen ja rauhallisuus päätöksissä, eiköhän siinä ole sopiva resepti. Otetaan mukaan vielä oppi jo juostuista MM-starteista, niin omien vahvuuksien kuin tehtyjen virheiden osalta.

  Tero Föhr

Turkki jatkoi kurdikapinallisten pommittamista
Turkin sotilaskoneet ovat jatkaneet viime yönä iskuja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kapinallisia vastaan Pohjois-Irakin vuorialueilla. Toissa yönä Turkin koneet iskivät 60 kohteeseen samalla alueella.
Turkin lentokoneet iskivät 28 epäiltyyn kurdikohteeseen. Lisäksi Turkki tulitti aluetta tykistöllä.
Turkin ilmahyökkäykset ovat runsaaseen vuoteen ensimmäinen vastaisku alueella. Kapinallisten toiminta alueella on viime kuukausina vilkastunut. Keskiviikkona kurdikapinalliset tappoivat 12 turkkilaissotilasta Koillis-Turkissa tekemässään iskussa.
Kurdisissit käyttävät Irakin pohjoista vuoristoa piilopaikkanaan, josta on helppo tehdä iskuja Turkin puolelle.
Turkin viimeöisen iskun aiheuttamista uhreista ei ole tietoa.
Tavikanta vahvistui pohjoisessa
Muualla Suomessa tavikanta taantui. Haapanakannan pitkä alamäki sen sijaan jatkui ja saavutti uuden pohjanoteerauksen, vaikka poikastuotto parantui.
Muuhun Suomeen verrattuna sekä tavin poikastuotto että pesimäkanta oli Pohjois-Suomessa selkeästi etelää parempi.
Haapanan pesimäkanta ollut pitkään laskusuunnassa, mutta nyt pesimäkanta kääntyi nousuun koko maassa.
Sorsalintujen kannat ovat pysyneet vakaina Lapissa. Pohjoisessa sinisorsan poikastuotto oli viime vuoden tasoa.
Syksyn sorsalintusaalis koostuu pääosin tämän vuoden poikasista, kertoo tutkimusprofessori Hannu Pöysä. Pöysä muistuttaa, että kannan säästämisen takia lisääntymisikäisiä vanhoja naaraita tulisi säästää metsästettäessä.
Kotiaresti katkoo rikoskierteitä
Matkustuskielto on osoittautunut toimivaksi keinoksi nuorten rikoskierteen katkaisemiseksi. Kotiaresti rauhoittaa elämän uusille raiteille. Tavallisimmin taustalla on omaisuus-, liikenne-, pahoinpitely- tai huumerikoksia. Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaren seudulla poliisi määrää matkustuskieltoja toistakymmentä vuodessa.
Kotiarestin eli virallisesti matkustuskiellon tarkoituksena on pysäyttää rikoskierre. Poliisi määrää matkustuskiellon herkästi silloin, kun joku on lyhyen ajan sisällä joutunut rikoskierteeseen, ja tämä kierre halutaan katkaista. Matkustuskiellon rikkoja voidaan pidättää tai vangita.
\- Jotkut saattavat tehtailla omaisuusrikoksia tai varkauksia arkiöin ja viikonloppuisin hyvinkin taajaan. Toisilla on kontollaan väkivaltarikoksia ja voidaan katsoa, että henkilöllä on taipumusta käyttäytyä väkivaltaisesti. Tällaisen kierteen katkaisemiseksi matkustuskiellosta on saatu hyviä kokemuksia, sanoo rikosylikomisario Teemu Heikkinen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta.

  Kotiarestiin funtsimaan

Parikymppinen keskipohjalaismies joutui elokuun alussa matkustuskieltoon pahoinpitelyn, vapaudenriiston ja laittoman uhkauksen takia. Hän myöntää, että mustasukkaisuus on kuumentanut tunteita liikaa.
\- Tähän asti elämä on sujunut, mutta nyt parin kuukauden aikana minua on syytetty kolmesta pahoinpitelystä.
Kotiaresti pitää miehen kuukauden kotikaupungissa, illat ja yöt kotona tavoitettavissa, ja viikoittain hän ilmoittautuu poliisilaitoksella.

  En tästä tykkää mutta...

Enimmillään kotiaresti voi olla 60 vuorokautta. Sen rikkoja on oikeus pidättää tai vangita. Tehokas varoituskeino on saanut parikymppisen miehen mietteliääksi.
\- En voi sanoa, että tykkään kotiarestista, mutta varmaan se edesauttaa omaa elämääni. Asioita tulee mietittyä, joskus vähän liikaakin.
\- Maiseman vaihto olisi nyt paras ratkaisu, etteivät samat ihmiset pyörisi silmissä ja ajatuksissa. Jospa sillä pääsisi elämässä eteenpäin, nuori mies miettii. Hänellä on jo työpaikka tiedossa uudella paikkakunnalla.
Mitä tulevaisuus voisi olla parhaimmillaan?
\- Jos löytäisin hyvä keskitien kuljettavakseni ja nämä ikävämmät asiat jäisivät kokonaan pois kuvioista. Se olisi hyvä asia, hän kiteyttää.
Apinapinseri Risse on näyttelyiden konkari
Satakunta koiranäyttelyä kiertänyt Risse ei saa näyttää kehässä liian siistiltä. Rodun ulkomuotokriteereihin kuuluu, että koira on pörheä ja hiukan sotkuinen. Seuraava koitos Rissellä on edessään Kouvolassa.
Kouvolalaisella Sirpa Ylätalolla on kymmenen koiraa, joista neljä asuu hänen kotonaan. Muut ovat yhteisomistuksessa. Ylätalot ovat harrastaneet koiranäyttelyitä jo parikymmentä vuotta. Ajatus pienen mustan apinapinserin hankkimisestakin syntyi näyttelytoiminnan yhteydessä. Apinapinseri on Suomessa harvinainen rotu.
\- Apinainnostus alkoi siitä, että tutustuin yhdessä näyttelyssä korialaiseen Seija Hokkaseen, joka on aikanaan tuonut rodun maahan. Pikkuhiljaa kiinnostus tätäkin rotua kohtaan heräsi, Ylätalo kertoo.
Ennen apinapinserin hankintaa Ylätaloilla on ollut griffoneita ja englanninbulldogeja. Sirpa Ylätalo kertoo, että asuu ikään kuin kotikennelissä, vaikka pentuja ei tehtaillakaan.
\- Koirat ovat perheenjäseniä ja elävät arjessa meidän mukana, Ylätalo sanoo.
Kesäviikonloput menevät näyttelyissä
Perhe koirineen on ollut kesän aikana tiiviisti liikkeellä. Tie on vienyt lähes joka viikonloppu koiranäyttelyihin eri puolille Suomea ja ulkomaillakin on piipahdettu.
\- Se on meidän perheen kesäharrastus. Aikaa vietetään eri paikkojen raviradoilla ja urheilukentillä koiranäyttelyiden merkeissä.
Ylätalo sanoo, että omien koirien menestys näyttelyissä koukutti näyttelytoimintaan. Lisäksi hän tähdentää, että näyttelyt ovat myös sosiaalisia tapahtumia.
\- Olen verrannut sitä karavaanareihin. Ne ovat koiraharrastajien kokoontumisia, Ylätalo sanoo.
Turkki kuntoon ennen näyttelyä
Apinapinseri Rissellä on jo satakunta näyttelyä takanaan. Näyttelyn lähestyessä valmistautuminen aloitetaan hoitamalla koiran ulkomuoto kuntoon.
\- Turkkia hoidetaan ja nypitään. Jokaisella rodulla on oma määritelmä siitä, miltä koiran tulisi näyttää.
Pienen mustan pinserin turkki on kiharainen ja karkea. Turkki siistitään kuolleista karvoista.
\- Siistitään takapää ja etupäästä lyhennetään. Apinan pitää olla vähän sellainen sotkuinen, jos näin voi sanoa. Trimmauskirjassakin lukee, että muista sotkea ennen kehään menoa. Koiran pitää näyttää pörhöiseltä, Ylätalo kertoo.
Näyttelyssä ulkomuototuomarit tarkastelevat koiran rakennetta ja liikkeitä. Lisäksi tarkastetaan esimerkiksi hampaat. Koiran rauhallisuus on tuomarointitilanteessa olennaista.
\- Koiran pitää antaa koskea, se on se ykkösasia. Koiraa pitää pystyä tutkimaan ja käsittelemään.
Töpönenäinen Risse on omistajansa mukaan pärjännyt rotukehässä hyvin. Koira on käyttäytynyt hyvin myös tutkittaessa.
\- Risse on aina ollut rauhallinen luonne. Apinat ovat sellaisia sylikoiria. Griffonit puolestaan ovat enemmän tarkkailijaluonteita.
Kilpailuinto kasvaa menestyksen myötä
Apinapinseri on rotu, joka jalostettiin alun perin saksalaiseksi tallikoiraksi. Ylätalojen Risse kuitenkin viettää aikaansa tallin sijaan näyttelymatkoilla. Matkanteko sujuu omalla autolla liikkuessa matkustukseen tarkoitetussa häkissä.
\- Koira on niin pieni, että lentokoneessa sen saa matkustamossa jalkatilaan, Sirpa Ylätalo kertoo.
Ylätalot lentävät silloin tällöin ulkomaisiin näyttelyihin. Kun menestystä on saavutettu kotimaassa, syttyy halu nähdä mihin oma kasvatti sijoittuu kansainvälisellä tasolla.
\- Yksi tavoitehan on saada koira kansainväliseksi muotovalioksi ja se vaatii vähintään kahdessa eri maassa käyntiä Suomen lisäksi.
Viimeisimmäksi Ylätalot ovat käyneet näyttelymatkalla Pariisissa. Sirpa Ylätalo kertoo, etteivät he sijoittuneet aivan kärkeen, mutta kärkikilpailussa oltiin kuitenkin mukana.
\- Yllätyimme siitä, että olimme noin hyvässä tuntumassa, Ylätalo sanoo.

  Kouvolan raviradalla järjestetään huomenna lauantaina 20.8. suuri koiranäyttely. Näyttelyyn osallistuu reilut parituhatta koiraa.

Jääkauden luomista luontotyypeistä pidettävä huolta
Suomen ympäristökeskus kehottaa Hämeen kuntia pitämään huolta jääkauden aikaansaamista luontotyypeistä. Ympäristökeskus nostaa Hämeen luonnon erityisiksi helmiksi Salpausselän harjut, rehevät lehtometsät ja suot, jotka kaikki ovat muodostuneet jääkauden vaikutuksesta.
\- Kunnilla on vastuu kuntalaistensa hyvinvoinnista. Sitä edesautetaan pitämällä yllä virkistäytymismahdollisuuksia lähiluonnossa. Lähiluonnossa virkistäytymistä edesauttavat polku- ja latuverkostot ja yleiset rannat, toteaa projektipäällikkö Anne Raunio Suomen ympäristökeskuksesta.

  Soraa ja aineksia verkkoihin

Suomen kaikki kolme Salpausselkää kulkevat Hämeen kautta, joten harjuluonto metsineen ja kirkasvetisine lampineen on täällä hyvin edustettuna. Soraoton jäljet näkyvät monissa hämäläisharjuissa.
Toinen hämäläinen erityispiirre on rehevien lehtometsien runsaus. Luonnon kannalta erityisen arvokkaita ovat lehmuslehdot. Lehmus eli niinipuu on ollut arvostettu puulaji jo kauan Hämeen pitkän asutushistorian aikana. Lehmuksen kuoresta saatuja säikeitä käytettiin köysien ja verkkojen valmistukseen.
Hämeelle luonteenomaista suokasvillisuutta edustavat ruohokorvet ja isovarpurämeet. Ruohokorvet ovat harvinaistuneet maankäytön seurauksena. Isovarpurämeet taas ovat esimerkki karusta suokasvillisuudesta.

  Luontotyyppien häviäminen vakava uhka

Kunnille lähettämässään kirjeessä Suomen ympäristökeskus muistuttaa kuntapäättäjiä heidän vastuustaan alueensa luonnon suojelusta. Ympäristökeskus pitää luonnon monimuotoisuuden häviämistä tällä hetkellä yhtä vakavana uhkana kuin ilmastonmuutosta. Myös Hämeen ely-keskuksen ylitarkastaja Jukka Airola korostaa luonnon monimuotoisuuden merkitystä .
\- Jos joku pieni ja huomaamaton laji häviää, siihen ei välttämättä kovin moni kiinnitä huomiota. Luontotyypin katoaminen huomataan ehkä vähän helpommin, mutta sekin vaatii tarkempaa seurantaa. Helposti käy niin, että jossain vaiheessa vain todetaan, ettei sitäkään luontotyyppiä enää ole, Airola toteaa.
\- Hämeessäkin on selvitetty sekä uhanalaisia lajeja että uhanalaisia luontotyyppejä ja molempia löytyy myös täältä aika paljon.
VR parantaa Pendolinoja
Muutostöillä halutaan nopeuttaa matkoja ja parantaa junien lumen- ja jäänkestävyyttä. Lokakuun lopussa Pendolinoja yhdistetään myös Jyväskylässä.
VR ja junanvalmistaja Alstom Transport aloittavat Pendolino-junien tekniset muutostyöt, joiden tavoitteena on täsmällisyyden ja talviluotettavuuden parantaminen.
Pendolino-junien kallistusjärjestelmää muutetaan niin, että se kestää paremmin lunta ja jäätä. Kallistusjärjestelmän takia Pendolinoilla voi ajaa kaarteissa muita junia nopeammin.
Toinen uudistus on Pendolino-junien keulaan vaihdettat kytkimet, joilla kaksi kuusivauniusta junaa voidaan kytkeä nopeasti yhteen. Muutoksen myötä useammalta paikkakunnalta pääsee matkustamaan Helsinkiin ilman junanvaihtoa.
Tällä hetkellä Pendolinoja kytketään yhteen Helsingissä, Turussa, Oulussa ja Joensuussa, ja lokakuun lopusta alkaen Jyväskylässä ja Kokkolassa.
Junien muutokset tehdään vuosina 2012-2014. Urakka maksaa noin 10 miljoonaa euroa.
Murtovarkaus ja veneen poltto Rovaniemellä
Korjaamon pihasta vietiin kuparikaapelia 2000 euron edestä. Kuluskairassa paloi soutuvene.
Murtovarkaat ovat käyneet korjaamon piha-alueen parkkipaikalla Rovaniemen Petäjäisellä elokuun alussa.
Varkaat ovat tehneet verkkoaitaan kulkuaukon ja anastaneet pihalta kahdenlaista kuparikaapelia yhteensä 280 metriä. Varkauden aiheuttama vahinko on yli 2000 euroa.
Rovaniemen Kuluskairassa Paskonlammella on poltettu soutuvene kesän aikana. Omistaja oli säilyttänyt venettä lukittuna lammen rannalla.
Kolme presidenttiä muistaa Harri Holkeria hautajaisissa
Valtioneuvos Harri Holkerin hautajaisia valmisteleva työryhmä on vahvistanut Holkerin 27. elokuuta pidettävän siunaustilaisuuden ohjelman. Hautajaispäivän juhlallisuuksiin kuuluu myös suruliputus useissa kohteissa.
Muistopuheen valtioneuvos Harri Holkerin hautajaisissa pitää pääministeri Jyrki Katainen. Omaisten kukkatervehdysten lisäksi vainajaa kunnioittavat seppelein tasavallan presidentti Tarja Halonen, presidentti Mauno Koivisto ja presidentti Martti Ahtisaari.
Tilaisuudessa esiintyvät oopperalaulaja Jaakko Ryhänen ja Helsingin tuomiokirkon poikakuoro Cantores Minores. Airueina on neljä nuorta kokoomuksen kansanedustajaa. Yleisö voi osallistua siunaustilaisuuteen kirkon sivulohkoissa ja -parvilla. Yleisön tulee olla paikoillaan viimeistään kello 9.15. Siunaustilaisuus alkaa kello 10.
Yle lähettää siunaustilaisuuden suorana lähetyksenä televisiossa ja radiossa.
Kirkosta ei ole hautajaissaattuetta hautausmaalle, vaan omaiset laskevat Holkerin uurnan Hietaniemeen myöhemmin yksityisessä tilaisuudessa. Muistotilaisuus Säätytalolla on vain kutsuvieraille.
Eduskunnassa, valtioneuvoston linnassa, Suomen Pankissa, Säätytalossa, Helsingin yliopistossa, ulkoasiainministeriössä, Helsingin kaupungintalossa ja kokoomuksen puoluetoimistossa on lauantaina suruliputus. Liputus alkaa kello kahdeksalta ja päättyy auringon laskiessa. Liput nostetaan kokosalkoon muistotilaisuuden päätyttyä noin kello 13.
Valtioneuvos Holkerin muistokirja oli avoinna kansalaisille Helsingin Säätytalossa maanantaista perjantaihin. Kirjaan kävi jättämässä surunvalittelunsa yli 600 ihmistä.
Rautavaara haluaa uuden bussivuoron
Rautavaaran kunta esittää ELY-keskukselle uutta bussivuoroa viikko sitten lakkautetun aamuvuoron tilalle. Rautavaara tiedustelee ELY-keskukselta, mitä mahdollisuuksia olisi rahoittaa reitti Rautavaaralta Hankamäen kautta Nilsiään, joka toimisi syöttöliikenteenä Nilsiästä Kuopioon jo kulkevalle bussivuorolle.
Kunnan esityksessä bussi lähtisi koulupäivinä Rautavaaralta kello 8.55 ja olisi Nilsiässä kello 9.45. Matkustajat voisivat jatkaa kello 9.50 Nilsiästä Kuopioon koulupäivinä ajettavalla bussivuorolla.
Pyhäjärven tutkintapyyntöjä nurin
Pyhäjärven johtamiskriisiin liittyviä, kaupunginhallituksen ja Pyhäsalmen lentokenttäyhtiön nykyjohdon tekemiä tukintapyyntöjä on rauennut. Poliisin mukaan tapauksissa ei löytynyt rikokseen viittaavaa ja tutkintapyynnöt eivät johda esitutkintaan.
Jokilaaksojen poliisin mukaan valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäen toimissa Pyhäsalmen Lentokenttäyhtiössä ei ole havaittu rikokseen viittaavaa. Lainvastaisuuksia ei liioin löytynyt teknisen johtajan Sami Laukkasen toimissa hänen selviteltyään keväällä puutteellisuuksia Pyhäsalmen lentokenttä Oy:n hallinnossa.
Tutkintapyynnöt liittyvät Pyhäjärven julkisuutta saaneeseen johtamiskriisiin, jonka osapuolia ovat kaupungin- ja kaupunginhallituksen johtoa sekä valtuuston puheenjohtaja. Kesäkuussa nykyjohdon erottamista käsittelevä valtuuston kokous keskeytettiin osan valtuutetuista poistuttua salista ja kokouksen jäätyä vaille päätösvaltaa.
Erouhan alle joutunut kaupungin- ja kaupunginhallituksen johto arvosteli kesäkuussa kovasanaisesti Tikanmäkeä. Muitakin tutkintapyyntöjä osapuolet ovat kiistassa jättäneet, ne koskevat mm. vaalikelpoisuutta ja kunnianloukkausta.
Valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki kokee tulleensa leimatuksi rikolliseksi. Julkisuuteen hän tulee vasta nyt, sillä tutkintapyyntö on estänyt kommentoinnin aikaisemmin.
\- Korostan, että ihminen on syytön niin kauan kuin hänet todetaan syylliseksi.
\- Odotamme nyt tutkintapyynnön jättäneiltä julkista anteeksipyyntöä samassa laajuudessa kuin ovat virheellistä tietoa levittäneetkin, viestittää Jukka Tikanmäki.
Fukushiman edustalla taas maanjäristys
Japanin koillisrannikolla on aamulla tapahtunut voimakas maanjäristys. Helsingin yliopiston seismologian instituutin mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,8 Richterin asteikolla. Järistyksestä annettiin alueella tsunamivaroitus, joka kuitenkin peruttiin myöhemmin.
Järistys sattui aamulla noin kello 8.30 Suomen aikaa. Järistyksen keskus oli runsaan 42 kilometrin syvyydessä meren alla vähän etelään paikasta, missä järistys ja sen aiheuttama tsunami maaliskuussa sai aikaan laajoja tuhoja.
Viranomaiset antoivat järistyksen vuoksi varoituksen noin 50 senttisestä tsunamista, mutta varoitus peruttiin noin puolen tunnin kuluttua sen antamisesta.
Fukushiman ydinoimaloita operoiva Tepco ilmoittaa, että järistys ei ole aiheuttanut mitään poikkeavaa voimaloiden alueella. Järistyksen ei tiedetä aiheuttaneen muutakaan tuhoa tai loukkaantumisia.
Edellisen kerran alueella oli maanjäristys heinäkuun lopulla.
Miehille ehdollista lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä
Kaksi parikymppistä imatralaismiestä tuomittiin eilen Imatran käräjäoikeudessa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Molemmat saivat ehdollista vankeutta, koska heillä ei ole aikaisempaa rikostaustaa.
Toinen miehistä oli ollut sukupuoliyhteydessä 13-vuotiaan tytön kanssa. Tapaukseen ei liity pakottamista. Mies tuomittiin 8 kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon.
Toinen mies tuomittiin kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen koskettelusta ja seksin ehdottamisesta 14-vuotiaalle tytölle. Toinen tapauksen yhteydessä syytettynä ollut vapautettiin syytteistä.
Jälkimmäisessä tapauksessa käräjäoikeus määräsi tytölle ja hänen kaverilleen myös 1 000 euroa korvauksia henkisestä kärsimyksestä.
Rattijuopot työllistivät poliisia Rovaniemellä
Mopolla ajanut mies puhalsi illan kovimmat lukemat 3.17 promillea.
Paikkakuntalainen 41-vuotiaan mies ajoi mopolla tien laidasta laitaan Myllymäentiellä. Mopoilija puhalsi alkometriin 3.17 promillea. Mies kuljetettiin verikokeisiin ja sen jälkeen poliisin patjalle lepäämään. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Keskustassa ulkopaikkakuntalainen 25-vuotias mies puhalsi alkometriin 1.93 promillea. Miehen kortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Lisäksi paikkakuntalaisen 30-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn, rattijuopumukseen sekä kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Miehellä tuli riitaa tyttöystävänsä kanssa huoltoaseman pihalla. Mies löi naista nyrkillä, hyppäsi naisen auton rattiin ja ajoi huoltamon pihassa. Miehellä ei ole ajo-oikeutta ja hän puhalsi 0.61 promillen lukeman.
Epäiltyjä rikoksia selvitetään myöhemmin kuulusteluissa.
Pendolinoihin sulatusputkistot talven varalle
VR parantaa Pendolino-junien talvikestävyyttä junien alustoihin asennettavilla sulatusputkistoilla. Junia voidaan uudistusten myötä myös kytkeä toisiinsa ja näin matkustamisen muualta maasta Helsinkiin tulee sujuvammaksi.
Kolme vuotta kestävissä teknisissä muutostöissä VR ja junanvalmistaja Alstom Transport parantavat talvivaikeuksista kärsineiden junien pakkaskestävyyttä. Pendolinojen kallistusjärjestelmiin asennetaan sulatusputket, jotka tehostavat lumen ja jään sulattamista junan alustasta.
Kallistusjärjestelmän ansiosta Pendolino voi ajaa jopa 220 kilometrin vauhtia, mikäli rataverkon kunto sallii.
\- Nyt aikatauluja on jouduttu hidastamaan, koska kallistus ei ole toiminut talvella. Uudistuksen pitäisi korjata tämä asia, sanoo kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen VR:ltä.
Vuosina 2012–14 tehtävät muutostyöt maksavat 10 miljoonaa euroa, josta VR:n osuus on puolet.

  Pendolinoja yhteen kesken matkan

Remontin yhteydessä junan keulaan asennetaan lisäksi uudenlaiset kytkimet, joiden avulla kaksi Pendolino-junaa voidaan kytkeä yhteen kesken matkan.
Junan yhdistämisiä voidaan muutosten jälkeen tehdä myös Tampereella, Kouvolassa ja Seinäjoella, kuten italialaisvalmisteisten junien alkutaipaleella tehtiin. VR luopui kesken matkan tapahtuvista yhdistämisistä niissä ilmenneiden ongelmien takia. Nykyisin Pendolinoja yhdistetään Helsingissä, Turussa, Oulussa ja Joensuussa.
\- Koko Pendolinon keula suunnitellaan uudestaan uusien kytkimien takia, samalla keulan kestävyys esimerkiksi hirvikolareissa paranee, kaukoliikennejohtaja Vanhanen sanoo.
Muutos nopeuttaa matkustamista Helsinkiin, kun junien vaihdot vähenevät. Muutokset tehdään huoltokierron yhteydessä.
Nahkiainen on nyt kalleimmillaan
Nahkiaisen pyynti on käynnistynyt hiljaisesti Satakunnassa. Heikon saaliin vuoksi nahkaisen hinta on myös maksimissaan, kerrotaan Nakkilan Nahkiaispaistamosta. Isosta nahkiaisesta pyydetään kolme ja pienestä kaksi euroa.
Nahkiaisen pyynti on käynnistynyt hiljaisesti Satakunnassa. Nahkiaisia on paistettu muutamalla sadalla ritilällä päivässä, kun normaalisti niitä paistetaan tuhannella ritilällä, kerrotaan Nakkilan Nahkiaispaistamosta. Nahkiaisia on saatu Kokemeänjoesta ja Ahlaistenjoesta.
Jonkin verran nahkiaista on pystytty lähettämään eteenpäin paistamosta Helsinkiin ja Turkuun.
Niukat nahkiaissaaliit selittyvät lämpimällä säällä ja täydenkuun jälkeisillä valoisilla öillä. Nahkiaissaaliiden arvellaan runsastuvan syyskuussa.
Kuhmon timanttiesiintymässä voi olla suuriakin timantteja
Karelian Diamond Resources on saanut lupaavia tuloksia Kuhmon Seitaperän timanttiesiintymästä. Yritys jatkaa koeporauksia Kuhmossa tutkiakseen timanttiesiintymää tarkemmin.
Tarkoituksena on porata viisi tai useampia uutta reikää, joilla selvitetään esiintymän syvyyttä ja muotoa.
Seitaperän timanttiesiintymä on Suomen suurin tunnettu kimberliittiesiintymä. Aiemmissa tutkimuksissa on löydetty 67 timanttia sataa kiloa kohti.
Lisäksi maaperästä on löytynyt runsaasti pienempiä mikro- ja makrotimantteja, jotka saattavat olla sirpaleita suuremmista timanteista tai porauksissa hajonneita timantteja.
Tutkimusten perusteella Karelian Diamond Resources olettaa, että vielä tutkimattomassa maaperässä voi olla suuriakin timantteja.
KOMMENTOI: Oletko tyytyväinen Etelä-Karjalan tiestöön?
Kuutostien perusparannushanke Lappeenrannan ja Imatran välillä on reilusti voiton puolella. Valtatie 13 seminaari järjestetään perjantaina Savitaipaleella, seminaarissa pohditaan tien perusparannushanketta.
Kuutostien remontti on värittänyt maakunnan asukkaiden elämää vuodesta 2007 saakka. Viimeistelytyöt ovat vielä kesken sekä projektin ensimmäisessä, että toisessa vaiheessa.
Valtatie 13 seminaari järjestetään perjantaina Savitaipaleella. Seminaarissa pohditaan valtatien perusparantamista Lappeenrannan ja Ristiinan välillä.
Oletko tyytyväinen Etelä-Karjalan tiestöön? Mikä tieosuus vaatisi mielestäsi parantamista?
Karjala sai tunnusrahan
Suomen Rahapaja on laskenut perjantaina virallisesti liikkeelle Karjalan oman viiden euron juhlakolikon. Maakuntaraha on kuudes julkaistava raha yhdeksänosaisessa sarjassa, jossa jokainen Suomen historiallinen maakunta saa rahan omalla vaakunallaan.
Karjalan maakuntarahan tunnuspuoli muistuttaa karjalaisten käsityöperinteestä, sillä maakuntaraha kuvaa työn alla olevaa tuohityötä. Tuohesta valmistettiin lukemattomia esineitä, kuten 
tuokkosia, virsuja, kontteja ja paimentorvia. Tuohitöihin saatiin ainekset kevätkesäisin tai syksyisin kiskomalla koivusta tuohta ohutteräisellä veitsellä. Materiaalina tuohi tiedettiin kestäväksi ja vedenpitäväksi, joten näppäräsorminen punoi siitä itselleen myös kätevän juomaleilin.
Karjalan maakuntarahaa lyödään peilikiiltoisena eli proof-laatuisena 20 000 ja käyttöraha- eli unc-laatuisena 100 000 kappaletta. Painoltaan 9,8-grammainen maakuntaraha on alumiinipronssia ja kuparinikkeliä, ja sen halkaisija on 27,25 millimetriä.

  Kaikki maakunnat saavat juhlarahansa

Suomen Rahapaja valmistaa valtiovarainministeriön valtuuttamana 
Suomen historialliset maakunnat -rahasarjan, josta nyt julkaistaan Karjalan juhlaraha. Maakuntarahasarjan on suunnitellut kuvanveistäjä Nora Tapper.
Tähän mennessä sarjassa on julkaistu Varsinais-Suomen, Satakunnan, Hämeen, Savon ja Uudenmaan maakuntarahat.
Technipin jättitilaus varmistui
Öljynporauslauttojen runkoja valmistavan Technipin jättitilaus on varmistunut. Technipin tiedotteen mukaan Andarko Petroleum tilaa Technipin Porin Mäntyluodon telakalta öljyn- ja kaasuntuotantoon tarkoitetun spar-lautan. Technip ei kerro kaupan arvoa, mutta Kauppalehdessä arvioidaan sen olevan jopa noin 300 miljoonaa euroa.
Lautta toimitetaan Meksikonlahdelle ja sen kapasiteetti on 80 000 tynnyriä öljyä päivässä. Lautta on porauskunnossa vuonna 2014. Sopimus mahdollistaa lautan suunnittelutöiden alkamisen välittömästi.
Kirkkovene muuttui rumasta kauniiksi
Talon seinään spraymaalilla töhritty kirkkovene on kaikkea muuta kuin nätti, mutta muotoilija Marianne Valola on tehnyt rumasta kaunista.
Entisen huoltoaseman ikkunasyvennyksiin on ripustettu värikkäitä laukkuja ja paitoja, joita kaikkia koristaa kirkkovene. Tai oikeastaan, sadat kirkkoveneet.
Funkkisrakennuksen eli vielä uutta nimeään hakevan Lahden muotoiluaseman sisällä kirkkovenein koristeltuja kankaita on lisää. Kuvio liittyy lahtelaisen muotoilija Marianne Valolan Naisten päivä -mallistoon.
\- Tämä on vastalause rumille puheille ja ikäville asenteille. Jos olisin piirtänyt tämän likaiseen ja rikkinäiseen t-paitaan, en toisi mitään uutta siihen, miten kirkkoveneestä on puhuttu. Haluan puhua asiasta ja kuvasta kauniisti, Valola sanoo.
Muotoiluasemalla on kirkkovenekankaita, asusteita ja valokuvia esillä liki vuosikymmenen ajalta. Valolan mukaan kirkkoveneen käyttäminen symbolina on suomalainen ilmiö.
\- Sitä kuvittelee, että se on yleismaailmallinen juttu, mutta eivät ne ulkomailla tunne kuviota.
Kirkkovenettä on käytetty usein v-alkuisen kirosanan ja naisen ruumiiseen viittaavan sanan symbolina. Merkitys Valolan kasseissa, pussukoissa, paidoissa ja lakanoissa on toinen.

  Iloinen feministi

Feministiksi tunnustautuva Marianne Valola kertoo saaneensa vuosien varrella vain kolme nuivaa palautetta mallistostaan.
\- Jos jollekin ihmiselle sanotaan sata kertaa, että olet ruma, tyhmä, läski ja pöljä, eiköhän hänestä ala tuntua siltä. Entä, jos saman rumasti puhutun asian sanoo tuhat kertaa kauniisti, lakkaako se olemasta ruma, hän pohtii.
\- Olen yhdeksän vuoden aikana huomannut, että systeemin voi kääntää toisinpäin. Se kääntyy ihanasti!
Kirkkovenekuosisia tavaroita on lähtenyt esimerkiksi rockyhtye Apulannan jäsenten matkaan, gynekologien iltamiin, poliisien kirkkovenesoutujoukkueelle ja kätilöille.

  Kauniit vanhat naiset

Marianne Valola kertoo tavoittelevansa suunnittelemillaan tavaroilla yhteiskunnallista vaikuttamista ja sukupuolten välistä tasa-arvoa. Naisten päivä -malliston tarkoitus on ottaa kantaa.
Uusi kannanotto on jo tekeillä. Se liittyy naisen ikääntymiseen.
Muotoiluaseman näyttely täydentyy elokuun toiseksi viimeisenä maanantaina valokuvilla, joissa 68-vuotias lahtelainen leskirouva poseeraa mallina.
\- Hän on säteilevän kaunis, upea rotunainen. Jokainen meistä naisista on tämän hetken tai tulevaisuuden vanha nainen. Vaikka iäkkäitä naisia ei juuri näy esimerkiksi mainoksissa, ympärillämme on kauniita vanhoja naisia vaikka kuinka paljon!
Skootterilla nurin kovassa maistissa
Skootterilla ajanut mies puhalsi törkeät promillet Jyväskylän keskustassa perjantaina aamuyöllä. Kolmikymppinen kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
Poliisipartio suoritti puhallusratsiaa Kalevankadulla ja näki skootterin kaatuvan risteysalueella. Kuljettaja nosti kulkupelinsä ylös ja jatkoi matkaa.
Poliisi tavoitti miehen Ainonkadulla. Vuonna 1980 syntynyt mies puhalsi alkometriin yli kahden promillen lukeman ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Aamun lehdet
Perjantain lehdet arvioivat hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen neuvotteluja yhteisistä palkkaratkaisuista. Lisäksi punnitaan EU-maiden kykyä ratkoa velkakriisiä ja muistellaan 20 vuoden takaista Neuvostoliiton kaatumista.
"Nyt neuvotellaan jostakin, joka ei saa olla nimeltään tupo, mutta jossa tupon lailla yhdistyisivät maltillinen palkkaratkaisu ja hallituksen vallassa olevat elementit", kirjoittaa 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Kataisen%2Bvaikea%2Bty%25C3%25B6markkinayht%25C3%25A4l%25C3%25B6/1135268654638)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Kataisen%2Bvaikea%2Bty%25C3%25B6markkinayht%25C3%25A4l%25C3%25B6/1135268654638) pääkirjoituksessaan hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen neuvotteluista.
Lehden mukaan Kataisen yhtälö on hankala: Elinkeinoelämä kammoksuu viitteitäkin vanhanmallisesta tuposta ja työnantajat pyrkivät siirtämään palkoista päättämisen liittotasoltakin yhä enemmän yritys- ja yksilötasolle. Jos nykyisistä poteroista ei liikahdeta, keskusteluista ei synny välttämättä mitään, lehti huomauttaa.

[
  ](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2621142/tuloratkaisu-testaa-tyonantajien-isanmaallisuuden)Kansan Uutiset[
](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2621142/tuloratkaisu-testaa-tyonantajien-isanmaallisuuden) arvioi puolestaan, että tuloratkaisu testaa työnantajien isänmaallisuuden.
Lehden mukaan kaikki järkisyyt olisivat kuitenkin laajan kokonaisratkaisun puolella. "Vakautta, ennustettavuutta ja työllisyyttä tukeva työmarkkinaratkaisu olisi niin palkansaajien kuin yritystenkin etu."
Lehti arvostelee EK: ta jääräpäisyydestä laajoja laajoja tuloratkaisuja kohtaan, ja näkee että EK:n linjan takana olevalla teknologiateollisuudella ei ole kiinnostusta koko Suomen etujen ajamiseen, sillä alan yritysten työvoimasta ja liikevaihdosta on jo yli puolet Suomen ulkopuolella.
EU-maiden ehdotukset epäilyttävät

[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal)Kauppalehti[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal) arvioi Saksan ja Ranskan johtajien ehdotuksia euromaiden velkakriisin setvimiseksi.
Pariisin tapaaminen toi esiin euromaiden ja koko unionia halvaannuttavan päättämättömyyden ja suunnituskyvyn puutteet, lehti toteaa. Sen mukaan Saksan ja Ranskan johtajien ehdotukset euroalueen omasta talouspolitiikkaa koordinoivasta hallituksesta ja euromaiden lakeihin kirjattavasta talouden tasapainosäännöistä ovat yleisyydessään hämmästyttäviä.
Kummallakaan ei voi vaikuttaa juuri nyt euromaiden ja samalla koko EU:n akuuttiin velka- ja rahoituskriisiin, lehti jatkaa.
EU ja euromaat eivät tarvitse yhtään uutta hallintorakennetta vaan kykyä tehdä päätöksiä ja sitoutua niihin, Kauppalehti huomauttaa.
Kauppalehden kanssa samoilla linjoilla on 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/k%25C3%25A4rp%25C3%25A4sest%25C3%25A4-uhkaa-lihoa-iso-h%25C3%25A4rk%25C3%25A4nen/695881)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/k%25C3%25A4rp%25C3%25A4sest%25C3%25A4-uhkaa-lihoa-iso-h%25C3%25A4rk%25C3%25A4nen/695881) pääkirjoituksessaan, kun se puolestaan arvioi Suomen Kreikan tukipaketille vaatimista vakuuksista syntynyttä kohinaa.
"Kävi lopulta niin tai näin, kaplakka on oivallinen esimerkki siitä, miksi poliitikkojen on ollut vaikea saada otetta menossa olevasta velkakriisistä", lehti kirjoittaa.
Lehden mukaan päätöksiä on tehty pakon edessä ja silloinkin ne ovat jääneet puolitiehen. Savon Sanomien mukaan sitten kun päätökset on tehty, niiden sisältöä on kansallisista tarpeista lähtien tulkittu eri tavoin tai niiden toteuttamiselle on asetettu ehtoja.
Viron itsenäistymisestä 20 vuotta

[
  ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/paakirjoitukset/08/fi_FI/jattilaisen_romahdus_muutti_maailmaa/)Maaseudun Tulevaisuus[
](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/paakirjoitukset/08/fi_FI/jattilaisen_romahdus_muutti_maailmaa/) pohtii puolestaan pääkirjoituksessaan tasan 20 vuotta sitten tapahtuneen Neuvostoliiton kaatumisen vaikutuksia nykypäivän Suomelle.
Lehden mukaan Venäjän nopea talouskasvu, lisääntynyt matkailu sekä suomalaisyritysten sijoittuminen Venäjälle vaikuttavat vahvasti myös Suomen talouteen. "Suomen toinen kylki on kiinni kasvussa, voi vielä olla maallemme ratkaiseva apu Euroopan talousvaikeuksissa", lehti huomauttaa.
Maaseudun Tulavaisuus huomauttaa, että itsenäinen Viro on kaikista vaikeuksistaan huolimatta ollut huima menestystarina.
Talouden, kulttuurin ja politiikan siteet Suomeen ovat niin vahvat, että maidemme yhdistämistä tunnelilla pohditaan vakavissaan, lehti toteaa.
"Nyt nähtävän talouden myllerryksen keskellä eurooppalaiset ovat tulevaisuudesta epätietoisia ja pelokkaita. Euroon ja velkamaihin liittyvät ongelmat ovat kuitenkin varsin pientä verrattuna siihen myllerrykseen, joka Euroopassa nähtiin vain parikymmentä vuotta sitten", arvioi Maaseudun Tulevaisuus.
Rikalalla vauhdikas MM-avaus
Anne Rikala aloitti urakkansa melonnan MM-kisoissa Szegedissä vauhdikkaasti. Rikala meloi alkueränsä voittoon naisten kajakkiyksiköiden 500 metrin matkalla.
Suomalaisen voittoaika oli 1.59,81 vastatuuleen melotussa erässä. Erän toiseksi tuli Kanadan Emilie Foumel ajalla 2.00,57.
Alkuerän voitto takasi Rikalalle välierään paikan keskiradoilta. Olympiamatkoihin kuuluvalla 500 metrillä tullaan käymään hurja taistelu A-finaaliin pääsystä. Luokassa melotaan neljä välierää, joista vain erien kaksi parasta etenee A-finaaliin. Lisäksi parhaan ajan saanut kolmonen saa yhdeksännen paikan finaaliin.
Loppukilpailun kahdeksan parasta melojaa hankkii maalleen olympiapaikan ensi kesän Lontoon olympiakisoihin.
Naisten 500 m yksiköiden välierät melotaan tänään päivällä.

  Polet/Vasko välieriin

Pauliina Polet ja Oona Vasko selviytyivät niukasti välieriin naisten 500 metrin kajakkikaksikoiden alkueristä. Suomalaispari oli oman alkueränsä seitsemäs ajalla 1.57.46. Erän voitti Saksan kaksikko Franziska Weber/Tina Dietze hyvällä ajalla 1.48,96.
Alkuerien kuusi parasta sai suoran paikan välieriin, tämän lisäksi kolme parasta venekuntaa eteni jatkoon aikojen perusteella. Polet/Vasko pääsi jatkoon juuri aikojen perusteella.
500 m kajakkikaksikoiden kisa kuuluu olympiamatkojen joukkoon, joten taso matkalla on kova. Välierät melotaan iltapäivällä.
Tennilän vedenkeittokehotus päättyi
Vettä ei tarvitse enää keittää Tennilän - Jokelan vedenjakelualueella. Vettä ei tarvitse keittää perjantaista eteenpäin Kiviojantie - Kuusamontie 4178 välisellä alueella ja Jokelantien risteyksestä Ylikörköntietä Poikkilehdontielle asti.
Vesijohtoverkosto on nyt huuhdeltu, eikä huuhtelun jälkeen otetuissa vesinäytteissä ole ollut koliformisia bakteereita eikä muitakaan merkkejä saastumisesta, vaan vesi on juomakelpoista.
Jos vesi näyttää samealta, on sitä syytä juoksuttaa hetken aikaa. Tennilän - Jokelan vedenjakelualueelle annettiin vedenkeittokehotus viikko sitten vedessä esiintyneiden koliformisten bakteerien takia.
Napapiirin Vesi pahoittelee tilanteesta aiheutunutta haittaa.
Kuutteja syntyi apukinoksiin
Apukinoksista näyttäisi olevan hyötyä saimaannorpan lisääntymisessä. Tutkijoiden mukaan ilmastonmuutoksen myötä apukinokset voisivat olla rutiininomainen suojelutoimenpide tulevaisuudessa.
Itä-Suomen yliopisto rakensi viime talvena Haukivedelle ja Pihlajavedelle lumipenkkoja, jotka jäljittelivät rakenteeltaan ja kooltaan norpan pesintäpaikkoja.
Noin puolessa tehdyistä apukinoksista oli pesä ja kahteen apukinokseen syntyi myös kuutti.
Haavisto: Kiinan Tiibet-rähinä ei kuulu nykydiplomatiaan
Vihreiden kansanedustajan ja presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston mielestä Kiinan pitäisi muuttaa suhtautumistaan Dalai-laman vierailuihin. Separatismia pelkäävä Kiina esittää yleensä vastalauseensa, kun Kiinan hallinnassa olevan Tiibetin hengellinen johtaja tapaa poliitikkoja maailmalla.
Haaviston mielestä Kiinan käytös ei kuulu nykydiplomatiaan.
\- Minusta nykymaailman diplomatiaan ei kuulu uhkailu, pelottelu, kiristys. Että "jos tapaatte tämän, tapahtuu näin". Se ei ole enää tätä päivää. Mielestäni kiinalaistenkin pitäisi korjata omaa käyttäytymistään tässä, Haavisto sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
Haaviston mielestä Dalai-lama ei ole niin vaarallinen ja uhkaava kuin Kiina hänet näkee. Haavisto pitää tärkeänä puhua kaikkien osapuolien kanssa.
\- Tärkeää on puhua myös kiinalaisten kanssa Tiibetin tulevaisuudesta, koska hehän sitä aluetta hallitsevat. Heille kuuluu vastuu Tiibetin kulttuurin, uskonnon ja ihmisoikeuksien suojelusta. Minusta on hirveän tärkeätä, että tästä käydään nimenomaan myös kiinalaisten kanssa keskustelua.
Pekka Haavisto ja joukko muita kansanedustajia tapaa Dalai-laman eduskunnassa perjantaina. Haavisto sanoi Ykkösaamussa, että hän tapaa Dalai-laman, koska tämä on uskonnollinen johtaja.
\- Minusta on hyvin tärkeää, missä ominaisuudessa tavataan. Hän ei ole valtionpäämies, hän ei edusta mitään aluetta, mutta hän on kuitenkin uskonnollinen johtaja, ja siinä mielessä hänet voi hyvin tavata.
Säästöpankit: Korot pysyvät matalalla
Säästöpankit uskovat, että euroalueen ohjauskorkojen nousu on pysähtynyt loppuvuodeksi. Säästöpankkien ryhmä katsoo markkinakatsauksessaan, ettei Euroopan keskuspankki voi kiristää korkoruuvia samalla kun Yhdysvallat pitää korot lähes nollatasossa. Seurauksena olisi epätoivottu euron vahvistuminen.
Asuntolainojen viitekorkona käytetään yleisesti 12 kuukauden euriboria. YLE Uutisten viikontakaisessa kyselyssä ekonomistit keskimäärin arvioivat, että se on vuoden päästä vain hieman nykytasoa korkeampi eli 2,1 prosenttia.
Kuluttajahintojen nousulle säästöpankit odottavat jo tasaantumista. Raaka-ainehintojen huiput näyttäisivät pankkien mukaan olleen jo keväällä, joten inflaatio voisi loppuvuonna hieman laskea.
VATT: Kainuun hallintokokeilun kustannussäästöt väitettyä pienempiä
Kainuun hallintokokeilu ei ole merkittävästi vähentänyt sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannusten kasvua. Tämä käy ilmi Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen tuoreesta tutkimuksesta. Kokeilu ei myöskään lisännyt menoja.
VATT:n tutkimustulokset vähintäänkin puolittavat aiemmissa arvioinneissa hallintokokeilun ansioksi luetut kustannussäästöt. Aiemmissa arvioinneissa Kainuun hallintokokeilun vertailukohtana on käytetty koko maata.
VATT:n tutkimuksessa vertailuryhmän Kainuulle muodostivat mahdollisimman samankaltaiset maakunnat.
Vertailuryhmän muodostivat sosiaali- ja terveydenhuollon menojen osalta Päijät-Häme, Pohjois-Savo, Keski-Pohjanmaa ja Lappi.
Nämä valittiin useiden taustatekijöiden perusteella ja tutkimuksessa osoitetaan, että vertailuryhmä muodostaa vaikutusarviolle koko maan keskiarvoa huomattavasti paremman lähtökohdan.
\- Kustannusvaikutuksista huolimatta Kainuun kokeilu on tärkeä, sillä sen avulla on saatu arvokasta tietoa uudesta toimintamallista, kertovat VATT:n tutkimuksen tehneet johtava ekonomisti Kari Hämäläinen ja tutkimusjohtaja Antti Moisio.
Vähikkälän koulun vesi juomakiellossa
Vähikkälän koulun vettä ei voi vieläkään käyttää juomavetenä. Vettä kloorataan ja klooraus jatkuu maanantaihin, jolloin otetaan vielä uudet näytteet.
Koulun yli sata metriä syvän porakaivon vedentuotto ehtyi viime viikon lopulla. Pumpun ja putkituksen jälkeen vedet saatiin päälle, mutta samalla koulun rossipohjan alta löytyi vuotokohta ja vesi jouduttiin katkaisemaan uudelleen.
Terveystarkastaja otti keskiviikkona näytteet vedestä. Näytteiden perusteella vedessä on kolibakteereja, eikä sitä voi käyttää juoma- tai pesuvetenä ennen kloorausta.
Vähikkälän koulun runsaan 100 metrisen porakaivon vedentuotto tyrehtyi ilman ennakkovaroitusta riittämättömäksi koulutoiminnan tarpeisiin ennen elokuun puoliväliä.
Viikonlopun aikana kaivossa suoritettiin ns. paineavaus, jonka jälkeen vedentuotto nousi n. 150 l/h, joka on riittävä määrä nykyiseen kulutukseen.
Aamulla 16.8. kaivoon uusittiin pumppu ja putkitus. Koulurakennuksen vesijohtoverkostoon saatiin vedet päälle puolen päivän aikoihin.
Putkistoa varmennettaessa, löytyi koulun rossipohjan alta vuotokohta. Vesi jouduttiin katkaisemaan hetkeksi uudestaan putkivuodon korjauksen ajaksi. Nyt putki on korjattu ja vesi on päällä.
Vettä voi muutoin käyttää, mutta ei juomavetenä ennen kuin terveystarkastaja antaa luvan.
Forssa pelkää Kiimassuon hajuhaittojen pahenevan
Forssan ympäristötoimi ei ole tyytyväinen Envor Biotechin ympäristövaikutusten arviointiin. Se epäilee uusien laitosten lisäävän ympäristöhaittoja.
Hämeen ely-keskukselle annettavassa ympäristötoimen lausunnossa nostetaan esille hajuhaittojen ja vesistökuormituksen tulevaisuus.
Arvioitavana ovat tilanteet, joissa Forssan Kiimassuolla otetaan käyttöön kolmas biokaasureaktori, lannoitevalmistusosasto, satelliittibiokaasulaitos ja bioetanolitehdas.
Esimerkiksi lupausta jätevesienkäsittelyn tehostamisesta pidetään epäuskottavana, kun jo nykyinen kuormitus on ympäristöluvan vastainen, todetaan lausuntoehdotuksessa.
\- Tehdyssä selostuksessa minusta vaikuttaa siltä, että monessa asiassa toivotaan saatavan parannusta aikaan, mutta konkreettisia parannus- ja korjaustoimia ei siinä mielestäni riittävästi tuoda esille. Yritetään, että tulevaisuus näyttäisi hyvältä, mutta en ihan usko siihen, että näistä haitoista päästään, jos toiminta vielä laajenee, sanoo Forssan ympäristösihteeri Nina Salminen-Åberg.
Urheiluakatemiaa kehitetään urheilun ehdoilla
Neljännen lukukautensa aloittavaa Etelä-Savon urheiluakatemiaa ollaan kehittämässä enemmän huippu-urheilua tukevaan suuntaan. Tähän saakka mukaan valmennukseen ovat päässeet lähes kaikki halukkaat.
Urheiluakatemian avulla opiskelijat ovat voineet harjoitella laadukkaammin opintojen ohessa omalla opiskelupaikkakunnallaan.
Nyt alkaneella lukukaudella mukana on nelisensataa nuorta mutta jatkossa mukana olevien määrää saatetaan karsia reippaasti pääsyvaatimuksia kiristämällä.
\- Koko ajan ruuvia tiukennetaan, elikkä tämä akatemia kohdentuisi enemmän motivoituneille ja ehkä jollakin tavalla menestystä omaaville urheilijoille. Koska rahaa meillä ei hirveästi ole, niin saataisiin vietyä niitä eteenpäin jotka oikesti sitä tarvitsevat, kertoo Etelä-Savon urheiluakatemian toiminnanjohtaja Sami Piisilä.
Toiveita kriteereiden tiukentamiseen on tullut myös akatemiavalmentajien suunnalta.
\- Se voi olla raakakin joidenkin osalta, että se ei enää ole itsestään selvyys vaikka harrastaakin jotain lajia niin se automaattisesti mahdollistaisi myös akatemiavalmennuksen, jatkaa Piisilä.
Etelä-Savon urheiluakatemia toimi kolme ensimmäistä vuotta EU hankkeen siivittämänä mutta nyt rahoitus kerätään kunnilta, oppilaitoksilta sekä yhteistyökumppaneilta.
Pekkarinen ei lähde presidenttikisaan
Keskustan jyväskyläläinen kansanedustaja Mauri Pekkarinen ei ole kiinnostunut ehdokkuudesta ensi vuoden presidentinvaalissa. Pekkarinen epäilee myös talouskomissaari Olli Rehnin mahdollisuuksia nousta varteenotettavaksi presidenttiehdokkaaksi. Hän arvostelee kipakasti myös puolueen johtoa pallon hukkaamisesta.
Pekkarisen mukaan Keskustan presidenttiehdokkaan pitää olla henkilö, jolla on hyvät mahdollisuudet menestyä ja jonkinlaiset mahdollisuudet tulla valituksi. Ehdokkaalla pitäisi Pekkarisen mielestä olla myös vahva henkilökohtainen motiivi tehdä kova vaalityö. Tällaisen henkilön löytäminen olisi hänen mielestään tavattoman arvokas asia. Itse hän ei kuitenkaan ehdolle lähde.
\- Minun valmiuteni ja kiinnostukseni liittyvät enemmänkin sisäpolitiikkaan, vaikka sinänsä olenkin vahvasti mukana kansainvälisissä, ja etenkin Euroopan asioissa. Minua ei kuitenkaan kiinnosta se, että nimeni pyörisi ehdokkaiden joukossa, Pekkarinen toteaa.
Keskustalla on yhä haussa varteenotettava presidenttiehdokas. Kisaan on toistaiseksi ilmoittautunut mukaan vain Paavo Väyrynen. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on liputtanut ehdokaskisassa vahvasti komissaari Olli Rehnin puolesta. Pekkarisen mielestä Rehnillä on kuitenkin niskassaan liuta rasitteita.
\- Rehnillä on omat mahdollisuutensa mutta toisaalta on myös rasitteita. Olli Rehniin on henkilöitynyt kaikki se, mitä euroalueella on tapahtumassa. Eli ne toimet, joilla muu Eurooppa joutuu holtittomasti eläneitä maita tukemaan ja toisaalta liittovaltiokehityksen syveneminenkin. Olli joutuu tehtävästään käsin olemaan aika paljon näissä mukana ja se ei suuren äänestäjäyleisön kannalta taida olla mikään meriitti, arvelee Pekkarinen.
Pekkarinen ei jaksa uskoa myöskään Paavo Väyrysen nosteeseen.
\- Meistä monet eivät ole kiinnostuneita lähtemään ehdokkaaksi mutta Paavo Väyrysellä on loppumaton tahto pyrkiä eteenpäin. Hänen kohdallaan pyrkyä ei totisesti puutu mutta miten lie nosteen kanssa, jota kuitenkin tarvitaan. Ei Paavoakaan tietysti pois voi sulkea mutta ei hänellä näissä gallupeissa hirveän suuri kannatus ole ollut . Ei siis mahdoton ehdokas missään tapauksessa mutta ei ehkä ideaalisinkaan tässä tilanteessa, Pekkarinen arvioi.
Vaikka Pekkarinen ei ole omaa ehdokastaan vielä valinnut, saa Anneli Jäätteenmäen mahdollinen ehdokkuus Pekkarisen innostumaan.
\- Jäätteenmäkeen liittyy se vahvuus, että hänen ehdokkuutensa toisi varmasti kontrastia, sellaista vastakkainasettelua suhteessä näihin herroihin. Ehkä sillä voisi olla oma merkityksensä tässä vaalikisassa, Pekkarinen sanoo.
"Puolueen johdolla pallo hukassa"
Pekkarinen kritisoi puoluetovereitaan näennäisestä hingusta presidenttikisaan. Hän toivoo, että esiin astuisivat sellaiset henkilöt, jotka oikeasti ovat ehdokkuudesta kiinnostuneita.
\- Tässä on nyt vähän sitä, että yksi sun toinen haluaa, että heidän nimensä tuolla pyörii, vaikka on täysin epäselvää vielä, ovatko he edes kiinnostuneita ehdokkuudesta, suomii Pekkarinen.
Jos sopivaa ehdokasta ei tunnu löytyvän, jää Pekkarisen mukaan jäljelle vain yksi vaihtoehto.
\- Viime kädessä puolueen puheenojohtajan pitää itse kantaa vastuu. Puolueen johtohan on jo oikeastaan rankannut nimeltä ne henkilöt, jotka kelpaisivat ehdokasjoukkoon. Sitä en pidä oikein hyvänä. Sen sijaan, että tekevät näin, pitää itsekin olla tarvittaessa valmis kantamaan vastuu puolueesta ehdokkaana, nimenomaan puoluejohtajan, osoittaa Pekkarinen Mari Kiviniemen suuntaan.
SDP:llä ja Kokoomuksella presidenttiehdokkaaksi mielivien nimet ovat selvillä ja perussuomalaisten Timo Soinikin on ilmeisesti lähdössä mukaan. Tässä valossa Pekkarinen pitää Keskustan tilannetta sangen kinkkisenä.
\- En ole ollut sisäpiirikeskusteluissa millään tavalla mukana mutta minusta tilanne näyttää hyvin harmaalta Keskustan kannalta. Keskustan johdon osalta voin sanoa sekä tässä kysymyksessä että muissakin kysymyksissä, että pallo on pikkuisen hukassa. Täytyy toivoa, että kentän vaatimukset puoluejohdon ryhdistäytymisestä tulisivat todeksi mahdollisimman pian, napauttaa Pekkarinen.
Jälkiviisaat 19.8: Urpilaisen vääntö ja presidenttiehdokkaat
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Suomen Kreikka-vakuuksista ja presidenttiehdokkaista. Ruotsin kuninkaallista odotustakaan ei unohdettu - siitä riitti puhetta, jota jatkettiin vain täällä netissä näkyvässä Jälkiviisaat Extra -osuudessa. 
Extra alkaa noin kohdassa 14 min. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Jan Erola ja Matti Parpala.
\- Showtahan tämä on ollut, Jan Erola kertasi.
\- Voidaanko sanoa kuitenkin, että show on ollut kaoottinen?, Jeanette Björkqvist mietti.
\- On toi show ollut aikamoista. Välillä tuntuu, että vähän pelleilyä, Matti Parpala jatkoi.
Jälkiviisaat analysoivat Kreikka-lainaa ja liittovaltion käsitteitä.
He miettivät myös Suomen roolia poistua näyttämöltä tyylikkäästi.
Parpala pelkää velkaantumista eikä usko lisävelan helpottavan tilannetta.
Björqvist neuvoi Urpilaista toimittajana ja kehotti Urpilaista vähentämään sääilmiöiden käyttämistä puheissaan. Hän toivoi, että Urpilainen ei enää navigoisi sumussa julkisuudessa.
Presidenttiehdokasasettelusta Jälkiviisaat olivat ihmeissään. Moni ehdokas tuntuu olevan kisassa jotenkin vastoin tahtoaan. Björqvist iloitsi kuitenkin Tuula Haataisen mukaantulosta kisaan.
Mitä mieltä sinä olet?
Rajuilma iski festareille Belgiassa - ainakin viisi kuollutta  
Eilen alkuillasta Pukkelpop-festivaaleilla riehuneessa myrskyssä on lisäksi loukkaantunut kymmeniä, joidenkin lähteiden mukaan jopa satoja ihmisiä. Festivaali on päätetty keskeyttää tämän vuoden osalta.
Äkillinen rajuilma romahdutti kaksi lavaa, kaatoi puita, telttoja ja screenejä. Ainakin yhden uhreista tiedetään menehtyneen festivaalialueella, toisen leirintäalueella. Viranomaiset ovat vahvistaneet lisäksi kolmen muun ihmisen kuolleen onnettomuudessa. Kaikki onnettomuuden uhrit olivat belgialaisia.
Belgian Hasseltissa järjestettävä kolmepäiväinen festivaali oli loppuunmyyty. Noin 65 000, pääasiassa nuorta, oli tullut katsomaan mm. **Eminemin** ja **Foo Fightersin** keikkaa. Myös **Apocalyptican** oli määrä esiintyä festivaaleilla huomenna lauantaina. Järjestäjien mukaan festivaali on tämän vuoden osalta ohi.
Kyseessä on jo toinen kerta viikon sisään, kun lavan romahtaminen aiheuttaa tuhoa festivaaleilla. Viime viikonloppuna Yhdysvalloissa **Indiana State Fairissa** viisi ihmistä kuoli samantyyppisessä onnettomuudessa.
**Lähteet:** BBC, Reuters
Helteitä elokuussakin - sinilevät vähissä
Helteitä on riittänyt vielä elokuun alkupuolellekin viileämpien jaksojen sekaan. Vähäsateisen heinäkuun jälkeen elokuussa on satanut paikoin reilusti.
Pielisen ja Pyhäselän pintaveden lämpötilat ovat sään tuulisuuden ja viilentymisen myötä vähitellen alentuneet. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen mittausten mukaan torstaina aamulla Pielisessä Nurmeksen edustalla pintaveden lämpötila oli 17,1 astetta ja Pielisjoessa Joensuussa 17,4 astetta.
Leväseurannassa kuluvalla viikolla on havaittu hieman sinilevää oli Suuri-Onkamossa Tohmajärvellä. Yleisöilmoituksia leväesiintymistä on edellisviikolta Pieni-Onkamosta Rääkkylässä. Lisäksi sinilevää todettiin Riihilammessa ja Reilammessa Liperissä.
Ex-mies soittelee humalassa Jennifer Lopezille
Piilottakaa joku Marc Anthonyn puhelin.
Laulaja **Jennifer Lopez** ilmoitti vähän aikaa sitten eroavansa aviomiehestään **Marc Anthonysta**. Valitettavasti Anthony ei ole samaa mieltä, sillä lähteen mukaan Anthony suorastaan ahdistelee Jenniferiä.
\- Marc soittaa Jenniferille jatkuvasti ja varsinkin silloin, kun hän on juonut, lähde kertoo.
Anthonyn väitetään ahdistelevan Lopezia jatkuvasti, eikä mies usko avioeron toteutuvan. Aiemmin on kerrottu, että Anthonyn mielialat vaihtelevat suunnasta toiseen.
\- Välillä Marc anelee Jenniferiä ottamaan hänet takaisin ja välillä hän kertoo Jenniferille tämän pilaavan hänen elämänsä.
Anthonyn edustaja kieltää puheluväitteet.
**Lähteet:** Female First
Kaksi nuorta naista loukkaantui yöllisessä kaahauksessa Hämeenlinnassa
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja matkustaja lievästi auton ajauduttua kylki edellä liikennemerkkipylvääseen Hämeenlinnassa.
Nuori nainen oli ottanut kaverinsa auton luvatta käyttöön ja lähti yölliseen ajeluun yhdessä toisen parikymppisen naisen kanssa. Alustavien tietojen mukaan molemmat naiset olivat päihtyneitä.
Hiukan ennen kolmea yöllä tapahtui törmäys tolppaan. Ajaja oli kertonut kaverilleen, että hän tykkää kun auto kulkee kovaa.
Paasikiventiellä nainen menetti auton hallinnan ja törmäsi rajusti liikenneopastimen tolppaan. Auto vaurioitui pahoin ja kuljettaja jäi jaloistaan puristuksiin. Pelastusmiehet irrottivat naisen autosta.
Matkustajana ollut nainen pääsi itse ulos autosta eikä hänelle tullut vakavampia vammoja.
Auto on törmännyt tolppaan arviolta sadan kilometrin nopeudella.
Kadun ylittävien opastusmerkkien pylväs jouduttiin korjaamaan.
Ympäristömyrkytkin voivat lisätä diabetesriskiä
Altistuminen pysyville orgaanisille ympäristömyrkyille saattaa lisätä riskiä sairastua tyypin 2 diabetekseen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuore tutkimus. Riskiryhmää ovat nykyisin noin 70-vuotiaat. Syy-seuraussuhde vaatii kuitenkin lisäselvitystä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa on mukana noin kaksituhatta Helsingissä vuosina 1934-1944 syntynyttä ihmistä. Tutkittavana on yhteys ympäristömyrkyille altistumisen ja kakkostyypin diabeteksen välillä.
Kohderyhmä on otollinen sen vuoksi, että pysyvien orgaanisten ympäristömyrkkyjen eli POP-yhdisteiden pitoisuudet ihmisissä ja ympäristössä alkoivat lisääntyä 1940-luvulla ja olivat korkeimmillaan 1960-luvun lopulla eli tutkittavien nuoruus- ja aikuisiässä.
Henkilöillä, jotka olivat altistuneet suurille määrille POP-yhdisteitä, on tutkimuksen mukaan noin kaksinkertainen diabetesriski verrattuna vain vähäisille määrille altistuneisiin. Epäselvää kuitenkin on, aiheuttavatko myrkyt diabetesta, vai muuttuuko diabeetikkojen aineenvaihdunta niin, että haitallisten yhdisteiden kertyminen elimistöön lisääntyy. Lisätutkimuksia siitä on tekeillä niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa.
POP-yhdisteet kulkeutuvat ihmisen elimistöön etenkin kalansyönnin myötä. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos suosittaa kutenkin kalan syömistä, sillä nykytiedon mukaan kalan terveyttä edistävät ravintoaineet peittoavat mahdolliset myrkyt.
POP-yhdisteet ovat torjunta-aineita ja teollisuuskemikaaleja, joista monien käyttö on nykyään kielletty. Tunnettuja aineita ovat DDT ja PCB-yhdisteet. Suurina annoksina ne ovat syöpävaarallisia ja aiheuttavat jo pieninä pitoisuuksina sukuelinten, hampaiden ja luuston kehityshäiriöitä. Nykytutkimuksessa on keskitytty lisääntyneen diabetesriskin tutkimuksen ohella yhdisteiden hormonaalisten vaikutusten selvittämiseen.
"On tämä maajoukkueuralle komea palkinto"
Suomen koripallomaajoukkue otti EM-kisapaikan vastaan iloiten, mutta melko maltillisesti. Etenkin joukkueen kokeneelle kaartille kisapaikka on pitkän odotuksen palkinto, mutta koko joukkue vakuuttaa nälkää riittävän.
\- On tämä maajoukkueuralle komea palkinto, eräänlainen kruunu. 14 vuotta tässä on pyöritty ja kisapaikkaa metsästetty. Pidän EM-kisoihin selviytymistä merkittävänä myös suomalaiselle korikselle. Olemme viime vuosina pelanneet hyviä pelejä ja nyt yleisö sekä media ovat kiinnostuneet isosti, intoilee joukkueen konkareihin lukeutuva Teemu Rannikko.
Suomi pelasi viimeksi Euroopan mestaruudesta 16 vuotta sitten. Vuoden 1995 EM-joukkueesta mukana ovat vielä päävalmentaja Henrik Dettmannin lisäksi Hanno Möttölä, joka oli tuolloin vasta 18-vuotias huippulupaus. Möttölä pitää suuret jalkansa tiukasti maan pinnalla kisapaikan ratkettuakin.
\- Totta kai tämä on iso asia meille ja suomalaiselle korikselle. Ja samalla pieni helpotus, mutta kisapaikka ei kuitenkaan muuta meidän huomisia suunnitelmia, eikä ensi viikonkaan suunnitelmia. Tahdomme voittaa karsintalohkon, täräyttää Möttölä.
Nykyjoukkueen nuorempaan kaartiin kuuluva Petteri Koponen on ehtinyt olla maajoukkueessa vuodesta 2006. Hän toivoo, ettei joukkueen nykyinen vire ole ohimenevää.
\- Olen itse ollut vasta viisi vuotta mukana, mutta pitkä matka on ehditty kulkea yhdessä. Viisi vuotta sitten pelattiin B-divisioonaa Euroopan pieniä maita vastaan ja nyt ollaan matkalla EM-kisoihin. Olemme saavuttaneet hyvän tason pelillisesti ja jatkossa haluamme tehdä tästä menestyksestä jokavuotista, Koponen kaavailee liiton tiedotteessa.
Pekkalan kuvataideoppilaitosta laajennetaan
Joensuun Pekkalassa toimivaa kuvataideoppilaitosta laajennetaan. Liiketoiminnan johtokunta on hyväksynyt puoli miljoonaa euroa maksavan muutos- ja laajennusurakan.
Pekkalaan keskitetään Joensuun seudun kansalaisopiston kantakaupungin alueen lasten ja aikuisten keramiikan ja lasitaiteen opetus kokonaisuudessaan. Tällä hetkellä esimerkiksi aikuiset käyvät keramiikassa Pataluodon koululla Rantakylässä.
Lasten opetus tapahtuu Pekkalan kartanon entisessä traktoritallissa, joka remontoitiin vuonna 1986. Nyt tiloihin suunnitellaan vajaan 100 neliömetrin laajennusta. Lisäksi rakennuksen nykyiseen kuvanveistoluokkaan asennetaan keramiikan ja lasin polttouunit. Pihaan pitää tehdä myös 10 uutta autopaikkaa.
Tavoite on, että Pekkalassa päästään rakentamaan ensi kesänä.
Ampujaa etsitään Tampereella edelleen
Poliisi etsii edelleen Tampereen Hallilassa torstai-iltana ammuskellutta miestä. Poliisille entuudestaan tuttu vuonna 1980 syntynyt hoikka ja tummatukkainen mies saattaa olla aseistettu.
Torstai-iltana hieman ennen seitsemää Tampereen Hallillassa ammuttiin miestä jalkaan. Syylliseksi epäillään vuonna 1980 syntynyttä miestä, joka on poliisille entuudestaan tuttu. Hänen nähtiin pakenevan paikalta.
Poliisi on jatkanut miehen etsintöjä läpi yön ja perjantaina päivällä. Epäiltyä ei ole kuitenkaan tavoitettu.
Poliisi on saanut ampujan tuntomerkit selville: Hän on 176 senttä pitkä, 70-kiloinen eli, vartaloltaan hoikka. Hänellä on ruskeat silmät ja tummanruskea tukka, joka on osittain erittäin lyhyt. Yllään ampujalla oli yöllä tumma huppari ja tummat gollegehousut, joissa on valkea raita ja vaaleita kuvioita.
Uhri on hieman yli 50-vuotias, samassa talossa asuva mies. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Syylliseksi epäilty saattaa olla aseistautunut. Poliisi pyytää tietoja hänen liikkeistään numeroon 050-3137391 tai sähköpostilla pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi .
Sorsille koittavat tukalat paikat
Sorsastus alkaa lauantaina puoliltapäivin. Metsästystä valvotaan tarkasti erityisesti sen alkuvaiheessa. Valvontaa suorittavat sekä viranomaiset, että riistanhoitoyhdistykset.
Sorsastuksen alku lauantaina puoliltapäivin saa rannoille taas runsain määrin metsästäjiä. Metsästää saa sorsalintuja, haahkanaaraita, nokikanoja, hanhia ja lehtokurppia. Metsähanhen jahtiaikaa on kuitenkin rajoitettu ja se alkaa monin paikoin normaalia myöhemmin. Metsähanhia saa metsästää Pudasjärvellä, Taivalkoskella, Kuusamossa ja Vaalassa vasta 1.9. alkaen. Muualla Oulun riistanhoitopiirissä metsähanhia saa ampua vasta 17.9. alkaen.
Riistanhoidonneuvoja Harri Hepo-Oja kertoo, että metsästystä valvotaan erityisesti sen alkuvaiheessa.
\- Aloituspäivinä on liikkeellä ihan päätyökseen valvovia eli poliiseja sekä meri- ja rajavartijoita. Lisäksi riistanhoitoyhdistysten omat metsästyksenvalvojat ovat liikkeellä varsinkin metsästyskauden alussa. Myös maanomistajalla ja metsästysoikeuden haltijalla on oikeus ja myös velvollisuus valvoa metsästystä.
Viranomaisilla on valtuudet antaa rikkomuksista rangaistuksia. Muilla valvojilla on oikeus kysyä metsästyskorttia ja lupaa metsästää alueella. Metsästykseen on oltava maanomistajan ja metsästysoikeuden haltijan lupa. Rikkeet voidaan viedä poliisin käsiteltäväksi. Luvaton metsästäminen on asianomistajarikos, jolloin asian eteenpäin vieminen on maanomistajan harkinnassa.
Metsästäjille jo tutuiksi tulleita ohjeita
\- Koska metsästäjiä on kauden alussa paljon liikkeellä, on oltava erityisen varovainen. Ja laji on ehdottomasti tunnistettava ennen ampumista. Erityisesti iltalennon hämärässä metsästäviä muistutetaan tunnistuksen tärkeydestä, korostaa Hepo-Oja.
Rauhoitusalueiden rajoja noudatetaan Hepo-Ojan mukaan pääsääntöisesti hyvin, varsinkin jos alueet on merkitty hyvin maastoon. Rauhoitusalueita myös valvotaan tarkasti.
Tämänvuotinen sorsakausi näyttää lupaavalta. Sorsapoikueet ovat kasvaneet hyvin ja laskentojen mukaan on odotettavissa runsas saalis.
TPS voitti Ruotsin mestarin
Turun Palloseura jatkaa jääkiekon euroturnauksessa voitokkaasti. Eilisiltana kotihallissa kukistui Ruotsin hallitseva jääkiekkomestari Färjestad.
TPS korjasi voiton Färjestadista jatkoajalla luvuin 2-1. Ratkaisijana oli TPS:n tsekkisentteri Tomas Plihal. Hänen mailastaan lähti jatkoajan voittoomaalin lisäksi myös TPS:n ensimmäinen maali.
Tähän mennessä TPS on edennyt European Trophy-turnauksessa voitokkaasti, sunnuntaina voitto tuli Slavia Prahasta ja torstaina kukistui Färjestad.
Viisi kuoli Pukkelpopin musiikkifestivaaleilla
Viisi ihmistä on saanut surmansa äkillisen myrskyn iskettyä Belgian Hasseltissa järjestetyille Pukkelpopin musiikkifestivaaleille torstai-iltana. Loukkaantuneita on 140. Kymmenen loukkaantuneista on saanut vakavia vammoja.
Kaikki kuolleet olivat belgialaisia, sanoo Hasseltin kaupunginjohtaja Hilde Claes.
Kaksi festivaalien katettua esiintymislavaa romahti äkillisesti nousseessa myrskyssä. Toinen lavoista kaatui konserttiyleisön päälle. Myös osa jättitauluista ja valotelineistä kaatui. Lisäksi myrsky veti puita juuriltaan.
Torstaina alkanut kolmipäiväinen festivaali keskeytettiin heti tapahtumien jälkeen. Myöhemmin järjestäjät ilmoittivat, että festivaalia ei enää jatketa.
Hasseltin kaupungissa 70 kilometriä Brysselin itäpuolella pidettäville musiikkijuhlille oli odotettu noin 60 000 ihmisen yleisöä.
Venäjällä muistellaan vallankaappausyritystä vaivautuneina
Tänään perjantaina on kulunut päivälleen 20 vuotta Neuvostoliiton hajoamiseen johtaneesta vallankaappauksesta. Presidentti Mihail Gorbatshovin uudistuslinjan vastustajat yrittivät vallankaappausta, joka tyrehtyi Boris Jeltsinin johtamaan vastarintaan.
Moni demokratiaa puolustanut venäläinen on nykyään sitä mieltä, etteivät demokratiaa tukeneiden tavoitteet toteutuneet.
Dramaattisia tapahtumia edelsi poikkeustilan julistus. Sen takana oli varapresidentti Gennadi Janajevin johtama joukko, joka vastusti presidentti Gorbatshovin uudistuslinjaa perestroikaa.
Gorbatshov oli kotiarestissa Krimillä, media oli vaiennettu ja televisio näytti balettia. Vallankaappaajat eivät olleet varautuneet vastarintaan. Kansa lähti kaduille johtajanaan Boris Jeltsin. Hän julisti Moskovan Valkoisen talon edessä kaappauksen laittomaksi.
Kaappaajien vastustajat saivat heti tukea ulkomailta ja lopulta myös armeijalta.
Demokratiaa puolustaneet pettyivät
Kolme päivää myöhemmin tyrehtynyt kaappausyritys on myöhemmin arvioitu pelkäksi näytelmäksi. Yhteenoton riski oli kuitenkin todellinen.
\- Estimme sisällissodan ja pääsimme jatkamaan uudistuksia, sanoo Jeltsinin lähipiiriin kuulunut Gennadi Burbulis. Neuvostoliitto hajosi joulukuussa 1991.
Mutta demokratiaa 20 vuotta sitten puolustanut Burbulis on tänään hyvin pettynyt.
\- Venäjällä ei ole avointa tiedonvälitystä eikä demokratiaa, tyytymättömyys voi nytkin saada vaarallisia muotoja, Burbulis arvioi.
Liberaalien arvioidaan järjestävän tänään pieniä mielenosoituksia. Samanlaisia kymmenien tuhansien ihmisten joukkoja tuskin kokoontuu kuin 20 vuotta sitten.
Kerjäläisistä ei haittaa tänä kesänä
Kerjäläisistä ei ole valitettu Peräpohjolan poliisilaitokselle tänä kesänä. Komisario Eero Vänskä kertoo, että poliisille on tullut ilmoitus vain muutamasta ulkomaalaisesta kaupustelijasta.
Kerjäläiset koettiin Meri-Lapissa ongelmaksi viime ja toissa kesänä.
Stubb: Kriisin keskellä keskitytään liiaksi vakuuskysymykseen
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) korostaa, että nykyinen keskustelu Euroopan talouskriisistä on keskittynyt liiaksi Suomen vakuusvaatimuksiin. Hänen mukaansa kyse on laajemmasta ongelmasta. Myös puheet EU:n kehittymisestä liittovaltion suuntaan ovat ministerin mielestä harhaanjohtavia.
Stubbin mukaan Euroopan unionin nykytilanteessa on kyse huomattavasti laajemmista asioista, eikä vain julkisessa keskustelussa esitetystä vakuuskysymyksestä. Stubb sanoi perjantaina Ylen Aamu-tv:ssa, että tällä hetkellä kaksi EU:n perusteista natisee liitoksistaan.
\- Tällä hetkellä kritiikin alla on kaksi EU:n fundamenteista. Yksi niistä on euro eli yhteisvaluutta ja toinen on Schengen eli ihmisten vapaa liikkuminen. Se on iso kuva tällä hetkellä, sanoi ministeri Stubb.
Stubbin mielestä myös keskusteltaessa EU:n syvenemisestä on harhaanjohtavaa puhua liittovaltiokehityksestä. Hän korostaa, että EU:n talouspolitiikka on lähtökohtaisesti kansallista, mutta siinä on yhteisiä ylikansallisia palasia.
\- EU ei ole liittovaltio. Se on enemmän kuin kansainvälinen järjestö, mutta vähemmän kuin valtio. Meillä on rahaunioni, jolloin tarvitaan yhteistyötä myös talouspoliittisella puolella, ministeri totesi.
Puhoksen yritysten kasvutoiveet kartoitetaan
Kevättalvella alkanut Puhoksen teollisuusalueen kehittämishanke jatkuu oman projektipäällikön vetämänä. Alkukesästä tehtävässä aloittanut Antti Suhonen kertoo, että parhaillaan kartoitetaan alueella jo toimivien yritysten näkemyksiä ja toiveita.
Puhoksessa toimivat muun muassa Hexion Specialty Chemicals Oy, Puhos Board Oy ja Stora Enso Timber Oy. Näiden keskusteluiden perusteella mietitään jatkotoimenpiteet.
Hankkeen lähtötavoitteena on seitsemän uuden yrityksen ja 75 uuden työpaikan syntyminen Puhokseen vuoteen 2013 mennessä.
Töitä tehdään entisistä kiteeläistä kootun liikemiestyöryhmän tuella. Sparrausryhmä on koolla seuraavan kerran syyskuun lopussa..
Sosiaalisessa mediassa kytee valokuvaajan rahasampo
Nuoret eivät tyydy mihin tahansa kuvaan esiintyessään sosiaalisessa mediassa. Netissä pitää näyttää hyvältä. Osa nettiyhteisöjen jäsenistä käy otattamassa kuvansa ammattilaisella. Sosiaalisen median kuvabisnes on kuitenkin edelleen tuotteistamatta.
\- Minulla käy kuukausittain asiakkaita, jotka haluavat omakuvan nettikäyttöön. Ikähaitari on laaja, alaikäisistä ihan 60-vuotiaisiin asti, kertoo valokuvaaja Peter Sebastian Studio Peter Sebastianista.
Helppokäyttöiset digikamerat ja kuvankäsittelyohjelmat ovat nykyään melkein kaiken kansan ulottuvilla. Silti ammattikuvaajaan luotetaan edelleen.
\- Nettikäyttöön halutaan mainoskuvan tyyppisiä potretteja. Nuoret haluavat myös, että kuvissa on toimintaa. Silloin otamme esimerkiksi hyppykuvia, sanoo Sebastian.
Nettikuvausta ei ole tuotteistettu
Maria Grönroos Studio LiikKuvasta kertoo, että varsinkin nuoret pyytävät usein valmistujaiskuvauksen yhteydessä muutaman kuvan sähköisessä muodossa Facebookia varten. Valokuvaamot eivät kuitenkaan ole toistaiseksi tuotteistaneet nettikuvia.
\- Idea on ollut mielessä, mutta se vaatii markkinointitoimenpiteitä. Toistaiseksi olemme tyytyneet hyvään asiakaspalveluun ja luovuttaneet muutamia kuvia kaupan päälle sähköisessä muodossa, sanoo Maria Grönroos Studio LiikKuvasta.
Luovutettaessa kuvia sähköisessä muodossa oikeudet pysyvät kuvaajalla. Vaikka toisin sovittaisiin, hyvä tapa on mainita kuvaajan nimi aina, kun kuvaa käytetään.
Henkilökuvabisnes kasvaa
Yritykset ja yhteisöt panostavat yhä enemmän omien nettisivujensa visuaaliseen ilmeeseen. Henkilökunnan kasvojen halutaan olevan näkyvissä edustavassa muodossa.
Henkilökuvabisnes onkin kovassa kasvussa. Työntekijöiden vaihtuvuus ja kuvien päivitys takaavat tasaisen asiakasvirran valokuvaamoille.
Henkilökuvia haetaan ammattikuvaajilta myös työhakemuksia varten. Perinteinen passikuvakin kelpaa, mutta kova kilpailu työmarkkinoilla saa työnhakijan panostamaan hakemuksen ulkoiseen ilmeeseen.
Hollywood-tähti laihdutuskuurilla: Lehtikaalia ja tomua 
Anne Hathaway laihduttaa näyttääkseen hyvältä Kissanaisen asussa.
Tulevassa _Batman - The Dark Knight Rises -_elokuvassa Kissanaista esittävä **Anne Hathaway** on alkanut tiukalle kuntokuurille. Liikunnan lisäksi näyttelijä on rajoittanut ruokavaliotaan tiukasti. Entuudestaan kasvisruokavaliolla elävä Hathaway syö omien sanojensa mukaan vain lehtikaalia... ja ei oikein muuta.
\- Tällä hetkellä elän lehtikaalilla ja tomulla. Se Kissanaisen asu on anteeksiantamaton! Hathaway kertoi haastattelussa.
28-vuotias näyttelijätär käy muun muassa Bikram-joogassa tulevaa rooliaan ja ulkonäköään varten. Hathaway kertoi myös kuntosalilla treenaamisessa tapahtuvista heikoista hetkistä.
\- Olin kuntosalilla treenaamassa raskaana olevan **Jessica Alban** vieressä ja hän pystyi tekemään enemmän punnerruksia kuin minä.
**Lähteet:** Female First
Isosaaressa vannottiin viimeiset sotilasvalat
Isosaaren linnakesaarella vannottiin tänään perjantaina viimeinen alokkaiden sotilasvala. Vuodenvaihteessa Isosaaren varuskunta lakkautetaan ja Suomenlinnan rannikkorykmentin toiminnot esikuntineen siirtyvät Upinniemeen.
Sotilasvala annetaan varusmiespalveluksen alkaessa. Varusmies voi vaihtoehtoisesti antaa myös juhlallisen vakuutuksen, jos ei hyväksy sotilasvalan uskonnollisia viittauksia.
Isosaaren viimeisen valan esilukijana toimi evp kenraali Jaakko Valtanen, joka oli varuskunnan päällikkönä vuosina 1958-59.
Suomenlinnan Rannikkorykmentin komentaja, komentaja Jori Harju kertoo, että perjantaina valansa vannoneet alokkaat on määrä vielä kotiuttaa Isosaaresta. Samalla, tammikuun ensimmäisellä viikolla, kaikki toiminnot siirretään Upinniemeen.
Seuraava saapumiserä, 1/2012 astuu palvelukseensa Upinniemessä.
Rykmentistä kerrotaan, että varuskunnan henkilöstö on jo sopeutunut tulevaan muutokseen.
Taiteiden yö kupli Aurajoessa
Taiteiden yö keräsi sään parannuttua jokirantaan ja muille tapahtumapaikoille runsaasti yleisöä. Tapahtuma on viime vuosina vetänyt Turun keskustaan noin 40 000 - 50 000 kävijää.
Taiteiden yö on monille taiteilijoille ja taiteilijaryhmille hyvä areena tulla esille. Muun muassa Turun sunnuntaimaalarit -yhdistys oli esittelemässä toimintaansa.
\- Ihmiset ovat olleet vilpittömän kiinnostuneita. Meillä on ollut esillä tauluja ja meidän taidetta, ja ihmiset ovat poikenneet. Luulen, että saamme uusia sunnuntaimaalareita, kertoivat Sirpa Erkinharju ja Eeva Nikoskelainen.
Kiinnostusta herätti myös Samuli, joka taiteili kadulla mystisiä avaruusmaisemia spray-maalilla. A3-arkki valmistui alle vartissa - apuvälineinä tyhjä kurkkupurkki ja rutatut mainospostit. Teokset vaihtoivat omistajaa kympillä, vaikka Samulin mukaan vastaavista töistä pyydetään maailmalla 50 dollaria.
Taiteiden yö sujui rauhallisesti. Poliisin mukaan puoleenyöhön mennessä järjestyshäiriöitä ei ollut tapahtunut.
Kuhnamojärven siivous vie viikkoja
Lähes kaikki Äänekosken Kuhnamojärveen valunut öljy on saatu kerättyä pois veden pinnalta. Öljyyn sotkeutuneiden kaislikoiden niittäminen alkaa viranomaisten mukaan lauantaina järven voimalaitoksen puoleiselta rannalta. Rannanomistajia kehotetaan mahdollisuuksien mukaan itse siivoamaan öljyistä maata.
Äänevoiman voimalaitokselta pääsi toissa päivänä jopa 5 000 litraa raskasta polttoöljyä Kuhnamojärveen. Vuoto tapahtui varhain keskiviikkoaamuna voimalaitoksen huollon yhteydessä.
Viranomaiset rajoittivat öljyn leviämistä puomeilla ja vedestä öljy on saatu pumpattua pois. Tänään Kuhnamolla tarkastetaan rantoja.
\- Jos kaikki käy hyvin, pääsemme perjantaina käymään rannat läpi kävellen ja soutuveneellä. Sen jälkeen voimme vasta päättää, mikä on puhdistamismenetelmä ja minkälainen on puhdistamisjärjestys, kertoo johtava ympäristötarkastaja Jouni Kurkela Äänekoskelta.
Tarkempaa aikataulua puhdistustöille ei tässä vaiheessa pystytä vielä laatimaan.
\- Aikataulu riippuu täysin siitä, kuka puhdistuksen tekee ja miten se tehdään: kuinka paljon tarvitaan väkeä ja voiko sen tehdä koneellisesti vai joudutaanko se tekemään käsin, sanoo Kurkela.
Perjantai-iltapäivällä öljy saatiin rajattua Kotakennäänsalmen ja Onkelan väliselle alueelle. Öljy kuitenkin saattaa levitä uudelleen, sillä tuuli on kääntynyt. Varotoimenpiteenä Kuhnamon vettä ei edelleenkään pitäisi käyttää.
Kurkela myöntää, että kokemuksen puute voi vaikeuttaa puhdistustöitä.
\- Meillä ei Keski-Suomessa ole oikein kokemusta tällaisesta, Kurkela sanoo.
Keskisuuri onnettomuus
Äänevoiman edustajat eivät torstaina halunneet kommentoida öljyvuotoa millään tavalla. Asukkaat ovatkin kritisoineet yhtiötä sekä viranomaisia siitä, ettei öljyvuodosta ole tiedotettu. Rantojen asukkaat olisivat toivoneet, että heille olisi kerrottu öljyn mahdollisesti aiheuttamista haitoista ja siitä, kuinka kauan vesi on käyttökelvotonta.
\- Äänevoima tiedotti asiasta eilen ja kovin paljon uutta tiedotettavaa ei tähän mennessä ole tullut. Perjantaina rannat tutkitaan ja sitten tiedotetaan, kun uutta tiedotettavaa on, perustelee vesistöinsinööri Pekka Kivi-Jakola Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Kivi-Jakolan mukaan Äänekosken öljyvuoto on keskisuuri vahinko mutta ei kovin vakava ympäristölle. Rantojen siivouksen aikatauluun ei myöskään Kivi-Jakola halua ottaa kantaa.
\- Vaikeinta puhdistustyössä on se, että ranta on hyvin monimuotoista. Siellä on kaislikkoa ja hankalasti kuljettavaa rantaa aika paljon, hän kertoo.
Siivousurakan aikataulusta ei Kivi-Jakolakaan halua antaa tarkempaa arviota mutta hän arvioi, että Kuhnamo-järven vesi on käyttökelpoista vasta viikkojen päästä.
Rannanomistajia kehotetaan mahdollisuuksien mukaan keräämään itse öljyistä pintamaata ja kasvillisuutta jätesäkkeihin ja ilmoittamaan Äänekosken ympäristötoimeen, mistä säkit voi noutaa.
Sorsastukseen lähdössä suuri joukko metsästäjiä
Sorsanmetsästys alkaa huomenna, lauantaina. Pohjalaismaakunnissa sorsastamaan lähtee perinteisesti 10 000 - 13 000 metsästäjää eli reilu puolet alueen metsästäjistä. Tänä vuonna lauantaille ajoittuvan aloituksen odotetaan tosin saavan liikkeelle metsästäjiä tavallista runsaammin.
Vesilintukannat ovat lähes viime vuoden tasolla, mutta paikoin tavin ja haapanan pesimäkannat taantuivat. Pohjalaismaakunnissa kauden saaliiksi ennakoidaan noin 25 000 vesilintua. Yleisimpiä saaliita ovat tavit, heinäsorsat ja telkät.
Elokuun 20. päivästä alkaen saa metsästää heinäsorsia, taveja, heinätaveja, jouhisorsia, lapasorsia, haapanoita, telkkiä, punasotkia, tukkasotkia, nokikanoja, meri- ja kanadanhanhia sekä merilinnuista haahkoja.
Rantasaunan saa rakentaa lähemmäs rantaa
Esitys Kuopion kaupungin uudeksi rakennusjärjestykseksi sisältää muutakin mielenkiintoista kuin tiukennuksen omakotitonttien pihavarastointiin. Pienen rantasaunan saa rakentaa lähemmäs vesirajaa.
Ensi vuodenvaihteessa muuttuvaksi suunniteltu Kuopion kaupungin rakennusjärjestyksen luonnos on asetettu kommentoitavaksi. Esitykseen kannattaa tutustua, sillä sen eri kohdista ja sanamuodoista voi löytää monta omaan elämään liittyvää asiaa.
Esimerkiksi kesämökkiläisiä saattaa kiinnostaa, että haja-asutusalueella pienen, yksikerroksisen alle 30 neliön rantasaunan voi jatkossa sijoittaa entistä lähemmäs rantaviivaa. Esimerkiksi kerrosalaltaan 20 neliömetrin kokoisen saunan voi laittaa kymmenen metrin päähän rantaviivasta. Aiemmin minimietäisyytenä on ollut 15 metriä. Muutosta esitetään perinnemaiseman säilyttämisen takia. Lievennys ei koske saunaa, jossa on vesi-wc, suihku tai vastaava, eikä sitä ole liitetty viemäriverkkoon.
Esitys kieltää asemakaava-alueella asuinrakennusten tonteilta pressuautosuojat, -varastot tai vastaavat. Kuopiossa torstaina pidetyssä yleisötilaisuudessa kävi ilmi, että ideana on poistaa lähinnä etupihoja rumentavat pressuautotallit. Ongelmana vain on, että kenen näkökulmasta asiaa katsotaan, eli mikä on etu- ja mikä takapiha. Lisäksi tekstin kohta vastaavat aiheuttaa tulkinnanvaraisuuksia. Voiko naapuri valittaa pihajuhlien katoksesta sen perusteella?
Uudisrakennuksiin ohjeet määräävät tekemään räystäät suojaamaan seiniä ja muita rakenteita sateelta. Räystään pitää ylittää julkisivupinta yleensä vähintään 40 sentillä. Rakentajilta on myös päässyt usein unohtumaan riittävä varastotilojen rakentaminen etenkin rivitaloissa. Sen takia uudisrakennukseen olisi jatkossa rakennettava varastotilaa vähintään neljä prosenttia asunnon huoneistoalasta.
Pihamaan rakentamisessa rakentajat velvoitetaan järjestämään leikkipaikkoja ja oleskelua varten vähintään 0,15 neliömetriä jokaista asuinhuoneiston neliömetriä kohti. Tonttien välisen aidan rakentamiseen on oltava edelleen naapurin suostumus, mutta tekstiä on tarkennettu siten, että riitatilanteessa rakennusvalvontaviranomainen ratkaisee asian hakemuksesta.
Rakennusjärjestyksessä on reagoitu myös häiritseväksi koettuihin uusiin valomainostauluihin, jotka yllättivät kaupungin päättäjät muutama vuosi sitten. Uusien määräysten mukaan mainoslaitteiden sijoittaminen ei saa haitata asumista, viihtyvyyttä tai liikennettä muun muassa välkkymisen vuoksi. Myös ulkoalueiden valaisemiseen käytettävät valaisimet on sijoitettava niin, että ne eivät häikäise kohtuuttomasti, eivätkä etenkään yöaikaan asuinhuoneistoja.
Rakennusjärjestysluonnokseen voi jättää kirjallisen palautteen Kuopion alueelliselle rakennuslautakunnalle syyskuun puoliväliin saakka.
Hoitotakuu toteutuu Etelä-Karjalassa hyvin
Etelä-Karjalan keskussairaala on kesän aikana pystynyt hoitamaan leikkauspotilaansa kohtuullisen hyvin. Ostopalveluita on jouduttu käyttämään melko vähän.
Hoitotakuuaika on ylittynyt vain muutamilla ortopedian päiväkirurgisilla potilailla, päiväkirurgisen osaston kiinni olon vuoksi.
Kesällä jouduttiin jonkin verran käyttämään myös ostopalveluita, jotta jonot saatiin pidettyä aisoissa. Lomien jälkeen kaikki jonot on saatu pyörimään hoitotakuun sisällä.
Porton maalitykki siirtyy Madridiin
Espanjalainen Atletico Madrid on ostanut Radamel Falcaon Portugalin mestarijoukkue Portosta. Madridilaisseura maksoi viime kaudella eurokenttien maaliennätyksen murskanneesta kolumbialaishyökkääjästä 40 miljoonaa euroa.
Falcao pommitti kaudella 2010-2011 huimat 38 maalia ja auttoi Portoa voittamaan Portugalin cup- ja liigamestaruuden sekä Eurooppa-liigan. Eurokentillä 25-vuotias Falcao teki uuden Uefan seurajoukkuekilpailuiden ennätyksen laukomalla Eurooppa-liigassa peräti 17 täysosumaa.
Falcaon heinäkuussa 2009 alkanut ura Portossa oli todellinen menestystarina. Hän teki pelaamissaan 84 ottelussa peräti 73 maalia.
Atletico Madrid osti Falcaon lisäksi Portosta portugalilaisen keskikenttäpelaaja Ruben Micaelin, 24, viidellä miljoonalla eurolla.
Atletico kauppasi heinäkuussa argentiinalaisen hyökkääjätähden Sergio Agüeron Englantiin Manchester Citylle. Kaupasta Atletico sai arviolta 45 miljoonaa euroa siirtomarkkinoilla toimimiseen.
Suomenniemelle uusi vesilintukosteikko
Hylätyn majavapadon tilalle rakennetaan uusi säädeltävä pato. Rakennustyöt odottavat vielä Ely-keskuksen lupaa.
Suomenniemelle kaavaillaan useamman hehtaarin kokoista vesilintukosteikkoa. Honnin kosteikon rakentaminen voisi käynnistyä jo lokakuun aikana, jos Kaakkois-Suomen Ely-keskus hyväksyy suunnitelman lopullisesti.
Kosteikko on osa laajempaa valtakunnallista hanketta, jossa tuottamatonta maata muutetaan kosteikoiksi.
Riistakeskuksen puolelta hankkeesta vastaava Veli-Matti Pekkarinen kertoo, että alueelta raivataan pois kuollut puusto ja rakennetaan uusi pato, jonka avulla veden määrää voidaan säädellä.
Kosteikolle on Pekkarisen mukaan saatu maanomistajien suostumukset. Pekkarinen uskoo, että valmistuessaan kosteikosta tulee erityinen paikka, jossa on laaja lintulajisto.
Uudenlainen luomukoulutus käynnistymässä
Mikkelissä käynnistyy syksyllä uudenlainen luomualan koulutus. Luomualan erikoistumisopintoihin voi usean vuoden aikana koota vapaasti omien tavoitteiden mukaiset opintojaksot.
Jaksot löytyvät vuosittain vaihtuvalta koulutustarjottimelta. Koulutuksessa saa valita yhden kolmesta teemasta tai valikoimasta voi suorittaa yksittäisiä jaksoja. Koulutuksen järjestää Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti.
Valittavat teemat ovat luonnonmukaisen maa- ja elintarviketalouden kestävyys, yrittäjyys ja sen edistäminen sekä viestintä, neuvonta ja opetus.
Halutessaan osallistujat voivat itse vaikuttaa koulutusten sisältöihin ja toteutustapoihin
Luomualan erikoistumisopintojen aloitusjakso järjestetään 26.-27.9. Myöhemmin syksyllä ja alkutalvesta perehdytään luomun markkinointiin sekä marjojen, hedelmien, yrttien ja vihannesten luomuviljelyyn. Ensi vuonna jatketaan luomuketjun muihin osiin.
Sorsajahtiin heti lauantaina
Sorsanmetsästys alkaa lauantaina klo 12.00. Silloin kautensa avaa suurin osa Meri-Lapin metsästäjistä.
Tornion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Esa Kurtti sanoo, että suurimmalle osalle merilappilaisista metsästäjistä jahtikausi alkaa vasta nyt, vaikka sepelkyyhkyä onkin jo saanut pyytää.
Meri-Lapissa sorsajahtiin lähtee arviolta tuhansia metsästäjiä. Suomen riistakeskuksen mukaan viime vuonna 8 507 merilappilaista metsästäjää suoritti riistanhoitomaksun. Koko Lapissa maksun suoritti yli 35 000 metsästäjää.
Yksi avaus jäänyt väliin
Kemiläinen Jani Järvinen kertoo, että lauantaina lähdetään liikkeelle ilmasta viis.
\- Kyllähän se näin on, että ei ole vielä niin pahaa keliä ollut. 25:n viime vuoden aikana minulla on jäänyt yksi avajainen käymättä. Ja se johtui ihan valtiollisista syistä. Satuin olemaan silloin armeijassa enkä saanut vapaata, kun "aukki" alkoi samana päivänä, Järvinen muistaa.
Eväätkin on hankittu
Järvinen on saanut valmistelunsa tehtyä. Viimeiseksi jäi kanootin paikkaus:
\- No, paikataan tuota lasikuitukanoottia. Hartsihan tässä haisee. Viime syksyn vaurioita nyt paikkaillaan yhdennellätoista hetkellä. Lisäksi kesällä on kuljettu radalla ampumassa haulikolla, treenattu niin, että jos sattuu paikka tulemaan, niin osutaan. Ja luvat on hankíttu. Eväitä on ostettu vähän sieltä sun täältä. Että huomenna kun lähdemme, niin on hommat kunnossa, Järvinen kertoo.
Kavereita ja saunomista
Järvinen sanoo, että jahdissa on kyse muustakin kuin saaliin saamisesta.
\- Ehkä se kavereiden kanssa yhdessäolo, pikkusaunomiset ja rupattelut. Saalis ei ole tärkeintä, kuitenkaan, hän pohtii.
Itsenäinen elämä asuntolassa voi alkaa perunan kuorinnan opettelemisesta
Kokkolan ammattiopiston asuntolassa opiskelijoiden aamu alkaa herätyksellä. Se ei ole käytävällä kuuluva yleishuuto tai oveen koputtelu, vaan usein oppilas herätetään ravistelemalla. Ravistelukierroksia tehdään aamulla pariin otteeseen ja ruuan jälleen vielä jotkut päivätorkuilta saavat konkreettisen herätyksen.
Koulujen alku toi Kokkolaan jälleen joukon nuoria 16-vuotiaita opiskelijoita. Ammattiopiston asuntola on paikka, jossa heitä lähes kädestä pitäen opetetaan ottamaan vastuu omasta itsenäisestä asumisesta.
\- Aluksi ollaan rauhallisia ja ujoja, mutta pikku hiljaa, kun tutustutaan, ruvetaan puuhaamaan porukoissa. Siitä se opiskelijaelämä lähtee. Jouluun mennessä kaverit ja yhteiset tekemiset ovat jo löytyneet, arvioi asuntolahoitaja Hilkka Viitala.
\- Pikkujouluaika alkaa teettää ylilyöntejä. Vuodenvaihteen jälkeen on yleensä rauhallisempaa, mutta taas kevättä kohti päivän pidetessä ja ilman lämmetessä häiriköinti lisääntyy. Se voi olla esimerkiksi poissaoloa koulusta, kun ilta tai yö on venynyt myöhään. Ei jakseta lähteä kouluun.
Sopeutumiseen panostetaan
Uusien opiskelijoiden sopeutumista pyritään helpottamaan monin eri keinoin. Asuntolan ohjaajan Kristiina Salon mukaan niin sanotussa ”ryhmäytymisessä” auttaa myös seurakunta. Ensimmäisen vuoden opiskelijoille järjestetään pakollinen asuntolakurssi. Muutakin ohjelmaa on tarjolla.
\- Kun nuoret ovat ensimmäistä kertaa poissa kotoa, koulun puolesta järjestetään erilaisia kerhoja. Tiistaisin ja torstaisin meillä on liikuntakerho. Asuntola järjestää ohjelmaa myös maanantaisin ja keskiviikkoisin. Aika kiireistä opiskelijoilla on, jos kaikkiin järjestämiimme toimintoihin aikoo osallistua.
Hilkka Viitala arvioi kursseille osallistumisen vaihtelevan nuorten omien mieltymysten mukaan. Toiset haluavat harrastaa isommissa porukoissa, toiset puolestaan enemmän omissa oloissaan.
Nuoren muuttaminen pois kotoa tuo monenlaisia ongelmia, joissa asuntolan väki pyrkii auttamaan.
\- Kiva kokemus oli, kun nuori mies ei osannut kuoria perunaa. Hänellä oli kauhea nälkä ja keittoa piti ruveta tekemään. Ensimmäisenä törmätään ihan perusjuttuihin. Miten sänky pedataan? Kuinka ruskea kastike tehdään? Palaako makaronit pohjaan? Ihan kädestä pitäen täytyy monelle näitä alkaa opettaa, sanoo Kristiina Salo.
Kotiintuloajasta nurinaa
Suurin purnauksen kohde on tavallisesti kotiintuloaika. Kello kymmeneen asetettu hiljaisuus herättää aika usein närää.
\- Jos siihen mennessä ei ole paikalla, alamme soitella perään. Varmistamme, että ei ole sattunut mitään, missä opiskelija on ja milloin hän on tulossa.
Oulun sosiaali- ja terveystoimi hattu kourassa
Oulun sosiaali- ja terveystoimen loppuvuoden menot ylittävät budjetin 6,6 miljoonalla eurolla. Tilannetta helpottaa se, että myös tulot ovat olleet 1,6 miljonaa euroa odotettua suuremmat. Näin lisärahan nettotarve on viisi miljoonaa euroa.
Ylityksestä 3,6 miljoonaa euroa johtuu kaupungin omasta toiminnasta ja loput kolme miljoonaa erikoissairaanhoidosta. Oman toiminnan ylitystarve on syntynyt lähinnä sairaalapaikkojen ostoista. Sairaalapaikkoja käyttää erityisesti ikääntynyt väestö.
\- Oulun kaupungin oman kaupunginsairaalan kapasiteetti ei riitä läheskään tarpeeseemme. Siksi ostamme jatkuvasti yksityisiltä palveluntuottajilta eli ODL:stä ja kuntotussairaalasta noin 70 sairaansijaa. Tänä vuonna paikkatarve on hypähtänyt jostakin syystä kymmenkunta paikkaa suuremmaksi. Siitä on kertynyt yli 1,5 miljoonan euron ylitystarve, kertoo Oulun sosiaali- ja terveystoimen johtajan viransijainen, terveysjohtaja Keijo Koski.
Toinen merkittävä, 1,2 miljoonan euron ylitystarve kaupungin omassa toiminnassa on päivähoidossa. Kosken mukaan päivähoidon rahantarvetta on vaikea ennakoida, koska ei voida ennalta tietää tarkasti lasten määrää tai sairastavuutta päiväkodeissa.
Myös erikoissairaanhoidon kustannuksia on vaikea tietää ennakolta. Tänä vuonna sen kuluja Oulussa lisäsi sairaanhoitojonojen purkaminen.
Prosentin mittaiset heitot normaaleja
Sama tilanne toistuu vuosittain ja sosiaali- ja terveystoimi on joutunut vuosi vuoden jälkeen hakemaan kesken vuotta lisämäärärahaa. Koski muistuttaa kuitenkin, että suurelta vaikuttavat summat ovat pieniä, kun niitä verrataan budjetin kokonaissummaan.
\- Oulun kokoisessa kaupungissa satunnaista vaihtelua on väistämättä. Budjetti on sentään lähes puolen miljardin euron kokoinen. Plus miinus yhden prosentin vaihtelu kohdistuu sitten eri toimialoille.
Mutta mistä puuttuvat rahat sitten löytyvät?
\- Hyvä kysymys. Kaikki sosiaali- ja terveystoimen määrärahat on sidottu etukäteen. Eli meillä ei ole jouston varaa eikä ylimääräistä löysää. Siitä lähdetään, että joustovara toivottavasti löytyy kaupungin isommasta pussista, uskoo Koski.
Julkkiskaan ei saa etuilla tonttijonossa
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää tulkitsee, että Korkeimman hallinto-oikeuden päätös Vantaan kaupungin omakotitonttikaupoista toimii ennakkotapauksena yhdenvertaisuusperiaatteesta. Julkinen tai poliittinen asema eivät Mäenpään mukaan mahdollista etuilua tontin haussa.
Lainoppinut uskoo, että Korkeimman hallinto-oikeuden tuore päätös suitsii epäreiluja omakotitonttikauppoja.
KHO totesi Vantaan toimineen lainvastaisesti, kun se päätti myydä entiselle kansanedustajalle ja kaupunginvaltuutetulle kokoomuksen Hanna Markkula-Kivisillalle omakotitontin ilman yleistä hakumenettelyä tai tarjouskilpailua.
KHO hylkäsi Vantaan kaupungin valituksen asiassa.
\- Päätös selvästikin vahvistaa yhdenvertaisuusperiaatteen tulkintaa ja erityisesti sen soveltamista jonotustilanteissa, sanoo Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.

  Kaupungin noudatettava omaa periaatettaan

Merkittävä poliittinen asema tai julkisuus eivät siis mahdollista poikkeusta kuntalaisten välisestä yhdenvertaisuudesta. Kaupunkien on itsekin noudatettava jonotusta.
\- Jos kaupunki on ilmoittanut, että tontteja saa jonotuksen perusteella, niin kaupungin on itsekin noudatettava tätä jonotusperiaatetta. Kenelläkään ei ole etusijaa tontinhaussa sillä perusteella, että hän on jollakin tapaa julkkis tai poliittisesti merkittävässä asemassa, toteaa Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.
Soveltuvuustesti ei ruuhkauta poliisiasemia
Aseen hallussapitoon vaadittava soveltuvuustesti ei ole aiheuttanut pahoja ruuhkia kainuulaisilla poliisiasemilla.
Poliisipäällikkö Pertti Rönkkö Kainuun poliisilaitokselta kertoo, että sorsanmetsästyksen läheneminen on hieman tiivistänyt soveltuvuustestien hakutahtia.
Elokuussa Kajaanin poliisiasemalla on suoritettu yli 30 testiä, Suomussalmella vajaa parikymmentä ja Kuhmossa viitisentoista.
Kesäkuussa voimaantulleen lain mukaan aseen hallussapitoon vaaditaan soveltuvuustesti, joka tehdään tietokoneella poliisiasemalla.
Maakuntavaltuusto saa kannatusta
Maakunnallinen valtuustoajattelu saa kannatusta. Eksoten hallituksen puheenjohtaja Ilpo Hakula pitää maakuntatasolla toimivien valtuustojen yhdistämistä hyvänä ajatuksena tulevaisuudessa.
Esimerkiksi sairaanhoitopiirin, maakuntaliiton ja koulutuskuntayhtymän valtuuston yhdistäminen helpottaisi Hakulan mukaan kokonaisuuksien hallintaa Etelä-Karjalassa, kunhan omat hallitukset eri organisaatioilla silti säilytettäisiin. Hakula pitää kuntakeskeistä ajattelua kuitenkin esteenä yhteisvaltuuston nopealle toteutumiselle:
\- Aika monessa asiassa pitäisi päästä siitä kuntakohtaisesta näkökulmasta, koska väestön tarpeet koko maakunnassa ovat samat. Siinä tosin on ristiriitaa, joka voi estää sen, ettei se ihan lähiaikoina toteudu, Ilpo Hakula sanoo.
Ehdotuksen yhteisvaltuustosta tekivät kaupunginjohtaja Seppo Miettinen ja Maakuntajohtaja Timo Puttonen alunperin viime kuntavaalien jälkeen.
Koillismaalla sähkökatko
Sähköt olivat poikki liki 10.000 asiakkaalta torstaiiltana Pudasjärvellä ja Taivalkoskella. Seitsemän minuuttia kestänyt katkos sattui hieman ennen puoli kuutta.
Voimayhtiö Fortumin jakelusta ilmoitetaan, että syynä oli Fortumin verkkoalueen ulkopuolinen vika ja että sähköt on saatu palautettua kaikille asiakkaille.
Insinöörien muuntokoulutus ei toteudu Meri-Lapissa
Insinöörien muuntokoulutus rakennusalalle ei ottanut tuulta purjeisiin Meri-Lapissa. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun toimialajohtaja Matti Uusimäki kertoo, että hakijoita Kemin opetusryhmään ei ollut tarpeeksi.
Uusimäki kuitenkin uskoo, että muuntokoulutus toteutuu myöhemmin, koska seudulta on hävinnyt paljon esimerkiksi tietotekniikan työpaikkoja. Koulutusta aiotaan Uusimäen mukaan tarjota jälleen ensi keväänä. Insinöörien muuntokoulutusta rakennusalalle suunniteltiin Kemiin talousalueen hyvien rakentamisnäkymien vuoksi. Uusimäen mukaan rakennusinsinööreistä tulee pulaa, jos alueen suuret hankkeet toteutuvat.
Suomi on iltalukioiden suosikkikurssi
Kotkassa maahanmuuttajataustaisille tarkoitetuille suomenkielen kursseille on jonoa.
Suomenkielen kursseista on tullut iltalukioiden suosikkikursseja. Kotkan aikuislukiossa maahanmuuttajataustaisille tarkoitetut peruskoulu- ja lukiotasoiset suomenkielen kurssit ovat ehdoton yleisömenestys ja niille jopa jonotetaan. Kursseille pyrkii kaiken ikäisiä.
\- Jonoa syntyi jo ensimmäisenä ilmottautumispäivänä, vaikka aloituspaikkoja on kaikkiaan 100, Kotkan aikuislukion rehtori Erjä Hämäläinen sanoo.
Kouvolan iltalukiossa monikulttuurinen peruskouluopetus on suuren suosion takia jouduttu rajaamaan valmentavat opinnot käyneille.
Iltalukiot ovat säilyttäneet suosionsa. Nykyisin yhä useampi valitsee yksittäisiä aineita, kuten kieliä tai matematiikkaa.
\- Nuoret näkevät iltalukion osana koulutustietä ja kursseja valitaan päivälukion vahvistukseksi tai preppauskursseina, sanoo Kouvolan iltalukion rehtori Maria Lammi.
Lukio-opinnot voi iltalukiossa suorittaa kolmessa vuodessa. Valtaosa ylioppilaskirjoituksiin tähtäävistä iltaopiskelijoista on lukion keskeyttäneitä nuoria, mutta joukossa on myös vanhempia opiskelijoita. Rehtoreiden mukaan iltalukiolaiset onnistuvat kirjoituksissa hyvin ja opiskelumotivaatio on korkealla.
Lehdet: Karille ajaneen vesibussin kapteeni oli turmahetkellä vessassa
Rajavartiolaitoksen mukaan Lauttasaaren edustalla karille ajanut vesibussi ajoi väylämerkin väärältä puolelta. Vesibussi Kingistä evakuoitiin torstai-iltana 54 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä. Ilta-Sanomien ja Helsingin Sanomien haastatteleman matkustajan mukaan kapteeni oli turman sattuessa jumissa laivan vessassa.
Karille ajanut vesibussi saatiin evakuoitua ja irrotettua Lauttasaarenselällä torstaina illalla.
Rajavartiolaitokselta kerrotaan, että alus oli ajanut väylämerkin väärältä puolelta ja ajautunut laakean matalikon päälle.
Aluksella olleet siirrettiin saman yhtiön toiseen vesibussiin.
Vesibussi King saatiin irrotettua kiveltä noin klo 22 ja se hinattiin laituripaikalleen Kauppatorin rantaan.
Sukeltajat tarkastivat vesibussin pohjan, eikä siinä ei havaittu vuotoja.
Rajavartiolaitos tutkii onnettomuutta ja laivayhtiö antaa vesibussi Kingin turmasta meriselityksen.
Risteilyvarustamo Royal Linen toimitusjohtaja Jukka Rautakorpi ei vahvista lehtitietoja, joiden mukaan aluksen kapteeni olisi jumittunut vessaan hetkeä ennen haveria.
\- Keskustelemme tänään aluksen päällikön kanssa tapahtumien kulusta, Rautakorpi toteaa.
Myös Helsingin pelastuslaitos avusti evakuoinnissa kahdella veneellä.
Elokuun kuva: Pylvään päästä kohoaa kasvi
Lahdessa syntynyt Unto Rautio palasi lapsuutensa maisemiin kameran kanssa. Elokuiseen kuvaan tarttui tuttu kohde ja kiintoisa yksityiskohta Vesijärven rantamaisemista. - Minulle Lahti on yhtä kuin Vesijärvi, sanoo Helsinkiin kotiutunut Rautio.
\- En tiedä mistä lähtien vedestä nousevat pylväät ovat paikallaan olleet, ainakin niin kauan kun minä muistan. Luulen, että niillä sijoilla on joskus ollut laituri, joten kai ne jotakin tukipylväitä ovat, pohtii Unto Rautio kuvauskohdettaan.
Lahdessa syntynyt Rautio asuu nykyisin Helsingissä, vaikka opiskelee Lahdessa ja vierailee usein lapsuusmaisemissaan Vesijärven tuntumassa.
\- Minulle Lahden kaupunki on yhtä kuin Vesijärvi, hän kertoo.
Elokuun kuvaa varten Rautio kiersi myös Niemessä ja Teivaan satamassa. Kameraan tarttui kuitenkin jo aiemmin silmiin sattunut kohde Rullakadun varrella.
\- Tässä viehätti kovasti muun muassa pieni yksityiskohta, pylvään päästä kohoava kasvi.
Unto Rautio tuntee kamerat. Hän on työskennellyt kameraliikkeessä ja toiminut lehtikuvaajana.
Kuukauden kuvan hän otti filmikameralla, joka on ”yhtä vanha kuin äitini”.
\- Kameralla ja sen hienomekaniikalla ei sinällään ole väliä, lopputulos on kuitenkin ensi sijassa kiinni kuvaajasta, elokuun kuvan ottaja pohtii.
Rautio kertoo kameroiden kestävän yllättävän hyvin vaikkapa kosteutta ja vaihtelevia olosuhteita.
\- Kameraa kannattaa tietenkin kohdella hyvin eikä antaa pölyttyä. Vanhoja kameroitakin pitää vaikka väläytellä välillä ja kaapissa makuuttamisen sijaan käyttää ja ottaa kuvia, hän kannustaa.
Itella vähentää 70 postinjakajaa Lapista
Lapin pääluottamusmiehen Markku Hirviojan mukaan irtisanomisiin joudutaan, koska Itella ei enää jaa Lapin Kansaa ja muita Alma-media-konsernin lehtiä varhaisjakeluna tai viikonloppuina ensi tammikuun jälkeen.
Asiasta järjestettiin YT-neuvottelut, jotka saatiin päätökseen kesän aikana. Hirviojan mukaan postinjakajat vähenevät Lapissa 165:stä noin 90:ään, ja vain harvat pääsivät siirtymään Itellassa muihin töihin.
Itella ilmoitti eilen, että se aloittaa valtakunnallisesti uudet YT-neuvottelut ensi viikolla. Neuvottelut koskevat yli 800-työntekijää Lappeenrannan postikeskuksessa, Itellan omissa postimyymälöissä sekä asiakkuusmarkkinoinnissa.
Itella arvioi, että vähennystarve on enintään 430 henkilötyövuotta. Yhtiön tarkoituksena on säästää 100 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Yhtenä syynä säästötavoitteisiin on sähköisen viestinnän aiheuttama kysynnän vähentyminen.
Kärpille taas tappio euroturnauksessa
Kärpät kärsi niukan tappion European Trophy -sarjan ottelussa tsekkiläistä HC-Pizeniä vastaan. Haapäjärvellä pelattu ottelu päättyi jatkoajan ja voittomaalikisan jälkeen numeroihin 2-3.
Haapajärven tappio oli Kärpille jo kolmas peräkkäin. Se hävisi myös European Trophy -sarjan kaksi ensimmäistä otteluaan, jotka se pelasi Itävallan Wienissa ja Slovakian Bratislavassa. Wienissä joukkue otti takkiinsa Vienna Capitalsilta voittomaalikisan jälkeen 3-2. Slovakiassa tappioksi Slovan Bratislava -ottelussa kirjattiin numeroin 4-1.
Raksilan jäähallin remontin takia Kärpät pelaa kotiottelunsa evakossa. Kärppien seuraavat kotiottelut pelataan Nivalassa, Raahessa ja Kokkolassa. Raksilan jäähallin kattoremontin odotetaan valmistuvan vasta syyskuun lopulla.
Kisapuistosta kaivettiin esiin sodanaikainen räjähde
Lahden Kisapuistosta löytyi torstai-iltana vanha sodanaikainen räjähde. Räjähteen havaitsi metallinpaljastimella Kisapuiston nurmikkoaluetta haravoimassa ollut mies.
Räjähde löytyi historiallisen museon ja Lahden Lyseon väliltä kello kuuden jälkeen illalla. Mies oli alkanut kaivaa kohdasta kun metallinpaljastin antoi merkin ja havaitsi räjähteen.
Poliisi saapui paikalle ja eristi tapahtuma-alueen. Puolustusvoimien raivauspartio kaivoi räjähteen esiin ja kuljetti sen muualle hävitettäväksi.
Räjähde tunnistettiin kranaatin sytyttimeksi.
Yhteiskunnan murros näkyy diakoniatoimistossa
Diakoniatyöntekijöiden arvion mukaan yhteiskunta ei enää pysty riittävästi vastaamaan moniongelmaiseen avuntarpeeseen. Esimerkiksi Kokkolassa avun tarve on kasvanut tänä kesänä, ja lähes 600 ihmistä on hakenut diakonia-apua.
Pietarsaaren suomalaisessa seurakunnassa 90 taloutta sai viime vuonna diakonia-apua ja avustusasiakkaiden määrä noussee yhtä suureksi tänä vuonna. Loma-aika kasvattaa perheiden menoja. Tilanne helpottaa nyt, kun lapset voivat päivällä ruokailla koulussa.
\- Ruokaan menee enemmän rahaa kuin tavallisesti kun ei ole kouluruokaa, varsinkin jos perheessä on isoja ja murrosikäisiä lapsia ja poikia ruokakulut kasvavat.
\- Seurakunnan apua ei ole säännöllistä. Sitä annetaan ensiapuana hätätilanteissa, ja sen jälkeen ohjataan hakemaan toimeentulotukea ja muun avun piiriin, kertoo Kokkolan suomalaisen seurakunnan diakoniatyöntekijä Johanna Rönnqvist.
Seurakuntien diakoniatyö on myös kesäaikana siirtymässä ennaltaehkäisevästä yhä enemmän kriisityöhön. Diakoniatyöntekijöiden vastaanottoaikoja on kuitenkin lomien takia vähennetty.
Myyräkuumetilanne pahenee Lapissa
Tänä vuonna myyräkuumetta on ollut liikkeellä tavallista enemmän ympäri maata. Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin alueella myyräkuumetta on ollut 2–3-kertaa normaalimäärä.
Lapin myyräkuumetilanne on pahentunut kesän aikana, ja se uhkaa paheta edelleen syksyn aikana, sanoo Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas.
\- Tässä kesän aikana nimenomaan on aika paljon tapauksia ilmennyt. Näyttää siltä, että jatkuu myös syksyä kohden vilkkaana.
Broaksen mukaan myyräkuume ei kuitenkaan ole mikään iso ongelma Lapissa.
\- Myyräkuumetta esiintyy muutaman vuoden sykleissä. Viimeksi vuosi 2008 oli vilkas tässä suhteessa. Toki se näkyy terveydenhuollon päivystyksessä mutta ei mitenkään kauhean hankalasti.
Flyben ja Finnairin kauppa vietiin päätökseen
Flyben ja Finnairin yrityskauppa on nyt valmis. Yhtiöiden yhdessä omistama uusi yhtiö, jonka siipien suojassa toimii myös Finncomm Airlines, on nimeltään Flybe Nordic. Flybe omistaa uudesta yhtiöstä 60 ja Finnair 40 prosenttia. Flybe vastaa uuden yhtiön operatiivisesta toiminnasta.
Finnairin pörssitiedotteen mukaan tavoiteena on rakentaa Flybe Nordicista Pohjoismaiden ja Baltian maiden johtava alueellinen lentoyhtiö. Uuden lentoyhtiön toimintaa on Suomen lisäksi tarkoitus laajentaa Ruotsiin, Tanskaan, Viroon ja Latviaan.
Rautaa Rajalle tuo amerikanraudat Saariselälle
Euroopan unionin pohjoisin jenkkiautotapahtuma kokoaa parisataa harrastajaa ja 80 autoa viikonloppuna Saariselälle.
Kuudennen kerran järjestettävään Rautaa Rajalle -tapahtumaan osallistuu väkeä Suomesta ja Norjasta, kertoo tapahtuman järjestelyistä vastaava Petri Laukkanen.
Tapahtuma alkaa perjantaina kello 20 Saariselällä tapahtumatorilla, jonne autot kokoontuvat. Tapahtumatorille voi kuka tahansa tulla katsomaan autoja.
Lauantaina kello 12.30. jenkkiautoparaati ajaa Saariselältä Ivalon lentokentälle, jossa järjestetään varttimailin kiihdytysajo. Kilometrien mittaista jenkkiautoletkaa voi nelostiellä. Lentokentälle yleisöllä on pieni pääsymaksu.
Jenkkiautojen lisäksi kuka vain voi käydä testaamassa valvotuissa olosuhteissa, kuinka oma auto kiihtyy varttimaililla.
Sairaanhoitopiirit kilpailivat Kankaanpäässä
Kankaanpään erikoissairaanhoitoa koskeva esittely ja keskustelutilaisuus keräsi lähes 250 kiinnostunutta Pohjanlinnan kouluun eilen illalla. Kuntalaisia kiinnostivat muun muassa siirtymäkauden hoito, kiireellisten potilaiden hoito ja kuljetus sekä mahdollisuus valita itse erikoissairaanhoidon hoitopaikka.
Paikalla oli Satakunnan ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien johtoa. Kankaanpään kaupunginjohtajan Paavo Karttusen mukaan oli mielenkiintoista havaita, että sairaanhoitopiirit kilpailevat keskenään.
-Sinänsähän se on aivan ymmärrettävää ja normaalia.
Karttusen mukaan yleisö suhtautui asiaan tilaisuudessa rauhallisesti ja asiallisesti. Sen sijaan sairaanhoitopiirien edustajien puheenvuoroissa oli havaittavissa jännitettä.
Karttunen sanoo, että on edelleen vakuuttunut siitä, että sairaanhoitopiirin vaihdos ei muuta potilaan asemaa.
\- Potilas voi halutessaan jatkaa hoitosuhdetta Satakunnan sairaanhoitopiirissä tai sitten vaihtaa Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Piirien johto vakuutti, että potilaiden asiat hoidetaan joustavasti yhteistyössä, mikäli kuntaliitos ja sairaanhoitopiirin vaihto toteutuvat.
Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon kuntien on tarkoitus yhdistyä vuoden 2013 alussa uudeksi kunnaksi. Kunta liittyisi Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin.
Nikolaoksen kirkon ikonostaasi kirkastuu
Joensuun ortodoksisen Pyhän Nikolaoksen kirkon ikonostaasin ikonit kunnostetaan. Osa yli satavuotiaan kirkon ikoneista on jo konservoitu Valamon konservointilaitoksessa. Kaikkia vanhan ikonostaasin ikoneita ei kuitenkaan voi siirtää muualle. Konservointi on jouduttu tekemään paikan päällä.
Pyhän Nikolaoksen kirkon ikonostaasin edusta on viikon ajan ollut osittain rakennustelineiden peitossa. Ikonostaasin ylimmän kerroksen puulle maalatut ikonit on jouduttu konservoimaan paikan päällä. Konservaattori Auli Martiskainen sanoo, ettei hän muista koska olisi keikkunut kirkossa rakennustelineillä.
\- Niitä ei voinut irrottaa, koska ne on aikoinaan tehty paikan päällä, siihen sopiviksi. Niissä oli likaa ja myös puupohja oli elänyt jonkin verran, joten maali joistakin osin lohjennut. Sinänsä lika on ajan patinaa, mutta kun yleensä kirkon seiniä maalataan 30 vuoden välein, näyttää pahalle jos ikonit jäävät tummiksi.
Viikon aikana valmistuivat "suuret ikonit" Kristuksen ylösnousemus, ehtoollisen asettaminen, Herran taivaaseen astuminen ja Kristuksen kirkastuminen. Kaikki ne saatiin konservoitua. Kuninkaan ovien molemmin puolin olevat ikonit on jo kunnostettu ja niiden eteen on asetettu lasipinta. Sen tarkoituksena on suojata ikoneita tuohuksista ja suitsutuksesta tulevalta noelta. Ikonit joutuvat kärsimään myös huulipunasta. Punatuin huulin ikoneita suutelevat jättävät niihin jälkensä.
Pyhän Nikolaoksen ikoneista ei löytynyt mitään yllätyksiä. Auli Martiskainen muistelee, että joskus konservoinnin yhteydessä paljastuu "salassa " ollutta tietoa.
\- Pari vuotta sitten löytyi pienessä tsasounassa olleesta ikonista sen tekijän nimi, mikä on hyvin harvinaista. Samalta tekijältä on Venäjällä tiedossa seitsemän ikonia.
Joensuun pyhän Nikolaoksen kirkko on Joensuun vanhimpia puurakennuksia. Se täyttää vuoden kuluttua 125 vuotta. Ikonostaasin konservointitöiden kustannusarvio on noin 30 000 euroa.
Weather Forecast
Syöpäkoirat haistavat myös keuhkosyövän
Syövän vainuamiseen koulutetut koirat pystyvät tunnistamaan sairastaako ihminen keuhkosyöpää. Tätä ennen syöpäkoirat ovat diagnosoineet myös suolisto-, iho-, virtsarakko-, rinta- ja munasarjasyöpiä.
Saksalaistutkijoiden tutkimuksessa koirien piti tunnistaa keuhkosyöpätapaukset hengitysilmanäytteistä, jotka oli kerätty terveiltä, keuhkoahtaumatautia sairastavilta ja keuhkosyöpäpotilailta.
Koirat nuuskivat kaikkiaan sataa keuhkosyöpäpotilaan näytettä ja tunnistivat niistä 71. Neljästäsadasta verrokkinäytteestä koirat tunnistivat puhtaiksi 372 eli 93 %. Koirien tarkkuus ei kärsinyt silloinkaan, kun näytteen antaja oli tupakoitsija tai sairasti myös keuhkoahtaumatautia.
Yhdessä aikaisempien tutkimusten kanssa saksalaisten tulokset viittaavat siihen, että koirat pystyvät haistamaan haihtuvia orgaanisia yhdisteitä, joita syöpää sairastavat erittävät. Jos yhdisteet jonain päivänä tunnistetaan, voi niitä mahdollisesti hyödyntää syövän laajamittaisessa seulonnassa.
Tutkimuksen julkaisi lääketieteellinen European Respiratory Journal -lehti.
FC Haka jatkaa vyön kiristystä
Valkeakoskelaisen jalkapallojoukkueen FC Hakan taloudellinen tilanne on edelleen tiukka. Seuran talouskuuri kestää vielä ainakin ensi vuoden, arvioi hallituksen puheenjohtaja Heikki Sormunen.
Sormusen mukaan FC Hakan taloudellinen tilanne ei ole kuitenkaan yhtä tiukka kuin vuosi sitten. Tuolloin velkaa oli puoli miljoonaa, ja nyt summa on puolet tästä.
Seura yrittää parantaa talouttaan myös elokuun loppuun asti kestävän osakeannin avulla. FC Haka antoi eilisessä ylimääräisessä yhtiökokouksessa tilannekatsauksen osakkeenomistajilleen.
Kahta jättikeittiötä selvitetään vielä
Kahden jättikeittiön malli vaatii vielä jatkoselvittelyjä Joensuussa. Liiketoiminnan johtokunta on palauttanut asian uudelleen valmisteluun.
Joensuussa kaavaillaan koulujen, päiväkotien, sairaaloiden ja vanhuspalveluiden ruoanvalmistuksen keskittämistä kahteen suureen yksikköön. Niissä valmistettaisiin päivässä yli 16 000 ateriaa.
Johtokunnan puheenjohtaja Pentti Keskisalon (sd.) mukaan lisäselvityksiä tarvitaan vielä muun muassa ruoan laadusta sekä keittiöiden yhtiömallista. Lisäksi vaihtoehtona on vielä kolmen keittiön malli kahden suuryksikön sijasta.
Keskisalo sanoo, että asia nousee ennen päätöksiä vielä esille ainakin SDP:n valtuustoryhmässä. Lisäksi hän kuulisi mielellään myös ruokapalvelun työntekijöitä.

  Vanhusten kotipalvelut suunnitelmien ulkopuolella

Suurkeittiöt ovat Joensuun kaupungin, Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän (PKSSK) sekä Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän yhteinen hanke.
Yhteiseen ratkaisuun etsitään reseptiä, koska kaikilla kolmella osapuolella on lähivuosina edessä merkittävät ruokahuollon investoinnit ja uudelleenjärjestelyt.
Liiketoiminnan johtokunnan kuuleman selvityksen mukaan muutos ei kuitenkaan koskisi vanhusten kotipalveluita. Lisäksi nykyiset keittiöt saisivat Pentti Keskisalon mukaan jatkaa niin kauan, kun ne ovat käyttökunnossa.

  13 miljoonaa euroa

Kaupungin keskuskeittiössä, jonka sijainti on siis vielä auki, on määrä valmistaa kaikkiaan 11 500 ateriaa päivässä. Jättikeittiö kokkaisi ruoan muun muassa Joensuun kouluille ja päiväkodeille, koulutuskuntayhtymän oppilaitoksille ja haja-asutusalueelle.
Kaupungin keskuskeittiön rakentaminen maksaa arviolta 3,85 miljoonaa euroa. Laitteisiin menee noin 1,4 miljoonaa euroa.
Tikkamäellä on tarkoitus tehdä noin 4 500 annosta. Keskuskeittiössä valmistettaisiin PKSSK:n aterioiden lisäksi kaupungin hoivalaitosten ateriat sekä kotiateriat.
Tikkamäen uudisrakennus maksaa 5,25 miljoonaa euroa. Laitekustannukset ovat noin 3 miljoonaa euroa. Rakennusta kaavaillaan vanhan ravintokeskuksen tilalle Tikkarinteen varrelle.
Seuraavaksi tulevaa yhteistä keittiömallia hämmentää Joensuun kaupunginhallitus.
Kabulissa isku Britannian kulttuuriedustustoon
Taliban-sissit ovat iskeneet Britannian kulttuuriedustustoon Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Isku käynnistyi kahdella voimakkaalla räjähdyksellä. Niiden jälkeen edustuston alueella käytiin tulitaisteluita kahdeksan tunnin ajan.
Ensimmäiset räjähdykset olivat itsemurhaiskuja. Toinen itsemurhaiskun tehnyt kapinallinen räjäytti auton edustustoalueen tuntumassa ja toinen oli tunkeutunut edustuston alueelle. Ensimmäisten räjähdysten jälkeen alueelta kuului useita pienempiä räjähdyksiä.
Poliisin mukaan yhdeksän ihmistä on saanut surmansa iskussa ja kymmenen on loukkaantunut. Kuolleista yksi on poliisin mukaan ulkomaalainen sotilas ja kahdeksan afgaanipoliiseja. Britannian sisäministeriön mukaan iskussa ei kuollut brittejä.
Räjähdykset ja yhteenotot alkoivat aamulla ennen kello kuutta paikallista aikaa.
Isku tehtiin itsenäisyyspäivänä
Nato-johtoiset kansainväliset joukot ja Afganistanin turvallisuusjoukot ovat osallistuneet yhteenottoihin alueelle tunkeutuneita hyökkääjiä vastaan. Hyökkääjiä arvioidaan olleen viisi.
Afganistanin Taliban-sissit ovat ilmoittaneet itsemurhapommittajiensa iskeneen Britannian kulttuuriedustustoa ja alueella olevaa YK:n vierastaloa vastaan. YK:n Afganistanin avustustehtävän edustaja kiistää, että YK:n alueelle olisi hyökätty.
Afganistanissa on tänään yleinen vapaapäivä, jolla juhlistetaan itsenäistymistä Britanniasta vuonna 1919. Talibanien mukaan Britannian uusi tunkeutuminen Afganistaniin oli syy iskeä brittikohdetta vastaan.
Afganistanissa olevista kansainvälisistä joukoista brittejä on amerikkalaisten jälkeen eniten. Brittisotilaita on Afganistanissa noin 9 500, heistä suurin osa on Etelä-Afganistanissa.
Kuopiossa runsaasti yrityshankkeita
Kuopiolaiset yritykset suunnittelevat rakentamista tai laajennuksia nyt yllättävän vilkkaasti. Kaikkiaan rakennushankkeita on listattu kymmeniä. Joukossa on kaupan alan ja palvelualan yrityksiä sekä toimistohankkeita.
Mukana on myös kokonaan uusia yrityksiä. Pelkästään tällä viikolla on tullut useita uusia kyselyjä talouden epävarmuustekijöistä huolimatta.
Suurin osa uusista rakennus- tai laajennushankkeista kohdistuu Kuopion eteläpuolelle. Yritysasiamies Heikki Juutinen arvioi, että uusia työpaikkoja hankkeiden myötä on tulossa Kuopioon satoja.
Lähivuosina Kuopio saa runsaasti uutta teollisuustonttitilaa myös kaupungin pohjoispuolelta Sorsasalosta Savon Sellun takaa.
Karhua lähdetään heti kaatamaan
Karhujahtiin lähdetään Keski-Suomessa heti huomenna aamulla. Keski-Suomeen myönnettiin neljä karhun poikkeuslupaa maakunnan vahvimmille karhualueille Suomenselälle ja pohjoiseen Keski-Suomeen. Maakunnan karhukanta on kasvanut viime vuosina, ja myös karhujen aiheuttamat ongelmat ovat lisääntyneet.
Nyt luvan saaneilla alueilla karhut ovat liikkuneet asutuksen tuntumassa muun muassa Karstulassa. Myös viimevuotinen lupa on innostanut alueen seurueita karhunkaatoon.
\- Tänä vuonna porukat ovat lämmenneet metsästykseen ja myös karhumerkkejä on ammuttu aiempaa enemmän. Mutta vieläkin on niin, ettei kaikki seurat ole vielä metsälle lähdössä. Kun metsästys alkaa, ja jos oletetaan karhun liikkuvan alueella, niin siellä miehet lähtevät aikaisin aamulla metsään, kertoo Karstulan - Kyyjärven Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tero Lahtinen.
Karhumetsälle lähdetään myös Keuruun ja Multian yhteislupa-alueella, vaikka luvat saatiin vasta tällä viikolla. Lupien myöhäinen myöntäminen aiheuttaa ongelmia metsästyksen valmistelussa, sillä yhteislupa merkitsee kokousten järjestämistä ja muita metsästäjien käytännön järjestelyjä, joille jää nyt vähän aikaa.
Tavallisen toiminnan talo vetää lapsiperheitä
Mannerheimin lastensuojeluliiton keväällä Kuopiossa käynnistämä Tavallisen toiminnan talo on saanut lapsiperheet hyvin liikkeelle. Talo tarjoaa lapsiperheille yhteisen olohuoneen, jossa arjesta voi keskustella.
Matalan kynnyksen periaatteella toimivasta Tavallisen toiminnan talosta voi myös saada neuvoja asiantuntijoilta. Toiminnasta vastaava Piela Litmanen sanoo, että monilta lapsiperheiltä puuttuvat läheisverkostot ja Tavallisen toiminnan talon tuloa on kovasti kiitelty.
\- Kaikki lapsiperheet ovat meille tervetulleita. Me haluamme olla nuorten, mahdollisesti epävarmojen perheiden tukena. Perhekahvilassakin olemme huomanneet, että nuoret isät ja äidit tulevat sinne mielellään vaihtamaan ajatuksia samassa elämäntilanteessa olevien ihmisten kanssa, kertoo Litmanen.
Talossa toimii perhekahvila ja kirpputori, sinne voi tuoda lapset hoitoon 1 -3 tunniksi ja siellä järjestetään myös lasten syntymäpäiviä. Lisäksi MLL on käynnistämässä lapsiperheille myös kotipalvelua.
Mustasaari ei hyväksy kuntajakoselvityksen aloittamista
Mustasaaren kunta vastustaa erityisen kuntajakoselvityksen käynnistämistä. Ministeriölle annettavassa lausunnossaan kunta painottaa, että se ei ole mukana Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksessa, eikä halua luovuttaa maata uudelle kunnalle.
Mustasaari ei kuitenkaan vastusta Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymistä.
Ministeriö voi asettaa kuntajakoselvittäjän vastustuksesta huolimatta. Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymisen edellytyksenä on kuntajakoselvitys. Siinä voidaan päätyä myös ratkaisuun, jossa uusi kunta muodostetaan ilman yhteistä kuntarajaa.
Mustasaaren kunnahallitus käsittelee asiaa ensi maanantain kokouksessaan.

  Vaasalla ei huomautettavaa

Myös Vaasan kaupunginhallitus käsittelee kuntajakoselvityksen asettamista kokouksessaan maanantaina. Vaasan kaupungilla ei ole huomautettavaa asiasta.
Selvitystyö alkaa 15.9. ja päättyy viimeistään 15.12. mennessä. Kuntajakoselvittäjäksi ollaan nimeämässä valtiotieteiden maisteri Harry Bondas.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla yöpyminen on edullisinta
Majoituksen hinta oli kesäkuussa Kainuussa toiseksi edullisin Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan majoituksen keskimääräinen vuorokausihinta oli 29,80 euroa. Koko maassa yöpymisen keskihinta maksoi noin 15 euroa enemmän.
Edullisinta yöpyminen oli Pohjois-Pohjanmaalla, jossa vuorokausihinta oli puolitoista euroa Kainuun hintaa edullisempi.
Suomen majoitusliikkeissä yöpymisten kokonaismäärä kasvoi runsaat 3 prosenttia viime vuodesta.
Kainuussa huoneiden käyttöaste vähentyi 1,6 prosenttia. Pääasiassa pudotus tapahtui Kajaanissa, jossa käyttöaste oli romahtanut eniten Suomessa.
Tilastokeskuksen aineistossa on mukana kaikkiaan 52 kainuulaista majoitusliikettä, joissa on vähintään 10 huonetta, mökkiä, retkeilymajaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
Kommentoi tapahtumakysymystä ja lue kommentteja
Paljon tapahtuu Kymenlaaksossa viikonloppuna! On kulttuuria, urheilua ja kaikkea siltä väliltä.
Minkälainen tapahtuma kiinnostaa?
Oletko kesän aikana käynyt paljon erilaisissa tapahtumissa?
Käytkö syksyn aikana enemmän vai vähemmän tapahtumissa?
Poliisi: Hävittäjien melu ei ollut tahallista
Satakunnan lennosto ei ole syyllistynyt tahallisen lentomelun aiheuttamiseen Tampere-Pirkkalan lentokentän ympäristössä. Poliisi tutki asiaa lähistön asukkaiden väitettyä, että Hornet-hävittäjillä on aiheutettu ylimääräistä melua mm. lentämällä liian matalalla.
Pirkanmaan poliisi on saanut ELY-keskuksen pyytämän tutkinnan päätökseen. Se ei nähnyt tutkimuksessaan lentomelun olevan tahallista häiriköintiä vaan melu on lupamääräysten mukaista. Asiaan ei siis liity rikosta.
Valituksen asiasta teki Pirkkalan lentokentän lähellä asuvien Pro Sorkkalanseutuyhdistys.
Ilmavoimat aikoo parantaa tiedottamistaan erityistä melua aiheuttavista operaatioista.
Aluelukiolla tavoitellaan laatua
Aluelukiolla tavoitellaan koulutuksen laadun paranemista. Oppilaitoksille se merkitsee joko maakunnallista tai alueellista yhteistyötä lukio-opetuksessa. Käytännössä se voi olla yhteistä verkko-opetusta tai yhteisiä opettajia.
Mallilla pyritään tarjoamaan pieniinkin lukioihin ison lukion kurssitarjonta.
Aluelukion odotetaan tuovan kunnille myös taloudellisia säästöjä. Se ei kuitenkaan itsestäänselvästi merkitse esimerkiksi oppilaitosten yhdistämistä.
Mallin yleisyyttä ei ole tilastoitu, mutta Kuntaliiton mukaan lukioilla on keskenään runsaasti yhteistyötä.
Satakunnassa aluelukiota kaavaillaan Laviaan.
Paavo Väyrynen kampanjoi uutterasti pohjoisessa
Keskustan presidenttiehdokkaaksi ilmoittautunut Paavo Väyrynen kiertää aktiivisesti Pohjois-Suomea. Hänen EU-kriittisyytensä saa selvästi vastakaikua. Väyrysen tavoitteena on kiertää myös muissa maakunnissa ennen keskustan jäsenäänestyksiä.
Suomen Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen herättää huomiota missä ikinä pysähtyykään. Kuljettajana toimivan vaimon pistäytyessä ruokakaupassa Väyrynen käy juttusille Muhoksen ABC:ssä kahvittelevien kanssa, ja antaa tottuneesti EU-kriittisiä lausuntoja.
\- Suomi on Pohjois-Euroopan ainoa euromaa. Olin aikanaan euroa vastaan ja olin oikeassa. Yhä isompia velkakriisin laskuja tulee maksettavaksi. Eurosta tulisi irrottautua, jos se suinkin olisi mahdollista.
Kysyjille Väyrynen kuvailee oman rahayksikön käyttöönottoa takaisin samanarvoisena euron rinnalle, myöhemmin valuuttojen arvot voisivat lähteä eriytymään. Hän toistaa ideansa uudesta kruunuvyöhykkeestä.
\- Kruunuja on ollut käytössä eri Pohjoismaissa. Euron sijaan tulisi luoda kruunualue. Pohjoismaisessa yhteistyössä Virokin olisi mukana.
Keskustasta luopuneet takaisin
Keskustan pitäisi Väyrysen mielestä palata alkiolaiseen, ihmislähtöiseen politiikkaan. Presidenttiehdokkaan tulisi palauttaa luottamus niihin, jotka ovat keskustasta luopuneet.
\- Yritän käydä kaikki maakunnat läpi. Pohjois-Suomessa tilaisuuksia on nyt toistakymmentä, ja sitten syksyllä lisää.
Keskustaväki selvästi pitää siitä, että tullaan käymään. Syksyn 1999 esivaalikiertue tuotti Väyryselle ennakkosuosikki Esko Ahoa vastaan lähes yhtä korkean äänisaaliin Pohjois-Pohjanmaalta.
\- Keskustan ehdokasasettelu on kummallisessa tilanteessa. Olen asettunut ehdolle, ja minulla on kahden piirijärjestön tuki, mutta en ole päässyt ehdokkaaksi. Ketään muita ei ole näkynyt. Jos tulee muita, uskon voittavani jäsenvaalin.
Vaalityöhön tartuttava pian
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Mirja Vehkaperä patistelee puoluettaan liikkeelle presidentinvaalityössä.
Kampanjointiin ehdokkuudesta on ryhtynyt vain Paavo Väyrynen. Vehkaperä kiittelee Väyrystä kentän aktivoimisesta ja aikoo osallistua väenkokouksiin itsekin perjantaina Iissä ja Yli-Iissä.
\- Nostan Paavolle hattua siitä, että hän todella vilkkaasti kiertää järjestökenttää ja keskusteluttaa porukkaa politiikasta laidasta laitaan, tunnustaa Mirja Vehkaperä.
Mirja Vehkaperä ennakoi, että lähipäivät tuovat julkisuuteen uusia nimiä Keskustan esivaaliehdokkaiksi.
Siilinjärvelle muutostalousarvio ja lisää velkaa
Siilinjärven kunta aikoo tehdä muutostalousarvion tälle vuodelle. Syynä ovat selvästi heikentynyt vuosikate, lisääntyneet erikoissairaanhoidon kustannukset sekä Siiliset-peruspalvelukeskuksen ennakoitua suuremmat menot.
Lisäksi maanhankinnan kulut ja Ahmon koulun peruskorjauksen kustannukset ovat aiemmin laskettua suuremmat.
Vuosikatteen heikentymäksi lasketaan 1,7 miljoonaa euroa, erikoissairaanhoidon kustannusten lisärasite on miljoonan verran, Siilisetin ylitys 2,4 miljoonaa ja maanhankinnan sekä Ahmon koulun lisäkulut yhteensä 2,5 miljoonaa euroa.
Talouden heikentyneet näkymät aiheuttavat Siilinjärvellä myös tarpeen lisälainan ottoon. Lainaa aiotaan nyt ottaa lähes 11 miljoonaa euroa, kun summa oli alun perin 2,5 miljoonaa. Samalla kunta aikoo aloittaa tiukan säästökuurin loppuvuoden osalta.
Kouvolan Taiteiden yöstä pääsee bussilla kotiin
Kouvola lisää ylimääräisiä linja-autokuljetuksia perjantaina järjestettävään Taiteiden yöhön. Viimeinen linja-auto Anjalaan lähtee aamuneljältä.
Ylimääräisiä vuoroja on yhteensä 31 ja niitä ajetaan eripuolille Kouvolan aluetta. Ylimääräiset vuorot ovat myöhäisillan vuoroja. Viimeinen linja-auto lähtee Anjalaan aamuneljältä.
\- Ainakin tällä saadaan Kouvolassa joukkoliikenteelle näkyvyyttä, joukkoliikenteen järjestelyistä vastaava Tero Rämä sanoo.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kouvola kokeilee ylimääräisiä vuoroja. Taustalla on asiakkailta tullut palaute, mutta myös tarkoitus parantaa joukkoliikenteen tunnettavuutta kaupungissa. Kouvolan joukkoliikenteen järjestelyistä vastaavan henkilöliikenteen logistikko Tero Rämän mukaan kouvolalaiset eivät ole kovin innokkaita linja-auton käyttäjiä. Moneen muuhun kaupunkiin verrattuna matkustajamäärät ovat vaatimattomia.
\- Ehkä tämä saa ainakin joitakin harkitsemaan joukkoliikenteen käyttöä myös arkena ja tavallisena viikonloppuna, Rämä sanoo.
Siipikarjan suolistobakteeria vähennetään tehokkaimmin tiloilla
Eviran erikoistutkija Päivikki Perko-Mäkelä on väitellyt Seinäjoella perjantaina kampylobakteereista, jotka ovat yleisimpiä suolistotulehdusten aiheuttajia. Perko-Mäkelän tutkimuksen tarkoituksena oli selvittää kampylobakteerin esiintymistä kotimaisessa siipikarjanlihan tuotannossa.
Siipikarjassa esiintyvää, suolistotulehdusta aiheuttavaa kampylobakteeria vähennetään tehokkaimmin tilakohtaisesti. Parhaiten sen leviäminen estetään hyvällä tuotantohygienialla ja pitämällä bakteeri tuotantohallien ulkopuolella, toteaa lapualainen väittelijä Perko-Mäkelä.
Tutkimuksen mukaan suomalaisilla siipikarjatiloilla kampylobakteeria esiintyy kuitenkin merkittävästi vähemmän kuin muissa maissa. Teuraslihassa sitä on keskimäärin 3 - 10 prosentissa. Bakteeri on tautitapausten perusteella yleisempi kuin salmonella.
\- Olisi vielä kiinnostavaa tutkia, mikä merkitys kotimaisella siipikarjanlihalla on kampylobakteeritartunnoissa, koska tartuntoja on Suomessa paljon enemmän kuin mitä bakteeria on löydetty kotimaisesta lihasta, Perko-Mäkelä kertoo.
Myös teurastilojen ja kotikeittiöiden hygienia on tärkeää, jotta bakteeri ei leviä lihasta ihmiseen. Lisäksi lihan riittävä kuumentaminen tappaa bakteerin.
Pilvilinnan kauppa vahvistuu syyskuussa
Uusi omistaja aikoo kunnostaa Pilvilinnaan asuntoja. Kauppakirjat allekirjoitetaan syyskuussa.
Uusi omistaja aikoo herättää Kouvolan Pilvilinnan uuteen elämään. Kuuluisan kiinteistön ostanut mäntyharjulalainen Kyösti Ollikainen suunnittelee kunnostavansa Pilvilinnaan vuokra-ja omistusasuntoja.
-Suunnitelmat täsmentyvät, kun kauppa lyödään lopullisesti lukkoon, Ollikainen sanoo.
Lopulliset kauppakirjat kaupungin ja Ollikaisen välillä kirjoitetaan syksyllä. Ollikaisen mielestä monta vuotta tyhjillään ollut talo on vankkaa tekoa.
\- Kyllä siinä kunnostamista riittää silti, hän sanoo.
Pilvilinnan asunnot ovat noin 80 neliön suuruisia ja ne on tarkoitus pitää sellaisina. Ollikainen on ostanut ja kunnostanut Kouvolassa kerrostaloja jo aikaisemmin. Pilvilinnasta hän teki tarjouksen jo ensimmäisellä myyntikierroksella, kun talo meni kiinalaiselle liikemiehelle. Tarjoussumma oli jo silloin paljon korkeampi, kuin voittanut tarjous. Tällä kertaa Ollikainen maksoi Pilvilinnasta vähän auki miljoonan.
Kaupan lukkoon lyönnin yhteydessä tarkoituksena on perustaa kiinteistöyhtiö Pilvilinnan yhteyteen.
Taistelu turpeennostosta jatkuu Hartolassa
Hartolan Isosuota ja Jaakkolansuota koskevat turpeennostosuunnitelmat ovat tuottaneet valitusryöpyn Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. Vapon sekä Hartolan Turve Oy:n lupahakemuksista on jätetty kaikkiaan nelisenkymmentä huomautusta ja muistutusta.
Muistutusten jättöaika päättyy perjantaina. Jättöaikaa on jo kertaalleen jatkettu lukuisten valitusten takia.
Vapo hakee lupaa turpeennostolle 68 hehtaarilta Isosuolta sekä 78 hehtaarilta Jaakkolansuolta.
Lisäksi Hartolan Turve halajaa uutta yli 60 hehtaarin turvealuetta Isosuolle. Yhtiöllä on jo Isosuolla noin 30 hehtaarin suuruinen turvealue.
Aluehallintovirasto yrittää ratkaista ympäristöluvat syksyn aikana.
Paikallisten asukkaiden mukaan turveteollisuusyritys Vapon turvesoilta valuva kiintoaines pilaa kirkasvetisen Tainionvirran. Kiukkua lisää se, että Vapon turpeenotolla ei ole ympäristölupaa.
Kristillisdemokraatit saattaa lykätä presidenttiehdokkaan valintaa
Kristillisdemokraattien puoluekokous keskustelee puolueen presidenttiehdokkaan nimeämisestä perjantaina Kokkolassa. Varsinainen päätös presidenttiehdokkaasta saatetaan kuitenkin siirtää myöhemmin syksyllä kokoontuvalle puoluevaltuustolle. Puolueella ei ole aina ollut omaa presidenttiehdokasta.
Kristillisdemokraattien puoluehallitus esittää puoluekokoukselle, että kokous valtuuttaisi puoluevaltuuston myöhemmin päättämään, nimeääkö puolue oman presidenttiehdokkaan ja kuka hän olisi. Yleensä puolueissa puoluehallituksen esityksillä on merkittävä painoarvo.
Puoluesihteerin tehtävät jättävä, puolueen nykyinen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman arvioi tilanteen olevan "fifty-fifty". Joko puoluekokous lykkää päätöstä tai sitten tekee ainakin joitain päätöksiä.
\- Pari kuukautta sitten tehdyssä jäsenkyselyssä osa halusi oman presidenttiehdokkaan, osa ei osannut sanoa, kertoo Östman.

  Räsänen pyytänyt Essayahia ehdolle

Kristillisdemokraattien presidenttiehdokkaan valinta on vielä kesken. Puolueen puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen on välillä jyrkemmin ja välillä lievemmin ilmoittanut, ettei itse halua ehdolle.
Keskiviikkona Uusi Suomi -verkkolehden haastattelussa Räsänen kertoi henkilökohtaisesti pyytäneensä puolueen europarlamentaarikkoa Sari Essayahia Kristillisdemokraattien presidenttiehdokkaaksi. Essayahin vastausta tuskin kuullaan vielä puoluekokouksessa. Räsäsen mukaan pari muutakin nimeä ehdokkaaksi on ollut esillä.

  Osa tukisi jo nyt Sauli Niinistöä

Puolueen Kangasalan paikallisosasto on esittänyt, että KD:n pitäisi tukea Kokoomuksen todennäköistä presidenttiehdokasta Sauli Niinistöä. Suomen tietotoimiston uutisen mukaan Kangasalan paikallisosasto arvioi, ettei puolueen omalla ehdokkaalla olisi läpimenomahdollisuuksia.

  Ei aina omaa ehdokasta

Kristillisdemokraateilla ei ole aina ollut omaa presidenttiehdokasta. Asia nousee jälleen puoluekokouksen vaihtoehdoksi Kangasalan paikallisosaston esityksen johdosta.
Vuoden 2000 presidentinvaaleissa puolue ei virallisesti mennyt minkään ehdokkaan taakse, mutta todennäköisesti enemmistö jäsenistä kannatti Esko Ahoa. Valituksi tuli SDP:n ehdokas Tarja Halonen.
Eduskunnan tänä vuonna omalla päätöksellään jättänyt kokkolalainen Bjarne Kallis oli puolueen presidenttiehdokas vuonna 2006. Kallis sai ensimmäisellä kierroksella kaksi prosenttia äänistä. Nyt Kalliksen nimi on Sauli Niinistöä tukevan kansalaisliikkeen tukijoiden listassa.
Toimi Kankaanniemi oli vuonna 1994 silloisen Suomen kristillisen liiton (SKL) presidenttiehdokas. Kankaanniemi sai yhden prosentin annetuista äänistä. Hieman enemmän kuin silloinen Suomen maaseudun puolueen (SMP, nykyisin Perussuomalaiset) ehdokas Sulo Aittoniemi. Valituksi tuli SDP:n ehdokas Martti Ahtisaari.

  Puolueelle uusi puoluesihteeri

Samanaikaisesti puoluekokouksen kanssa Kristillisdemokraatit valitsevat uuden puoluesihteerin eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valitun Peter Östmanin tilalle. Puoluehallitus valitsee väliaikaisen puoluesihteerin loppuvuoden ajaksi peräti kahdenkymmenen hakijan joukosta.
Todennäköistä on, että syksyllä kokoontuva puoluevaltuusto valitsee saman henkilön uudeksi puoluesihteeriksi ensi vuoden alusta alkaen. Kristillisdemokraattien sääntöjen mukaan puoluesihteerin valitsee puoluevaltuusto.

  Räsänen jatkaa puheenjohtajana

Puolueen puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen ei ole saamassa vastaehdokasta puoluekokouksessa. Räsänen johti KD:n hallitukseen pitkän oppositiokauden jälkeen loppukeväällä. Puolueella on hallituksessa yksi ministeri.
Hallitusovien avautumista edesauttoi merkittävästi kimurantti hallitusneuvottelutilanne. Kristillisdemokraatit kelpuuttivat SDP:n ja Kokoomuksen sopimuksen euron kriisitukien jatkamisehdoista.
Ainakin osa puolueen varapuheenjohtajista vaihtuu. Jatkohaluistaan on ilmoittanut vain savonlinnalainen Teuvo V. Riikonen. Paikoistaan luopuvat kouvolalainen kansanedustaja Sari Palm ja helsinkiläinen Jussi Kärmeranta.
Syyriassa jälleen väkivaltaisuuksia perjantairukousten jälkeen
Syyrian armeijan kerrotaan tappaneen ainakin neljä mielenosoittajaa ja haavoittaneen kymmeniä Inkhilin kaupungissa Deraan maakunnassa. Ihmiset olivat tulossa moskeijasta perjantairukousten jälkeen. Sotilaat ovat ampuneet myös muualla maakunnassa, kertovat uutistoimisto Reutersin haastattelemat ihmiset.
Presidentti Bashar al-Assad on sanonut lopettaneensa sotilasoperaation oppositiota vastaan, mutta mielenosoittajien odotetaan perjantaina vaativan entistä lujemmin hänen väistymistään vallasta.
Mielenosoittajien lisäksi al-Assadin astumista syrjään pitävät välttämättömänä niin Yhdysvallat kuin Euroopan unionikin.
YK:n mukaan presidentin joukot ovat saattaneet syyllistyä rikoksiin ihmisyyttä vastaan. YK lähettää joukon tutkijoita Syyriaan lauantaina.
Turvallisuusneuvosto yrittää yhä pakotteita
YK:n turvallisuusneuvosto on käsitellyt suljetussa istunnossaan Syyrian tilannetta. Britannian, Ranskan, Saksan ja Portugalin kerrotaan valmistelevan päätöslauselmaa pakotteista Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Espanja ja Yhdysvallat ovat jo ilmaisseet tukensa.
Venäjä ja Kiina, jotka ovat neuvoston pysyviä jäseniä, käyttävät todennäköisesti veto-oikeuttaan ja vastustavat mahdollisia pakotteita. Venäjä on jo kertonut vastustavansa länsimaiden näkemystä, että Assadin on erottava. Venäjän mukaan Assad tarvitsee aikaa uudistuksille.
Yhdysvaltain ja EU:n johtajat vaativat jälleen eilen Assadin eroa. Syyrian YK-lähettiläs Bashar Jaafari syytti Yhdysvaltoja ja Länsi-Eurooppaa siirtomaaisännän pahansuovasta asenteesta Syyriaa kohtaan.
Ainakin 2 000 siviilin on arvioitu kuolleen viisi kuukautta kestäneen kansannousun aikana.
Bashar al-Assad ja hänen edesmennyt isänsä Hafez al-Assad ovat hallinneet Syyriaa yhteensä yli 40 vuotta.
Uusi pörssipäivä alkoi mollivoittoisesti
Suuret eurooppalaispörssit ovat avanneet perjantainakin laskuun synkän torstain jälkeen. Helsinki oli iltapäivällä vajaan prosentin pakkasella.
Iltapäivällä keskeisimmistä indekseistä Frankfurtin DAX oli neljän prosentin laskussa, ja muut seuratuimmat eurooppalaisindeksit tätä loivemmassa alamäessä.
Eurooppalaisosakkeet halpenivat torstaina lähes viisi prosenttia. Näin rajua päiväpudotusta yhteiseurooppalainen FTSE 300 -indeksi ei ole kokenut reiluun kahteen vuoteen. Syitä riittää Yhdysvaltain heikoista talousluvuista yhä vahveneviin huoliin euroalueen velkakriisistä.
Aasiassa pörssit sulkeutuivat perjantaina molliin. Tokiossa Nikkei-indeksi laski 2,5 prosenttia. Etelä-Korean pörssin syöksy oli 6,2 prosenttia.
Yhdysvalloissa teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi jäi eilen 3,7 prosenttia miinukselle ja teknologiaosakkeiden Nasdaq yli 5 prosenttia.
Dalai-lama tapaa suomalaispoliitikkoja
Suomessa vierailulla olevan Dalai-lama tapaa tänään suomalaisia poliitikkoja. Dalai-lama tapaa tänään kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) sekä vihreiden kansanedustajan ja presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston. Lisäksi hän tapaa useita kansanedustajia eduskunnan pikkuparlamentissa.
Lauantaina Dalai-lama järjestää yleisötilaisuuden Espoossa. Tiibetin maanpaossa oleva hengellinen johtaja saapui Suomeen Virosta eilen torstaina. Suomen-vierailu päättyy sunnuntaina.
Chile nosti Pinochetin diktatuurin uhrilukua
Chile on nostanut rajusti arviotaan diktaattori Augusto Pinochetin sorrosta kärsineiden määrästä.
Chilen poliittisten vankien ja kidutuksen tutkintakomission mukaan Pinochetin hallinnon aikana poliittista syistä surmattiin, kidutettiin tai vangittiin yli 40 000 ihmistä. Uhrien oikeuksia puolustavien ryhmien mukaan uhreja oli todellisuudessa yli kaksinkertainen määrä. Luvusta noin 3 000 on surmattuja tai kadonneita.
Komission raportti luovutettiin torstaina Chilen presidentille Sebastian Piñeralle.
Edellisessä, vuonna 2004 tehdyssä vastaavassa arviossa todettiin runsaan 27 000 ihmisen ansaitsevan kuukausittaista korvausta kärsimyksistään. Chilen tulisi uuden arvion mukaan maksaa korvauksia vuosittain noin 88 miljoonaa euroa.
Kenraali Augusto Pinochet hallitsi Chileä vuoden 1973 vallankaappauksen jälkeen vuoteen 1990 asti.
Israelin ilmaiskussa kuoli egyptiläisiä viranomaisia
Ainakin kaksi Egyptin turvallisuuspalvelun työntekijää ja yksi rajavartija on saanut surmansa Israelin ilmaiskussa Egyptin Tabassa lähellä Israelin rajaa ja Eilatin kaupunkia. Israel on tehnyt useita ilmaiskuja eilisten israelilaisia surmanneiden terrori-iskujen jälkeen.
Israelin armeijan mukaan egyptiläiset joutuivat keskelle tulitusta, kun armeijan koneet jahtasivat terrori-iskuista epäiltyjä pitkin Egyptin ja Israelin välistä rajalinjaa.
Israel on tehnyt ilmaiskuja myös Gazaan. Ainakin yksi ihminen on menehtynyt iskuissa.
Ilmaiskut aloitettiin vain muutaman tunti sen jälkeen, kun Israelin puolustusministeri Ehud Barak oli syyttänyt Gazan terroristeja torstain terrori-iskuista, joissa aseistautuneet ryhmät hyökkäsivät linja-autoa, sotilasajoneuvoa ja yksityisautoa kohtaan Egyptin rajan lähellä. Terroriteoissa menehtyi kahdeksan ihmistä.
Egyptiläismedian mukaan Egypti vaatii Israelilta selvitystä tapauksesta.
Norsunluurannikon entiselle presidenttiparille syytteet useista rikoksista
Norsunluurannikon entistä presidenttiä Laurent Gbagboa ja hänen Simone-vaimoaan vastaan on nostettu syytteitä. Entistä presidenttiparia syytetään muun muassa talousrikoksista, aseellisesta ryöstöstä ja kavalluksesta.
Laurent Gbagbon syytteet luettiin torstaina, Simone Gbagbo sai syytteensä jo tiistaina. Kyseessä ovat ensimmäiset syytteet pariskuntaa vastaan. Syyttäjän mukaan heidät on siirretty kotiarestista vankilaan maan pohjoisosaan.
Viime viikolla Norsunluurannikon viranomaiset pidättivät lähes 60 Gbagbon entisiä sotilasta. Heitä syytetään muun muassa murhista ja sieppauksista. Syytteitä on nostettu myös Gbabgon puolueen entistä johtajaa sekä useita muita entisen hallinnon jäseniä vastaan.
Norsunluurannikko ajautui sisällissotaan, kun Gbagbo kieltäytyi hyväksymästä viime marraskuisten presidentinvaalien tulosta. Vaalit voitti nykyinen presidentti Alassane Ouattara.
Huhtikuussa päättyneen sisällissodan aikana kuoli noin 3 000 ihmistä ja noin miljoona ihmistä menetti kotinsa. Myös Ouattaran joukkojen on epäilty syyllistyneen rikoksiin, mutta tutkintaa heidän toimistaan ei ole käynnistetty.
Ouattaran hallitus toivoo näkevänsä entisen presidenttiparin Haagin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä. Tuomioistuimen syyttäjä on pyytänyt lupaa sotarikostutkinnan aloittamiseen, mutta ICC ei ole vielä päättänyt asiasta.
Pitkäaikaistyöttömiä on vaikea saada takaisin töihin
Pitkäaikaistyöttömien työllistämistoimet eivät ole toimineet toivotulla tavalla. Valtiontalouden tarkastusviraston selvityksen mukaan toimet johtavat harvoin pitkäaikaistyöttömien nopeaan työllistymiseen. Työministeri Lauri Ihalainen lupaa puuttua asiaan tällä hallituskaudella.
Valtiontalouden tarkastusviraston tuoreen raportin mukaan pitkäaikaistyöttömien työllistämistoimet ovat tehottomia. Viraston johtavan tuloksellisuustarkastajan Leena Juvosen mukaan tukitoimet eivät ole kyllin hyvin kohdennettuja.
\- Massatoimenpiteiden sijaan vaadittaisi entistä yksilöllisempiä, räätälöidympiä toimenpiteitä. Pitkäaikaistyöttömät ei ole mikään yhtenäinen joukko, ja tarpeet ovat hyvin erilaiset, Juvonen vaatii.
Huomiota olisi siis kiinnitettävä suoran työllistämisen sijaan monipuoliseen sosiaaliseen ja koulutukselliseen tukeen. Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan kritiikkiä on syytä miettiä.
\- Raportissa on varmaan sellaisia kriittisiä kohtia, jotka pitävät paikkansa. Täytyy miettiä, miten toimien vaikuttavuutta voidaan parantaa, Lauri Ihalanen (sd.) sanoo.
Vaikka työttömyys on yleisesti vähentynyt, on pitkäaikaistyöttömyys lisääntynyt. Suomessa on jo 57 000 yli vuoden työttömänä ollutta.
\- Pitkäaikaistyöttömyyden kova ydin on jäänyt, ja sitä on vaikea saada sulamaan, Leena Juvonen arvioi.
Hallitusohjelmaan lupauksia pitkäaikaistyöttömyyden hoitamisesta on jo kirjattu 20 miljoonan euron arvosta. Työministerin mukaan rahat käytetään etenkin ammatilliseen aikuiskoulutukseen ja työllistämistoimien keskittämiseen niin sanotusti yhdelle luukulle. Lisäksi suunnitteilla on vaalikauden mittainen kokeilu, jossa kunnille siirretään enemmän työllistämisvastuuta.
HP lopettaa älypuhelimien ja taulutietokoneiden valmistuksen
Yhdysvaltalainen informaatioteknologiayritys Hewlett-Packard luopuu taulutietokoneiden ja älypuhelimien valmistuksesta. Yhtiö saattaa myös erottaa tietokonetuotannon omaksi erilliseksi yhtiökseen. HP kertoi suunnitelmistaan torstaina.
Yhtiö ilmoitti myös ostavansa brittiläisen ohjelmistoyritys Autonomyn reilulla 10 miljardilla dollarilla eli yli 7 miljardilla eurolla.
HP lopettaa älypuhelimien ja taulutietokoneiden kehittämisen vain kaksi vuotta sen jälkeen, kun yhtiö osti älypuhelinvalmistaja Palmin 1,8 miljardilla dollarilla eli 1,25 miljardilla eurolla.
Tietokonevalmistaja pyrkii toimillaan seuraamaan pahimman kilpailijansa, amerikkalaisen teknologiayritys IBM:n strategisia vetoja. IBM tekee nykyisin suurimman osan tuloksestaan myymällä ohjelmistoja ja palveluita. Yhtiö on aikaisemmin muuttanut liiketoimintansa suuntaa pois laitteiden valmistuksesta, jossa myyntikatteet ovat pienemmät, ja keskittynyt ohjelmistoihin.
Tietokonejätti HP ei toistaiseksi kertonut aiheuttaako tuotannon uudelleenjärjestely irtisanomisia. Yhtiö työllistää yli 300 000 ihmistä maailmanlaajuisesti.
Cannesin voittaja avaa Espoo Ciné -elokuvafestivaalin
Espoossa alkaa tänään perjantaina kansainvälinen Espoo Ciné -elokuvafestivaali. Avajaiselokuvana nähdään vastikään maailman arvostetuimman elokuvapalkinnon, Cannesin elokuvajuhlien Kultaisen palmun voittanut Terrence Malickin ohjaama 
The Tree of Life.
Lähes puolitoista viikkoa kestävän festivaalin aikana yleisölle on tarjolla ennen kaikkea uutta Eurooppalaista elokuvaa. Tänä vuonna esillä on erityisen laajasti ranskalainen elokuva. Espoo Ciné on yksi Suomen suurimmista elokuva-alan tapahtumista. Viime vuosina tapahtuma on kerännyt lähes 30 000 katsojaa.
Poliisi esti paavin vastaisen mielenosoituksen Madridissa
Espanjalaiset mellakkapoliisit estivät mielenosoittajien pääsyn Madridin keskustaan torstaina. Noin 150 paavin vierailun kustannuksista tuohtunutta protestoijaa yritti päästä Puerta del Solin aukiolle, mutta poliisi sulki aukiolle johtavat kadut.
Myös aukion alla oleva metroasema suljettiin. Noin sata paavin kannattajaa huusi mielensosoittajille vastalauseita poliisin asettamien sulkujen takaa: "Hävetkää", "Hurskastelijat" ja "Me olemme paavin nuoria".
Läheisen Plaza Cibelesin aukiolla pidetyn paavi Benedictus XVI:n tervetuliaisseremonian jälkeen järjestäjät varoittivat paavin kannattajia kovaäänisillä menemästä Puerta del Solille turvallisuussyistä.
Puerta del Solin aukiolla oli ollut viime yönä yhteenottoja paavin vierailun sekä maailman nuorten päivän kustannuksia protestoivien aktivistien ja poliisin välillä.
Espanja on tiukalla säästökuurilla ja kärsii korkeasta työttömyydestä. Arvioiden mukaan paavin vierailu maksaisi Espanjalle jopa 100 miljoonaa euroa, mutta hallitus ei ole suostunut kertomaan tarkkaa summaa.
Poliisi hajotti aktivistien protestit ja pidätti seitsemän ihmistä. 11 ihmistä loukkaantui yhteenotoissa.
Paavi Benedictus XVI varoitti Plaza Cibelesilla pitämässään puheessaan nuoria katolisia vastustamaan houkutusta seurata muodikkaita ideoita ja antaa päähänpistojen johtaa elämää.
Dettmann: EM-kisapaikka vain välietappi
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann korosti, että pääsy EM-lopputurnaukseen oli Suomelle vain "välietappi". Dettmann painotti sitä, että Suomi haastaa tiukasti lajin suurmaat tulevissa arvokisoissa.
\- Emme lähde EM-kisoihin lomailemaan, vaan lähdemme sinne kilpailemaan. Tämä EM-kisoihin selviytyminen on meille vain välietappi, Dettmann sanoi.
Suomi pelaa EM-karsinnoissa vielä Unkaria ja Portugalia vastaan. Dettmannin mukaan viimeiset karsintaottelut ovat erinomaista valmistautumista Liettuan EM-turnaukseen.
\- Lähden aina siitä, että seuraava ottelu on aina urasi tärkein kamppailu. Mitä paremmin pelaamme, sitä paremmin valmistaudumme tuleviin arvokisoihin, Dettmann mietti.
\- Spekulointi tulevista EM-kisojen lohkoista on turhaa. Jos aiomme menestyä EM-kisoissa, meidän on voitettava siellä myös isoja koripallomaita, Dettmann muistutti.
Suomi koripallon EM-kisoihin!
Suomen miesten koripallomaajoukkue on selviytynyt Liettuan EM-kisoihin. Asia varmistui, kun Unkari hävisi Portugalille 57-66. Kolmen joukkueen lohkosta jatkoon menevät Suomi ja Portugali. Suomi on pelannut EM-kisoissa viimeksi vuonna 1995.
Portugali otti kamppailun hallintaansa lähes alusta lähtien. Ero kävi kolmannen jakson alussa jo 20 pisteessä. Unkari pääsi vielä seitsemän pisteen päähän
Suomella on vielä kaksi ottelua jäljellä, mutta paikka kisoihin on silti jo varma. Suomi voitti avausottelussaan Unkarin vieraskentällä 75-73 ja toisessa pelissään kotikentällä Portugalin 68-56.
Unkari on hävinnyt kaikki ottelunsa ja sillä on enää yksi peli jäljellä.
Suomi kohtaa karsinnassa vielä kotikentällään Unkarin ja vieraissa Portugalin. Liettuan EM-kisat pelataan 31. elokuuta - 18. syyskuuta.
Yllätysvahti Jokereiden turvana - Tapparan ihmenousu lähellä
Jääkiekon European Trophyn torstaikierroksella viidestä suomalaisjoukkueesta venyi voittoon Jokerit ja Turun Palloseura. KalPa, Tappara ja Kärpät hävisivät sen sijaan pelinsä rangaistuslaukauksien jälkeen.
Jokereiden maalilla esiintyi keltanokka, Edmonton Oilersin NHL-varaus Frans Tuohimaa. Luulajan maalinsuuta vartioi puolestaan Minnesota Wildin varaaman Johan Gustafsson. Pidemmän korren nappasi helsinkiläisten veskari Tuohimaa, joka taipui Tikkurilassa pelatussa ottelussa vain kerran.
AHL-visiittikauden jälkeen Ilari Filppula nousi vahvasti esille ja oli Jokereiden syömähammas tehtailemalla joukkueensa kaikki osumat. Ensimmäisen Filppula teki komealla rystyvedolla 15. minuutilla ja toisen 24. minuutilla tutkapari Ben Eavesin oivasta syötöstä.
Luulaja kavensi toisessa erässä 1-2:een, joka jäi myös kamppailun viimeiseksi. Jokereiden puolustuspeli ja nuori molari Frans Tuohimaa kunnostautuivat tasaisessa koitoksessa, jossa ruotsalaisseuralla oli myös omat paikat ratkaisuihin. Voitto oli Jokereille ensimmäinen European Trophy -turnauksessa.

  Saravo pisterohmuna - Tapparan huima kiri jäi torsoksi

Tappara avasi viimeisenä suomalaisjoukkueena harjoituspelit ja European Trophy -taipaleensa tällä kaudella. Alku ei ollut ruusuinen kirvesrintapaidoille, sillä Frölunda hurjasteli Joel Lundqvistin, Nicklas Lasun ja Magnus Kahnbergin osumilla 3-0-johtoon ottelun puolikrouviin mennessä.
Tamperelaiset syttyivät hämäläiseen tapaan hitaasti. Neloskentän hyökkäää Nestori Lähde pamautti Pekka Saravon ja Juha Leimun passeista toiseen erään 1-3-kavennuksen, joka loi pohjan kolmannen erän nousulle.
Frölunda otti kaksi samanaikaista jäähyä, ja Jan-Mikael Järvinen laukoi lukemat 2-3:een kahden miehen ylivoimalla heti kolmannen erän alkajaiseksi. Saravon tarkka avaus vapautti alivoimalla läpiajoon Joe Tenuten, joka viimeisteli Tapparalle 3-3-tasoituksen 52. minuutilla. Saravolle syöttöpiste oli illan kolmas! Heti perään Tenute kilautti pelivälineen tolppaan.
Voitto ratkaistiin lopulta rankkareissa. Tappara tuhri kaikki neljä rangaistuslaukausyritystä, mutta porkkanapöksyillä ei ollut siinä onnikaan mukana, sillä Tenute pamautti pelivälineen yläputkeen ja Sami Venäläinen osui tolppaan. Per-Johan Axelsson taituroi lopulta rankkarisuorituksen jälkeen 4-3-vierasvoiton göteborgilaisseuralle.

  TPS väkevä - Kärpät ei osaa voittaa

Tomas Plihal piti Palloseuran voittojen tiellä euroturnauksessa ja iski kaksi täysosumaa, joilla TPS kaatoi Färjestadin maalein 2-1. Ottelun parhaana pelaajana palkittiin kuitenkin vieraiden molari Cristopher Nihlstrop.
Haapajärvellä pelatussa ottelussa Kärppien ja Plzenin välinen mittelö eteni maalittomana aina kolmanteen erään, jossa nähtiin neljä maalia. Oululaisten Michal Vondrka ja Joonas Kemppainen veivät Kärpät lupaavasti 2-1-johtoon, joka ei kestänyt loppuun asti.
Radek Duda sai kiekon ohi Ville Hostikan ajassa 57.32 ja voittaja haettiin rangaistuslaukauskisassa. Kolmannessa parissa Jaroslav Hlinkan onnistuminen sinetöi 3-2-voiton Plzenille. Kärpiltä epäonnistuivat Juha-Pekka Haataja, Michal Vondrka ja Ivan Huml. Hannu Aravirran suojateille tappio oli harjoituskaudella jo neljäs perättäinen.
Berliinissä tuikattu tuleen kymmeniä autoja yöaikaan
Autot ovat joutuneet tuhopolttojen kohteeksi Saksan pääkaupungissa Berliinissä. Melkein 40 autoa on tuikattu tuleen kolmen viime yön aikana eri puolilla kaupunkia. Useimmat poltetut autot ovat olleet luksusautoja.
Kohteeksi on joutunut kalliimpia merkkejä kuten Audeja ja BMW:tä. Viimeimmät iskut on tehty autojen alle sytytetyillä kertakäyttögrilleillä.
Saksan poliisin arvion mukaan tuhopoltoissa on enemmänkin kyse ilkivallasta kuin poliittisesti motivoituneesta aktivismista. Aiemmin vasemmisto-aktivistit ovat polttaneet kalliita autoja ja ottaneet vastuun iskuista, mutta nyt kukaan ei ole myöntänyt tekoja.
Poliisi on luvannut 5 000 euron palkkion tuhopolttajien pidätyksiin johtavista tiedoista.
Myös miesvahvuutta on nostettu Berliinin kaduilla tuhopolttojen takia. Kaduilla partioi öisin sata poliisia. Lisäksi lämpökameralla varustettu helikopteri jäljilttää rikoksentekijöitä.
Berliinissä on kuitenkin miljoona katujen varteen parkkeerattua autoa, joten valvonta on hyvin vaikeaa.
Kaupungissa on poltettu elokuun mennessä jo 300 autoa, mikä on enemmän kuin koko viime vuonna.
KalPan europisteputki venyi tappiosta huolimatta
KalPa venytti pisteputkensa jääkiekon European Trophy -turnauksessa kolmen ottelun mittaiseksi. Tshekkiläinen Budejovice kruunasi torstaina 3-2-voiton rangaistuslaukauskisassa. Jukka Hentunen ja Jyri Junnila tekivät maalit savolaisille.
Maalittoman ensi erän jälkeen maalihanat aukesivat kunnolla Niiralan montussa.
Jokereista KalPaan siirtynyt hyökkääjäveteraani Jukka Hentunen vei kuopiolaiset ylivoimalla 1-0-johtoon ajassa 26.46. Syöttöpisteet menivät Adam Masuhrille ja Sami Kapaselle.
Budejovice, jolla oli alla yksi rankkaritappiomittelö eurosarjassa, heräsi ottelussa mukaan kahdella siniviivalaukauksella. Ensin Peter Mikus osui 32. minuutilla ja pari minuuttia myöhemmin vieraat siirtyivät 2-1-johtoon.
KalPa pystyi kuitenkin kipuamaan kolmanteen erään 2-2-tilanteesta, kun neloskentän Jyri Junnila viimeisteli kiekon ohi veräjänvahti Jakub Kovarin ajassa 37.36.
Kolmannessa erässä eikä jatkoajalla verkko ei enää heilunut. Rankkarikilvassa voitto lipesi luvuin 3-2 tshekkijoukkueelle, kun KalPasta onnistui ainoastaan Sami Kapanen. Tuomas Kiiskinen, Iiro Pakarinen ja Ossi Saarinen eivät saaneet pikkumustaa Kovarin taakse.
KalPa hävisi European Trophyn avauskierroksella Slovan Bratislavalle rankkareilla 2-3 ja voitti sen jälkeen Wienin vieraissa 4-2.

  KalPan kokoonpano torstaina:

Ari Ahonen (Juha Toivonen)
Sami Kapanen - Jaakko Rissanen - Jukka Hentunen
  
 Jussi Timonen - Adam Masuhr
Sakari Salminen - Matti Kuparinen - Tuomas Kiiskinen
  
 Marko Kauppinen - Ryan Lannon
Iiro Pakarinen - Joonas Riekkinen - Tommi Jokinen
  
 Mikko Kukkonen - Matti Koistinen
Ossi Saarinen - Jasse Ikonen - Jyri Junnila
  
 Henri Laurila
13\. hyökkääjä: Toni Kallela
Ainakin kolme kuollut myrskyn iskiessä konserttiin Belgiassa
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja noin 40 loukkaantunut rajun myrskyn iskettyä Pukkelpopin musiikkifestivaaleille Hasseltissa torstaina. Ainakin 7 ihmistä sai vakavia vammoja. Kaksi katettua esiintymislavaa romahti myrskyssä, toinen niistä konserttiyleisön niskaan.
Myös osa jättitauluista ja valotelineistä kaatui. Lisäksi myrsky veti puita juuriltaan. Konserttialueella olleet ovat kertoneet, että taivas muuttui nopeasti mustaksi, tuuli yltyi kovaksi ja yleisön niskaan alkoi sataa rakeita.
Pukkelpopin festivaali pidetään lähellä Hasseltin kaupunkia, joka on noin 70 kilometriä itään Belgian pääkaupungista Brysselistä. Kolmipäiväisille torstaina alkaneille festivaaleille on tänä vuonna odotettu noin 60 000 ihmisen yleisöä.
Festivaalin järjestäjä sanoo keskeyttävänsä festivaalin kunnes tilanne on selvitetty. Suomalaisbändi Apocalyptican piti esiintyä Pukkelpopissa lauantaina.
Belgian ranskankielisen yleisradioyhtiön mukaan rankkasateet ovat tehneet torstaina myös muuta vahinkoa Belgiassa. Sateiden aiheuttaman tulvat ovat haitanneet tie- ja junaliikennettä. Myös Brysselin metron liikenteessä on ollut häiriöitä.
Euromaat tietävät Suomen vakuuskannan
Muiden euromaiden suhtautuminen vakuusjärjestelyyn selviää lähiviikkojen aikana, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Hänen mukaansa on tärkeintä, että Suomi ja Kreikka ovat neuvotelleet yhteisen näkemyksen vakuusmallista.
Jutta Urpilaisen mielestä vakuusasian etenemisestä on informoitu muita euromaita riittävän avoimesti.
Lentopallo: Suomi peittosi Hollannin
Syyskuussa pelattavaan EM-turnaukseen valmistautuva Suomen lentopallomaajoukkue taisteli 3-2-voiton Hollannista torstain maaottelussa Loimaalla. Suomi oli parempi numeroin 25-23,25-16,23-25,23-25,15-10.
Viittä vaille täysi sali, noin 600 katsojaa näki vaihtelevan pelin, jossa EM-kisoihin valmistautuva Suomi hallitsi kahta ensimmäistä erää selvästi. Hollanti pääsi kuitenkin peliin mukaan kovilla aloitussyötöillä ja taisteli niukat voitot kahdesta seuraavasta erästä. Ratkaisuerää Suomi vei alusta alkaen eikä antanut Hollannille enää mitään mahdollisuuksia.
\- Hollanti vaihtoi taktiikkaa kesken pelin ja sai otteen siinä kohtaa. On aika normaalia tässä vaiheessa harjoittelua, että peli menee ylös ja alas, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani sanoi.
\- Tämä oli hyödyllinen peli molemmille joukkueille. Meidän pitää saada paljon pelejä ja kehittää peliä eteenpäin. Olen kuitenkin tällä hetkellä erittäin tyytyväinen. Joukkueen peli-idea on hyvä, vaikka joukkue ei vielä ole parhaassa mahdollisessa kunnossa.
Suomi pelasi lähes koko ottelun aloituskokoonpanollaan, jossa passarina oli Mikko Esko, hakkurina Mikko Oivanen, keskipelaajina Matti Oivanen ja Konstantin Shumov, yleispelaajina Olli Kunnari ja Antti Siltala sekä liberona Pasi Hyvärinen. Matti Hietanen tuli Siltalan tilalle kolmannessa erässä. Lisäksi Castellani teki muutamia taktisia vaihtoja.
\- Ehkä toisenlaisessa pelissä olisin tehnyt enemmän vaihtoja, mutta esimerkiksi Kunnari tarvitsee nyt paljon peliaikaa. Mikko Oivanen ei pelannut kolmannessa ja neljännessä erässä kovin hyvin, mutta pidin hänet silti kentällä.
Mikko Oivanen teki kuitenkin tavalliseen tapaan parhaat pisteet, yhteensä 20. Erinomaisesti pelannut Shumov otti hienot 13 pistettä, Matti Oivanen ja Kunnari saivat molemmat 10 pistettä.
Hollannin hurja ykköstykki oli 23 pistettä tehnyt 215-senttinen Kay van Dijk. Hollannin valmentaja Edwin Benne oli peliin myös aika tyytyväinen tappiosta huolimatta.
\- Me etsimme yhä parasta kuusikkoa ja käytämme näitä maaotteluja siinä hyväksemme, Benne sanoi.
Torstai-illan voitto oli suomalaisille maukas, sillä Hollanti on hallinnut maiden kohtaamisia 2000-luvulla. Torstain suomalaisjuhlien jälkeen voitot ovat Hollannin hyväksi 9-3. Kaikkien aikojen tilastossa hollantilaiset ovat johdossa otteluvoitoin 31-18.
Suomi ja Hollanti iskevät yhteen vielä kahdesti. Perjantaina pelataan Raisiossa ja lauantaina Suomi ottaa mittaa Hollannista Forssassa pelattavassa ottelussa.
Poliisi: Breivik soitti kahdesti Utøyalta, mutta löi luurin korvaan
Norjan poliisin mukaan joukkosurmista syytetty Anders Behring Breivik soitti Utøyan saaresta kahdesti haluten antautua. Hän kuitenkin lopetti puhelut, eikä vastannut enää kun poliisi yritti soittaa hänelle takaisin päin, kertoo Norjan yleisradio NRK.
Norjan poliisi julkaisi torstaina puhelujen sisällön.
Viime perjantaina Breivikin asianajaja Geir Lippestad kertoi Aftenpostenin haastattelussa, että Breivik soitti Utøyan saaresta useita kertoja poliisille ja kertoi haluavansa antautua. Koska poliisi ei soittanut hänelle takaisin, Breivik jatkoi ampumista. Lippestadin mukaan Breivik sanoo soittaneensa poliisille kymmenkunta kertaa ja hänelle vastattiin kahdesti.
Poliisi kertoo, että Breivikin enimmäinen puhelu tuli 26 minuuttia ennen kuin poliisi otti hänet kiinni saaressa. Breivik esitteli itsensä komentajaksi kommunisminvastaisessa liikkeessä. Ampuja kuitenkin lopetti puhelun, eikä vastannut poliisin takaisinsoittoon. Toinen puhelu tuli vain minuutti ennen kiinnijäämistä, mutta Breivik löi luurin korvaan uudestaan.
Anders Behring Breivikin heinäkuussa tekemissä terrori-iskuissa kuoli kaikkiaan 77 ihmistä. Kahdeksan heistä sai surmansa Oslon keskustan pommi-iskussa ja 69 ihmistä Breivik ampui Utøyan leirisaaressa.
Parkkifirmat saattavat menettää sakotusoikeutensa
Uusi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on samalla kannalla kuin aiemmin perustuslakivaliokunta. Oikeusministeriö aloittaa parkkiyhtiöiden toimintaa sääntelevän lain valmistelun syksyllä, mutta lain voimaantulon aikataulua ei vielä tiedetä.
Uudelta oikeusministeriltä on pitkin kesää kärtetty kantaa muun muassa yksityisten parkkifirmojen sakotusoikeuteen, mutta pietarsaarelainen varatuomari on pitänyt matalaa profiilia.
YLE Uutisten haastattelussa oikeusministeri Anna-Maja Henriksson myöntää nyt, että sakotuskäytännön epäselvä tilanne ei voi jatkua enää kauaa.
\- Tällä hetkellä tilanne on oikeudellisesti hyvin epäselvä, ja tähän tarvitaan uusi esitys. Itse toivon, että päästään syksyn aikana eteenpäin tässä asiassa.
Oikeusministeri tukee perustuslakivaliokuntaa
Kuluttajaviranomaisille tulvii valituksia yksityisistä pysäköintivirhemaksuista. Kukaan ei tiedä, miten suhtautua yksityisen parkkiyhtiön kirjoittamiin sakkoihin.
Sen koommin oikeuslaitos kuin mikään muukaan päätösvaltainen toimija ei ole löytänyt asiassa yhteistä linjaa. Lakiesityskin kariutui.
Uusi oikeusministeri pitää perustuslakivaliokunnan kantaa merkittävänä. Perustuslakivaliokuntahan tulkitsi aiemmin, että sakotusoikeutta ei yksityiselle yhtiölle tule sallia.
\- Minulle on erittäin tärkeätä se, että noudatetaan perustuslakivaliokunnan kantaa. Perustuslakivaliokunta on tässä maassa se elin, joka tulkitsee perustuslakia, ja sillä linjalla pitää pysyä, sanoo Henriksson.
Tämän perusteella näyttäisi siis siltä, että uusi laki tulee aikanaan kaventamaan yksityisten lappuliisojen oikeuksia, tai jopa poistamaan ne kokonaan.
Matkustajat turvaan vesibussista
Vesibussi King ajoi torstai-iltana karille Helsingin edustalla, Lauttasaaren lähellä. Matkustajat evakuoitiin saman yhtiön toiseen alukseen, vesibussi Queeniin.
Aluksella oli 54 matkustajaa, joilla ei ole missään vaiheessa ollut hätää. Matkustajat tuomaan Helsingin Kauppatorin rantaan.
Turmapaikka oli Melkin ja Käärmesaaren välillä.
Turman syystä ei ole tietoa. Laivayhtiö antaa tapahtumasta meriselityksen. Tapahtumaa alkaa tutkia Rannikkovartioston tutkimusyksikkö.
Laivan kokemista vaurioista ei myöskään ole tietoa. Laivaan ei tullut vuotoja, eikä siitä valu polttoainetta mereen.
Ilmoitus meripelastuskeskukselle tuli puoli kahdeksan aikoihin torstai-iltana.
Kuntaliitto huolissaan kansalaisten palveluista
Kuntaliitto on huolestunut valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen vaikutuksista kansalaisten palveluihin ja niiden rahoitukseen. Suurin yksittäinen leikkaus kohdistuu kuntien valtionosuuksiin. Kuntaliiton mukaan kuntien tulojen leikkaukset ja tehtävien lisäykset tuovat painetta kiristää kunnallisverotusta.
Kuntaliiton mukaan kuntien ensi vuoden talousarviovalmistelu on erityisen haastavaa talouden epävarmuuden ja valtion toimien vuoksi. Kuntaliiton mukaan kuntien kyky vastata velvoitteistaan uhkaa heikentyä talouskehityksen vuoksi ilman erityistoimenpiteitä.
Kuntaliiton mielestä kunnille ei tule asettaa uusia tehtäviä, eikä laajentaa nykyisiä. Kuntaliiton mukaan mahdollisista muutoksista aiheutuvat kustannukset täytyy korvata kunnille täysimääräisesti.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kattaviin uudistuksiin on varattu 145 miljoonaa euroa vuodessa. Kuntaliitto pitää summaa voimakkaasti alimitoitettuna. Kuntaliiton mukaan uudistusten kustannusvaikutukset on mitoitettava siten, että niiden toteuttaminen on taloudellisesti mahdollista.
Kuntaliiton mielestä työllisyyskehityksen tukeminen ja työttömyysturvan parantaminen ovat tärkeitä.
Veronmaksajat: Esitys toimiva, säästöt perusteltuja
Veronmaksajien keskusliitto pitää budjettiesitystä toimivana pohjana syksyn ratkaisuille. Budjetti vaatii tosin täsmennyksiä, sanoo liiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Keskusliiton mukaan budjettiesityksen säästötoimet ovat perusteltuja ja niiden mittaluokka on järkevä. Veronkiristykset kohdistuvat valmisteveroihin, mikä on liiton mielestä oikea painotus.
Keskusliitto huomauttaa, että verotusta uhkaava kiristyminen on torjuttava kokonaan. Sen hallitus on tosin luvannut tehdäkin.
Veronmaksajien puheenjohtaja toivoo, että hallitus olisi aktiivinen syksyn työmarkkinakierroksen yhteydessä. Hallituksella on oltava valmiutta ansiotulojen verotukasen keventämiseen, liitto vaatii.
Suomen kouluratsastajat seitsemänsiä EM-kisoissa
Suomi sijoittui seitsemänneksi kouluratsastuksen EM-kilpailujen joukkuekilpailussa Rotterdamissa. EM-kultaa voitti Iso-Britannia. Suomen joukkue tavoitteli sijaa kuuden parhaan joukosta, jolloin maapaikka Lontoon olympialaisiin olisi avautunut.
Nyt joukkue jäi seitsemänneksi ja tämä tavoite toteutumatta.
– Me halusimme niin paljon ja pääsimme niin lähelle, huokasi joukkueen johtaja Riitta Holopainen.
– Tietysti se vähän harmittaa, sillä tavoitteemme oli täysin mahdollinen. Nyt sitten vaan lähdemme entistä suuremmalla motiivilla tavoittelemaan paikkoja henkilökohtaisen olympiarankingin kautta.
Jos joukkueen sijoitus jäi muutaman pisteen päähän tavoitteesta, henkilökohtaisella tasolla ratsastajamme onnistuivat yli odotusten. Suomella on kolme ratsastaa Euroopan 30 parhaan ratsukon joukossa mukana lauantain Grand Prix Specialissa: Emma Kanerva / Sini Spirit, Mikaela Lindh / Mas Guapo ja Terhi Stegars / Axis TSF.
Emma Kanerva osoitti jälleen kerran olevansa loistava kilparatsastaja ratsastettuaan Sini Spiritillä yli 70 prosentin tuloksen EM-radalla, viiden kuukauden pituisen kisatauon jälkeen.
– Lähdin radalle tosi positiivisella fiiliksellä ja hevonen antoi aivan kaikkensa. Talliin tullessamme se oli kyllä aika puhki, Emma Kanerva kertoi suorituksensa jälkeen.
Ratsukko teki lähes virheettömän suorituksen, vain laukanvaihdoissa joka toisella askeleella tuli alussa virhe. Passaget ja piaffet onnistuivat hyvin, samoin lisäykset ja vaihdot joka askeleessa.
Mikaela Lindh ja Mas Guapo esittivät EM-radalla siistin ohjelman, mutta siitä puuttui se lennokkuus ja hohdokkuus, joka olisi nostanut ratsukon 70 prosentin yläpuolelle. Nyt parin oli tyytyminen 68,45 prosenttiin.
\- Olen kyllä suoraan sanoen valtavan vihainen, sillä 70 prosenttia olisi ollut aivan mahdollinen. Verryttelyssä Mas Guapo liikkui hienosti, ryhdikkäästi rinta rottingilla, mutta radalle tullessaan se jännittyi ja teki itsensä pieneksi. Sen sijaan että se olisi esiintynyt tyyliin, hei katsokaa, täältä minä tulen, se jarrutteli ja tuijotteli ja käpristyi itseensä ikään kuin pyydelleen anteeksi että olen täällä, Lindh harmitteli suorituksensa jälkeen.
Universiadit: Lindström aitoi välieriin
Giia Lindström selviytyi 100 metrin aitajuoksun välieriin Shenzhenin universiadeissa. Eemeli Salomäen taival seiväshypyssä päättyi jo karsintavaiheessa.
Giia Lindström juoksi alkuerässään mainiosti kolmanneksi ajalla 13,56 jääden vain 0,11 sekuntia ennätyksestään. Erän voitti maailmantilaston kahdeksikko Yhdysvaltain Nia Ali alkuerien parhaalla ajalla 13,08.
10-ottelussa Tommy Barrineau oli kymmenes (7413 pistettä) ja Sami Itani oli loppupisteissä 11:s (7210 pistettä). Voittaja oli Venäjän Vasili Harlamov pistein 8166.
Miesten seiväshypyn karsinnassa Eemeli Salomäki ylitti aloituskorkeutensa 520 ensimmäisellä yrityksellään, mutta pudotti kolmesti 530:stä. Kun 12 kilpailijaa ylitti 530, oli Salomäki 13:s ja paras karsiutuja.
Elina Torro hyppäsi kolmiloikan karsinnassa avauskierroksen kuudenneksi parhaiten 13,17, mutta astui kaksi muuta hyppyään yli. Muiden parantaessa Torro putosi 14:nneksi ja oli toiseksi paras karsiutuja.
KORIPALLO: Lindbom jatkaa Frankfurtissa
Suomen 20-vuotiaiden miesten maajoukkueen runkopelaajiin kuuluva 206-senttinen Carl Lindbom jatkaa tulevalla kaudella uraansa Saksan Bundesliigan Frankfurt Skylinersissä.
Marraskuussa 20 vuotta täyttävä Lindbom edusti viime kauden aikana Skylinersiä sekä Bundesliigassa että Saksan kolmosliiga Pro B:ssä.
Tapiolan Hongan juniorimyllyn kasvatti Lindbom siirtyi Korisliigan kestomenestyjä Espoon Hongasta Saksaan syksyllä 2010, jolloin valmentaja Gordon Herbert rekrytoi laiturilupauksen valmentamaansa Skylinersiin. Lindbom pelasi Bundesliigassa harvakseltaan, mutta oli tehokas frankfurtilaisjoukkueen Pro B:ssa pelaavassa farmijoukkueessa 7,5 pisteen ja 4,2 levypallon keskiarvoillaan.
UPPOPALLO: Suomi pelaa MM-mitaleista
Suomen miesten ja naisten joukkueet selviytyivät välieriin Helsingissä pelattavissa uppopallon MM-kisoissa. Perjantain välierissä miehet ja naiset saavat vastaansa Norjan.
Torstaina Suomen miehet kellistivät puolivälierissä Turkin 6-0 (3-0). Suomen naiset päätyivät torstain ottelussaan 0-0-tulokseen Saksaa vastaan.
EK: Tilanne edellyttää selvästi suurempaa menokuria
Elinkeinoelämän keskusliitto arvostelee valtiovarainministeriön budjettiehdotukseen kirjattujen säästöjen suuruutta. EK:n mukaan taloustilanne olisi vaatinut jo nyt selvästi suurempaa menokuria kuin mihin hallitus on nyt sitoutunut. Yhteisöveron yhden prosenttiyksikön huojennuksen työnantajakeskusliitto lyttää puolestaan riittämättömänä.
EK pitää joka tapauksessa myönteisenä sitä, että hallitus tekee luvatut säästöt jo ensi vuoden budjetissa. Valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiesityksessä säästöjä tehdään vajaan 1,2 miljardin euron edestä.
EJ muistuttaa kannanotossaan, että samalla kun yhteisöveroa kevennetään ensi vuonna prosenttiyksiköllä 25 prosenttiin, kiristetään toisaalta pääomaverotusta, mikä heikentää yrittämisen edellytyksiä.
Työn tekemisen kannusteiden lisäämiseksi EK haluaisi kevennystä myös palkkaverotukseen. EK on huolissaan perusturvan nostamisesta, sillä sen mielestä turvan tuleva taso kilpailee jo työnteon kanssa.
SAK: Vakaustoimet ovat oikeansuuntaisia
Valtiovarainministeriön esitys valtiontalouden etupainotteisesta vakauttamisesta on perusteltua, SAK toteaa kannanotossaan. SAK:n mukaan epävarmassa taloustilanteessa ei pidä kiirehtiä veronalennuksia. Myöskään talouskasvua ja työllisyyttä heikentäviä hätiköityjä leikkauksia ei SAK:n mukaan pidä tehdä.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö pitää perusturvan korottamista jo ensi vuonna tervetulleena. SAK on tyytyväinen, että hallitusohjelman suunnitelmat nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden torjumiseksi toteutetaan ensi vuoden aikana. Ripeät toimet ovat tarpeen, jottei taantumasta johtuva työttömyys muutu pitkäaikaistyöttömyydeksi, SAK toteaa.
SAK:n mukaan sosiaaliturvamaksujen ja kunnallisverojen nousu puolestaan heikentää palkansaajien ostovoimaa.
SAK:n mielestä valtiovallan ja työmarkkinajärjestöjen yhteistyö vähentäisi talouden epävarmuutta.
KORIPALLO: Suomi puolivälieriin Universiadeissa
Suomen miesten joukkue päihitti universiadien koripallon alkulohkon päätösottelussaan Meksikon 73–62 (40–40) varmistaen samalla paikkansa kisojen kahdeksan parhaan maan joukossa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, jolloin Suomen miehet ovat yltäneet kahdeksan joukkoon universiadikoripallossa.
Suomen pisteykkönen oli Joensuun Katajan Antti Kanervo, joka säkitti 20 pistettä (kolmoset 6/9). Vahvassa iskussa olivat myös Loimaa Bisonsin Matti Nuutinen 12 pisteen, 16 levypallon ja kolmen riiston suorituksellaan sekä Kouvojen Antto Nikkarinen (11/3/3 syöttöä/7 riistoa).
Suomi saa puolivälierässä vastaansa Venäjän.
Paloniemi: Hallitus ajaa ammattikorkeakoulut ahdinkoon
Kataisen hallituksen päätös leikata 121 miljoonaa euroa ammattikorkeakouluista on kestämätön ratkaisu, sanoo jyväskyläläinen kansanedustaja Aila Paloniemi (kesk.). Hänen mukaansa leikkaukset ovat sekä suhteellisesti että absoluuttisesti suurimmat, jotka kohdistetaan yhdelle avainalueelle.
Paloniemen mukaan leikkaukset merkitsevät tuhansien aloituspaikkojen vähentämistä ja satojen työntekijöiden irtisanomista. Hänen mielestään rajut leikkaukset ovat ristiriidassa hallituksen julistaman nuorten yhteiskuntatakuun kanssa.
Nuorten yhteiskuntatakuun tarkoituksena on turvata jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle työ-, opiskelu- tai harjoittelupaikka kolmen kuukauden kuluessa työttömyyden alkamisesta. Valtiovarainministeriön ehdotuksessa tähän tavoitteeseen varataan 30 miljoonaa euroa vuonna 2012.
Paloniemen mukaan yliopistojen uudistuksessa niille ohjattiin satoja miljoonia euroja lisärahaa.
\- Ammattikorkeakoulujen pitäisi uudistua peräti 13 prosentin budjettileikkauksilla, vaikka niissä opiskelee sama määrä nuoria kuin yliopistoissakin, Paloniemi sanoo.
Budjetti 2. tekstarijuttu
Kosovon ex-pääministeri uudelleen tuomiolla sotarikoksista
Kosovon entinen pääministeri Ramush Haradinaj joutuu uudelleen oikeuden eteen Jugoslavian sodan aikana tapahtuneista sotarikoksista. Oikeudenkäynti alkoi torstaina Jugoslavian sotarikostuomioistuimessa Haagissa. Oikeus oli vapauttanut Haradinajin murha- ja kidutussyytteistä vuonna 2008.
Tuomarit päättivät viime vuonna valituksen jälkeen, että Haradinajin ja kaksi Kosovon vapautusarmeijan upseeria joutuvat uudelleen oikeuden eteen syytettynä murhista ja kidutuksista. Tuomareiden päätöksen mukaan alkuperäisessä oikeudenkäynnissä oli peloteltu todistajia, mikä johti väärän tuomioon.
Albaani Haradinajin lisäksi syytettyjen penkillä ovat Idriz Balaj ja Lahi Brahimaj. Balaj vapautettiin syytteistä Haradinajin kanssa vuonna 2008, kun taas Brahimaj sai kuuden vuoden vankeustuomion serbien ja heidän kanssaan yhteistyöstä epäiltyjen kidutuksista.
Syyttäjän mukaan kaikki kolme olivat mukana Kosovossa vuonna1998 tapahtuneissa tapoissa ja kidutuksissa.
Tämä on ensimmäinen uusintaoikeudenkäynti Jugoslavian sotarikoksia tutkivan tuomioistuimen18-vuotisessa historiassa.
Ramush Haradinaj toimi Kosovon pääministerinä vuonna 2005.
Toimitusjohtaja ei aina firman kovapalkkaisin
Finanssikriisin myötä kyseenalaisen maineen saaneet yritysten palkkiojärjestelmät odottavat uutta tulemistaan. Järjestelmien on katsottu parantavan yrityksen omistaja-arvoa, mutta myös rohkaisevan kohtuuttomaan riskinottoon ja lyhytjänteiseen tuloksentekoon. Suomessa yritysjohtajien palkkiot ovat keskitasoa pienempiä.
\- Kyllä suomalaisen johdon palkat ja palkkiot ovat maltillisia kansainvälisesti verrattuna. Jos tarkastellaan Eurooppaa, niin suomalaisen johdon saamat palkat ja palkkiot ovat semmoista 60 – 70 prosenttia Euroopan keskitasosta, sanoo konsulttiyhtiö Hay Groupin maajohtaja Samuli Sistonen.
Keskiarvo ei kuitenkaan ole koko totuus. Suomessa on muistissa muun muassa muutaman vuoden takainen keskustelu sähköyhtiö Fortumin palkkioiden kohtuullisuudesta.
Silti palkkiojärjestelmien rakenteleminen on lainsäädännön puolesta pysynyt varsin vapaana. Muun muassa Finanssivalvonnan ja valtio-omistajan ohjeita on, mutta lainsäädännön puolesta pelikenttä on avoin.
\- Kyllä se on erittäin vapaata. Siinä oikeastaan hallitusta rajoittaa lähinnä se, mikä on yhtiön etu. Että järjestelmät ovat aidosti yhtiön edun mukaisia, sanoo yhtiöoikeuden asiantuntija Manne Airaksinen.
\- Hänen mukaansa toinen keskeinen palkitsemista ohjaava tekijä on verotus. Sekä yhtiöverotus että saajan verotus. Se ohjaa paljon tätä kannustinjärjestelmien suunnittelua.
Kovat ammattilaiset voivat mennä pomon ohi
Kokenut suuryritysten hallitusten jäsen Maija-Liisa Friman ei pidä pahana sitä, että palkitsemista laajennetaan johdosta ja esimiehistä myös muuhun henkilökuntaan.
\- Meillä kaikilla on tarve tulla arvostetuksi, ja palkitseminen on siitä yksi osa, hän sanoo.
Frimanin mukaan muun muassa Yhdysvalloissa kovaa tulosta tekevien myynnin ja markkinoinnin ammattilaisten palkkiot ovat jo pitkän aikaa voineet olla toimitusjohtajan saamia korvauksia suurempia. Suomalaisenkin yrityskulttuurin pitää tämä sietää.
\- Uskoisin että sitä on jo kestetty ja sitä tullaan yhä enemmän kestämään. Ja puhutaan palkitsemisesta kokonaisuutena – kaikki asiat huomioiden – ei pelkästään rahallista palkitsemista, Friman korostaa.
Ramadan muistuttaa köyhyydestä
Muslimien paastokuukausi ramadan ajoittuu tänä vuonna Suomessa valoisaan aikaan, mikä tekee paastosta rankan. Vaikka päivät ovat pitkiä, eikä Suomessa ramadanin aikana tehdä lyhennettyä työpäivää, suomalaisten muslimien työnteko ei ramadanista kärsi. Syömättömyys ja juomattomuus vain parantavat työhön keskittymistä, he sanovat.
Barhoumi Fouadin työpäivät eivät ramadanin aikana tavallisista päivistä juuri poikkea. Ainoa ero on, ettei hän syö eikä juo ennen auringonlaskua. Suomessa paastoaminen on tähän aikaan vuodesta raskasta, sillä auringon nousun ja laskun välinen aika on esimerkiksi Fouadin kotipaikkakunnalla Helsingissä lähes 16 tuntia.
\- Toisaalta täytyy muistaa, että talvisin Suomessa paaston aika on vain 4-5 tuntia, joten se on ihan helppoa silloin. Suomessa myös ilmasto on armollisempi. Kotimaassani Tunisiassa ihmiset joutuvat olemaan juomatta kamalassa helteessä. Se on paljon raskaampaa, sanoo bussikuskina työskentelevä Fouad.
Islamilaisissa maissa ramadanin aikaan tehdään työpaikoilla usein puolikasta päivää, mutta Suomessa se ei aina ole mahdollista. Monen suomalaisen muslimin mielestä se ei ole edes tarpeellista, sillä ramadan ei vaikeuta työntekoa.
\- Ei se ole rankkaa. Oikeastaan töihin keskittyy paremmin, kun ei kokoajan tarvitse ajatella, milloin on ruokatauko, Fouad sanoo.
Ramadan kiinnostaa työkavereita
Helsingin Munkkiniemessä sijaitsevassa Al-Iman Moskeijassa käy ramadanin aikaan kuhina, sillä siellä katetaan auringon laskettua ateria kymmenille muslimeille. Yhteiseen illanviettoon saapuvat varsinkin ne, joilla ei ole perhettä, tai jotka ovat vähävaraisia. Esimerkiksi monet opiskelijat ovat ilman läheisiään Suomessa. Lapset ja nuoretkin opettelevat jo paastoa, mitä saatetaan koulussa joskus ihmetellä, kertoo 11-vuotias Ahmed Hadi.
\- Opettajat kyselevät paljon ja ovat kiinnostuneita ramadanista. Ne antavat kyllä minun paastota koulussakin, jos haluan. Mutta nyt opettelen paastoa vasta viikonloppuisin.
14-vuotias Abdullah Sherif tietää kertoa, että paaston harjoittelu kannattaa aloittaa nuorena, jos haluaa helpottaa sen viettoa vanhempana.
\- Kun saa kokemusta, se ei ole enää niin vaikeaa. Kyllä minunkin kohta pitäisi alkaa paastota. Tärkeintä olisi tietysti saada näkökulmaa siihen, miltä tuntuisi olla köyhä ja kärsiä joka päivä ilman ruokaa. Se auttaa arvostamaan sitä, mitä itse on saanut, Sherif pohtii.
Kurinalaisuutta keholle ja mielelle
Paastoaminen on yksi islamin viidestä perusperiaatteesta. Syömisen ja juomisen lisäksi ramadan-kuukauden aikana kiellettyä on muun muassa riitely. Al-Imamin Moskeijan imaamin, Issaka Mohammed Sherifin mukaan ramadanin tärkein tarkoitus onkin saada ihmiset kohtelemaan toisiaan paremmin.
\- Ramadanin aikana yritetään puhdistautua kaikesta pahasta. Yritetään saada hyvät puolet ihmisistä esille ja ihmiset käyttäytymään hyvin toisiaan kohtaan. Eikä tämä koske vain muslimeja vaan kaikkia ihmisiä. Ramadanin aikana saavutettu mielen tyyneys ja hyvä käytös pitäisi yrittää säilyttää loppuvuoden ajan.
It-alalla työskentelevä Brahim Hadi uskoo, että tärkeintä paastossa on saada mielihalunsa ruotuun.
\- On tärkeää opetella hallitsemaan itsensä. Meidän pitää kontrolloida sieluamme, eikä toisin päin.
Hänen mukaansa suomalaiset työkaverit ymmärtävät ramadanin vieton hyvin.
\- Olen tosi iloinen, että työkaverit suhtautuvat uskontooni niin kunnioittavasti. Viime päivinä on ollut mainioita tilanteita, olen monta kertaa saanut selittää ramadanin sääntöjä työkavereille, Hadi kertoo.
Suomen nopeimmin kasvava vähemmistöuskonto
Vaikka Suomessa on asunut muslimeja jo 1800-luvulta lähtien, monet maailman toiseksi suurimman uskonnon tavat ovat suomalaisille vieraita. Muslimien määrä tulee Suomessa lähitulevaisuudessa kuitenkin kasvamaan lähinnä maahanmuuton myötä. Suomessa on vain muutamia satoja islamiin kääntyneitä suomalaisia.
Suomen noin 45 000 muslimista vain runsas 9 000 kuuluu uskonnollisiin yhdyskuntiin. Helsingissä moskeijoita on vähän toistakymmentä, muissa suurissa kaupungeissa niitä on muutamia, kertoo Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Jussi Sohlberg.
\- Suomen muslimien tarkkaa määrää on vaikea laskea, sillä suurin osa ei kuulu jäsenenä mihinkään islamilaiseen yhdyskuntaan, mutta harjoittaa silti uskontoa ja saattaa käydä moskeijassa aktiivisesti. Syy yhteisöihin kuulumattomuuteen on usein kulttuuritaustassa. Yleensä Suomeen muuttavien muslimien lähtömaissa on hyvin erityyppinen järjestäytymisperinne kuin Suomessa, Sohlberg kertoo.
Suurin osa Suomen muslimeista on sunni-muslimeja. Sunnit ovat enemmistö myös maailmanlaajuisesti.
\- Oman lukunsa Suomessa muodostavat vanhat tataariseurakunnat, jotka ovat olleet Suomessa monen sukupolven ajan. Leikkimielisesti voisi sanoa, että he ovat suomalaisempia kuin suomalaiset itse.
Islamin kasvu tulee Sohlbergin mukaan olemaan selvää tulevina vuosina.
\- Islam on rantautunut tukevasti Suomeen. Kymmenen vuoden sisällä se voi kasvaa yhtä suureksi kuin ortodoksinen kirkko. Tosin täytyy huomata, että silti kyseessä on tällä hetkellä alle prosentti koko väestöstä, Sohlberg muistuttaa.
Vaikka islam usein yhdistetään maahanmuuttoon, maahanmuuton vaikutusta islamin kasvuun ei saa liioitella.
\- Helposti ajatellaan, että maahanmuuttaja on yhtä kuin muslimi. Maahanmuuttajista silti arviolta yhä kaksi kolmasosaa osaa tulee kristillisestä taustasta, Sohlberg muistuttaa.
Al-Iman moskeijan imaamin mukaan muslimit ovat todella kiitollisia saamastaan kunnioituksesta Suomessa.
\- Meillä ei ole koskaan ollut mitään ongelmia ihmisten kanssa. Vaikka muualla maailmassa tapahtuu, Suomessa saamme harjoittaa uskontoamme kaikessa rauhassa. Olemme siihen hyvin tyytyväisiä ja siitä hyvin kiitollisia, Issaka Mohammed Sherif sanoo.
Suomalaisten turnaus päättyi Maarianhaminassa
Timo Haavisto ja Toni Vahela putosivat kahdella tappiolla Maarianhaminan beach volleyn maailmankiertueen turnauksesta. Haavisto ja Vahela olivat Suomen ainoat edustajat torstaina alkaneessa miesten pääsarjassa.
Maarianhaminassa pelataan isoista rahoista, kun sekä miesten että naisten pääsarjoissa on jaossa 190 000 dollaria. Mukana on huippupareja, muun muassa hallitsevat olympiavoittajat ja maailmanmestarit USA:sta ja Brasiliasta niin naisissa kuin miehissä.
Haavisto ja Vahela kohtasivat aamulla USA:n 23:nneksi sijoitetun parin Bradley Keenan/Casey Patterson. Suomen mestarit eivät saaneet peliään kunnolla käyntiin vaan hävisivät 0–2 (18–21, 11–21)
Hyvällä rankingsijoituksella kotiturnauksen peleihin päässyt suomalaispari sai uuden mahdollisuuden voittoon vielä espanjalaisparia vastaan. Iltaottelu oli suomalaisilta turnauksen keskuskentällä parempi, mutta tulos harmillinen. Raul Mesa ja Inocencio Lario Carrillo jatkavat turnausta voitolla 2–0 (21–18, 21–18).
– Oli kyllä yksi parhaista mahdollisuuksista ottaa ensimmäinen pääsarjavoitto miesten puolella, Toni Vahela sanoi.
– Aika raaka loppuhan se tälle pelille oli. Hyvä alku, mutta vähän hermostunut loppu, Timo Haavisto analysoi.
– Kaikki toimi kuitenkin meillä hyvin, henki oli hyvä ja fysiikka toimi. Olisi ollut paikka pelata parasta peliä ikinä, Haavisto jatkoi.
Viisi muuta suomalaista miesparia karsiutui turnauksesta jo ennen pääsarjan alkua. Kaikilta suomalaisjoukkueilta Maarianhaminan maailmankiertueen turnaus päättyi. Sunnuntaina pelataan kuitenkin vielä Suomen ja Ruotsin välinen maaottelu sekä aikuisissa että kolmessa nuorten sarjassa.
Israel teki ilmaiskun Gazaan
Israel on tehnyt ilmaiskun Rafahin kaupunkiin Etelä-Gazaan. Uutistoimisto AP:n mukaan Israelin armeijan edustaja on vahvistanut iskun. Ilmaisku tehtiin vain muutaman tunti sen jälkeen, kun Israelin puolustusministeri Ehud Barak syytti Gazaa Israelissa tehdyistä iskuista ajoneuvoihin.
Aseistautuneen palestiinalaisryhmän mukaan Israelin ilmaisku surmasi ryhmän johtajan ja neljä jäsentä, kertoo uutistoimisto Reuters. Ryhmän mukaan iskussa kuoli myös yksi lapsi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kertoi torstaisessa lehdistötilaisuudessa, että Israeliin hyökkäävät saavat maksaa kovan hinnan.
\- Olen määrännyt periaatteen: Jos vahingoitat Israelia, vastaamme heti ja erittäin voimakkaasti, Netanjahu sanoi.
Urpilainen budjetista: Ensi vuonna suurimmat veronkorotukset
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on esitellyt ensi vuoden budjettiesityksensä. Budjetissa sopeutetaan valtiontaloutta yhteensä 2,26 miljardilla eurolla leikkausten ja veronkorotusten kautta. Alkoholi-, tupakka- ja polttoaineverot nousevat. Lisäksi perusturvan taso nousee sadalla eurolla.
Budjetin loppusumma on 52,2 miljardia euroa.
Urpilaisen mukaan valtiontalouden perustekijät ovat kunnossa, mutta budjettia on supistettava, jotta talous saadaan hallitusohjelman mukaisesti tasapainoon. Samalla kurotaan umpeen pitkän aikavälin kestävyysvajetta.
Urpilainen esittää, että vaalikauden suurimmat leikkaustoimet ja veronkiristykset tehdään etupainotteisesti, toisin sanoen nyt vuoden 2012 budjetissa.
Hänen esityksessään säästöjä tehdään 1,16 miljardin euron arvosta ja veronkorotuksia on 1,1 miljardia. Pääomatuloveroa korotetaan kahdella prosenttiyksiköllä 30 prosenttiin. Lisäksi pääomatuloveroon tulee suurimmille pääomatuloille oma 32 prosentin veroluokka. Tämän ohella alkoholi-, tupakka- ja polttoaineverot samoin kuin ylimmät perintö- ja lahjaverot nousevat.
Urpilaisen mukaan ministerit valmistelevat myös omien palkkojensa laskemista.
Perusturva kohenee satasella
Suurin menojen lisäys on perusturvan nosto sadalla eurolla kuukaudessa. Rahaa kohdistetaan myös nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon sekä perusopetuksen laadun parantamiseen. Rahaa kuluu hallitusohjelmassa sovittuun nuorisotakuun toteuttamiseen.
Yrityksiä tuetaan laskemalla yhteisöveroa 25 prosenttiin. Valtio jatkaa laivatilausten tekemistä suomalaistelakoilta. Rataverkkoa kunnostetaan ja sähköistetään.
Valtiovarainministeriössä tehtyjen laskelmien mukaan Suomen valtionvelka olisi vuoden 2012 lopussa yhteensä 88 miljardia euroa, joka vastaa 44 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Budjettitalouden vertailukelpoinen alijäämä supistuu ensi vuoden aikana 1,5 miljardia euroa 6,8 miljardiin euroon.
Hallitus on myös aloittamassa rakenteellisia uudistuksia säästöjen aikaansaamiseksi. Niiden vaikutus alkaa tuntua vasta myöhempinä vuosia, Urpilainen totesi.
Hän luonnehti talouden kansainvälistä tilaa poikkeukselliset epävarmaksi, mikä vaikeuttaa ennusteiden tekoa.
Ronaldinho palaa Brasilian maajoukkueeseen
Kahdesti maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu brasilialainen Ronaldinho palaa maansa A-maajoukkueeseen. Brasilian päävalmentaja Mano Menezes valitsi Ronaldinhon 5. syyskuuta Lontoossa pelattavaan maaotteluun Ghanaa vastaan.
Ronaldinho ei ollut mukana viime kesän MM-miehistössä ja edellisen kerran 31-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja esiintyi maajoukkueessa viime marraskuussa, kun Brasilia hävisi Argentiinalle 0-1.
Ronaldinho on edustanut Brasilian maajoukkuetta 88 kertaa ja tehnyt pelaamissaan otteluissa 32 täysosumaa.
Tällä hetkellä Ronaldinho pelaa kotimaansa pääsarjassa Flamengon riveissä. Aiemmin urallaan brasilialainen on edustanut muun muassa FC Barcelonaa sekä AC Milania.
Marketin ryöstöyritys kariutui kassan kieltäytymiseen
Kuopiolainen K-market Neulamuikku Neulamäessä yritettiin ryöstää tänään alkuiltapäivästä. Kello 13 jälkeen kauppaan tuli mies, joka vaati kassasta rahaa teräaseella uhaten. Kassalla ollut nainen kieltäytyi vaatimuksesta ja painoi kassan ryöstöpainiketta. Tämän jälkeen mies oli yrittänyt avata kaupan kassaa painelemalla kassakoneen nappuloita, mutta kassa ei auennut ja mies poistui kaupasta tyhjin käsin.
Poliisi sai tekijästä hyvät tuntomerkit ja hänet tavattiin runsasta tuntia myöhemmin yksityisasunnosta Neulamäentieltä. Poliisin mukaan kiinniotettu on 33-vuotias kuopiolainen mies, jolla on myös aiempaa omaisuusrikostaustaa.
Venäjä hukkasi juuri laukaistun satelliittinsa
Venäjä menetti yhteyden viestintäsatelliittiinsa pian laukaisun jälkeen torstaina, kertoo maan avaruushallintovirasto. Venäjän viranomaiset ovat sanoneet Express-AM4-satelliittia maan voimakkaimmaksi viestintäsatelliitiksi.
Satelliitti laukaistiin matkaan kantorakettinsa kuljettamana Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista.
Venäjän avaruushallintovirasto mukaan itse laukaisu sujui hyvin, mutta kantoraketissa olevan vian takia yhteys satelliittiin menetettiin.
Viranomaiset yrittävät saada yhteyden kuuden tonnin painoiseen viestintäsatelliittin, joka on vakuutettu satojen miljoonien eurojen arvosta. Satelliittia piti käyttää digitaalisten tv-lähetysten lähettämiseen, puheluihin ja internet-palveluihin Itä-Venäjän alueella.
Kyseessä on viimeisin epäonnistuminen Venäjän vastoinkäymisiä kokeneessa avaruusohjelmassa. Venäläisten käyttämässä kantoraketissa on ollut usein kertoja vikoja.
Helmikuussa raketissa ilmenneen vian takia hukattiin venäläinen sotilassatelliitti. Joulukuussa taas toinen tekninen vika johti kolmen navigaatiosatelliitin menetykseen. Avaruushallinnon tuolloinen johtaja sai potkut tapauksen jälkeen.
Vatsalihasvaiva ei enää hidasta Åstrandin menoa
Suomen pikajuoksukomeetta Jonathan Åstrand on kärsinyt Daegun MM-kisojen alla vatsalihasvaivoista. Torstaina Helsinki-Vantaan lentokentältä tavoitettu sprintteri korostaa olevansa tällä hetkellä täydessä juoksutikissä.
\- Vatsalihasvammani on jo parantunut ja pystyn treenaamaan täydellä vauhdilla. Ei se ole enää ongelma, huomautti kahden sadan metrin matkan tänä kesänä aikaan 20,50 pyyhältänyt suomalaisurheilija.
Viimeisen viikon aikana Åstrand on vetänyt piikkareilla perustreenit sekä käynyt punttisalilla. Mitään spesiaaliharjoittelua tai herkistelyä ei ole vielä kuulunut ohjelmaan.
Elämänsä kesää juokseva, 25-vuotias IF Kraftin edustaja on asettanut realistisen tulostavoitteen Daegun MM-kilpailuihin. Taustalla kummittelee kuitenkin Tommi Hartosen 200 metrin SE-aika 20,47.
\- Alkuerästä olisi tarkoitus päästä jatkoon, kaksi kertaa pitää päästä radalle. Jos Suomen ennätys tulee, niin sitten se tulee, kesällä vain kolmen sadasosan päähän Hartosen Sydneyn olympialaisissa vuonna 2000 tekemästä SE-ajasta jäänyt Åstrand toteaa rauhalliseen sävyyn.
Sadalla metrillä kauden kotimaisen kärkiajan 10,26 kipaissut Åstrand osallistuu Etelä-Koreassa vain kahden sadan metrin matkalle. Hänen vahvuutensa 200 metrillä on vauhdikas ulostulo kaarteesta, juoksun keskivaiheilla.
Rosa-linssi on vuoden varsinaissuomalainen tuote
Salossa kehitetty led-valon linssi on vuoden varsinaissuomalainen tuote. Tunnustuksen myöntää Varsinais-Suomen yrittäjät. Palkintolautakunta kiinnitti valinnassaan huomiota yhteiskunnalliseen merkitykseen, tunnettuuteen omassa kohderyhmässä sekä ajankohtaisuuteen.
Ledil Oy on maailman johtava suurteholedien optisten komponenttien valmistaja. Muovisen Rosa-linssin avulla led-valoa suunnataan ja jaetaan tehokkaasti.
\- Linssejä käytetään ympäri maailmaa erilaisissa valaistuksissa, kertoo Ledilin toimitusjohtaja Rami Huovinen.
\- Linssejämme käytetään muun muassa Arlandan lentokentän kattovalaistuksessa, Metropolitanin oopperan näyttelyvaloissa ja Boeingin lentokoneissa, luettelee Huovinen.

  Neliskulmainen linssi oli hitti

Rosa-linssi on siitä erikoinen, että se on neliskulmainen.
\- Normaalistihan linssi on pyöreä, mutta me teimme linssistä neliskulmaisen. Tämä on osoittautunut fiksuksi ratkaisuksi, sillä se on todella helppo asentaa minne vaan. Linssin suosio perustuu kokonaan sen muotoon, kertoo Huovinen.
Salolaisen Ledil oyn kasvu on ollut hurjaa viimeisen neljän vuoden ajan. Kasvua on ollut jopa 70 prosenttia vuodessa.
Yhtiö on palkannut joka kuukausi lisää työntekijöitä, tässäkin kuussa kolme.
Uusi Chelsea-hankinta: Tämä on unelmien täyttymys
Englannin Valioliigan Chelsea vahvisti torstaina belgialaisen Romelo Lukakun siirtyvän seuraan. 18-vuotiaan teinitähden siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta englantilaismedian mukaan Chelsea maksoi hyökkääjästä belgialaiselle Anderlechtille reilut 22 miljoonaa euroa.
Lukakulle annettiin pelinumeroksi 18, ja hän on Chelsea-manageri Andre Villas-Boasin käytettävissä lauantain liigaottelussa West Bromvich Albionia vastaan. Belgian maajoukkuetta 10 kertaa edustanut Lukaku oli haltioissaan siirrostaan.
\- Tämä on unelmien täyttymys. Unelmoin täällä pelaamisesta 10-vuotiaasta asti ja ajattelin, että kättelen John Terryn, Frank Lampardin ja Didier Drogban kaltaisia pelaajia, Lukaku kertoi Chelsean verkkosivuilla.
\- Katsoin Valioliigaa yhdeksän vanhasta saakka. Seurasin etenkin Jimmy Floyd Hasselbainkia (entinen Chelsea-hyökkääjä) ja muistan ottelun Manchester Unitedia vastaan, jossa hän teki maalin volleysta Old Trafforilla. Päätin silloin, että haluan kannattaa Chelseaa.
Lukakua on verrattu eri medioissa Chelsean pitkäaikaiseen maalitykkiin Didier Drogbaan. Belgialaisen mukaan nämä vertaukset eivät ole tuulesta temmattuja.
\- Meillä on samanlainen pelityyli, mutta minä olen myös todella nopea. Haluan oppia häneltä, millaista täällä on pelata ja kuinka valmistautua otteluihin, belgialainen sanoi.
\- Olen kohtuullisen kliininen viimeistelijä sekä oikealla että vasemmalla jalalla, mutta voin kehittyä edelleen kaikilla osa-alueella.
Rikala: Urani kovimmat MM-kisat
Anne Rikala lähtee taistelemaan finaalipaikasta ja Lontoon olympiapaikasta perjantaina kajakkiyksiköiden 500 metrillä ratamelonnan MM-kilpailuissa Unkarin Szegedissä.
Kilpailuista on tulossa kovat. MM-kilpailut ovat kaikille melojille kauden päätavoite.
\- Superhienoa olla mukana. Nämä ovat minun melontaurani kovimmat MM-kisat. Naisten yksikön taso maailman kärjessä on laajin mitä se on ollut. Jos siitä seulasta pääsee läpi, sitä parempi, Rikala totesi.
Melonta on Unkarissa iso laji ja tiedossa on todellinen yleisöryntäys.
\- Se on superhienoa. Tänne odotetaan noin 50 000 katsojaa. Unkarissa on hyvin tavallista, että on vaikeuksia kuulla starttikomentoa meteliltä.
MM-kisoissa on tärkeää olla hyvin valmiina heti alkueristä lähtien.
\- Alkuerän jälkeen on nelisen tuntia ennen välierää. Se on sellainen paketti, jota kesän mittaan on harjoiteltu, Rikala kertoi.
Pitkämäki uskoo 85 metrin heittoihin
Mykoplasma-bakteeristaan tervehtynyt keihäänheittäjä Tero Pitkämäki matkusti torstaina valoisalla mielellä Daegussa järjestettäviin MM-kisoihin. Pitkämäki uskoo, että 85 metrin raja menee rikki Etelä-Koreassa. Jos näin käy, Pitkämäki taistelee jopa mitaleista.
\- Ihan ok tunnelmat. Olen harjoitellut kovaa tämän viikon ja kunto on hyvässä nousussa. Toivotaan, että viimeisinä päivinä ennen kisoja kuntoni nousisi vielä korkeammalle, Pitkämäki kommentoi.
Pitkämäki on virittänyt MM-virettään tekemällä perusharjoituksia - heittoja, punttitreenejä ja muita räjähtävyyttä parantavia harjoituksia. 80 metrin raja on puhkaistu ja usko nousee MM-kisojen lähestyessä.
\- Mielenkiintoista nähdä, mitä saan aikaan MM-kisoissa, Pitkämäki tuumi.
Pitkämäki on luottavainen, että pitkin kesää vaivanneet terveysongelmat on saatu ratkaistua. Harjoitukset on saatu vedettyä läpi jo täysipainoisesti.
Pitkämäki myönsi syöneensä sanansa, koska ennen Lappeenrannan eliittikisoja hän oli todennut jäävänsä koti-Suomeen, mikäli tulos jäisi alle 80 metrin. 80 metriä jäi niukasti haaveeksi, mutta Pitkämäki lensi silti torstaina Daeguun.
\- Jouduin syömään sanani. 80 metriä jäi Lappeenrannassa vajaaksi, mutta tein siellä mainion sarjan ja heitoissa oli aiempaa enemmän potkua. Sain uskoa, että pystyn 85 metrin heittoon, jos valmistautuminen kisoihin menee nappiin, Pitkämäki mietti torstaina Helsinki-Vantaan lentokentällä.
\- Mielenkiintoista lähteä kerrankin haastajana arvokisoihin. Asetelma on siinä mielessä aiempia kisoja helpompi, annan vain palaa kisoissa täysillä, Pitkämäki lupasi.
Päivi Räsänen: Päätös hätäkeskuksista pikaisesti
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan lopullinen päätös hätäkeskuksista tehdään mahdollisimman pian. Edellinen hallitus päätti karsia hätäkeskusten määrän 15 keskuksesta kuuteen. Räsänen uskoo päätöksen pitävän Vaasan osalta.
Uusi hallitus otti hätäkeskuspäätöksen uuteen tarkasteluun. Uudistuksessa Pohjanmaan ja Keski-Suomen hätäkeskukset yhdistyvät. Pietarsaareen rakennettavaan paloasemaan tutustunut Räsänen uskoo päätöksen pitävän Vaasan osalta.
\- En ota tässä vaiheessa vielä kantaa yhdenkään paikan kohdalla. Tällä hetkellä päätös on tehty siitä, että Vaasaan tulee hätäkeskus. Kyllä minä hyvin vahvasti näkisin, että Vaasassa voitaisiin olla turvallisin mielin, mutta hallituksen sisällä hätäkeskuksista käydään vielä poliittinen keskustelu..
Räsäsen mukaan tarkastelun alla ovat keskusten sijaintipaikat ja niiden valintaperustelut. Sisäministeri ei usko valtion budjetista löytyvän varoja 15 hätäkeskuksen toimintaan.
\- Jos palaisimme 15 hätäkeskuksen malliin, se vaatisi aikamoisen lisäyksen budjettiin. Siihen ei yksinkertaisesti ole mahdollisuutta.
Vaasan Sport ja Red Ducks farmisopimukseen
Vaasan Sport on tehnyt farmiyhteistyösopimuksen vaasalaisseura Red Ducksin kanssa. Yhteistyö mahdollistaa pelaajien vapaan liikkumisen seurojen välillä ensi vuoden loppuun saakka.
Sopimuksen myötä Red Ducks saa apuja Sportilta, ja jos Red Ducksin pelaaja antaa hyviä näyttöjä, hän saa mahdollisuuden pelata Sportin riveissä. Myös Sportin A-junioreita on tarkoitus peluuttaa Red Duckseissa.
Poliisi kaipaa havaintoja skootterista tamperelaistytön löytämiseksi
Poliisi pyytää havaintoja 15-vuotiaan tamperelaistytön katoamisyönä Nokiantiellä liikkuneesta skootterista. Poliisi pyytää skootterista mahdollisesti havaintoja tehneitä ihmisiä ja skootterin perässä ajaneita autoilijoita ilmoittautumaan poliisille. Havaintojen tekijöillä voi olla tärkeää tietoa siitä, oliko skootteria ajanut henkilö 15-vuotias tamperelaistyttö.
Silminnäkijän mukaan tytön katoamisyönä noin kello 2.40 skootteri meni Pukkisaarenkadun kohdalla Nokiantien reunaa pitkin Nokiaa kohti. Skootterin takana noin 100 metrin päässä ajoi todennäköisesti henkilöauto, joka meni myös Tampereen kaupungin suunnasta kohti Nokiaa. Muutaman sadan metrin päässä oli myös toinen auto.
Poliisin mukaan havainnontekijällä ei ole skootterin tuntomerkeistä tai kuljettajasta tarkempaa tietoa.
Poliisin mukaan tyttö lähti Villilänkadulta noin kello 2.30, joten ajallisesti skootterilla ajanut henkilö voisi olla sama. Poliisilla ei kuitenkaan ole tietoa siitä, miksi hän olisi ajanut Nokiantietä takaisin Villilään päin.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja Nokian moottoritielle katoamisyönä noin kello 2.45-2.50 aikaan pysäköidystä henkilöautosta. Silminnäkijän mukaan auto on mahdollisesti ollut tumma porrasperäinen henkilöauto.
Silminnäkijän mukaan auto oli pysähtyneenä moottoritiellä Nokian suuntaan menevän ajokaistan reunassa. Auto on ollut Tesoman valtatielle johtavan rampin ja Porintielle johtavan rampin välillä. Poliisi pyytää tällä autolla matkustaneita ihmisiä ilmoittautumaan poliisille, koska heillä voi olla tytöstä havaintoja.
Suomen kansalaisuuden saa jatkossa helpommin
Suomen kansalaisuuden saaminen helpottuu monilta osin syyskuun alussa. Entinen Suomen kansalainen voi uuden lain mukaan saada menetetyn kansalaisuutensa takaisin yksinkertaisella ilmoitusmenettelyllä. Kansalaisuuden saaminen ilmoituksella ei vaadi Suomessa asumista.
Ilmoitusmenettely ei kuitenkaan koske entisen Suomen kansalaisen täysi-ikäisiä lapsia.
Tämän lisäksi lain muutokset koskevat lähinnä asumisajan edellytyksiä. Kansalaisuuteen edellytettävä yhtäjaksoinen asumisaika lyhenee kuudesta vuodesta viiteen syyskuusta lähtien. Hakija voi saada kansalaisuuden jo neljän vuoden Suomessa asumisen jälkeen, mikäli tämä osaa tyydyttävästi suomen tai ruotsin kieltä.
15 vuotta täyttänyt hakija voi saada kansalaisuuden, kun on asunut Suomessa yhteensä seitsemän vuotta. Kerätty asumisaika oli aiemmin kahdeksan vuotta. Viimeiset kaksi vuotta täytyy kuitenkin asua Suomessa keskeytyksettä.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että entisten Suomen kansalaisten tekemien kansalaisuusilmoitusten määrä kasvaa heti syksyllä. Myös kansalaisuushakemusten odotetaan lisääntyvän pienellä viiveellä ensi vuoden puolella.
Korpelan omistuksesta sukeutui lihava riita
Energiakuntayhtymä Korpelan Voiman omistus- ja jäsenyyskiistan uskotaan venyvän useisiin vuosiin. Riidassa on kyse Kokkolan oikeuksista liitoskuntien omaisuuteen ja jäsenyyteen kuntainliitossa. Toimitusjohtaja Tuula Loikkanen Korpelan Voimasta uskoo, että hallinto-oikeuden ratkaisulle haetaan korkeimman hallinto-oikeuden tulkintaa.
Kälviän, Lohtajan ja Ullavan omistuksen ja jäsenyyden selvittely alkoi jo ennen vuoden 2009 kuntaliitosta. Takana on siis jo kolmen vuoden kiistely.
Kiistakumppanit eli Kokkolan kaupunki ja Korpelan Voima yhdessä jäsenkuntineen luulivat jo päässeensä asiassa kevyeen sovintoon. Siinä Kokkolan liitoskuntien omistuksen arviointi ja jako annettiin välimiesten ratkaistavaksi. Molempien osapuolien hyväksymän välimiesoikeuden työskentely jouduttiin kuitenkin keskeyttämään viime keväänä, koska liitoskuntien jäsenyyden siirtymisestä Kokkolalle oli syntynyt epäselvyyttä.

  Lähtöruutuun kolmen vuoden jälkeen

Valimiehistä asia putosi lähtöruutuun, kun Kokkola valitti Korpelan jäsenkuntien päätöksistä, joilla se oli pudotettu pois kuntayhtymän jäsenluettelosta. .
Hallinto-oikeuksien Korpela-diaarit kasvoivat kevään ja kesän aikana kahdella, kun molemmat osapuolet jättivät, Korpela Vaasan ja Kokkola Oulun hallinto-oikeuteen kanteet, joissa halutaan selvittää liitoksen isäntäkunnan perintöoikeus kuntayhtymän jäsenyyteen
\- Kyseessä on meidän jäsenyytemme ja omistuksemme puolustaminen Korpelan Voimassa. Omistus ja jäsenyysoikeus ovat siirtyneet Kokkolalle kuntaliitoksen yhteydessä, Kokkolan kehitysjohtaja Jarmo Nissi perustelee käynnissä olevia oikeusprosesseja.
\- Kokkola on hakenut jäsenyyttä, mutta sitä ei ole hyväksytty. Jos olisimme ottaneet kaupungin mukaan kuntayhtymään, se olisi saanut omistajiemme tulkinnan mukaan liian suuren vallan. Jäsenenä Kokkolan olisi pitänyt luopua myös kilpailevasta laitoksestaan eikä se tähän suostunut. Kuntayhtymään ei ole koskaan otettu jäsentä, jolla on kilpailevaa toimintaa, Korpelan voiman toimitusjohtaja Tuula Loikkanen luettelee.
Vaatimustensa vakuudeksi Kokkola on lähettänyt Korpelan voimalle 44 miljoonan euron laskun. Tämä on siis alustava arvio siitä kuinka suureksi Kokkola arvioi liitoskuntiensa omistuksen Korpelassa. Jäsenyysriitojen jälkeen välimiesoikeus joutuu punnitsemaan omistuksen arvon ja mahdollisen korvauksen suuruuden.
Korpelan Voiman oman tulkinnan mukaan eroavalle jäsenelle voidaan maksaa vain taseen mukainen osuus pääomasta. Kaiken lisäksi se voidaan jättää ikuiseksi lainaksi kuntayhtymälle. Kokkola pitää sääntökohtaa kohtuuttomana.
\- Tällaisella säännöllä vain turvataa energian hinnan pysyminen vakaana.
Yhä useampi euromaa haluaa Kreikalta vakuuksia
Useat euromaat ovat ilmoittaneet halustaan saada vakuuksia niiden Kreikalle antamille lainatakauksille. Suomi solmi Kreikan kanssa asiasta vakuussopimuksen tiistaina.
Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin Itävallan, Slovenian ja Slovakian virkamiehet ovat ilmaisseet haluavansa samanlaisen vakuussopimuksen kuin Suomi sai. Samaa vaatii myös Hollannin valtiovarainministeriön tiedottaja Niels Redeker.
Slovenian valtiovarainministeriöistä vahvistettiin YLE Uutisille maan haluavan samankaltaiset vakuusjärjestelyt kuin Suomella on.
Sen sijaan Slovakia ei halunnut kommentoida tilannetta YLE Uutisille.
Yksikään suuri euromaa ei ole kertonut samanlaisesta vaatimuksesta.
Viro on tuohtunut Suomen alullepanemasta vakuusvaatimuksesta. Valtiovarainministeri Jürgen Ligi sanoi tiedotustilaisuudessaan Tallinnassa, että Suomi on lähtenyt tielle, joka pitkän päälle uhkaa vesittää koko Kreikan apupaketin.
Ligin mielestä takeiksi pitäisi riittää Kreikan tekemät talousuudistukset.
Lapset kävelevät liian pienissä kengissä
Itävaltalainen tutkijaryhmä mittaa lasten jalkoja tällä viikolla pääkaupunkiseudulla. Tähän asti tehtyjen tutkimusten perusteella esimerkiksi monet helsinkiläislapset kulkevat liian pienissä kengissä. Ahtaat kengät aiheuttavat jalkavaivoja.
Yli 10 vuoden ajan useissa Euroopan maissa toteutetun tutkimuksen mukaan noin joka toisella lapsella on liian pienet jalkineet.
Myös suomalaislasten varpailla näyttää olevan kengissä vähän tilaa.
\- Tulokset ovat olleet Suomessa melko tyrmistyttäviä. Noin 70 prosentilla lapsista on ollut liian pienet kengät, kertoo jalkaspesialisti Wieland Kinz, kun muutaman päivän kestäviä mittauksia on tehty Suomessa kahden päivän ajan.
Kinzin mukaan lapsen kenkään pitäisi jäädä tyhjää tilaa 12-17 millimetriä.
\- Itävallassa, Saksassa ja Sveitsissä noin 50-60 prosentilla lapsista on ollut liian pienet kengät, joten tällä hetkellä näyttäisi, että Suomessa tulokset ovat vielä huonommat.
Anna Bäckroosin lasten kengät mitattiin torstaina helsinkiläisessä leikkipuistossa. Äiti sai mittauksista tulokset mukaan.
\- Ne olivat vähän sellaiset kuin epäilinkin. Jalat ovat kasvaneet kesällä ja jalkineet ovat vähän liian pienet. Onneksi molempia lapsia odottavat uudet kengät. Ne pitää heti vaihtaa, kun päästään kotiin, Anna Bäckroos naurahtaa.
Lapsen jalka kasvaa vauhdilla, jopa noin millimetrin kuukaudessa.

  Pienilläkin vaivaisenluita

Suomalaisen jalkaterapeutin mielestä lasten jalat eivät ole kovin hyvässä kunnossa. Liian pienet kengät voivat olla yksi syy tähän.
\- On havaittu, että ihan pikkulapsellakin voi olla vaivaisenluu. Mitä pienempi kenkä suhteessa jalan kokoon, niin sitä suurempi vaivaisenluunkulma ja se aiheuttaa häiriöitä kävelyyn, sanoo Respectan jalkaterapeutti Timo Takkinen.
\- Jalka kehittyy hyvin hitaasti. Hermosto, lihakset ja nivelet ovat täysin kehittyneitä vasta 20-vuotiaina. Siinä voi tapahtua paljon matkalla, jos jalka tottuu liian pieneen kenkään.

  Tarkkana kenkäostoksilla

Jalkaspesialisti Wieland Kinzin mielestä ongelma ei ole siinä, että vanhemmat valitsevat liian pieniä kenkiä.
\- Kenkäkaupoissa myyjän pitäisi mitata kengät sisäpuolelta, Kinz toivoo.
Helsinkiläisessä tavaratalossa myyjät tuntuvat tietävän, paljonko kenkään pitää jäädä tilaa.
\- 1,5 senttiä on suositus kasvuvaraan. Ja ensiaskeleen ottajalle riittää mielestäni sentti, sanoo Maria Nyberg Sokokselta.
Mittailuun Nyberg ei käytä mittareita. Hän varmistaa silmillään, että kenkä on sopiva.
\- Otetaan pohjallinen irti kengästä, laitetaan lapsi seisomaan siihen ja sitten silmämääräisesti katsotaan.
Kolmas mammutin poikanen löytyi Siperiasta
Siperiasta Jamalin niemimaalta on torstaina löytynyt hyvin säilynyt mammutin poikanen. Kyseessä on kolmas tällainen löytö maailmassa. Uutisesta kerrottiin Lapin yliopiston Arktisen keskuksen ja Pohjoisen kulttuuri-instituutin retkikunnalle, joka parhaillaan vierailee Salekhardissa Siperiassa.
Jamalin-Nenetsian autonomisen alueen museon johtaja, arkeologi Natalia Fedorova sai asiasta tiedon torstaina iltapäivällä. Perjantaina hän lähtee helikopterilla löytöpaikalle arvioimaan tilannetta ja jatkotoimia.
Hyvin säilynyt mammutin poikanen on tieteellisesti erittäin arvokas. Museossa Salekhardissa on esillä vuonna 2007 löytynyt, Ljubaksi nimetty pari kuukauden ikäisenä kuollut poikanen, joka putosi suohon 42 000 vuotta sitten. Toinen löydetty poikanen on esillä Pietarissa.
Mammutit kuolivat sukupuuttoon noin 10 000 vuotta sitten. Jos nyt löydetty mammutin poikanen on uros, Fedorova lupaa nimeksi ”Pjotr” löydön tehneen nenetsiporonhoitajan mukaan. Löytöpaikka on Mys-Kamennyy, Jamalin niemimaan keskellä.
Lapin yliopiston retkikunta liikkuu Ob-joella kartoittamassa hantien karhunpeijaisrituaaleja. Retkikuntaan kuuluvat Juha Pentikäinen, Tuomas Honka, Markku Heikkilä, Antti Tenetz, Joona Pietarila ja tulkki Galina Misharina.
Esko Aho menetti Altti Seikkulassa ystävän ja työtoverin
Torstaiaamuna menehtynyt maakuntaneuvos Altti Seikkula toimi 1990-luvulla pääministeri Esko Ahon erityisavustajana. Ahon ja Seikkulan 1970-luvulla alkanut tuttavuus syveni ystävyydeksi ja työtoveruudeksi.
Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Esko Aho kertoo tuttavuutensa Altti Seikkulan kanssa alkaneen 1970-luvun alussa, kun Seikkula aloitti työnsä Vetelissä kunnansihteerinä.
\- Me opimme tuntemaan toisemme varsin hyvin jo noilta vuosilta. Vaikka elämänurat kohtasivat myöhemmin työtehtävissä ja monissa muissa asioissa, niin kyllähän nuo vuodet, kun ystävystyimme, olivat todella tärkeitä. Ne loivat perustan keskinäiselle luottamukselle, samanlaiselle maailmankatsomukselle ja ajattelutavalle, joka helpotti asioiden hoitoa monissa asioissa, miettii Aho.
Esko Ahon sanoo menettäneensä Altti Seikkulan poismenossa paitsi tärkeän työtoverin myös henkilökohtaisen ystävän.
\- Tämä on todella suuri menetys hänen perheelleen mutta myös meille ystäville.
Pääministerin erityisavustajana Altti Seikkula toimi Esko Ahon hallituksessa 1991-1995.
\- Altin toimintatapaa kuvaa hyvin se, että hän ystävystyi hyvin monen ihmisen kanssa. Olen tänään vaihtanut ajatuksia monen tuon ajan avustajakuntaan kuuluneen kanssa. Monesta tuli Altille loppuelämäksi hyvä ystävä. Hän oli henkilö, jota on helppo lähestyä.

  Optimismi ja tulevaisuudenusko tarttuivat muihin

\- Hän myös jaksoi olla kiinnostunut paitsi työtehtävistä, myös henkilökohtaisista asioista. Hän oli sen vaikean ajan oloissa meidän oman keskustaryhmämme - tietyllä tavalla - hengen ylläpitäjä. Hän oli monta kertaa vaikuttamassa siihen, että kun vaikeita asioita kohdattiin, niin niistä selvittiin. Altin optimismi ja tulevaisuudenusko tarttui myös muihin.
Esko Ahon mukaan Altti Seikkula loi 1990-luvun alun vuosina erityisavustajana toimiessaan yhteistyöverkoston, jota pystyi maakuntajohtajana taitavasti hyödyntämään.
\- Altti oli pidetty kaikilla suunnilla, hänellä oli ystäviä kaikista yhteiskuntapiireistä. Sillä tavalla hän teki todella arvokasta työtä Keski-Pohjanmaan hyväksi.

  Määrätietoinen vaikuttaja

Ahon mukaan Altti Seikkula ei koskaan kysynyt, mitä hyötyä hänelle itselleen näistä oli.
\- Hän oli aina valmis tarttumaan asioihin ja hoitamaan niitä määrätietoisesti ja pyyteettömästi. Hänen kaltaisiaan tämä yhteiskunta tarvitsisi paljon enemmän. Ilman tällaista työtä Keski-Pohjanmaakaan ei olisi pärjännyt.
\- Kun katsoo viime aikojen ratkaisuja Keski-Pohjanmaan osalta, Altti Seikkula kytkeytyy niihin kaikkiin. Hänet tunnettiin keskipohjalaisena ja hän oli ylpeä keskipohjalaisuudestaan. Kun hän on nyt poissa, niin Keski-Pohjanmaan riveihin tulee iso aukko, pohtii Aho.
Kaikkein suurimman menetyksen ovat Ahon mukaan kokeneet Altti Seikkulan läheiset. Heille hän osoittaa lämpimän osanottonsa.
\- Muistan aina kiireiden ja vaikeiden aikojen ja hankalien päätösten keskellä hän jaksoi ajatella omaa perhettään, jonka tulevaisuus oli hänelle tärkeä. Läheiset olivat myös tärkeä osa Altti Seikkulan elämäntyötä.
Syksy tuo perämoottorivarkaat
Veneet ovat menneet hyvin kaupaksi. Uusia veneitä on heinäkuun loppuun mennessä rekistöröity kolme prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Venekaupan lisäksi myös perämoottoreiden tukkutoimitukset ovat kasvaneet neljänneksen. Vene -ja perämoottorivarkaudet ovat lisääntyneet käsi kädessä venekaupan kanssa.
Elokuun pimenevät illat tarjoavat varkaille oivan tilaisuuden. Venesatamien verkkoaidan takana siintävät kalliit perämoottorit ja veneet. Suurimmaksi osaksi varkaiden näppeihin päätyvät kuitenkin tietyn kokoluokan perämoottorit, kertoo Alandia venevakuutuksen Suomen aluepäällikkö Robert Rostedt.
\- Pienten veneiden 5-20 hevosvoimaisia perämoottoreita viedään todella paljon ja usein. Usein asialla on liiga joka täyttää kokonaisen pakettiauton perämoottoreilla hyvinkin nopeasti.
Vene tai perämoottori varastetaan yhä useammin tilaustyönä. Useimmiten asialla ovat ammattirikolliset rajan takaa.
\- Tässä taannoin uutisoitiin Loviisan tapahtumista jossa yön pimeydessä valaistulta laiturilta varastettiin suurehko moottorivene. Tämän tyyppiset tilaustyöt lisääntyvät myös, Rostedt valottaa.

  Valvontaa tehostettava

Omistajan omien toimien lisäksi venesataman turvajärjestelyiden kohentamisesta on suuri apu varkauksien ehkäisemiseksi.
\- Jokaiseen satamaan kannattaisi laittaa nykyään valvontakamerat. Tekniikka on kuitenkin niin halpaa. Ja laittaa kyltit, että tämmöistä on. Se kyltti ei kuitenkaan riitä, kyllä varkaat huomaavat aika nopeasti, että onko siellä valvontaa vai ei.

  Uudet keinot varkauksien ehkäisemiseen

Moottorivalmistajat ovat myös tuoneet markkinoille uusia keinoja varkauksien ehkäisemiseen. Autoista tuttu käynnistyksenesto löytyy myös nykyään perämoottoreista, kertoo Yamaha-moottoreiden tuotepäällikkö Raine Honkanen.
\- Kaukosäätimellä saa lukittua perämoottorin. Voit jättää avaimet virtalukkoon ja kone ei käynnisty millään ilman kaukosäädintä. Koneesta löytyy myös tarrat jotka ilmoittavat, että siitä löytyy käynnistyksenesto, Honkanen sanoo.
Honkanen kuitenkin myöntää, että yön pimeydessä varkaat eivät ensimmäisenä katso tarroja, että moottoria ei kannata varastaa.
\- Kone on heille käyttökelvoton, mutta pikkuhiljaa tietoisuus menee eteenpäin, myös varkaille.
Kuntauudistus yhdistäisi maakuntiakin
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen uskoo, että hallitusohjelman linjaus kuntauudistuksesta tarkoittaa myös maakuntien yhdistymistä. Puttonen haluaisi myös karsia kunnallisbyrokratiaa vähentämällä luottamusmiesten määrää.
Suomen maakuntajohtajat haluavat selkeää ja perusteellista keskustelua maakuntien roolista ja asemasta kuntauudistuksessa. Maakuntajohtajat ovat valmistelleet keskenään mietinnön nimeltä Kadonnutta kansanvaltaa etsimässä, maakunta 2020. Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttosen mielestä kuntauudistuksen yhteydessä pitäisi myös maakuntien määrää pohtia.
-Mikä maakunta se sellainen on missä vain kaksi tai kolme kuntaa? Voidaan kysyä tarvitaanko sellaista, sanoo Puttonen.
Maakuntajohtajan mielestä seuraava vaihe on se, että kuntien määrän vähetessä maakuntia aletaan yhdistellä.
\- Etelä-Karjala ja Kymenlaakso voitaisiin yhdistää ja voidaan myös kysyä minkä takia pitää olla niin monta Pohjanmaata.

  Etelä-Karjalassa hyvin toimiva malli

Puttonen pitää hyvänä Etelä-Karjalan mallia, jossa sosiaali-ja terveyspiiri järjestää miltei koko maakunnan kattavat palvelut.
-Kunnat ovat löytäneet toisensa jo tässä maakunnallisessa yhteistyössä. Seuraava askel olisi se, että valittaisiin sairaanhoitopiirille, Etelä-Karjalan liitolle ja koulutuskuntayhtymälle yhteinen valtuusto. Näin syntyisi maakuntapoliitikkojen kaarti, joka vahtisi peruskuntien intressiä.
Maakuntajohtaja Timo Puttonen ja Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen ehdottivat tätä mallia jo edellisten kunnallisvaalien jälkeen. Puttonen ei kuitenkaan lämpene muiden maakuntajohtajien ehdotukselle, jonka mukaan maakuntatason päättäjät valittaisiin suoralla kansanvaalilla.
\- Suomi on niin pieni maa, ettei tässä mitään kolmatta vaaliporrasta tarvita, sanoo Timo Puttonen.
KuPS-hyökkääjä Dickson jälleen pelikunnossa
Kuopion Palloseuran tärkeimpiin pelaajiin jalkapallon Veikkausliigassa kuuluva Dickson Nwakaeme on toipunut pelikuntoon. Nigerialaishyökkääjä loukkasi reitensä kuukausi sitten Eurooppa-liigan kotiottelussa romanialaista Gaz Metania vastaan.
Dickson on näillä näkymin kokoonpanossa, kun KuPS kohtaa perjantai-iltana kotikentällään Valkeakosken Hakan. Myös pitkään sivussa ollut kamerunilainen keskikenttäpelaaja Patrice Ollo on pystynyt aloittamaan harjoittelun joukkueen mukana.
Ollon lisäksi Haka-ottelusta ovat loukkaaantumisten vuoksi varmuudella sivussa keskikenttäpelaaja Petri Oravainen, hyökkääjä Antti Hynynen sekä puolustaja Pietari Holopainen
USA:n heikot taloustilastot painoivat pörssit laskuun
Pörssikurssit ovat kääntyneet selvään laskuun Yhdysvaltain taloustilastojen jäätyä markkinoiden odotuksista. Kaupankäynnin loppuessa Dow Jones -indeksi jäi melkein 3,7 prosenttia miinukselle. Myös Euroopassa lasku oli torstaina jyrkkää. OMX Helsinki -indeksi päätyi 5,9 prosentin laskuun.
Kaupankäynnin päättyessä Yhdysvalloissa S&P 500-indeksi jäi 4,5 prosentin laskuun. Nasdaq Composite sai pahimmat iskut, indeksi laski 5,2 prosenttia miinukselle.
Odotettua huonompien taloustilastojen lisäksi Yhdyvaltain kursseja painoi investointipankin julkaisema raportti, joka sytytti pelon uudesta taantumasta Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Lontoossa pörssi sulkeutui 4,5 prosenttia ja Pariisissa 5,5 prosenttia miinuksella. Madridissa päivä päättyi 4,7 prosentin laskuun ja Frankfurtissa jäätiin 5,8 prosenttia miinukselle.
Euroopassa merkittävimpien osakkeiden FTSE300-indeksi laski 4,8 prosenttia, mikä on suurin päiväpudotus sitten maaliskuun 2009.
Tokiossa Nikkei-indeksi avasi perjantain pörssipäivän 1,9 prosentin laskulla.
Yhdysvalloista kantautui torstaina useita huolestuttavia taloustilastoja, jotka horjuttivat sijoittajien uskoa talousnäkymiin. Teollisuuden tilaa kuvaava Philadelphia Fed -indeksi laski elokuussa alimmalle tasolleen sitten maaliskuun 2009. Myös asuntokaupoista julkistettiin heinäkuulta vastoin odotuksia laskevia tilastoja.
Yhdysvaltain työministeriön mukaan uusien työttömyyskorvaushakemusten määrä puolestaan nousi viime viikolla 408 000 kappaleeseen. Markkinat odottivat määrän olevan noin 400 000.
Myös inflaatio nousi Yhdysvalloissa heinäkuussa odotuksia nopeammin. Kuluttajahintojen kuukausinousu, 0,5 prosenttia, oli suurin sitten maaliskuun.
Suomalaiskaksikko karsiutui välierässä MM-melonnassa
Oona Vasko ja Pauliina Polet meloivat välieriin ratamelonnan MM-kisoissa kajakkikaksikon 1000 metrin matkalla. Välierissä suomalaiset jäivät finaalipaikasta neljä kymmenystä.
Suomalaiskaksikko oli alkueränsä neljäs ajalla 3.55,37. Erän voittoon meloivat saksalaiset Anne Knorr ja Debora Niche.
Välierässä Vasko ja Polet sijoittuivat neljänneksi ajalla 3.52,21 ja jäivät A-finaalista neljä kymmenystä. Suomalaiset olivat alkumatkasta kolmantena ja keskivaiheilla sijoilla 5-6. Lopussa he nousivat hyvin, mutta se ei riittänyt finaaliin. Matkalla ei ole B-finaalia, joten suomalaiskaksikon urakka päättyi välierään.
\- Ihan loistava veto meiltä eikä A-finaalikaan ollut kaukana. Ei voida muuta kuin olla tyytyväisiä, Polet sanoi.
Torstaina radalla oli myös 1000 metrin kajakkiyksiköissä melova Niina Itkonen. Myös hän selviytyi välieriin oltuaan alkuerässään viides. Erän voitti kisan suurin ennakkosuosikki, Kazakhstanin Natalia Sergejeva.
Välierässä Itkonen oli seitsemäs ajalla 4.28,67 ja jäi B-finaaliin. Erän voitti Australian Naomi Flood (4.04,23).
Valkoinen susi vaanii Robert Heleniusta
Raskaansarjan nyrkkeilijä Robert Helenius ottelee 27. elokuuta valkovenäläistä Sjarhei Ljahovitshiä vastaan. YLE Urheilun kommentaattori Pekka Mäki tietää, että vastaan asettuva "Valkoinen susi" on kova mittari Heleniukselle.
\- Heleniuksella on todella hyvät mahdollisuudet voittaa kamppailu. Vastustaja on kovaa luokkaa, mutta todellisuuden kertoo vasta tilanne otteluiltana. Mielenkiintoista nyrkkeilyä nähdään varmasti, Mäki kommentoi.
Mikäli Helenius menestyy Erfurtissa, Mäki uskoo vahvasti siihen, että suomalainen pääsee ottelemaan raskaansarjan Euroopan mestaruudesta.
\- Sauerland-talli suunnittelee huolellisesti Heleniuksen ohjelman. Näkisin realistisena kuviona sen, että Helenius pääsisi iskemään EM-tittelistä, Mäki selvitti.
Mäki ennakoi, että Erfurtissa iskettävässä kamppailussa vastaan asettuva Ljahovitsh pyrkii ratkaisuihin lähietäisyydeltä.
\- Tällaiset venäläisen koulukunnan kaverit ovat yleensä oppineet lähietäisyydelle tulemisen. Ljahovitsh eli "Valkoinen susi" on kovaluonteinen kaveri, tuleva ottelu saattaa olla Heleniukselle tiukka paikka, Mäki ennakoi.
Heleniuksen ja Ljahovitshin välisessä ottelussa on panoksena raskaansarjan WBA- ja WBO-liittojen Inter-Continental -tittelit. Saksalaisen Sauerland-tallin suojatti Helenius, 27, on voittanut ammattinyrkkeilyuransa kaikki 15 otteluaan

  YLE näyttää ottelun TV2:ssa sunnuntain 28. elokuuta vastaisena yönä kello 01.00 alkaen. Pekka Mäki toimii lähetyksen selostajakommentaattorina.

Lasten hyväksikäytöstä ilmoitetaan aiempaa herkemmin
Åbo Akademin tuoreen tutkimuksen mukaan lasten seksuaalisten hyväksikäyttötapauksien taustalla on usein kaltoinkohtelua tai esimerkiksi se, että lapsen äiti tai isä ei ole biologinen vanhempi. Hyväksikäytöt ovat vähentyneet muun muassa siksi, että niistä tehdään aiempaa herkemmin rikosilmoituksia.
Åbo Akademin tutkimusta varten haastateltiin 18–49-vuotiaita miehiä ja naisia. Nuorimmassa 18–23-vuotiaiden ryhmässä lapsuudenaikainen seksuaalinen hyväksikäyttö oli vähentynyt muihin ikäryhmiin verrattuna jopa puolella.
Professori Pekka Santtila selittää hyväksikäyttöjen vähenemistä sillä, että niistä on puhuttu paljon julkisuudessa. Santtilan mielestä herkkyys ilmoittaa hyväksikäytöstä viranomaisille on kasvanut.
\- Siinä ei ole mitään ristiriitaa, että lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on vähenemässä ja että rikosilmoitusten lukumäärä on lisääntymässä. Viranomaiset tiedostavat nyt myös selkeämmin, että hyväksikäytössä on kyse vakavasta väkivaltarikoksesta ja että sen tutkiminen kuuluu poliisille.
Biologisen vanhemman puute lisäsi hyväksikäytön riskiä
Tutkimuksessa selvisi myös, että mikäli perheeseen ei kuulu biologista äitiä tai biologista isää, se lisäsi lasten riskiä joutua seksuaalisesti hyväksikäytetyiksi.
\- Tämä vaikutus oli suhteellisen vahva. Isäpuolten riski syyllistyä lapsen seksuaaliseen hyväksykäyttöön on noin viisinkertainen verrattuna biologisiin isiin, professori Pekka Santtila kertoo.
Useimmiten hyväksikäytön kohteeksi joutuvat esiteini-ikäiset eli 10–12-vuotiaat ja heitä vanhemmat lapset.
Santtilan mukaan perhetausta ei yksin riitä selittämään hyväksikäytöille altistumista.
\- Sellaiset tekijät kuin lasten muu kaltoinkohdeltu, heitteillejättö, nimittely tai fyysinen pahoinpitely sekä vanhempien päihdeongelmat nostivat seksuaalisen hyväksikäytön riskiä.
Lasten hyväksikäyttö laajentunut myös nettiin
Vaikka fyysiset hyväksikäyttötapaukset vähenevät, netissä lasten seksuaalinen ahdistelu on puolestaan hitaasti lisääntynyt. Pelastakaa Lapset ry:n nettiturvallisuustyön päällikkö Mari Laiho sanoo, ettei netissä tapahtuvasta hyväksikäytöstä juuri ilmoiteta.
\- Ikävä kyllä yhä useampi lapsi joutuu tällaisten seksuaalisten kontaktien kohteeksi, ja koska tekijänä on aikuinen, ne täyttävät seksuaalirikoksen tunnusmerkit. Henkilö, joka lähestyy netin kautta lapsia seksuaalisessa mielessä, ei suinkaan tavoittele vain yhtä lasta, vaan kohteena voi olla kymmeniä tai satoja lapsia yhtä aikaa.
Kuopion uusi rakennusjärjestys ihmetyttää
Uusi rakennusjärjestysluonnos kuumentaa tunteita Kuopiossa. Luonnos sisältää pykälän, jonka mukaan muun muassa veneitä ja kuorma-autoja ei saisi säilyttää omakotitonteilla. Etenkin kuorma-autoyrittäjät ovat ihmetelleet, missä autoa voisi öisin säilyttää, jos se ei ole omalla tontilla luvallista.
Kaupunki aikoo kieltää vuodenvaihteessa alle 3 000 neliön asuintontilla kuorma-ja linja-autojen, työkoneiden, veneiden sekä isojen asuntovaunujen säilytyksen. Pykälää vastustavat kuorma-autoilijat pitävät sitä tarpeettomana.
\- Nykyisessä rakennusjärjestyksessä on jo tätä asiaa säätelevä rakennuslain määräys. Siinä häiriötä aiheuttava toiminta on kielletty, perustelee Kuopion kuorma-autoilijoiden puheenjohtaja Toivo Hytönen.
Kieltoa perustellaan maankäyttö- ja rakennuslailla, jossa kielletään maisemaa rumentava tai ympäristöä häiritsevä varastointi. Kuopiossa tänään järjestetyssä yleisötilaisuudessa kaupungin virkamiehet saivat luonnoksesta suoraa palautetta. Sitä antoi muun muassa kaupunginvaltuutettu ja tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Tapio Lankia (kesk.), joka säilyttää venettään talvisin pihassa.
\- Haittaa ei ole minun mielestäni edes olemassa. Semmoinen määräys kriminalisoi kylmästi veneenomistajia, Lankia sanoo.
Pihavarastointipykälä liittyy uusittavaan rakennusjärjestykseen. Uusiminen taas johtuu Karttulan ja Kuopion kuntaliitoksen jälkeisestä ohjeiden yhtenäistämisestä.
Varastoinnin tiukentaminen on lähtöisin muutamien henkilöiden valituksesta joten valtuustosalin yleisöllä oli vaikeuksia ymmärtää, miksi pykälä saisi hankaloittaa 20 000 ihmisen elämää.
\- Jos muutama valitus aiheuttaa sen, että valittaja voi katsoa parvekkeelta, kun Rooma palaa, nämä 20 000 ihmistä tai ylikin kärsii, kyllähän tässä kohtuuttomasta asiasta puhutaan, sanoo Toivo Hytönen.
Kuopiolaiset voivat ottaa kantaa rakennusjärjestysesitykseen syyskuun puoliväliin saakka. Palaute luvataan ottaa huomioon.
\- Nyt on jo tullut niin monta kommenttia, että varmasti tällä on vaikutusta. Kommentteja on tullut puoleen ja toiseen, kertoo Kuopion kaupungin rakennustarkastaja Esa Koponen.
Kuorma-autoilijoiden puheenjohtaja muistuttaa, että joitakin vuosia sitten Kuopiossa sama asia käytiin jo läpi ja todettiin, ettei omakotitonteilta voi siirtää kaikkea kalustoa pois.
Yleisötilaisuudessa oli paikalla noin neljäkymmentä ihmistä.
Obama vaatii Syyrian al-Assadin välitöntä eroa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii Syyrian presidentti Bashar al-Assadia luopumaan vallasta. Obama myös jäädyttää Syyrian nykyhallinnon varat Yhdysvalloissa. Lisäksi öljyn- ja kaasuntuonti Syyriasta Yhdysvaltoihin lopetetaan.
Obama tuomitsee jyrkästi Syyrian joukkojen väkivaltaisuudet. Presidentin mukaan ihmisoikeusloukkaukset ovat paljastaneet al-Assadin hallinnon törkeän kunnioituksen puutteen omia kansalaisiaan kohtaan.
\- Olemme vaatineet jatkuvasti, että al-Assadin tulee johtaa maansa demokratiaan tai erota. Koska näin ei ole käynyt, al-Assadin on, syyrilaisten tähden, aika siirtyä syrjään.
Obama sanoo, että syyrialaiset päättävät itse omasta kohtalostaan, mutta Yhdysvallat tulee seisomaan vahvasti heidän puolellaan ja antamaan tukea. Hän kuitenkin aikoo tehdä lopun nykyhallinnon väkivallasta siviilejä kohtaan sekä kansalaisten massapidätyksistä ja kidutuksista.
Yhdysvaltojen uudet talouspakotteet kieltävät kaiken kaupankäynnin Syyrian kanssa, myös sijoitukset maahan on kielletty. Mustalle listalle joutuvat muun muassa Syyrian valtion öljy- ja kaasuyhtiöt sekä öljynkuljetus-ja markkinointiyritykset. Talouspakotteet koskevat myös kaikkia ihmisiä, jotka ovat tekemisissä Syyrian öljyn tai öljytuotteiden kanssa.
Myös Euroopan unioni yhtyy Obaman ero- ja väkivallan lopettamisvaatimukseen Syyriassa. EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin mukaan Euroopan maat keskustelevat uusista pakotteista perjantaina.
Lisäksi Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Britannian pääministeri David Cameron katsovat, että al-Assadin on aika erota.
Lappeenrannan jätevesiasiat valmiina vasta vuonna 2025
Lappeenrannan kaupungilla menee vielä vuosia ennen kuin kaupunkilaisten jätevedet saadaan käsiteltyä parhaalla mahdollisella tavalla. Uusi siirtoviemäri ja puhdistamo voisivat olla käytössä vasta vuonna 2025. Sitä ennen Toikansuon vanhaa puhdistamoa saneerataan kestämään käyttöikänsä loppuvuodet.
Lappeenrannan Toikansuolta Imatran Vuokseen johdettavalle jätevesiviemärille haetaan ympäristölupaa tämän vuoden loppuun mennessä. Rakentamaan putkea päästäisiin aikaisintaan loppuvuodesta 2012.
Maanlunastukset ja mahdolliset valitukset voivat vielä venyttää aikataulua.
Lappeenrannan Veden käyttöpäällikkö Riitta Moisio ei osaa arvioida aikataulua, mutta ennakoi, että vasta vuonna 2025 uusi siirtoviemäri ja jätevedenpuhdistamo sen varressa olisivat toiminnassa.
\- Edellinen valitusprosessi Rakkolanjokeen johtamisesta vei kaikkiaan viisi vuotta. Me toivomme, että nyt ei menisi niin pitkään, sanoo Moisio.

  **Lappeenrannan nykyinen puhdistamo vaatii korjausta**

Lappeenrannan Toikansuon jätevedenpuhdistamo alkaa tulla käyttöikänsä päähän. Käyttöpäällikkö Riitta Moision mukaan nyt valmistaudutaan Toikansuon käyttöiän pidentämiseen vähintään 10 vuodella.
\- Teemme tietysti saneeraustöitä tulevien vuosien aikana, että puhdistamo toimii asianmukaisesti loppuun asti. Myös ympäristölupa edellyttää, että toimimme lupaehtojen mukaisesti. Jätevedenpuhdistamot vaativat koko ajan ylläpitoa ja saneerausta.

  **Vuoksi-vaihtoehtoa on tutkittu huolellisesti**

Lappeenrannan jätevesien johtaminen Vuokseen uutta siirtoviemäriä pitkin on jo herättänyt huolta ja arvostelua muun muassa maanomistajissa.
Lappeenrannan Veden käyttöpäällikkö Riitta Moisio vakuuttaa, että erilaisia vaihtoehtoja on käyty mittavasti läpi. Selvittelyssä on ollut muun muassa vaihtoehdot johtaa jätevedet Suomenlahteen tai Saimaan kanavaan sekä yhteinen puhdistamo teollisuuden kanssa.
\- Vuosien varrella vaihtoehdoista jäivät jäljelle Suur-Saimaa tai Vuoksi. Teknisin, taloudellisin ja ympäristöperustein on päädytty tähän Vuoksi-vaihtoehtoon.
Uusi siirtoviemäri ratkaisisi myös jätevesiongelmia Joutsenossa. Tällä hetkellä Oravaharjun jätevedet puhdistetaan omassa pienpuhdistamossa Honkalahden kupeessa.
\- Joutsenon pienpuhdistamon käyttöikä tulee täyteen 10-20 vuoden kuluttua, joten siirtoviemäri olisi ratkaisu myös tähän, toteaa Moisio.
Enterorokko surmannut kymmeniä lapsia Vietnamissa
Vietnamia koettelee tavallista pahempi enterorokkoaalto. Tautiin on kuollut tänä vuonna 81 lasta ja kymmeniä tuhansia on sairastunut, terveysviranomaiset kertovat.
Yli 30 000 sairastuneesta kolme neljäsosaa on alle 3-vuotiaita, kertoo Maailman terveysjärjestön WHO:n Vietnamin-edustaja Graham Harrison.
Enterorokko, HFMD, on yleinen lastentauti. Sen oireita ovat muun muassa kuume sekä suun limakalvoille, kämmeniin ja jalkapohjiin ilmaantuvat punoittavat alueet, joihin voi kehittyä rakkuloita ja haavaumia.
Harrisonin mukaan tautia on ollut Vietnamissa merkittävästi enemmän kuin kahtena, kolmena viime vuonna. Syytä tähän ei tiedetä. Suurin osa tapauksista on todettu maan eteläosassa. Vietnamin viranomaiset keskustelevat parhaillaan siitä, julistetaanko enterorokko epidemiaksi.
Harrison toteaa, että enterorokkoesiintymien vakavuus vaihtelee, ja muissa Aasian maissa on viime vuosikymenen aikana ollut vastaavia ongelmia kuin Vietnamissa nyt.
Tauti leviää yleisesti pesemättömien käsien tai viruksen saastuttamien pintojen kautta. Harrisonin mukaan taudin esiintyminen korostaakin tarvetta hyvään hygieniaan, muun muassa käsien pesuun ja lattioiden desinfiointiin.
Enterorokko on myös Suomessa yleinen lastentauti, mutta esiintyy yleensä lievänä. Aasiassa esiintyy vakavampia oireita aiheuttavia viruksen muotoja.
Kiuru: Postin peruspalveluista ei saa tinkiä
Itella on tänään tiedottanut säästöohjelman aloittamisesta. Säästötoimilla varaudutaan käynnissä olevaan sähköisen viestinnän aikaansaamaan murrokseen. Asunto ja viestintäministeri Krista Kiuru pitää tärkeänä, että Itella varmistaa kaikessa toiminnassaan postin peruspalvelujen tarjonnan
Postilaissa taataan viisipäiväinen jakelu, kohtuuhintainen kirje- ja pakettipalvelu sekä toimipisteverkko. Itellan mukaan säästötoimet eivät vaaranna näitä palveluita. - Pidän tärkeänä, että Itella varmistaa kaikessa toiminnassaan postin peruspalvelujen tarjonnan, toteaa asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Postilaissa peruspalvelut turvataan valtakunnallisesti niin kaupungeissa kuin haja-asutusalueilla. Postin viisipäiväinen jakeluvelvoite on yleispalveluyritykseksi nimetyllä postiyrityksellä, joka tällä hetkellä on Itella.
Laissa määriteltyjen yleispalvelujen on oltava tarjolla kohtuuhintaan ja samanhintaisina koko maassa. Käytännössä tällaisia ovat kuluttajien käyttämät käteismaksulliset palvelut. Laki määrittelee myös näiden palvelujen palvelutasot.
Laki edellyttää, että postitoimipaikkoja on oltava vähintään yksi kuntaa kohden ja niiden tulee sijaita kohtuullisen matkan päässä asukkaista. Laissa on erikseen otettu huomioon iäkkäiden ja liikuntaesteisten helpompi postinsaanti.
Hallitus seuraa postimarkkinoiden kehittymistä sekä palvelujen hintoja ja saatavuutta, liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan.
Peurungan jäähalliyhtiö hakeutumassa saneeraukseen
Peurungan jäähalliyhtiö on hakeutumassa yrityssaneeraukseen. Ylimääräinen yhtiökokous on kutsuttu koolle tänään, ja syyskuun ensimmäisenä pidettävän kokouksen ainoana varsinaisena asiana on yhtiön hakeutuminen yrityssaneeraukseen.
Jäähalliyhtiön toimitusjohtaja Jukka Ruuskan mukaan kyse on kolme vuotta sitten käyttöön vihityn jäähallin rakentamisenaikaisten velkojen järjestelystä.
\- Jäähallin liikevaihtotavoitteet eivät kaikilta osin toteutuneet. Kaukalo on toiminut hyvin, mutta curling ja muu oheistoiminta ovat jääneet tavoitteista. Jäähallin kokonaistulos on ollut jatkuvasti positiivinen, mutta ei riittävästi kattamaan vanhoja velkoja, hän sanoo.
Sielun Veljet Sibeliustaloon marraskuussa
Suomirockin raain ja energisen rockbändi Sielun Veljet esiintyy marraskuussa Lahden Sibeliustalolla. 20 vuotta tauolla ollut yhtye teki come backin viime heinäkuun Ilosaarirockissa. Nukkuva hirviö on herännyt.
Sibeliustalon keikkakalenterin mukaan Sielun Veljet esiintyy Lahden Sibeliustalon Finlandia-klubilla perjantaina 25. marraskuuta.
Sielun Veljien edellinen keikka nähtiin heinäkuussa Joensuun Ilosaarirockissa. Tätä ennen yhtye esiintyi vuonna 1992.
Sielun Veljet oli 1980-luvulla suomirockin tiennäyttäjä ja edelläkävijä. Yhtyettä pidettään Suomen legendaarisimpana live-esiintyjänä.
Yhtyeen kotisivuilla kerrotaan, että bändi aikoo "herättää nukkuvan hirviön".
Itärajalta löytyy leirintäalueparatiisi
Parikkalan Papinniemessä, Pyhäjärven rannalla on vietetty vilkasta kesää leirintäalueella. Ensimmäistä kesää leirintäaluetta pyörittäneet nuoret yrittäjät ovat tyytyväisiä kesän saldoon. Palaute kävijöiltäkin on ollut kiittävää.
\- Meillä on ollut tosi loistava kesä, hehkuttaa Joonas Karhinen, yksi kolmesta yrittäjästä.
Joonaksen lisäksi mukavaa kesätyötä ovat tehneet Tuomas Tiainen ja Paavo Auvinen. Yrittäjät ovat tyytyväisiä kesään. Myös sää on suosinut, sillä vasta nyt elokuussa on ollut viileämpää.
Papinniemen leirintäalueella on silti vielä kausi käynnissä. Elokuun puolivälissä mökeistä on käytössä puolet ja alueella on vielä kymmenkunta asuntovaunua tai -autoa.
\- Ravintolaa pidämme auki vielä ensi viikon, sen jälkeen palvelemme vain mökkeilijöitä ja yksittäisiä matkailijoita, kertoo Joonas Karhinen.
Aiemminkin myynti- ja asiakaspalvelutyössä ollutta Karhista on ilahduttanut lomalaisten rento asenne, jota hän ei ole aiemmissa työtehtävissään kohdannut.

  Paratiisirannalle on löydetty

Vaikka Papinniemen leirintäalue on 30 kilometrin päässä päätiestä, ovat turistit sinne löytäneet.
\- Matkahan on vain kivenheitto ja vielä mukavaa maaseututietä, nauraa Karhinen.
Hänen mukaansa myös uusia asiakkaita on tullut. Erityisen iloisia yrittäjät olivat karavaanarilehden leirintäalueelle antamasta luonnehdinnasta: "Itä-Suomen paratiisi".
Papinniemeen on majoittunut myös yksittäisiä ulkomaalaisia matkailijoita, joista yksi hollantilainen mies on jopa Papinniemen kanta-asiakas.
\- Ensi vuoden tavoitteena meillä onkin saada tänne erityisesti elokuussa lomailevia eurooppalaisia.
Pyhäjärvellä lomailevia on tänä kesänä Karhisen mukaan ilahduttanut myös uusi laituri.
Papinniemen kesäkausi päättyy elokuun lopussa pidettävään Elotuli-rockiin, jonne odotetaan 600 kävijää.
Murtoja yön aikana Kemissä ja Keminmaassa
Kemissä murtauduttiin viime yönä kahteen Karjalahdella sijaitsevaan kauppaliikkeeseen. Peräpohjolan poliisin mukaan vartijat saivat yhden henkilön kiinni paikan päältä kauppaliikkeestä, mutta tekijöitä oli ilmeisesti kaksi.
Poliisi kuulustelee kiinniotettua ja etsii toista epäiltyä. Samojen henkilöiden epäillään murtautuneen myös pienkoneliikkeeseen, mutta sieltä ei ole anastettu mitään. Samat henkilöt rikkoivat myös ilmeisesti rakennuksen ikkunan ja auton ikkunat Asemakadulla.
Poliisin mukaan viime yönä murtauduttiin myös Keminmaan uuteen kirkkoon. Anastettua omaisuutta ei ole vielä saatu selville.
Ministeriöillä käsissään vakavia tietoliikenneongelmia
Ministeriöiden tietoliikenteessä on ollut torstain ajan suuria ongelmia. Ongelmat liittyvät Elisan verkkoon ja koskevat erityisesti valtioneuvoston kansliaa ja valtiovarainministeriötä. Ongelmat johtivat poikkeustoimiin myös valtioneuvoston istunnossa iltapäivällä.
Koska sähköinen päätöksentekojärjestelmä ei toiminut, istuntoon jouduttiin kutsumaan paikalle kaikkien käsiteltävien asioiden esittelevät virkamiehet.
Myös sähköpostiliikenteessä on ollut ongelmia, ja ministeriöiden työntekijät ovat lähettäneet postejaan ulkopuolisten sähköpostiohjelmien kuten hotmailin ja gmailin kautta.
Valtion IT-palvelukeskuksen apulaisjohtaja Juha Wilkman kuvailee ongelmaa vakavaksi ja poikkeukselliseksi. Hän uskoo, että tilanne saadaan kuitenkin ratkaistuksi vielä tämän päivän aikana. Wilkmanin mukaan kysymyksessä ei ole hyökkäys, vaan mahdollisesti laiterikko tai asennusvirhe.
Vika saatiin korjatuksi torstain aikana.
Elinkautisen murhasta saanut tyytymätön tuomioonsa
Viime syksynä Tampereen Kaukajärvellä tapahtuneesta murhasta elinkautisen vankeustuomion saanut mies valittaa tuomiostaan. Käräjäoikeuden mukaan rikoksen tekotapa oli erityisen raaka ja julma.
Vuonna 1989 syntynyt tuomittu on ilmaissut tyytymättömyytensä Pirkanmaan käräjäoikeuden päätökseen.
Mies surmasi naisen yksityisasunnossa viime vuoden marraskuussa. Käräjäoikeuden mukana teko kohdistui satunnaiseen tuttavaan, joka ei omalla käytöksellään ole antanut aihetta väkivaltaiseen hyökkäykseen.
Saksa tyytyväinen tiedonvaihtoon Kreikka-takuista
YLE Uutisten kirjeenvaihtajan tavoittama Saksan valtiovarainministeriön tiedottaja Bertrand Benoit kiittelee Suomen aktiivisuutta Kreikka-takuita koskevassa tiedonvaihdossa.
\- Suomi ei ole jättänyt yhtään tilaisuutta käyttämättä informoidakseen osapuolia, sanoi Benoit.
Saksan valtiovarainministeriö ei kommentoi Suomen ja Kreikan sopimusta tässä vaiheessa. EU-virkamiesten kokouksessa Brysselissä saadaan yksityiskohtaisempia tietoja sopimuksen sisällöstä torstain ja perjantain aikana.
JALKAPALLO: Wolfsburg hankki Saksan maajoukkuepelaajan
Saksan Bundesliigan VfL Wolfsburg on tehnyt sopimuksen Saksan maajoukkuetta 52 kertaa edustaneen Thomas Hitzlspergerin kanssa. 29-vuotias keskikenttäpelaaja allekirjoitti saksalaisseuran kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
Viime kaudella Hitzlsperger edusti Englannin Valioliigasta pudonnutta West Hamia. Aiemmin urallaan keskikenttäpelaaja on pelannut Aston Villan, VfB Stuttgartin sekä Lazion riveissä.
Kuopio yhtiöittämässä satamiaan
Kuopio valmistautuu yhtiöittämään satamiaan. Tulevan kuntalain muutoksen myötä kaupungin matkustaja-, rahti- ja pienvenesatamat yhtiöitettäneen vuoden 2013 loppuun mennessä.
Tuleva lainmuutos koskee kaikkia kunnan toimintoja, jossa on kilpailua.
Satamien yhtiöittämistä on valmisteltu Kuopiossa jo melko pitkälle, mutta lopullista esitystä ei tehdä ennen hallituksen päätöstä. Myös Suomen Satamaliitto on tekemässä omaa selvitystään asiasta.
Itella: Postin sähköistymiseen on sopeuduttava
Itellan konsernijohtaja Jukka Alho arvioi, että Itellan säästöohjelma saattaa johtaa myös konttoriverkoston karsimiseen. Itella toteaa, että postinkulun sähköistyminen on ollut havaittavissa, mutta yllättävää on se, että se vasta nyt todenteolla iskee Itellaan.
Ensi viikolla käynnistyvät yt-neuvottelut eivät vaikuta postinjakeluun. Konttoriverkostoa sen sijaan tarkastellaan. Osassa konttoreista käy hyvin vähän asiakkaita päivässä.
\- Meillähän on osittain postitoimipaikkoja, joissa on yhdestä kahteen asiakasta päivässä. Koko ajan tarkastelemme, miten asioinnit ovat muuttuneet. Jos asiakasmäärät ovat laskeneet jossain, niin totta kai tilannetta joudutaan tarkastelemaan, sanoo konserninjohtaja Jukka Alho.
Alhon mukaan säästöille on ollut tarvetta jo pidempään.
\- Nyt aivan selkeästi tämä internetin vaikutus on käymässä voimakkaaksi. Esimerkiksi sanomalehtien ja aikakauslehtien volyymit ovat selvässä laskussa.
\- Tässä tilanteessa on ylipäätään pakko sopeuttaa kustannukset sen mukaisesti, mitä tuloja tulee asiakkailta. Tämähän on sinänsä osattu arvioida pitkään. Oikeastaan voisi sanoa, että yllättävää on, ettää nyt vasta meillä alkaa voimakkaammin näkymään postin sähköistyminen - eli esimerkiksi iPad-ilmiö.
Suojatie on usein vaaratie
Suojateiden turvallisuuteen kiinnitetään erityistä huomiota koulujen alettua, kun liikenteessä liikkuu paljon kokemattomia ja pieniä kadunylittäjiä. Helsingin Kannelmäessä aktiiviset vanhemmat ovat pistäneet itsensä likoon ja auttavat lapsia ensimmäisillä koulumatkoilla.
Kannelmäen tempaus sai alkunsa, kun Runon ja Raitin koulujen vanhemmat halusivat varmistaa lapsilleen turvallisen koulumatkan. Huomioliiveihin pukeutuneet vanhemmat seuraavat ensimmäisellä kouluviikolla, että lapset pääsevät hyvin tien yli.
\- Vanha taktiikka on, että katsotaan autoilijaa silmiin, toteaa Kimmo Rönkä, yksi tempauksen ideoijista.
\- Jos näyttää siltä, että lapsi ja auto ovat lähestymässä suojatietä samanaikaisesti, niin vilkutellaan ja toppuutellaan autoja, selvittää toinen järjestäjä Briitta Koskilehto.
Röngän ja Koskilehdon mukaan toiminta on herättänyt kiinnostusta alueella. Kiitoksia on sadellut erityisesti muilta vanhemmilta.
Ruotsissa autoilijat väistävät – Suomessa vähemmän onnettomuuksia
Vakuutusyhtiö Ifin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton tutkimuksen mukaan joka neljäs suomalainen autoilija ei aina pysähdy suojatien eteen, vaikka viereisellä samansuuntaisella kaistalla oleva olisikin pysähtynyt.
Toisen tutkimuksen perusteella yksikaistaisella tiellä väistämissääntöä noudatetaan paremmin erityisesti pienillä paikkakunnilla. Suuremmissa kaupungeissa suojatien eteen pysähdytään harvemmin.
Siitä huolimatta Suomessa tapahtuu suojatieonnettomuuksia vähemmän kuin esimerkiksi Ruotsissa, jossa jalankulkijalle annetaan tietä selvästi useammin.
\- Ruotsissa autojen väistämiskäyttäytyminen parani radikaalisti tällä vuosituhannella. Silti siellä jalankulkijoiden onnettomuudet suojateillä lisääntyivät. Jalankulkija oppi luottamaan siihen, että nyt siinä on kulkuväylä. Mutta ei siihen Ruotsissakaan voi luottaa, Helsingin kaupungin suunnitteluvirastossa toiminut tutkija Eero Pasanen selittää.
Pasasen mukaan Suomen tilanne on siinä mielessä hyvä, ettei jalankulkija voi luottaa autoilijoihin koskaan. Pasasen mielestä jalankulkijoiden ei kannatakaan pitää kiinni lainmukaisista suojatieoikeuksistaan, ennen kuin väistäminen autoilijoiden keskuudessa yleistyy Suomessa.
\- Se vaatii valvonnan rajua lisäämistä. Mutta se ei onnistu muuta kuin automatiikalla, ja se taas vaatii muutoksia lainsäädäntöön. Tilanne on hankala, Pasanen harmittelee.
Kannelmäkeläiset kannustavat muitakin aktiivisuuteen
Kimmo Röngän mukaan ihmiset unohtavat usein, että erityisesti liikkuva lapsi vaatii ympäristön huomiota.
\- Täytyy muistaa, että nämä lapset eivät ole koskaan kävelleet kadun yli yksin ennen tätä. Lapset oppivat, kun niiden mukana kävellään ja ollaan vaan mukana.
Kannelmäen toimintaan on lisäksi saatu mukaan myös paikallisen leikkipuiston työntekijät, jotka hakevat lapset koululta ja kävelevät heidän kanssaan puistoon. Matkalla lapsia opastetaan, miten liikenteessä tulee toimia turvallisesti.
\- Kaupunki tarvitsee palvelua. Palvelu on sitä, että ihmiset tulevat mukaan. Se voi olla itsepalvelua tai järjestettyä palvelua, Rönkä muistuttaa.
Voro mahtui tuuletusikkunasta asuntoon
Vaajakosken Vekaratiellä sijaitsevaan asuntoon tunkeuduttiin tänä aamuna kahdeksan aikaan tuuletusikkunan kautta. Varkaan mukaan lähti ainakin taulutelevisio.
Poliisi tutkii asiaa törkänä varkautena.
Maakuntajohtaja: Kuntaliitokset eivät ole itsetarkoitus
Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme luonnehtii ministeri Henna Virkkusen lausuntoa lähinnä teknisluonteiseksi. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mielestä Tampereen seudulla on hidasteltu kuntarakenteen muutoksessa.
\- Kuntaliitoksia ei ole suurilla kaupunkiseuduilla tapahtunut, olipa kyse sitten Tampereesta, Turusta, Helsingistä tai Lahdesta, sanoo Halme.
Halmeen mielestä Tampereen seudun kuntien yhteistyö on mittavaa ja se on vuosi vuodelta syventynyt.
\- Kuntaliitos sinällään ei olekaan itsetarkoitus, muistuttaa maakuntajohtaja Esa Halme.
Helsingin yliopiston rehtorille merkittävä tunnustus
Helsingin yliopiston rehtori Thomas Wilhelmsson on saanut miljoonan Ruotsin kruunun arvoisen tunnustuksen. Knut ja Alice Wallenbergin säätiön palkinto annetaan ansioista oikeustieteen alalla.
Thomas Wilhelmsson on Uppsalan, Oslon ja Tarton yliopistojen oikeustieteen kunniatohtori. Hän on toiminut Helsingin yliopiston siviili- ja kauppaoikeuden professorina vuodesta 1981 ja yliopiston rehtorina vuodesta 2008 lähtien.
Miljoonan kruunun eli reilun 100 000 euron suuruisen palkinnon luovutti torstaina Tukholmassa kruununprinsessa Victoria.
Suomalaisista Knut ja Alice Wallenbergin säätiön palkinnon ovat aiemmin saaneet professori Lars Erik Taxell ja korkeimman oikeuden presidentti Leif Sevón.
Kiinassa paljastui uusi ruokahuijaus
Kiinassa on paljastunut jälleen uusi elintarvikehuijaus. Uutistoimisto Xinhuan mukaan kiinalaisyritys on jäänyt kiinni valmistamiensa elintarvikkeiden valmistuspäivämäärien väärentämisestä.
Douqulen elintarviketehdas käytti kemikaaleja poistaakseen valmistuspäivämäärän pakkauksista ja lisäsi niihin sen jälkeen uuden myöhemmän päivämäärän, jotta ruoka näyttäisi todellista tuoreemmalta.
Huijaus paljastui vasta, kun kaksi kemikaaleja käyttänyttä yrityksen työntekijää poltti kätensä ja haastoi yhtiön oikeuteen korvausten saamiseksi.
Kiinassa on paljastunut viime vuosina useita ruokaskandaaleja. Laittomien elintarvikkeiden ongelmat tulivat julkisuuteen vuonna 2008, kun 300 000 lasta sairastui ja kuusi kuoli käytettyään maitotuotteita, joihin tehdas oli lisännyt melamiinikemikaalia.
Hallituksen ruokaturvallisuuskomitea aloitti huhtikuussa laajan operaation, jolla pyritään estämään kelvottomien elintarvikkeiden kauppa. Kuun alkuun mennessä noin 2 000 ihmistä oli pidätetty ja 5 000 yritystä suljettu erilaisten epäselvyyksien takia.
Viranomaiset ovat muun muassa takavarikoineet ituja, jotka oli kuorrutettu syöpää aiheuttavalla nitraatilla sekä pullia, joissa oli kiellettyä säilöntäainetta.
Viime viikolla seitsemän ihmistä tuomittiin 1 - 10 vuodeksi vankilaan, kun he olivat myyneet sianlihan tuottajille laitonta ja terveydelle vaarallista rasvaa polttavaa kemikaalia.
Kiina on ilmoittanut aikovansa käyttää kuolemanrangaistusta niissä ruokaturvallisuusrikoksissa, joiden vuoksi ihmisiä kuolee.
Hartikainen hakenut NHL-iskua jalkatreeneillä
Keväällä ensimmäiset pelinsä jääkiekkoliiga NHL:ssä pelanneen Teemu Hartikaisen kesä on sujunut kovan harjoittelun ehdoilla. 21-vuotias laitahyökkääjä matkustaa syyskuun alussa Pohjois-Amerikkaan taistelemaan jälleen paikasta Edmonton Oilersin NHL-joukkueessa. Paikka NHL-miehistössä on KalPa-kasvatilla työn takana, sillä Oilersissa on tunkua laitahyökkääjän tonteille.
Teemu "Härski" Hartikaisen kesä on sujunut kovaa harjoitellen. Kuopiolaishyökkääjä on hakenut kesän aikana räjähtävää voimaa ja kestävyyttä etenkin jalkoihin.
\- Pitkiä lenkkejä, paljon punttia, aika paljon sulkapalloa ja tennistä. Käsivoimaa en ole treenannut oikeastaan yhtään.
KalPa-kasvatti on harjoitellut osin kasvattajaseuransa kanssa, mutta ei enää sen jälkeen, kun kuopiolaisseura aloitti European Trophy -turnauksen viime viikon lopulla. Tiukka harjoittelu on vaatinut myös vastapainoa.
\- Paljon olen kalastellut ja kyyhkynmetsästyksen aloitin myös. Sorsanmetsästys alkaa lauantaina, innokas erämies myhäilee.
Uusi aluevaltaus on miesmallin työt. Hartikainen poseerasi kesän alussa KalPan syksyllä julkistettavaa kalenteria varten varsin rohkeissa suihkukuvissa.
\- Aika paljon siitä on tullut kavereilta niin sanottua palautetta. Kun sen ottaa oikeanlaisella huumorilla, niin ihan mukava oli sitäkin kokeilla.
Siintääkö siis peliuran jälkeen uusi ura mallina? - Jos olisin silloin vielä tämmöisessä kunnossa, niin sittenhän se olisi ihan hyvä, mutta katsotaan nyt rauhassa, Hartikainen nauraa.

  Pelipaikka NHL:ssä kovan työn takana

Hartikainen matkustaa takaisin Pohjois-Amerikkaan näillä näkymin syyskuun alussa. Suunnitelmissa on osallistua ensin Hartikaisen agentin Simo Niirasen järjestämälle harjoitusleirille Chicagossa.
Edmontoniin Hartikainen aikoo suunnata 10. syyskuuta. Oilersin harjoitusleiri alkaa 16. syyskuuta. Vaikka hyökkääjä murtautuikin viime keväänä Oilersin pelaavaan kokoonpanoon, paikka NHL:ssä tulevalle kaudelle on jälleen kovan työn takana.
Laitahyökkääjän paikoille on kesän aikana hankittu muun muassa paluun Edmontoniin Los Angelesista tekevä Ryan Smyth, San Josesta siirtynyt Ben Eager ja Floridasta tullut kovanaama Darcy Hordichuk. Syksyllä harjoitusleirillä on myös suomalaista seuraa, kun Helsingin IFK:sta siirtynyt Lennart Petrell ja Lahden Pelicansista tullut Antti Tyrväinen tekivät sopimukset Oilersin kanssa.
\- Kova kamppailu niistä paikoista on talven aikana. Toisaalta kauteen on hyvä lähteä, kun viime keväästä joukkueeseen on hyvä ponnahduslauta. Jos paikkaa ei irtoa kauden alusta, niin loukkaantumisten myötä kutsu voi tulla nopeasti ylös.
\- Petrell ja Tyrväinen ovat samantyyppisiä pelaajia kuin minä eli samoista pelipaikoista tulee taistelua. Toisaalta on hyvä saada sinne suomalaisia, joita ei viime vuonna ollut yhtään. Jääkiekkoporukassa sen taisteluasetelman kyllä yleensä unohtaa.
Hartikainen tiedostaa hyvin, että Oilersin joukkueessa on paljon nuoria lupauksia ja paljon yksisuuntaisella sopimuksella (sama palkka NHL:ssä ja AHL:ssä) pelaavia. Kuinka kova paikka olisi, jos kausi alkaisi Edmontonin sijaan AHL:ssä Oklahoman joukkueessa?
\- En pidä sitä maailmanloppuna, mutta totta kai se harmittaisi. Jos kutsu käy AHL:ään, saan siellä varmasti paljon peliaikaa tutun valmentajan alaisuudessa.

  Teemu Hartikainen jatkaa syksyllä YLE Savon blogistina. Härskin matkassa Amerikan kaukaloissa jatkuu syyskuun lopussa, kun Edmonton Oilersin harjoitusleiri on päässyt vauhtiin.

Möysän entinen Esso laajentaa ravintolabisnestä
Entisenä Esson huoltamona tunnettu Möysän kahvila ja elintarvikemyymälä laajenee. Kahvion edustalla oleva terassialue saa syksyllä seinät ja tilaan rakennetaan 150-asiakaspaikan ympärivuotinen kahvila-ravintola. Työt alkavat lokakuussa ja valmiina ravintolan pitäisi olla joulukuun alussa.
Ravintola tulee tarjoamaan niin pikaruokaa, lounaita kuin lista-annoksia.
\- Ei mikään michelin-ravintola, mutta monenlaista ruokaa. Pikaruokavalikoimaa laajennetaan ja nyt käydään neuvotteluja hampurilaisketjujen kanssa, kauppias Antti Puhakka paljastaa.
Möysän Esson bensiininmyynti loppui ympäristöluvan eväämiseen kolme vuotta sitten ja sen jälkeen paikka on toiminut kahvilana sekä elintarvikemyymälänä.
Pari vuotta sitten yritys otti askeleen kohti ravintolapalveluita, kun entisen mittarikentän katoksen päälle rakennettiin naapurustossa närää herättänyt kattoterassi.
\- Välit ovat nykyään ihan hyvät. Järjestyshäiriöitä ei ole ollut ja valituksia esimerkiksi live-bändien metelistä on tullut vain muutamia, Puhakka sanoo.
Lähes 20 vuotta Möysän huoltoasemakiinteistössä kauppiaana toiminut yrittäjä ei kaipaa kolme vuotta sitten pois kärrättyjä bensamittareita.
\- Kauppa käy nykyisellään hyvin ja bensanmyynnin katteet olivat muutenkin olemattomat. Ja eipähän kukaan pääse syyttämään, että olisin pilannut pohjavedet, Antti Puhakka naurahtaa.
Kaupunginteatterin tuloissa lovi
Lappeenrannan kaupunginteatterin tulot ovat jäämässä arvioitua pienemmiksi. Kevään ja kesän huonohkosta katsojamäärästä johtuen tuloja kertyi 150 000 -200 000 euroa arvioitua vähemmän.
Teatteri tuotti tammi-kesäkuussa 74 esitystä, joissa kävi yhteensä vajaat 10 836 katsojaa. Esitysten ja katsojien määrä laski viime vuodesta, mutta katsojamäärä esitystä kohden parani edellisestä keväästä. Katsoja- ja esitysmäärien laskuun vaikutti erityisesti toukokuun viimeisten esitysten peruuntumiset näyttelijän sairastumisen vuoksi.
Inflaatio nousi Yhdysvalloissa eniten sitten maaliskuun
Inflaatio nousi Yhdysvalloissa heinäkuussa odotuksia nopeammin. Inflaatioon eli kuluttajahintojen vuosimuutokseen vaikutti etenkin nopeasti noussut polttoaineen hinta. Myös vaatteet ja ruoka kallistuivat.
Yhdysvaltain työministeriön mukaan inflaatio oli heinäkuussa 0,5 prosenttia. Inflaation kuukausinousu oli suurin sitten maaliskuun.
Kesäkuussa kuluttajahinnat olivat pudonneet 0,2 prosenttia.
Heinäkuun inflaatioon vaikutti etenkin polttoaineen hinta, joka nousi 4,7 prosenttia heinäkuussa pudottuaan 6,7 prosenttia kesäkuussa.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed lupasi viime viikolla pitää ohjauskoron lähellä nollaa ainakin vuoden 2013 puoliväliin saakka. Ohjauskorkoa pidetään matalalla talouskasvun tukemiseksi.
Käsityöyrittäjä myy designia verkossa
Käsityöyrittäjyys kokee uutta nousua nettikaupan ja lähimuodin suosion myötä. Urbaani yrittäjä osaa verkostoitua ja tuntee hyvin kohderyhmänsä. Kysyttyjä kotimaisia käsitöitä ovat esimerkiksi iloiset lastenvaatteet.
Lahtelaiset käsityö- ja muotoilijayrittäjät Henna Lindroos ja Sarianna Malmi suunnittelevat leikkiin sopivia ja iloisia lastenvaatteita. Retrohenkisyys on erityisesti Marakattimarssin yrittäjän Lindroosin heiniä.
\- Joskus joku sanoo, että nämä vaatteet on valokuvista tuttuja, Lindroos nauraa.
\- Kyllä suunnittelu lähtee siitä, että on lapsekkaita iloisia kuoseja eikä lasten tarvitse olla pieniä aikuisia.
Muotoilijataustainen Sarianna Malmi on suunnitellut esimerkiksi lastenvaatteiden Höö-malliston.
\- Höö-malliston nimi Höö-sana tulee lapsen suusta. Mallistossani on paljon skandinaavista mustavalkoista, joka joidenkin mielestä muistuttaa japanilaista muotoilua, Malmi kertoo.

  Oma kohderyhmä löytyy verkosta

Käsityöyrittäjän markkinat ovat muuttuneet merkittävästi vuosikymmenen aikana. Verkkokauppa mahdollistaa asiakaskunnan laajentamisen koko maahan. Esimerkiksi Henna Lindroosin tuotteista puolet myydään verkossa ja loput jälleenmyyjien putiikeista.
Sana kivasta mallistosta ja osaavasta tekijästä kulkee usein sähköisenä. Taito Hämeen yritysneuvoja Katja Huhmarkangas on huomannut, että kuluttaja tekee yhä enemmän arvovalintoja ja haluaa erottua ostopäätöksillään.
\- Verkossa yrittäjät alkavat löytää ne omantyyppisensä asiakkaat. Asiakkailla on omat heimot ja arvot, minne sitten oma tuote kohdistuu kaikkein parhaiten, Huhmarkangas muotoilee.
Käsityöyrittäjä tekee Suomessa pitkää päivää. Leipä ei tule helposti, ja työhön tarvitaan tahtoa, huomauttaa Katja Huhmarkangas.
\- Tekemiseen täytyy olla intohimoa ja rakkautta. Ja tietysti tarvitaan realistisuutta siinä, mitä tekee ja mitä tekee kannattavasti.

  Lähikuluttaminen on tullut jäädäkseen

Lahtelaisyrittäjät uskovat, että arvoihin perustuvat kulutusvalinnat lisääntyvät. Lähikuluttaminen myös vaatetuksessa ei ole hetken huumaa. Vaikka kotimainen käsityö maksaa ja joutuu kilpailemaan ketjujen kanssa, eivät yrittäjät ole huolissaan.
\- Suomesta teollisuus on pikku hiljaa siirtynyt muihin maihin, ja sitten taas on noussut sen sijalle hirvittävästi pieniä ihania suomalaisia merkkejä, jotka tulevat pysymäänkin, Sarianna Malmi miettii.
\- Ja jos joku tietty valinta merkitsee, niin sitten ostat vaikka vähemmänkin. Tarvitseeko sen lapsen kaapin olla täynnä niitä vaatteita? Henna Lindroos tiivistää.
Muistisairas vanhus kadonnut Tampereella
Tampereelta Keskisenkadulta katosi keskiviikkona iltapäivällä 72-vuotias Pertti Uutela. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot kadonneesta poliisipäivystykseen.
Kadonnut on 170 senttiä pitkä ja painaa 78 kiloa. Hänellä on hoikat kasvot ja tummat lyhyet hiukset. Uutelalla oli kadotessaan yllään vihreät kuluneet suorat housut, harmaa tuulitakkimainen pusakka, mustat nahkakengät ja sininen lippis.
Katoamisen jälkeen Uutelan liikkeistä ei ole tietoja.
Havainnot voi kertoa numeroon 071 874 5800.
Suomalaispoliisi valittiin Norjan tragediaa selvittävään komissioon
Poliisiylitarkastaja Stefan Gerkman on nimetty sisäasiainministeriöstä Norjan pommi-iskua ja ampumavälikohtausta selvittävän komission jäseneksi. Norja esitti pyynnön edustajan nimeämisestä Suomen sisäasiainministeriölle.
Riippumattoman komission tehtävänä on muun muassa tarkastella yhteiskunnan ja viranomaisten kykyä paljastaa suunnitellut hyökkäykset ja estää ne. Komissio ei ota kantaa rikosoikeudellisiin vastuisiin. Se ei myöskään arvioi poliisin tai syyttäjän tutkimuksia.
\- Komission selvitystyön kautta meillä on mahdollisuus saada tärkeää tietoa Suomen poliisin toiminnan kehittämistä varten, toteaa osastopäällikkö Kauko Aaltomaa sisäasiainministeriöstä.
Komissio koostuu norjalaisista ja pohjoismaalaisista asiantuntijoista. Komission puheenjohtajana toimii asianajaja Alexandra Bech Gjørv. Komission toimikausi päättyy elokuussa vuonna 2012.
Norjan hallitus päätti riippumattoman komission asettamisesta 12. elokuuta.
Naislehtori piinasi alakerran lapsiperhettä vuosia
Lahtelaisperheen kiusaaminen alkoi vuoden 2008 maaliskuusta ja kesti viime vuoden marraskuun lopulle. Lehtorin toimintaa ei lopettanut edes poliisin yhteydenotto, vaan häirintä lisääntyi entisestään.
Eläkkeellä oleva naislehtori on tuomittu 2 000 euron sakkoon ja noin 10 000 euron korvauksiin alakerran perheen yli kaksi vuotta kestäneestä kiusanteosta.
Vuonna -40 syntynyt lehtori, joka kertoi olevansa ammatiltaan myös kasvatusneuvolapsykologi, koputteli ja hakkasi asuntonsa lattiaa yötä myöten sekä paiskoi ikkunoita kovaäänisesti ja huuteli parvekkeeltaan, "ojentaakseen" alakerran perhettä, josta kuului lasten ääniä.
Toisaalta lehtori alkoi myös "huolestua" jos alakerrasta ei kuulunut mitään ääntä.
Lehtorin mielestä hänen tarkoituksenaan oli edesauttaa lasten elämää, joita kiusataan omassa kodissaan.
Lahtelaislehtori myös teki lastensuojelulle ilmoituksia perheen pikkutytön väitetystä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lasten huumaamisesta. Lastensuojelu ryhtyikin tutkimaan tapausta, mutta totesi ilmiannot aiheettomiksi.
Lehtorin toimintaan puuttui myös poliisi, mutta piinaaja ei siitä lannistunut. Hän moitti poliisin käyttäytyneen puhelussa sopimattomasti ja löi luurin poliisin korvalle.
Lehtori tunnusti koputtelut ja kertoi niin tehneensä aina niitä "tarpeen mukaan".
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi yli kaksi vuotta kestäneet häiriöteot kotirauhan rikkomiseksi sekä kunnianloukkauksiksi.
Loviisalaistaiteilijat vaativat omaa museota
Taiteilijat ovat tempaisseet taidemuseon perustamisen puolesta Loviisassa. Yli kolmekymmentä taiteilijaa on rakentanut yhteisnäyttelyn, jonka tarkoitus on osoittaa, miten suuri tarve Loviisassa olisi kunnolliselle taidenäyttelytilalle.
Tällä hetkellä Loviisasta löytyy vain muutamia hyvin pieniä näyttelytiloja, eivätkä ne tahdo riittää kaikille alueen ammattitaiteilijoille.
Erityisesti kuntaliitoksen jälkeen kaupungin omalle taidemuseolle on ollut entistä enemmän kysyntää, kertoo näyttelyn koollekutsujana toiminut loviisalainen keraamikko Elina Sorainen.
\- Kaupunki tarvitsee taidemuseon ollakseen kunnon kaupunki. Nyt jos me haluamme tehdä kunnon taidenäyttelyn, niin vaikka Loviisa on meidän kaupunki, se ei ole meidän taidenäyttelykohde, Helsinkiinhän me menemme. Olisi hienoa jos muut taiteilijat hakeutuisivatkin Loviisaan, tänne meidän luokse, meidän hienoon taidemuseoon.
Taidemuseomanifesti-niminen näyttely on esillä Loviisan kaupungin museossa lokakuun alkupuolelle saakka.

  Ratkaisu saattaa olla lähellä

Yhtenä vaihtoehtona taidemuseotilaksi on keskustan liepeillä tyhjillään makaava niin kutsuttu Almintalo. 1900-luvun alussa rakennetun talon kohtalosta on kiistelty Loviisassa vuosia. Välillä on suunniteltu talon purkamista, välillä siirtämistä.
Kesän alussa huonokuntoiselle talolle löytyi ostaja, joka on luvannut kunnostaa talon omalla rahoituksellaan. Ostaja on suunnitellut tilan vuokraamista taide- ja kulttuurikeskuksen perustamista varten.
Loviisan kaupungin tekninen lautakunta päättää ensi viikon tiistain kokouksessaan Almintalon myymisestä.
Heikki Kovalaisen pomo osti Valioliigaseuran
Malesialainen yrittäjä Tony Fernandes on ottanut hallintaansa jalkapallon Englannin Valioliigaan nousseen Queens Park Rangersin. Formula 1 -talli Lotuksen omistava Fernandes hankki länsilontoolaisen seuran osake-enemmistön formulapomo Bernie Ecclestonelta sekä entiseltä tallipäällikköltä Flavio Briatorelta.
Valioliigaan 15 vuoden jälkeen noussut QPR ilmoitti asiasta torstaina verkkosivuillaan. Fernandes omistaa nyt 66 prosenttia seuran osakkeista.
\- Olen aina halunnut olla mukana jalkapallossa ja QPR:n kaltaisen lontoolaisjoukkueen vetovoima oli liian suuri hylättäväksi, Fernandes kertoi.
Suomalainen F1-kuski Heikki Kovalainen ajaa toista kauttaan Team Lotuksessa. F1-tallin lisäksi 47-vuotias malesialainen omistaa myös halpalentoyhtiö AirAsian.
Vanhoilla rakennusosilla on kysyntää
Vanhojen rakennusosien ja -tarvikkeiden kysyntä on kasvussa. Rantasalmella toimivassa Rakennusperinneyhdistyksen varaosapankissa käy asiakkaita ympäri Suomen. Osa tavarasta menee varsinaiseen käyttötarkoitukseensa, mutta vanhaa rakennustavaraa käytetään myös sisustamiseen.
Rantasalmella toimivan vanhojen rakennustarvikkeiden ja osien varaosapankin parasta sesonkia on ehdottomasti kesäloma-aika. Suuri osa asiakkaista on kesäasukkaita. Saksasta Kölnin kupeelta Rantasalmelle kesän viettoon tullut pariskunta löysi ikkunoita mökin laajennustarpeisiin.
\- Oikeastaan tulin etsimään vanhaa ovea laajennukseen. Ovia olisi löytynyt vaikka miten paljon, mutta niissä oli sarana väärällä puolella. Yhtäkkiä huomasin ikkunan, joka on just sama mikä meillä oli silloin 60 vuotta sitten, kertoo Rommerskirchenissä talvet asuva Annu Koistinen-Marcus.

  Tarjolla myös kunnostusneuvoja

Varaosapankki on vain osa Rakennusperinneyhdistyksen toimintaa. Varaosien lisäksi yhdistys tarjoaa opastusta vanhojen rakennusten kunnostamiseen. Yhdistys on toiminut Rantasalmella muutaman vuoden ajan. Yksi syy toiminnan käynnistämiseen on 1800-luvun puolivälissä rakennettu Kopsahovi, jota yhdistyksen puheenjohtaja alkoi kunnostaa viisitoista vuotta sitten.
\- Kun yksin tätä korjaili, niin rupesi kaipaamaan vähän vertaistukea ja saman henkisiä kavereita. Päätettiin kokoontua pienellä porukalla ja siitä se sitten lähti liikkeelle, kertoo Etelä-Savon rakennusperinneyhdistyksen puheenjohtaja Janne Aaltonen.
Varaosapankkiin tavarat tulevat lahjoituksina. Suuri osa tavarasta menee oikeaan hyötykäyttöönsä, mutta osa päätyy myös koriste-esineiksi.
\- Löydettiin täältä tommonen Porin Maija -hella ja sitä ollaan viemässä meidän kesäkeittiöön grilliksi, kertoo siilinjärveläinen Juhani Villa.
Rantasalmella varaosapankki toimii yhdistyspohjalta ja pyrkii kattamaan lähinnä omat kulunsa, mutta Etelä-Suomessa vanhojen rakennusosien myynti on jo tuottavaa liiketoimintaa.
Ympäristörikokset entistä törkeämpiä
Ympäristötarkastaja Carita Lallukka Rovaniemeltä kertoo, että luontoon hylätään entistä useammin laittomasti suuria määriä tavaraa. Perinteisesti luontoon on hylätty yksi pesukone tai hella, nyt metsästä saattaa löytyä paljon laajempia kaatopaikkoja.
Laittomasti metsään hylätyistä roskista ja jätteistä tehdään myös paljon ilmoituksia etenkin syysaikaan, kun ihmiset liikkuvat luonnossa.
\- Yleensä naapurin tekemiset jätetään ilmoittamatta. Varmaan sen takia, että naapurisopu pysyisi. Mutta kyllä näistä ilmoitellaan, kertoo Rovaniemen, Ranuan, Pellon ja Ylitornion yhteinen ympäristötarkastaja Carita Lallukka.
Rovaniemen ympäristötarkastajalle tulevien ilmoitusten määrä on lisääntynyt entisestään, kun Rovaniemen lisäksi hänen toimialueeseensa kuuluvat Ranua, Pello ja Ylitornio.
\- Törkeät tapaukset ovat lisäntyneet. Enää ei viedä sitä yhtä jääkaappia, vaan suurempia määriä jätettä.
\- Pöyristyttävimpiä ovat tapaukset, kun talossa ei ole jäteastiaa. Kaikki jätökset on heitetty vain muovipussissa ovesta pihalle. Siellä asutaan sitten kaiken hajun ja jätteiden keskellä, Lallukka kuvailee.

  Roskaaja jää harvoin kiinni

Jätelain mukaan roskaaminen on kielletty. Roskaaja on vastuussa siitä, että paikka, johon jätteet on viety, myös siivotaan. Carita Lallukan mukaan vain harva jää kiinni roskaamisesta.
\- Jos jätteiden hylkääjää ei saada selville, siivouskehotus viedään maanomistajalle, valitettavasti.
Monesti maanomistajat vetoavat siihen, että he saavat tehdä omalla maallaan, mitä haluavat. Jätelaki on kuitenkin yksiselitteinen: roskaaminen on kielletty.
\- Silloin annetaan siivouskehotus ja roskaajalle pitää antaa mahdollisuus selvityksen tekoon, että miksi näin on tehty. Sitten odotamme, siivoaako maanomistaja alueen.
Usein ihmiset siivoavat sotkunsa, kun ympäristötarkastaja soittaa ja kertoo, mitä on tehty väärin. Pahimmassa tapauksessa alue on siivottava uhkasakon voimalla.
\- Jos on kyse törkeästä ympäristön pilaamisesta, voidaan poliisille tehdä tutkintapyyntö, kertoo Lallukka.
Mökkimurrot lisääntyneet kesän loppua kohden
Mökkimurrot ovat lisääntyneet kesän aikana. Pohjois-Savon poliisin tiedossa on heinäkuun alun jälkeen yli 20 mökkimurtoa. Vorot ovat liikkuneet muun muassa Pohjois-Kallavedellä ja Juurusvedellä.
Mökeistä on viety irtainta omaisuutta, elintarvikkeita ja alkoholia. Rikoskomisario Mikko Lyytinen painottaa, että mökeillä ei pidä säilyttää mitään arvo-omaisuutta. Mökkikauden hiljentyessä kannattaa siirtää tavaroita turvaan.
Poliisi kaipaa myös yleisöhavaintoja kesämökkien läheisyydessä liikkuneista epämääräisistä henkilöistä, ajoneuvoista ja veneistä. Tietoja voi ilmoittaa vihjenumeroon 071 875 6880 tai sähköpostilla osoitteeseen palaute.pohjois-savo@poliisi.fi.
Fukushiman lasten kilpirauhasista löytyi radioaktiivisia jäämiä
Japanissa Fukushiman ydinvoimalan lähialueilla lähes joka toisen testatun lapsen kilpirauhasesta on löytynyt radioaktiivista jodia, hallituksen virkamies kertoo uutistoimisto AFP.lle. Hänen mukaansa suurimmatkin pitoisuudet ovat kuitenkin alle turvallisuusrajan, eikä niitä pidetä hälyttävinä terveyden kannalta.
Viranomaiset tutkivat 1 149 lasta kaksi viikkoa sen jälkeen, kun maaliskuinen maanjäristys ja tsunami johtivat ydinvoimaonnettomuuteen Fukushimassa. Alle 15-vuotiaita lapsia testattiin Iwakin ja Kawamatan kaupungeissa sekä Iitaten kyläsä, jossa säteilytasojen arvioitiin olleen erityisen korkeita onnettomuuden jälkeen.
Testatuista 45 prosentilla havaittiin kilpirauhasessa radioaktiivisuutta, kertoo nimettömänä esiintyvä viranomainen AFP.lle.
Hänen mukaansa kellään lapsista radioaktiivisuus ei kuitenkaan ylittänyt turvallisuusrajoja. Hallituksen virallinen kanta onkin, ettei radioaktiivisuuden taso ollut kellään lapsista ongelmallinen, virkamies sanoo.
Fukushiman alueen viranomaiset aikovat seurata alueella onnettomuuden aikana olleiden alle 18-vuotiaiden terveyttä koko näiden eliniän ajan.
Lapin ammattikorkeakoulut yhteen
Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulut aiotaan yhdistää. Syynä on hallitusohjelmaan kirjatut rajut säästöt, jotka pakottavat karsimaan koulutusta myös Lapissa. Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola uskoo yhdistymisen parantavan koulutuksen laatua.
Maan uusi hallitus kurittaa kovalla kädellä ammattikorkeakouluja. Hallitusohjelmaan on kirjattu noin viiden pienen ammattikorkeakoulun verran säästöjä. Lisäksi hallitusohjelma ajaa ammattikorkeakouluja osakeyhtiöiksi ja siirtää rahoituksen kokonaan valtiolle.
\- Joka tapauksessa tarkoittaa sitä, että jonkin verran opiskelijamäärät ammattikorkeakoulussa tulevat pienenemään tämän myötä. Miten ne mihinkin ammattikorkeakouluun kohdistuvat, sitä ei tietenkään tiedetä vielä, Lapin korkeakoulukonsernin johtaja Markku Tarvainen sanoo.
Säästöjen paineessa Lapin yliopiston ja ammattikorkeakoulujen johtavat virkamiehet ajavat Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakouluja yhteen. Ammattikorkeakouluissa on yhteensä noin 5000 opiskelijaa ja runsaat 400 työntekijää.

  Kuntayhtymistä yksi osakeyhtiö

Koulut ovat tällä hetkellä kuntien omistamia kuntayhtymiä, mutta niistä tehtäisiin osakeyhtiö, jonka omistaisivat kuntien lisäksi mahdollisesti Lapin yliopisto.
Yksi yhteinen ammattikorkeakoulu olisi nykyistä kahta parempi, sanoo Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola.
\- Tällä lailla Lapin ammattikorkeakoulu, joka palvelisi koko Lappia, ei pelkästään Rovaniemeä ja Kemi-Torniota, saisi varmasti suurempaa alueellista vaikuttavuutta ja laajaa maakunnan sitoutumista kuin pelkät yksittäisten kaupunkien ammattikorkeakoulut.
Ylä-Kotola myöntää, että päällekkäistä ammattikorkeakoulutusta on edelleen pakko karsia Lapissa, mutta tarkemmin hän ei halua ottaa asiaan kantaa. Ylä-Kotola uskoo yhden ammattikorkeakoulun parantavan koulutuksen laatua muun muassa nykyistä kansainvälisemmäksi. Kemi-Torniossa pelätään ammattikorkeakoulun loppumista, mutta Ylä-Kotola vakuuttaa, että ammattikorkeakoulutusta tarjotaan tulevaisuudessa myös Meri-Lapissa.
Lapin korkeakoulukonsernin johtoryhmä esittää selvitystä ammattikorkeakoulujen yhdistämisestä. Kunhan selvitys valmistuu, Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulujen poliittiset päättäjät ratkaisevat lopulta, yhdistetäänkö koulut. Yhdistetty Lapin ammattikorkeakoulu voisi aloittaa aikaisintaan vuonna 2014.
Kärpät lähtee liigakauteen haastajana
Oulussa ei paukutella henkseleitä kahden heikosti sujuneen liigakauden jälkeen. 2000-luvun kestomenestyjä Oulun Kärpät lähtee SM-Liigakauteen nöyränä, mutta ei nöyristelemään.
Oulun Kärppien joukkueen iskulause kaudelle 2011-2012 on "Itsekuri palautetaan". Tämä summaa sen, mitä päävalmentaja Hannu Aravirta haluaa joukkueeltaan nähdä.
\- Odotan jokaiselta joukkueen jäseneltä sitoutumista ja kovaa työtä yhteisen tavoitteen eteen. Kauteen lähdemme haastajan asenteella. Kesä on tehty töitä kovaa, ja fyysinen pohja on rakennettu Toni Sihvosen ja Pasi Mustosen kovalla treeniohjelmalla. Testien mukaan pelaajat ovat kovassa kunnossa, Aravirta sanoo.
Viime kauden alkuun Kärppäjoukkue uudistui rajusti, eikä valmistautuminen ollut parhaalla mahdollisella tasolla. Nyt perusrunko on ollut kasassa muutaman vuoden ja Aravirta uskookin sen näkyvän myös joukkueen otteissa.
\- Kauteen on helpompi lähteä, kun pelaajat ovat toisilleen ennestään tuttuja. Tänä vuonna panostamme erityisesti juuri kauden alkuun, sillä jos homma lähtee menemään huonoon suuntaan, on kelkkaa vaikea kääntää.
Harjoituspeleissä tukkoista
Kärpät on pelannut torstaihin mennessä kolme tappiollista harjoitusottelua. Kaksi näistä oli European Trophy -vierasotteluita Keski-Euroopassa ja yksi KalPaa vastaan Iisalmessa. Nyt joukkue palaa kotimaisemiin, mutta ei kotihalliin. Kärpät pelaa European Trophy ottelunsa Haapajärvellä, Nivalassa ja Kokkolassa.
Kovatasoiset European Trophy -pelit ovat Kärpille erinomaista valmistautumista kauteen.
\- Tappioihin ei voi olla tyytyväinen, mutta paljon pitää katsoa myös tulosten taakse. Tulemme testaamaan European Trophy -peleissä erilaisia ketjukoostumuksia, ja pyrimme parantamaan etenkin maalintekoa ja alivoimapeliä, Aravirta summaa.
Aravirran mukaan Kärpät saa kotipeleihinsä tärkeitä vahvistuksia sairastuvalta ja alle 20-vuotiaiden turnauksesta Kanadasta.
\- Tänään torstaina tulee mukaan Miikka Salomäki, lauantaina Joonas Donskoi. Jari Viuhkola pelaa todennäköisesti ensi viikon torstaina ja ensi viikon sunnuntaina mukaan saadaan Juho Keränen.
Lappilainen porotutkija Ulko-Mongoliassa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikkö, porotutkija Mauri Nieminen on ollut kaksi viikkoa Ulko-Mongoliassa tutkimassa maan porojen tilaa. Nieminen selvitti, että maan porokantaa pitkään vaivannut vasapula on seurausta urosten liiallisesta suosimisesta.
Porotutkija Mauri Nieminen ei ole ensimmäistä kertaa tutkimusmatkalla idässä.
\- Aikaisemmin olen ollut poroja tutkimassa Kiinan puolella Sisä-Mongoliassa. Mongolian presidentti kävi taannoin vierailulla Suomessa ja esitti huolensa heidän porojensa tulevaisuudesta, kun ei tahdo olla vasoja. Siksi olen täällä, tutkimassa mitä syitä löytyy ja mitä mahdollisesti on tehtävissä ja voidaanko tehdä yhteistyötä Suomen ja Mongolian välillä.
Mongolian porokanta oli jokunen vuosi sitten vain 600 poroa, ja maassa ollaan hyvin huolestuneitä poronhoidon ja varsinkin paikallisen alkuperäiskansan, Tsaatan- eli Dukha-kansan tulevaisuudesta.

  Kyllä vasojen tekemiseen vaatimia tarvitaan

Vähävasaisuuden selitys lienee hyvin yksinkertainen: Mongolissa suositaan hirvaita eli urosporoja, koska niitä tarvitaan liikkumiseen.
\- Olen tehnyt hyvin pitkän matkan, 10 päivää ja yli 2 000 kilometriä tiettömillä alueilla maastoautoilla ja päässyt näkemään poroja ja paljon muutakin. Kyllä nyt alustavasti näyttää siltä, että täällä - samaten kuten Kiinan puolella Sisä-Mongoliassa - vaatimia on hyvin vähän.
Niemisen mukaan naaraita on Mongoliassa vain 30 prosenttia poroista. Suomessa, missä lihantuotanto on pääosassa, vaatimia on jopa 80 prosenttia.
\- Poropuolellakin urokset ovat tärkeitä, mutta kyllä vasojen tekemiseen tarvitaan naaraitakin, Nieminen naurahtaa.

  Yhteydet pätkivät - reissu venyy

Inarin Kaamasessa asuvan Niemisen matkan oli tarkoitus kestää kaksi viikkoa, mutta huonojen tietoliikenneyhteyksien vuoksi reissu uhkaa venähtää vähän pidemmäksi.
\- Nyt tuli vaikeuksia lentojen kanssa, joten tämä kestää yli kaksi viikkoa.
Nieminen jännittää nyt Ulko-Mongoliassa, ehtiikö hän käydä kotona pohjoisessa ennen kuin pitää hypätä Helsingissä lentokoneeseen. Ensi viikolla matkakohteena on petoseminaari Kanadassa.
Nuorten Jukolan valmistelussa alkoi loppukiri
Maailman suurimman nuorten suunnistustapahtuman Nuorten Jukolan valmisteluissa on alkanut loppukiri. Kajaanin Vimpelinlaakson kentälle nousee lauantaihin mennessä kisakeskus nuorten huippujen mittelöä varten. Nuorten kisojen jatkona sunnuntaina samalla paikalla suunnistetaan partiolaisten suomenmestaruuksista sekä kansallinen kilpailu.
Nuorten Jukola on kuin aikuisten legendaarinen Jukolan viesti pienemmässä mittakaavassa. Suunnistajia kilpailu kerää noin 1100 ja sunnuntai mukaan laskien paikalle on tulossa yli 2000 suunnistajaa. Järjestelyissä on mukana yli 200 henkilöä. Kajaanin suunnistajille haaste on niin iso, että rahkeiden kestävyyttä mietittiin jo vuosi sitten, sanoo pääsihteeri Jukka Liuha.
\- Viikonvaihteen merkitys seuralle on tosi iso. Tämä on ajateltava yhtenä askeleena ensi vuoden rastiviikkoa kohti ja sitten taas siitä vuoden päästä olevia MM-kisoja kohti. Siinä välissä sitten on vielä maailmancupit Sotkamossa ja Kajaanissa.
Tekemistä on vielä paljon. Sen Liuha myöntää suoraan, että ilman Kajaanin ammattikorkeakoulun ja Kainuun ammattioppilaitoksen apua ei muonituspuolesta olisi selvitty. Amk:n opiskelijat ovat suunnitelleet ja johtavat ateria- ja kahvilapalvelut, ammattioppilaitoksen opiskelijat puolestaan ovat työntekijöinä. Tytti Veid on mielissään, että opiskelu niveltyy suoraan käytännön työhön.
\- Nimenomaan täällä käytännössähän me harjoitellaan tätä esimiestyötä, eihän sitä kirjoista lueta. Meillä on omat alaiset ja päästään yhdessä soveltamaan opittuja taitoja käytäntöön.
Töitä on tehty syksystä asti ja kokemus on plussan puolella, vahvistaa opiskelija Timo Ohtonen.
\- Tämä on ihan ehdottoman tärkeätä. Tämä on ollut jo tähän mennessä todella mielenkiintoinen projekti. Tulevaisuudessakin tulen varmasti olemaan kiinnostunut vastaavanlaisista jutuista.
Tehtävää saattaa riittääkin, sillä Kainuussa on alkanut kahden vuoden päästä MM-kisoihin Vuokattiin huipentuva suunnistuskilpailujen putki, jolle on vaikea löytää vertaistaan, sanoo Liuha.
\- En minä tiedä mitään paikkaa maailmassa, missä olisi ollut tällainen määrä näin arvokkaita suunnistuskilpailuja näin lyhyen ajan sisällä. Kyllähän tässä aika kovat säpinät saadaan Kainuun alueelle.
Cech sivussa kolme viikkoa polvivamman takia
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsea joutuu tulemaan toimeen ainakin kolme viikkoa ilman ykkösmaalivahtiaan Petr Cechiä. Tshekkivahti loukkasi polvensa keskiviikon harjoituksissa.
Asiasta ilmoitti joukkueen manageri Andre Villas-Boas torstaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Chelsean uusi hankinta Thibaut Courtois on tällä hetkellä lainalla Atletico Madridissa, joten Ross Turnbull ja Hilario taistelevat ykköstorjujan paikasta Cechin loukkaantumisen ajan.
Itella aloittaa yt-neuvottelut Lappeenrannassa
Itella aloittaa ensi viikolla yhteistoimintaneuvottelut muun muassa Lappeenrannan postikeskuksessa. Muut kohteet ovat Postin omat myymälät sekä Itella Asiakkuusmarkkinointi Oy. Lappeenrannan postikeskuksessa vähennystarpeeksi on ilmoitettu 30 työntekijää.
Tavoitteena on jopa 430 työntekijän vähentäminen kolmessa eri yksikössä. Yt-neuvottelujen piirissä on kaikkiaan 820 henkilöä, joista Lappeenrannan postikeskuksessa 35. Lappeenrannan tuotannon pääluottamusmies Petri Tiussa kertoo, että työnantaja on ilmoittanut vähentämistarpeeksi postikeskuksessa 30 työntekijää.
Omia myymälöitä Itellalla on Kaakkois-Suomessa kahdeksan. Niissä työskentelee yhteensä noin 35 henkilöä.
Itella aikoo vähentää työvoimaa osa-aikaistamalla, eläkeratkaisuin ja irtisanomisin. Henkilöstön vähentämistarve johtuu siitä, että Itella sopeuttaa perinteisiä postipalveluita sähköisten palveluiden kysynnän yhä lisääntyessä.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU pitää vähennystarvetta ylimitoitettuna.
Työryhmä selvittää aseturvallisuuden kehittämismahdollisuuksia
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) on asettanut työryhmän selvittämään, miten suomalaista aseturvallisuutta voisi kehittää. Hankkeessa selvitetään poliisin toiminnan ja lainsäädännön kehittämistä.
Selvitys on jatkoa aiemmalle ampuma-aselainsäädännön uudistamistyölle. Poliisijohtaja Pentti Sairan mukaan yhdeksi olennaiseksi kysymykseksi selvityksessä nousevat metsästys- ja ampumaharrastuksen nykyiset säännöt.
Työryhmä pohtii myös aseiden roolia yhteiskunnassa yleisesti.
\- Haluamme tuoda esille konkreettisia vaihtoehtoja, miten aseturvallisuutta meillä voisi parantaa, sanoo poliisijohtaja Pentti Saira.
Työryhmä aloittaa esiselvityksen valmistelun perjantaina ja sen on tarkoitus olla valmiina vuoden loppuun mennessä.
Sadan megan laajakaista kaipaa puuhamiehiä
Maaseudun laajakaistahanke etenee hitaasti ministeriön kankeiden ohjeiden vuoksi. Sekä operaattorit että maaseudun asukkaat ihmettelevät ylimalkaisia ohjeita sekä epätasa-arvoista aluejakoa ja rahoitusmallia.
Lähes jokaisessa Etelä-Karjalan torpassa on ainakin jonkinlainen mahdollisuus saada yhteys internetiin. Pahimmillaan nopeus on muutamia kilobittejä, mutta löytyy niitäkin, jotka ovat hankkineet mökilleen tai maatilalleen useiden megojen yhteyden omalla kaapelilla.
Parikkalan Tarvaslammella Soikkeleiden taloudessa netti pelaa kahden megan ADSL-yhteydellä. Aktiivisesti tietokoneita käyttävän perheen tarpeisiin kaksi megaa on jo nyt kuitenkin auttamatta liian vähän.
\- Näihin normaaleihin hommiin riittäisi kyllä 8-10 megaa, mutta tulevaisuushan tuo tarpeita tullessaan ja silloin se sais olla 30 megaa, kertoo Lasse Soikkeli.

  Lindénin 100 megaa vielä kaukana

Valokuitukaapeli on tällä hetkellä ainoa mahdollisuus Soikkeleiden kaipaamiin nopeuksiin. Ex-ministeri Suvi Lindénin käynnistämä maaseudun laajakaista-hanke tavoittelee 100 megaa jokaiseen suomalaiseen kotitalouteen.
Hanke kuitenkin etenee Etelä-Karjalassa hämäläisen hitaasti. Syitä löytyy useita. Esimerkiksi puuhamiehistä on puutetta. Jokaisessa kylässä täytyisi löyty aktiivi, joka ottaisi asian hoitaakseen.
\- Vasta puolenkymmentä vuotta sitten oli laajakaistaprojekti edellisen kerran käynnissä, niin heti perään uuden käynnistäminen on aika työlästä, arvelee Lasse Soikkeli toiseksi syyksi.
Kolmas syy löytyy alan nopeasta kehityksestä. Langaton laajakaista laajenee kovaa vauhtia. Langattomissa yhteyksissä on kuitenkin aina ongelmansa, eivätkä ne ihan vähään aikaan tule ohittamaan kaapelia luotettavuudessa.
\- Langattomassa on aina vain tietty määrä kaistaa ja se jakaantuu käyttäjien kesken. Mitä enemmän käyttäjiä, sitä hitaampi yhteys, kertoo dosentti Jouni Ikonen Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta.

  Tulisi tarpeeseen

Saumattomasti toimiva nettiyhteys on maaseudun yrittäjille elinehto. Se voi myös olla myyntivaltti asunto- tai kesämökkikaupoissa. Ja kun kaikki yhteiskunnan palvelut on pian syrjäseuduilta lakkautettu, alkaa nettiyhteys olla elinehto yleensäkin maaseudulla asumiselle.
Tällä hetkellä viihdekäyttö on ehkä suurinta. Esimerkiksi televisio-ohjelmia, kotivideoita ja valokuvia tallennetaan nettiin. Mutta jatkossa myös hyötykäyttö varmasti lisääntyy.
\- Nyt tietysti on tärkeää, että ihmiset voivat asua pidempään kotona. Eli terveydenhuollon palveluita voidaan tarjota netin välityksellä ja tottakai on tärkeää, että yhteydet sieltä mummonmökistä toimivat hyvin lapsiin ja lapsen lapsiin päin, Jouni Ikonen kertoo.
Kustavi sai perintörahaa vanhustenhoitoon
Valtioneuvosto on torstaina hyväksynyt Kustavin kunnan pyynnön viime vuoden tammikuussa kuolleen kustavilaisen Helmi Enbergin noin 130 000 euron käteisomaisuuden saamisesta. Kunta on sitoutunut käyttämään rahat vanhustenhoidon hyväksi.
Helmi Engbergin kuolinpesään kuuluva noin 20 hehtaarin laajuinen tila Kustavin Notholmassa jää valtiolle.
Osa tilasta liitetään luonnosuojelualueeseen ja osa hyödynnetään vaihto-omaisuutena hankittaessa luonnonsuojeluun osoitettuja alueita.
Vainajalla ei ollut perillisiä.
Luumäen Puukylään ABC-asema
Luumäen Puukylän alueelle on tulossa uusi ABC-liikenneasema. Luumäen kunta muuttaa Puukylän asemakaavaa siten, että liikenneasema voidaan sijoittaa alueelle.
Polttoaineiden jakelupiste tulee alueen pohjoisosaan, joka on tärkeän pohjavesialueen ulkopuolella.
Puukylän asemakaavaa aiotaan muuttaa siten, että alueelle voi teollisuuden lisäksi sijoittua kauppoja ja muita palveluja.
Luumäen kunta ja Etelä-Karjalan Osuuskauppa ovat neuvotelleet kiinteistökaupasta esisopimusluonnoksen, joka tulee Luumäen kunnanhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina.
Esisopimuksen mukaan kunta myy Etelä-Karjalan Osuuskaupalle yhteensä noin 4,2 hehtaarin maa-alueet 105 840 eurolla.
Taavetin keskustaajaman yrittäjät ovat olleet huolissaan palvelujen siirtymisestä pois keskustasta. Kunnanjohtaja Terttu Heimalan mukaan kunnalla on tekeillä konsulttiselvitys keskustan alueen kehittämisestä. Myös keskustan asemakaavaa päivittämällä kunta pyrkii edistämään keskusta-alueen kehittämistä.
Ampumahiihtäjät saivat uuden rullahiihtoradan
Ampumahiihtokeskuksen uusittu rullahiihtorata otetaan käyttöön Kontiolahdessa viikonvaihteessa. Runsaan neljän kilometrin rataa ovat testaamassa Ampumahiihtoliiton kaikkien valmennusryhmien urheilijat maailmanmestari Kaisa Mäkäräisen johdolla.
Uuden rullahiihtoradan lisäksi ampumahiihtostadionilla on tehty kesän aikana monia kunnostus- ja parannustöitä.
\- Kesän aikana stadionilla on myös uusittu ampumapaikka ja viemäröinti. Lisäksi tulostaulu saa uuden katoksen, sanoo Kontiolahden tekninen johtaja Eero Pölönen.
Viikonvaihteen IBU-cupin rulla-ampumahiihtokisoissa on mukana osanottajia myös Venäjältä, Virosta ja Latviasta.
Asukkaat: "Uimaan ei uskalla mennä, rannassa öljyrantuja"
Kuhnamojärven asukkaat ovat törmänneet öljyyn kotirannoillaan. Tiedotuksen puute harmittaa alueen asukkaita.
Parikymmentä vuotta Kuhnamon rannalla viettänyt Seija Kankainen kertoo, että kotirannan lumpeet kelluvat öljyssä. Kankainen keskusteli tänään pelastuslaitoksen työntekijän kanssa rannalle ajautuneesta öljystä.
\- Tulivat veneellä tähän pihaan kun huiskuttelin. Väittivät, että rannassa on humusta, mutta kyllähän öljyn nyt erottaa, Kankainen kertoo.
Tuija Tiitinen asuu muutaman sadan metrin päässä tehtaalta yläjuoksulle päin.
\- Kuulimme, että tännekin päin on öljyä tullut. Huolettaa, uskaltaako koiraa päästää uimaan ja voiko lasten kanssa käydä kalassa. Huolestuttaa, voiko tämä öljyonnettomuus pilata järven pitkäksi aikaa, Tiitinen miettii.
Poliisi jahtaa kaaharia Porissa
Poliisi kaipaa havintoja Porin Jokisatamantiellä iltapäivällä kaahanneesta kuljettajasta. Punainen Mitsubishi Lancer Evolution lähti poliisia pakoon ja partio kadotti siihen näköyhteyden Paanakedonkadulla.
Auto löydettiin tyhjänä hetken päästä Herralahdesta. Kyseessä oli joka aiheutti ajollaan lukuisia vaaratilanteita. Tapauksen nähneitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 02-6237654.




Suomalaista kalastajaa kivitettiin Norjassa
Suomalainen vapaa-ajankalastaja on joutunut hyökkäyksen kohteeksi Pohjois-Norjassa. Norjalainen sanomalehti Ságat kirjoittaa, että suomalaisen nuoren miehen päälle oli yritetty heittää kiviä ja lähettää hätäraketteja, kun hän oli kalastamassa joella viikonloppuna.
Lehden mukaan tapausta pidettiin niin vakavana, että Bergebyelvan kalastuskausi päätettiin lopettaa kaksi päivää etuajassa. Joki sijaitsee Itä-Ruijassa Uuniemen kunnassa lähellä Norjan ja Venäjän välistä rajaa.
Tunturipöllö hyötyi sopulivaelluksesta
Suomessa äärimmäisen uhanalainen tunturipöllö on hyötynyt sopulien ja myyrien paljoudesta. Utsjoelta on löytynyt tänä kesänä jopa kuusi tunturipöllön pesää. Edellinen vahvistettu pesintä oli tiettävästi vuonna 2007.
Erittäin harvinainen tunturipöllö on hyötynyt hyvästä jyrsijävuodesta. Lintuharrastaja Pirkka Aalto sanoo, että Utsjoelta on löydetty jopa kuusi pesää. Tämä on erittäin harvinaista. Aallon mukaan Lapissa on vuosia, jolloin tunturipöllö ei pesi lainkaan.
\- Pöllöillä on ollut erittäin hyvä vuosi. Helmi- ja hiiripöllöjen lisäksi myös sarvipöllöt ovat tulleet Lappiin. Ja se harvinaisin, tunturipöllö on pesinyt tänä vuonna Lapissa Utsjoella, Pirkka Aalto sanoo tyytyväisenä.
Suomen lintuatlaksen mukaan toisen maailmansodan jälkeen tunturipöllö on pesinyt Suomessa vain muutamana vuonna, viimeksi tiettävästi 2007. Tunturipöllö arvioitiin vuoden 2010 uhanalaistarkastelussa äärimmäisen uhanalaiseksi.
Tunturipöllö on tullut tutuksi myös Harry Potter -kirjoista ja -elokuvista, joissa päähenkilön lemmikkinä on tunturipöllönaaras Hedwig.

  Sopulien massavaellus menossa Ylä-Lapissa

Sopulivaellus on alkanut Lapissa Utsjoella ja Inarin pohjoisosissa. Inarin Partakossa on nähty yhden vuorokauden aikana tuhansien sopulien ylittävän vesistöä.
Leo Seurujärvi Inarin Partakosta seurasi mökkinsä pihamaalla, kun illalla alkanut massavaellus jatkui seuraavaan aamuun asti. Seurujärvi laski silmämääräisesti, että pihan ylitti viisikymmentä sopulia minuutissa.
\- Siitä voi laskea, kuinka monta tuhatta sopulia pihan yli kulki vuorokauden aikana, Seurujärvi sanoo.
Seurujärven mukaan vilkkain aika oli viikko - kaksi sitten, mutta se jatkuu hieman rauhallisempana edelleen. Sopulivaelluksen odotetaan jäävän paikalliseksi.
Seiväshypyn olympiavoittaja teki itsemurhan
Vuoden 1984 seiväshypyn olympiavoittaja, ranskalainen Pierre Quinon on kuollut. Ranskan yleisurheiluliiton mukaan Quinon teki itsemurhan.
Liiton puheenjohtajan Bernard Amsalemin mukaan Quinonin perheenjäsenet ovat vahvistaneet tiedon.
49-vuotiaana kuollut Quinon teki vuonna 1983 maailmanennätyksen 582. Los Angelesin olympiakisoissa vuonna 1984 Quinon voitti kultamitalin. Se oli ensimmäinen ranskalaisen voittama kultamitali seiväshypyssä.
Quinon lopetti uransa vuonna 1992 ja siirtyi ravintolabisnekseen.
Poliisi toppuuttelee Facebookin ahdisteluhuhuja
Poliisi rauhoittelee Facebookissa kiertäviä huhuja, joiden mukaan Seinäjoella liikkuisi lapsia ahdisteleva autoilija. Poliisille on tehty yksi ilmoitus, mutta mistään rikokseen viittaavasta ei ole saatu viitteitä.
Rikoskomisario Vesa Ojanperän mukaan poliisille on äskettäin tehty yksi ilmoitus Hyllykalliolta, jossa auto oli pysähtynyt kahden kahdeksanvuotiaan pojan kohdalle, ja kuljettaja oli tarjonnut lapsille suklaata. Poikia ei ollut ilmoituksen mukaan pyydetty kyytiin.
Poliisin mukaan auto on poliisin tiedossa, eikä tässä vaiheessa ole tiedossa, että mitään rikollista olisi tapahtunut.
Rikoskomisario Vesa Ojanperä kertoo, että ahdistelijaviesteissä on kyse poliisin näkökulmasta jokasyksyisestä, valtakunnallisesta ilmiöstä, joka laantuu vasta talven tultua.
Vaikka huhuihin tuleekin suhtautua kriittisesti, poliisi kehottaa ilmoittamaan vastaavista tapauksista, varsinkin jos ne toistuvat samalla alueella.
Sinilevä vähentynyt Kanta-Hämeessä
Sinileväkukintojen määrä on vähentynyt järvillä epävakaisen sään seurauksena. Kanta-Hämeen virallisista leväseurantapaikoista vain Vanajaveden Retulansaaressa oli keskiviikkona hieman sinilevää.
Leväkukintoja on yleisesti havaittu seurantajärvillä selvästi vähemmän kuin ajankohdalle on tyypillistä. Tyypillisesti kesän sinileväkukinnat ovat järvillä runsaimmillaan elokuun loppupuolella.
Suomessa sinileväesiintymien runsautta on seurattu tällä viikolla n. 250 järvihavaintopaikalla. Seurantajärvistä 42 havaintopaikalla havaittiin sinilevää. Leväkukinta oli runsas kuudella seurantajärvellä. Havaintopaikoista vain Tuusulanjärvellä sinileväkukinta oli erittäin runsas. Lisäksi kansalaisilta on tullut muutama havainto erittäin runsaasta sinileväkukinnasta Etelä-Suomen järviltä.
Viimeisen 12 päivän aikana järvien pintavedet ovat jäähtyneet yleisesti yhdestä neljään astetta. Elokuun puolivälissä mitattu pintaveden lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 18-20 astetta, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla astetta 14-17 astetta sekä Lapissa 12-16 astetta. Lukemat ovat ajankohtaan nähden tyypillisiä. Lähiaikoina veden lämpötiloissa ei ole odotettavissa suuria muutoksia.
Hirvensalmelle rakennettava vesivoimala tuottaa sähkön 2 000 ihmiselle
Hirvensalmen Kissakoskelle rakennettavan uuden vesivoimalaitoksen peruskivi muurattiin tänään. Tilaisuudessa puheenvuoron käytti muun muassa kansanedustaja Mauri Pekkarinen.
Uusi voimalaitos korvaa kaksi vanhaa 1930- ja 1940-luvulla rakennettua laitosta. Vesivoimalaitos sijoittuu nykyisen patorakennelman yhteyteen vanhojen voimalaitosten väliin.
Suur-Savon Sähkön tavoitteena on määrätietoisesti lisätä uusiutuvan energian tuotantoa.
Laitoksen valmistuttua Kissakosken sähkön vuosituotanto nousee 8 000 megawattitunnista 9 000 megawattituntiin.
Uuden voimalaitoksen tuotanto vastaa lähes 2 000 asiakkaan sähkönkäyttöä. Vanha voimalaitos tullaan säilyttämään osana Kissakosken sähkönäyttelyä.
Itella saattaa vähentää yli 400
Itella aloittaa massiivisen säästöohjelman. Osana säästöohjelmaa Itella aloittaa ensi viikolla 820 henkilöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtenä syynä yt-neuvotteluhin on sähköisen viestinnän aiheuttama kysynnän muutos. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU pitää Itellan vähennystarvetta ylimitoitettuna.
Yt-neuvottelut käydään kolmessa eri yksikössä: Lappeenrannan postikeskuksessa, Postin omissa myymälöissä sekä Itella Asiakkuusmarkkinoinnissa.
Itella - eli aiemmalta nimeltään Suomen Posti - arvioi, että vähennystarve on enintään 430 henkilötyövuotta. Itella ennakoi, että osa väestä irtisanotaan. Osa vähennyksistä toteutuu osa-aikaistamisten ja eläköitymisen avulla.
Itella pyrkii leikkaamaan kustannuksia 100 miljoonalla eurolla seuraavan kolmen vuoden aikana.
Postitoiminta historiallisessa murroksessa
Säästöohjelman tavoitteena on sovittaa suomalainen postijärjestelmä vastaamaan tämän päivän asiakaskäyttäytymistä ja tarpeita. Sähköinen viestintä on syönyt perinteisen postin merkitystä, Itella kertoo. Etenkin lehtien jakeluvolyymit ovat olleet laskussa.
Itellan mukaan postitoiminnassa on parhaillaan käynnissä historian suurin muutos.
Posti- ja logistikka-alan unioni PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna sanoo, että Itellan palveluksessa on paljon sellaista väkeä, joka on vuosien aikana joutunut jo useisiin yt-neuvotteluihin. Etenkin myymäläverkostossa työskentelevät ovat joutuneet useisiin yt-neuvotteluihin.
PAU:n mukaan vähentämistarve on raskaasti ylimitoitettu tilanteessa, jossa valtionyhtiö Itellan toimintoja on jo vuosia ulkoistettu ja siirretty alihankkijoille.
\- Toivomme, että tähän yt-prosessiin käytetään aikaa, vaivaa ja rahaa ja että henkilöä pyrittäisiin sijoittamaan uudelleen. Myös jakeluun liittyvät alihankintakaavailut on nyt keskeytettävä, Vilkuna sanoo.
Itella työllistää Suomessa runsaat 22 000 työntekijää.
Ministeri: peruspalveluista ei saa tinkiä
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) edellyttää, että Itella varmistaa kaikessa toiminnassaan postin peruspalvelujen tarjonnan.
Hän muistuttaa tiedotteessaan, että Postilaissa määritellään postitoiminnan valtakunnallinen minimitaso. laki vaatii myös, että palvelut on tarjottava kohtuuhintaan ja samanhintaisina koko maassa.
Hallitus seuraa postimarkkinoiden kehittymistä sekä palvelujen hintoja ja saatavuutta.
Hylätylle hirsitalolle löytyi omistaja
Rovaniemen Marraskoskella metsästä löytynyt purkujäte on vain välivarastossa. Jätteen tuoneen maanomistajan tarkoituksena on sahata puut polttopuiksi ja viedä muu jäte asianmukaiseen käsittelyyn.
Rovaniemen poliisi pyysi torstaiaamuna havaintoja mahdollisesta roskaajasta Rovaniemen Marraskoskella.
Poliisille oli tullut ilmoitus retkeilypolun läheisyydessä olevasta jätekasasta, jossa oli purettu hirsitalo.
Maanomistaja ja roskien tuoja on itse ilmoittautunut poliisille.
Poliisi selvittää onko tapauksessa toimittu lainvastaisesti.
Victoria tulee Tornioon syyskuussa
Kruununprinsessa Victoria saapuu vihkimään Tornion ja Haaparannan rajalle rakennetun Victoriantorin torstaina 22. syyskuuta. Ruotsin hovi ei ole vielä kertonut, tuleeko juhliin Victorian mukana myös prinssi Daniel.
Victoria viettää kaksoiskaupungissa koko päivän; alustavan ohjelman mukaan hän saapuu ennen puoltapäivää ja lähtee kotimatkalle iltakuudelta.
Victorian nimikkotorin vihkiäisjuhla pidetään 22.9. iltapäivällä. Vihkiäisseremoniassa kruununprinsessan lisäksi merkittävässä osassa ovat Tornio-Haaparannan koululaiset. Juhlan yhteydessä paljastetaan myös torille tuleva "Tulevaisuuden kaari" - patsas.
Pyhärannan jätevesi valui jo Raumalle?
Rauman kaupungin ympäristöterveydenhuollon johtaja on tänään antamallaan päätöksellä kieltänyt uimisen Rauman kaupungin omistamalla Lillonkarin rantasaunan uimarannalla. Rantasauna sijaitsee Unajassa Pyhärannantien varrella. Uimakiellon syynä on uimavedestä maanantaina ja tiistaina otetuissa vesinäytteissä todettu korkea suolistoperäisten enterokokkien pitoisuus.
Uimakielto on voimassa toistaiseksi. Veden laatua seurataan säännöllisesti. Uimakielto voidaan purkaa, kun suolistoperäisten enterokokkien pitoisuus kahdessa peräkkäisessä näytteessä alittaa jälleen sosiaali- ja terveysministeriön asetuksessa annetun raja-arvon.
Uimaveden laadun valvonnassa tutkitaan säännöllisesti suolistoperäisten enterokokkien ja Escherichia coli -bakteerin pitoisuudet. Tutkimusten tarkoituksena on havaita mahdollinen ulosteperäinen uimaveden saastuminen. Uimi-seen ulosteilla saastuneessa uimavedessä liittyy sairastumisriski. Ulosteiden mukana veteen saattaa joutua erilaisia tautia aiheuttavia bakteereita, viruksia ja alkueläimiä, jotka voivat aiheuttaa vatsatautia, ihotulehduksia tai silmätulehduksia.
Tilanne on erittäin poikkeuksellinen. Rauman uimarantojen veden laatu on yleensä ollut hyvä, eikä raja-arvojen ylityksiä ole juurikaan esiintynyt. Rauman kaupungin ympäristöterveydenhuolto seuraa tällä hetkellä tehostetusti myös muiden merialueella
Osinkojen määrä pienentynyt miljardeilla
Yritysten maksamien osinkojen yhteismäärä on pudonnut muutamassa vuodessa miljardeilla euroilla. Suomen Asiakastiedon selvityksen mukaan vuonna 2009 osinkoja maksettiin yhteensä 15 miljardia euroa.
Taantumaa edeltäneenä vuonna 2007 osinkoja maksettiin yhteensä 22 mijlardia euroa ja vuonna 2008 puolestaan 18,3 miljardia euroa.
Vuodelta 2009 Suomen Asiakastieto tutki noin 130 000 yritystä, joista osinkoa maksoi 54 000.
\- Maksetut osingot ovat pienentyneet kauttaaltaan. Osinkoa jakaneiden yritysten omavaraisuusasteen mediaani oli yli 60 prosenttia, kertoo Suomen Asiakastiedon palvelujohtaja Risto Kallio.
Viime vuosina liikevaihdoltaan 500 suurinta yritystä on maksanut noin kolmanneksen yhteenlasketusta osinkopotista.
\- Suomihan on pienyritysvaltainen. Kansainvälisesti mitattunakin täällä on alle 1000 isoa yritystä, toteaa Kallio.
Osa uimakielloista purettu Pyhärannassa
Tiistaina otettujen näytteiden perusteella vesi on uimakelpoista Kukolan, Reilan, Santtion ja Suojalan uimarannalla. Kaukan-Varvin uimarannalla ja Kirkonrannalla suolistoperäistä enterokokkia mitattiin edelleen yli uimavesille asetetun raja-arvon. Näiden rantojen uimakieltoa jatketaan, kunnes niiltä saadaan puhtaat näytteet kahdesta peräkkäin.
Seuraavat näytteet otetaan ensi maanantaina. Tulokset valmistuvat keskiviikkona. Syytä uimarantojen likaantumiseen ei ole löydetty.
Britannian puhelinurkintaskandaalissa uusi pidätys
Britanniassa poliisi on tehnyt uuden pidätyksen lakkautetun News of the World -lehden puhelinurkintaskandaalissa. Pidätys on 13. tutkinnan aikana. Poliisi ei paljasta pidätetyn nimeä, mutta brittilehti The Guardianin mukaan hän olisi tunnettu toimittaja, joka työskenteli lehdelle Yhdysvalloissa.
Poliisi sanoo vain, että pidätetty on 38-vuotias mies.
Guardianin mukaan pidätetty työskenteli News of the Worldille Los Angelesissa, mutta pidätyksen uskotaan liittyvän tapahtumiin ajalta, jolloin hän ei vielä ollut muuttanut Yhdysvaltoihin.
Poliisi ja News of the Worldin omistanut Rupert Murdochin News Corporation eivät kuitenkaan vahvista Guardianin tietoja.
News of the World lakkautettiin heinäkuussa salakuunteluskandaalin puhjettua. Poliisi tutkii News of the Worldin laittomia tiedonhankintakeinoja. Lehden väitetään urkkineen poliitikkojen, julkkisten ja rikosten uhrien sekä kaatuneiden sotilaiden omaisten matkapuhelimia uutisten toivossa.
Viron ja Suomen nokkapokka ihmetytti nettikommentoijia
Viron valtiovarainministeri Jurgen Ligi sanoo, että Suomen Kreikan tukipaketin yhteydessä neuvottelemat takuut ovat poikkeus euroalueen yleisestä politiikasta. Nettikommentoijat ovatkin keskustelleet Suomen ja Viron välisistä suhteista. Kuinka paljon naapurin asioihin saa puuttua?
Nimimerkki Kekkula kyselee periaatteiden perään.

  "No, eikö tämä rahaliiton sisäisten valtioiden tukeminen ole myöskin poikkeuksellista ja EU:n oman lainsäädännön vastaista? Sitähän varten piti perustaa tuo yhtiö, jonka kautta rahat kekkuloidaan valtioiden välillä. -- Jos kerran aletaan rikkomaan periaatteita, niin on perin vaikea määritellä, missä on raja."

Nimimerkki motorhippie ruotii Viron motiiveja.

  "Kauankos se Viro on nyt ollut jäsenenä tässä Eu:ssa ja kovin on kanttia arvostella Suomen toimia. Suomi ei enää kumartele, ei itään, ei länteen eikä etelään, pohjoisessa ei olekaan ketään."

Nimimerkki glory, glory, hallelujah odottaa jo pillin vihellystä.

  "Eiväthän suomalaiset poliitikkot osaa selittää halujaan/toiveitaan avoimesti edes omalle kansalle, saati sitten suuremmalle yleisölle. Kaatuuko lisätuki Kreikalle nyt. Tuleeko Suomesta vihdoinkin pilliin viheltäjä?"

Nimimerkki pakottaja tulkitsee.

  "Suomi on jo hyvissä ajoin kertonut, millä ehdoin se voi tulla mukaan yhteiseen rahoituspakettiin. Joku tai jotkut ilmeisesti luulivat, ettei asian kanssa olla tosissaan, ja jos näin on niin he voivat syyttää "yllätyksestä" vain omaa tyhmyyttään."

Nimimerkki Nummisuutarin Esko kirjoittaa hintalappua.

  "Näin sitä poliittista hintaa alkaa Suomelle kertyä. Varmaankin demarit kääntävät senkin saatavaksi Suomelle."

Nimimerkki Roopenpoika antaa huutia.

  "Viro voisi pitää pienempää rutinaa Suomen neuvottelemasta ratkaisusta,jos se ei kelpaa Euroopan unionille niin Suomi jättäytyy pois koko velkasirkuksesta,kun meillä lopultakin on täyspäinen valtiovarainministeri, niin hoitakaa Virolaiset omat sohlaamisenne itse älkääkä ruvetko neuvomaan meitä Suomalaisia."

YK:n raportti: Syyriassa rikoksia ihmisyyttä vastaan
YK:n tutkintaryhmä arvioi, että Syyrian kansannousun tukahduttamisessa on saatettu tehdä rikoksia ihmisyyttä vastaan. Tutkintaryhmän mielestä epäillyt rikkomukset olisi vietävä kansainvälisen rikostuomioistuimen käsiteltäviksi.
Rikoksia ihmisyyttä vastaan pidetään kansanmurhan jälkeen raskaimpina ihmisoikeusloukkauksina.
Tutkintaryhmä sanoo torstaina julkaistussa raportissaan, että Syyrian kansannousun tukahduttamisessa on piirteitä ihmisoikeuloukkauksista, jotka viittaavat laaja-alaisiin ja systemaattisiin hyökkäyksiin siviiliväestöä vastaan.
YK:n tutkintaryhmän raportti sisältää luottamuksellisen luettelon viidestäkymmenestä syylliseksi epäillystä, jotka edustavat eri tasoja presidentti Bashar al-Assadin hallinnossa.
Raportin mukaan Syyrian kansannousun tukahduttamisessa oli heinäkuun puoliväliin mennessä kuollut ainakin 1 900 ihmistä.
Raportin mukaan Syyrian joukot syyllistyivät muun muassa teloituksiin, vankien kiduttamiseen ja lapsiin kohdistuneisiin väkivaltaisuuksiin. Sala-ampujat ampuivat rauhanomaisia mielenosoittajia ja heitä tulitettiin summittain myös tankeista ja helikoptereista.
YK:n ihmisoikeusneuvoston on määrä käsitellä tutkintaryhmän raporttia ensi maanantaina.
Kainuulaisia keksintöjä halutaan näyttelyyn
Kainuulaisilla keksijöillä on mahdollisuus saada tuotekeksintönsä esille lokakuun ajaksi Kajaanin AMK:n toteuttamaan näyttelyyn Kajaanin Prismaan. Yleisö pääsee kokeilemaan keksintöjä ja antamaan niistä palautetta.
Kainuulaisia keksijöitä rohkaistaan tuomaan tuotekeksintönsä Kajaanin Ammattikorkeakoulun ja sen opiskelijoiden järjestämään keksintönäyttelyyn. Osuuskauppa Maakunnan lokakuuksi antamaan Kajaanin Prisman tilaan mahtuu 60 keksintöä, ja mukaan odotetaan vielä noin 30 keksintöä.
\- Paras keksintö näyttelyyn on varmasti sellainen, joka on konkreettinen esine, jota yleisö pääsee hiplaamaan ja kokeilemaan mahdollisesti testiympäristössäkin, aprikoi Kainuun Keksijöiden puheenjohtaja Eero Pikkarainen.
\- Keksinnöstään on tärkeää saada palautetta, jota sitä voi kehittää edelleen. Keksinnön ei siis tarvitse olla valmis tuote, vaan nyt on mahdollisuus saada kehittelyyn lisäajatuksia.

  Opiskelijat hyötyvät käytännön työstä

Kajaanin Ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Anitta Juntunen kehuu Living Lab -konseptilla toteutettavaa näyttelyä hyödylliseksi opiskelijoille.
\- Opiskelijat pääsevät tekemään asiakastyötä, perehtymään keksintöihin ja esittelemään niitä yleisölle, sekä kirjaamaan palautetta ylös. Tällainen tiivis yhteys elinkeinoelämään ja käytännön työhön on tärkeä lenkki ammattikorkeakouluopintoja.
Maakunnan vireyttä ja yhteistyötä Ammattikorkeakoulun kanssa ajaa takaa myös Osuuskauppa Maakunta, joka marketkaupan toimialajohtaja Osmo Arffmanin mukaan haluaa tukea paikallista toimintaa. Jos keksintönäyttelystä löytyy tuote myös kaupan hyllylle, ei Arffman pistä vastaan.
\- Jos kuluttajat ottavat tuotteen omakseen ja se on valmis myytäväksi, voi se olla vaikka heti myynnissä kaupan puolella.
Keksintöään voi tarjota näyttelyyn ottamalla suoraan yhteyttä Kajaanin Ammattikorkeakouluun, p. 08 -618 991.
Ikosen hopeasuunnistus nyt Areenassa
Pasi Ikonen suunnisti keskiviikkona MM-hopealle Ranskassa. Ikosen hopeasuunnistuksen voi katsoa nyt Ylen Areenassa nähtävästä koostelähetyksestä.
MM-suunnistuksen keski- ja pitkämatka näkyvät koosteena vain Yle Areenassa, koska ranskalaiset kisajärjestäjät tarjoavat suoran ja kattavan kilpailusignaalin ainoastaan sprintti- ja viestikilpailuista. Muilta matkoilta järjestäjät tekevät TV-yhtiöille ainoastaan lyhyen koosteen.
YLE TV2 näyttää lauantaina naisten ja miesten viestit klo 14.30 alkaen.
Uimahallin remontti hiertää uimaseuroja
Jyväskylän uimahallin Aalto Alvarin peruskorjauksen viivästyminen vaikeuttaa Jyvässeudun uimaseurojen toimintaa. Vähäisten ratavuorojen jako on aiheuttanut närää erityisesti pienemmissä uimaseuroissa.
Aalto Alvarin remontin viivästyminen johtuu tarjouskilpailutuksen epäonnistumisesta. Purkutöihin on päästy, mutta pääurakan alkaminen siirtyy useilla kuukausilla. Viivästys aiheutti muutoksia myös hallin osittaiseen käyttöön remontin aikana.
\- 25-metrisen allas oli tarkoitus saada seuroille käyttöön tammikuussa, mutta nyt se todennäköisesti siirtyy ainakin huhtikuulle. Hallin vastaanoton valmistuminen siirtyy vuodenvaihteeseen 2013, sanoo rakennuttajapäällikkö Tuija Lepistö Jyväskylän Tilapalveluista.

  UImaseurat ahtaalla

Ahtaalla olevat uimaseurat kilpailevat nyt ratavuoroista maakunnan muissa uimahalleissa. Osittaisen käytön varaan oli laskettu paljon, mutta pahintakin osattiin pelätä.
\- Onhan tätä asiaa valmentajien kanssa päivitelty. Nyt ratavuoroja on vähän ja käyttäjiä paljon, joten tottakai jokaisen täytyy joustaa ja miettiä, mikä on se minimi millä pärjätään, sanoo Swimming Jyväskylä ry:n seurakoordinaattori Outi Pitkänen.
Pienemmille seuroille kahden vuoden erityisjärjestelyt tuntuvat kohtuuttomalta ja suoraan vastarintaankin ollaan jo ryhdytty.
\- Toimivia vuoroja ei ole saatu aikaan ja seuran junioritoimintaa on mahdotonta vetää eteenpäin. Teimme kokousten jälkeen oikaisuvaatimuksen, sillä jonkinlainen epäsuhtahan tässä on. Isolla seuralla on huomattavan paljon vuoroja ja pienelle melko vähän, sanoo puheenjohtaja, valmentaja Timo Viitala Vaajakosken Uimaseurasta.
Kouvolan kaupunginmuseon varastot täyttyvät
Arviolta vain kolmasosa Kouvolan kaupunginmuseon esineistä on yleisesti nähtävillä. Kouvolan kaupunki suunnittelee yhdeksän museon lakkauttamista ensi vuonna, minkä jälkeen varastot voivat täyttyä entisestään.
Kasoittain museoesineitä odottaa luettelointia Kouvolan kokoelmakeskuksessa. Puoli vuosisataa vanhoja talonpoikaisesineitä varastoissa on riittämiin. Jos kaikki talonpoikaisesineet luetteloitaisiin, veisi se paljon aikaa.
\- Jos näitä on noin 1 300, niin kyllä se noin vuoden työ olisi, intendentti Anu Kasnio kertoo.
Kouvolan kaupunginmuseo luetteloi kokoelmiaan digitaaliseen muotoon, jotta esineisiin pääsee tulevaisuudessa tutustumaan internetissä.
Vielä nykyään museoesineitä on ripoteltu varastoihin ympäri kaupunkia, mutta tarkoituksena on saada esineitä saman katon alle. Jos Kouvola lakkauttaa ehdotetut yhdeksän museota, kokoelmakeskus täyttyy entisestään.
\- Kun esineet ovat näyttelyssä esillä, ne vievät aika paljon enemmän tilaa kuin silloin, kun ne on pakattu laatikoihin ja tiiviisti laitettu hyllyihin. Kyllä aika pitkälle saadaan esineitä mahtumaan tänne, Anu Kasnio uskoo.
Ylimääräiset esineet muihin museoihin
Kaupunginmuseon työntekijät joutuvat ratkaisemaan, mitä esineitä on tarpeellista säilyttää. Joitakin tavaroita on yksinkertaisesti liikaa, ja osa joutuu poistettavaksi huonon kunnon takia.
\- Jos on hyväkuntoisesta esineestä kyse, sitä tarjotaan toiselle museolle. Tietenkin voimme käyttää joitakin esineitä omassa toiminnassamme, työpajoissa, jolloin esimerkiksi lapset voivat käyttää kahvimyllyä. Jos joku koulu tarvitsee opetuskäytössään vanhaa esinettä niin voimme lahjoittaa sellaiseen toimintaan, Anu Kasnio lupaa.
Vanhoja museoesineitä on ehdotettu myös myytäväksi, mutta siihen museon intendentillä on selkeä vastaus.
\- Näitä ei ruveta myymään, ettei kukaan pääse hyötymään museoesineistä. Niitä ei ole koskaan lahjoitettu sen takia, että ne voitaisiin jatkossa myydä ja niistä voitaisiin hyötyä rahallisesti, Anu Kasnio perustelee.
Kouvola päättää museoiden lakkauttamisesta syksyn aikana.
Takapajula kauppaa Apocalyptica-sellosettiä - rahat nuorille
Sellomiehistön nimmarein varustettu instrumentti on huutokaupattavana  Pohjois-Carolinan osavaltiossa. Tuotto käytetään koulun  musiikkitunneilla.
_99.5 The X_ -radiokanava on laittanut huutokaupan käyntiin yhden kuuntelijansa ehdotuksesta. **Apocalyptican** nimmareilla koristeltu sello on myynnissä elokuun viimeiseen päivään asti - tällä hetkellä instrumentista on jätetty vaatimaton 305 dollarin tarjous. Sellon lisäksi korkeimman tarjouksen jättänyt saa kovan säilytyskotelon, kantokotelon, bändin kaksi levyä ja pari t-paitaa.
Huutokaupan päätyttyä voittava summa annetaan Croatan High Schoolin käyttöön. Tarkempi kohde avustukselle ovat koulun musiikkituntien bändikurssi. Huutokauppaan voi osallistua ainoastaan käteisellä.
Avustettava highschool sijaitsee Pohjois-Carolinan pikkuisessa reilun 3000 asukkaan kaupungissa - Newportissa.
**Lähteet:** 99.5 The X
Zaran alihankkijaa epäillään orjatyövoiman käytöstä
Brasilian viranomaiset tutkivat väitteitä, joiden mukaan espanjalaisen Zara-vaatemerkin alihankkijat käyttäisivät orjatyövoimaa.
Brasilian työministeriön tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että selvitys epäinhimillisistä työoloista alkoi toukokuussa. Selvityksen kohteena olevat tehtaat sijaitsevat Sao Paolon lähistöllä olevassa Americanan teollisuuskaupungissa.
Tehtaiden työntekijöiden olot olivat epähygieeniset. Työntekijät joutuivat tekemään 14-tuntisia työpäiviä läkähdyttävissä oloissa. Osa työntekijöistä oli bolivialaisia, osa brasilialaisia.
Viranomaisten mukaan Zara-merkin käyttämä alihankkija teki edelleen sopimuksen toisen alihankijan kanssa.
Inditex-konserni - johon myös Zara kuuluu - reagoi väitteeseen vaatimalla, että sen alihankkijat parantavat työskentelyoloisuhteita välittömästi.
Laanilan piipun nosto siirtyy
Laanilan jätteenpolttolaitoksen savupiipun pystytys siirtyy tuonnemmaksi huonojen sääolosuhteiden takia. 90 metrisen piipun osat ovat jo pystytyspaikalla Kemiran alueella Oulun Laanilassa.
Laanilan jätteenpolttolaitos saa savupiippunsa vasta sateiden ja tuulen loputtua. Oulun Energian projektipäälikkö Mikael Tervaskannon mukaan pitkän piipun pystytys ei onnistu tänään torstaina tuulen ja sateen takia. Ensimmäinen ajankohta on todennäköisesti perjantaina aamulla.
Maan pinnasta 90 metrin korkeuteen kohoava piippu on voimalan näkyvin osa. Piipun nostossa käytetään apuna järeää nosturia, jonka nostokapasiteetti on 500 tonnia.
Voimalaitosta rakennuttavan Oulun Energian projektipäällikkö Mikael Tervaskanto sanoo piipun kuuluvan samaan hankintapakettiin savukaasujen puhdistusjärjestelmän kanssa. Molempien toimittaja on saksalainen Lühr Filter GmbH & Co KG.
\- Piippu koostuu ulkopiipusta ja sisäpiipusta. Edellisen materiaali on teräs ja halkaisija alaosassa 2,6 metriä ja yläosassa 2,2 metriä. Sisäpiippu puolestaan on lasikuidusta. Sen halkaisija on 1,8 metriä. Savupiippu painaa kokonaisuudessaan noin 75 tonnia, kertoo Tervaskanto.
Savupiippu on valmistettu Tanskan Esbjergissä. Se saapui Ouluun maantiekuljetuksena Ruotsin kautta kolmessa osassa, joista jokainen on pituudeltaan 30 metriä. Savukaasujen puhdistusjärjestelmää – johon piippu liitetään – on asennettu ekovoimalaitoksen työmaalla kesän ajan. Järjestelmän avulla varmistetaan, että piipusta aikanaan tuleva savu täyttää EU:n jätteenpolttodirektiivin tiukat määräykset sekä voimalaitoksen ympäristöluvan vaatimukset.
Oulun Energian jätteenpolttolaitos valmistuu kaupalliseen käyttöön vuoden 2012 syyskesällä. Se on mitoitettu polttamaan vuosittain noin 120 000 tonnia syntypaikkalajiteltua sekajätettä, jonka se jalostaa höyryksi, sähköksi ja kaukolämmöksi.
Teatterisyksy käynnistyy suurmusikaalilla
Kuopion kaupunginteatterin ensi kaudelle kuuluu muun muassa teatterin kaikkien aikojen suurin musikaali sekä lukuisia vierailevia näyttelijöitä. Seuraavalla kaudella teatterilla aloitetaan suurremontti.
Kuopion kaupunginteatterin syksyn ohjelmisto alkaa suurmusikaali Katrinalla. Sally Salmisen romaaniin perustuva Katrina sijoittuu 1800-1900-luvun vaihteen Ahvenanmaalle, jossa Katrina elää merimiehen vaimona. Nuorta Katriinaa musikaalissa esittää kuopiolainen Lina Patrikainen.
\- Esitän Katriinaa musikaalin alkupuolella, kun hän nuorena tyttönä saapuu Pohjanmaalta Ahvenanmaalle, perustaa perheen ja saa liudan lapsia. Laulut kertovat voimakkaasti Katrinan sisäisestä maailmasta, miten hän näkee uuden ympäristön ja elämän ja miten hän lopulta löytää tavan selviytyä siitä.
Katrinan miestä, Johania, esittää tamperelainen näyttelijä Marko Keskitalo, joka muistetaan myös muun muassa tv-sarjoista Lehmän vuosi ja Kotikatu.
\- Lähdin mukaan tähän projektiin sen jälkeen, kun sain puhelun, että tällainen hieno musikaali olisi tulossa Kuopion teatteriin. Lähetin koelaulunauhat ja pääsin mukaan, hymyilee Marko.
Musikaalin näyttelijäkaartiin kuuluu Markon lisäksi toinenkin vieraileva näyttelijä, sekä koko Kuopion kaupunginteatterin näyttelijäporukka. Kaupunginteatteri on muutenkin kuluvalle kaudelle saanut uusia, vierailevia esiintyjiä. Nyt alkava kausi on viimeinen, ennen teatterin mittavaa remonttia.
\- Kyllä tällä kaudella teatterin näytöskapasiteetti lisääntyy, sillä esitykset täytyy ajaa loppuun ennen kauden päättymistä. Sen jälkeen lähdetään tekemään uutta ohjelmistoa väliaikaistiloihin ja kiertueelle, sanoo teatterijohtaja Lasse Lindeman.
Kuopion kaupunginteatterin remontti käynnistyy ensi syksynä. Usean vuoden remontissa uusitaan käytännössä koko teatteritalo. Remontin kustannusarvio on noin 27 miljoonaa euroa.
Katrina-musikaali saa ensi-iltansa 3. syyskuuta.
Merimuseo sai kokoelmiinsa kaksi pelastusalusta
Kotkassa sijaitseva Suomen merimuseo sai lahjoituksena kaksi historiallista pelastuslaitoksen alusta. Helsingin kaupungin lahjoittamia laivoja käytettiin tulipalojen sammuttamiseen ja öljyntorjuntaan.
Lahjoitus liittyy Helsingin pelastuslaitoksen 150-vuotisjuhlavuoteen. Palolaitosten käyttämiä aluksia ei ole Suomessa ollut tätä ennen museoituna. Suomen merimuseon intendentin Timo Kuntun mukaan lahjoitetut alukset ovat historiallisesti merkittäviä. Molemmat alukset poistettiin käytöstä vuonna 2009.
\- Molemmat alukset on aluksina sinänsä ainutlaatuisina. Tämä oli merimuseolle ainutkertainen tilaisuus saada nämä alukset museoitua. Se ei olisi onnistunut ilman Helsingin kaupungin kädenojennusta tänne suuntaan, Kunttu sanoo.
Aluksilla on jo reilusti palvelusvuosia takanaan. Sammutusaluksella on ikää 60 vuotta ja öljyntorjunta-alus on noin 50-vuotias. Helsingin pelastuslaitoksen merimestari Teemu Tumelius kertoo, että molemmat aluksista on valmistettu Suomessa.
\- Sammutusalus on valmistunut vuonna 1954 Helsingissä Valmetin Katajanokan telakalta. Se on ensimmäinen pelastustoimelle varta vasten rakennettu alus, Tumelius kertoo.
Tumeliuksen mukaan aluksen erikoisuutena ovat 5000 litraa minuutissa pumppaavat palopumput. Valmistuessaan laivalla oli suuri rooli esimerkiksi Laajasalossa sijaitsevien öljysäiliöiden suojaamisessa ja sammuttamisessa.
Teemu Tumelius kertoo itsekin palvelleensa molemmilla aluksilla 32 vuoden pelastuslaitosuransa aikana. Vuosien varrelle mahtuu monia ikimuistoisia tilanteita.
\- Tietysti muistan aina ensimmäisen päivän kun tulin palomiehenä palvelukseen laivastoon. Samana päivänä Helsingin edustalla oli käynnissä rauhan ajan suurin ympäristökatastrofi, öljyonnettomuus joka tapahtui vappuna 1980, Tumelius sanoo.
Museoitavalla öljyntorjunta-aluksella oli käytössään vain öljyntorjuntapuomit. Tumelius kertoo, että nykyaikaisissa aluksissa on joko kiinteät tai irrotettavat laitakeräyslaitteet, sekä kiinteät säiliöt joihin kerätty öljy laitetaan.
Museoitavia aluksia on kunnostettu Kotkan saaren telakalla. Intendentti Timo kunttu kertoo, että esimerkiksi sammutusalus on saanut uutta maalia pintaansa.
\- Myös kelkka, jolla se tulee seisomaan, on veneen alkuperäinen veteenlaskukelkka. Kelkka on kunnostettu kotkalaisen yrityksen toimesta.
Tuore tutkimus kyseenalaistaa hyttysverkkojen tehon malarian torjunnassa
Tuoreen senegalilaistutkimuksen mukaan hyönteismyrkyllä käsitellyt hyttysverkot eivät ehkä olekaan niin tehokas keino malarian torjunnassa kuin aiemmin on näyttänyt. Malariasääsket näyttävät kehittävän vastustuskykyä hyönteismyrkkylle, ja myös ihmisten vastustuskyky malarialle voi heikentyä. Toiset tutkijat kuitenkin toteavat, ettei tutkimus ole riittävän laaja johtopäätösten tekemiseksi.
Hyttysverkkojen tehoa tutkittiin Keski-Senegalissa sijaitsevassa Dielmon kylässä sen jälkeen, kun ne otettiin siellä käyttöön elokuussa 2008.
Tutkijat totesivat, että hyttysverkot vähensivät aluksi malariaan sairastumista nopeasti. Elokuuhun 2010 mennessä sairastapaukset olivat vähentyneet alle kahdeksaan prosenttiin aiemmasta.
Syyskuusta 2010 saman vuoden joulukuuhun tapausten määrä nousi kuitenkin jälleen 84 prosenttiin hyttysverkkoja edeltäneen ajan määrästä. Aikuisilla ja 10 vuotta täyttäneillä lapsilla malariaa oli jopa aiempaa enemmän.
Tutkijat havaitsivat, että Anopheles gambiae -malariasääskien vastustuskyky hyttysverkossa käytetylle pyrethroid-hyönteismyrkylle oli lisääntynyt voimakkaasti. Kun vuonna 2007 vastustuskykyisiä hyttysiä oli kahdeksan prosenttia, vuoden 2010 lopulla niitä oli 48 prosenttia.
Tutkijat arvelevat, että vanhempien kyläläisten vastustuskyky sääsken levittämälle malarialoiselle on voinut myös heiketä, kun uhka väheni. Siten he olivat alttiimpia taudille, kun moskiittokanta jälleen kasvoi. Tämän olettamuksen tueksi ei ole kuitenkaan kliinisiä tutkimuksia.
Tutkimysryhmän johtaja Jean-Francois Trape dakarilaisesta kehitystutkimuksen instituutista sanoo, että tutkimustulokset antavat aiheen huoleen.
New Orleansin Tulanen yliopiston tutkijat Joseph Keating ja Thomas Eisele kuitenkin varoittavat tekemästä liiallisia johtopäätöksiä. He kiittävät tutkimusta perusteellisuudesta, mutta toteavat, että tutkimusaika oli liian lyhyt ja tutkimus keskittyi vain yhteen senegalilaiskylään. Siten se ei riitä vahvistamaan olettamusta hyttysverkkojen tehosta tai sitä, että samoja ongelmia olisi koko Afrikassa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan malariaan kuoli 781 000 ihmistä vuonna 2009, ja kuolleista noin 90 prosenttia oli Afrikassa. WHO on malarian torjunnassa edistänyt erityisesti hyönteismyrkyillä käsiteltyjen hyttysverkkojen käyttöä sekä talojen suihkuttamista hyönteismyrkyillä.
Senegalissa tehdyn tutkimuksen julkaisi brittiläinen lääketieteen lehti 
The Lancet Infectious Diseases.
Norpat lähtevät liikkeelle luultua aikaisemmin
Norpat liikkuvat laajalti synnyinalueiltaan jo hyvin nuorina, ilmenee radiolähettimien avulla tehdyistä tutkimuksista. Tietoa käytetään muun muassa suojelualueiden määrittelyssä. Itä-Suomen yliopiston tutkijat esittelivät tuloksiaan perjantaina Savonlinnassa.
Geeniperimän tutkimukset kertovat, että emonorpat ovat ilmeisesti paikkauskollisia, mikä voi johtaa norppakannan hajoamiseen alaryhmiksi.
Tutkijat ovat kasanneet kahtena vuotena työnsä avuksi lumikinoksia norppien pesätarpeiksi, joista noin puoleen pesittiin.
\- Tänä keväänä kahteen apukinokseen on syntynyt kuutti, joista molemmat ovat selvinneet vieroitusikään asti, iloitsee tutkija Miina Auttila Itä-Suomen yliopiston ekologian tutkimusinstituutista.
Apukinokset ovat tutkimuksen lisäksi myös parantaneet saimaannorpan pesimäolosuhteita, sillä talvet ovat muuttuneet keskimääräistä lauhemmiksi. Vähälumiset talvet aiheuttavat ylimääräistä pesäpoikaskuolleisuutta.
Filosofian tohtori ja norppatutkija Mervi Kunnasranta puolustaa radiolähettimillä tehtävää tutkimusta. Lähettimien on väitetty aiheuttavan norppien tarrautumista kalaverkkoihin.
\- Lähettimillä saatuihin tuloksiin perustuu melkein kaikki tarkasta tiedosta norppien liikkumiseen liittyen. Se on tällä hetkellä ainoa menetelmä, jolla saadaan varmasti tutkittua tietoa, Kunnasranta perustelee.
Rollen villi ja vapaa laidunkesä päättyi kurinpalautukseen
2-vuotias orivarsa Rolle on viettänyt villin poikamieskesän kihniöläisellä Kujalan tilalla. Rolle on saanut touhuta kesän vapaasti kavereiden kanssa, mutta nyt edessä on laitumella villiintyneen hevosen kurinpalautus. Suomen harvoilla orilaitumilla on vietetty varsin vauhdikasta kesää.
Monet hevosenomistajat haluaisivat tuoda nuoren orin samalle laitumelle muiden orivarsojen kanssa. Orilaitumia on kuitenkin vain muutamilla tiloilla.
Kuka on lauman pomo?
Yksi- ja kaksivuotiailla orivarsoilla on ollut tilaa telmiä tilan peltolaitumella Kihniön kirkonkylän lähellä. Kujalan tilalle saapui keväällä 13 innokasta orivarsaa.
\- Kyllähän se aika vauhdikasta menoa ja karjahtelua on pari päivää, kun ne tappelevat ja selvittelevät laumajärjestystä, kuvailee vauhdikasta menoa maatalousyrittäjä Minna Yli-Kujala.
Mieli lepää ja kunto kasvaa
Suurin osa orilaitumen hevosista on tulevia ravureita. Temmellyksessä on ollut mukana myös Rolle, josta pitäisi tulla jalostusori.
\- Rolle oli jo yksivuotiaana täällä orilaitumella. Mä tykkään, että pojat saa viettää poikamieselämää kesät. Ne vahvistuvat siellä, lihakset kehittyvät ja jänteet vahvistuvat. Kyllä mun mielestä tekee hevosen psyykellekin hyvää, että saavat täällä rellestää, sanoo Rollen omistaja Annika Mattila.
Orien kesä tuo myös lihaksia.
\- Mikään treeni ei vastaa tätä. Syke nousee, kuvailee Minna Yli-Kujala.
Rollea odottaa kurinpalautus
Rollen villi ja vapaa kesä päättyi hiljattain, kun kihniöläinen maatalousyrittäjä Annika Mattila haki varsan takaisin kotitalliin.
\- Kun on maataloutta, niin kesät ovat kiireiset. Ihan mielelläni toin Rollen laitumelle. Kääntöpuoli on, että nyt täytyy ottaa kurinpalautusjakso. Oriit vähän lepsuuntuvat täällä laitumella, mutta koitetaan jatkaa siitä mihin keväällä jäätiin.
Shoppailijoita houkutellaan elokuviin ostoksilla käynnin ohessa
Kouvolassa rakenteilla olevaan kauppakeskus Veturiin on suunnitteilla Kino123-nimellä toimiva teatteri, jossa tulee olemaan kolme elokuvasalia. Teatteripäällikkö Veikko Viitanen arvelee, että ostoskeskusyleisö voi piipahtaa elokuviin hetken mielijohteesta.
Veikko Viitanen kertoo, että ensimmäiseen saliin mahdutetaan 250 istumapaikkaa. Toinen ja kolmas sali vetävät molemmat 100 katsojaa. Myös Kuusankosken teatteri tulee jatkamaan toimintaansa.
\- Kuusankosken Studio pyörii ihan täysillä senkin jälkeen kun Kino123 avaa, Viitanen vakuuttaa.
Kouvolan keskustassa sijaitsevat elokuvateatterit KinoKouvo ja KuvaPortti. Veturiin tulevan teatterin myötä seudulla alkaa olla melko runsaasti elokuvateatteritarjontaa. Viitanen kertoo, että Veturiin kaavailtiin alun perin neljää salia.
\- Yhdestä kuitenkin luovuttiin, koska laskimme, että kolme riittää. Mielestäni kaikilta alueen teattereilta löytyy elinmahdollisuuksia.
Suorat lähetykset lisä teattereiden tarjontaan
Studio123 ja Kino123 tulevat eroamaan toisistaan myös profiililtaan. Veikko Viitanen kertoo, että teatterit ketjuuntuvat myyden esimerkiksi toistensa lippuja.
\- Isojen elokuvien näytökset tullaan näkemään molemmissa, mutta Studiossa pystytään näyttämään pienemmän yleisön elokuviakin.
Kuusankosken elokuvateatterissa on tehty ohjelmiston suhteen erilaisia kokeiluja. Elokuvien lisäksi saleissa on näytetty esimerkiksi suoria lähetyksiä kulttuuritapahtumista.
\- Niitä tullaan jatkamaan sekä Studiolla, että kauppakeskuksen elokuvateatterissa. Ohjelmassa on oopperoita ja muuta vastaavaa. Todennäköisesti teattereissa ei kuitenkaan näytetä samoja esityksiä, Viitanen sanoo.
Viitanen näkee erikoisemmat ohjelmavalinnat lisänä teattereiden perinteiseen tarjontaan.
\- Elokuvateatterin päämyyntiartikkeli on tietenkin elokuvat, mutta konserttien näyttäminen ja vastaavat on sellainen lisä siellä. Pikkuhiljaa niistä voi tulla hyväkin myyntiartikkeli. Nythän se ei vielä tuo ratkaisevasti rahaa.
Kauppakeskusyleisö on erilaista
Kauppakeskus Veturiin odotetaan noin viittä miljoonaa kävijää vuodessa. Veikko Viitanen sanoo, että jos Kino123 vetää edes pienen siivun ostoksilla käyvistä väestä, teatteri pärjää mainiosti.
Studio123:n tapaan myös kauppakeskuksen teatteriin on tulossa laitteisto 3D-elokuvien esittämistä varten. Viitasen näkemyksen mukaan 3D-elokuvat ovat tulleet jäädäkseen.
Viitanen arvelee, että kauppakeskuksen elokuvateatteriin saattaa päätyä myös hiukan erilaista yleisöä.
\- Siellä pystytään tekemään ex tempore elokuviin menokin.
Ensimmäiset elokuvat esitetään Veturissa todennäköisesti syyskuussa 2012 kun kauppakeskus avautuu.
Äiti yritti tappaa kuuden viikon ikäisen lapsensa
Syyttäjä vaatii lapsen äidille rangaistusta tapon yrityksestä, mikä sattui Lahdessa viime joulun alla. Äidin aiheuttamat vammat ovat elinikäiset eikä lapsi koskaan kykene itsenäiseen elämään. Lapsen isä on saanut syytteen heitteillepanosta, koska hän ei hankkinut lapselle apua.
Lapsen erittäin vakavaan vammautumiseen johtanut tapahtumasarja sai alkunsa viime joulukuun 22. päivän aamuna.
Äiti oli tuolloin vaihtamassa kuusiviikkoisen keskospoikansa vaippoja. Vuonna 1990 syntynyt äiti muun muassa kuristi, ravisteli ja hakkasi lapsen päätä. Äidin otteet ovat vammojen perusteella olleet rajut.
Myöhemmin äiti epäonnistui vauvan syöttämisessä ja ärsyyntyi, koska lapsi alkoi itkeä. Pahoinpitelyn seurauksena lapsi meni veltoksi.
Syyttäjä katsoo teot tapon yritykseksi.
Vaihtoehtoinen syyte käsittää törkeän pahoinpitelyn. Syyttäjä vaatii äidille ehdotonta vankeutta.

  Isä viivytteli

Lapsen isälle, vuonna 1976 syntyneelle miehelle, syyttäjä vaati vankeutta ehdollisena. Isä tajusi päivällä lapsen vakavan tilan, mutta viivytteli hoitoon viemistä syyttäjän mukaan neljä tuntia.
Tänä aikana pariskunta keksi tarinan, jolla vauvan vakavia vammoja yritettäisiin verhota tapaturman aiheuttamiksi.
Lääkäriasiantuntijoiden mukaan lapsesta tulee syvästi kehitysvammainen eikä hän pysty koskaan itsenäiseen elämään.
Asia on esillä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus lähetti äidin mielentilatutkimukseen.
RKP:n puoluesihteeri: Keskusta voi tukea RKP:n ehdokasta
Ruotsalaisen kansanpuolueen puoluesihteeri Johan Johansson ehdottaa keskustalle yhteistyötä presidentinvaaleissa. Hänen mielestään keskusta voisi tukea RKP:n presidentinvaaliehdokasta.
RKP:n Johansson perustelee ehdotustaan sillä, että suurin osa äänestajistä sijoittuu perinteisen vsemmiston ja oikeiston väliin.
-Tiedämme jo, että vasemmistolla on ehdokas ja oikeistolla on ehdokas. Suurin osa äänestäjistä sijoittuu kuitenkin jonnekin perinteisen vasemmiston ja oikeiston välimaastoon.
Hänen mukaansa RKP:n presidentinvaaliehdokkaat ovat aina olleet liberaaleja, uskottavia ja kansainvälisiä. Sellainen ehdokas RKP:llä on näissäkin vaaleissa. Juuri sellaisella ehdokkaalla olisi mahdollisuus päästä vaalien toiselle kierrokselle, Johansson perustelee.
Hänen mielestään asiassa ei ole mitään dramatiikkaa, sillä esimerkiksi Euroopan parlamentissa keskusta ja RKP ovat samassa liberaalien ryhmässä.
Poliisi uskoo napanneensa taskuvarasliigan nokkamiehen
Helsingissä taskuvarkauksia tehtailleen rikollisliigan yhdeksi päätekijäksi epäilty mies on vangittu tänään torstaina. Muiden romanialaisjoukon jäsenten poliisi pelkää jo häipyneen maasta. Ryhmän epäillään kesän aikana varastelleen ravintola-asiakkaiden pankkikortteja ja tyhjentäneen sitten näiden tilit.
Poliisin tiedossa on tällä hetkellä kymmenen varkautta ja maksuvälinepetosta, joista Romaniasta Suomeen tullutta taskuvarasjoukkoa epäillään. Rötökset ovat tapahtuneet lähinnä Helsingin keskustan ravintoloissa. Kun asiakas on maksanut laskuaan, on joku voroista urkkinut maksukortin tunnusluvun, sitten asiakkaan lompakko on varastettu ja tili tyhjennetty.
Esitutkinnan perusteella taskuvarasliiga on kerännyt teoillaan noin 20 000 euroa rikoshyötyä. Poliisin mukaan suurin osa rahoista on lähetetty Romaniaan.
Torstaina vangitun, yhdeksi päätekijäksi epäillyn miehen lisäksi poliisi tietää muidenkin joukkion jäsenten henkilöllisyyden. Heidät on etsintäkuulutettu, mutta poliisi arvelee heidän lähteneen jo Suomesta.
Poliisi kehottaa jälleen kerran kaikkia huolehtimaan siitä, etteivät maksukorttien tunnusluvut missään tilanteessa päädy asiattomien silmiin.
Omakotitalo paloi Kokkolassa
Omakotitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa Kokkolan Rödsössä. Palokunta sai ilmoituksen Orreksentiellä syttyneestä tulipalosta torstaina ennen puoltapäivää.
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi tutkii syttymissyytä ja paloa edeltäneitä tapahtumia kiinteistössä. Syttymishetkellä talossa oli sisällä useita henkilöitä.
Rintamiestalo oli jo täyden palamisen vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle. Paloa oli sammuttamassa useita yksiköitä Kokkolasta.
Oulun maakunta-arkistossa on vilkasta
Maakunta-arkistoon luovutetaan yksityishenkilöiltä hyllymetreittäin vanhoja valokuvia, karttoja, päiväkirjoja ja kirjeitä. Henkilöarkistoon on luovutettu tämän ja viime vuoden aikana 200 hyllymetriä asiakirja-aineistoa. Keskimäärin yksityishenkilöt luovuttavat tästä vain neljänneksen.
Asiakirja-aineisto kulkeutuu arkistoon joko sukulaisten kautta tai henkilön itse tuomana.
\- Sitä tapahtuu nykyään useammin kuin aikaisemmin. Myös saattaa käydä niin, että on ostettu kiinteistö josta löytyy yllättäen vanhoja asiakirjoja. Sitten mietitään, että otetaanko aineisto talteen ja luovutetaanko arkistoon, vai laitetaanko hävitykseen, kertoo Oulun maakunta-arkiston johtaja Vuokko Joki.
Sähköinen arkistointi on tulevaisuuden juttu
Nykyään päiväkirjat korvautuvat Facebookilla ja kirjeet sähköpostilla. Oulussa halutaan siirtyä sähköiseen arkistointiin, jotta tämän ajan ilmiöt eivät katoaisi. Vielä sähköistä arkistointia saadaan odottaa.
\- En uskalla ennustaja-eukoksi alkaa, mutta tuskin tässä monia vuosia tarvitsee odottaa. Esimerkiksi Tanskassa ollaan asian suhteen jo edetty, toteaa Joki.
Jotta arkistointi saataisiin käyttöön, pitää ratkaista vielä tietoturvakysymykset.
\- Arkistojen kohdalla ei koskaan päästä siihen tilanteeseen että kaikki tieto on saatavilla internetissä, koska arkistoissa on myös salassa pidettävää tietoa, kertoo Joki.
Tiedostot tulostetaan vielä
Maakunta-arkisto ei ota vielä vastaan tietokoneiden kovalevyjä, vaan tiedostot pitää tulostaa paperille.
\- Sähköinen säilöntä edistyy. Voisi sanoa näin, että jos ja kun sitä arkistoa sähköisessä muodossa on ja kertyy, niin kannattaa tallentaa se kahdelle eri tallennusvälineelle, kuten cd-levylle, vinkkaa Vuokko Joki.
Etelä-Savossa säästytty tautiepidemioilta
Maakunnan tautitilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Sen paremmin Itä- kuin Etelä-Savonkaan sairaanhoitopiireissä ei ole ilmennyt enemmälti mitään sairautta.
Mikkelin keskussairaalassa on hoidettu mykoplasma- ja myyräkuumetapauksia, mutta niitäkin on esiintynyt vähän.
Savonlinnassa on havaittu angiinan tyyppisiä flunssatapauksia. Oppilaiden keräytyessä kouluihin ja sään viiletessä flunssatapaukset todennäköisesti yleistyvät.
Viitteitä laajoista epidemioista ei kuitenkaan ole.
Kubican kuntoutuminen hyvässä vauhdissa
Puolalaisen F1-kuljettaa Robert Kubican kuntoutuminen helmikuisesta vakavasta rallionnettomuudesta on hyvässä vauhdissa. Kubican kuntoutumista hidastanut kyynärpäävaiva leikataan, minkä jälkeen hän voi aloittaa täysipainoisen kuntoutuksen.
Renault-kuski Kubican kuntoutumista valvova lääkäri Riccardo Ceccarelli kertoo, että oikean käden kyynärpää operoidaan myöhemmin elokuussa.
Ceccarellin mukaan Kubican kuntoutumista on hidastanut kyynärpään rajoittunut liikkuminen.
\- Emme ole voineet viedä kuntoutusohjelmaa täysillä läpi kyynärpään vuoksi. Olemme kuitenkin pitäneet muut nivelet mahdollisimman paljon liikkeessä, jotta saisimme hänen liikkuvuutensa paranemaan ja lihasmassaansa nostettua, kertoo Ceccarelli Autosport-lehden verkkosivuilla.
Narkolepsialääkkeet muuttuvat erityiskorvattaviksi
Vaikean ja pitkäaikaisen narkolepsian hoitoon käyttävät lääkkeet tulevat erityiskorvattaviksi ensi vuoden alussa. Hallitus antoi asiaa koskevan asetuksen tänään torstaina. Lääkkeiden kustannuksista korvataan 72 prosenttia.
Yksittäisen lääkevalmisteen pääseminen erityiskorvauksen piiriin edellyttää vielä lääkkeiden hintalautakunnan hyväksyntää.
Erityiskorvattavuuden piiriin pääsevät sairaudet, jotka arvioidaan vaikeiksi ja pitkäaikaisiksi ja joissa lääkehoito katsotaan valttämättömäksi.
Liikkuvan poliisin lakonuhka väistyi
Liikkuvan poliisin poliisiyhdistyksen eilen langettama lakonuhka väistyy. Osapuolet sopivat eilen, ettei Liikkuvan poliisin ilta- ja viikonloppupartioinnista tingitä. Säästöjä joudutaan hakemaan muualta.
Lakonuhka liittyi ilta- ja viikonlopputöihin ja niiden korvauksiin. Liikkuvan poliisin päällikkö, poliisineuvos Kari Rantala ja poliisiylijohtaja Mikko Paatero pääsivät asiasta yhteisymmärrykseen.
\- Minun arvioni mukaan nyt ei pitäisi olla mitään perusteita työtaistelutoimenpiteisiin, mutta tietysti henkilöstöjärjestöt sen lopulta ratkaisevat. Keskustelimme eilen asiasta sulassa sovussa poliisiylijohtajan kanssa ja päädyimme siihen, että kriittisiä toimenpiteitä siirretään ja säästövelvoitteista huolehditaan muutoin, sanoo Rantala.

  Kovat säästätavoitteet rassaavat

Liikkuvan poliisin pitäisi säästää 800 000 euroa.
\- Palkkakulut ovat tietysti suurin menoerä. Säästämme nyt siirtämällä joitakin hankintoja tuonnemmaksi ja vähentämällä matkakuluja. Myös palkattoman virkavapaan pyytämiseen suhtaudutaan myönteisesti, Rantala kertoo.
Liikkuvan poliisin päällikkö Rantala toteaa, että tämä vuosi pärjätään, mutta jatkuvat vähennykset ja tulevaisuus huolettavat.
\- Tiedossahan on, että kovat säästö- ja vähennystavoitteet ovat edessä. On selvää, että jossain vaiheessa tämä alkaa heijastumaan poliisipalveluihin esimerkiksi viiveinä. Kiireellinen palvelu tottakai tarjotaan, mutta varmaankin lupapalveluiden ja rikostutkinnan puolella tämä alkaa näkyä ensimmäisenä, Rantala arvelee.
Lakonuhkan väistymisestä kertoi ensimmäisenä Suomenmaa.
Digitoijat ja arkistoväki koolla Mikkelissä
Kulttuuriperinnön digitoijat ja arkistoväki kokoontuvat tänään Mikkelissä. Kaksipäiväisessä seminaarissa esitellään muun muassa Mikkelissä tehtyjä 3d-mallinnuksia Ristiinan Astuvansalmen kalliomaalauksista sekä Savonlinnan Olavinlinnasta.
Seminaarissa on mukana myös Mikkelin ammattikorkeakoulu, joka pyrkii mallintamaan tulevaisuudessa yhä enemmän merkittävää kulttuuriperintöä museoiden ja matkailupalveluiden käyttöön.
Tilaisuus toimii ammattikorkeakoulun 3d-mallinuksia ja liikkuvaa kuvaa digitoineen hankkeen päätösseminaarina.
Hankkeen aikana tehtiin muun muassa Marsalkka Mannerheimin salonkivaunun mallinnus.
Romulla tehdään nykyisin rahaa
Romumetallista on kehkeytynyt kunnon bisnes. Romumetallin markkinahinta on yhä varsin korkealla, mikä on saanut ostajat liikkeelle esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Romumetallista luopuvat kansalaiset eivät sen sijaan aina ymmärrä, että kotipihalla lojuvasta romustakin saa rahaa.
Romumetallin korkeahkona pysynyt hinta on saanut kuorma-autot liikkeelle esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Rahaa virtaa 
paitsi kierrätysfirmoille myös näiden alihankkijoille. Romumetallia ostavan ja kuljettavan Tylite International Oy:n yrittäjä Timo Tamminen kuvaa kilpailua kireäksi.
\- Näin kesäaikaan kilpailu on kova. Talveksi se hiljenee ihan tyystin: silloin oikeastaan ei jäädä kuin me jäljelle, jotka tekevät ympäri vuoden, sanoo Tamminen.
\- Voisi olla enemmäkin tätä rautaromua, mitä ajaa. Nämä isommat firmat tahtovat meitä vähän tallata alaspäin, kun myö itse yritetään hankkia leipää pöytään, tuskailee kuorma-autoilija Jarmo Harinen Tohmajärveltä.
Ostettu metalliromu päätyy käsiteltäväksi ja tämän jälkeen uusiokäyttöön esimerkiksi autoteollisuuteen ja 
rakennustarvikkeiksi. Kiivas romubisnes selittyy korkealla markkinahinnalla, joka tosin on hieman tullut alaspäin.
\- Pientä laskua on havaittavissa yleensäkin, kun maailmalla tuntuu olevan markkinatalous hieman sekaisin ja se vaikuttaa myös tällä puolella, sanoo Kuusakoski Oy:n asiakaspäällikkö Tomi Heikkinen.

  Pihalla lojuukin seteleitä

Kertyneestä metalliromusta luopuvat kansalaiset eivät aina ymmärrä, että kotipihalla lojuu silkkaa rahaa.
\- Muutama on tullut sillä tavalla sanomaan, että joutuuko hyö maksamaan, niin mie olen sanonut, että "Ei, mie päinvastoin muutaman kympin annan, että luovutte niistä romuista", kuvailee kuorma-autoilija Jarmo Harinen.
\- Totta kai pitää suhteuttaa haettu määrä siihen kuljetuskustannukseen, sillä jokainen kuljetuskilometri maksaa Kuusakoskelle. Jalometallit varsinkin tänne tuotuna, niin kyllä niistä rahaa saa, sanoo Kuusakoski Oy:n asiakaspäällikkö Tomi Heikkinen.
Yöpyjien määrä kasvoi
Alkuvuoden aikana Pohjois-Pohjanmaan majoitusliikkeissä on ollut yöpyjiä edellistä vuotta enemmän. Yöpymisiä kirjattiin yli 161 000 kappaletta.
Alkuvuoden aikana Pohjois-Pohjanmaan majoitusliikkeissä on ollut yöpyjiä yli seitsemän prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Tammi-kesäkuun aikana yöpymisiä on kirjattu yli 161 000.
Prosenteissa kasvu on ollut suurinta Kuusamossa missä erityisesti kotimaan matkailijoiden määrä on kasvanut. Kalajoella matkailijamäärän kasvusta huolimatta huoneiden käyttöaste on hieman laskenut.
Luvut ovat Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietoja ja ne on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 10 huonetta, mökkiä tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa sekä retkeilymajoilta.
Autoiskuissa useita kuolleita lähellä Eilatin lomakohdetta
Aseistautuneet ryhmät ovat hyökänneet linja-autoa, sotilasajoneuvoa ja yksityisautoa kohtaan Egyptin rajan lähellä, kertovat Israelin viranomaiset. Ajoneuvoihin hyökättiin Eilatin lomakohteen lähellä Etelä-Israelissa. Israelin armeijan mukaan iskut näyttävät olleen hyvin suunniteltuja. Viranomaisten mukaan kuolleita on ainakin seitsemän.
Israelin armeijan mukaan aseistautunut ryhmä tulitti ensin linja-autoa Eilatin lomakaupungin lähellä. Tämän jälkeen sotilasajoneuvo osui räjähteeseen. Kolmas isku kohdistui yksityisautoon, noin 15 kilometrin päässä Eilatista.
Israelin armeijan mukaan iskuissa kuoli kuusi siviiliä ja yksi armeijan sotilas. Haavoittuneita on arviolta 25. Armeijan mukaan sen turvallisuusjoukot ovat surmanneet seitsemän iskuihin osallistunutta hyökkääjää.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak syytti iskuista Gazaa. Hänen mukaansa Israel tulee toimimaan päättäväisesti ja koko voimallaan iskujen tekijöitä vastaan. Hamas on kiistänyt olevansa iskujen takana.
Israelilaismedia kertoi pian hyökkäysten jälkeen, että Beersheban kaupungissa olisi sattunut räjähdys. Radiokanava perui myöhemmin tiedon räjähdyksestä.
Merenkurkusta löytyi karannut metsästyshaukka
Vaasan eteläpuolella Mustasaaren Söderfjärdenillä on maanantaista lähtien kierrellyt peloton nuori aavikkohaukka, jonka toisessa jalassa on renkaat ja toisessa helistin. Birdlife Suomen mukaan renkaat ja kulkunen osoittavat, että lintu on karkuteillä oleva metsästyshaukka.
Haukan alkuperästä ei kuitenkaan ole tietoa. Aavikkohaukan löytänyt mustasaarelainen Peter Forslund ei tunnistanut lintua, mutta ymmärsi katsovansa lintua, jota Suomessa ei pesi.
Paikalle saapunut vaasalainen Aarne Lahti määritti lajin, joka oli hänelle tuttu ulkomaanmatkoilta. Suomessa aavikkohaukka on havaittu aikaisemmin neljä kertaa. Kahdessa tapauksessa kyse on ollut karanneesta metsästyshaukasta, jolla on ollut remmit jaloissa.

  Haukkametsästys ei ole Suomessa mahdollista

Luonnossa aavikkohaukkoja pesii 9 500–17 000 paria, lähimmät Unkarissa, Tšekissä ja Venäjällä. Kanta on pienentynyt kolmanneksen viimeisen parinkymmenen vuoden aikana, ja laji luokitellaan maailmanlaajuisesti uhanalaiseksi. Vähenemisen pääsyynä on aikuisten haukkojen pyydystäminen sekä poikasten ja munien keräily haukkametsästykseen.
Haukkametsästys on erityisen suosittua Lähi-idässä, mutta se on sallittu myös eräissä Euroopan maissa. Suomessa haukkametsästystä ei ole erikseen kielletty, mutta käytännössä se ei ole mahdollista, sillä meillä ei saa pitää vankeudessa luonnonvaraisia lintuja. BirdLife Suomi pitää silti tärkeänä, että haukkametsästys kiellettäisiin suoraan myös Suomen lainsäädännössä.

  Haukkametsästys aiheuttaa monenlaisia ongelmia

Haukkametsästykseen liittyy monia muitakin ongelmia kuin luonnonvaraisten lintujen pyydystäminen ja salakuljetus. Metsästyshaukat eivät pysty saalistustilanteessa erottamaan rauhoitettua lajia rauhoittamattomasta. Haukkametsästys on valikoimatonta tappamista, mikä on hyvän metsästyskäytännön periaatteiden vastaista.
Karkuun pääsevät ja muiden lajien tai paikallisten muotojen kanssa risteytyvät metsästyshaukat heikentävät myös luonnonkantojen perimää.
Pien-Saimaalla nielulevää
Pien-Saimaalla on havaittu vettä samentavaa nielulevää. Levä ei ole myrkyllistä, mutta se värjää veden vihreäksi. Sinilevähavaintoja on todettu vain muutamia.
Raija Aura Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta kertoo, että levähavainnot ovat usean vuoden ajan lisääntyneet loppukesällä. Ympäristötoimi on nyt tilannut ylimääräisen näytekierroksen Pien-Saimaalta. Levätilannetta seurataan normaalisti kerran viikossa ottamalla näyte Sunisenselältä. Lisäksi asukkaat voivat itse ilmoittaa havainnoistaan.
Sinilevien kasvua hillitsee tällä hetkellä epävakainen sää sekä veden lämpötilojen aleneminen. Sisävesillä pintaveden lämpötilat vaihtelevat 18 ja 20 asteen välillä.
Legendaariset poikabändit yhteiskiertueelle
New Kids On The Block ja Backstreet Boys lähtevät yhteiselle maailmankiertueelle.
Nämä legendaariset poikabändit ovat myyneet yhteensä yli 200 miljoonaa levyä ja lukematon määrä hittejä on hallinnut singlelistoja jo kolmen vuosikymmenen ajan. Nyt New Kids On the Block ja Backstreet Boys ovat yhdistyneet yhdeksi kokoonpanoksi. NKOTBSB sai alkunsa, kun bändit esiintyivät yhdessä viime marraskuisessa American Music Awardsissa. Sen jälkeen bändit vierailivat toistensa keikoilla ja saivat fanit sekaisin.
NKOTBSB:n levy _The Album_ julkaistaan Euroopassa elokuun lopussa. Levyn biisilista muodostettiin yhdessä fanien avustuksella Help Make the Album -kampanjalla, jossa fanit saivat äänestää netissä omaa suosikkikappalettaan. Äänestys kesti vain 10 päivää, jonka aikana kertyi yli 250 000 ääntä ympäri maailmaa, kaiken kaikkiaan 52 maasta. Levyltä löytyy molemmilta bändeiltä viisi hittiä, jonka lisäksi on kolme uutta biisiä. Singlenä julkaistaan nyt _Don’t Turn Out the Lights_.
NKOTBSB on kiertänyt jo USA:ssa ja pian kiertue lähtee Eurooppaan. Nähtäväksi jää saadaanko tämä superpoikabändi myös Suomeen.
NKOTBSB – The Album julkaistaan 31. elokuuta.
**Lähteet:** Sony Music
Menestysmusikaalista tehdään versio kesäteatteriin Tampereella
Tampereen Pyynikin kesäteatterin ensi kesän näytelmä on 
Kuuma Kesä ´85. Näytelmä tuo Pyynikille manserokkia ja tuttuja hahmoja Tampereen Työväen Teatterin menestysmusikaalista 
Vuonna 85. Pääparina Pyynikillä nähdään Sami Hintsanen ja Kaisa Mattila.
Työryhmä Heikki Syrjä, Riku Suokas ja Heikki Vihinen ovat kirjoittaneet Pyynikille uuden musiikkikomedian, joka alkaa samasta tilanteesta kuin TTT:n esitys, mutta kertoo mitä päähenkilöiden elämässä tapahtuu kesän 1985 aikana. Lokomon duunarina Tommi Turmiolana Sami HIntsanen kohtaa Karoliinansa eli Kaisa Mattilan kesäisen lemmen pauloissa.
Musikaalissa kuullaan tuttua tamperelaista musiikkia mm. Eppu Normaalin, Juicen ja Popedan tuotannosta.
Esityksen ensi-ilta on 15.6.2012.

Vuonna 85 pyörii TTT.ssä jo kuudetta vuotta
Kesäteatteriversion esikuvamusikaali nousee syksyllä lavalle jo Remix Golden Turbo Platinum -versiona.
Suosikki-lehden innoittamana GTP vie yleisön tuttuun tarinaan, mutta musikaalia on trimmattu visuaalisesti. TTT kertoo myös tarinan saaneen ympärilleen uusia käänteitä ja säveliä.

Vuonna 85 kantaesitys nähtiin Tampereella 7.9.2006. 
Vuonna 85 Remix uusintaensi-ilta oli 11.9.2009
Kreikka: Suomen ja Kreikan vakuussopimus kunnossa
Suomen ja Kreikan välinen sopimus vakuuksien antamisesta on kunnossa. Kreikan valtiovarainministeriö oikoi aiemmin torstaina julkisuudessa liikkuneita tietoja, joiden mukaan Kreikka ja Suomi eivät olisi tehneet sitovaa sopimusta vakuusjärjestelystä.
Kreikan valtiovarainministeriön tiedotteessa sanotaan, että Kreikka ja Suomi sopivat vakuuksista 21. heinäkuuta pidetyn huippukokouksen pohjalta.
Lopulliseen muotoonsa vakuussopimus muotoiltiin Kreikan ja Suomen valtiovarainministerien puhelinkokouksessa.
Lisäksi Kreikan valtiovarainministeriö huomauttaa, että vakuussopimuksen tekeminen ei ole vain Kreikan ja Suomen välinen yksinoikeus.
Biden: Kiinan ja USA:n yhteistyö tärkeää maailmantaloudelle
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden on Kiinan-vierailullaan korostanut, että Yhdysvaltain ja Kiinan yhteistyö on tärkeää maailmantalouden vakaudelle. Biden tapasi viisipäiväisen Kiinan-vierailunsa aluksi varapresidentti Xi Jinpingin.
Bidenin mukaan Yhdysvaltain ja Kiinan yhteistyö vaikuttaa jokaiseen maailman maahan. Hän myös totesi, että maailman suurimmilla talouksilla on avain kasvun ja työpaikkojen luomiseen maailmanlaajuisesti.
Xi korosti, että talouden huolenaiheet hallitsevat nyt maiden suhteita. Kiinalla ja Yhdysvalloilla on maailman suurimpina talouksina velvollisuus vahvistaa talouspolitiikan koordinointia ja yhdessä vahvistaa markkinoiden luottamusta, Xi sanoi Kiinan ulkoministeriön mukaan.
Taloussuhteiden odotetaan olevan keskeisessä roolissa Bidenin ja kiinalaisjohtajien keskusteluissa. Kiina on Yhdysvaltain suurin luotottaja, ja kiinalaismediassa on arvosteltu Yhdysvaltoja velkakriisin hoidosta. Lisäksi alkukuusta luottoluokittaja Standard & Poor's laski Yhdysvaltain luottoluokitusta ensi kertaa maan historiassa. Muut luottoluokittajat ovat kuitenkin pitäneet luokituksen parhaassa luokassa.
Kiinalaismedian mukaan vierailulla noussevat esiin myös Yhdysvaltain asekaupat Taiwaniin. Yhdysvaltojen odotetaan päättävän lokakuuhun mennessä, myykö se Taiwanille F-16-hävittäjiä. Taiwania maakuntanaan pitävä Kiina vastustaa kauppoja. China Daily -lehti arvioi, että asekaupat ovat suurin kiistan aihe Kiinan ja Yhdysvaltojen välillä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja uskoo, että Biden nostaa vierailulla esiin myös ihmisoikeuskysymykset.
Yksi Bidenin tavoite on myös rakentaa suhteita Xi Jinpingiin, josta on veikkailtu Kiinan seuraavaa presidenttiä.
Biden tapasi torstaina Xin lisäksi Kiinan parlamentin puhemiehen Wu Bangguon ja perjantaina hänen on määrä tavata pääministeri Wen Jiabao.
Biden saapui Kiinaan keskiviikkona ja päättää vierailunsa maanantaina. Kiinasta hän matkustaa Mongoliaan ja sieltä edelleen Japaniin.
Sinilevät vähentyneet huomattavasti
Sinilevät ovat vähentyneet edelleen merialueilla ja sisävesillä. Merialueilla sinilevätilanne on keskimääräistä parempi ja järvilläkin sinileväkukintoja on havaittu vähän.
Sinilevätilanne on keskitasoa parempi järvillä ja merialueilla ajankohtaan nähden. Merialueilla sinilevää on esiintynyt tällä viikolla huomattavasti vähemmän kuin keskimäärin vastaavana aikana.
Myös järvillä levää on havaittu tavallista vähemmän. Järvillä sinileväkukinnat ovat useimmiten runsaimmillaan elokuun loppupuolella.
Syynä vähentyneisiin levähavaintoihin on epävakainen sää. Säätilan ennustetaan pysyvän viileänä, minkä vuoksi myös sinilevien esiintyminen on todennäköisesti vähäistä.
Jackass-tähti Helsinkiin stand up-keikalle
Jackassista maailmanmaineeseen noussut amerikkalaishauskuuttaja Steve-O saapuu Suomeen osana ”The Entirely Too Much Information” -kiertuettaan lokakuussa.
Miehen stand up -show nähdään Helsingin Tavastialla torstaina 6. lokakuuta. Lipunmyynti käynnistyy maanantaina 22. elokuuta Tiketissä ja Lippupalvelussa.
Steve-O tunnetaan parhaiten pääosarooleistaan Jackass-televisiosarjassa ja -elokuvissa. Lavaesiintyjänä Steve-O aloitti vuonna 2001 ”Steve-O Don’t Try This At Home” -kiertueen merkeissä. Nyt Steve-O on innoissaan päästessään tarjoamaan eurooppalaisyleisöille uutta komediaesitystään, joka kulkee nimellä ”The Entirely Too Much Information Tour”. Kiertue on ollut jo jättimenestys Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa.
Huumeongelmistaan selvinnyt Steve-O elää tätä nykyä terveellistä elämää Los Angelesissa vegaanina. Vaikka elämäntyyli on nykyään vähemmän sekava kuin vielä muutamia vuosia sitten, on mies edelleen yhtä villi niittipistoolinsa kanssa kuin ennenkin – tämä päästään varmasti todistamaan myös Helsingin-keikalla.
**Lähteet:** Live Nation
Kampusalueen liikuntahalli vetää suunnittelijoita
Kokkolan kampusalueen liikuntahallin suunnittelu kiinnostaa yrityksiä. Sähkö-, lvi- ja rakennesuunnitteluun ilmoittautui kuhunkin lähes kymmenen tarjokasta. Urakkatarjousten jättöaika päättyi keskiviikkona.
Noin 3700 neliön liikuntahallin arkkitehtisuunnittelusta vastaa oululainen Kanttia 2-toimisto. Se on suunnitellut aiemmin muun muassa kampusalueella olevan laser-parkin peruskorjauksen. Hallin alustava kustannusarvio 8 miljoonaa euroa.
Jos kuntayhtymä saa rakentamiseen valtion tuen hanke käynnistyy vuoden kuluttua.
Libyan kapinalliset edenneet taisteluissa
Libyan kapinalliset ovat raportoineet uusista voitoista taistelujen edetessä kohti pääkaupunkia Tripolia. Uutistoimisto Reutersin paikalla olevien toimittajien vahvistamien tietojen mukaan kapinalliset ovat tänään ottaneet haltuunsa Zawijan öljynjalostamon ja Garianin kaupungin.
Jo aikaisemmin Zawijan länsi- ja eteläosia hallussaan pitäneet kapinalliset ovat nyt onnistuneet valtaamaan myös Zawijan öljynjalostamon sitä puolustaneilta Muammar Gaddafin joukoilta. Kapinalliset uskovat pystyvänsä lähiaikoina ajamaan Gaddadin joukot myös kaupungin itäosista.
Zawijan sijaitsee noin 50 kilometriä itään Tripollsta. Kapinalliset ovat kaupungissa pystyneet katkaisemaan Gaddafille tärkeän huoltotien Tunisiaan.
Tänään kapinalliset ovat ottaneet haltuunsa myös 80 kilometriä etelään Tripolista sijaitsevan Garianin. Kaupungin valtauksen jälkeen päätie Tripolista etelään on kapinallisten hallussa.
Yhdysvallat on tukenut kapinallisten hyökkäystä kahdella miehittämättömällä Predator-valvontakoneella.
Kapinalliset ovat viime päivinä onnistuneet etenemään taisteluissa pitkään jatkuneen pattitilanteen jälkeen.
Räjähdykset ovat vavisuttaneet myös Tripolin keskustaa torstai-iltapäivällä. Nato on ilmeisesti tehnyt ilma-iskuja Muammar Gaddafin Tripolissa olevaan tukikohtaan, kertovat sitä lähellä olevassa hotellissa asuvat ulkomaalaiset toimittajat.
Toimittajat eivät kuitenkaan pysty vahvistamaan iskunkohdetta ja sen mahdollisia uhreja. Naton hävittäjien nähtiin kuitenkin lentävän hotellin yli heti räjähdysten jälkeen. Nato on tehnyt aiemmin useita ilma-iskuja Gaddafin tukikohtaan.
Lieksa jatkanee Pankaboardin takausta
Lieksan kaupunki jatkanee Pankaboardin miljoonatakausta. Kaupunki lähti takaamaan Pankakoskella toimivaa kartonkiyhtiötä vuosi sitten.
Sopimus turvasi yrityksen rahoituksen heikossa suhdannetilanteessa. Tehtaan kannattavuus on kaupunginjohtaja Esko Lehdon mukaan parantunut vuoden aikana, mutta lisärahoituksen tarve ei ole hävinnyt.
Nyt yhtiö järjestelee lainojaan ja pyytää uudelleen järjestelylle kaupungin hyväksyntää. Kaupungin takaus koskee 2,4 miljoonan euron lainaa. Asiaa käsitellään Lieksan kaupunginhallituksessa maanantaina. Takaus tarvitsee vielä kaupunginvaltuustonkin hyväksynnän.
Erikoiskartonkeja valmistava Pankaboard työllistää noin 180 ihmistä. Yhtiön omistaa kansainvälinen sijoittajaryhmä.
Meänkielen oppia netissä
Meänkieltä pääsee nyt opiskelemaan myös netin avulla. Tornionlaakson kansankorkeakoulun järjestämän internet-opiskelun toivotaan innostavan myös aikuisia perehtymään meänkieleen. Aikuisille tarkoitettua oppimateriaali ei tähän asti ole juuri ollut tarjolla.
Projektipäällikkö Irene Muskos Matarengistä kertoo, että opiskelu tehdään niin helpoksi, ettei meänkielestä kiinnostuneen tarvitse lähteä välttämättä kurssille istumaan, vaan opiskelun voi hoitaa kotona netin välityksellä.
Jo aiemmin on järjestetty meänkielen etäkursseja. Muskoksen mukaan etäkursseilla todettiin, että aikuisille tarkoitettua oppimateriaalia ei ole. Tätä puutetta nyt paikataan nettiin tuotetulla aineistolla. Se tekee lisäksi opiskelusta mahdollista kenelle tahansa.
\- Meänkielen tulevaisuus ei näytä tällä hetkellä kovin valoisalta. Ongelmana on se, että oma kieli uhkaa jopa kadota kokonaan, ellei sitä opeteta.
Netin kautta voi opiskella esimerkiksi meänkielen kielioppia, ja jos haluaa opinnoissaan edetä pitemmälle, niin rajan yhteistä kieltä voi opiskella Uumajan yliopistossa, toteaa Irene Muskos.
Koulutuksen toimeksiantajana on Ruotsin kansansivistystyöstä vastaava Folkbildningsnätet.
Poliisi perjantaipartiointiin kauppojen edustalle
Yhtä varmasti kuin siili löntystää puutarhassa ruokakupille säännöllisesti joka ilta, nuorille kaljaa hakevat hanttapulit hiipivät perjantaisin kauppojen edustoille hakupalkan toivossa. Toimittaja Vihtori Koskinen uskoo suunvuorossaan, että jalkautumalla kauppojen edustalle poliisi voisi estää alkoholin välitystä nuorille.
Koulut alkoivat ja samalla virisi keskustelu nuorten kaljanläträyksestä.
Poliisi tiesi varautua koulujen alkuun lisäämällä nuorten viikonloppuvalvontaa. Kahden viikonlopun aikana Päijä-Hämeen poliisi hävitti nuorten käsistä alkoholia 44 litraa.
Viinanhuuruisen viikonlopun jälkeen poliisi ja lastensuojeluviranomaiset teroittivat, että alkoholin välittäminen alaikäisille on rikollista toimintaa.
Viranoamispuheissa on vilahdellut heitto, että vanhemmat suhtautuvat liian lepsusti nuorten alkoholinkäyttöön.

  Eihän kaksi saunakaljaa mitään ole!?

Eräs perheenisä kertoi vievänsä 15-vuotiaalle pojalleen aina silloin tällöin pari saunaolutta.
Eihän siinä nyt mitään pahaa ole, jos poika ottaa pari olutta!
Pari olutta tai kymmenen olutta. Ihan sama asia.
Parillakin oluella vanhempi osoittaa hyväksyvänsä alaikäisen alkoholin käytön. Jos murkku kinuaa kaljaa niin kinutkoon. Tällä kohtaa rajan vetäminen pitäisi olla helppoa.

  Virkavalta kauppojen edustalle vaikuttamaan

Jos virkavalta haluaisi oikeasti vaikuttaa alaikäisten viinanläträämiseen, ehdottaisin perjantaipartiointia kauppojen edustalla.
Nuorethan itsekin kehuskelevat kuinka helppoa viinan saaminen on.
Ruokakupille säännöllisesti löntystävän siilin tavoin viinan makuun päässet hanttapulit ilmaantuvat kauppojen edustoille norkoilemaan hakupalkan toivossa.
Eräs kaupantätituttuni kertoi, että heidän kauppansa nurkalla päivystää aina pari tensoa.
Muutaman kerran hän on jättänyt juomat myymättä, koska puuha on ollut niin läpinäkyvää. Viinanhaku on sovittu kaupan tuulikaapissa.ja hakemiseen värvätty aikuinen on yrittänyt maksaa kourallisella teiniporukalta saatuja kolikoita.
Virkavalta voisi jakaa voimavarojaan iltojen ja öiden puistopartionnista niin että päivystys kauppojen edustalla aloitettaisiin jo perjantaina päivällä.
Poliisi ehkä näkyvyydellään voisi estää muutaman alkoholilitran päätymisen nuorten käsiin.
Jos siitä nyt sitten jotain iloa olisi tässä läträämismyönteisessä alkoholikulttuurissa.
Kreikan säästöjen etenemistä tarkastellaan jälleen ensi viikolla
Velkaisen Kreikan säästöohjelman etenemistä arvioidaan jälleen ensi viikolla. Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan keskuspankin ja EU:n edustajien muodostaman troikan on määrä saapua Ateenaan maanantaina.
Troikka matkustaa Kreikkaan selvittääkseen, onko Kreikan säästöohjelma edennyt sovitusti ja voiko maa näin ollen saada seuraavan erän pelastuspaketista.
Kreikka sai heinäkuussa viidennen erän puolitoista vuotta sitten myönnetystä 110 miljardin euron pelastuspaketista. Viides erä oli 12 miljardia euroa.
Kreikan pääministeri George Papandreou on kutsunut ministerinsä koolle torstai-illaksi keskustelemaan Kreikan taloustilanteesta.
Kauppi Virkkala: ”Seikkula oli tinkimätön, mutta tilaa antava”
Keväällä eläkkeelle jäänyt yhteyspäällikkö Kauppi Virkkala kuvaa edesmennyttä maakuntajohtaja Altti Seikkulaa tinkimättömäksi ja tavoitteiden asettelun jälkeen alaisilleen tilaa antavaksi esimieheksi. Yhteistä työtaivalta ja ystävyyttä kertyi vuosikymmenien ajan.
Kauppi Virkkala ja Altti Seikkula tutustuivat toisiinsa vuonna 1974, kun tuleva maakuntajohtaja siirtyi Kaustisen kunnanjohtajan tehtäviin. Samaan aikaan Virkkala toimi kansanmusiikkijuhlien pääsihteerinä. Tämän jälkeen yhteistyötä ja projekteja tehtiin lähes katkeamatta.
\- Altti seurasi tarkasti asetettujen tavoitteiden toteutumista. Toisaalta hän antoi alaisilleen paljon vapauksia. Hänellä oli oma sanonta asioiden tekemisestä itseohjautuvasti. Altti kannusti kovasti Keski-Pohjanmaan liiton työntekijöitä tekemään niitä asioita, jotka tuntuvat hyvältä. Hän oli tinkimätön siinä mielessä, että ohjasi tarkasti työntekijöitä koko maakunnan edunvalvonnassa.
Ahkera ja osaava monitaituri
Altti Seikkulan sydäntä lähellä oli Virkkalan mukaan monia asioita.
\- Hän luki paljon. Myös ortodoksisella uskonnolla oli iso merkitys. Hän kulki paljon Pietarissa ja omasi laajat verkostot ortodoksipiireissä. Urheilussa Altti Seikkula oli tinkimätön harjoittelija, hiihtokilometrejä kertyi joka talvi tuhatkunta. Hän oli kova marjastaja ja tunsi kaikki Kaustisen seudun parhaat marjapaikat. Altilla oli myös käsittämätön henkilösuhdeverkosto, johon hän pystyi aina tukeutumaan. Aina välillä piti ihmetellä sitä, miten hän kaiken tämän ehti.
Keskipohjalaisena vaikuttajana Seikkula oli Kauppi Virkkalan mielestä erittäin merkittävä.
\- Hänhän sai Tasavallan presidentiltä maakuntaneuvoksen arvon, jota hän tosin hyvin säästeliäästi käytti. Minusta maakuntaneuvos on oikea nimike Altti Seikkulalle.
Keskuskauppakamari ja Perheyritysten liitto: Ei veronkorotuksia
Perheyritysten liitto ja Keskuskauppakamari katsovat, että hallituksen tulisi lykätä veronkorotuksia ja nopeuttaa julkisen talouden säästöohjelmia. Ne vetoavat hallitukseen, että se lykkäisi suunnitelmiaan eri pääomatulojen verotuksen kiristämisestä.
Järjestöt katsovat, että luottamus Suomen taloutta kohtaan vahvistuu kun valtio huolehtii uskottavasti julkisen talouden kestävyydestä. Samalla tulisi huolehtia yritysten rahoituksen saatavuudesta.
WWF huolissaan öljytuhon laajuudesta
Maailman luontojärjestö WWF seuraa huolestuneena Äänekosken Kuhnamojärven öljyonnettomuutta. Öljy on vahingollista ympäristölle ja ihmisille.
Maailman luontojärjestö WWF:n mukaan Äänekosken öljyvahingon vaikutukset pahenevat selvästi, jos öljy pääsee rantaan. Kun öljyvahinko on tapahtunut, ensisijaista olisi kaikin keinoin estää öljyn pääseminen rantaan esimerkiksi puomein.
\- Öljy ikään kuin kaivautuu rantahiekkaan ja kivikkoon, jolloin sen vaikutukset voivat olla odella pitkäaikaisia, sanoo WWF:n meriasiantuntija Vanessa Klötzer.
WWF ja Suomen Ympäristökeskus seuraavat huolestuneina Äänekoskella tapahtunutta öljyvuotoa.
\- Meillä on vapaaehtoiset öljyntorjuntajoukot, jotka voidaan lähettää siivoamaan rantoja, jos tarve vaatii. Rantautuneen öljyn siivoaminen on käsityötä ämpäreiden ja lapioiden avulla. Seuraamme nyt, miten tilanne kehittyy, Klötzer kertoo.

  Monenlaista vahinkoa

Öljy aiheuttaa monenlaista vahinkoa ympäristölle. Öljy on myrkyllistä kaikille eliöille planktonista ihmisiin.
\- Jos lintu joutuu öljyyn, sen höyhenpeitteen rakenne muuttu niin ettei se ole enää vedenpitävä. Tällöin lintu kylmettyy ja sen liikkuminen ja ruuan hankinta vaikeutuvat.
Aikuiset kalat pystyvät Klötzerin mukaan melko hyvin välttelemään öljyä, mutta kutuaikaan ja kalanpoikasille öljy on vaaraksi.
Myös ihmisten kannattaa ehdottomasti välttää öljyistä vettä ja öljyä.
\- Vaarallisinta on öljyhöyryn hengittäminen. Se myös aiheuttaa sisäelinvaurioita ja polttaa ihoa, Klötzer varoittaa.
Perhomiehet eksyivät luvattomille vesille
Kahden suomalaismiehen epäillään ylittäneen Kuusamossa Suomen ja Venäjän välisen rajan luvattomasti. Rajavartioston partio otti miehet kiinni keskiviikkoiltana Kuusinkijoelta rajavyöhykkeen tuntumasta. Tiedon rajan ylityksestä rajavartiosto sai teknisillä valvontalaitteillaan.
Rajavyöhykkeellä ja rajan tuntumassa perhoilla kalastaneita miehiä epäillään nyt rajarikoksesta ja kalastusrikkomuksesta. Rajavartiosto on ilmoittanut ylityksestä myös Venäjän viranomaisille.
Rajavartioston tietojen mukaan miehet olivat kalastaneet luvatta Kuusinkijoella, rajavyöhykkeellä sijaitsevalla alueella sekä kulkeneet luvatta rajan yli Venäjän rajamerkille ja takaisin.
Kalastuksessa käytetyt perhokalastusvälineet takavarikoitiin rajaviranomaisten haltuun.
Laittomia rajanylityksiä sattuu vuosittain muutamia. Suomen ja Venäjän rajavaltuutettujen on määrä käsitellä rajanylitystä torstaina. Ylityksen rikosoikeudellisen tutkinnan Suomessa tekee rajavartiosto.
Itävalta haluaa yhtäläisen kohtelun Kreikan vakuuksista
Itävalta haluaa vakuudet Kreikalle myönnettävästä lainasta, jos asiasta on olemassa sellainen malli, jota muutkin euromaat voivat hyödyntää, Itävallan valtiovarainministeriö sanoi torstaina.
Torstaina Helsingin Sanomat kirjoitti, että Itävalta ei pidä Suomen ja Kreikan vakuusjärjestelyä reiluna.
\- On väärin sanoa, että Itävalta vastustaa Suomen Kreikan kanssa tekemää sopimusta, Itävallan valtiovarainministeriön tiedottaja Harald Waiglein sanoi.
\- Jos on olemassa malli vakuuksien saamisen, Itävalta haluaisi myös esittää vaatimuksen.
Joensuu yhtiöittää satamansa
Joensuu yhtiöittää rahti- ja matkustajasatamansa. Toimenpiteeseen pakottaa EU:n tuomioistuimen tekemä ratkaisu niin sanotussa Destia-jutussa. Muutos on tehtävä, koska satamakin toimii kilpailualalla.
Liiketoiminnan johtokunnassa tänään käsittelyssä olevan suunnitelman mukaan kaupunki perustaa Joensuun Satamat -nimisen osakeyhtiön. Kaupunki vuokraa yhtiölle satama-alueet ja rahtisatamaan johtavan raiteen.
Yhtiölle luovutetaan kaupungin omistamat Joensuun Satamarakennus Oy:n osakkeet. Satamarakennus omistaa ja ylläpitää Joensuun sataman hallinto-, toimisto- ja sosiaalitilarakennusta. Lisäksi kaupunki sijoittaa Joensuun Satamat Oy:n peruspääomaksi noin 99 000 euroa.
Ukonniemessä, Pyhäselän rannalla sijaitseva rahtisatama on Vuoksen vesistön vilkkaimpia vientisatamia. Joensuusta laivataan maailmalle selluloosaa, pylväitä, sahatavaraa, energiapuuta ja talkkia. Sataman liikevaihto on vaihdellut vuosittain 250 000 ja 400 000 euron välillä. Sen tulos on ollut yleensä ylijäämäinen.
Matkustajasatama sijaitsee Pielisjoen rannalla, keskustan tuntumassa. Varsinaisen matkustajalaiturin lisäksi siihen kuuluvat laivaravintolan laituri ja vieraileville veneille tarkoitetut laiturit.
Lopullisen päätöksen satamien yhtiöittämisestä tekee kaupunginvaltuusto.
Automaattimetron käyttöönotto takkuilee
Automaattimetron käyttöönotto saattaa viivästyä. HKL yrittää testata jälleen tänä syksynä automaattimetron laituriovia Vuosaaressa. Ratkaisun löytyminen on osoittautunut yllättävän konstikkaaksi
HKL ja ovitekniikan toimittava Siemens eivät ole vieläkään kyenneet selvittämään sitä, miten laituriovien ja junan väliin jäävä rako olisi tarpeeksi pieni, ettei matkustaja voi luiskahtaa sinne.
Laituriovien asennus pitäisi aloittaa vuonna 2013, joten testaus on tehtävä viimeistään ensi talvena, laskee HKL:n projektipäällikkö Kimmo Reiman. Alkuperäisen aikataulun mukaisesti Helsingin metron automatisoinnin pitäisi olla valmis alkuvuodesta 2014.
Ensimmäinen vanha metrojuna on jo saatu varustettua automaattiajoon. Junaa testataan Vartiokylän metrovarikon testiraiteella automaatin ajamana.
Siemens tutkii parhaillaan HKL:n elokuun alussa tekemiä junavaunujen mittauksia. Ongelmien ratkaisu on ollut todella paljon mutkikkaampaa, kuin mihin etukäteen varauduttiin. Maailmalla vastaavia ovia on, mutta kinkkinen tilanne on nyt syntynyt vanhojen junien ja uusien ovien yhteensovittelusta. Kolmekymmentä vuotta sitten, kun Helsingin metrojunia rakennettiin, ei automaattioviin osattu varautua.
Myös turvallisuusvaatimukset kiristyvät jatkuvasti, mikä mutkistaa toteutusta.
Poliisi jatkaa Simossa kadonneen marjastajan etsintää ensi viikolla
Simossa kadonnutta marjastajaa etsitään tällä hetkellä metsästysseurojen ja vapaaehtoisten avulla. Peräpohjolan poliisi jatkaa etsintöjä koirien kanssa ensi viikolla, jolloin on odotettavissa poutaisempaa säätä. Poliisikoirien käyttö sateisessa säässä on hyödytöntä.
Simossa toissa maanantaina kadonnutta 70-vuotiasta miestä on etsitty (toissa keskiviikosta alkaen) laajalta alueelta Torviaavantien etelä- ja pohjoispuolella.
Poliisi pyytää edelleen ilmoittamaan mahdollisista havainnoista.
Kesäkuun majoitusmyynti väheni
Hotellien ja mökkien majoitusaste jäi Lapissa kesäkuusta vuodentakaista heikommaksi. Tilastokeskuksen mukaan ainoastaan Sodankylässä ja Kittilässä käyttöaste kasvoi edellisvuodesta.
Rovaniemellä yöpymisten määrä väheni nelisen prosenttia ja Muoniossa 25 prosenttia edellisestä vuodesta. Rovaniemellä majoituspaikkojen käyttöaste oli kesäkuussa 48,4 prosenttia, Muoniossa 32,1 prosenttia ja Sodankylässä 33,2 prosenttia ja Kittilässä vain 20 prosenttia.
Doping-valmentaja sai vankilatuomion
Itävallan hiihtomaajoukkueen entinen valmentaja Walter Mayer on tuomittu 15 kuukauden vankeusrangaistukseen dopingaineiden välittämisestä urheilijoille. Mayer on kärsinyt tuomiostaan jo suurimman osan oikeusprosessin aikana.
54-vuotias Mayer toimi Itävallan hiihtoliitossa eri tehtävissä (mm. hiihtomaajoukkueen valmentajana) vuosien 1994-2006 aikana. Hänet pidätettiin maaliskuussa 2009 epäiltynä dopingaineiden välittämisestä urheilijoille. Dopingaineiden välittämiset tapahtuivat vuosina 2005-2009.
Mayerin nimi liitettiin verenvaihtoskandaaliin jo vuoden 2002 Salt Lake Cityn olympiakisoissa. Tuolloin Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) asetti valmentajan toimitsijakieltoon seuraavien olympiakisojen osalta (Torino, Vancouver).
Mayer kuitenkin osallistui Torinon kisoihin "yksityishenkilönä". Tämän johdosta KOK järjesti yllätysratsian Itävallan majoitustiloihin Torinossa. 10 urheilijaa antoi puhtaan dopingnäytteen, mutta Mayer itse kolaroi autonsa poliisien tiesulkuun Italian ja Itävallan rajalla.
Maakuntajohtajat uudistaisivat aluehallintoa
Maakuntaliittojen johtajat haluaisivat, että maakuntatason päättäjät valittaisiin suoralla kansanvaalilla. Näin maakuntapäättäjät profiloituisivat aluepoliitikoiksi, eivätkä katsoisi vain yhden kunnan etua.
Tänään Sitran julkistama maakuntajohtajien raportti haluaa avata keskustelun alueellisen hallinnon uudistamisesta. Maakuntajohtajat ovat linjanneet neljä erilaista skenaariota, joista pitävät parhaimpana nykyisen hallinnon tiivistämistä ja kansanvaltaistamista.
\- Tässä tähdätään siihen, että koko julkishallinto aluetasolla mietitään uudelleen. Paljonko aluetason organisaatioita voi olla, voisivatko ne tehdä enemmän yhteistyötä tai olla jopa samassa organisaatiossa, listaa työryhmän puheenjohtajana toiminut Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola.
Esikuvana pidetään sekä eurooppalaista aluehallintoa että tällä hetkellä vaakalaudalla olevaa Kainuun mallia.

  Uudistus tähtäisi myös säästöihin

Yhä heikkenevässä kuntataloustilanteessa alueellisen hallinnon tiivistäminen kuulostaa järkeenkäypältä. Myös pohjalaismaakunnissa tulee mietittäväksi, miten monen kunnan kannattaa ylläpitää yhtä maakunnan liittoa, jos kuntien määrä vähenee.
\- Toki tällä hetkellä kolmen pohjalaismaakunnan välillä tehdään jo paljon yhteistyötä. Lisäksi terve kilpailutilanne on onnistunut kehittämään jokaista maakuntaa, muistuttaa Peltola.
\- Tottakai uudistuksessa tähdätään myös säästömahdollisuuksiin, lisää Peltola.

  Suora kansanvaali

Maakuntajohtajien suosikki on malli, jossa maakuntien päättäjät valittaisiin suoralla kansanvaalilla. Näin saataisiin kansalta valtuutus ja varsinaiset aluepoliitikot, jotka eivät ajaisia vain oman kunnan etua.
\- Valtuutetut esimerkiksi sairaanhoitopiirissä ja maakuntavaltuustossa ovat sinänsä tietenkin päteviä ja kykeneviä, mutta ensisijaisesti he joutuvat katsomaan asiaa oman kunnan näkökulmasta. Silloin kokonaisuuden hallinta ja isomman alueen miettiminen voi joskus jäädä toissijaiseksi, sanoo Peltola.
Kainuun hallintokokeilussa maakuntavaltuustoon on valittu edustajat suoralla kansanvaalilla. Äänestysaktiivisuus vuoden 2008 maakuntavaalissa nousi yli 50 prosentin, eli kuntavaalien tasolle.
Talosuojelusta lintsaaminen käy kalliiksi
Parikymmentä vuotta asuinkiinteistönsä suojelusta vastannut Pertti Villo patistelee ihmisiä ottamaan oman talon suojeluasiat tosissaan. Turvallisuusasioiden hoitaminen kuntoon etukäteen säästää asukkaat monelta murheelta kellarimurroista pimeällä pihalla kaatumiseen.
Jokaisesta taloyhtiöstä pitää lain mukaan löytyä sekä turvallisuussuunnitelma että suojelupäällikkö. Vuosikausia talosuojelua kiihkeästi harrastanut vuosaarelainen Pertti Villo harmittelee, että lain kirjaimen nimelliseen noudattamiseen se yleensä jääkin.
\- Useissa paikoissa on joku saatu juksattua hommaan ja sitten se on vaan antanut nimensä käyttöön, eikä ole ihminen, joka oikeasti miettisi, mitä asioille voi tehdä. Tämä on yksi asia mihin ilman muuta pitäisi puuttua. Ei turvallisuusasioita voi hoitaa kuntoon, jos vain käväisee kurssin, tai on vain nimenä mukana. Pitää olla koko ajan aktiivinen ja itse tarkkailla ympäristöään, että huomaa ne asiat, joihin pitää tarttua.

  Pienillä parannuksilla voi päästä isoista peloista

Villon mielestä on käsittämätöntä, miten vähän ihmisiä kiinnostaa välittömän elinympäristönsä ja omaisuutensa suojelu, vaikka muuten turvallisuus huolestuttaisikin.
\- Omaa etua tässä puolustetaan. Yhtiölle turvallisuussuunnitelman tekeminen on pakollista, asukkaille osallistuminen vapaaehtoista. Kumpikaan taho ei koe tätä tärkeänä. Sen sijaan alueen turvallisuus kiinnostaa sekä viranomaisia että asukkaita, oma talo jostain syystä ei.
Turvallisuuden miettiminen ei koske pelkästään ilmeisimpiä hätätilanteita, niiden välttämistä ja niissä toimimista. Villo muistuttaa, että talosuojelu on laaja katto, jonka alle mahtuu monenlaista sekä asumisturvallisuudesta että asumisviihtyvyydestä.
\- Se on omaisuuden suojelemista, ympäristön suojelemista, siihen kuuluu esimerkiksi kaikki ihmisen pelkoon liittyvä. Mietitäänpä vaikka viime talven pimeyttä ja lunta; ihmiset kaipasivat parempaa valaistusta taloyhtiöidensä ulkoalueille.

  Laiminlyönneistä kova lasku

Ihmiset havahtuvat miettimään turvallisuutta usein vasta siinä vaiheessa, kun jotain aivan kauheaa tapahtuu, Villo viittaa hiljattaiseen miljoonapaloon Siilitiellä. Monessa talossa vielä nukutaan muun muassa juuri paloturvallisuusasioissa.
Talosuojelukonkarin mielestä jokaisen omasta lompakostaan kiinnostuneen pitäisi olla kiinnostunut myös siitä, miten omaisuutta suojellaan. Sitten itku alkaa, kun kellariin murtaudutaan.
\- Se on todella surullista, jos palopuolella täytyy tapahtua joku Estonia-mittakaavan onnettomuus, ennen kuin asiat otetaan tosissaan. Turvallisuuden miettimisen pitää olla ennakoivaa, jos pihaan tulee paloauto tai kellariin varkaita, niin turvallisuus on pettänyt, vaikka en ketään halua syyllistää.

  Apua saatava kun hätä on

Helsingin säästökuuri näkyy Villon mukaan myös turvallisuusasioissa. Vastuuta monenlaisesta on siirretty pelastuslaitokselle, mutta samaan tahtiin eivät siirry eurot tai ihmiset.
\- Kun toimintaa sitten sopeutetaan resurssien mukaan, niin niitä ei riitä ollenkaan taloille, vain alueturvallisuuteen ja erityiskohteisiin.
Suurissa vuokrataloyhtiöissä asuu paljon väkeä ja joukkoon mahtuu niitäkin, joiden elämänhallinnan puuttuminen vaikuttaa koko naapuruston turvallisuuteen, Villo huomauttaa. Hänen mielestään isot asuintalot pitäisi määritellä erityiskohteiksi.
\- Ne pitäisi määritellä jo pelkän koon takia erityiskohteeksi. Meillä on paljon ihmisiä, jotka eivät ei hallitse omaa elämäänsä. Yksinäisten ja etenkin yksinäisten ikäihmisten määrä on räjähdysmäisessä kasvussa. Tätä ei kuitenkaan mitenkään ole huomioitu pelastustoimilaissa tai talosuojelussa. Esimerkiksi huoneistopalossa viisi minuuttia on liian pitkä aika odottaa apua.
Kansalaistaitojen rapautumiselle Villo laittaisi heti pisteen. Suurin tekijä turvallisuudessa on kuitenkin talosuojelukonkarin mielestä välittäminen. Kaveria pitää auttaa ja toisten perään vähän katsoa.
\- Jos et välitä naapuristasi, ei sekään lopulta välitä sinusta. Sitä ei kukaan halua.
Talosuojelu-näyttely on nähtävillä kauppakeskus Kolumbuksessa Citymarketin päädyssä 18.8.-20.8.2011.
Lakkamaalista kaasuhälytys sairaalaan
Lahden Jalkarannan sairaalassa aloitettiin aamupäivällä evakuointitoimet epäillyn kaasuvaaran takia.
Potilaita tuotiin käytäville odottamaan siirtoa rakennuksesta pois, kertoo päivystävä palomestari Hannu Kukkonen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Kaasuhälytys todettiin lopulta aiheettomaksi ja hajun aiheuttajaksi varmistui sairaalan lastaussillan pinnoitustyöstä sisälle leijunut lakkamaalikäry.
Pelastuslaitos hälytettiin Tarjantiellä olevaan sairaalan usean yksikön voimin.
Paavin vastustajien kaasuiskusta epäilty opiskelija vapautettu
Espanjalainen tuomioistuin on vapauttanut meksikolaismiehen, jonka poliisi uskoi suunnitelleen kaasuiskua paavi Benedictus XVI:n vierailua protestoivia mielenosoittajia vastaan. 24-vuotias kemianopiskelija sanoi, että netin kommentit olivat vain vitsi.
Mies sanoo, että hänen tarkoituksensa oli vain estää ihmisiä osallistumasta mielenosoituksiin ja estää protesteja tukevat kommentit.
Oikeuden mukaan meksikolaismiehen kommentit voivat kuitenkin johtaa törkeään uhkailu- tai jopa terrorismisyytteeseen.
El Pais -sanomalehden mukaan poliisi pääsi miehen jäljille saatuaan vihjeen tämän internetin keskustelupalstoille kirjoittamista viesteistä. Viesteissä mies sanoi, ettei hän voi sallia mielenosoituksia paavia vastaan.
Poliisi löysi mieheltä takavarikoidusta tietokoneesta, muistitikusta ja muistikirjoista tietoja kemikaaleista, jotka eivät viranomaisten mukaan liity tämän opintoihin. Poliisi ei ole kertonut, löytyikö miehen hallusta kemikaaleja.
Mies oli yksi paavin vierailua valmistelleista 30 000 vapaaehtoistyöntekijästä.
Paavin tänään torstaina alkava Madridin-vierailu on nostattanut mielenosoituksia sekä yhteenottoja vierailua vastustavien ja kannattavien välillä. Keskiviikon ja torstain välisen yön yhteenotoissa mielenosoittajien ja poliisin välillä loukkaantui poliisin mukaan 11 ihmistä, joista kaksi on poliiseja. Kahdeksan mielenosoittajaa pidätettiin.
Madridissa järjestettävään katolisten nuorten festivaaliin odotetaan paavin lisäksi kaikkiaan noin miljoonaa katolilaista yli 190:stä maasta.
Tapahtuma ja paavin vierailu keskellä Espanjan talouskurimusta ovat herättäneet arvostelua, sillä ne maksavat kymmeniä miljoonia euroja. Espanjan hallitus ei ole suostunut kertomaan tarkkaa summaa.
Yöpymiset vähentyneet Satakunnassa
Tilastokeskuksen mukaan maakunnittain yöpymiset vähenivät eniten juuri Satakunnassa. Pudotusta viime vuoteen verrattuna oli 12 prosenttia. Esimerkiksi Porissa matkailijoiden yöpymiset vähenivät lähes neljänneksellä. Eniten vähenivät suomalaisten yöpymiset.
Aasilaisten ja amerikkalaisten matkailijoiden määrä kasvoi.
Satakuntalaisissa majoituspaikoissa yöpyi kesäkuussa kaikkiaan yli 50 000 asiakasta. Luvussa ovat mukana yritykset, joissa on vähintään kymmenen huonetta tai mökkiä.
Murto Levi-Rakennuksen kontteihin
Varkaat murtautuivat kahteen konttiin Levi-Rakennuksen työmaalla Kolpeneen palvelukeskuksessa Rovaniemellä.
Murto tapahtui tiistain ja keskiviikon välisenä aikana. Konteista vietiin työkoneita sekä kannettava tietokone.
Autovarkaat kiinni rekkarin vaihdosta huolimatta
Poliisi sai keskiviikkoyönä Rovaniemellä kiinni kaksi miestä, joita epäillään pakettiauton varastamisesta. Auto oli varastettu Rovaniemen teollisuuskylästä Ulatieltä yrityksen pihasta sunnuntain vastaisena yönä.
Autoon oli vaihdettu ruotsalaiset kilvet, ja yrityksen tarrat, karjapuskuri ja lisävalot oli revitty irti. Autosta oli viety työkaluja ja työkoneita. Volkswagen Transporteria oli myös kolhittu.
Autolla ajoivat rovaniemeläinen 32-vuotias mies ja 18-vuotias kemijärveläinen mies. Miehet vietiin putkaan ja poliisi on aloittanut esitutkinnan.
Päätökset ydinvoimakaavan valituksista venyvät edelleen
Korkeimman hallinto-oikeuden päätökset ydinvoimamaakuntakaavoista tehdyistä valituksista venyvät edelleen. KHO:n päätöstä on odotettu elo-syyskuun vaihteessa, mutta se annettaneen vasta syyskuun lopussa.
Viestintäpäällikkö Teuvo Arolaisen mukaan oikeus ratkaisee ennen pohjoisen kaavoja muun muassa Etelä-Savon maakuntakaavaa koskevat valitukset.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen on tehty useita valituksia sekä Pyhäjoen että Simon ydinvoimakaavoista.
Fennovoima on jo saanut omat selvityksensä valmiiksi voimalan sijoituspaikasta, mutta se odottaa vielä KHO:n päätöksiä ennen valinnan julkistamista.
Maakuntajohtajat: Kuntayhtymiinkin tarvitaan remonttia
Suomen maakuntajohtajat haluavat selkeää ja perusteellista keskustelua maakuntien roolista ja asemasta kuntauudistuksessa. Hämeen maakuntajohtaja Juhani Honka sanoo, että myös kuntayhtymärakenne on uudistettava.
Maakuntajohtajat ovat valmistelleet keskenään mietinnön nimeltä Kadonnutta kansanvaltaa etsimässä - maakunta 2020. Työtä vetänyt Hämeen maakuntajohtaja Juhani Honka sanoo, että esitys tulee hyvään aikaan, sillä maan hallituksessa muotoillaan juuri nyt jatkoa kuntareformeille.
\- Meillä on turhan paljon päällekkäisyyttä tässä nykyisessä kuntayhtymärakenteessa. Jotkut meistä liputtivat vahvasti Kainuun hallintomallin kokeilun perään, ja olisivat olleet valmiit siihen, että koko maahan saadaan tämänsorttinen systeemi, mutta sitten omasta joukostakin oli erittäin vankkaa vastustusta.
\- Oma näkemykseni on se, että tämä paljon päällekkäisyyksiä sisältävä kuntayhtymäinstituutio mikä meillä nykyisellään on, kaipaa Kanta-Hämeessäkin remonttia.
Hämeen maakuntajohtaja Juhani Honka haluaa lisäksi työstää edelleen Hämeessä otettua linjausta kehittää maakuntaliitoista aluekehitysliittoja, joille voitaisiin antaa tehtäviä myös valtion aluehallintovirastoilta ja ELY-keskuksilta. Tärkeää Hongan mukaan on myös yhteistyön vahvistaminen Hämeestä Keski- ja Länsi-Uudenmaan suuntaan.
Jesse Williams Charles Austinin jalanjäljillä
Yhdysvaltain edustaja on voittanut korkeushypyn maailmanmestaruuden vain kerran 12 kisoissa. Daegun MM-kisoissa Charles Austinin vuonna 1991 Tokiossa ottama MM-kulta voi saada seuraa, sillä tällä kaudella 237 hypännyt Jesse Williams lähtee kilpailuun suurimpana suosikkina.
\- Tulen olemaan suosikki siellä, ja pidän siitä. En ole koskaan voittanut mitalia, mutta olen ollut erittäin varma tällä kaudella. Jos pystyn tekemään saman kuin kauden aiemmissa kilpailuissa, pidän mahdollisuuksiani erittäin hyvinä, vain kaksi kertaa tällä kaudella alle 230:n tulokseen jäänyt Williams sanoo Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Kenraaliharjoituksessa Lontoon Timanttiliigassa Williams jäi kakkoseksi, vaikka ylitti puhtaalla pelillä korkeuden 234. Venäjän Andrei Silnov hyppäsi 236, mutta Pekingin olympiavoittaja ei tällä tietoa ole mukana Daegussa, koska jäi kärkikolmikon ulkopuolelle maansa mestaruuskisoissa.
\- Vuonna 2009 oli USA:n mestaruuskisoissa neljäs, enkä päässyt mukaan Berliinin MM-kisoihin, mikä oli vaikea pala. Pystyn ymmärtämään Andreita - ehkä he vielä valitsevat hänet, mutta hänen nykyinen roolinsa on vaikea, Williams totesi omakohtaiseen kokemukseen pohjaten.
Williams on ollut kolme kertaa aiemmin arvokisoissa. Helsingin ja Osakan MM-kisoissa 27-vuotias Williams jäi karsintaan - kuten myös Pekingin olympiakisoissa. Nyt Williams lähtee kisoihin suosikkina, mutta mies kiistää ottavansa paineita menestyksestä.
\- Päinvastoin - olen innoissani. USA on voittanut vain yhden MM-kullan korkeudessa, ja sekin oli jo vuonna 1991. Pidän mahdollisuuksistani. Tiedän, etten ole lähtenyt MM-kisoihin tästä asemasta, mutta pienemmissä kilpailuissa olen pystynyt vastaamaan odotuksiin. Toivottavasti näin käy myös Daegussa.
Kun Charles Austin voitti maailmanmestaruuden Tokiossa 1991, Williams oli vain seitsemänvuotias. Korkeushypyssä ei sen koommin yhdysvaltalaista mestaria ole saatu, ja laji onkin ollut maan menestyksekkäässä MM-historiassa yksi heikoimmista.
Olkiluodossa ylimääräinen huoltokatko
Olkiluoto 2 -laitosyksikkö irroitetaan tänään valtakunnan kantaverkosta ja se kytketään takaisin verkkoon sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Syynä huoltoseisokkiin on reaktorin ylipainesuojausjärjestelmän venttiilien vaihtaminen. Venttiilien tarkastus- ja vaihtotarve todettiin kesäkuun alussa päättyneiden vuosihuoltojen yhteydessä.
Olkiluoto 2 -laitosyksiköllä pidetään huoltoseisokki alkaen perjantaina 19. elokuuta, minkä vuoksi laitosyksikkö irrotetaan valtakunnan kantaverkosta torstaina 18. elokuuta kello 18.00. Suunnitelmien mukaan Olkiluoto 2 tahdistetaan takaisin verkkoon sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 21.–22. elokuuta.
Syynä huoltoseisokkiin on reaktorin ylipainesuojausjärjestelmän venttiilien vaihtaminen. Vaihdettavat venttiilit ovat osa järjestelmää, jonka tehtävänä on huolehtia reaktorin ylipainesuojauksesta ja jälkilämmön poistosta tilanteissa, joissa reaktorissa syntyvän höyryn pääsy turbiinilaitokseen olisi estynyt. Samassa yhteydessä suoritetaan laitosyksikön generaattorin staattorin tarkastus sekä asennetaan generaattoriin lisää värinämittauksia.
Venttiilien tarkastus- ja vaihtotarve todettiin 8. kesäkuuta päättyneiden vuosihuoltojen yhteydessä, jolloin Olkiluoto 2 -laitosyksiköllä tehtiin havaintoja poikkeamista kyseisissä venttiileissä. Tuolloin TVO esitti Säteilyturvakeskukselle poikkeamahavainnot sekä suunnittelemansa toimenpiteet, jotka Säteilyturvakeskus hyväksyi ennen Olkiluoto 2 -laitosyksikön käynnistystä vuosihuoltojen päätyttyä.
Vastaava ylimääräinen huoltoseisokki pidettiin Olkiluoto 1 -laitosyksiköllä jo kesäkuun lopulla.
Fergie: Black Eyed Peas –bileet uuvuttavat minut
Laulaja Fergie ei pääse sängystään ylös krapula-aamuina.
**Black Eyed Peas** –yhtyeen laulaja **Fergie** tykkää bilettää yhdessä muiden bändin jäsenten kanssa. Ryhmä juhlii yleensä aamuun asti keikkojensa jälkeen. Laulaja kertoo olevansa yleensä täysin rikki seuraavana aamuna.
\- Olen aina ihan rikki, kun olemme bilettäneet bändin kesken edellisenä iltana. Krapulapäivänä en yleensä pysty edes lähtemään ulos kodistani.
**Lähteet:** Music News
Lähes 40 kuollut väkivaltaisuuksissa Pakistanissa
Ainakin 39 ihmistä on kuollut Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa kahden viime päivän aikana sattuneissa väkivaltaisuuksissa. Poliisin mukaan tappamiset liittyvät rikollisjoukkioiden välienselvittelyyn.
Karachia ovat viime viikkoina koetelleet pahimmat uskonnollisten ja poliittisten ryhmien yhteenotot kahteen vuosikymmeneen. Heinäkuun aikana niissä sai surmansa noin 300 ihmistä.
Viimeöiset tappamiset muistuttavat poliisin mukaan enemmän rikollisjoukkojen reviirisotaa. Uhrien joukossa voi olla myös joitakin etnisistä tai poliittisista syistä tapettuja, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema poliisi.
Väkivaltaisuuksien vuoksi Karachin poliisi- ja turvallisuusjoukkoja vahvistettiin sadoilla miehillä viime kuussa.
Pakistanilaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan Pakistanin etnisissä ja poliittisissa väkivaltaisuuksissa on kuollut kaikkiaan 800 ihmistä vuoden seitsemän ensimmäisen kuukauden aikana.
Laulaja: En ollut kännissä Adelen keikalla
Monen muun tähden tapaan Jessica Simpson oli katsomassa Adelen keikkaa Los Angelesissa.
Maanantaina Los Angelesissa sijaitsevassa _Greek Theatressa_ **Adelen** keikalla bilettäneen **Jessica Simpsonin** huhuttiin olevan ympäri päissään. Simpson oli keikalla yhdessä puolisonsa **Eric Johnsonin** kanssa, mutta paikalla oli myös monia muita julkkiksia, kuten **Robert Pattinson, Christina Aguilera ja Gordon Ramsay**. Paikalla olleet kertoivat Jessican bailanneen kännissä keikalla. Nyt laulaja on vastannut syytöksiin Twitterissään.
\- Sellaisia huhuja liikkuu, että olisin huojunut Adelen keikalla kännissä. Se ei ollut kännitanssia vaan se oli ammattimaista tanssia, Simpson vitsaili.
**Lähteet:** Digital Spy
Raskaamman rokin viestikapula siirtymässä tuoreempiin käsiin
Hevin vanhat legendat eivät jaksa ikuisesti. Jalanjäljissä tulijoita kuitenkin on. Lappeenrantalaisnelikko Guns Of Glory tekee kunniaa musiikillaan mm. AC/DC:lle ja Motörheadille. Bändin musiikissa turhat mutkat vedetään suoriksi jo treenikämpällä.
Raskaamman rokin monet legendat alkavat soittajien ikävuosillakin mitattuna olla jo eläkeiässä. Seuraajista ei kuitenkaan tule olemaan pulaa, sillä esimerkiksi australialainen Airbourne on AC/DC:n jalanjäljissä on jo noussut kansainvälisiinkin parrasvaloihin. Etelä-Karjalassa vanavedessä kulkee lappeenrantalainen Guns Of Glory. Yksinkertaisen paahdon kaava ei aina ole yksinkertainen.
\- Joskus tuntuu, että se yksinkertainen on parasta, mutta silti sitä kuitenkin miettii, että pitäisikö tähän saada jotain monipuolisuutta. Joskus se saattaa olla pieninkin koukku, jolla biisin saa toimimaan, Guns Of Gloryn basisti-laulaja Pete ja rumpali Johnny pohtivat.
Raskaammassa rokissa kikkakirja on käyty vuosikymmenten saatossa jo moneen otteeseen läpi. Myöskään Guns Of Glory ei kaihda ammentaa vaikutteita.
\- Monet kerrat olemme huomanneet, että nyt tämä soundaa liian tutulta ja tämä on tehty jo miljoonaan kertaan. Sitten valmista biisiä kuunnellessa sitä huomaa, että tulihan tähän jotain omaakin, kitaristi Oki puhuu.

  Vanhat eivät jaksa ikuisesti

Guns Of Gloryn Pete muistuttaa, että vanhat legendat eivät jatka ikuisesti.
\- Automaattisesti vanhojen tilalle tulee bändejä, jotka tekevät eläkkeelle siirtyvien bändien kaltaista musiikkia. Tästä hyvänä esimerkkinä on jo mainittu Airbourne, Pete sanoo.
Hänen mukaansa yksikään bändi ei kykene täyttää legendojen saappaita, mutta työtä voi kuitenkin jatkaa.
\- Juuret uusillakin bändeille kuuluvat, rumpali Johnny mainitsee.

  Raskaan rokin tila huono

Raskaamman rokin tämän hetken tarjontaa Guns Of Gloryn muusikot eivät pidä tällä hetkellä kehuttavana.
\- Kun ajattelee sitä hetkeä, että Iron Maidenin ja AC/DC:n kaltaiset bändit lopettavat, niin ei se tilanne hirveän hyvältä näytä. Muutamat helmet siellä on, Pete miettii.
Guns Of Gloryn tähtäimessä ovat uuden musiikin äänittäminen ja keikat. Keikan jälkeen tyypillinen loimottaja on musiikkiin tykästynyt vanhan liiton diggari.
\- Kolmenkympin ja viidenkympin välissä oleva päihtynyt äijä, jolle musa herättää tuttuja fiiliksiä. Ja nahkatakki sillä on usein, rumpali Johnny naurahtaa.
Sairaalan pysäköintitalon rakennustöistä parkkijärjestelyjä
Etelä-Karjalan keskussairaalan pysäköintitalon rakennustyöt aiheuttavat poikkeusjärjestelyjä alueen pysäköintijärjestelyihin. Liki puolet aiemmista sairaalan lähellä olevista autopaikoista on poissa käytöstä rakennustöiden ajan.
Korvaavia parkkipaikkoja on järjestetty muun muassa sairaalan vanhojen tenniskenttien alueelle, Veteraanipuistoon sekä Imatrantien varteen.
Keskussairaalan taakse, Kahilanniementien varteen, tuleva kuusikerroksinen pysäköintitalo valmistuu vuoden päästä. Rakennuksen perustusten rakentaminen on jo aloitettu.
Pysäköintitaloon tulee yhteensä 820 autopaikkaa. Halliin tulee 673 autopaikkaa ja katolle 147 paikkaa.
Rakennukseen tulee sekä asiakaspaikoitusta että henkilökunnan paikoitusta.
Pysäköintitalon pääurakoitsija on Skanska Talonrakennus Oy.
Mannerheim-ohjaaja: Naisia riitti aika paljon
Elokuvaohjaaja Dome Karukoski vieraili tänään YleX:ssä puhumassa Mannerheim-elokuvasta, jonka uudeksi ohjaajaksi hän on ryhtynyt.
Karukoski harkitsi elokuvaan mukaan lähtöä viikon verran.
\- Pitää hankkia haasteellisia projekteja ja oppia elämässä. Tämä on iso ja kiinnostava haaste. Haluun tehdä elämässä sellaisia elokuvia, jotka opettavat itseä, ei Mannerheim-elokuvalle voi sanoa ei, Karukoski perustelee päätöstään.
Ohjaaja uskoo, että Mannerheimistä on mahdollisuus tehdä hyvä elokuva, vaikka projektin ympärillä onkin ollut paljon negatiivista energiaa.
\- Joku sanoi mulle, että se on mahdoton tehtävä, mutta kyllä tämä nyt pitää tehdä, Karukoski kertoo.
Mannerheimin vaiherikkaan elämän tiivistäminen parin tunnin mittaiseksi elokuvaksi on suuri haaste.
\- Sen pitäisi olla oikeasti kahdeksan tuntia pitkä, pitää vaan etsiä ne hetket jotka musta tuntuu vaikuttavilta, Karukoski juttelee.
Ohjaaja tietää, ettei Mannerheimin elämästä puuttunut romantiikkaa.
\- Naisia oikeesti riitti aika paljon, mies naurahtaa.
[Kuuntele haastattelu!](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/dome-karukoski-mannerheim-elokuvan-kesto-pitaisi-olla-oikeasti-8-tuntia)
**Lähteet:** YleX
Talkoolaiset kunnostavat saamelaista kulttuurimaisemaa
Maailman luonnonsäätiöllä (WWF) on käynnissä kesän viimeinen pitkä talkooleiri Lemmenjoen kansallispuistossa Sallivaaran historiallisella poroerotuspaikalla. Talkoolaiset hoitavat alueen luontoa, kunnostavat rakennuksia ja kaivavat niitä esiin turpeesta sekä tekevät kattoja.
Lemmenjoen leiri on osa WWF Suomen ja Suomen kulttuurirahaston yhteistyöprojektia, joka mahdollistaa uhanalaisten perinneympäristöjen entistä tehokkaamman hoidon talkooleireillä. Hankkeessa yhdistyvät luonnonsuojelu, kulttuurityö ja vanha suomalainen talkoohenki.
Yhteensä kolmivuotisen hankkeen aikana järjestetään lähes 30 talkooleiriä ympäri Suomea. Sallivaaran leiri kestää sunnuntaihin asti.
Halvemmat kahvimerkit kasvattaneet suosiotaan
Edulliset kahvimerkit tekevät nyt kauppansa. Pohjoissavolaisista kaupoista kerrotaan, että varsinkin kauppojen omien merkkien kahvit ovat nyt ostajien suosiossa.
Esimerkiksi Varkauden Prismassa Rainbow- ja X-tra-kahvit ovat nyt selvästi suositumpia kuin aiemmin. K-ryhmä puolestaan pitää isoja alennuskampanjoita, joissa myydään edullisesti joko yksittäisiä kahvipaketteja tai tarjotaan edullisempaa hintaa useamman paketin ostajalle.
Kahvin hinta on noussut vuodessa lähes 50 prosenttia. Meiran mukaan syynä hinnan nousuun on viime vuoden huono sato.
Maailman lehdet
Yhdysvalloissa presidenttipeli on kiihtynyt republikaanisen puolueen viime viikonlopun Iowan koevaalien jälkeen. Sähköisyyttä lisäsi, kun Teksasin konservatiivinen kuvernööri Rick Perry ilmoitti tavoittelevansa republikaanien presidenttiehdokkuutta.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttipeli kiihtyi, kun Teksasin suorasanainen kuvernööri Rick Perry ilmoitti lähtevänsä kisaamaan esivaalitaistossa. Teksasin talousmenestyksellä ratsastava Perry joutui heti arvosteluryöpyn keskelle arvosteltuaan kovasanaisesti Yhdysvaltain keskuspankin johtajaa Ben Bernankea. Myös toinen kuohuttavista lausunnoistaan tunnettu republikaaniehdokas, äärikonservatiivisen teekutsuliikkeen suosikki, Michele Bachmann, on saanut vauhtia kampanjaansa voitettuaan niukasti symbolisesti merkittävän Iowan koevaalin. Perry ja Bachmann ovat molemmat arvokonservatiiveja, jotka korostavat kristinuskoa sekä vastustavat aborttioikeutta ja homoavioliittoja.
Kolumnisti William McKenzie, Dallas Morning News
Vain parin päivän kuluessa kuvernööri Rick Perry on onnistunut muokkaamaan republikaanien esivaalitaistoa. Perry varmasti vetoaa republikaanisen puolueen arvokonservatiiveihin, sillä hänen Washingtonia soimaava kielenkäyttönsä tehoaa teekutsuliikkeen kannattajiin, jotka haluavat supistaa liittovaltion roolin minimiin. Mutta osavaltiotasolla Perry on vain harvoin onnistunut kokoamaan republikaanit ja demokraatit yhteisen päämäärän taakse. Ja Yhdysvallat tarvitsee presidentin, joka pystyy kokoamaan erilaisia näkökantoja edustavat ihmiset työskentelemään yhteisen päämäärän hyväksi.
Austin American-Statesman
Toivotamme kuvernööri Pick Perryn tervetulleeksi kilpailemaan republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuudesta. Olemme olleet monesti eri linjoilla kuvernöörin kanssa eikä lehtemme ole aina tukenut häntä. Perryn tiukempi konservatiivisuus on toiminut hänen kannaltaan poliittisesti, sillä hän on toiminut jo useiden vuosien ajan osavaltion johtotehtävissä. Samalla kun Perry esivaalikampanjan myötä joutuu tiukemman seulan syyniin, myös Teksasia tutkitaan aiempaa tarkemmin. Meidän on hyvä suhtautua avoimesti ulkopuolisten kommentteihin.
Kolumnisti Harold Meyerson, The Washington Post
Perryn kuvernöörikaudella Teksasin työllisyys on kehittynyt muuta maata paremmin, mutta tämä ei vakuuta kaikkia. Teksas on houkutellut osavaltioon yrityksiä keinoilla, jotka yleensä liitetään kolmannen maailman nouseviin talouksiin. Perryn valttikortti presidenttipelissä on Teksasin kasvava työllisyys, joka energiateollisuusvaltaisessa osavaltiossa perustuu osin öljynhinnan nousuun. Osin kyse on Teksasin bisnesilmastosta, joka perustuu alhaisiin veroihin ja sääntelyyn sekä anteliaisiin yritystukiin. Katsokaan Teksasia, jonka Perry nostaa ihailtavaksemme. Teksasissa on Yhdysvaltain neljänneksi eniten köyhiä ja se on toinen osavaltioista, joissa on eniten minimipalkalla työskenteleviä ihmisiä. Lisäksi neljänneksellä teksasilaisista ei ole minkäänlaista sairausvakuutusta. Ja tänä vuonna, kun osavaltion talouden nyörejä piti kiristää, Perry ei nostanut veroja, vaan sen sijaan supisti osavaltion koulubudjettia miljardeilla. Tämä on malli, jonka Perry haluaa toteuttaa Yhdysvaltain liittovaltion tasolla.
Financial Times
Perry on juuri sellainen ehdokas, jonka moni republikaanisessa puolueessa haluaa. Hän on äärikonservatiivinen eikä kaihda teekutsuliikkeen kiihkoa. Lisäksi Perry on menestynyt kuvernöörinä onnistuen houkuttelemaan Teksasiin työpaikkoja - ja onhan työllisyys amerikkalaisten äänestäjien ykköshuoli ensi vuonna. Mutta onko Perryn ehdokkuus huono uutinen presidentti Barack Obaman kannalta? Ei välttämättä. Perryn suorapuheinen konservatiivisuus ei ole keskustassa olevien äänestäjien mieleen eikä hänen tyyliinsä kuulu näkemyksien pehmentäminen taktisista syistä. Viime syksyn kongressivaaleissa republikaanien jyrkkä siipi sai edustajainhuoneen hallintaansa. Riippumattomat äänestäjät varmasti epäröivät päästää taipumatonta konservatiivia myös Valkoiseen taloon. Obaman saattaa olla siis helpompi voittaa innokas kovanlinjan edustaja kuin joku maltillisempi hahmo. Ja republikaanisen puolueen on samalla tehtävä oma valintansa: pitääkö se kiinni tiukasta linjastaan vain onko se valmis pehmentämään sanomaansa voittaakseen vaalit. Tällä hetkellä republikaanisen puolueen tiukka linja näyttää olevan nousussa.
Lapin kamariorkesterin syyskausi käynnistyy
Lapin kamariorkesteri esiintyy syyskauden avauskonsertissa torstaina Rovaniemen Korundissa. Konsertin musiikin ovat valinneet orkesterin omat muusikot.
Lapin kamariorkesteri esittää syksyn aikana muun muassa kahta oopperaa. W.A. Mozartin oopperaa Figaron häät esitetään syyskuussa.  Oopperan johtaa kapellimestari John Storgårds, ja ohjauksesta vastaa Anselmi Hirvonen. 
Figaron häät toteutetaan yhdessä Ooppera Bravon kanssa, josta tulee myös solistikunta. 
Toinen syksyn ooppera on pienoisooppera ’Mestaritonttu’, jonka on säveltänyt Veli-Matti Halkosalmi. Libretosta vastaa rovaniemeläinen Esko Janhunen ja ohjauksesta toinen paikallinen taaiteilija, Hannu Friman.
Ooppera toteutetaan yhdessä Lapin kamariorkesterin kummiluokan, Syväsenvaaaran alakoulun 6. luokan kanssa.

  Ensiesitysten juhlaa

Syyskaudella kuullaan useita merkittäviä Suomen ensiesityksiä mm. Händeliltä, Divossenilta, Palmerilta ja Ederiltä. Mittavin Suomen ensiesitys on saksalaisen Klaus Simonin kolmisen vuotta sitten tekemä kamariorkesterisovitus Gustav Mahlerin ensimmäisestä sinfoniasta.
Orkesteri saa solistivieraakseen muun muassa tämän päivän kaikkein suurimpiin viulistitähtiin kuuluvan saksalaisen Christian Tetzlaffin. Lisäksi kalifornialainen nuori saksofonisti Ashu vierailee kolmessa marraskuun konsertissa.
Myös Petri Ikkelä palaa orkesterin vieraaksi suositulla viihdekonsertilla "Sota-ajan sävelmiä meiltä ja muualta". Konsertissa vierailee myös rovaniemeläinen pianisti ja laulaja Anna Laakso.
Orkesterin Händel- ja Mozart–sarjat jatkuvat tälläkin kaudella. 'Juhlavuosisäveltäjiä' ovat Erik Bergman ja italialainen Nino Rota, joiden syntymästä tulee tänä syksynä kuluneeksi 100 vuotta.

  Orkesteri kiertää luokissa ja kylissä

Koululais- ja kyläkonserttien teemana on ’Orkesteri tutuksi’.  Konserttien juontajana on orkesterin kontrabasisti Jukka Rotola-Pukkila.
Alueellisia konsertteja pidetään Tervolassa, Kittilässä, Tanhuassa, Kemijärvellä, Utsjoella, Ivalossa ja Enontekiöllä.
Miehet entistä valistuneempia kosmetiikasta
Yhä useammin miesten kauppareissu johtaa kosmetiikkaosastolle. Vakiotuotteita ovat hajusteet, mutta ymmärrys ihonhoidosta on lisääntymässä.
Kosmetiikkakaupat täyttyvät mitä erilaisimmista naisten hajusteista, meikeistä ja voiteista. Jostain nurkasta saattaa löytyä hyllykkö, missä lukee "Miehet". Nämäkin nurkkahyllyköt ovat hiljalleen levittäytyneet laajemmalle miesten valikoiman lisäännyttyä.
Lappeenrannan Sokos Emotionin myyjä Mari Huutalahti on ammatissaan pannut merkille, että hajusteet ovat miesten perusostoksia. Osa miehistä on alkanut kiinnostua myös ihon hoidosta.
\- Ihovoiteiden ja puhdistusaineiden määrä on kasvanut roimasti. Miehet kysyvät nykyään rohkeammin apua etsiessään heidän ihotyypilleen sopivia tuotteita. Meikeistä ainut menevä tuote on peitepuikko finnejä varten, kertoo Huutalahti.
Miesten ja naisten ostotottumusten merkittävä ero on hinta. Miehet etsivät hyllystä edullisia tuotteita, kun naiset panostavat enemmän merkkiin. Huutalahden mukaan myös miehet ovat alkaneet käyttää rahaa hajusteiden ostoon.
Tavallisten ihovoiteiden lisäksi kaupan hyllyiltä löytyy miehille silmänympärysvoiteita ja erilaisia seerumeita, mutta toistaiseksi nämä tuotteet ovat jääneet enemmän piiloon.
\- Miesten tietämys ihon hoidossa on lisääntynyt suuresti, mutta vieläkin on paljon parantamisen varaa, Mari Huutalahti huomauttaa.
Levät poistuvat ja vedet viilenevät kaakossa
Kaakkois-Suomen sisävesillä ei ole havaittu sinilevää tällä viikolla. Merialueilla sinilevää on havaittu Vilniemen uimarannalla Haminassa sekä Rautalanselällä Virolahdella. Kummassakin paikassa levää oli vähän.
Sinilevien kasvua hillitsee tällä hetkellä epävakainen sää sekä veden lämpötilojen aleneminen. Sisävesillä pintaveden lämpötilat vaihtelevat kahdeksantoista ja kahdenkymmenen asteen välillä ja merialueilla kuudentoista ja kahdeksantoista asteen välillä.
Venäläisturistit yhä innostuneempia Suomen kesästä
Venäläiset ovat yhä suurempi matkailijaryhmä Suomessa. Suomi houkuttelee ulkomaisia matkailijoita yhä enemmän.
Venäläisturistit olivat kesäkuussa suurin ulkomaisten matkailijoiden ryhmä Suomessa yöpymisvuorokausilla mitattuna, kertoo Tilastokeskus.
Heidän yöpymisensä kasvoi 28 prosenttia viime vuotisesta ja yöpymisiä kirjattiin kaikkiaan 78 000. Venäläisten lisäksi suurimpiin ryhmiin kuuluvat saksalaiset ja ruotsalaiset.
Ulkomailta tulleet matkailijat yöpyivät Suomessa kesäkuussa kaikkiaan 516 000 vuorokautta. Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna parannusta tuli 9 prosenttia.
Tilastokeskuksen aktuaaria Marjut Tuomista luvut eivät yllättäneet.
\- Yöpymiset ovat kasvaneet tasaisesti viime vuosina, vain vuonna 2009 oli notkahdus. Sen sijaan koko kesän tilanteesta ei ole vielä tietoa, sanoi aktuaari Marjut Tuominen.
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla majoitusliikkeissä yövyttiin 9 miljoonaa kertaa. Kasvua viime vuoden vastaavaan ajankohtaan oli 4 prosenttia.
Rauhanpyöräilijä poliisin haltuun Itävallassa
Itävallassa herättää kummastusta moottoritieltä löytynyt nepalilainen pyöräilijä. Miehellä ei ollut käteistä rahaa, eikä luottokorttia.
Useat autoilijat ilmoittivat keskiviikkona puhelimella poliisille miehestä, joka pyöräili maastopyörällään pitkin moottoritien laitaa Innsbruckin länsipuolella. Poliisi otti miehen kiinni lähellä Imstin pikkukaupunkia.
Itävallan yleisradion mukaan mies kertoi erehtyneensä moottoritielle pari kilometriä lännempänä sijiatsevalta levähdyspaikalta. Nepalilainen kertoi olevansa vuonna 2004 alkaneella pyörämatkalla maailman ympäri maailmanrauhan hyväksi.
Poliisia kummastutti erityisesti se, ettei miehellä ollut juuri mitään matkatavaroita, eikä lainkaan rahaa. Moottoritiellä pyöräily on Itävallassa rangaistava teko, joten miehelle kirjoitettiin sakkolappu. Toistaiseksi ei ole tiedossa, miten sakko aiotaan mieheltä periä.
Aamun kirjassa Leena Lehtolaisen Oikeuden jalopeura
Vaaran ammattilainen Hilja Ilveskero on päähenkilönä Leena Lehtolaisen uusimmassa kirjassa. Trilleri on toinen osa kolmiosaisesta Ilveskero-sarjasta. Kun kirjailijan tutumpaa hahmoa poliisi Maria Kalliota sitoo Suomen laki, niin henkivartija Hiljan kanssa hän saa irrotella lakipykälistä välittämättä.
Tarina alkaa Toscanasta, jonne Hilja matkustaa tapaamaan rakastajaansa Davidia. Mies katoaa kuitenkin pian, kun hänen huoneestaan löytyy ruumis. Trillerin lajityypin mukaisesti Lehtolainen kuljettaa lukijaa eri maissa ja yhdistää tarinaan kansainvälistä rikollisuutta.
Vainoharhaisuus, identiteetti ja vaihdettavat henkilöllisyydet ovat olennaisia tarinassa. Vaara vaanii kaikkialla, eikä Hilja tunnu löytävän puhdasta ja viatonta paikkaa, jossa voisi olla turvassa.
Leena Lehtolainen (s. 1964)
Tuotantoa
Hilja Ilveskero -trillerit:
Oikeuden jalopeura (2011)
Henkivartija (2009)
11 Maria Kallio –rikosromaania

  YLE Uutiset / Seppo Puttonen ja Nadja Nowak

Villarreal - Odense Ylen tv-otteluksi
Tanskalaisjoukkue Odensen ja espanjalaisen Villarrealin kamppailu nähdään Ylen Mestareiden liigan tv-otteluna tiistaina 23. elokuuta. Odense aloitti karsintojen playoff-vaiheen yllätyksellä, kun se kaatoi Villarrealin kotikentällään 1-0.
Lähetys Villarrealin isännöimästä toisesta osaottelusta nähdään Ylen TV2-kanavalla tiistaina 23.8. klo 21.45.
Odensen lisäksi pohjoismaalaisista joukkueista paikkaa Mestareiden liigan lohkovaiheessa hakevat myös FC Kööpenhamina ruotsalainen Malmö, jotka hävisivät avausottelunsa selvänumeroisesti.
Aikuisten rokotesuoja usein vaillinainen
Monilla aikuisilla, varsinkin keski-ikäisillä suomalaisilla ei ole rokotussuoja kunnossa. Tampereen Hervannan terveysaseman osastonhoitaja Iiris Laine kehottaa erityisesti 1950-luvulla syntyneitä naisia tarkistamaan omat rokotuksensa.
\- Kyllä vastaanotolle tulee ihmisiä, joilla eivät ole asiat kunnossa. Tyypillisesti he ovat - sanotaan nyt viisikymppisiä. Miehet ovat saaneet rokotuksen edellisen kerran armeijassa. Naisilla tilanne on usein vielä huonompi, Laine sanoo.
Tetanuksen eli jäykkäkouristusrokotuksen osalta voimassaolo varmistetaan terveysasemalla aina, kun hoidetaan isompia haavoja.
\- Tauti on hengenvaarallinen, mutta sitä ei onneksi Suomessa paljoa esiinny. Bakteeri elää kuitenkin maaperässä eli kuka tahansa voi sairastua, jos suojaa ei ole.
Myös suoja kurkkumätää vastaan on syytä pitää kunnossa.
\- Sitä esiintyy lähimaissa, siksi se on tärkeää, Laine muistuttaa.
Mistä tiedän onko rokotukseni voimassa?
Monien aikuisten voi olla vaikea muistaa, koska hänet on viimeksi rokotettu. Myös tiedot rokotussuojan voimassaoloajasta vaihtelevat.
Ongelma on, että virallisistakin arkistoista omien rokotustietojen kaivaminen voi olla vaikeaa, varsinkin jos on muuttanut usein.
Tamperelaisten rokotustiedot pitäisi löytyä jo sähköisestä arkistosta 2000-luvulta alkaen.
\- Sitä vanhemmista rokotuksista on aika vaikea kaivaa tietoa, Laine sanoo.
Laine toivoo, että ihmiset kuljettaisivat mukanaan rokotuskorttia.
\- Rokotuskortit olisi hyvä säilyttää tallessa, mieluiten lompakossa eli aina mukana.
Rokotuksia saa Tampereellakin omalta terveysasemaltaan, rokotusasemalta, työterveyshuollosta tai koulu- ja opiskelijaterveydenhuollosta.
Uusi rakennusjärjestys kuumentaa tunteita Kuopiossa
Kuopion kaupunki järjesti iltapäivällä kello 14 yleisötilaisuuden kiistaa herättäneen uuden rakennusjärjestysluonnoksen sisällöstä. Luonnos sisältää pykälän, jonka mukaan alle 3 000 neliön asuintontilla ei saisi säilyttää kuorma- tai linja-autoa, työkonetta, venettä tai isoa asuntovaunua.
Etenkin kuorma-autoyrittäjät ovat ihmetelleet, missä autoa voisi öisin säilyttää, jos se ei ole omalla tontilla luvallista. Myös veneilijät joutuisivat etsimään veneilleen uusia talvisäilytyspaikkoja.
Venäjä on Syyrian tärkein aseidentoimittaja
Venäjä on suhtautunut torjuvasti Yhdysvaltain vaatimukseen lopettaa aseidenvienti Syyriaan, jossa presidentti Bashar al-Assadin hallinto tukahduttaa väkivaltaisesti mielenosoituksia. Venäjä on ollut Syyrian tärkein aseidentoimittaja, ja sen kaupat Syyrian kanssa vaikuttavat viime vuosina lisääntyneen. Toisaalta aseidenviennin lopettaminenkaan ei suoraan pysäyttäisi Syyrian väkivaltaisuuksia.
Venäjän valtiollisen asevientiyhtiön Rosoboroneksportin johtaja Anatoli Isaikin sanoi keskiviikkona, että Venäjä jatkaa sotalentokoneiden ja aseistuksen toimittamista Syyriaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on vaatinut maailman maita lopettamaan aseiden myynnin Syyriaan, jossa presidentti Bashar al-Assadin hallinto yrittää väkivalloin tukahduttaa mielenilmauksia.
Euroopan unioni antoi Syyriaa koskevan aseidenvientikiellon jo toukokuussa, mutta sitä voi pitää lähinnä symbolisena eleenä, sillä EU-maat eivät ole pitkiin aikoihin toimittaneet merkittävässä määrin aseita Syyriaan.
Katseet kohdistuvatkin Venäjään, joka on ollut Syyrian tärkein aseidentoimittaja.
\- Venäjä on siis Syyrialle erittäin tärkeä aseidentoimittaja, vaikka periaatteessa Syyria voisi kääntyä myös esimerkiksi Valko-Venäjän tai Kiinan puoleen, tutkija Pieter Wezeman Tukholman kansainvälisestä rauhantutkimusinstituutista SIPRIstä kertoo.
Syyrian asekaupan lopettaminen ei tekisi suurta lovea Venäjän asevientiin, sillä Venäjän asemyynti Syyriaan on ollut melko pientä verrattuna verrattuna sen tärkeimpiin asiakkaisiin Intiaan, Kiinaan, Algeriaan ja Venezuelaan.
Syyrian jäljessä sotilaallisesti
Syyria on alueellisestikin ollut pieni tekijä aseiden ostajana.
\- Jos Syyriaa verrataan Israeliin, Turkkiin ja Saudi-Arabiaan, se on pahasti jäljessä aseiden ostoissa, SIPRIn tutkija Pieter veizeman Wezeman sanoo.
Israel kykenee rahoittamaan aseostonsa Yhdysvaltain sotilasavulla, öljyvaroiltaan rikas Saudi-Arabia kykenee järjestämään oman rahoituksensa ja on Turkin laita.
Syyria ei paini lainkaan samassa sarjassa vanhan päävastustajansa Israelin kanssa.
\- Syyria on merkittävästi jäljessä erityisesti teknologiassa, sillä ei ole moderneja ilmavoimia, moderneja panssariajoneuvoja ja niin edelleen, Wezeman kuvailee.
\- Kuitenkin viime vuosina huhut ja tiedot kaupoista Venäjän kanssa ovat lisääntyneet, mikä viittaa siihen, että Syyria on löytänyt rahoitusta ostaakseen Venäjältä aseita aiempaa enemmän, Wezeman arvioi.
\- Syyria on kiinnostunut lähes kaikesta, mitä Venäjällä on tarjolla, Wezeman sanoo. Syyrian tiedetään tilanneen sotalentokoneita, panssariajoneuvoja ja kannettavia panssaritorjunta-aseita.
Libyan tapaus jätti epäilyjä
Venäjä on tähän mennessä suhtautunut torjuvasti Syyrian aseviennin lopettamiseen. Venäjän kantaan voi vaikuttaa myös kiistely Libyan asevientikiellon sisällöstä.
Miljardien dollarien tappioista huolimatta Venäjä hyväksyi YK:n asettaman asevientikiellon Libyaan. Venäjää on ärsyttänyt se, että esimerkiksi Ranska on vienyt aseita Libyan kapinallisille. Se sotii sitä käsitystä vastaan, joka Venäjällä oli aseidenvientikiellosta.
\- Pelkään, että se voi vaikuttaa Venäjän tuleviin päätöksiin siitä, voiko se jatkossa tukea YK:n aseidenvientikieltoja, tutkija Pieter Wezeman sanoo.
Vaikka Venäjä nyt saataisinkin mukaan Syyrian aseidenviennin kieltämiseen, se ei välttämättä suoraan vähentäisi väkivaltaa Syyriassa. Mielenosoittajien tappamiseen ei tarvita uusinta uutta aseteknologiaa.
\- On todennäköistä, että Syyrian hallinnolla on jo suuret varastot sellaisia aseita, joita se tarvitsee jatkaakseen operaatioita mielenosoittajia vastaan. Siihen ei tarvita taistelulentokoneita tai muuta kehittynyttä laitteistoa. Vanhanmalliset panssariajoneuvot ja käsiaseet ovat enemmän kuin riittäviä siihen, SIPRIn tutkija Pieter Wezeman arvioi.
Aseidenvientikielto olisikin lähinnä poliittinen viesti Syyrian johdolle siitä, että ulkomaat eivät hyväksy sen väkivaltaa siviilejä vastaan.
Ranskan huippuluokitus säilynee
Luottoluokittaja Standard & Poor's on luottavainen, että Ranskan valtionlainojen luottoluokitus säilyy parhaimpana mahdollisena. Standard & Poor'sin Euroopan-johtaja sanoi radiohaastattelussa torstaina, että Ranskan näkymät ovat vakaat.
Standard & Poor's laski vajaat kaksi viikkoa sitten Yhdysvaltain luokitusta parhaimmasta kolmen A:n luokasta yhdellä pykälällä. Yhdysvaltain luokitus laski ensimmäistä kertaa. Syynä luottoluokituksen laskuun oli Yhdysvaltain kasvava budjettivaje.
\- Ranskan luokitus on vakaa kolmen A:n luokitus, jossa maa on ollut vuodesta 1975, Standard & Poor'sin Euroopan toimintojen johtaja Carole Sirou sanoi radiokanava RTL:n haastattelussa.
Huoli Ranskan taloudesta kasvoi viime viikolla. Sijoittajat huolestuivat ranskalaispankkien tilasta, sillä pankit ovat lainanneet velkaisella Kreikalle. Pankkiosakkeet menettivät arvoaan, mutta sittemmin pelot hieman hellittivät, ja pankkiosakkeet toipuivat.
Kaksi muuta luottoluokittajaa - Moody's ja Fitch - ovat jo aiemmin kertoneet, että ne eivät tällä hetkellä harkitse Ranskan luokituksen laskemista.
Haminan katamaraanin kausi loppuu lyhyeen
Katamaraaniristeilyt Haminasta Viipuriin päättyvät kuun lopussa. Risteilyillä on käynyt huonosti ihmisiä eikä katamaraania kannata ajaa pienillä asiakasmäärillä. Risteilyjä on myös jouduttu perumaan asiakkaiden puutteessa.
Risteilyt alkoivat pahasti myöhässä, mikä hankaloitti markkinointia ja lyhensi kautta. Risteilytoiminnan kehityshanke pitää kuitenkin projektia onnistuneena. Kulunut kausi toi kokemusta ja Tervasaareen rakennettu terminaali on toiminut hyvin. Lisäksi Haminaan saatiin rajanylityspaikka, jota pyritään jatkossa hyödyntämään laajemmin.
Risteilyjen on tarkotus jatkua ensi vuoden toukokuussa. Jatkossa tavoitteena on lisätä useita uusia risteilyreittejä. Terminaaliin haetaan myös lisää yrittäjiä. Jaakko Leislahti Risteilytoiminnan kehityshankkeesta kertoo, että uusia kohteita voisi olla esimerkiksi Pietari ja Tallinna.
Leffakesä matkalla ennätystulokseen
Jenkeissä on ollut tänä vuonna huikea leffakesä taantumasta huolimatta. Erityisesti katsojia ovat kiinnostaneet Harry Potter ja Bridesmaids – Morsiusneidot.
Yhdysvaltojen ja Kanadan lipunmyynti kohosi viime viikonloppuna 3,8 miljardiin dollariin. 3D-elokuvien normaalia hieman kalliimpi lipunhinta auttoi osaltaan kasvattamaan liikevaihtoa.
\- Jos sama tahti jatkuu, niin lopulta summa kohoaa 4,5 miljardiin dollariin. Se olisi kaikkien aikojen korkein kesätulos, Hollywood.comin analyytikko **Paul Dergarabedian** kommentoi.
Kesäkausi, joka kestää maaliskuusta syyskuuhun on yleensä tuottoisinta aikaa elokuva-alalla.
Yhdysvaltojen ja Kanadan lipunmyynnin odotetaan kasvavan kesäkauden loppuun mennessä viidellä prosentilla verrattuna viime vuoteen.
**Lähteet:** Reuters, Hollywood.com
Turkki iski rajusti kurdisissejä vastaan
Turkin armeija on iskenyt rajusti Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kapinallisia vastaan. Hävittäjät tulittivat keskiviikon ja torstain välisenä yönä 60 kohdetta Pohjois-Irakin vuoristoisella kurdialueella.
Ennen hävittäjien hyökkäystä Turkki ampui aluetta tykistöllä. Kyseessä oli turkkilaissotilaiden ensimmäinen isku Irakin kurdialueelle tänä vuonna.
Kyseessä oli kosto Kaakkois-Turkissa keskiviikkona tehdystä iskusta, jossa kuoli 12 turkkilaissotilasta. Turkin mukaan isku oli kurdisissien tekemä.
PKK:n iskuissa kuoli heinäkuussa lähes 40 sotilasta.
Klapikauppa käy kuumana
Polttopuu käy tällä hetkellä hyvin kaupaksi Kymenlaaksossa. Kauppaa on käyty keväästä asti ja esimerkiksi maanviljelijä Timo Soimakallio Kouvolasta kertoo, että polttopuut alkoivat olla myytyjä jo keskikesällä.
Osa asiakkaista ostaa puun kuitenkin valmiiksi kuivattuna vasta loppukesästä. Kuivien klapien kauppa vilkastui heinäkuussa.
Polttopuuyrittäjä Antti Paukkunen näkee, että polttopuiden kysyntä on noussut sähkön ja öljyn hinnannousujen seurauksena. Kylmät talvet saavat asiakkaat liikkeelle aikaisin.
\- Viime talvet ovat olleet niin kylmiä, että ihmiset ovat ostaneet puita aikaisemmin varastoon. Heinä- ja elokuussa puulla on ollut oikein hyvin kysyntä. Tavaraa on mennyt kaupaksi enemmän kuin viime vuonna. Kuivat puut eivät varmaan riitä läpi talven, Paukkunen arvelee.
Paukkusen mukaan parhaiten kauppansa tekee valmiiksi kuivatettu polttopuu.
\- Keväällä kun puuta tehdään, tuoreen puun hinta olisi paljon kuivaa halvempi. Asiakkaat joutuvat kuitenkin kuivattamaan tuoreet puut omassa pihassaan. Sen takia kysyntä onkin ollut aika heikkoa.
Kaaos poliisiasemalla - ei syytettä pilailija-räppärille
Länsirannikon gangstaräppäri, Game, sai twitter-viestillään pienen sekasorron aikaan Los Angelesissa.
Los Angelesin poliisilaitos on nyt päättänyt päästää **Gamen** pälkähästä ja jättää rikossyytteen nostamatta. Päätöksen taustalla on  se, että hän on pyytänyt anteeksi pilaansa. Lisäksi hän haluaa  levittää tietoa siitä, miten tärkeää turvallisuus on yhteiskunnalle.
Räppäri kehotti puolta miljoonaa Twitter-seuraajaansa soittamaan jakamaansa puhelinnumeroon, mikäli nämä ovat työharjoittelua vailla. Hauska pila ei ollut loppuun asti ajateltu, sillä se tukki yhden Los Angelesin poliisin ruuhkaisimmista hätäpuhelimista. Sadat soittajat kyselivät kahden tunnin ajan poliisilta, mistä musiikkialan työharjoittelupaikasta on kyse.
**Lähteet:** AP
KOMMENTOI: Pitäisikö Ruuskanen valita MM-kisoihin?
Keihään MM-valinnat Daegun kisoihin ratkeavat lopullisesti vasta urheilun oikeusturvalautakunnan käsittelyssä. Ruuskanen valitti keihäsvalinnoista, koska Urheiluliitto jätti hänet varamieheksi. YLE Urheilun asiantuntijan mukaan valintakriteerit ovat puoltavat Ruuskasen valintaa.
YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki on selväsanainen keihäsmiesten MM-valintojen ympärillä vellovan kohun suhteen. Lehtimäen mielestä Antti Ruuskasen olisi pitänyt olla kisakoneessa.
\- Valinnoissa piti katsoa muun muassa Timanttiliigan kisoja. Ruuskanen, eikä kisoihin valittu Sampo Lehtola kumpikaan ollut mukana Timanttiliigassa. Kotimaisissa kisoissa taas Ruuskanen oli selkeästi Lehtolaa parempi. Kolmas valintoihin vaikuttava kohta oli, tai sen piti olla, kokonaisuuden katsominen.
\- Nämä kilpailut ovat Antti Ruuskasen hyväksi 5-1, Lehtimäki summaa kesän menestystä.
Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski kertoi YLE Urheilulle, että Urheiluliitto pitää yhä kiinni valinnoistaan. Ruuskanen on edelleen jäämässä varamiehen paikalle.
\- Lehtolan ja Ruuskasen tilanne oli tietysti äärimmäisen tasainen. Valmennusjohto esitti yksimielisesti Lehtolan valintaa, jonnekin viiva oli vedettävä ja ymmärrämme Ruuskasen tuskan, Pihlakoski kommentoi.
Pitäisikö Ruuskanen valita MM-kisoihin?
Kansliapäällikön kritiikki kuitataan Lopella olankohautuksella
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen ei hätkähdä sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön Kari Välimäen näkemystä Hausjärven ja Lopen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä. Välimäki arvioi keskiviikkona YLE Hämeen haastattelussa, että Loppi ja Hausjärvi tekevät turhaa työtä valmistellessaan omaa kuntayhtymää.
Loppi ja Hausjärvi eivät täytä Paras-lain vaatimusta 20 000 hengen asukaspohjasta. Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen sanoo, että Välimäen esittämä kritiikki "ei tunnu oikein yhtään miltään".
\- Virkamiehet sanovat mitä sanovat ja me toimitaan tämänhetkisen lainsäädännön nojalla kuitenkin. Me ollaan lain pohjalta toimittu ja tehty tosi pitkäjänteistä työtä seutukunnalla yhdessä Riihimäen ja Hausjärven kanssa. Riihimäki niinsanotusti pesi kätensä yhteistyöstä vuoden alkupuolella ja sen pohjalta olemme Hausjärven kunnan kanssa jatkaneet yhteistyötä, sanoo Viitanen.
\- Emme täytä tätä 20 000 hengen väestöpohjan vaadetta, mutta muuten ratkaisu on palvelurakennelain mukainen, yhdistämme sosiaalitoimen ja perusterveydenhuollon toiminnot ja näin saadaan nykyistä paremmat palvelurakenteet nykyistä kestävämmälle pohjalle.
Lopella siis valmistelutyöt jatkuvat suunnitelmien mukaan.
\- Kansliapäällikön kommentin voi yhtä hyvin tulkita niinkin että tässä joutuu Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki yhteisen neuvottelupöydän ääreen etsimään ratkaisuja, jossa kaikki kolme kuntatoimijaa on tulevaisuudessa yhdessä, tulkitsee Viitanen.

  HALO tulee isosta haloosta huolimatta

Viitanen sanoo, ettei voi käskyttää tai painostaa Riihimäkeä muuttamaan ratkaisujaan, vaikka haluaakin pitää yhteistyön ovea auki Riihimäelle.
\- Itse olen sidottu Lopen kunnanvaltuuston tekemään päätökseen siitä, että Loppi on itsenäinen kunta jatkossakin. Riihimäen tarjoama isäntäkuntamalli ei sitä tavoitetta tue.
Viitanen uskoo HALO-yhtymän toteutuvan käytännössä, kritiikistä huolimatta.
\- Meillä on yli 30 vuotta vanha terveyskeskuskuntayhtymä, niitä rakenteita ei olla sen suuremmin purkamassa Hausjärven ja Lopen osalta vaan palvelurakenne jatkunee samanlaisena kuin nytkin ja siihen päälle kehitetään sosiaalitoimen palvelut, jotka nytkin ovat kunnissa olemassa.
\- Tuskin palvelut niin radikaalisti heti muuttuvat, mutta perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen raja-aita madaltuu ja toivottavasti jossain vaiheessa poistuu kokonaan ja saadaan yhteistyöetuja sitä kautta haettua, Viitanen toivoo.

  Kuntamäärä ei ratkaise - palvelut edellä

Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kari Välimäki ennakoi, että Suomen kuntamäärä laskee nopeassa tahdissa runsaasta kolmestasadasta alle sataan. Käytännössä tämä tarkoittaisi Kanta-Hämeessä kolmea kuntaa.
Viitanen puolestaan muistuttaa, että kuntakentällä on hyvin erilaisia näkemyksiä kuntien määrästä.
\- En itse pidä itseisarvona kuntien määrää Suomessa, se ei ratkaise hyvinvointiyhteiskunnan olemassaolon tärkeitä asioita. Asiaa pitää lähestyä palvelut edellä - kuntahallinnon kulut ovat niin murto-osa kuntasektorin kuluista, että niillä ei pelasteta yhteiskuntaa suuntaan eikä toiseen.
\- Voisi jopa sanoa, että jos ihmisten paikallisolosuhteet ja lähidemokratia tuntuvat toimivan tällä kuntarakenteella tai vaikka kahdellasadalla kunnalla hyvin, niin se hallinnon kustannus kannattaa maksaa, arvioi Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen.
Osuuskaupan myynti kasvoi
Satakunta -konsernin myynti kasvoi alkuvuonna lähes 13 prosenttia. Myynnin kasvu on nopeampaa kuin S-ryhmässä keskimäärin. Satakunta -konsernin tammi-kesäkuun myynti oli yhteensä 200,5 miljoonaa euroa.
Myynti kasvoi kaikilla toimialoilla. Euromääräisesti suurin eli market- ja tavaratalokauppa kasvoi lähes 10 prosenttia. Liikennemyymälä- ja polttoainekaupassa myynnin kasvua oli 25 prosenttia, auto- ja autotarvikekaupassa 20 prosenttia. Matkailu- ja ravitsemiskaupan myynnin kasvu jäi vajaaseen 1 prosenttiin.

  Myös tulos paranee

Konsernin tulosta muutamia vuosia rasittanut mittava investointiohjelma on toteutettu ja uudet suuryksiköt ovat pääosin saavuttaneet asiakas- ja myyntitavoitteensa. Tämä heijastuu asteittain konsernin toiminnan tulokseen, joka ennen satunnaisia eriä ja veroja oli noin 2,5 miljoonaa euroa sen oltua viime vuoden vastaavalta ajanjaksolta 0,5 miljoonaa euroa. Satakunta-konserni odottaa koko vuoden tuloksen olevan selvästi positiivinen ja ylittävän vertailuvuoden tason.
Kaupunkien nettisivut laahaavat ajasta jäljessä
Suuret tietomassat ja rahapula hidastavat kaupunkien ja kuntien nettisivujen kehitystä. Esimerkiksi Vantaalla meni lähes kymmenen vuotta, ennen kuin se sai sivunsa uusittua. Kunnat eivät ole kiinnostuneet myöskään sosiaalisesta mediasta.
Vantaan kaupunki uusi tällä viikolla seitsemän vuotta vanhat nettisivunsa. Sivuilla käy kuukausittain 150 000 eri kävijää. Monikaan yhtä suosittu kaupallinen yritys ei voisi antaa sivujensa olla samassa kuosissa vuosikausia.
\- Aika harva yritys pystyy tekemään sivut näin isolle toimijalle kuin me. Kaupungin sisällä on lukuisia eri virastoja, joten tietomassan määrä on valtava, selittää kaupungin viestintäjohtaja Antti Kuusela.
Kaupunki maksoi nettisivuistaan 440 000 euroa. Summalla on paitsi muutettu teknologinen julkaisualusta, myös uusittu ulkoasu ja lisätty sähköisiä palveluita. Rahoista maksetaan lisäksi kaupungin intranet ja luottamushenkilöiden ekstranet.
Pienillä kunnilla ei varaa uudistamiseen
Vantaan sivut uudistaneen Innofactorin palveluita on ostanut yli puolet Suomen kunnista. Innofactorin julkishallinnon liiketoimintajohtaja Tuomas Riski pitää lainsäädäntöä suurimpana syynä kuntien nettisivujen vanhanaikaisuuteen.
\- Kuntien nettisivut perustuvat usein vanhanaikaiseen teknologiaan. Sen vaihtaminen uudemmaksi vaatii aina kilpailutuksen, joka on oma prosessinsa.
Kuusela kiistää kilpailuttamisen hidastaneen Vantaan sivujen uudistustyötä.
\- Me käytimme kilpailuttamiseen aikaa muutaman kuukauden. Suunnittelutyö vei eniten aikaa – se aloitettiin jo vuonna 2007. Kaikkien virastojen toiveet piti ottaa huomioon.
Suomen seitsemänneksi pienin kaupunki Kerava teki nettisivuilleen kasvojenkohotuksen kaksi vuotta sitten, mutta teknologia-alustan uusimiseen ei ollut varaa.
\- Halvimmillaankin siihen menisi noin 30 000 euroa konsulttipalkkioineen. Paine nettisivujen muutokseen asiointipaikaksi ja portaali-tyyppiseksi sivustoksi kasvaa kuitenkin koko ajan, kertoo Keravan tiedotuspäällikkö Tanja Ruotsi.
Keravalla mietitään nyt, voisiko kilpailutuksesta päästä halvemmalla hoitamalla se yhteistyössä Järvenpään kanssa.
Designpääkaupungin nettisivut vuodelta 2005
Myös Suomen suurimmalla alkaa olla kiire uusia verkkosivunsa, sillä Helsingin sivujen ulkoasu ja teknologia on kuuden vuoden takaa.
Uusia sivuja jo "konseptoidaan", sanoo verkkoviestintäpäällikkö Paula Hirvonen, mutta ne eivät mitenkään ehdi valmistua designpääkaupunkivuoteen 2012 mennessä.
\- Julkisen sektorin puolella kaikki sujuu aina hitaammin. Etusivun haluamme uusia ennen designvuotta, mutta koko sivuston muuttamisessa menee aikansa.
Sosiaalinen media vielä vieras
Kuntaliiton arvion mukaan alle kymmenesosalla kunnista on sivut yhteisöpalvelu Facebookissa. Esimerkiksi Helsingissä virastot ja hallinnonalat voivat itsenäisesti perustaa Facebook-sivut, mutta kaupungin omia virallisia sivuja ei ole.
\- Yksi syy on se, että täällä keskushallinnossa asiat ovat hyvin virallisia. Virastot voivat omilla sivuillaan toimia sitten aktiivisemmin, sanoo Hirvonen.
Kerava perusti Facebook-sivut hieman yli viikko sitten. Pyyntöjä sivujen perustamiseen tuli keravalaisilta itseltään.
Kaupungin tavoitteena oli saada 5000 tykkääjää viikossa. Täkynä on muun muassa arvonta, jonka voittona tykkääjälle on Kerava-aiheinen pyyhe. Tykkääjiä oli torstaina vajaat 500.
\- Se oli sellainen leikkimielinen heitto, naurahtaa Tanja Ruotsi. - Emme hirveästi ala rummuttaa nyt sivuista, vaan ajatuksena on, että Facebookin kautta ihminen ohjautuisi kaupungin sivuille. Resursseja sivujen hoitoon ei juuri ole.
Tapiolan palveluiden kysyntä kasvoi
Tapiola-ryhmän pankki-, säästö- ja sijoituspalvelujen kysyntä nousi lähes 30 prosenttia alkuvuonna Kuopio-Varkaus -alueella. Palveluissa kertyi myyntiä noin 29 miljoonaa euroa.
Tapiolan paikallisjohtaja Juha Korhonen pitää myyntikehitystä hyvänä. Korhosen mukaan vakuutuspuolella on kova hintakilpailu asiakkaista. Vakuutusmyyntiä oli noin kolme miljoonaa euroa. Summa nousi noin 15 prosenttia vuodentakaisesta.
Pankkilainoissa kilpaillaan marginaaleilla. Tapiolan keskikorkomarginaali oli Kuopio-Varkaus -alueella tammi-kesäkuussa 0,80. Paikallisjohtaja Juha Korhonen arvioi kovan kilpailun pitävän marginaalit edelleen matalalla tasolla.
Tapiolan kokonaismaksutulo oli alueella alkuvuonna noin 61 miljoonaa euroa. Summa nousi parilla prosentilla vuoden takaisesta. Pankkiasiakkaita Tapiolalla oli alueella yli 17 000.
Suomen Kreikka-takuut Viron hallituksen hampaissa
Viron valtiovarainministeri Jurgen Ligi sanoo, että Suomen Kreikan tukipaketin yhteydessä neuvottelemat takuut ovat poikkeus euroalueen yleisestä politiikasta. Ligi haluaa asian valtiovarainministereistä koostuvan euroryhmän käsiteltäväksi.
Ligin mukaan takuina Kreikkaa auttaville maille pitäisi olla Kreikan budjetti- ja talouspolitiikan muuttaminen ja rakenteelliset uudistukset. Euroalue on sitoutunut muuttamaan euromaiden talouspolitiikkaa eikä siihen liity kiinnitysten tai korkojen tavoitteleminen, sanoo Ligi.
Baltian maissa toimivalle uutistoimisto BNS:lle antamassaan haastattelussa Ligi paheksuu sitä, että tieto Suomen takuista tuli euromaille tiedotusvälineiden kautta.
\- Suomen sisäpoliittisesta tilanteesta riippumatta tiedon tällaisista asioista pitäisi tulla jäsenmaille euroryhmän kautta, ei tiedostuvälineistä, sanoo Ligi.
Ligin mielestä oikea paikka Suomen ja Kreikan välisestä järjestelystä käytävään keskusteluun euroalueen sisällä on valtiovarainministereiden euroryhmä. Asia on Ligin mukaan ollut lyhyesti esillä työryhmätasolla, mutta järjestelyn yksityiskohdat eivät vielä ole euroryhmän tiedossa.
Suomen vanhin kunta-alan seminaari Lappeenrannassa
34\. Lappeenranta-seminaari alkaa torstaina. Kyseessä on Suomen vanhin kunta-alan seminaari. Tänä vuonna seminaarissa pohditaan hyvinvointiyhteiskunnan tilaa.
Seminaariin saapuu reilut 700 osanottajaa kunnista ja kuntaorganisaatioista ympäri Suomea. Seminaarissa käydään läpi erilaisia ideoita kuntatalouden kohentamiseksi.
Esimerkkitapauksina esitellään mm. Helsingin ja Tornion rakenneuudistuksia.
Seminaarin koordinaattorin, Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Savilammen mukaan aihe hyvinvointivaltion tulevaisuudesta on juuri nyt ajankohtainen kassavajeen vaivaamissa julkistalouden organisaatioissa.
Savilammen mukaan myös Etelä-Karjalassa toteutettuja muutoksia esitellään seminaarissa.
– Täällä Etelä-Karjalassakin on tehty konkreettisia ja kuntalaisia palvelevia muutoksia. Esimerkki uudenlaisista palveluista on esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin liikkuvien palvelujen Mallu-auto, Savilampi kertoo.
Kunta-alan kehittämistarpeiden rinnalla seminaarissa nostetaan esille työyhteisöjen muutokset.
Seminaarin osanottajat ovat ennakkokyselyssä itse arvioineet työyhteisöjensä käytäntöjä, muun muassa luottamusta esimiehiin, työtovereihin sekä organisaatioonsa. Vastauksia käytetään myöhemmin tutkimusaineistona.
Seminaarin järjestävät Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan kesäyliopisto.
Oma kauppa toi opiskelijoille paljon kokemusta mutta niukasti rahaa
Opiskelijoiden kesän ajan pyörittämä Purolan kyläkauppa sulkee ovensa elokuun lopussa. Vaikka kauppiaat eivät päässeetkään rikastumaan, menneestä kesästä jäi hyvä maku suuhun.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun liiketoiminnan logistiikkaa opiskelevat Miki Rantala ja Antti Metsola pyörittivät kauppaa Purolassa kesän ajan yhdessä teekkariystävänsä Mikko Erosen kanssa. Puodin ovet laitetaan kiinni lauantai-iltana 27. elokuuta ja kauppiaat suuntaavat takaisin koulun penkille.
\- Vähän haikeat tunnelmathan tässä on kun koulu alkaa. Alun perin kuitenkin suunniteltiin, että näin tehdään, vaikka tavallaan olisi ollut ihan mukavaa jatkaakin, Mikko Eronen kertoo.
Nuoret halusivat työllistää itsensä kesän ajan ja suorittivat samalla työharjoittelujaan. Eronen myöntää, että kyläkaupan avaaminen ei ole ideana nuorille miehille aivan tyypillinen.
\- Parhaat ideat tulevat silloin kun vähiten niitä odottaa. Eräänä kauniina päivänä mietimme, että miksipä ei ja aloimme selvitellä asioita, hän kertoo.
Kenellekään miehistä ei ollut yrittäjätaustaa entuudestaan. Osa kuitenkin oli ollut kaupassa töissä. Toiminnan käynnistäminen vaatikin monien asioiden opettelua.
\- Ennakkosuunnitelmissa ei tajuttu ottaa kaikkea huomioon, tuli yllätyksiä ja pieniä vastoinkäymisiä. Virheistä kuitenkin opittiin ja saatiin homma pyörimään omasta mielestämme aika mallikkaasti, Eronen sanoo.
Kyläläiset ovat olleet tyytyväisiä
Purolalaiset ottivat kyläkaupan avosylin vastaan. Kylä oli ollut ilman kauppaa jo pitkään.
\- He arvostivat sitä ettei heidän tarvinnut lähteä kauemmas tavaroita hakemaan. Myös järjestämämme kotiinkuljetuspalvelu sai paljon kiitosta.
Kyläkauppiaat saivat paiskia pitkää päivää. Mikko Erosen mukaan hänen kesän aikana pitämänsä lomapäivät voi laskea kahden käden sormin. Se ei kuitenkaan latistanut kauppiaiden hyvää meininkiä.
\- Kyllä tämä on ehdottomasti ollut mukavaa. Se on plussaa, että työkaverit ovat parhaita ystäviä.
Kyläläisten lisäksi suuren asiakasryhmän muodostivat lähialueilla lomailleet mökkiläiset. Lomakauden loppuminen onkin Erosen mukaan näkynyt kaupan hiljenemisenä.
Eronen kertoo, että vaikka kyläkaupan valikoimista ei aivan kaikkia asiakkaiden kysymiä tuotteita löydykään, toiveet on pyritty ottamaan huomioon. Esimerkiksi lähituottajien tuotteet ovat olleet haluttua tavaraa.
\- Alusta lähtien oli suunnitelmissa, että pyritään ottamaan mahdollisimman paljon lähituotteita myyntiin. Ihmiset arvostavat lähellä tuotettuja elintarvikkeita, Eronen sanoo.
Kauppiaan ura ei ole mahdoton ajatus
Eronen sanoo kesän opettaneen paljon. Kokemusta karttui esimerkiksi vastuun kantamisesta ja myynti- sekä markkinointityöstä. Tulevaa uraansa Eronen ei vielä kuitenkaan ryhdy arvailemaan.
\- Sivuaineopinnot on kyllä myyntiä ja markkinointia eli kauppiaan työkään ei ole mikään mahdoton ajatus.
Vaikka kokemusta onkin karttunut rutkasti, rahaa hommasta ei jää käteen mittavia summia.
\- Ei tässä ole päässyt rikastumaan, mutta vähän palkkaakin on pystynyt itselleen maksamaan, Eronen naurahtaa.
Kauppiaat ovat kyselleet, mikäli joku olisi kiinnostunut jatkamaan kaupan pyörittämistä. Toistaiseksi halukkaita ei ole ilmaantunut. Kiinteistö jääkin elokuun jälkeen tyhjilleen.
Eronen sanoo, että seuraavan kesän varalle porukalla on jo uusia suunnitelmia.
\- Villejä ideoita on ollut, mutta niistä enemmän tuonnempana, Eronen sanoo arvoituksellisesti.
Mitchell Watt MM-pituuden suursuosikki
Mitchell Watt on yksi selkeimmistä ennakkosuosikeista elo-syyskuun vaihteessa kilpailtavissa yleisurheilun MM-kisoissa. Tämän kauden neljä pisintä hyppyä maailmassa hypännyt 23-vuotias australialainen olisi pettynyt kaikkeen muuhun paitsi maailmanmestaruuteen pituushypyssä, jota ovat hallinneet vain harvat ja valitut viimeisen 30 vuoden aikana.
Kaksi vuotta sitten Berliinissä Watt nousi yllättäen palkintokorokkeelle. Tuolloin tuli Dwight Phillipsin ja Khotso Mokoenan takana MM-pronssia kovalla tuloksella 837. Tällä kaudella Wattin paras noteeraus (854) on 14 senttiä parempi kuin maailmantilaston kakkosen, Zimbabwen Ngonidzashe Makushan tilastotulos.
\- Olisin pettynyt, jos tuloksena olisi taas pronssia. Se on erona tähän hetkeen ja parin vuoden takaiseen. Silloin olin tyytyväinen finaalipaikkaankin, mutta tänä vuonna haluan kultaa, neljässä kilpailussa Makushaa pidemmälle tällä kaudella hypännyt Watt linjaa Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Wattin nouseminen pituuden huipulle on ollut rakettimainen, sillä vielä Pekingin olympiakisojen aikaan laji ei käytännössä kiinnostanut australialaista millään tavalla. Lahjoja lajiin oli, mutta se ei yksin riittänyt.
\- Kun Pekingin olympiakisat olivat käynnissä, en hypännyt pituutta ja katselin vain joitain lajeja. Muistaakseni katsoin vain sadan metrin finaalin, Watt naureskelee viitaten Usain Boltin ensimmäisiin ME-murskajaisiin.
Lewis, Powell, Pedroso, Phillips, Saladino… ja Watt?
Wattin lahjat olivat liian hyvät hukattavaksi. Tätä mieltä oli ainakin hyppyvalmentaja Gary Bourne, joka lähestyi Wattia. Lähes kylmiltään hypätty 797 sai Bournen vakuuttuneeksi.
\- Tiesin sähköposteista, ettei hän näkisi niin paljon vaivaa ellei haluaisi todella valmentaa minua. Sähköpostissa hän selvitti muun muassa saaneensa rahoitusta minulle. Sen selvittämiseen oli täytynyt mennä aikaa, ja se herätti minut, Watt muistelee.
Viime vuosi meni Wattilta pipariksi pahan nivusvamman takia. Seitsemän kuukauden sairauslomakaan ei kuitenkaan vienyt tuntumaa kokonaan pois, ja jo alkukevään kilpailut Australiassa lupailivat paljon.
\- Jotenkin olen säilyttänyt voimani ja nopeuteni. Hyppäsin 828 Perthissä ja 838 Sydneyssä, ja ajattelin, että kaiken mennessä hyvin kaudestani voi tulla onnistunut, Watt hymyilee.
Pituus on ollut äärimmäisen stabiili laji arvokisoissa. Vuoden 1983 jälkeen olympiavoittoja ja maailmanmestaruuksia on jaettu yhteensä 19, mutta mestareita on ollut vain viisi (Carl Lewis, Mike Powell, Ivan Pedroso, Dwight Phillips ja Irving Saladino). Jos kaikki menee odotusten mukaisesti, Mitchell Watt lisätään kovaan listaan Daegussa.
Tapiola-ryhmän liikevoitot kohenivat - velkakriisi huolestuttaa
Tapiola-ryhmä on huolissaan useita suuria maita uhkaavasta velkakriisistä. Tapiolan oma vakavaraisuusasema on kuitenkin säilynyt vahvana finanssimarkkinoiden turbulenssissa, sanoo Tapiola-ryhmän pääjohtaja Asmo Kalpala.
Vuoden alkupuoliskolla Tapiolan yhtiöistä Eläke-Tapiolan sijoitustuotot jäivät viime vuodesta. Tuotto ylsi niukasti plussalle ja oli 0,2 prosenttia. Viime vuoden vastaavaan aikaan sijoitustuotto oli 3,9 prosenttia.
Vahinko-Tapiolalla ja Henki-Tapiolalla puolestaan liikevoitot kasvoivat viime vuodesta. Kokonaistuloksia kuitenkin painoivat sijoitustoiminnan arvostuserot. Arvostusero on omaisuuden käyvän arvon ja kirjapitoarvon erotus.
Kiinteistö-Tapiolan liikevaihto kasvoi. Tapiola-Pankki-konsernilla puolestaan korkokate parani vuoden alkupuoliskolla viime vudoesta, mutta sitä rasitti yhä matala korkotaso. Korkokate kertoo pankin saamien ja maksamien korkojen erotuksen.
Karhulupa tuli Ähtäriin
Ähtärin seudulla päästään karhujahtiin, sillä Riistakeskuksen Pohjanmaan aluetoimisto on myöntänyt karhunkaatoluvan Ähtärin seudun kunnista tulleelle hakemukselle. Karhujahti alkaa lauantaina 20.8.
Toinen pohjalaismaakuntien alueelle myönnetty lupa meni Perhon, Vimpelin, Evijärven, Alajärven ja Lappajärven alueelta tulleelle lupahakemukselle. Riistapäällikkö Jarkko Nurmen mukaan kaatolupien saantiin vaikutti ennen kaikkea karhukannan runsaus. Lisäksi ratkaisussa painoi karhujen tekemät vahingot; kaatoluvat saaneilta alueilta on raportoitu muun muassa karhujen repimiä säilörehupaaleja.
Lisäksi Perhon seudulla on myös alueen tihein metsäpeurakanta, jonka elinvoimaisuutta haluttiin turvata myöntämällä alueelle karhunkaatolupa.
\- Näillä luvat saaneille paikkakunnilla on meidän alueemme runsain karhukanta, Jarkko Nurmi kertoo ja toteaa, että loppujen lopuksi päätös karhunkaatoluvista on selkeä.
Historialliset luvat
Jarkko Nurmen mukaan nyt myönnetyt karhukaatoluvat ovat historiallisia, sillä vuosikymmeniin pohjalaismaakuntiin ei ole karhunkaatolupia myönnetty. Nurmi kuitenkin uskoo, että mikäli jahti nyt hoidetaan hyvin ja vastuullisesti, niin lupia on tulossa pohjalaismaakuntiin tulevinakin vuosina.
\- Karhukanta kuitenkin kasvaa tänäkin vuonna noin 20 yksilöllä pentujen myötä meidänkin alueellamme, Nurmi pohtii.
Normet ostaa ruotsalaisyrityksen
Iisalmelainen kaivos- ja tunnelilaitevalmistaja Normet ostaa ruotsalaisyritys Essverk Berg AB:n. Syyskuun alussa toteutuvassa kaupassa Normetin haltuun siirtyy samalla alalla toimivan ruotsalaisyhtiön koko laite- ja huoltoliiketoiminta sekä henkilökunta.
Ludvikassa toimivalla ruotsalaisyhtiöllä on noin 30 työntekijää. Yritysosto vahvistaa Normetin toimintaa Ruotsissa ja Norjassa.
Normetilla on 20 maassa yhteensä 25 omaa myynti- ja palvelupistettä. Konsernin liikevaihto oli viime vuonna yli 100 miljoonaa euroa. Normetilla on yhteensä yli 600 työntekijää eri puolilla maailmaa.
Väkiluku pysyi vakaana
Keski-Suomen väkiluku on pysynyt ennallaan tämän vuoden alkupuoliskolla. Keskisuomalaisia on edelleen reilut 273 000. Väestömuutosta kuitenkin tapahtuu kunnissa, ja esimerkiksi pitkään kasvaneen Jyväskylän väkiluku laski hieman.
Väkiluku kasvoi lukumäärälliseti eniten eli sadalla ihmisellä Muuramessa. Laukaassa ja Äänekoskella väki lisääntyi yli seitsemälläkymmenellä.
Jyväskylän väkiluku on alkuvuodesta hieman miinuksella. Kaupungin väkiluku väheni pitkän kasvun jälkeen kahdeksallatoista ihmisellä.
Eniten väki kuitenkin väheni Keuruulla ja Jämsässä, joissa on nyt kummassakin noin 80 asukasta vähemän.
Väkiluku pysyy Keski-Suomessa tasaisena. Syntyvyys on kuolleisuutta suurempaa, mutta vastaavasti maakunnasta muutetaan enemmän pois, kuin on uusia tulijoita.
NBA-mestari sittenkin Suomeen pelaamaan
Koripallon NBA-mestari Ron Artest nähdään kuin nähdäänkin Suomen koripallokentillä. Los Angeles Lakersia edustava Artest pelaa Loimaa Bisonsin paidassa näytösottelun syyskuussa.
31-vuotiaan Artestin pelaaminen Suomessa on ollut pitkään otsikoissa. Hänen agenttinsa on jo kertaalleen tyrmännyt puheet huhuina. Hankkeen puuhamies, sarjanousija Bisonsin urheilutoimenjohtaja Aleksi Valavuori on kuitenkin vienyt hanketta sinnikkäästi eteenpäin.
\- Vihdoinkin kaikki yksityiskohdat saatiin sovittua. Aikamoinen savotta on takana ja monta mutkaa matkan varrella käyty, kuten supertähtien kanssa aina, huokaa Valavuori Ilta-Sanomien verkkosivuilla.
Näytösottelu Bisonsin ja Korisliigan mestarin Pyrinnön välillä pelataan 9. syyskuuta Loimaan kotihallissa. Areenalle mahtuu vain 1200 katsojaa, mutta Valavuoren mukaan ottelua ei haluttu siirtää isompaan paikkaan.
\- Mietimme ottelun viemistä myös isompaan halliin, mutta siihen ei kuitenkaan haluttu lähteä. Tämä homma kuului Loimaalle! Tärkeintä oli varmistaa, että Loimaan suurelle korisbuumille saadaan pönkitystä isolla paikallisella tapahtumalla, Valavuori perustelee.
Hammaslääkärijonoja puretaan vauhdilla Turussa
Turun kaupunki pystyy tehostamaan hammaslääkärijonojen purkua syyskuun alusta lähtien. Peruspalvelulautakunnan kesäkuussa myöntämä 400 000 euron avustus mahdollistaa työntekijöiden lisätyöt ensimmäistä kertaa vuoden 2008 jälkeen. Lisätöihin on ilmoittutunut jo toistakymmentä hammaslääkäri-hoitajaparia. Lisäksi hammashuoltoon saadaan kaksi osa-aikaista kirurgia.
Jonossa on tällä hetkellä 6000 potilasta, joista 2000 potilasta on jonottanut yli kuusi kuukautta. Johtava ylihammaslääkäri Minna Kinnarinen kertoo, että jono piteni kaupungin omien ja ostopalvelulääkärien kesälomien vuoksi.
\- Me pystymme lähettämään 500 potilasta kerrallaan ostopalveluihin omien tehostamistoimien lisäksi. Ostopalvelutuottaja on myös lisännyt resurssejaan tai on lisäämässä niitä. Hankimme myös vuokrahammaslääkäreitä, jos vain suinkin saamme heitä kiinni. Se on helpommin sanottu kuin tehty Suomessa hammaslääkäripulan aikaan.
Kinnarinen myöntää, että jonojen purku kokonaan on vaikea tehtävä.
\- Kokonaisuutena tästä määrätä potilaita näillä resursseilla me emme tietenkään selviydy. Se on ihan mahdoton yhtälö, mutta teemme parhaamme ja käytämme kaikki keinot, joita voi ajatella.
Kiireetön aika vasta loka-marraskuussa
Aivan heti ei hammaslääkärille kuitenkaan pääse lisätyövoimasta huolimatta. Kiireettömän hoidon aikoja löytyy vasta loka-marraskuulta.
\- Meillä on uusi TeleQ-puhelinjärjestelmä, jota kannattaa kokeilla. Se pystyy hallitsemaan suuriakin puhelumääriä. Särkytapaukset saavat ajan heti, mutta kiireettömään hoitoon aikoja löytyy vasta loka-marraskuulta.
Johtava ylihammaslääkäri Kinnarinen on tyytyväinen, että henkilökunta on sitoutunut jonojen purkamiseen. Noin 400 000 euron lisämäärärahasta toimeen käytetään noin neljäsosa eli 100 000 euroa.
\- Henkilökunta on ottanut asiakseen jonojen purun. Heilläkään ei voi kuitenkaan loputtomiin teettää lisätöitä.
Uudistunut Pori Folk halajaa nuoria
Uudistunut kaupunkifestivaali Pori Folk alkaa tänään. Perinteinen kansamusiikki luo edelleen nelipäiväisen festivaalin pohjan. Pori Folkin tuottajan Martti Kaartisen mukaan vanha on tallella tiivistettynä, mutta sen rinnalle on tuotu myös uutta, kuten kokeellista folk-musiikkia ja äänitaidetta. Uudistuksilla Pori Folkiin halutaan houlutella myös nuorta yleisöä. Uusia konserttipaikkoja ovat Annanaktu 6 ja Porin taidemuseo.
Suurin osa Pori Folkin tapahtumista on ilmaisia.
Tupon perään ei haikailla kentällä
Pk-yritykset haluavat eri vapauksia palkkaratkaisuihin. Paperiliitolle käy myös liittokohtainen palkkaratkaisu, jos sisältö tyydyttää jäsenistöä. Tupon eduista ollaan silti yhtä mieltä.
Tulevat palkkaneuvottelut tyonantajien ja työntekijöiden liittojen kanssa tulevat olemaan tiukat. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen väläytti jopa paluuta Tupo-malliin yhtenä ratkaisuna vaikeaan taloustilanteeseen.
Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtaja ja kokoomusvaltuutettu Jukka Korkeila ei näe paluuta yhteiseen tulopoliittiseen kokonaisratkaisuun realistisena.
\- Talouteen olisi parempi hakea puhtia veroalennuksista, joilla saataisiin ostovoimaa kuluttajille, sanoo Korkeila.
Pk-yritysten ja suurten yritysten työehtosopimukset pitäisi hänen mielestään eriyttää.
\- Toimialat ovat hyvin eri asemissa palkanmaksukyvyn suhteen. Minun mielestäni pk-yrityksiä ei pitäisi laittaa samalle viivalle suuryritysten kanssa, sanoo Korkeila.
\- Esimerkiksi Irlannissa on jo erikseen oma ministeri vastaamassa pk-yrityksistä, sanoo Korkeila.
Korkeilan mukaan suuryrityksillä on tapa nostaa palkkoja nousukauden aikana, mutta toisaalta kynnys irtisanomisiiin on matala laman aikana.
\- Pienissä yrityksissä työantaja pitää työvoimasta kiinni viimeiseen asti laskusuhdanteen aikana koska suhde alaisiin on yleensä henkilökohtaisempi, sanoo Korkeila.

  Liittokohtainen ratkaisu käy Paperiliitolle

Paperiliiton Kaukopään tehtaiden pääluottamusmiehen Ilkka Nokelaisen mielestä keskitetylle palkkaratkaisulle olisi tarvetta näinä aikoina. Nokelaisen mukaan työnanatajapuolen keskusjärjestön vastustus kuitenkin estää vanhanmallisen Tupo-ratkaisun syntymisen.
Myös Etelä-Karjalan yrittäjien Jukka Korkeila myöntää, että Tupossa oli positiiviset puolensa yhteiskuntarauhan kannalta. Korkeila uskoo kuitenkin, että ymmärrystä pk-yritysten lähtökohtiin löytyy myös ammattiliittojen puolelta.
\- Luulen, että kädenvääntö käydään lähinnä suurten yritysten ja ammattiliittojen välillä, sanoo Korkeila.
Pääluottamusmies Nokelainen sanoo Paperiliitolla käyvän myös liittokohtaiset palkkaratkaisut.
\- Tällä hetkellä jokainen ala neuvottelee vain itseään kiinnostavat asiat. Meille sopimuksen sisältö on tärkein, ei muotoseikoilla ole niin suurta merkitystä, sanoo Nokelainen
\- Tupon hyvä puoli oli, että pystyttiin vaikuttamaan suurin yhteiskunnallisiin kysymyksiin, sanoo Nokelainen.
Nokelaisen mukaan syksy tulee viitoittamaan sitä miten palkkaneuvotteluissa edetään, kun metalliala aloittaa ensimmäisenä neuvottelut toden teolla.
Mitä mieltä olet Pitbullin (feat. Marc Anthony) kappaleesta Rain Over Me?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan! 
**Kuka?** Pitbull feat. Marc Anthony: _Rain Over Me_
**Mitä?** _Rain Over Me_ on peräisin Pitbullin kuudennelta studioalbumilta _Planet Pit_. Kappaleessa on mukana vastikään latinodiiva **Jennifer Lopezista** eronnut **Marc Anthony**. Kappaletta ovat olleet tekemässä muun muassa megatuottajat **RedOne** ja **Jimmy Joker**.
**Hä?** Kappaleen musiikkivideossa Pitbull ja Marc Anthony palloilevat aavikolla puvut päällä (Pitbullilla valkoinen puku + vaaleanpunainen paita, Marc Anthonyllä harmaa puku + valkoinen paita). Aavikolla heiluu kaksikon lisäksi myös kaunis nainen, joka vaihtaa aina välillä vaatteita.
 **ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**40% piti kappaleesta**
**60% ei pitänyt kappaleesta**
Maakuntajohtaja Altti Seikkula on kuollut
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja, maakuntaneuvos Altti Seikkula on kuollut. Sairauslomalla ollut Seikkula menehtyi lyhyen sairauden murtamana torstaina 18.08.2011.
Kalajoella 10.03.1948 syntynyt Altti Seikkula teki elämäntyönsä keskipohjalaiskunnissa. Hän toimi myös pääministeri Esko Ahon erityisavustajana.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtajana hän toimi vuodesta 1994 eli Keski-Pohjanmaan liiton perustamisesta saakka. Muun muassa Kaustisen kunnanjohtajana työskennellyt Seikkula on ollut myös Kansanmusiikkisäätiön hallituksen puheenjohtajana näihin päiviin saakka.
Koulutukseltaan Altti Seikkula oli sosionomi. Tasavallan presidentti myönsi Seikkulalle maakuntaneuvoksen arvon 05.12.2008.
Näyttelijät muodostivat liigan plastiikkakirurgiaa vastaan
Kate Winslet, Rachel Weisz ja Emma Thompson ovat kosmeettisia leikkauksia vastaan.
Oscar-voittaja **Kate Winslet** kertoo lyöttäytyneensä näyttelijäkollegoidensa **Rachel Weiszin** ja **Emma Thompsonin** kanssa kosmeettisen kirurgian antiliigan. Näyttelijä kertoo, ettei aio koskaan luovuttaa ulkonäköpaineiden alla. Kosmeettinen kirurgia on muun muassa täysin vastoin sitä, mitä Winslet pitää luonnollisen kauniina.
\- Se on täysin vastaan moraalejani ja täysin vastaan sitä, miten vanhempani minut kasvattivat. Olen näyttelijä, en halua jähmettää kasvojeni ilmeitä, Winslet kommentoi.
Näyttelijät kertovat &quot;liigansa&quot; olevan vastalause maailmassa vallitsevalle ikärasismille. 52-vuotias Thompson ihmettelee sitä, miksi 60-vuotiaat haluavat näyttää 30-vuotiailta. Weiszin mielestä kauneus ei ole niin sanotussa täydellisessä ulkonäössä.
\- Ihmiset, jotka näyttävät liian täydellisiltä, eivät ole seksikkäitä tai erityisen kauniita, Weisz totesi.
**Lähteet:** US Magazine
Virkkunen: Sosiaali- ja terveysalueet epädemokraattisia
Kuntaministeri Henna Virkkunen haluaa niin vahvoja kuntia, että ne pystyvät järjestämään omat sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Kun palvelut on ulkoistettu, kunnat ovat Virkkusen mukaan luopuneet suurimmasta päätösvallastaan.
\- Tällä hetkellä hyvin pienet kunnat ovat siirtäneet sosiaali- ja terveyspalveluita ylikunnallisille organisaatioille. Se merkitsee sitä, että 60 prosenttia päätösvallasta on siirretty jo kuntalaisten valitsemilta valtuutetuilta pois. Se ei ole kovin demokraattinen malli.
Virkkusen mukaan kuntauudistusta vauhditetaan erityisesti kaupunkikeskuksissa.
\- Pirkanmaalla Tampereen seudulla näin ei ole tapahtunut. Mutta Oulussa, Jyväskylässä ja Kouvolassa on tehty aika merkittäviä kuntarakennemuutoksia, Virkkunen listaa.
Metsäkeskuksen pääpaikka yhä auki
Metsäkeskuksen pääkonttorin alueellistamisesta ei ole vielä olemassa mitään valmista linjausta. Haussa ovat edelleen mukana muun muassa Savonlinna ja Joensuu.
Valtiosihteeri Risto Artjoki maa- ja metsätalousministeriöstä toteaa kaikkien hakijoiden olevan edelleen samalla viivalla eikä ketään ole vielä listattu jonkun toisen edelle.
Hän kumoaa hämmästyneenä tiedon, että Kajaani ja Savonlinna eivät olisi Joensuun rinnalla pääkonttorin haussa.
\- Onhan se jännää, että joku silloin tällöin heittää meille tällaisia juttuja. Ei hausta ole tehty mitään linjausta, se tehdään parin viikon sisällä. Kaikki ovat mukana siihen asti.
Sijoituspaikasta on tehty virkamiesselvitys mutta se ei ole vielä päätös, sanoo Artjoki. Päätöksessä painavat konttorin liitettävyys nykyiseen metsäkeskukseen, kulkuyhteydet ja alueellistamispolitiikan tasapuolisuus.
Äidin tahto ratkaisi Mannerheim-elokuvan ohjaajan
Elokuvaohjaaja Dome Karukosken mielestä Mannerheim on kiinnostava ja ristiriitainenkin henkilö, josta on mahdollista tehdä hyvä elokuva. Karukoski kertoo lähteneensä Mannerheim-elokuvan ohjaajaksi osittain äitinsä rohkaisemana.
\- Viimeisenä niittinä äiti sanoi että tartu siihen vaan - olette molemmat muukalaisia omassa maassanne, niin anna palaa, Karukoski sanoo Aamu-tv:n haastattelussa.
Karukoski arvelee saavansa palautetta puolesta ja vastaan joka tapauksessa, koska historiallisia faktoja joudutaan hieman muuttamaan, jotta elokuva mahtuu kahteen ja puoleen tuntiin.
\- Kansalaissota herättää ihmisissä vieläkin vahvoja tunteita. Toiselle voin olla valkoinen lahtari ja toiselle punikki. Minulla ei ole kuitenkaan mitään suhdetta kansalaissotaan. Pitää yrittää luovia, että henkilöstä tulee rehellinen näkemys.

  Hyppäys tuntemattomaan

Karukosken mukaan historiallisen draaman tekeminen on hyppäys tuntemattomaan. Elokuvassa liikutaan talvi- ja jatkosodan, kansalaissodan sekä Japanin ja Venäjän välisen sodan maisemissa.
\- Tietty aristokraattinen käyttäytymismalli oli siihen aikaan aika erilainen kuin nykypäivänä. Kyllähän se ohjaajalle on haasteellinen, mutta koen, että olen vielä aika nuori kloppi ja haluaisin tehdä elämäni aikana mahdollisimman paljon erilaista.
Karukosken mielestä aiempi käskirjoitus oli hyvä, mutta siihen on tullut paljon muutoksia.
\- Siinä oli hyviä rajauksia käytettävistä aikakausista, mutta se oli enemmän tapahtumien kuin henkilöiden kuvaamista.
Vaikka pääosan esittäjä säilyy samana, niin muu roolitus muuttuu alkuperäisistä suunnitelmista. Karukoski haluaa käyttää elokuvassa myös hänelle ennestään tuttuja näyttelijöitä.
\- Kun on 300 hevosta ympärillä, niin tietää ainakin, että tuo kaveri hoitaa hommansa kunnolla.
Ydinvoimatekniikan koulutusta markkinoidaan yrityksille
Oulun yliopisto käynnistää ydinvoimatekniikan täydennyskoulutusohjelman yhteistyössä Lappeenrannan teknillisen yliopiston, Oulun seudun ammattikorkeakoulun ja alan muiden toimijoiden kanssa. Alkavilla koulutuksilla on tarkoitus alkuvaiheessa kouluttaa asiantuntijoita erityisesti Pohjois-Suomeen sijoitettavan ydinvoimalan rakentamista ja käyttöä varten.
Oulun yliopistossa aloitettava ydinvoimatekniikan maksullinen täydennyskoulutus on kiinnostanut yksityisiä ihmisiä. Sen sijaan yrityksiltä on tähän mennessä tullut vähän yhteydenottoja, kertoo projektipäällikkö Mikko Halttunen Oulun yliopiston koulutus- ja tutkimuspalvelusta.
Koulutuksen markkinointikierros yrityksille järjestetään lähiaikoina Oulussa, Raahessa ja Kemi-Tornio -alueella. Tavoitteena on kouluttaa työvoimaa Fennovoima Oyn tarpeisiin. Haku ensimmäiseen koulutukseen alkaa syyskuussa.
Muun muassa rakennuspuolelle kohdistettu ensimmäinen koulutus alkaa loka-marraskuussa ja haku koulutukseen alkaa syyskuussa. Ensi vuoden puolella alkaa muuntokoulutus, jonka tavoitteena on ammatillisen pätevyyden syventäminen ydintekniikan alalla.
Lyhytkestoinen erikoistusmisohjelma on suunnattu alueen yrityksille ja työvoimaa koulutetaan Fennovoima Oyn tarpeisiin. Koulutukseen hyväksyttäviltä edellytetään kone-, energia-, prosessi- tai rakennustekniikan korkeakoulututkintoa tai vastaavia tietoja.
Fennovoima Oy suunnittelee ydinvoimalan rakentamista Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoelle tai Lapin Simoon. Voimalaa käytetään ainakin 60 vuotta. Käytön jälkeen laitos puretaan. Henkilöstöä tarvitaan ydinvoimalan elinkaaren jokaista vaihetta varten sekä voimalassa että sille palveluita ja tuotteita toimittavissa yrityksissä.
Tampere valmistautuu triathlonin EM-kisoihin
Sunnuntaina Tampereella järjestettävien triathlonkisojen järjestelyt ovat kiivaimmillaan. Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävän pitkän matkan Euroopan mestaruuskilpailuiden kilpailukeskuksena toimii Ratinan stadion. Tampereelle odotetaan noin 250 kilpailijaa.
Ratinassa avataan torstaina iltapäivällä kilpailutoimisto, joka on avoinna loppuviikon ajan. Myös kisan lajivaihdot tapahtuvat stadionin sisällä. Kilpailun lähtö tapahtuu Ratinanrannan uusien kerrostalojen edestä.
Ammattilaisten miesten kisaan on ilmoittautunut runsaat 30 kilpailijaa ja naisten kilpailuun 13. Merkittäviä peruutuksia ei ole tullut toistaiseksi.
Kilpailu alkaa 4 kilometrin uinnilla, jatkuu 120 kilometrin pyöräilyllä, ja päättyy 30 kilometrin juoksuun.
Kaikkiaan triathlonin eri sarjoihin osallistuu noin 250 kilpailijaa ja kuntoilijaa.
Kisat järjestää Team 226 yhdessä vapaaehtoisten kanssa. Kaikkiaan tapahtumaa järjestämässä on vapaaehtoiset mukaanlukien noin 50 henkilöä.
 Hittiennätys ensimmäistä kertaa naiselle
Katy Perryllä on nyt viisi peräkkäistä single-hittiä Yhdysvaltojen Billboard-listalla.
Jenkkien albumilistan historiassa on nyt kaksi artistia, joilla on yhdeltä levyltä viisi singlelistan ykköstä. **Katy Perryn** _Last Friday Night_ on mennyt Billboard Hot 100 -sinkkulistan ykköseksi ja samalla se nostaa Perryn **Michael Jacksonin** rinnalle.
Katy Perry saavutti viisi ykkössingleä ensimmäisenä naisartistina. Last Friday Nightin lisäksi ykköseksi ovat yltäneet _California Gurls_, _Teenage Dream_, _Firework_ ja _E.T_. Michael Jackson on yltänyt aiemmin samaan 80-luvun lopulla Bad-levyllä, jolta irtosivat ykköseksi sinkut _Bad_, _I Just Can't Stop Loving You_, _The Way You Make Me Feel_, _Man in the Mirror_ ja _Dirty Diana_. Jacksonin valtakaudella sinkkuja myytiin fyysisinä levyinä, mikä vaikeuttaa saavutusten vertailua jossain määrin.
Billboard Hot 100 -lista kootaan singlemyynnin ja radiosoiton perusteella. Listaa on koottu 53 vuotta.
**Lähteet:** Billboard
Rantaraitin lenkkeilijät kiertotielle
Jyväsjärven maisemissa liikkuvien kannattaa tänään ja huomenna varautua poikkeamaan pois normaalilta reitiltään. Rantaraitilla tehdään päällystystöitä ja osa kevyen liikenteen väylästä on suljettu.
Jyväskylässä kevyen liikenteen käytössä oleva Rantaraitti on tänään ja huomenna osittain kiertoreitillä. Järven Kuokkalan puoleisella osuudella, Korkeakoskenlahden pohjukan ja Ainolan välillä tehdään asfaltointia.
Kulkijat opastetaan tilapäisreiteille Survontien ja Lehtorannantien kevyen liikenteen väylän sekä Ainolankaaren kautta.
Ylistön siltaa ei pääse Rantaraitille, mutta Ylistönrinteelle yliopistolle kulku käy normaalisti.
Rantaraitti palaa normaaliin käyttöön huomenillalla.
Hirvikärpänen on hyödyllinen - päästäisille
Elämän monimuotoisuuden edessä ihminen esittää usein kysymyksen: "Mihin tätäkin otusta luonnossa tarvitaan?" Hirvikärpänen, syksyinen kiusa metsässä liikkuville ihmisille ja hirven loinen, on hyönteinen, jonka hyödyllisyyttä on ajateltava päästäisen näkövinkkelistä.
Hyönteisasiantuntija ja -tutkija Reima Leinonen kertoo, että talviaikana päästäiset ja tiaiset syövät hirvien makuupaikoilla koteloitumaan tippuneita hirvikärpäsiä ravinnokseen. Etenkin päästäiset hyötyvät näin hirvikärpäsistä.
Tämän vuoden kuiva kesä ei vähennä hirvikärpästen määrää, mutta edellinen ankara talvi voi verottaa hirvikärpäskantaa jonkin verran.
\- Nämä ovat aika sitkeitä eläimiä, kertaa monelle tutun totuuden Leinonenkin.
Viime vuosien tutkimusten perusteella ankara talvi verottaa kantaa jonkin verran, tosin ihan vasta Käsivarren Lapissa kuoriutumisprosentti on pieni.
\- Hirvikärpäset ovat suojassa hirven turkissa. Ne imevät koko ajan verta siellä sisällä, eikä niihin kuivuus vaikuta. Siellä kehittyy jatkuvasti emon sisällä yksi elävä poikanen kerrallaan. Toukan emo puksauttaa maahan koteloitumaan. Koteloituminen tapahtuu maassa ja sitä tapahtuu talveen saakka, kuvaa hyönteisen elämänkulkua Reima Leinonen.
Pientä lohtua meille hirviksi luulluille ihmisille tuo se, että hirvikärpäselle on aina virhe sekaantua ihmiseen. Sen elämä ei jatku ihmisen loisena.
\- Jos on tummat vaatteet, on suurempi todennäköisyys tulla hirvikärpäsen katsellessa sekoitetuksi hirveen. Vaaleat vaatteet eivät niitä niin paljon houkuta. Karvaisuudella ei ole merkitystä, toki tiheään partaan tai tuuheisiin hiuksiin ötökän on helpompi piiloutua, sanoo hyönteistutkija Reima Leinonen.
Hyönteismieskään ei tunne ihmistä, joka iloitsisi hirvikärpäsistä. Niiden olemassaolon oikeutusta pohtiessaan täytyykin asettua päästäisten asemaan.
\- Jotain niidenkin on syötävä, muistuttaa Leinonen.
Hait hyökkäilevät ihmisten kimppuun eri puolilla maailmaa
Hait ovat viime aikoina hyökänneet ihmisten kimppuun eri puolilla maailmaa. Uusin hyökkäys sattui tänään torstaina Venäjän Kaukoidässä, jossa hai raateli 16-vuotiaan pojan jalan. 25-vuotias mies menetti samalla alueella molemmat kätensä haihyökkäyksessä keskiviikkona.
Viranomaiset kielsivät uimisen alueella keskiviikkoisen hyökkäyksen jälkeen
Keskiviikkona hai raateli 27-vuotiaan naisen jalan Puerto Ricossa Karibianmerellä.
Tiistaina hai tappoi 30-vuotiaan, häämatkalla olleen brittituristin Intian valtameressä sijaitsevilla Seychelleillä. Kaksi viikkoa aiemmin 36-vuotias ranskalaisturisti menetti henkensä haihyökkäyksessä Seychelleillä.
Hyökkäyksiä sekä Venäjällä että Seychelleillä kuvaillaan poikkeuksellisiksi. Esimerkiksi Seychelleillä ei kuolemaan johtaneita haihyökkäyksiä ollut ennen elokuun kahta tapausta sattunut puoleen vuosisataan.

  Viime vuonna 79 haihyökkäystä

Floridan yliopiston keräämien tietojen mukaan haihyökkäykset lisääntyivät maailmanlaajuisesti viime vuonna. Esimerkiksi Yhdysvalloissa haihyökkäykset lisääntyivät viime vuonna 25 prosenttia.
Hai hyökkäsi vuonna 2010 yllättäen ihmisen kimppuun todistettavasti 79 kertaa ja kaikkiaan kuusi ihmistä kuoli hain hampaissa. Vuonna 2009 hyökkäyksiä oli 63. Ennätysvuonna 2000 hai kävi ihmisen kimppuun 80 kertaa ja kuolleita oli 11.
Haihyökkäykset ovat lisääntyneet jo usean vuosikymmenen ajan. Floridan yliopiston mukaan syynä saattaa olla se, että yhä useampi ihminen viettää aikaansa haiden asuttamilla merialueilla. Eniten hyökkäyksiä sattuu Pohjois-Amerikan vesialueilla.
Kokoomus sättii Helsingin virastoja löperöstä taloudenpidosta
Kokoomusvaltuutetut arvostelevat Helsingin virastoja välinpitämättömyydesta talouskurin suhteen. Tuottavuus- ja hyvinvointiohjelma edellyttää kulujen karsimista, mutta väliraportin mukaan virastot eivät ole asiasta innostuneet.
Helsingissä käynnistyi tänä vuonna virastojen tuottavuus- ja työhyvinvointiohjelma, jonka on tarkoitus perata läpi, mitkä palvelut kaupunki tuottaa itse ja mitkä palvelut ostetaan ulkopuolelta. Virastojen on ollut tarkoitus myös karsia päällekkäisiä toimintoja.
Kaupunginhallituksen saaman väliraportin mukaan virastot ovat surkeasti epäonnistuneet karsimisessa.Tuottavuus- ja työhyvinvointiohjelmalla saataisiin tällä hetkellä aikaan alle yhden prosentin säästö vuosibudjetista. Erityisesti kokoomuspoliitikot ovat suivaantuneita säästökuurin tahmeasta toteutuksesta. Valtuutettu Tatu Rauhamäki vaatii kaupungin henkilöstöä ottamaan tosissaan valtuuston päätökset.
\- Jos me halutaan tuottaa oikeasti tehokkaasti ja järkevästi hyviä palveluja jatkossakin kaupungille, niin tämmöiset tuottavuus- hyvinvointiohjelmat pitää oikeasti ottaa tosissaan, jos niitä lähdetään tekemään. Nyt näyttää siltä, että virastojen suunnalla ei olla otettu tätä tosissaan.
Rauhamäen mielestä toimialat pitävät kynsin hampain kiinni omastaan, kun pitäisi miettiä kaupunkia kokonaisuutena ja kaadella hallinnollisia raja-aitoja yhteistyön tiivistämiseksi.
\- Näyttää siltä, että virastot ovat hyvin tiiviisti, tietysti, katsoneet omaa toimintaansa sisältä. Ei olla edes yritetty harkita sitä, että mitä mahdolliset virastojen väliset synergiaedut olisivat. Voisiko olla jotain, mistä jompikumpi virasto voisi luopua niin, että tukeutuisi toisen palveluihn tai muuta vastaavaa?
Aamun lehdet
Torstain sanomalehdet käsittelevät tupoa, elvytystä ja keihäänheittoa.
Pelastaako tupo Suomen, kysyy Tuomas Keskinen 
[
  ](http://www.iltalehti.fi)Iltalehdessä[
](http://www.iltalehti.fi).
Keskisen mielestä politiikassa tuskin mikään on ollut yhtä dogmaattinen ja liturginen toimitus kuin tulopoliittinen kokonaisratkaisu eli tupo. ”Sen uskottavuus on kuitenkin niin voimakas, että dogmaatikkoja ovatkin ne jotka vastustavat tupoa. Aina kun tuposta puhutaan, puhutaan tupon pussiin, koska se edustaa hyvää ja rakentavaa, vaikkakin pakonomaista yksimielisyyttä.”
Keskinen ihmettelee, kuinka kukaan ei yritä ymmärtää suurteollisuuden johtajien motiiveja, kun he lopettivat tupojen teon ja kielsivät ”tuon soman sanan käyttämisen.”
Vapaassa markkinataloudessa tupo tai jokin vastaava menettely ei voi olla muuta kuin poikkeustila, jollaiseen tartutaan jos mikään muu ei auta, Keskinen kirjoittaa.
Elvytystä voisi taas miettiä
Jorma Pöysä ehdottaa 
[
  ](http://www.kauppalehti.fi)Kauppalehdessä[
](http://www.kauppalehti.fi) elvytystä. Pöysän mielestä päivänpoliittisessa keskustelussa menevät sekaisin lyhyen ja pidemmän tähtäyksen toimet. Suhdannetilanteen hoitoa ja kestävyysvajeen vaatimia korjaustoimia käsitellään kuin yhtä puuroa, hän kirjoittaa. Tästä seuraa sitten vaatimuksia kovemmista julkisten menojen leikkauksista, mitä enemmän kasvu näyttää hyytyvän.
”Ilmeisesti on unohdettu, miten fiksusti Vanhasen/Kiviniemen - Kataisen porvarihallitus hoiti finanssikriisin käynnistämän taantuman, josta ollaan vasta toipumassa. Porvarihallituksen elvytyspolitiikan ansiosta työttömyys nousi bkt:n rajusta pudotuksesta huolimatta vain vähän ja pysyvät tuotannon menetykset jäivät vähäisiksi.”
Pöysän mielestä nyt tarvitaan seuraavaa: lyhyellä aikavälillä katsotaan järkeviä julkisia elvytyskohteita ja ollaan valmiita vaikka tilapäisesti ottamaan lisää velkaa. Siis jos taantuma yllättää. Useamman vuoden tähtäyksellä on sitouduttava hallituksen lupaamaa reippaampiin menoleikkauksiin ja työurien aitoon pidentämiseen.
Älykkäimmät mielummin insinööreiksi kuin rahoitusguruiksi
Rahoitusalalla maksetaan liian suuria palkkoja ja palkkioita, myös Suomessa, kirjoittaa 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi)Savon Sanomien[
](http://www.savonsanomat.fi) yhteiskuntatoimituksen esimies Vesa Kärkkäinen.
”Se on erittäin suuri syy kriisiin, jossa on parhaillaan meneillään ikävin vaihe: loppulaskua lapioidaan veronmaksajien kontolle.”
Kärkkäinen muistuttaa, että ongelma on lähtöisin Yhdysvalloista, jossa parhaat aivot ovat vuosikausia miettineet, mikä olisi paras tapa tehdä rahaa helposti, nopeasti ja paljon. ”Uusien rahantekemisen tapojen keksiminen on peräti kiinnostavaa yksityistalouden näkökulmasta, mutta kansantalouden vinkkelistä se on kestämätöntä.”
Kärkkäinen viittaa kiinalaiseen Gao Xiqingiin, joka jo kolme vuotta sitten kehotti pienentämään palkkoja rahoitusmarkkinoilla. Gaon mukaan on ongelma, jos älykkäimmät nuoret opiskelevat vain oikeustiedettä tai bisnestä eikä esimerkiksi insinööritieteitä.
”Mitäkö pahaa siinä on? Gao sanoo sen fiksusti: yksilöllisesti jokainen ansaitsee palkkansa, mutta kokonaisuutena kansakunnan voimavarat kohdentuvat väärällä tavalla.”
Kärkkäisen mielestä sama pätee Suomeenkin, jossa uudet nokiat jäävät keksimättä, jos älykkäimmät keskittyvät pelkkään rahantekoon. ”On kammottavaa kuvitella, että fiksuimmat nuoret pyrkivät wahlrooseiksi, fagernäseiksi tai liliuksiksi rahaa ja valtaa kaikin voimin hamuamaan.”
Oikeustieteen tohtori Gao on Kiinan kansantasavallan omistaman China Investment Corporationin (CIC) hallituksen varapuheenjohtaja. Hän siis huolehtii Kiinan noin 200 miljardin dollarin sijoituksista Yhdysvalloissa.
Jos haluaa kisoihin, pitää heittää muita pidemmälle

[
  ](http://www.kaleva.fi)Kalevan[
](http://www.kaleva.fi) pääkirjoitussivulla puhutaan keihäänheitosta, jonka parissa on menty metsään jo ennen kisoja, jos on uskominen keihäänheittäjä Antti Ruuskasta ja valmentaja Aki Parviaista. ”Tuli tuntematon kloppi, heitti keihäänsä viimeisessä katsastuskisassa pitemmälle kuin Ruuskanen ja tunkeutui MM-joukkueeseen.”
”Ruuskasta ei ole lepyttänyt edes lupaus kisaverkkareista ja pääsystä varamiehenä matkaan. Vanhan ajan keihäsmatkalta se kieltämättä olisi kuulostanutkin. Nyt kiista siirtyy urheilun oikeusturvalautakuntaan. Toivottavasti ei lopulta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Yksinkertaisemminkin keihäsmies olisi voinut asian hoitaa: heittämällä keppiä niin pitkälle, ettei mitään epäselvää valinnasta olisi jäänyt.”
Oscar-voittaja lahjoitti rahaa avaruusolioiden etsintään
Jodie Foster tahtoo löytää alienin.
Kalifornialainen_Search for Extraterrestial Intelligence_ eli SETI-instituuttimonitoroi radioaaltoja ja yrittää etsiä lähetyksiä muilta planeetoilta. Tähän instituutti käyttää antennijärjestelmää, joka kulkee nimellä The Allen Telescope Array. SETI joutui kuitenkin sulkemaan järjestelmäänsä, kunvaltio leikkasi reilusti laitokselle antamaansa tukea.
Yksityiset henkilöt lahjoittivat yhteensä noin 223 000 dollaria SETI:lle, jotta tutkimuslaitos pystyy jatkamaan toimintaansa.Lahjoittajien joukossa oli muun muassa _Uhrilampaat_-elokuvasta Oscarin voittanut **Jodie Foster**. Näyttelijätär kommentoi lahjoitusta instituutin hyväntekeväisyyssivustolla.
\-The Allen Telescope Array pystyy muuttamaan science fictionin todeksi. Tämä onnistuu vain, jos järjestelmä tutkii aktiivisesti taivaita, Foster kirjoitti tiedotteessaan.
**Lähteet:** Female First
Roope Korhonen teki jatkosopimuksen Jymyn kanssa
Sotkamon Jymyn monivuotinen luottopelaaja Roope Korhonen on raapustanut nimensä jatkosopimuspaperiin kasvattajaseuransa kanssa. Korhosen ja Jymyn uusi kahden vuoden sopimus ylettyy syksyyn 2013 asti. Korhonen toteaa itse, että joko pelaa Jymyssä tai sitten ei missään.
\- Edellistä sopimusta tehdessäni ajattelin, että se saattaa jäädä viimeiseksi. Viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana pelaaminen on kuitenkin ollut niin mukavaa, että jatkosopimus tuli kysymykseen. Pelikentällä on tullut paljon onnistumisia ja toiminta on muutenkin ollut erittäin mielekästä, Korhonen kertaa syitä tuore sopimuspaperi kädessään.
Vuonna 2000 superpesisdebyytit Jymyn paidassa tehnyt Korhonen on edustanut koko pääsarjauran kasvattajaseuraansa. Monet seurat ovat usean vuoden ajan yrittäneet houkutella Korhosta pois Kainuusta, mutta turhaan. Kyselyjä tuli päättyneen runkosarjankin aikana.
\- Joko pelaan Jymyssä tai en missään, Korhonen lähettää terveisiä seurajohtajille.
SuperJymy Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Heikkisen hymy arvatenkin herkässä avainpelaajan jatkosopimuksesta.
\- Tämä on iso asia meidän seuralle. Tarvitsemme Roopen kaltaista ratkaisijaa, miestä joka ei piiloudu kenenkään taakse, kun tarjoutuu paikka yrittää ratkaisua. Roopen sopimus on myös tärkeä, että pystymme kilpailemaan tasapäisesti muiden vahvojen seurojen kanssa, Heikkinen iloitsee.
\- Näitä miehiä ei montaa Suomessa ole, tai onko edes muita. Tarkoitan miehiä, jotka pystyvät pelaamaan huipputasolla ulkopeliä ja silti kärkkymään lyöjä- ja tehotilastojen kärkisijoilla vuodesta toiseen. Roope on ollut jo vuosia pesiskenttien aatelia, toimitusjohtaja fiilistelee.
Korhonen on saavuttanut urallaan kuusi kultaista, kolme hopeista ja 2 pronssista SM-mitalia. Itä-Länsi otteluita Korhosella on tilillään seitsemän. Roope ei ole kertaakaan urallaan jäänyt ilman mitalia pelatessaan Superpesistä.
Afganistanissa yli 20 kuollut räjähdyksissä
Kaksi vartiomiestä on kuollut itsemurhapommittajan iskussa jälleenrakennustukikohtaan Afganistanissa. Autopommin räjäyttänyt mies oli pyrkinyt siviilien ja sotilaiden asuttamaan tukikohtaan. Vartijat pysäyttivät auton tukikohdan ulkoportille, minkä jälkeen mies laukaisi pomminsa,
Isku sattui Gardezissa, Pakistaniin rajautuvassa itäisessä Paktian maakunnassa. Taliban-liike on ilmoittanut olevansa iskun takana.
Afganistanissa on yli 20 jälleenrakennustukikohtaa, joiden kansainväliset avustustyöntekijät kouluttavat Afgaistanin viranomaisia ja edistävät jälleenrakentamista.
Afganistanin länsiosissa 22 siviiliä on saanut surmansa ja ainakin 12 loukkaantunut pikkubussin ajettua tienvarsipommiin. Räjähdys sattui Heratin maakunnassa Owbin alueella.
Samalla alueella toisessa tienvarsipommin räjähdyksessä kuoli yksi ja seitsemän loukkaantui. Räjähdyksen laukaisi pommiin ajanut kuorma-auto.
Karhulupa tuli Perhoon
Perhossa päästään karhujahtiin, sillä Riistakeskuksen Pohjanmaan aluetoimisto on myöntänyt karhunkaatoluvan Perhon, Vimpelin, Evijärven, Alajärven ja Lappajärven alueelta tulleelle lupahakemukselle. Karhujahti alkaa lauantaina 20.8.
Toinen pohjalaismaakuntien alueelle myönnetty lupa meni Etelä-Pohjanmaalta Ähtärin seudun kunnista tulleelle hakemukselle. Riistapäällikkö Jarkko Nurmen mukaan kaatolupien saantiin vaikutti ennen kaikkea karhukannan runsaus. Lisäksi ratkaisussa painoi karhujen tekemät vahingot; kaatoluvat saaneilta alueilta on raportoitu muun muassa karhujen repimiä säilörehupaaleja.
Lisäksi Perhon seudulla on myös alueen tihein metsäpeurakanta, jonka elinvoimaisuutta haluttiin turvata myöntämällä alueelle karhunkaatolupa.
\- Näillä luvat saaneille paikkakunnilla on meidän alueemme runsain karhukanta, Jarkko Nurmi kertoo ja toteaa, että loppujen lopuksi päätös karhunkaatoluvista on selkeä.
Kokkolaan ei saatu lupaa
Karhunkaatolupaa haettiin myös Kokkolan, Kannuksen, Toholammin, Halsuan ja Lestijärven alueelle, mutta lupaa ei tälle alueelle myönnetty.
Nurmen mukaan kaatolupien myöntämisessä noudatetaan maa- ja metsätalousministeriön vuonna 2007 hyväksymää karhukannan hoitosuunnitelmaa, jonka mukaan tavoitteena on, että karhukanta levittäytyy uusille alueille Länsi-Suomessa.
\- Kokkolan, Kannuksen, Toholammen, Halsuan ja Lestijärven seudulta tulleen lupahakemuksen hylkäämiseen vaikutti osaltaan myös se, että tämän alueen pohjoispuolella on hyvin vähän karhuja. Kaatoluvat saaneiden alueiden ympärilläkin puolestaan karhukanta on runsasta, Nurmi selvittää.
Historialliset luvat
Jarkko Nurmen mukaan nyt myönnetyt karhukaatoluvat ovat historiallisia, sillä vuosikymmeniin pohjalaismaakuntiin ei ole karhunkaatolupia myönnetty. Nurmi kuitenkin uskoo, että mikäli jahti nyt hoidetaan hyvin ja vastuullisesti, niin lupia on tulossa pohjalaismaakuntiin tulevinakin vuosina.
\- Karhukanta kuitenkin kasvaa tänäkin vuonna noin 20 yksilöllä pentujen myötä meidänkin alueellamme, Nurmi pohtii.
Kiri taltutti Lipon
Kempeleen Kiri otti etulyöntiaseman voittamalla Lippo Pesiksen miesten ykköspesiksen puolivälierissä. Välieriin pääsyyn vaaditaan kaksi voittoa.
Kempeleen Kiri voitti keskiviikkona Kempeleessä oululaisen Lippo Pesiksen numeron 2 - 0. (1 - 0, 5 - 4). Kempele on voiton päässä pääsystä välieriin, jossa vastaan on tulossa Alajärven Ankkurit.
Seuraavaksi puolivälierät jatkuvat Oulussa lauantaina 20.8 klo 17 ja Kirille jatkoon pääsyyn riittä voitto.
Tutkimus: Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö vähenemässä
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on vähenemässä Suomessa, selviää Åbo Akademin psykologian laitoksella tehdystä tutkimuksesta. Kyselytutkimukseen osallistuneet 18–23-vuotiaat olivat kokeneet lapsena vähemmän hyväksikäyttöä kuin kaikki vanhemmat ikäryhmät.
18–23-vuotiaista vastaajista 2,5 prosenttia kertoi kokeneensa seksuaalista hyväksikäyttöä, kun taas vanhemmista ikäryhmistä 3,7 - 5,1 prosenttia.
Tutkimuksesta käy ilmi myös, että naiset olivat lapsena kokeneet enemmän seksuaalista hyväksikäyttöä kuin miehet.
Professori Pekka Santtila Åbo Akademin psykologian ja logopedian laitokselta arvelee, että seksuaalisesta hyväksikäytöstä puhutaan nykyään yhä avoimemmin, mikä saattaa vaikuttaa sen vähenemiseen.
\- Seksuaalisen hyväksikäytön vahingollisuus tiedostetaan yhä paremmin, ja tekijöiden kiinnijäämisen pelko on aiempaa suurempi.
Santtila arvelee, että nuoret vastaajat ovat ehtineet käsitellä mielessään kokemuksia seksuaalisesta hyväksikäytöstä samoin kuin vanhemmatkin vastaajat, eikä hän usko iällä tästä näkökulmasta olevan suurta vaikutusta kyselyn tuloksiin.
\- Toki se on aina otettava huomioon, mutta pikemminkin voisi ajatella asian olevan niin, että nuoremmat puhuvat seksuaalisesta hyväksikäytöstä avoimemmin.
Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ilmoitettujen tapausten määrä on kuitenkin lisääntynyt. Santtila uskoo, ettei se ole ristiriidassa tutkimuksen tulosten kanssa.
\- Siihenkin liittynee se, että seksuaalisesta hyväksikäytöstä puhutaan enemmän.
Biologisten vanhempien vaikutus suuri
Tutkimuksen mukaan hyväksikäytön riskiä lisää se, jos asuu ilman biologista äitiä tai isää. Santtilan mukaan biologisen isän puuttuminen yli kaksinkertaisti riskin joutua hyväksikäytetyksi.
\- Aikaisempien tutkimusten perusteella isäpuolen riski syyllistyä seksuaaliseen hyväksikäyttöön on viisinkertainen ja biologisen isän hoivalla on lapselle suojaava vaikutus.
Seksuaalista hyväksikäyttöä kokeneet vastaajat olivat kokeneet muita lapsia useammin muutakin kaltoinkohtelua.
\- Seksuaalinen hyväksikäyttö ei ole useinkaan muusta fyysisestä pahoinpitelystä irrallinen ilmiö, Santtila sanoo.
Kyselytutkimukseen osallistui 4 561 suomalaismiestä ja 8 361 suomalaisnaista. Vastaajat olivat keskimäärin 29-vuotiaita. Tutkimus toteutettiin vuosina 2005 ja 2006. Se on hyväksytty julkaistavaksi kansainvälisessä tiedelehdessä Child Abuse and Neglect.
Santtilan mukaan myös vuonna 2008 julkaistu Lastensuojelun keskusliiton tutkimus lasten ja nuorten väkivaltakokemuksista antaa viitteitä siitä, että seksuaalinen hyväksikäyttö on vähenemässä.
Virkkunen: Pirkanmaalla hidasteltu kuntauudistuksessa
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mielestä Pirkanmaalla on hidasteltu kuntarakenteen muutoksessa. Virkkunen mainitsi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa Tampereen seudun esimerkkinä alueesta, jossa kuntarakenteen muutos on ollut riittämätöntä.
Kuntaministeri Henna Virkkunen haluaa niin vahvoja kuntia, että ne pystyvät itse tuottamaan sosiaali- ja terveyspalvelut. Virkkusen mukaan kuntauudistusta vauhditetaan erityisesti kaupunkikeskuksissa.
\- Pirkanmaalla Tampereen seudulla näin ei ole tapahtunut, Mutta Oulun, Jyväskylän ja Kouvolan seudulla on tehty aika merkittäviä kuntarakennemuutoksia.
Ministeriössä tehdään nyt karttaharjoituksia siitä, missä maakunnissa pitäisi seuraavaksi tehdä kuntarakenteen uudistuksia.
\- Kyllä tässä ollaan ainakin kymmenen vuotta myöhässä, Virkkunen sanoo koko Suomen kuntarakenteen uudistuksesta.
Wojciechowski taivutti kauden kärkituloksen
Pawel Wojciechowski on hypännyt seipään kauden kärkituloksen 591. 22-vuotias puolalainen taivutti komean tuloksen 591 kotimaassaan Szczecinissä parantaen Ranskan Renaud Lavillenien nimissä ollutta kauden kärkitulosta sentillä.
Aiemmin tällä kaudella 581 hypännyt Wojciechowski ylitti korkeuden 591 toisella yrityksellään selvitettyään sitä ennen kilpailun pudotuksitta. Alle 23-vuotiaiden Euroopan mestari tältä kesältä yritti vielä 601:stä tuloksetta. 591 on myös uusi Puolan ennätys.
Wojciechowskin kannalta onnistuminen tuli hyvään paikkaan, sillä hän jäi aiemmin elokuussa Puolan mestaruuskisoissa kolmanneksi tuloksella 560. Mestaruuskisoja häiritsi kuitenkin vesisade.
Wojciechowski on valittu Puolan seiväsjoukkueeseen elo-syyskuun vaihteessa kilpailtaviin MM-kisoihin yhdessä Lukasz Michalskin ja Mateusz Didenkowin kanssa. Seipään karsinta, johon osallistuu myös Suomen Jere Bergius, on ohjelmassa heti avauspäivänä 27. elokuuta.
Virkkunen: Pikkukuntien päätösvalta karissut
Kuntaministeri Henna Virkkunen haluaa niin vahvoja kuntia, että ne pystyvät itse tuottamaan sosiaali- ja terveyspalvelut. Kun palvelut on ulkoistettu, kunnat ovat Virkkusen mukaan näin jo luopuneet suurimmasta päätösvallastaan.
\- Tällä hetkellä hyvin pienet kunnat ovat siirtäneet sosiaali- ja terveyspalveluita ylikunnallisille organisaatioille. Se merkitsee sitä, että 60 prosenttia päätösvallasta on siirretty jo kuntalaisten valitsemilta valtuutetuilta pois. Se ei ole kovin demokraattinen malli.
Virkkusen mukaan kuntauudistusta vauhditetaan erityisesti kaupunkikeskuksissa.
\- Pirkanmaalla Tampereen seudulla näin ei ole tapahtunut. Mutta Oulussa, Jyväskylässä ja Kouvolassa on tehty aika merkittäviä kuntarakennemuutoksia, Virkkunen listaa.
Korruptioepäilyt kaatavat Brasilian ministereitä
Brasilian presidentin Dilma Rousseffin hallinto on jälleen menettänyt yhden jäsenen korruptioepäilyjen vuoksi. Maatalousministeri Wagner Rossi erosi hallituksesta sen jälkeen, kun tiedotusvälineet kertoivat hänen ottaneen lahjuksia maatalousyrityksiltä.
Vasta kahdeksan kuukautta vallassa olleen Roussefin hallinto oli ennen Rossia menettänyt jo liikenneministerin, puolustusministerin ja presidentin henkilöstöpäällikön.
Henkilöstöpäällikön epäillään ottaneen lahjuksia ja liikenneministeri joutui lähtemään ministeriössä paljastuneen korruptioskandaalin vuoksi. Liikenneministeriöstä erosi ministerin vanavedessä 30 virkamiestä. Puolustusministeri erotettiin, kun hän arvosteli presidentin hallintoa.
Myös matkailuministeri on joutunut väärinkäytösepäilyjen kohteeksi, mutta jatkaa toistaiseksi tehtävässään. Matkailuministeriön virkamiesten epäillään kavaltaneen valtionvaroja.
Halstin Malmölle jäi kova urakka kotipeliin
HJK:n Mestarien liigan karsintojen edelliskierroksella jatkosta pudottanut Dinamo Zagreb osoitti tasonsa jälleen keskiviikkoiltana, kun nyt kaatui kotona Markus Halstin Malmö selvin 4-1-lukemin.
Malmön maalin syöttänyt Halsti antoi tunnustuksen vastustajalle, mutta totesi samalla ettei Malmö pystynyt Zagrebissa lähellekään parastaan.
\- Zagreb oli odotetun kova joukkue, mutta ei meidän olisi tarvinnut helpottaa heidän tehtäväänsä. Kaikki ne asiat, jotka onnistuivat täydellisesti Rangersia vastaan, epäonnistuivat nyt. Emme pystyneet minimoimaan virheitämme, Halsti harmitteli.
\- Vielä 3-1 –tilanteessa tuntui siltä, että voimme hyvin nousta. Kotona olisi riittänyt 2-0. Mutta sitten päästimme vielä yhden maalin ja tiemme meni todella vaikeaksi.
Vielä Halsti ei ole kuitenkaan valmis heittämään kirvestä kaivoon jatkopaikan suhteen.
\- Toisessa ottelussa lähdemme hakemaan ihmettä. Zagreb ansaitsi voittonsa tänään, mutta näin paljon parempi jengi se ei ollut. Jos saamme unelma-alun, Zagreb voi mennä kipsiin. Heillä on kovat menestymispaineet ja siitä voi olla meille etua
Keskiviikon ottelusta Halstille jäi muitakin muistoja kuin kirvelevät tappiolukemat. Kroatialaisyleisö näytti kuumaverisyytensä ottelun aikana.
\- Vaikka katsomot ovat kaukana, ei se näköjään estä kannattajia heittämästä tavaroita kentälle. Sain kolikosta päähäni kulmatilanteessa. Mitään vakavampaa ei sattunut, mutta mietin vähän, että miten joku pystyy heittämään kolikon vähintään 40 metrin päästä katsomosta kentälle asti, Halsti kertoi.
Rattijuopolta löytyi varastettua tavaraa
Ivalossa jäi tiistaina kiinni ulkopaikkakuntalainen mies, joka ajoi humalassa. Miehen autosta löytyi varastetuksi epäiltyä tavaraa, kuten matkamuistopuukkoja.
Mies ajoi viininpunaista porrasperäistä Nissan Primera -autoa. Kyydissä oli nainen.
Poliisi pyytää paikallisia yrittäjiä ottamaan yhteyttä, jos epäilevät varkautta omassa liikkeessään. Omaisuutta voi kysyä Ivalon poliisilta numerosta 07187 66650.
Mallu-auto palkittiin Tuottavana Ideana
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Mallu-auto on palkittu Kaakkois-Suomen Tuottava Idea -kilpailussa. Mallu on syrjäseutujen asukkaiden terveyspalveluun kehitetty matkailuautoon rakennettu liikkuva hoitoyksikkö.
Mallu-auto palkittiin Suomen Nuorkauppakamarien järjestämässä kilpailussa yhteiskuntasarjan voittajana. Arvosteluraati piti Mallu-autoa asiakaslähtöisenä ja ihmisläheisenä toimintamallina: ”Syrjäseutujen usein vanheneva väestö saa terveyspalvelut luokseen, mutta samalla myös tunteen siitä, että heistä välitetään.”
Mallu-auto on aloittanut toimintansa syksyllä 2010 ja se liikennöi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsenkuntien alueella. Auton idean takana on Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen ja hoitoyksikköä kehittävässä työryhmässä toimivat lisäksi ylilääkäri Ritva Simpanen ja kehittämisjohtaja Merja Tepponen.
Aluekilpailun yrityssarjan voitto meni Kotkaan KortteliTalkkari-palvelulle, joka yhdistää perinteisen talonmiehen ja nykyaikaisen kiinteistöpalvelujen parhaita puolia.
Palkitut ideat jatkavat valtakunnalliseen kisaan, jonka voittaja valitaan lokakuussa Suomen Nuorkauppakamareiden kokouksessa.
Tuottava Idea -kilpailu järjestettiin tänä vuonna jo 34.kerran ja siinä etsittiin enintään kolme vuotta markkinoilla olleita liike-ideoita, tuotteita, palvelumalleja tai konsepteja.
Kanalintuja vilisee Pirkanmaan metsissä
Riistakolmiolaskennat ovat loppusuoralla. Tämänhetkisen tiedon mukaan näyttää siltä, että Pohjois-Hämeessä kanalintukanta on viimevuotista parempi. Varsinkin metsokanta on voimistunut, kerrotaan riistakeskuksen Pohjois-Hämeen aluetoimistosta.
Kanalintukanta on vahvistunut muun muassa linnuille suotuisan lumisen talven ansiosta.
Maa- ja metsätalousministeriö määrittelee kana-lintujen metsästysajat elokuussa päättyvän riistakolmiolaskennan perusteella.
Jenkinsonin valioliigadebyytti lähellä
Suomea nuorten maajoukkueissa edustaneen Carl Jenkinsonin debyytti Englannin jalkapallon Valioliigassa saattaa olla todella lähellä. Loukkaantumissumasta kärsivällä Arsenalilla ei ole juurikaan vaihtoehtoja vasemman laitapakin paikalle.
Arsenal menetti Mestarien liigan karsintaottelussa Udinesea vastaan vasemman laitapuolustajan tontilla pelanneet Kieran Gibbsin ja Johan Djouroun. Kun Armand Traorekin loukkaantui reservijoukkueen ottelussa, on Arsenal-manageri Arsene Wengerillä vaihtoehdot vähissä.
19-vuotias Jenkinson ei ole urallaan pelannut Englannissa kolmatta sarjatasoa korkeammalla. Ykkösliigan Charltonista miljoonalla punnalla hankittu lupaus pääsi kentälle ottelussa Udinesea vastaan ja esiintyi ottelun viimeisen 34-minuuttisen aikana vakuuttavasti.
Arsenal kohtaa lauantaina kotikentällään Liverpoolin.
Kansalaisopistot käynnistelevät syyskauttaan
Pohjalaiset kansalaisopistot käynnistelevät parhaillaan syyslukukauttaan. Ilmoittautuminen on alkanut jo joissakin opistoissa, ja esimerkiksi Seinäjoen kansalaisopistossa ilmoittautuminen on porrastettu tälle torstaille ja perjantaille.
Vaasa-opistolla joidenkin kurssien ilmoittautumisaika alkoi jo viime viikolla, mutta suurimmalle osalle Vaasan kursseja ilmoittaudutaan elo-syyskuun vaihteessa.
Osa opistoista, kuten Kyrönmaan opisto, alkaa ottaa ilmoittautumisia vastaan vasta syyskuun puolella.

  Kestosuosikkien lisäksi hyötykurssien suosion odotetaan kasvavan

Lapuan kansalaisopistossa nopeimmin täyttyvät perinteisesti erilaiset taide- ja taitokurssit sekä muun muassa baletti- ja musiikkikurssit.
Vaasa-opistossa puolestaan zumbakurssit ovat huippusuosittuja, minkä takia niiden määrää on tällä kaudella lisätty viiteen. Myös kaikki korukurssit täyttyvät Vaasassa nopeasti.
Suosituimmat kurssit täyttyvät muutamassa minuutissa.
Sekä Lapualta että Vaasasta arvioidaan, että tämän syksyn uusia suosikkeja voisivat olla erilaiset perustaito- tai hyötykurssit, kuten ruuan laittamiseen ja tietokoneiden huoltoon keskittyvät lyhytkurssit.

  Opistojen tarjonta laaja

Yleissivistävää opetusta tarjoavissa kansalaisopistoissa voi tänä syksynä opiskella lähes kaikkea mahdollista. Esimerkiksi Seinäjoen opistossa tarjolla on avantouinti-, hirvenpaloittelu- sekä vaatteiden stailaus- ja tuunauskurssi.
Pohjalaismaakunnissa toimii yli kymmenen suomenkielistä kansanopistoa, joita ylläpitää kunta tai yhdistys.
Saako presidentti hajottaa eduskunnan?
Eduskunnassa vallitsi vuoden 1988 presidentinvaalien jälkeen lähes puoluerajat ylittävä yksimielisyys presidentin vallan suitsimisesta. Laajempaa parlamentarismia kannattivat muun muassa tuoreet kansanedustajat Pekka Haavisto ja Anneli Jäätteenmäki.Presidentin valtaoikeuksien karsimisella oli kannatusta kaikissa eduskuntapuolueissa. Erityisesti presidentin oikeus hajottaa eduskunta oli haastateltavien mielestä tarpeeton. Eri mieltä oltiin lähinnä siitä, missä määrin presidenttiä tulisi kuulla esimerkiksi hallitusnimityksissä.Toiselle kaudelle oli vastikään valittu Mauno Koivisto, jonka aloitteesta oltiin jo edellisvuonna otettu ensiaskeleita presidentin aseman parlamentarisoimiseksi.Vuoden 1987 valtiosääntöuudistuksessa oli jo kansanvaltaisempia painotuksia. Uudet presidentinvaalit olivat valitsijamiesvaalin ja suoran kansanvaalin sekajärjestelmä, jossa äänioikeutetut äänestivät sekä suoraan presidenttiehdokasta että valitsijamiesehdokasta. Haastateltujen kansanedustajien toivomaan suoraan kaksivaiheiseen kansanvaaliin siirryttiin vuoden 1994 vaaleissa.Myöhemmin Koiviston toisella kaudella päätettiin presidentin toimikausien rajaamisesta kahteen. Vaikka tämä ei koskenut Koivistoa itseään, hän ei asettunut enää ehdolle vuonna 1994.Teksti: Arsi Alenius
Mellakointi laantui Göteborgissa
Mellakointi Göteborgin lähiöissä näyttää laantuneen. Ruotsin radion mukaan viime yö sujui rauhallisesti. Poliisi oli varautunut uusiin mellakoihin lisäämällä partioiden määrää ongelmalähiöissä.
Mellakoivat nuoret hyökäsivät tiistain ja keskiviikon välisenä yönä poliisia vastaan Göteborgin lähiöissä. Nuoret heittelivät poliiseja polttopulloilla ja kivillä, vahingoittivat kahta poliisiaseman eteen pysäköityä poliisiautoa ja osoittelivat poliiseja silmiin laservaloilla.
Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksissa, mutta osa poliiseista kärsi laservalojen vuoksi ohimeneviä näköhäiriöitä.
Öljyvuoto pilasi Kuhnamojärven veden
Viranomaiset kehottavat välttämään Äänekosken Kuhnamojärven veden käyttöä öljyvuodon vuoksi. Järveen pääsi eilen vuotamaan 3 000 - 5 000 litraa raskasta polttoöljyä Äänevoiman voimalaitokselta.
Öljyvuoto sattui keskiviikkona aamulla ja tilanne saatiin viranomaisten mukaan nopeasti hallintaan. Raskasta polttoöljyä pääsi kuitenkin järveen sen verran, että se on havaittavissa öljylauttoina koko Kuhnamojärven alueella.
Laitoksen työntekijät havaitsivat vuodon vähän ennen aamukuutta keskiviikkona. Vuosihuollossa olevan voimalaitoksen öljyasemalta valui raskasta polttoöljyä varoaltaaseen ja siitä edelleen öljynerotuskaivoon. Öljynerotuskaivosta öljyä oli päässyt viemäriin ja edelleen öljypuomeilla varustettuun purkupaikkaan, joka sijaitsee voimalaitoksen rannassa.
Öljypumput Äänevoiman öljyasemalla pysäytettiin välittömästi, jolloin vuoto saatiin loppumaan. Samanaikaisesti paikalle hälytettiin tehtaan suojeluorganisaatio ja imuautot. Varoaltaan öljy imeytettiin kuoripolttoaineeseen ja puruun.
Öljyntorjunta vie viikkoja
Pelastuslaitos on rajoittanut öljyn leviämistä vedessä puomien avulla.
Päivystävä palomestari arvioi, että öljyvahingon tuhot ympäristölle jäävät vähäisiksi, mutta torjuntatoimissa kuluu useita viikkoja.
Öljyvuodon kokonaismäärän arvioidaan olevan noin 13 kuutiometriä, josta suurin osa saatiin talteen imuautoilla öljynerotuskaivoista ja öljypuomin sisältä. Kuhnamojärveen päässeen öljyn määrä arvioidaan tehtyjen laskelmien mukaan olevan neljästä viiteen kuutiometriä.
Ympäristökeskus ja pelastuslaitos pohtivat tänään, kuinka kauan suositusta Kuhnamojärven veden käytön välttämisestä jatketaan.
Äänekosken johtava ympäristötarkastaja Jouni Kurkela rauhoittelee öljyvuodosta huolestuneita. Kurkela kertoi torstai-iltapäivänä, että lähes kaikki järveen valunut öljy olisi saatu kerättyä pois.
Mozart soi ja nyrkit puhuvat Taiteiden yössä
Taiteiden yö värittää Turun keskustan katuelämää ja Aurajokivartta torstaina. Koettavaa riittää äärestä laitaan: Kauppatorilla käydään kulttuurikaupunkien välinen nyrkkeilyottelu, kun taas VPK-talolla kuullaan raskaan sarjan klassista kolmella fortepianolla.
Taiteiden yön perinteistä tarjontaa ovat lukuisat kirjailijavieraat kaupungin eri kirjakaupoissa. Pari täkyä: Turun Sarjakuvakaupassa voi tavata Fingerporin piirtäjän Pertti Jarlan, kun taas Pienessä Kirjapuodissa Leena Parkkinen ja Roope Lipasti haastattelevat toisiaan.
Kulttuuripääkaupungin tapahtumista pienimuotoinen esimerkki on Vapaaehtoisten vaihtotori Vähätorilla. Kulttuurivuoden vapaaehtoisten pyörittämällä torilla vaihdetaan alkuillasta lähtien vanhaa hyväkuntoista tavaraa.
Logomossa nähdään illalla Les Etoiles - Les Colporteurs -sirkusesitys. Ranskalaisryhmän nuorallatanssia korkeissa koroissa pääsivät ensimmäiset taivastelemaan jo keskiviikkona.
Turku vs. Tallinna
Mutta miksi keskelle Kauppatoria nousee nyrkkeilykehä? Turun nyrkkeilyseurat ja Viron nyrkkeilyliiton Tallinnan-jaosto ovat sopineet Euroopan kulttuuripääkaupunkien Turun ja Tallinnan välisen nyrkkeilyn kaupunkiottelun järjestämisestä Turussa. Ensimmäiset iskut vaihdetaan iltayhdeksältä.
Vastapainona Turun VPK-talon juhlasalissa kuullaan harvinainen konsertti. Kuninkaantien muusikot ja Suomen tunnetuimmat fortepianistit Tuija Hakkila, Anna Kuvaja ja Eveliina Kytömäki esittävät yhteensä kolme klassista pianokonserttoa kolmelta eri säveltäjältä.
Taiteiden yönä järjestettävä konsertti on samalla ensimmäinen kerta Suomessa, kun kolme historiallista fortepianoa solisteineen ja periodi-instrumenttiorkesteri ovat lavalla samaan aikaan.
Tänä vuonna Turun Taiteiden yön ohjelma keskittyy Fortuna-kortteliin, Vähätorille, Puutorille sekä Kirjastopihalle. Useimpiin tapahtumiin on vapaa pääsy.
Lukukausimaksun korotusta välttelevät tulvivat brittiyliopistoihin
Ensi vuonna luvassa olevat lukukausimaksujen korotukset ovat aiheuttaneet ennätysmäisen hakijaryntäyksen Britannian yliopistoihin. Sky News uutiskanavan mukaan yli 673 000 nuorta on hakenut tarjolla olevia 350 000 opiskelupaikkaa.
Tänä syksynä opintonsa yliopistossa aloittava selviää koko opiskelunsa ajan enintään 3 000 punnan eli 3 400 euron vuosimaksulla, mutta syksyllä 2012 aloittava joutuu enimmillään maksamaan 9 000 puntaa eli yli 10 000 euroa vuodessa.
Suurin osa Englannin ja Walesin yliopistoista aikoo veloittaa suurimman sallitun lukuvuosimaksun eli 9 000 puntaa. Skotlannin yliopistoissa maksua ei peritä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hakijamäärien nousun myötä välivuoden pitävien määrä on romahtanut. Välivuoden aikoo pitää 30 000 nuorta, mikä on 40 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Renny Harlin kiistää Georgia-elokuvansa olevan propagandaa
Ohjaaja Renny Harlinin elokuva Georgian ja Venäjän sodasta tulee ensi-iltaan Yhdysvalloissa perjantaina. Toimintaelokuvista tunnettu Harlin inspiroitui suurvaltapolitiikasta ja pitää uutukaisensa unelmakatsojana ulkoministeri Hillary Clintonia. YLE Uutisten toimittaja Krista Taubert tapasi uraansa uudistavan ohjaajan Washingtonissa.
Yhdysvaltain pääkaupunki on 
Five Days of Warille unelmien esityspaikka. Täysi salillinen amerikkalaisia maailmanpolitiikkaan erikoistuneita toimittajia, tutkimuslaitosten edustajia ja lobbareita oli maanantaina kutsuvieraina katsomassa Harlinin elokuvaa elokuussa 2008 käydystä Georgian ja Venäjän viiden päivän sodasta.
\- Kun menin Georgiaan ja tutustuin ihmisiin siellä – pakolaisiin, sotilaisiin ja journalisteihin, jotka olivat olleet siellä sodan aikana – tuli intohimoksi kertoa tämä tarina, Harlin kertoo.
Näkökulma on georgialaisten ja elokuva kuvattiin Georgiassa osin autenttisilla paikoilla. Suuri osa elokuvan rahoituksesta tuli Harlinin mukaan georgialaisilta yksityisiltä sijoittajilta, ei kuitenkaan Georgian hallitukselta.
\- Tarkoituksena ei ollut tehdä mitään propagandaa tai antivenäläistä tunnetta, vaan kertoa siitä, että politiikot ja valtionpäämiehet tekevät päätöksiä perustuen ekonomisiin ja poliittisiin intresseihin. Viime kädessä se on sitten tavalliset kansalaiset, jotka siitä kärsivät.
Venäjä-kriittiset löysivät lyömäaseen
Harlin kertoo tarinan amerikkalaisen televisiotoimittajan ja kuvaajan sekä heihin tutustuvien georgialaisten kautta. Pekingin olympialaiset täyttävät Yhdysvalloissa lähetysajan, eikä sotatantereella saatu ainutlaatuinen kuvamateriaali tunnu kiinnostavan ketään.
Siksi Harlin nyt toivoo, etta suhteellisen pienen budjetin elokuva saisi huomiota politiikan ammattilaisilta.
\- Unelmatilanne olisi saada Hillary Clinton vastaamaan journalistin kysymykseen, oletko nähnyt tämän elokuvan ja mitä mieltä olet tästä. Tässä on valtavat suurpoliittiset jännitteet mukana.
Presidentti Barack Obaman rakentavaa Venäjä-politiikkaa arvostelevat konservatiivit näkevät tässä taas yhden syyn korostaa Venäjän pahuutta. Kuten elokuvan nähnyt konservatiivisen Fox-kanavan toimittaja kärjistää: tämä on elokuva jota Valkoinen talo ei halua nähtävän.
Uuteen nousuun
Kauden ollessa yhdeksän kuukautta pitkä siihen mahtuu kaikenlaisia vaiheita. Heinäkuun lopulla tunsin itseni hiukan heikoksi ja harjoittelu ei sujunut. Avasin niin sanotun laskusuhdanteen.
Monesti tällainen suhdanne jatkuu jouluun asti. Olin kuitenkin jo aika alhaalla, ainakin mielialallisesti, joten pienikin pilkahdus paremmasta muuntaa suunnan noususuhdanteeseen. Nove Mesto aloittikin uuden jakson.
Mennyt maailmancup sujui hyvin. Palautin itseni viikon masennuksen jälkeen takaisin oikeiden maastopyöräilijöiden joukkoon. Viime viikko meni tosi latteissa tunnelmissa ja en odottanut kilpailulta liikoja. Jopa harjoittelu tuntui raskaalta, enkä tehnytkään kuin alle kaksi tuntisia lenkkejä. Ei vaan maittanut. Minulla oli vaan niskat jumissa ja ajatus ei ollut mukana. Kisaa edeltävänä iltana kuitenkin hieronnan jälkeen selässä naksahti mukavasti ja tuntui kuin veri alkaisi virtailemaan taas päähänkin asti. Mieliala ja ryhti paranivat heti. Ajatukset seuraavasta päivästäkin muuttuivat positiivisimmiksi.
Itse kilpailu alkoi kuitenkin huonosti. Sain huonon lähdön huonolta lähtöpaikalta. Olin starttikiekan jälkeen noin 70. Sieltä on pitkä matka keulaan. Tein kuitenkin nousua tasaisesti ja nousin sijalle 33. Olen siihen todella tyytyväinen. Minua ei koko kisassa ohittanut varmaan kukaan. Rata oli aika tekninen ja taisi sopia minulle. Ennen kisaa kirosin rataa, sillä tuntui että pyörä ei pysy hanskassa ollenkaan. Kisassa oli kuitenkin silmä terävänä ja mikään ei tuntunut miltään.
Nyt on siis noususuhdanne kaudessa meneillään. Kilpailut jatkuvat lauantaina maailmancupilla Italiassa. Sen jälkeen kilpaa voi takoa vielä lokakuun puoliväliin. Eli vielä on aikaa tehdä kovatkin nousut. Kaksi kuukautta on vielä aika pitkä oma kautensa. Minulle loppukausi näyttäisi olevan XCO-kausi, jos minut halutaan kisoissa nähdä tiimin puolesta. Jos tiimi ei tule tukemaan, voin laittaa pyörän naulaan syyskuun alun jälkeen ja alkaa miettimään suksia tai toivoa apua muilta tahoilta.

  Jukka Vastaranta

"Mourinho tuhoaa espanjalaisen futiksen"
Barcelonalle Espanjan supercupissa hävinneen Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho on saanut rajua kritiikkiä osakseen. Mourinhon käytös ja pelitaktiikka saivat Barcelonan pelaajilta täyslaidallisen supercupin toisen osaottelun jälkeen.
Barcelona voitti supercupin, kun se kaatoi Real Madridin keskiviikkoyönä Suomen aikaa pelatussa toisessa osaottelussa maalein 3-2. Vauhdikkaassa ottelussa tunteet kävivät kuumana ja ottelun lopussa jaettiin kolme punaista korttia.
Real-valmentaja Mourinho säntäsi rähinän keskelle, ja tv-kuvien perusteella hän työnsi sormensa Barcelonan apulaisvalmentaja Tito Vilanovan silmään. Matsin jälkeen Mourinho oli vielä sanallisesti hyökännyt Vilanovan kimppuun.
Barcelonan keskikenttäpelaaja Xavi Hernandez totesi Madridin pelitavan olevan "säälittävä" ja "häpeällinen jalkapallolle", Gerard Pique oli puolestaan vieläkin kriittisempi.
\- Mourinho tuhoaa espanjalaisen jalkapallon. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta ja kyseessä ovat aina samat pelaajat. Täytyy olla jokin keino heidän pysäyttämiseensä. Toivottavasti he saavat oikeanlaiset rangaistukset, Pique totesi.
Tarjouskahvi on kaupan sisäänvetotuote
Kahvin hinta on noussut vuodessa kolmanneksella. Meri-Lapin kaupoista kerrotaan, että kahvin tuntuvan kallistumisen jälkeen alennuskahvista on tullut jälleen voimakas houkutustuote.
Tornion K-Citymarketin kauppias Veijo Kauvosaari kertoo, että kahvitarjoukset houkuttelevat nyt huomattavasti enemmän väkeä kauppaan kuin halvemman kahvin aikana.
Meiran ostopäällikkö Nils Bergströmin mukaan syynä hinnan nousuun on viime vuoden huono sato. Vähäinen tarjonta sai sijoittajat kiinnostumaan kahvista, mikä nostaa vielä lisää kahvin markkinahintaa.
Bergström uskoo, että kahvin hinta lähtee lähiaikoina laskuun.
Silminnäkijä: Siviilit pelastivat pakenevia - poliisilla pasmat sekaisin
Norjan viimekuisia terrori-iskuja selvittävä komissio pitää tänään ensimmäisen kokouksensa. Samalla poliisin arvostelu yltyy. Poliisi näyttää viivästyneen Utøyan saarelle menossa samaan aikaan, kun siviilit pelastivat saarelta pakoon pyrkiviä. Myös Norjan oikeusministeri vaatii pikaista selvitystä poliisilta.
Utøyan saaren lähellä sijatsevalla Utvikan leirintäalueella paljon aikaa viettävä Erik Østgaard oli omalla veneellään mukana pelastamassa nuoria vedestä. Utvik näkyy selvästi vajaan seitsemän sadan metrin päässä olevasta Utøyasta ja sinne monet pelastuivat.
Jälkeenpäin Østgaard kummastelee poliisin toimintaa.
\- Vaikuttaa oudolta, että ensimmäiset poliisit eivät voineet mennä Utøyaan, vaikka me tavalliset ihmiset ajelimme veneillämme saaren viereen ilman mitään suojaa, miettii Østgaard.
Østgaard ei itse huomannut, että häntäkin tulitettiin, mutta rannalla olijat näkivät, että saarella riehunut Anders Behring Breivik ampui myös kohti auttamaan tulleita veneitä.
Norjan poliisilla oli kädet täynnä työtä 22. päivä heinäkuuta. Ensin räjähti Oslon keskustan pommi, sitten tuli hälytys Utøyan ammuskelusta. Paikallispoliisi jäi rannalle odottelemaan Oslosta tulevaa erikoisyksikköä samalla, kun siviilit hakivat nuoria veneillä.
Erikoisyksikkö harhaili rannalla
Sitten saapui Oslosta lähtenyt erikoisjoukko ja oli seuraavan yllätyksen vuoro.
\- Kun olimme käyneet ensimmäisen kerran hakemassa ihmisiä vedestä, näimme kuinka erikoisyksikön raskaat ajoneuvot saapuivat rantaan - ja lähtivät jatkamaan matkaansa, Erik Østgaard kuvailee tuskastuneena.
Utvikan leirintäalueen rannassa oli lukuisia veneitä, mutta poliisit lähtivät etsimään nimenomaan paikallispolisin kanssa sovittua tapaamispaikkaa, joka sijaitsee huomattavasti kauempana Utøyasta. Lopulta poliisit joutuivat turvautumaan myös siviiliveneiden apuun.
Erik Østgaard veikkaa, että hässäkässä menetettiin ainakin puoli tuntia ellei enemmän. Østgaard on myös varma siitä, että viivyttely maksoi ihmishenkiä.
Norjassa arvostelu poliisia kohtaan onkin voimistunut viime päivinä. On myös käynyt ilmi, että Breivik yritti soittaa poliisille antautuakseen, mutta puhelut jäivät vaille huomiota ilmeisesti yleisessä sekasorrossa.
Norjan hallituksen asettama komissio aikoo tutkia Utøyan ja Oslon tapahtumat monelta eri kantilta. Jo nyt on selvää, että poliisin toiminnan ympärillä on monta kysymysmerkkiä.
Kärppien European Trophy -kiertue vetää väkeä
Oulun Kärppien Keski-Pohjanmaalla pelattavat European Trophy -pelit ovat lähes loppuunmyydyt. Maakuntien jäähalleista löytyy tällä hetkellä lähinnä seisomapaikkoja.
Kärpät aloittaa kotipelinsä Haapajärveltä, jossa se kohtaa tänään tsekkiläisen Plzenin. Lauantaina Nivalassa on vastassa tsekkiläinen Budejovice ja sunnuntaina Kokkolassa Ruotsin mestari Färjestad.
Järjestäjiltä kansainvälinen ottelu vaatii paljon erikoisjärjestelyjä ja osaamista.
\- Tässähän lähdetään siitä, että käytössä ovat kansainväliset säännöt, mitä noudatetaan. Ja siiinä tulee paljon sellaisia asioita esille, mitä pitää ottaa huomioon, kertoo Jens Friis Edustus Hermeksestä.
Säännöissä on muun muassa todettu, millä tavalla joukkueiden pukukopit pitää rauhoittaa.
\- Myös tuomareiden on oltava kansainvälisiä tuomareita, samoin toimitsijoiden. Heidän pitää osata käyttää määrättyjä kansainvälisiä sähköisiä pöytäkirjoja, selvittää Friis.
Ogier: Hienoa, että Loeb jatkaa
Sebastien Loeb allekirjoitti keskiviikkona Citroenin kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen. Loebin tallikaverin Sebastien Ogierin mukaan on hienoa, että seitsenkertainen maailmanmestari jatkaa tallissa.
Loebin ja Ogierin välien on spekuloitu tulehtuneen tällä kaudella. Ogierin kommenteista kiristyneet välit eivät ainakaan paista.
\- Tämä on hyvä uutinen tallille, koska hän on erittäin hyvä kuljettaja. Uutinen on myös minun kannaltani hyvä - on hienoa olla samassa tallissa hänen ja Daniel Elenan (Loebin kartanlukija) kanssa. Meillä on hyvä suhde, Ogier kommentoi Autosportille.
Ogier painotti, että Loebillä on ollut tärkeä rooli hänen kehittymisessään. Ranskalaisen mielestä Loebin läsnäolo vie häntä jatkossakin eteenpäin.
\- Loebin jatko painostaa minua kehittymään. Hän on vahvin, joten hänet voittaakseen on suoriuduttava täydellisesti. Maailmanmestaruuden voittaminen häntä vastaan olisi paljon tyydyttävämpää kuin hänen ollessa eläkkeellä, Ogier myhäili.
\- Minulle tärkeintä on voittaa joskus maailmanmestaruus. Loebiä vastaan sen saavuttaminen olisi hienompaa. Taistelusta tulee hienoa. Olen vielä nuori, joten ei tämä huono uutinen minulle ole, ranskalainen päätti.
Loeb jatkaa uraansa Citroenilla kauden 2013 loppuun.
Seurakunta rämpii tappiolla Lopella
Kuusi Kanta-Hämeen yhdestätoista evankelisluterilaisesta seurakunnasta teki tappiota viime vuonna. Kirkon tiedotuskeskuksen keräämien tunnuslukujen perusteella eniten tappiolle painui Lopen seurakunta. Tulos jäsentä kohden oli 20 euroa miinuksella.
Myös Hausjärven, Hämeenlinnan, Forssan, Humppilan ja Hattulan seurakuntien tulos painui tappiolle. Seurakuntien taloudessa näkyy sekä jäsenkato että jäsenten siirtyminen eläkkeelle, jolloin heidän maksamansa kirkollisvero pienenee.
Hämeen seurakuntien taloustilannetta helpottaa kuitenkin se, että niillä ei ole lainaa ja kaikkien seurakuntien vakavaraisuutta mittaava omavaraisuusaste on yli 90 prosenttia.
Stam1na studioon huipputuottajan kanssa
Lemiläisbändi äänittää tulevan levynsä mm. Toolia, Apocalypticaa ja Queens Of The Stone Agea tuottaneen Joe Barresin kanssa. Tuottajan ja Stam1nan yhteistyö sai alkunsa bändin Tavastian keikan jälkihuuruissa.
Stam1na työstää uransa viidettä pitkäsoittoa nimekkään amerikkalaistuottaja Joe Barresin kanssa. Barresi on urallaan tuottanut, äänittänyt ja miksannut lukuisia metalli- ja punklevyjä. Tunnetuin Barresin tuottama levy on Toolin miljoonamyyntiin yltänyt "10 000 Days", joka myi pelkästään julkaisuvuotenaan yli kolme miljoonaa kappaletta.
Barresin ansioluettelosta löytyy mm. Weezerin, Limp Bizkitin, Queens Of The Stone Agen sekä Apocalyptican levyjä.

  Yhteistyö alkoi Tavastian takahuoneesta

Ajatus yhteistyöstä Joe Barresin ja Stam1nan välillä sai alkunsa jo reilu vuosi sitten.
\- Soitimme Tavastialla helmikuussa 2010, Atlantis-levyn ilmestyttyä. Joe oli äänittämässä Apocalyptican levyä ja Toppisen Eicca toi tämän jässikän katsomaan show'tamme. Bäkkärillä sitten moikkailtiin ja juhlahumussa, jossain sivulauseessa heitettiin ideaa yhteistyöstä amerikkalaisen ja lemiläisten välillä, Stam1nan laulaja-kitaristi Antti Hyyrynen kertoo yhtyeen kotisivuilla.
Tuleva levy äänitetään Hollalassa Petrax-studioilla.
\- Nyt sitten painuttaan Petraxille kuukaudeksi opettelemaan englantia, kertoo Stam1nan laulaja-kitaristi Antti Hyyrynen.
Mies on muutenkin salaperäinen uuden levyn esityskielestä.
\- Olen miettinyt aikaisemminkin, että voisiko Stam1na tehdä kaksi levyä, toisen englanniksi ja toisen suomeksi. Se olisi työlästä, mutta mahdollista, kertoo Hyyrynen Etelä-Karjalan Radion haastattelussa.

  Tukevassa menestysputkessa

Stam1na allekirjoitti levytyssopimuksen Mokoma –orkesterin luotsaaman Sakara Recordsin kanssa vuonna 2004 ja julkaisi yhtyeen nimeä kantavan debyyttialbuminsa vuoden 2005 maaliskuussa. Yhtyeen toinen albumi, "Uudet Kymmenen Käskyä" (2006), myi kultaa ja palkittiin Metalli-Emmalla.
Stam1nan kolmas albumi, "Raja", nousi Suomen virallisen albumilistan ykköspallille ilmestyessään vuonna 2008 ja rikkoi myös kultalevyrajan. Stam1nan edellinen albumi, "Viimeinen Atlantis", ilmestyi vuoden 2010 helmikuussa. Albumi palkittiin tämän vuoden Emma Gaalassa vuoden metallialbumina, ja bändi pokkasi gaalassa myös vuoden yhtye –palkinnon.
Yhtye soitti kesän viimeisen keikkansa viikonvaiheessa Mikkelissä ja jää loppuvuodeksi keikkatauolle.
Hehkulamppujen hohde hiipumassa
Uusien säädösten mukaan hehkulampun taival valontuojana alkaa kääntyä päähänsä. Kaupat saavat vielä myydä vanhat varastonsa loppuun, mutta 60 watin hehkulamppujen valmistaminen ja tuonti EU-alueelle päättyy elokuun lopussa.
Jo aiemmin hehkulamppujen valikoima on vähennetty. Tavoitteena on ollut totuttaa suomalaiset käyttämään energian säästölamppuja, jotka kuluttavat palaessaan hehkulamppuja vähemmän sähköä.
Siirtyminen uusiin lamppuihin on aiheuttanut asiakkaissa kuitenkin kaiherrusta, kun energialamppujen tehoa, valovoimaa ja pakkasen kestävyyttäkin on arvosteltu hehkulamppua huonommiksi.
Lehdet: STTK:n Mäenpää haluaa kaikille saman palkankorotuksen
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää ehdottaa kaikille samaa palkankorotusta muutamalle vuodelle, kertovat torstain Turun Sanomat, Kaleva ja Väli-Suomen sanomalehdet.
Mäenpään mukaan tuloratkaisun raamit voitaisiin sopia keskitetysti. Tämän jälkeen liitot ja yritykset saisivat jakaa rahan vapaasti.
Mäenpää sanoo lehdissä, että muun muassa Suomen kasvava velka ja kestävyysvaje on syynä siihen, miksi palkansaajien keskusjärjestöjen ja Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n on löydettävä yhteisratkaisu. Hänen mukaansa "isänmaan pelastustalkoisiin" ei voida osallistua erilaisilla käsikirjoituksilla.
EK on yhä tiukasti keskitettyjä palkkaratkaisuja vastaan.
Portugali ja Brasilia nuorten MM-finaaliin
Alle 20-vuotiaiden jalkapallon MM-finaalissa toisistaan mittaa ottavat turnauksen paras puolustus ja hyökkäys. Tämä varmistui, kun Portugali ja Brasilia selvittivät välieränsä voittoisasti.
Portugalin maalivahti Mika piti maalinsa jo kuudennen kerran turnauksen aikana puhtaana, kun joukkue kaatoi välierässään Ranskan maalein 2-0. Portugalin maaleista vastasivat Danilo sekä Nelson Oliveira.
Brasilia raivasi välierässä tieltään Meksikon niin ikään maalein 2-0. Viidettä alle 20-vuotiaiden MM-titteliä jahtaava Brasilia on pöllyttänyt turnauksen aikana vastustajan maaliverkkoa jo 15 kertaa - eniten kaikista joukkueista. Välierässä joukkueen molemmista maaleista vastasi Henrique.
Kolmatta kaksikymppisten maailmanmestaruutta hamuava Portugali pyrkii uusimaan 20 vuoden takaisen suorituksen. Silloin Luis Figon, Rui Costan ja Joao Pinton johtama joukkue kellisti Brasilian finaalissa rangaistuspotkukisan jälkeen.
Purjelaivatapahtuma aiheuttaa liikennejärjestelyjä
Turussa järjestettävä suuri purjelaivatapahtuma, The Culture 2011 Tall Ships Regatta, heijastuu liikennejärjestelyihin. Kadunvarsipysäköinti on tästä päivästä alkaen kielletty Aurajoen länsirannalla.
Kadunvarsipysäköinti kielletty länsirannalla torstaista alkaen ja alue suljetaan kokonaan ajoneuvoliikenteeltä maanantaina.
Läntiselle Rantakadulle välille Meritullinkatu–Vaakahuone, Meritullinkadulle, Chrihtoninkadulle, Veistämönkujalle ja Wechterinkujalle on asetettu siirtokehotuskyltit. Pysäköidyt ajoneuvot on vietävä pois alueelta.
Alueella on tienvarsipysäköinti kielletty. Ainoastaan asukkaiden ja alueen yritysten pysäköinti omissa pihoissa ja parkkihalleissa on sallittu.
Kyseinen alue suljetaan kokonaan liikenteeltä ensi viikon tiistaista sunnuntaihin saakka. Ainoastaan kulku kiinteistöihin on sallittu alueen asukkaille ja yrityksille.
Bussit vaihtavat katua
Itäinen Rantakatu välillä Merimiehenkatu–Martinsilta muutetaan yksisuuntaiseksi keskiviikkoaamusta alkaen siten, että sallittu ajosuunta on kohti keskustaa.
Itäisen Rantakadun muutoksesta johtuen paikallisliikenteen linjat 14, 15, 30, 55, 56, P1 ja P3 siirtyvät käyttämään Martinkatua ja Stålarminkatua tullessaan Kauppatorilta Martinmäen suuntaan. Martinmäestä Kauppatorille ajettaessa reitit säilyvät ennallaan.
Pyörällä ajaminen on kielletty Martinsillan kevyen liikenteen väylällä tapahtuman aikana. Liikennejärjestelyt puretaan tapahtuman loputtua ja liikenne toimii normaalisti maanantaista 29.8. alkaen.
Järjestäjät odottavat purjelaivatapahtumaan jopa 300 000:ta vierasta. Aurajoen varsille saapuu suuri joukko komeita purjelaivoja, mukana muun muassa merten jättiläiset Kruzenshtern (Venäjä, 113 m), Sedov (Venäjä, 122 m), Mir (Venäjä, 109 m) ja Dar Mlodziezy (Puola, 109 m).
Weather report
Naapurin piski eläinlääkäriin lopetettavaksi – täydellinen rikos
Eläinlääkärin mukaan henkilöllisyys pitää todistaa eläintä lopetettavaksi tuotaessa, mutta lähtökohtaisesti eläinlääkäri ei tuojan rehellisyyttä epäile. Inhimillinen virhe on mahdollinen, ja eutanasia voidaan tehdä lemmikille, joka ei ole tuojan oma.
On olemassa tapauksia, joissa eläinlääkäri ei ole pyytänyt nähdä henkilöllisyystodistusta, kun on tuotu koiraa lopetettavaksi.
\- Normaali käytäntö on, että henkilöpaperit kysytään. Tästä ei ainakaan Porin pieneläinklinikalla poiketa koskaan. Asiakasrekisterivaatimus on, että sinne saadaan omistajan yhteystiedot, kertoo eläinlääkäri Pilvi Vaajakari.

  Eutanasian tekeminen jopa liiankin byrokraattista

Vaajakarin mukaan lemmikkieläimen lopettaminen sisältää valitettavankin paljon paperityötä.
\- Se johtuu siitä, että eläinlääkärillä on velvollisuus säilyttää potilastietoja ja pystyä kaivamaan esille vuosia sitten tehtyjä toimenpiteitä.
Yleisen käytännön mukaan ei ole syytä epäillä eläintä klinikalle tuovan henkilön vilpittömyyttä ja se mahdollistaa toisen omistaman eläimen lopettamisen.
\- Jos joku haluaa esittää, että on lemmikin omistaja ja tuo sen lopetettavaksi, niin ei eläinlääkärillä ole mahdollisuutta tietää kenen juuri se lemmikkieläin on, joka vastaanotolle tuodaan. Tällaisissa tapauksissa virhe saattaa tapahtua, Vaajakari sanoo.
\- Usein myös tunnesyistä eläimen oikea omistaja ei pysty eläintä klinikalle tuomaan, joten hän joutuu velvoittamaan jonkun muun tekemään sen puolestaan.
Romanilasten koulunkäyntiä helpotetaan Lahdessa
Romanilasten koulunkäyntiongelmiin on puututtu Lahdessa. Uuden hankkeen myötä kouluihin on tullut uudenlaista kerhotoimintaa, romanikielen opetusta ja romanihenkilökuntaa. Myös koulujen ja kotien välistä yhteistyötä on tiivistetty. Pohjimmiltaan kysymys on kulttuurierojen ymmärtämisestä ja hyväksymisestä.
Romanilasten koulunkäynnissä on ollut ongelmia jo vuosikymmeniä. Useiden tutkimusten mukaan valtaosa romaniperheiden lapsista jättää peruskoulunsa kesken. Niistä, jotka peruskoulun suorittavat, iso osa saa tavallisesti todistuksensa erityisluokalta.
Sama ilmiö on huomattu myös Lahdessa.
\- Olemme huolestuneina seuranneet, kuinka romanilapsen siirtämisestä erityisluokalle on tullut melkeinpä tapa, sanoo nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaaja Keijo Bantzar.

  Kysymys kulttuurierojen ymmärtämättömyydestä

Kouluissa on yleensä noteerattu romanilasten runsaat poissaolot, jotka johtuvat romaniperheiden erilaisesta kulttuurista.
\- Jos romaniperheessä vaikkapa isovanhempi sairastuu, niin koko suku jää hoitamaan häntä kotiin, Bantzar selostaa.
Pohjimmiltaan koulunkäyntiongelmissa on siis kyse kulttuurieroista.
\- Kulttuurieroihin ei tutustuta. Jos niihin tutustuttaisiin ja niitä tutkittaisiin, niin paljolta säästyttäisiin, Bantzar kiteyttää.

  Romanikielen opetusta ja romanihenkilökuntaa

Lahdessa romanilasten asemaa parannetaan nyt monella rintamalla. Kaupunki järjesti perheleirin, jossa romaniperheille kerrottiin koulunkäynnistä ja sen merkityksestä. Kouluille on järjestetty myös uudenlaista iltapäiväkerhotoimintaa, johon romanilapset ovat innolla osallistuneet.
Ensimmäistä kertaa myös romanikieltä voi opiskella Lahdessa. Sillä on suuri merkitys lasten identiteetin vaalimisen näkökulmasta.
Lahdessa toimii myös romanitaustainen koulunkäyntiavustaja Katariina Palmroos. Hän auttaa oppilaita läsnäolollaan ja toimii konfliktitilanteissa "kulttuuritulkkina".
\- Se on lapselle helpottavaa, kun luokassa on myös töissä romani. Ja jos tulee jotain ongelmia, niin minä tiedän, mikä se tilanne on ja pystyn selvittämään sen koulun väelle, Palmroos kuvailee.
Lahden peruskouluissa on tällä hetkellä yhteensä 39 romanilasta. Romanilasten perusopetuksen tukemisen hanke on opetushallituksen rahoittama, ja sille on myönnetty tässä vaiheessa rahoitusta vuoden 2012 loppuun asti.
Tikvassa musisoidaan riemulla
Joensuun seudun nuorista koottu Tikva soittaa ja laulaa gospelmusiikkia. Ryhmässä soivat laulajien lisäksi jousisoittimet, puhaltimet, rytmisoittimet ja kitarat. Tikvan taiteellisina johtajina toimivat Tiina Korhonen ja Olli Hirvikangas.
Tikva perustettiin keväällä 2011. Moni sen esiintyjistä on laulanut tai soittanut Kontiolahtelaisen Nardus-kuoron riveissä. Nardus perustettiin Kontiolahden seurakunnassa 13 vuotta sitten paikallisten lasten ja nuorten musiikin harrastamista varten.
Narduksen taiteellisena johtajana on toiminut lähes koko sen toiminnan ajan kanttori Tiina Korhonen. Hänet on palkittu toiminnastaan nuorten kanssa valtakunnallisesti, vuonna 2001 Korhonen sai tunnustuksen vuoden kanttorina ja 2005 hänet palkittiin Golden Gospel -palkinnolla. Vuonna 2010 Tiina Korhonen siirtyi Kontiolahden seurakunnasta Joensuuhun Pielisensuun seurakuntaan, jossa hän jatkaa työtään nuorten parissa.

  Tikvalla levytyssuunnitelmia

Tikvassa soittaa tai laulaa yhteensä lähes 50 nuorta. Joensuun gospelfestivaalien aikaan julkistettu kahden kappaleen single saanee jatkoa, sillä Tikva on aloittanut yhteistyön Säde Bartlingin kanssa. Bartling on arvostettu vokaalimusiikkiin erikoistunut solisti, säveltäjä ja sovittaja, sekä yhtyelaulun opettaja Sibelius-Akatemiassa.
Tikvan musiikillinen kiinnostus suuntautuu tulevaisuudessa Lähi-itään päin.
\- Haemme tulevaisuudessa vaikutteita israelilaisesta musiikista, lupaa Tiina Korhonen.

  Olli Hirvikangas toisena johtajana

Tikvan toisena taiteellisena johtajana -Tiina Korhosen lisäksi - toimii Olli Hirvikangas. Hän sai kipinän nuorten kanssa tehtävään musiikkityöhön omalla musiikkipainotteisella rippikoululeirillään. 25-vuotias Hirvikangas vetää tällä hetkellä Tikvan lisäksi bändikerhoa Kontiolahdella sekä lasten soitinyhtyettä Pielisensuun seurakunnassa.
Sekä Tiina Korhonen että Olli Hirvikangas pitävät seurakuntien tekemää musiikkikasvatusta hyvin arvokkaana.
\- On hienoa saada lisää nuoria mukaan seurakunnan toimintaan. Bändihommat saattavat madaltaa kynnystä tulla seurakuntaan, sanoo Olli Hirvikangas.
\- Meillä on vastuu seurakunnan lapsista ja nuorista, musiikin kautta kristillisyys voi avautua mukavalla tavalla, lisää Tiina Korhonen.
"Suomen Kreikka-vakuuksien vastustus sisäpolitiikkaa"
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ylijohtaja Aki Kangasharju arvioi, että Suomella on yhä hyvät mahdollisuudet saada Kreikan-lainoille vakuudet. Kangasharju pitää Itävallan ja muiden maiden mahdollista vastustusta kyseisten maiden sisäpolitiikkana.
\- Eihän Suomen vaatimus yhdellekään maalle voinut tulla yllätyksenä. Minusta tuntuu, että kaikki ne maat jotka sopimusta nyt vastustavat, tekevät sen sisäpoliittisista syistä, Kangasharju pohtii.
Kangasharju uskoo, että vakuussopimusta on pohjustettu laajalti, ja että sillä on vielä "ihan kohtuulliset mahdollisuudet" mennä läpi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja arvioi keskiviikkoillan YLE TV1:n A-studiossa, että Suomen vakuudet ovat eurokriisissä muiden maiden kannalta sivujuoni. Tuomiojan mukaan muut maat eivät halua vaarantaa tukipakettia ja hyväksyvät Suomen sopimat vakuudet. Kangasharjun mielestä Tuomiojan arvio on realistinen.
Itävalta sanoo Helsingin Sanomille vaativansa itselleen vakuuksia, jos Suomikin niitä saa. Kangasharjun mukaan mahdolliset muut vakuuksia vaativat maat ovat myöhään liikkeellä.
\- Jos muut maat eivät tähän mennessä ole käyneet Kreikan kanssa neuvotteluja, niin kyllä nyt vähän turhan kiire tulee, ja menee vaikeaksi iltalypsyksi, jos meinaa vielä Suomen rinnalla vakuuksia saada. Mutta Euroopan unionin historia on osoittanut, että iltalypsyjä on ennenkin tehty, ja siinä mielessä kaikki on vielä mahdollista.
Vakuuksia ei voi myöntää kaikille
VATT:n ylijohtaja Kangasharjun mukaan Kreikka voi myöntää vakuuksia Suomen lisäksi korkeintaan joillekin pienille maille.
\- Jokainen maa joka vakuuksia saa, syö Kreikan tuen nettomäärää. Muutama tämmöinen pieni maa pystyisi ehkä ne saamaan, mutta jos yksikin isompi maa rupeaa vaatimaan, niin silloin tarvitaan taas lisää rahaa.
Euromaiden edustajat keskustelevat torstaina ja perjantaina kokouksessaan myös Suomen vakuuksista. Jos järjestelyt joutuvat kovaan vastatuuleen, se lisää epävarmuutta rahamarkkinoilla ja kurssit voivat taas syöksyä.
\- Jos tukipaketti uhkaa kaatua, niin sehän on hyvin voimakas signaali. Se taas heittää lisäpaineita EKP:n suuntaan.
Kangasharjun mukaan Euroopan keskuspankki EKP joutuu ostamaan lisää euromaiden velkakirjoja, jos euromaat eivät suoraan tue Kreikkaa.
\- Se on yksi askel jälleen sellaiseen liittovaltiokehitykseen, jota ei ole suunnitelmallisesti harkittu. EKP joutuu apuun tulemaan, ja kaikki yhteisvaluuttamaat ovat sitten taas takaamassa EKP:n antamia rahoja. Siinä mielessä taas yhteisvastuullisuus lisääntyy.
Suomen ei tarvitse huolestua
Suomalaiset virkamiehet esittelevät vakuussopimusta muille euromaille tänään torstaina. Finanssineuvos Jussi Lindgreniä ei asia huoleta.
\- Meidän osalta asia on kunnossa. Meidän ei hirveästi tarvitse huolehtia siitä, mikäli muut maat vastaavan tyyppisiä tai muita vakuuksia Kreikalta vaatisivat. He joutuisivat kahdenvälisesti sopimaan ja katsomaan, että onko se mahdollista. Suomen osalta on helppoa, että meidän osalta asia on kunnossa ja muut maat joutuvat hoitamaan ja ottamaan kantaa niin kuin parhaaksi näkevät.
Seurakunnat tuottavat tappiota
O Sole Mio kajahtaa Turun Messuilla
Italialainen tenorilaulaja Robertino Loreti palaa Turun Messujen esiintyjäkaartiin puolen vuosisadan takaa. Viisikymmentä vuotta sitten Robertino hurmasi suomalaiset neljätoistavuotiaana lapsitähtenä.
Artisti on esiintynyt sadoilla estradeilla, mutta esimerkiksi Turun konsertti Puolalanpuistossa on jäänyt hänen mieleensä lähtemättömästi.
\- Lauloin turkulaisessa puistossa. Väkeä oli aivan valtavasti, ja yleisö piti kuulemastaan. Minut oli vietävä lavalta turvaan poliisisaattueessa, Loreti kertoo ensiesiintymisestäänTurussa.
Ensimmäinen Suomen-vierailu on muutenkin laulajalle mieluista muisteltavaa.
\- Matkustin silloin nyt edesmenneen isäni kanssa. Nämä muistot ovat tämän vuoksi minulle aivan erityisiä. Suomeen ja Turkuun on mahtava palata uudelleen!
Robertino Loreti esittää mielellään perinteistä italialaista musiikkia. Sitä on luvassa tälläkin kerralla.
\- Esitän yhtä hyvin perinteistä musiikkia kuin klassisia ooppera-aarioita. Turun messuilla laulan yleisön mukaan. Kenellä on sydän ja sielu, hänelle minä laulan, vakuuttaa energinen tenori.
Melutaso ylittyi toistuvasti Tangovapaalla vyöhykkeellä
Seinäjoen kesätapahtumien melutasomittauksissa sallittu raja ylittyi toistuvasti Tangovapaalla vyöhykkeellä. Itse Tangomarkkinat-tapahtumassa melutaso sen sijaan pysyi sallituissa rajoissa. Myös muissa tapahtumissa melu joko pysyi sallitussa tai ylitykset olivat yksittäisiä ja kohtuullisia.
Melua mitattiin kesän aikana viidessä eri tapahtumassa Seinäjoella, muun muassa Provinssirockissa, Vauhtiajoissa ja tangoilla.
Tangovapaalla vyöhykkeellä viranomaiset kehottivat mittausten jälkeen äänitarkkailijoita laskemaan äänen tasoa. Pikkulavan äänentoistoon ei kuitenkaan voitu vaikuttaa keikan aikana.
Provinssirockissa havaittiin muutamia raja-arvon ylityksiä, mutta viranomaisten mukaan tapahtumasta aiheutuva ympäristömelu pysyi kuitenkin kohtuullisena.
Ympäristönsuojeluviranomaiset käyvät puutteet läpi tapahtumajärjestäjien kanssa.
Sonispheren jatko Suomessa vielä auki
Sonisphere-festivaalin jatko ja pitopaikka Suomessa on vielä auki. Asiasta keskustellaan vasta myöhemmin syksyllä, kerrotaan festivaalin Suomen järjestelyistä vastaavasta Live Nationista. Festivaalin järjestäjät pitivät Helsingin Kalsataman aluetta toimivana. Porissa tapahtuma toivotetaan takaisin.
Tapahtumakoordinaattori Veera Rusasen mukaan Sonisphere -organisaatiossa ja Live Nationissa oltiin tyytyväisiä Helsingin Kalasataman alueen toimivuuteen. Kahtena aiempana kesänä Sonisphere pidettiin Porissa.
Festivaali siirrettiin tänänä kesänä Helsinkiin suurempien yleisömäärien toivossa. Lisäksi tapahtuma muutettiin yksipäiväiseksi. Helsingissä tapahtuma keräsi 12 000 ihmistä, kun kahtena aiempana kesänä festivaali toi Poriin useita kymmeniä tuhansia kuulijoita.
Rusasen mukaan KirjurinluodonAreena on erinomainen konserttipaikka, eikä ole poissuljettua, että Live Natinon järjestäisi Porissa jotain omaa.
Vallankumous rapuruttotutkimuksissa
Rapuruttohistoriaa kirjoitetaan uusiksi Hyrynsalmen Mikitänjärvellä. Yleensä rapuruttoon sairastuneet saksiniekat kuolevat muutamassa viikossa, mutta Mikitänjärven ravut pärjäävät sen kanssa. Jokiravuissa havaittua rapuruttoa on tutkittu jo kaksi vuotta.
Harvinaista rapuruttolöydöstä tutkittiin ensin Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa sekä Norjan eläinlääketieteellisessä instituutissa, joka omilla testeillään vahvisti Suomessa saadun tutkimustuloksen. Nyt Mikitänjärven rapuruttoa tutkivat myös Evira sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos. Itä-Suomen yliopiston rapubiologin Japo Jussilan mielestä rapuruttohistoriaa kirjoitetaan nyt uusiksi.
\- Tutkimuksellisessa mielessä olemme päässeet onnellisen yhteensattuman ansiosta ensimmäisen kerran katsomaan taustoja jokirapupopulaatiosta, joka on vankka ja jota pyydetään kaupallisesti. Populaatio näyttää kantavan samalla rapuruttoa, jota kohtaan ne osoittavat vastustuskykyä, selvittää Jussila.
Keskustelu kroonisesta rapurutosta alkoi 1960-luvulla ja vasta nyt tutkimuksissa asia on saatu luotettavasti todistettua. Jussilan mukaan kyseessä on vallankumouksellinen havainto.
\- Tässä löytyy selitysmalleja siihen miksi rapurutto aikaisemmin Suomessa levisi, vaikka terveitä jokirapuja istutettiin uusiin vesiin. Tämä antaa taustatietoa ja mahdollisuuksia ymmärtää tätä tilannetta ja ehkä myös hallita sitä jatkossa.
Meluisa koululuokka voi olla myös hyvä asia
Hälisevä koululuokka ei välttämättä heikennä oppilaiden oppimistuloksia. Kansainvälisen tutkimuksen mukaan suomalaisoppilaat kokevat luokkansa meluisaksi, mutta oppimistulokset ovat hyviä. Suomalaisasiantuntijan mukaan häly voi olla joko myönteistä tai kielteistä.
Keväällä julkaistun OECD-tutkimuksen mukaan Suomessa lähes puolet koululaisista kokee, ettei opettaja saa nopeasti luokkaa hiljaiseksi. Suomi sijoittui 65 maan kurivertailussa kolmanneksi viimeiseksi Kreikan ja Argentiinan edelle. Kärjessä oli useita kovan kurin maita, kuten Japani, Kazakstan, Romania ja Korea.
Tutkimuksen mukaan kuri tuotti yleensä hyviä oppimistuloksia. Suomi onkin poikkeus, sillä tulokset ovat hälystä huolimatta hyviä. Tätä voi selittää sillä, että hälinä ei ole aina kielteistä, sanoo professori Kirsi Tirri Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitokselta.
\- Voidaan puhua positiivisesta ja negatiivisesta hälinästä. Suomessa on hyvin demokraattinen luokkahuoneilmasto. Meillä on koko ajan koulutettu opettajia siihen, että opiskelijat ja oppilaat pitää aktivoida. Totta kai se tuottaa niin sanotusti enemmän hälyä, Tirri sanoo.
Helsinkiläisessä Strömbergin koulussa toimitaan juuri näin. Oppilaat oppivat toisiltaan tekemällä ja puhumalla. Luokassa saa yleensä liikkua.
\- Kaikki eivät tee samaan aikaan samaa asiaa. Kysymys ei suinkaan ole siitä, että opettaja antaa vapaat kädet tehdä mitä haluaa, vaan siitä, että mennään tavoitteisiin montaa eri tietä, kertoo koulun rehtori Päivi Ristolainen.
Professori Kirsi Tirri huomauttaa, ettei häiriköintiä tai kiusaamista pidä sallia. Pedagogisesti taitavalla opettajalla on yhä keinoja puuttua ikävyyksiin, ja luovuus on valttia. Eräs yläasteen opettaja rauhoitti luokkansa kättelemällä kaikki oppilaat tunnin alkaessa.
\- Suomessa ilmapiiri luokkahuoneessa on aivan ainutlaatuista. Meillä se yritetään rakentaa positiivisen vuorovaikutuksen eikä ankaran autoritäärisen kurinpidollisen lähestymistavan kautta.
Poliisi taipui sallimaan intialaisaktivistin syömälakon
Intian pääkaupungin Delhin poliisi on taipunut aktivisti Anna Hazaren edessä ja sallii tämän järjestää 15 päivän syömälakon korruption vastustamiseksi. Hazare hylkäsi aiemmin poliisin tarjouksen kolmen päivän syömälakosta.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Intian kaupungeissa osoittaakseen tukeaan Hazaren vaatimukselle korruptiolain tiukentamisesta.
Poliisi pidätti tiistaina 74-vuotiaan Hazaren ja pelkästään Delhissä 2 600 tämän kannattajaa vain muutama tunti ennen kuin näiden oli määrä aloittaa syömälakko vastustaakseen hallinnon korruptiota. Hazare aloitti syömälakon sellissä ja kieltäytyi poistumasta, vaikka poliisi olisi vapauttanut hänet muutaman tunnin jälkeen.
Poliisin ja Hazaren sovittua 15 päivän syömälakosta sadat sellin ulkopuolella päivystäneet aktivistin tukijat puhkesivat suosionosoituksiin ja lauluun, heittelivät kukkien terälehtiä ilmaan, heiluttivat Intian lippuja ja huusivat "Anna voitti" ja "Anna, olemme kanssasi".
Hazare saa sopimuksen myötä järjestää syömälakon julkisella paikalla Delhissä, eikä syömälakkolaisten määrää ole rajattu. Julkisen syömälakon on määrä alkaa torstain aikana.
Viranomaiset epäsivät aiemmin Hazarelta ja tämän tukijoilta luvan järjestää syömälakko Delhin krikettistadionin lähellä. Syynä kieltoon oli se, ettei Hazare suostunut lupaamaan syömälakon kestävän enintään kolme päivää ja rajoittamaan syömälakkolaisten määrää enintään viiteentuhanteen.
Jopa kymmenien tuhansien ihmisten arvioitiin ennakkoon ottavan osaa syömälakkoon vaatiakseen korruptiolakien kiristämistä.
Hazare oli viimeksi syömälakossa huhtikuussa. Tuolloin hän lopetti lakon neljän päivän jälkeen, kun hallitus lupasi asettaa komission valmistelemaan korruptionvastaisen lain tiukentamista. Hazare oli jäsenenä komiteassa, mutta päätti aloittaa uuden syömälakon vaatiakseen lisätiukennuksia.
Kesäkissa on vaihtunut kesäkaniin
Kesäkissoja ei löydy metsistä enää samaan malliin kuin vielä muutama vuosi sitten. Kulunut kesä on ollut muutenkin eläinsuojelun kannalta hyvin rauhallinen. Uusi ja epämiellyttävä ilmiö on kuitenkin se, että pois muuttava asukas jättää lemmikkinsä muuttokuormasta.
Eläinsuojeluilmoituksia tulee edelleen tasaiseen tahtiin mutta kesä ei ole tänä vuonna tuonut mukanaan piikkiä niiden määriin, kuten edellisinä vuosina on tapahtunut. Etenkin kesäkissojen tilanne näyttää parantuneen: niitä löytyy harvakseltaan.
\- Kyllä tämä varsinainen kesäkissa -ajattelu on poisjäänyttä elämää. Valistus on siinä suhteessa purrut, että kissoja ei oteta enää pelkäksi kesälemmikiksi. Pahoin kuitenkin pelkään, että ilmiö on siirtynyt kanipuolelle ja muille pienille eläimille, kertoo Keski-Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Kirsi Haasanen.
Yleistyvä ilmiö eläinsuojelun puolella näyttäisi olevan muuttajien tapa jättää lemmikit pois muuttokuormasta. Yhä useammin törmätään tapaukseen, jossa lemmikit on muutossa jätetty oman onnensa nojaan vanhaan asuntoon. Näin kohdellaan etenkin kissoja, kaneja ja jyrsijöitä.
Keminmaa pähkäilee puitelain kanssa
Keminmaa on epämääräisessä tilanteessa kunta- ja palvelurakenneuudistusta koskevan puitelain vaatimusten suhteen. Kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi kertoo, että hallitusohjelmassa on sovittu uudesta kuntarakennelaista, joka korvaa puitelain.
Lepojärven mukaan on kuitenkin epäselvää, mitä rakennelaki pitää sisällään ja mitä se tarkoittaa puitelain asettamalle vaatimukselle, jonka mukaan Keminmaan on liityttävä osaksi 20 000 asukkaan yhteistoiminta-aluetta sosiaali- ja perusterveydenhuollon järjestämiseksi.
\- Syyskuussa on kuntaministerin virkakunta luvannut tulla ulos, ja tarkentaa, mitä valtakunnan hallitus kaavailee. Mutta samaan aikaan jatkamme naapurikuntien kanssa keskusteluja siitä, minkälaisia yhteistyöhaluja on ja millä ehdoin yhteistyötä voitaisiin harjoittaa. Tilanne on kuitenkin kaiken kaikkiaan aika epämääräinen, ei vaan Keminmaan vaan kaikkien Suomen kuntien kannalta, Lepojärvi sanoo.
Keminmaa on päättänyt hakea poikkeusta puitelain yhteistyöaluevelvoitteista. Puitelain mukaan ministeriöt käynnistävät syksyllä neuvottelut, joiden jälkeen joko Keminmaa saa luvan poiketa laista tai se velvoitetaan yhteistoimintaan ensi kesäkuun loppuun mennessä.
Lääkkeenmääräämiskoulutus alkaa Lappeenrannassa
Sairaanhoitajien lääkkeenmääräämiskoulutus alkaa Saimaan ammattikorkeakoulussa syyskuun alussa. Yksivuotisella kurssilla on 24 paikkaa, mutta tällä hetkellä opiskelijoita on vasta 14.
Toimialajohtaja Päivi Vehmasvaaran mukaan koulutukseen on ollut hyvin hakijoita, mutta valintakokeet ovat olleet monelle liian vaikeita. Niinpä tänä syksynä on järjestetty lisähaku, josta toivotaan ainakin muutamia lisäopiskelijoita.
Sairaanhoitajien lääkkeenmääräämiskoulutus on aloitettu Suomessa tänä vuonna ja myös useilla muilla paikkakunnilla on ollut vaikeuksia saada opiskelijapaikat täyteen.
Suurin osa Saimaan ammattikorkeakouluun tulevista opiskelijoista on Etelä-Karjalan alueelta, mutta muutamia tulee myös Päijät-Hämeestä.
Lehti: Turkki tähyää suomalaista ydinvoimaa
Ensimmäisiä ydinvoimaloitaan rakennuttava Turkki kosiskelee suomalaisyhtiöitä, kirjoittaa sanomalehti Hürriyet. Turkki oli alkuun neuvotellut Mustanmeren rannalle suunnitellusta voimalasta japanilaisen Tepcon kanssa, mutta yhtiön vetäydyttyä hankkeesta Suomi on nostettu esiin.
Fukushiman luonnonkatastrofin koettelema Tepco vetäytyi ydinvoimahankkeesta Turkin Sinopiin heinäkuun lopussa.
Turkin energiaministeri Taner Yildiz kertoi maanantaina, että Japanin jälkeen ydinvoimalan sähköntuottajaa tähytään Suomesta ja Kiinasta. Hürriyet-lehti mainitsee vaihtoehtoina Fortumin ja Teollisuuden Voiman. Fortum toimii Suomen lisäksi jo 13 muussakin maassa, mutta turkkilaisaikeita se ei halua kommentoida.
\- Korostan, että kyseessä on ihan huhu, Fortumin viestintäjohtaja Helena Aatinen sanoo YLE Uutisille.
Fortum väläytti viime vuonna, että Suomen ydinvoimaluvan puuttuessa se on valmis uusiin ulkomaihin. Aatisen mukaan strategia ei tästä ole muuttunut, mutta hän toppuuttelee yhdistämästä sitä Turkin uutiseen.
Fortum ei saanut hallitusohjelmassa lupaa rakentaa lisää ydinvoimaa Loviisaan.
Teollisuuden Voiman yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta puolestaan kommentoi, ettei uutinen pidä yhtiön osalta paikkaansa.
\- Meidän toimintamalliimme ei kuulu se, että alkaisimme operoida ulkomaalaisia ydinvoimayhtiöitä. Tuotamme Olkiluodosta sähköä suomalaisille.
Lehtirannan mukaan Turkista ei olla oltu asian tiimoilta Teollisuuden Voimaan yhteyksissä.
Turkissa ei ole tällä haavaa ydinvoimaa, mutta energiaministeri Yildizin mukaan tavoitteena on kolme voimalaa ensi vuosikymmenellä.
Suomalaissisustaja pitää lämpimästä valosta
Kodin tunnelmavalaisu on monenkirjavien energiansäästölamppujen kanssa monesti haasteellista. Ammattisisustaja Tiina Ruotsi lohduttaa kuitenkin, että oikeanlaista valoa on löydettävissä hehkulamppujenkin jälkeen, kun malttaa vain tutustua hieman aiheeseen. Ensimmäinen erä hehkulampuista jää historiaan ensi kuun alusta, kun 60 watin hehkulamppujen valmistus ja maahantuonti loppuu.
Noin 20 vuotta Suomen markkinoilla olleet energiansäästölamput ovat kehittyneet viime aikoina nopeasti. Perinteisten energiansäästölamppujen oheen on myyntiin on tullut myös ekotehokkaina tunnettuja led-lamppuja. Samalla hinnat ovat laskeneet, ja valikoima lisääntynyt hurjasti.
Ruotsin mukaan valon arkkitehtuurin maailma on todella laaja ja haastava, ja todellisia asiantuntijoita Suomessa on vähän.
\- Valon käyttäytymiseen eri tiloissa vaikuttavat niin monet tekijät. Heijastukset eri pinnoista, valokaari ja valon suunta sekä tietenkin lampun värilämpötila, joka kannattaa ensimmäisenä ennen ostopäätöstä tarkistaa, Ruotsi muistuttaa.
Jokaisella on myös omat mieltymyksensä ja toiveensa kodin valaisun suhteen. Ruotsin mukaan suomalaiset suosivat eteläeurooppalaisia lajitovereitaan huomattavasti useammin lämmintä, keltaista valoa.
\- Puhdas valkea valo tuntuu monen silmään kalvakalta. Kun ilmastomme on mikä on, lämpöä haetaan ehkä valosta, Ruotsi pohtii.
Loisteputket tekivät comebackin
Ruotsi myöntää, että monella kotitarvesisustajalla on negatiivisia kokemuksia energiansäästölampuista. Hän itse ei kuitenkaan suostu myöntymään valopaljouden edessä, vaan on kokeilemalla löytänyt ratkaisun jokaiseen valaisuongelmaan.
\- Pääsääntöisesti käytän energiansäästölamppuja. Mutta aivan poikkeustapauksissa, esimerkiksi jos vanha ja arvokas kattokruunu sitä välttämättä vaatii, hehkulamput voivat tulla vielä kyseeseen.
Kustannus- ja energiatehokkuuden vaatimus on ajanut myös halogeenit pannaan. Sen sijaan loisteputket ovat tehneet Ruotsin mukaan uuden paluun, etenkin epäsuorassa valaisussa.
Hehkulamppujen hamstraus alkamassa
Tämän kuun lopussa päättyvä 60-wattisten hehkulappujen myynti on saanut osan kansasta hamstraustalkoisiin. Onpa osa kaupoista keksinyt lampuista markkinavaltinkin itselleen, väkeä on houkuteltu lehtimainoksilla ostamaan varastot täyteen markkinoilta poistuvaa tavaraa.
Loppujenkin hehkulamppujen myynti Suomessa päättyy vuoden päästä syyskuussa.
Turun seudun energiaratkaisu etenee
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell tuo odotetun Turun seudun energiaratkaisuesityksen maanantaina kokoontuvaan kaupunginhallitukseen. Aamun Turun Sanomien mukaan kaupunki ja Fortum ovat päätyneet neuvottelussaan siihen, että Fortum jää vähemmistöosakkaaksi Turun seudun maakaasu- ja energiantuotanto -osakeyhtiöön, kuten lukuisat valtuutetut Turussa ovat halunneet.
Fortum saa yhtiön osakkeista 49,5 prosenttia. Turku Energian, Raision, Naantalin ja Kaarinan osuus on 50,5 prosenttia.
Sopimusehdotuksen mukaan alkuvaiheessa Turku Energian omistamat Orikedon lämpövoimalaitos, jätteenpolttolaitos ja Kakolan lämpöpumppu vuokrataan TSME:lle eikä niitä myydä.
Tulevaisuudessa alueelle on tarkoitus rakentaa uusi monipolttolaitos energiantuotannon tarpeisiin.
Mikäli Randellin esitys etenee suotuisasti kaupunginhallituksessa, asia voi tulla valtuustokäsittelyyn jo elokuun lopulla.
Kun Turku on energiaratkaisunsa tehnyt, asia tulee Raision, Kaarinan ja Naantalin päättäjien käsittelyyn. Randellin mukaan järjestely voi astua voimaan nopeimmillaan jo vuodenvaihteessa.
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve (kok) on tyytyväinen, että suurhanke etenee vihdoin.
\- Fortumin vähemmistöosakkuus oli monelle turkulaisvaltuutetulle kynnyskysymys. Hyvä, että tästä saatiin ratkaisu. Uskon, että asia etenee päätökseen nopeasti niin Turussa kuin ympäryskunnissa, sanoo Arve.
Uudesta monipolttolaitoksesta on tarkoitus tehdä ratkaisuja parin vuoden kuluessa.
\- Uskon, että monestakin painavasta syystä päädymme keskitettyyn energiantuotantomalliin. Sähkön ja lämmön yhteistuotanto nousee ratkaisevaan rooliin ja se on tässä keskitetyssä vaihtoehdossa mahdollista. Tämä on painava argumentti, toteaa Arve.
Taiteilija-apurahat karttavat Etelä-Savoa
Etelä-Savoon ei tänä vuonna myönnetty yhtään valtion taiteilija-apurahaa, vaikka maakunnasta lähti useita hakemuksia. Valtion taiteilija-apurahat pesiytyvät usein Etelä-Suomeen ja eritoten pääkaupunkiseudulle.
Valtion taidetoimikuntien apurahoja on jaettu elokuun ajan, mutta pääsääntöisesti ne pesiytyvät Etelä-Suomeen ja eritoten pääkaupunkiseudulle.
Etelä-Savon taidetoimikunnan puheenjohtaja Kirsimaria Törönen-Ripatin mielestä tämä eriarvoistaa taiteilijoita. - Minä kuulun Suomen kansalaisena myöskin tähän valtion taidetuen piiriin, vaikka asunkin Mikkelissä.
Törönen-Ripatti kertoo, että valtion taidelaitoksen sisällä ei ole ihan tarkkaan pystytty määrittämään mitä valtion taidetoimikunnat rahoittaa ja mikä on alueellisten toimikuntien osuus.
Lastenvaunuryntäys Kuopion busseissa
Lastenvaunujen kanssa ilmaiseksi kulkeminen on saanut odotetun suosion Kuopion paikallisliikenteessä. Heinäkuun loppuun mennessä busseissa oli tehty vaunujen kanssa 40 000 matkaa, eli 5700 matkaa kuukaudessa. Tämä on kolminkertainen määrä aikaisempaan verrattuna.
Vaunujen kanssa matkustaminen muuttui Kuopiossa ilmaiseksi vuoden alussa. Kuopion kaupunki korvaa liikennöitsijälle näistä matkoista korkeintaan sata tuhatta euroa, eli runsaat 50 000 matkaa. Rajan odotetaan menevän rikki syyskuun aikana, jonka jälkeen laskennallisesti matkat kustantaa Kuopion liikenne.
Kukaan ei kuitenkaan pysty sanomaan, kuinka moni olisi ollut bussissa rattaiden kanssa ilman lipunmaksun poistamista.
Ongelmana on ollut etenkin ruuhka-aikoina se, että yhteen linja-autoon mahtuu vain kahdet tai korkeintaan kolmet vaunut. Toisinaan matkustaja on joutunut odottamaan seuraavaa vuoroa ja ruuhka-aikoina on muutenkin ahdasta, kun liikkeellä on paljon ihmisiä.

  Kasvu oli odotettu

Kuopion Liikenteen toimitusjohtajan Riku Sandin mukaan pääajatuksena on ollut helpottaa vaunujen kanssa kulkemista, kun vaunuja ei ole tarvinnut jättää yksin lipun maksamisen takia. Suosio ei Sandia yllättänyt - hänen mukaansa lastenvaunujen määrä busseissa on ollut odotusten mukainen ja matkustuksen määrän nousu on ylipäätään myönteinen asia.
Sandin mukaan selvästi on ollut nähtävissä, että liikkeelle ovat lähteneet vanhemmat, jotka eivät olisi välttämättä muuten bussissa matkustaneet.
Lasten kanssa matkustaville Sand esittää toiveen, ettei lasta jätettäisi matkan ajaksi rattaisiin yksin. Lapsi on otettava turvallisuuden takia mukaan istumaan tai vaunujen viereen on jäätävä. Äkillisessä jarrutuksessa tai muussa äkkitilanteessa vaunut voivat kaatua.
Viime vuonna lastenvaunujen kanssa matkustaminen maksoi Kuopiossa 2,50 euroa. Maksu oli 50 senttiä normaalia kertalippua halvempi.
Sydänkirurgia kehittynyt huimasti
Sydänkirurgia auttaa yhä huonompikuntoisia potilaita. Uudet leikkaustekniikat kuormittavat sairaiden ja iäkkäiden potilaiden elimistöä vähemmän kuin avoleikkaus. Sydän- ja rintaelinkirurgian asiantuntijat 22 maasta ovat parhaillaan koolla Tampereella.
Sydänleikkaukset ovat kehittyneet niin, että leikkaukset ovat entistä pienempiä. Vaativia leikkauksia voidaan tehdä ilman sydämen pysäyttämistä ja pienien avausten kautta.
Tamperelainen sydänkirurgia voi hyvin, kertoo dosentti Otso Järvinen Tampereen yliopistollisen sairaalan Sydänkeskuksesta.
\- Tamperelainen sydänkirurgia on ihan hyvää pohjoismaista ja eurooppalaista kärkikastia. Meillä on kaikki mini-invasiiviset metodit, niitä on otettu käyttöön, mitä sydänkirurgiassa on. Mainittakoon, että tässä muutama vuosi sitten Tampereella aloitettiin Suomen ensimmäisenä katetriläppäleikkaustoiminta eli se, että aorttaläpän ahtaumaa voidaan hoitaa katetriteitse, nivusreittiä hyväksikäyttäen, välttäen avoleikkaus ja sydänkeuhkokone.
Tampereella alkoi keskiviikkona pohjoismainen sydän- ja rintaelinkirurgian kongressi. Kolmipäiväiseen kongressiin on saapuneet osallistujia 22 maasta.
Kirurgien lisäksi Tampere-talossa kokoontuvat sydänanestesiologit sekä alan hoitajat ja fysioterapeutit. Yhteiskokous korostaa osaltaan sitä, että moniammatillinen ryhmätyöskentely on yhä tärkeämpää sydän- ja rintaelintoimenpiteissä.
\- Entistä vähemmän kajoavilla leikkaustekniikoilla, aiempaa turvallisemmilla anestesia- ja tehohoitomenetelmillä sekä leikkauksen jälkeisen hoito- ja kuntoutustyön avulla nykyään kyetään tarjoamaan iäkkäimmillekin sydänpotilaille elämänlaatua kohottava hoito ja kriittisessä hätätilanteessa hengen pelastava apu, kongressin tiedotteessa sanotaan.
Puijo aloitti puolivälierät tappiolla
Ykköspesiksen runkosarjassa viidenneksi sijoittunut Puijon Pesis aloitti puolivälierät Seinäjokea vastaan tappiolla. Puijo hävisi Seinäjoen Maila-Jusseille jaksoin 1-0 (2-1, 3-3).
Puijon parhaana palkittiin kakkoskoppari Juha Eskelinen, joka onnistui sisäpelissä kärkilyönneissä 80 prosentin teholla. Toisen palkinnon sai ykkösvahti Samu Vainikainen.
Puijon on voitettava kaksi seuraava peliä, mikäli se haluaa yhä tavoitella nousua Superpesikseen. Ykköspesiksen välieriin etenee kahdella voitolla.
Kuopion seuraava puolivälieräottelu Seinäjokea vastaan on lauantaina.
Karvianjoen vesistöä pannaan kuntoon
Karvianjoen vesistöä pannaan kuntoon tänäkin kesänä. Juuri nyt ovat Kynäskosken kunnostustyöt seisauksissa, koska runsaat sateet ovat nostaneet veden pintaa. Varsinais-Suomen ELY-keskus on urakoinut tänä kesänä Karvianjoen Paattikosken alueella sekä Kynäsjoen Vääräkoskella ja Saukualla.
Kun Kynäskosken kunnostus on saatu tehtyä, jatkuvat työt Pomarkunjoen Kyläkoskella. Tavoitteena on parantaa vaelluskalojen lisääntymis- ja kasvuolosuhteita koko Karvianjoen vesistössä.
Lapissa vain vähän laitossiirtoja
Vain harvat ovat käyttäneet Lapissa mahdollisuutta siirtää laitoshoidossa oleva lähemmäs omaisiaan. Lapin aluehallintoviraston tietoon on tullut tänä vuonna arviolta alle viisi tapausta, sanoo ylitarkastaja Tiina Pirilä-Laiho.
Laki muuttui vuoden alussa siten, että laitoshoidossa olevan vanhuksen tai vammaisen kotikunnan voi valita, jotta tämä pääsisi lähemmäs omaisiaan.
Pirilä-Laihon mukaan kotikuntamuutoksia voi olla silti enemmän, sillä Avin tietoon tulevat vain sellaiset potilaiden siirrot, joissa hakija tai kunta kysyy virastolta neuvoa. Avi antaa siirtotapauksissa ohjausta ja neuvontaa kunnille.
Assad: Sotilasoperaatio lopetettu
Maastopalo Muoniossa
Muoniossa Kilpisjärventiellä syttyi pieni maastopalo keskiviikko-iltana. Palokunnan mukaan maastoa paloi yksi aari.
Matkailupalvelu yhtiöittää Rauhalahden
Kuopion Matkailupalvelu yhtiöittää Rauhalahden leirintäalueen toiminnan. Perustettavasta leirintäalueyhtiöstä tulee Kuopion Matkailupalvelun tytäryhtiö. Sitä perustellaan toiminnan eli tulojen ja menojen nykyistä helpommalla seurannalla.
Matkailupalvelun hallituksen tekemä päätös yhtiöittämisestä on osa Rauhalahden alueen laajempaa kehittämisesitystä, joka annetaan syyskuussa kaupungin omistajaohjausjaokselle.
Tärkein syksyllä ratkaisua vaativa asia Rauhalahdessa on kuitenkin alueen vuokrasopimuksen jatkaminen. Matkailupalvelun nykyinen vuokrasopimus päättyy vuoden 2013 loppuun, jatkosta halutaan selvyys syksyn aikana.
Rauhalahden yhtiöittäminen on Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtajan Jari Piiraisen mukaan vain yksi asia alueen kehittämisessä.
\- Paljon isompi asia on, miten Kuopion kaupunki omistajana maa-alueen käytön näkee jatkossa. Kuopion Matkailupalvelun vuokrasopimus on voimassa vuoden 2013 loppuun saakka. Toiminnan jatkaminen edellyttää ainakin 20 vuoden vuokrasopimusta. Matkailupalvelu toivoo Kuopiolta päätöksiä jo tämän syksyn aikana, koska maa-alueen vuokrasopimusta on vain runsaat kaksi vuotta jäljellä, toteaa Piirainen.
Leirintäalueen toiminnan yhtiöittäminen antaa mahdollisuuden myydä leirintätoiminnan ulkopuoliselle taholle.
\- Kuopion Matkailupalvelu on perustettu alun perin matkailun kehittämisyhtiöksi, muistuttaa toimitusjohtaja Jari Piirainen.
Tanssiteatterin unelma tuli toteen
Kajaanin Tanssiteatteri pääsi aloittamaan syyskautensa uusissa, omissa tiloissa Raatihuoneentorilla marketin alakerrassa. Vaatekaupan ja lastentarvikeliikkeen jäljiltä Tanssiteatteri on remontoinut tiloihin toimiston, tanssisalin ja pukuvaraston.
Lähes 35 vuotta toiminut Kajaanin Tanssiteatteri pääsi muuttamaan kesän aikana keskeiselle paikalle Kajaanin keskustaan, mihin on muotoutunut varsinainen tanssin keskus. Raatihuoneentorin äärellä on nyt vuosi sitten pubin yläkertaan muuttaneen H & H Dancehousen lisäksi Tanssiteatterin tilat marketin alakerrassa.
\- Olo on onnellinen. Omat tilat ovat meille erittäin tärkeät ja tuntuu, että tämä on nyt toinen koti. Käytännön asiatkin ovat järjestyneet niin, ettemme joudu rajoittamaan toimintaamme yläkerran kaupan aukioloaikojen mukaan, iloitsee Tanssiteatterin rehtori Minna Palokangas-Sirviö.
Tanssiteatterin taiteellisena johtajana ja myös tanssiopettajana toimiva Palokangas-Sirviö kertoo tiloja haetun aktiivisesti reilun vuoden.
\- Sanaa laitettiin kiertämään, ja lopulta Hannu Korhonen vinkkasi näistä tiloista, hän viittaa yhteistyöhön tanssiammattilaisten välillä.
Tanssiteatterilla on uuden Tanssisali Raatihuoneen lisäksi edelleen opetusta Kajaanihallissa, Kainuun Ammattiopiston salissa Kajaanissa ja Tenetin koululla Sotkamossa. Oppilaita Tanssiteatterilla on yli 600, mikä on lähes 200 enemmän kuin vuosi sitten.

  Pukuvarasto on aarreaitta

Tanssiteatterin pitkän historian aikana pukuvarasto on täydentynyt taitavien tekijöiden ansiosta mittavaksi. Palokangas-Sirviö sanoo kansanpukuja ja kreikkalaisia perinnepukuja riittävän myytäväksi asti.
\- Kansantanssitoiminta on hiipunut Tanssiteatterissa, ja meillä on tarkoitus myydä kreikkalaisia pukuja vaikka tanssiryhmälle ja kansanpukuja ihan yksittäisille ihmisille, mikäli oikea koko löytyy.
Tyllit, hameet, mekot, paidat ja fantasiapuvut teletapeista lumiukkoihin ja pingviineihin oli aiemmin varastoitu Kaukametsän melko pieneen tilaan. Palokangas-Sirviö uskoo pukuvaraston olevan nyt tehokkaammassa käytössä.
\- Sieltä löytyi sellaisia pukuja, joita en muistanut olevan olemmassakaan! Tarkoituksena on saada Tanssiteatterille toimistosihteeri, joka myös kävisi pukuvaraston läpi, ja kirjaisi kaikki asut ylös.
Yleisölle pidetään Kajaanin Tanssiteatterilla avoimet ovat Kajaanin Taiteiden päivänä lauantaina 3.9. klo 12 - 16.
Tutkija: Sopulit eivät uhkaa poroja
Runsas sopulikanta on saanut monet poronhoitajat pelkäämään, että porot saattavat selvitä huonosti tulevasta talvesta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikkö Mauri Nieminen kuitenkin sanoo, että sopulit eivät uhkaa poroja.
Suurina laumoina ne tosin vaikuttavat maan jääpeitteeseen talvisin, joten pientä vaikutusta niillä on porojenkin elämään, sanoo porotutkija Nieminen.
\- Sopulit syövät sammalta. Jos ne syövät paljon sammalta kuluneilla laitumilla, maa voi talvella herkemmin jäätyä, ja sitä kautta se vaikuttaa tietysti poroihinkin.
Metsäkeskuspäätös on vielä täysin auki
Metsäkeskuksen pääkonttorin alueellistamisesta ei ole vielä olemassa mitään valmista linjausta. Yhtään hakijaa ei ole poistettu listalta, sanoo valtiosihteeri Risto Artjoki maa- ja metsätalousministeriöstä. Hän kumoaa hämmästyneenä tiedon, että vain Joensuu olisi enää Itä-Suomesta.
Valtiosihteeri Risto Artjoki maa- ja metsätalousministeriöstä toteaa kaikkien hakijoiden olevan edelleen samalla viivalla, eikä ketään Joensuuta ole listattu Kajaanin ja Savonlinnan edelle.
\- Onhan se jännää, että joku silloin tällöin heittää meille tällaisia juttuja. Ei hausta ole tehty mitään linjausta, se tehdään parin viikon sisällä. Kaikki ovat mukana siihen asti.
Sijoituspaikasta on tehty virkamiesselvitys, mutta se ei ole vielä päätös, sanoo Artjoki.
\- Selvitys käydään lähiaikoina seikkaperäisesti läpi ensin oman ministerin kanssa ja sen jälkeen asia viedään myös muiden ministerien pohdittavaksi. Pääkonttorin sijaintipaikan ratkaisussa painavat asiantuntijayksikön liitettävyys nykyiseen metsäkeskukseen, kulkuyhteydet, mutta myös koko valtion alueellistamissuunnitelma.
Pohjois-Karjala on perännyt muita Itä-Suomen maakuntia Joensuun hakemuksen taakse vedoten tietoon siitä, että Itä-Suomesta ei listalta enää vaihtoehtoja löydy. Tällaiset tiedot Artjoki tyrmää.
\- Päätöstä on turha lähteä ennakoimaan. Metsäkeskuksen pääkonttori on uuden hallituksen ensimmäinen alueellistamispäätös ja siksi siihen liittyy päätöksen kokoa ja merkitystä enemmän paineita ja odotuksia.
Matkailuautojen verotus uhkaa leirintäalueita
Hallitusohjelmassa oleva matkailuautojen verotuksen kiristäminen ensi vuodenvaihteessa arveluttaa autojen myyjiä ja leirintäalueyrittäjiä. Suunniteltu myyntivero nostaa asuntoautojen hintaa, minkä odotetaan romahduttavan matkailuautojen myynnin. Leirintäalueiden majoitusvuorokausista yli puolet tulee matkailuajoneuvoista.
Matkailuautojen myyntivero nostaisi esimerkiksi keskihintaisen, 60 000 euron auton hintaa noin 20 000 euroa. Kuopiossa matkailuautoja myyvä yrittäjä Pertti Larvanto toteaa olevansa muiden alan yrittäjien kanssa löysässä hirressä, koska varmuutta ei vielä ole, mitä ja milloin tapahtuu.
\- Nyt ei uskalla enää tilata myyntiin uusia autoja, jotka valmistuvat vuodenvaihteen jälkeen. Pelätään Tanska-ilmiötä, Tanskassa kun tällainen vero tuli niin myynti romahti 90 prosenttia, toteaa Larvanto.
Tilanne mutkistaa myös leirintäalueiden tulevaisuudensuunnitelmia. Suomessa leirintäalueilla kirjataan vuosittain noin 2,1 miljoonaa yöpymisvuorokautta, joista lähes 60 prosenttia tulee matkailuajoneuvoista. Erityisesti kotimaan matkailijat käyttävät matkailuajoneuvoja, ja asuntoautojen käyttö on yleistynyt viime vuosina suhteessa matkailuperävaunuihin.

  Veromuutosta mietitään myös Rauhalahdessa

Kuopion Rauhalahden leirintäalueella on vuosittain 55 000 majoitusvuorokautta. Rauhalahden alueen kehittämissuunnitelmaa laaditaan parhaillaan Kuopion Matkailupalvelussa, jossa on mietitty jakoa mökkeihin ja leirintäpalveluihin, eli missä määrin voimavaroja kumpaankin kannattaa laittaa.
\- Tämä veromuutoksen vaikutus on yksi merkittävä asia siinä mietinnässä, kertoo Kuopion Matkailupalvelun kehittämispäällikkö Sami Simonen.

  Verotulokertymää epäillään

Jos matkailuautoilijoiden rahavirta alkaa etsiä uutta suuntaa, luontevimmat siirtymät kotimaan matkailussa tapahtuvat veneisiin, mökkeihin ja asuntovaunuihin. Vaunuun siirtyminen tuo kuitenkin mukaan omat kommervenkkinsä ja saattaa sekin aiheuttaa isot kustannukset.
\- Kaikille auton ja vaunun yhdistelmä ei käy, sillä moni joutuu ostamaan perheen henkilöautoksi isomman vetoauton, jolla pystyy vetämään yli tuhannen kilon vaunua. Lisäksi auton ja vaunun yhdistelmän vetäminen vaatii enemmän taitoa kuin matkailuauton ajaminen. Ei ole lainkaan itsestäänselvyys, että se kaikilta heti onnistuu, toteaa Larvanto.
Hallitusohjelmaan merkityn veromuutoksen on arvioitu tuovan valtion kassaan 30 miljoonaa euroa verotuloja. Larvanto kuitenkin epäilee tätä lukua, jos myynti laskee. Matkailuajoneuvokauppiaiden yhdistys on arvioinut myynnin laskevan 100 - 200 autoon vuodessa.
\- Nykyisellä myynnillä, noin 1500 matkailuautoa vuodessa, arvonlisäverot ovat noin 20 miljoonaa euroa. Uusi korotus ei korvaa sitä laskua, joka syntyy, kun myynti laskee, arvioi Larvanto.
Osuuskunnat halutaan rakentamaan laajakaistaa
Laajakaistan saaminen maaseudun syrjäisimpiinkin kolkkiin vaatii kyläläisiltä suurta aktiivisuutta ja osuuskunnan perustamista. Osuuskuntamalli olisi myös tuleville asiakkaille edullisin vaihtoehto.
Maaseudun laajakaistahanke etenee hitaasti ministeriön kankeiden ohjeiden vuoksi. Soneran Etelä-Karjalan aluejohtaja Tuomo Puhakaisen mukaan ministeriön rahoitusmalli ja aluejako käytännössä tekevät hankkeet sekä operaattoreille, että asiakkaille kannattamattomiksi.
Puhakainen kaipaisi valtiolta lisää rahaa ja laajempia alueita valokuitukaapeliverkoston rakennuskohteiksi.
\- Etelä-Karjalassa toteutettiin 2000-luvun alussa laajakaistahanke, jossa maaseudulle toimitettiin ADSL-yhteydet. Nyt pitäisi käyttää samaa verkostoa, eikä jakaa alueita eri tukirahoitusluokkiin, Puhakainen sanoo.
Puhakaisen mukaan kyläläisiltä vaaditaan myös paljon aktiivisuutta, jotta valokuitukaapeli saadaan kylälle. Operaattoreille kaapelin rakentaminen ei ole kannattavaa.
\- Osuuskunnassa kustannukset saadaan jaettua tasaisesti, silloin ei kenenkään tarvitse maksaa tuhansia, kun toinen pääsee muutamalla satasella.
Osuuskunta-aktiivisuutta Etelä-Karjalan kylillä onkin jo pikku hiljaa virinnyt. Ainakin Parikkalassa ja Lappeenrannassa osuuskuntien perustamisesta on keskusteltu tosissaan.
Vantaa valittaa lentoaseman ympäristöluvasta
Osuuspankkien tulos on viime vuoden tasolla
Pohjois-Karjalan Osuuspankkien tulos ylsi vuoden ensimmäisellä puoliskolla edellisvuoden tasolle. Liikevoitto oli vajaat 10,5 miljoonaa euroa.
Bonuksia Osuuspankit maksoivat omistajajäsenille liki 3,5 miljoonaa euroa, eli seitsemän prosenttia enemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Toimitusjohtaja Esko Mononen Joensuun Seudun Osuuspankista odottaa liiketoiminnan kehittyvän vakaana. Koko vuoden tuloksen hän uskoo jäävän hieman viime vuoden tulosta alemmaksi.
Uusien luottojen kysyntä kasvoi yli kahdeksan prosenttia vuoden takaiseen varrattuna. Uusia luottoja nostettiin yhteensä 253 miljoonaa euroa.
Kotkaan suunniteltu elokuvakeskus etsii yhä tiloja
Kotkaan suunniteltu elokuvakeskus etsii edelleen sopivia tiloja. Kotkan Leffat Ky:n toimitusjohtaja Tero Lindqvist toivoo löytävänsä tilat elokuvakeskukselle Kotkansaarelta.
Kotkan Leffat on suunnitellut yhdistävänsä kaupungin elokuvateatterit, Kinopalatsin ja Trio 123:n yhdeksi suureksi elokuvakeskukseksi. Yritys on neuvotellut parista sijoituspaikasta, mutta se ei ole päässyt tiloista vielä sopimukseen. Lindqvist hakee paikkaa ensisijaisesti Kotkansaarelta, mutta hän myös muita vaihtoehtoja mahdollisina.
Väinönlinnan purkamisesta ei vielä päätöstä
Lohtajan vanhan urheilutalon eli Väinönlinnan kohtalo on vielä avoin, kun jumpat ja kuntosali siirtyvät syksyllä valmistuvaan urheiluhalliin. Kiinteistöjen isännöitsijän Jouko Kätevän mukaan purkamisesta ei ole tehty päätöksiä.
Rakennus on laajan Kokkolan ensimmäinen julkinen rakennus, joka mahdollisesti purettaisiin.
Eri hallintokunnilta kysytään ensin, onko niillä urheilutalolle käyttöä. Purkaminen maksaisi kymmeniä tuhansia euroja ja vaatisi määrärahan budjettiin. Myös rakennuksen pitäminen kylmillään jopa vuosia on Kätevän mukaan yksi vaihtoehto.
Lohtajan Veikkojen puheenjohtajana 1950- ja 60-luvuilla toiminut Reino Perander miettisi vanhalle urheilutalolle nyt muuta käyttöä.
\- Uskoisin kyllä, että jos tässä nyt katseltaisiin hetken aikaa, saattaisi hyvinkin löytyä tälle rakennukselle mielekästä käyttöä. Toivotaan, että vielä ilmenisi joku sellainen käyttötarkoitus.
\- Tämä talohan nyt on suora ja selkeä, seisoo siinä kuin pukki ahon laidassa. Tässä ei mitään sen puoleen ole. Tämä on kuiva talo ja kosteusvaurioista ei ole tietoakaan, sanoo Reino Perander.
Joensuulainen Linnunmaa laajentaa Helsinkiin
Ympäristöasioiden hallintaan ja kemikaaliturvallisuuteen erikoistunut Linnunmaa on perustanut toimipisteen Helsinkiin. Yrityksen pääkonttori jatkaa entisessä osoitteessaan Joensuun Tiedepuistolla.
Toimitusjohtaja Mari Tarvaisen mukaan yhtiön päätoiminta-alue on jatkossakin koko Suomi. Linnunmaa on tullut viime vuosina tunnetuksi kemikaalilainsäädännön osaajana.
Linnunmaalle on kevään ja kesän aikana rekrytoitu uusia asiantuntijoita, jotka vahvistavat yrityksen luonnontieteellistä ja ympäristöjuridiikan osaamista.
Vuonna 2004 perustetussa yrityksessä työskentelee 12 eri aihepiireihin erikoistunutta ympäristö- ja kemikaaliturvallisuusasiantuntijaa. Yrityksen keskeistä asiakaskuntaa ovat muun muassa metsä-, metalli-, kemian-, energia- ja kaivannaisteollisuuden yritykset.
Parikymppiset imatralaismiehet ahdistelleet teinityttöjä
Imatran käräjäoikeudessa käsitellään tänään torstaina kahta Imatralla tapahtunutta lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Molemmissa tapauksissa syytetyt ovat parikymppisiä miehiä.
Toisessa tapauksessa syytettynä on parikymppinen mies, joka oli vuonna 2009 harrastanut seksiä 13-vuotiaan tytön kanssa.
Toisessa tapauksessa kaksi parikymppistä miestä oli viime vuonna ehdottanut seksiä kahdelle 15-vuotiaalle tytölle. Toinen miehistä oli myös kosketellut toista tytöistä.
Hirvikannan akkavalta on iso ongelma
Suomen riistakeskus valmistelee parhaillaan uutta hirvikannan hoitosuunnitelmaa. Riistakeskus toivoo kansalaisten osallistuvan valmisteluun Internetissä osoitteessa 
www.riista.fi.Tunnettu ilomantsilainen hirvitutkija Tuire Nygrén toivoo aktiiivista keskustelua, koska nykyinen kannan säätelysysteemi on johtanut ongelmalliseen tilanteeseen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksella (RKTL) työskentelevä Nygrén on ollut jo pitkään huolestunut tavasta, jolla maamme hirvikantaa on säännelty. Kun kaikki kiinnostus on kohdistunut hirvien päälukuun, vahinkoihin ja lihakiloihin, on unohdettu kannan rakenteen merkitys.
\- On keskusteltu asiassa pinnalliselta tasolla. Hirviä on metsästetty hyvin kaavamaisesti ja unohdettu se, että ei se ole tärkeää mitä sieltä pois otetaan. Tärkeää on se, mikä metsästyksen jälkeen jää kantaan elämään.

 
Urokset tähtäimessä
Nykyinen sääntely on johtanut siihen, että Suomessa on hyvin naarasvoittoinen ja vasoja tehokkaasti tuottava hirvikanta.
\- Suomessa on ollut jo useita vuosia maailman tuottavin hirvikanta. Vallankin 2000-luvulla, kun kantaa on yritetty nopeasti pienentää siedettäviin lukemiin, ei ole pidetty huolta siitä, että kannassa olisi tasapuolisesti naaraita ja uroksia. Urosten suhteellinen osuus on vuodesta toiseen pienentynyt, Nygrén kertoo.

  Vasatkin kärsivät

Suomen hirvikannassa on yhtä urosta kohden keskimäärin kaksi naarasta. Suurilla alueilla naaraita on jopa 2,3 yhtä uroshirveä kohden.
\- Tämä tarkoittaa akuutisti sitä, että vaikka kaikki naaraat, jotka nyt ovat tiinnehtymiskypsiä tulisivat kantaviksi, tämä prosessi ei tapahdu oikea-aikaisesti. Naaraat joutuvat odottamaan uusintakiimoja, ennen kuin tulevat tiineeksi. Tästä seuraa, että vasat eivät synnykään oikeaan aikaan keväällä.
Tuire Nygrén kertoo, että jos vasat syntyvät esimerkiksi heinäkuussa, niillä on liian vähän aikaa kasvaa valmiiksi selviytyäkseen seuraavasta talvesta. Näin tulee huonoja vasaikäluokkia.

  Nopea korjausliike

Nygrénin mukaan vääristyneen tilanteen voi korjata parhaimmillaan jopa muutamassa vuodessa. Tämä vaatii sen, että hoitosuunnitelmassa tavoitteeksi ei aseteta sitä, että kanta tuottaa maksimaallisesti vasoja. Tavoitteena pitää olla se, että metsästyksen jälkeinen aikuiskannan rakenne pysyy mahdollisimman tasapainoisena.
\- Seurauksena olisi myös se, että hirvikannassa oleva rauhattomuus, joka pitkään harjoitetulla verotuksella on luotu, vähenisi. Kun joka syksy on otettu joka kolmas yksilö pois valikoidusti sekä alueellisesti että rakenteellisesti, on hirvikantaan sisäänrakennettu tietynlainen rauhattomuus.
Tämä rauhattomuus lisää Nygrénin mukaan myös hirvien aiheuttamia vahinkoja.
\- Kyllä meillä keskusteltava asia on se, että haluammeko suomalaisesta hirvestä maksimaallista tuottoa irti niin kuin yhteiskunnassa kaikkissa aisoissa nykyisin halutaan. Vai halutaanko me tasapainoinen ja vakaa hirvikanta, joka tuottaa hyvin, mutta aiheuttaa selvästi nykyistä vähemmän vahinkoja.
\- Ja pitemmällä aikavälillä kanta on biologisesti paremmassa turvassa kuin tällä nykyisellä kannan säätelysysteemillä, Nygrén toteaa.

  Isot alueelliset erot

Tutkija Tuire Nygrén muistuttaa, että Pohjois-Karjala on hirvien suhteen hyvin heterogeeninen alue. Itärajan läheisen alueen tilanne poikkeaa suuresti läntisestä Suomesta.
\- Lieksassa ja Ilomantsissa hirvikanta on paljon harvempi ja tasapainoisempi rakenteeltaan, mutta tuotannollisesti heikompi. Siellä on myös voimakkaimmat susikannat.
\- Eli tätä mitä minä sanon, ei saa soveltaa kaikille alueille. Meillä on hyvin suuret alueelliset erot. Mutta tämä keskeinen ongelma koskee kuitenkin erittäin voimakkaasti läntisintä Pohjois-Karjalaa, jossa on äärettömän hyvät tuottavuudet ja uroksista pulaa, sanoo tutkija Tuire Nygrén RKTL:stä.
Euroalueen kriisi jo uhkana Oulussa
Valtiontalouden ja euroalueen kriisinäkymät otetaan vakavasti Uuden Oulun taloussuunnittelussa. Yhdistymishallituksen strategiaseminaarissa keskiviikkona havaittiin taloustilanteen heikkenemisestä ensi merkkejä. Talouden kehityssuunta voi vaikeuttaa palveluverkosta sopimista ensi vuonna.
Oulun johdossa on jo pantu merkille käänne huonompaan kuntataloudessa. Menot ja mm. työttömyys kasvavat selvästi, mutta tulot eivät kehity vastaavasti.
Uusi hallitusohjelma lupaa tiukkenevaa kuntataloutta. Luvassa on valtionosuus- ja kuntauudistus, joilla pyritään mm. hidastamaan valtion velkaantumiskehitystä.
Uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen kiittelee kuntaliitoksen ajoitusta, joka auttaa nyt kohtaamaan uutta, valtiontalouden- ja euroalueen kriisiä. Kuntaliitos sai vauhtia vuoden 2008 finanssikriisin talousvaikutuksista.
Kiivas valmisteluvuosi 2012
Ensi vuoden aikana yhdistymishallitus punnitsee, millaisiin palveluihin Oulun, Haukiputaan, Oulunsalon, Kiimingin ja Yli-Iin alueella jatkossa on varaa. Tilannekuva on vielä hyvin epäselvä.
\- Oulu on elinkeinoelämältään hyvin vientivoittoinen kaupunki. Se on ollut vahvuus, mutta kun maailmantalous yskii, se heijastuu tänne ja on jo heijastunut meidän työpaikkakehitykseemme, toteaa Kyösti Oikarinen.
Uuden Oulun valmistelu etenee liitossopimuksen määrittelemässä aikataulussa. Ensi vuodesta odotetaan jännitteistä, kun ensimmäistä yhteistä budjettia laaditaan vuodelle 2013 organisaatiouudistusten ja kuntavaalitaistojen keskellä.
Talousuhat poikivat lisähaasteita, jotka pahimillaan vaikeuttavat liitoskuntien palveluverkosta sopimista. Vuonna 2012 jatketaan käytännössä nykyisellä palveluverkolla.
\- En näe äkkiliikkeiden tarvetta, mutta kyllä tämä pakottaa meidät arvioimaan uudelleen koko meidän palvelurakenteen, palveluverkko mukaanluettuna, ennustaa Kyösti Oikarinen.
Uuden Oulun 13.000 työntekijällä on liitossopimuksen mukaan viisivuotinen irtisanomissuoja, mutta esimerkiksi työn sisällöt voivat muuttua organisaatiouudistuksissa.
Helsinki hylkäämässä haaveensa johdinautoista
HKL ei aio hankkia johdinautoja kaupungin liikenteeseen. Sähköllä kulkevien bussien tekninen kehittely on tällä hetkellä niin nopeaa, ettei kaupungin kannata hankkia johdinbusseja dieselbussien tilalle. Lopullisen niitin asiaan lyö vielä kaupunginvaltuusto.
Ennen sähköiseen bussikalustoon siirtymistä tulisi suosia erilaisia hybridimalleja, kuten sähköä ja dieseliä käyttäviä busseja, sanoo HKL:n projektipäällikkö Anna-Maija From.
\- Linja-autot pystyvät kulkemaan akkutekniikalla tai jollain muulla tekniikalla päästöttömästi ja nimenomaan sähkövoimalla seuraavien 10–20 vuoden aikana. Sähköinen bussiliikenne on nyt kovassa kehitysvaiheessa.
Asiantuntija-arvioiden mukaan akuilla kulkevat bussit ovat käytössä aikaisintaan vuoden 2030 jälkeen, todetaan HSL:n keväällä laatimassa johdinautoselvityksessä.
Fromin mukaan ei ole kuitenkaan järkeä laittaa kaupungin rahoja tekniikkaan, joka saattaa olla uutena jo vanhentunut.
Raitiovaunuihin verrattuna johdinautoja puoltaa kiskottomuus, mutta rakennelmia ja investointeja järjestelmään siirtyminen silti vaatisi.
\- Ajojohdintekniikka toisi kadulle paljon uutta tavaraa ja edellyttäisi uusia varikkotiloja, toteaa From.
HSL:n keväällä laatimassa selvityksessä laskettiin, että investointikustannukset olisivat kaikkiaan 89 miljoonaa euroa. Ajokaluston hankkiminen veisi 51 miljoonaa, johdinjärjestelmän rakentaminen maksaisi 33 miljoonaa euroa ja varikkotyöt 5 miljoonaa euroa. HSL:n johdon mielestä johdinautot tulisivat liian kalliiksi.
HKL-liikelaitoksen johtokunta keskusteli johdinbusseista tänään torstaina. Lopullisesti asian päättää kaupunginvaltuusto.
Syyria päätymässä sotarikostuomioistuimeen
YK:n ihmisoikeuskomissaarin Navi Pillayn odotetaan esittävän Syyrian tapahtumien viemistä Haagin sotarikostuomioistuimen tutkittavaksi, kun YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee torstaina maan tilannetta. Diplomaattilähteen mukaan Pillay esittelee turvaneuvostolle raporttinsa, jossa hän toteaa Syyrian rikkoneen kansainvälisiä ihmisoikeuksia.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinnon yritykset tukahduttaa demokratiamielenosoitukset ovat johtaneet viiden kuukauden aikana noin 2 000 ihmisen kuolemaan.
Vain 15-jäseninen turvallisuusneuvosto voi päättää Syyrian viemisestä Haagin sotarikostuomioistuimeen. Aiemmin turvaneuvosto on vienyt sotarikostuomioistuimen käsittelyyn Sudanin Darfurin tilanteen sekä Muammar Gaddafin toimet Libyassa.
Turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat Kiina ja Venäjä voivat estää Syyrian viemisen Haagiin veto-oikeudellaan.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan vertasi keskiviikkona al-Assadia Libyan johtajaan Muammar Gaddafiin. Erdoganin mukaan Gaddafi ja Assad ovat yhtä kuuroja vaatimuksille väkivaltaisuuksien lopettamisesta.

  Assad väittää sotilasoperaation loppuneen

Presidentti Bashar al-Assad väittää Syyrian lopettaneen sotilasoperaationsa mielenosoittajia vastaan. YK:n tiedottajan Farhan Haqin mukaan Assad esitti väitteen YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin kanssa käymässään puhelinkeskustelussa. Ban vaati puhelun aikana Syyriaa lopettamaan välittömästi sotilasoperaationsa ja massapidätykset.
Assad vakuutti Banille puhelun aikana olevansa valmis sallimaan YK:n tutkijoiden tulon maahan selvittämään viime aikojen tapahtumia Syyriassa. Assad antoi samanlaisen lupauksen jo toukokuun alussa.
Syyrian joukot tekivät keskiviikkona Latakian kaupungissa ratsioita sunnimuslimien asuttamalla alueella ja kokosivat silminnäkijöiden mukaan satoja pidätettyjä Latakian urheilustadionille. Homsissa sotilaat tappoivat keskiviikkona aktivistien mukaan yhdeksän ihmistä.
Mikä syksyn saaliista on suurinta herkkuasi?
Loppukesä ja syksy on metsästäjien aikaa. On sorsastusta, hirvestystä, ravustusta, jne.
Käytkö itse metsästämässä?
Mikä syksyn saaliista on suurinta herkkuasi? Kerro joku hyvä resepti!
Metso hyötyi talvesta - kanta tuplaantui
Metso hyötyi lumisesta viime talvesta. Esimerkiksi Satakunnassa metsokanta on kaksinkertaistunut viime vuodesta ja maakunnan metsotiheys on nyt maan suurin. Lumen ansiosta metsot selvisivät talvesta kiepissä. Myös muilla metsäkanalinnuilla on mennyt poikkeuksellisen hyvin.
Tiedot käyvät ilmi loppusuoralla olevista metsäkanalintujen riistakolmiolaskennoista.
\- Lumisen talven ansiosta metso pääsi hyvin luomiluolaan, kieppiin ja selvisi näin hienosti talven yli. Sen päälle tuli hyvä kesä ja metson poikastuotto oli erinomainen, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen suunnittelija Markus Vikman.
Vikmanin mukaan esimerkiksi Satakunnan metsokannasta nuoria lintuja on yli 60 prosenttia ja poikueessa on keskimäärin neljä lintua.
Riistalaskentoja tehdään nyt Satakunnassa 24. kesää.
\- Nyt mitattu metsotiheys on suurin, mitä tänä aikana on tavattu. Metsoja on keskimäärin 7,4 neliökilometrillä. Myös teerellä on hyvä tiheydet.
Maa- ja metsätalousministeriö määrittelee kana-lintujen metsästysajat elokuussa päättyvän riistakolmiolaskennan perusteella. Laskennat tehdään vapaaehtoisvoimin. Satakunnassa laskentoihin on jo osallistunut tuhansia vapaaehtoisia.
Proxionin tavaraliikennesuunnitelmat viivästyvät
Pieksämäkeläisen monialayhtiö Proxionin suunnitelmat tavaraliikenteen aloittamisesta viivästyvät. Kalustohankinta on osoittautunut ongelmalliseksi.
Toimitusjohtaja Kimmo Rahkamon mukaan yhtiö oletti löytavänsä käytettyä kalustoa helpommin kuin mitä nyt on havaittu. Yhtiössä harkitaan nyt kuinka paljon kuljetuksiin joudutaan tilaamaan uutta kalustoa. Investointien ei Rahkamon mukaan pitäisi estää Proxionin pitkän ajan tavoitetta napata kymmenkunta prosenttia tavaraliikenteesta Suomen radoilla.
Uuden kaluston tilaus kestää muutaman vuoden. Lisäksi Proxionin neuvottelut asiakkaiden kanssa ovat vielä kesken. Yhtiön suunnitelmissa oli aloittaa liikennöinti mahdollisesti jo ensi vuonna.
Proxion sai keväällä liikennöintiin vaadittavan turvallisuusluvan. Yhtiö ei ole jättänyt vielä hakemusta liikenteen aloittamiseen vaadittavasta toimiluvasta.
Sundomin silta tarkassa syynissä
Vaasassa Vaskiluotoon johtavalla Myrgrundin tiellä Sundomin sillan kantavuutta testataan torstaina. Koekuormitusten aikana silta on suljettu kokonaan liikenteeltä. Kuormituksia tehdään kello 14-20 välisenä aikana.
Kuormitusten välissä liikenne päästetään kulkemaan sillalla, mutta projektipäällikkö Jari Mansikka-Aho muistuttaa, että työtä ei voida aikatauluttaa etukäteen. Yksi mittaus kestää kymmenestä minuutista reiluun puoleen tuntiin.
Koekuormituksesta on haittaa myös laajemmalla alueella, sillä raskaiden ajoneuvojen pitää käydä ottamassa vauhtia ja kääntymässä kauempana sillan molemmin puolin.

  Sillalle ylisuuria painoja

Sundomin siltaa kuormitetaan ylisuurilla painoilla eli noin 60 tonnin painoisella yhdistelmäajoneuvolla ja jopa 285 tonnia painavalla lavetilla. Tarkoituksena on selvittää, kestääkö silta pitempään raskaita erikoiskuljetuksia vai tarvitseeko sitä vahvistaa tai muuten kunnostaa.
\- Silta kyllä kestää varmasti 200 tonnin kuormia jo tällä hetkellä, mutta mitään tutkimustuloksia ei ole olemassa. Mittaustulokset menevät VTT:n ja Liikenneviraston silta-asiantuntijoiden analysoitavaksi, ja sen jälkeen mietitään jatkotoimia, Mansikka-Aho kertoo.

  Antureita parikymmentä

Pääasiassa sillan alle on asennettu lähes 20 anturia, jotka mittaavat sillan liikkeitä. VTT:n vanhempi tutkija Ilkka Hakola kertoo, että anturit kertovat eri asioita.
\- Siellä on taipuma-antureita ja niin sanottuja venymäliuskoja näissä betoniraudoissa ja kun iso kuormitus, joka on koottu tuonne koottu lavetille ajaa yli, niin samalla mitataan näiden rautojen rasituksia, kertoo Hakola.
Otamonportin kaavavalitus nurin
Koulukyydit tulevat pienissä kunnissa kalliiksi
Erityisesti haja-asutusvoittoisille kunnille koulukuljetukset ovat iso menoerä. Miekkiöläisvanhemmat kampanjoivat parhaillaan kyytien puolesta, kun Hollolan sivistyslautakunnan kesäkuinen päätös rajasi kyytiin pääseviä.
Koulukuljetukset ovat iso menoerä erityisesti pienille kunnille. Esimerkiksi Hartolassa kyydin tarvitsee noin 40 prosenttia peruskoululaisista.
Sivistysjohtaja Irja Niilahti sanoo, että muutaman vuoden takaisten koululakkautusten jälkeen koulukyytien kustannukset nousivat selvästi.

  Miekkiöläisvanhemmat älähtivät muutoksesta

Hollolassa koulukyytijärjestelyt ovat herättäneet kesän jälkeen vanhempien huolen. Hollola otti kyytiin aiemmin pientä maksua vastaan myös määrätyn kilometrirajan alle jääviä koululaisia, jos taksissa oli tilaa.
Nyt kyytiin eivät pääse kuin koulukuljetukseen oikeutetut, vaikka kyydistä olisi valmis maksamaan.
Miekkiön koulun vanhemmista koostuva aktiiviporukka on nyt ryhtynyt kampanjoimaan koulukyytien puolesta. Miekkiön koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Manja Piela kertoo, että muutos herättää huolta.
\- Minulla kalskahti korvaan se, että meidän lapset pääsee, mutta parin sadan metrin päässä heidän lapset ei pääse. Tie on todella turvaton, ja siinä ajetaan kovaa.
Hollolan sivistysjohtaja Matti Ruotsalainen sanoo, että kuljetukset rajattiin vain kilometrirajat ylittäville kyytien suunnittelun ja oppilaiden tasavertaisuuden vuoksi. Eri puolilla laajaa kuntaa ei voitaisi muuten tarjota samoja mahdollisuuksia kaikille kyydittäville.

  Kyydit suunnitellaan seudullisesti

Lahden seudulla Kärkölässä, Hollolassa, Lahdessa ja Nastolassa koulukyydit on neljän vuoden ajan suunniteltu seudullisesti. Kuljetussuunnittelija Petri Kärki kertoo, että lisääntynyt tarve on erityisesti erityisoppilaiden tilauskuljetuksilla.
Kuitenkin esimerkiksi tiiviiksi rakennetussa Lahdessa kyytien tarve on suhteellisesti vähäisempi. Talousjohtaja Tiina Granqvist kertoo, että Lahdessa koulukyytiä tarvitsee noin 14 prosenttia koululaisista.
Useimmissa kunnissa ensi- ja toisluokkalaiset saavat kuljetuksen kouluun, jos kilometrejä tulee yli kolme. Kaikki peruskoululaiset pitää kuljettaa kouluun, jos matkaa kertyy yli viisi kilometriä.
Kouvola miettii käyttöä ylimääräisille museoesineille
Kouvolan kaupunki suunnittelee yhdeksän museon lakkauttamista ensi vuonna. Pääosa museoista jäävistä esineistä päätyy kokoelmakeskuksen säilytykseen.
Ylimääräiset esineet museo aikoo lahjoittaa ensisijaisesti muille museoille. Esineitä voidaan lahjoittaa myös kouluille tai muille julkisyhteisöille. Intendentti Anu Kasnion mukaan yksityisille henkilöille vanhoja museoesineitä ei tarjota.
Kymenlaakson museot ovat laatineet yhteiset toimintaohjeet museoesineiden poistokriteereistä ja -tavoista. Kokoelmaohjelma tulee Kouvolan kulttuuri- ja kirjastolautakunnan hyväksyttäväksi syyskuussa.
Kaupunginhallitus ottaa kantaa Kouvolan museoiden lakkauttamiseen syksyn aikana. Ehdotuksen mukaan Kouvolaan olisi jäämässä kaupunginmuseon lisäksi Elimäen kotiseutumuseo ja Suomen Puotimuseo.
Metsänomistajat kyllästyivät metsiensuojeluun
Metsänomistajien innokkuus metsien suojeluun on karissut tänä vuonna. Kaakkois-Suomen metsäkeskus on saanut ympäristötukihakemuksia kuluvan vuoden aikana merkittävästi vähemmän kuin viime vuonna.
Metsäkeskuksen esittelijä Pekka Järvinen uskoo, että viime vuoden hakemusruuhkat vähensivät metsänomistajien kiinnostusta metsien määräaikaiseen rauhoittamiseen. Viime vuonna hakemusten käsittely venyi pisimmillään yli vuoteen ja rahatkin loppuivat kesken.
Viime vuonna metsäkeskus sopi kaikkiaan 72 kohdemetsän rauhoittamisesta kymmeneksi vuodeksi. Tänä vuonna hakemuksia on tullut ainoastaan 17, joista valtaosa Etelä-Karjalasta. Kymenlaaksosta ympäristötukea on haettu vain neljälle kohteelle.
\- Metsäkeskus voisi rahoittaa ainakin saman määrän lisää, esittelijä Pekka Järvinen arvioi.
Kymenlaaksossa suojelumetsiä on esimerkiksi purojen ja lampien läheisyydessä, jyrkänteillä, lehdoissa sekä kangasmaastoissa.
Suojelutuki laskee syyskuussa
Metsäkeskuksen maksama korvaus rauhoitettujen metsien puustoista muuttuu vuosittain syyskuussa. Tänä vuonna korvaus putoaa kolmella eurolla kuutiolta.
\- Jos hakemus on päivätty ennen syyskuuta, maksamme metsästä korkeamman kantohinnan mukaan, Pekka Järvinen muistuttaa.
Metsäkeskus maksaa nykyään metsänomistajille tukea rauhoitettujen metsien puista yli 37 euroa kuutiolta. Syyskuun alussa korvaus laskee reiluun 34 euroon kuutiolta.
Metso-ohjelman tavoitteena on pysäyttää metsälajien taantuminen vuoteen 2016 mennessä. Pekka Järvisen mielestä tavoitteeseen on vaikea päästä, koska rahoitus vaihtelee vuosittain.
\- Siihen ei ehkä ihan päästä, koska rahoituksen vuosittainen vaihtelu aiheuttaa epävarmuutta metsänomistajissa.
TS: Potilaita määrätään pakkohoitoon lainvastaisesti
Ostolääkärit määräävät potilaita laittomasti tahdonvastaiseen psykiatriseen hoitoon, uutisoi Turun Sanomat. Nykyisen lain mukaan vain virkasuhteessa olevat lääkärit voivat määrätä lähetteitä pakolliseen psykiatriseen hoitoon. Ministeriössä valmistellaan uutta lakia asian korjaamiseksi vielä tänä vuonna.
Toimenpide luetaan merkittäväksi julkisen vallan käytöksi. Monissa kunnissa ostolääkärit kuitenkin tekevät hoitotyön ja kirjoittavat myös hoitomääräykset, vaikka tapa on todettu laittomaksi.
Ostolääkärit ovat kuitenkin saamassa oikeuden lähettää potilaita pakkohoitoon. Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan parhaillaan lakia, joka sallisi M1-lähetteet myös ostolääkäreille. Lain on tarkoitus tulla voimaan vielä tämän vuoden puolella.
Laittomaksi sen näkevät muun muassa apulaisoikeusasiamies, sosiaali- ja terveysalan valvontaviranomainen Valvira sekä hallinto-oikeus.
Ranskan opetusministeriltä kehuja Suomen koulujärjestelmästä
Ranskan opetusministeri Luc Chatel uskoo, että Ranskalla on paljon opittavaa Suomen koulujärjestelmästä. Chatel vieraili keskiviikkona Itäkeskuksen koulussa Helsingissä ja uskoo, että monia Suomen opetusmalleja voidaan viedä myös Ranskaan.
Suomen koulujärjestelmä valittiin vuonna 2006 PISA-tutkimuksessa maailman parhaaksi. Viime vuonna se oli edelleen ainoa eurooppalainen maa, joka ylsi kärkiviisikkoon. Aasian maat löivät Suomen vain luetun ymmärtämisessä.
\- On hyödyllistä saada inspiraatiota hyvistä toimintamalleista, sillä Ranska ei saa yhtä hyviä tuloksia, Chatel sanoi.
Kuunneltuaan opettajan esitystä suomalaisessa koulussa, Chatel sanoi olevansa vaikuttunut siitä, kuinka monipuolisia Suomen opettajien roolit olivat ja kuinka paljon auktoriteettia heillä oli.
\- Opettajien tehtävä ei sisällä täällä ainoastaan ohjeita vaan myös tukea opiskelulle ja kasvatukselliselle työlle. Se on mielenkiintoista, Chatel sanoi.
HS: Itävaltakin hamuaa vakuuksia
Itävaltakin aikoo vaatia Kreikan lainavakuuksia, jos Suomen vakuusvaatimukset menevät läpi, kertoo torstain Helsingin Sanomat. Lehti sai tiedon asiasta Itävallan valtiovarainministeriöstä keskiviikkona.
Itävalta ei pidä Suomen ja Kreikan vakuusjärjestelyä reiluna. Kaikkien euromaiden on hyväksyttävä Suomen ja Kreikan tiistaina sopima järjestely, jotta se voisi toteutua. Itävalta ei aio sallia Suomelle erivapauksia.
\- Vakuusmallin täytyy olla avoin kaikille euromaille. Aiomme selvittää onko asia näin, maan valtiovarainministeriön tiedottaja Harald Waiglein sanoo.
Waigleinin mukaan Itävalta ei ole ainoa euromaa, joka haluaa vakuuksia, jos Suomikin niitä saa. Itävalta aikoo etsiä kompromissia, jossa tietyt maat saisivat enemmän vakuuksia kuin toiset.
Budjettiesitys kasaan tänään
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) on määrä esitellä tänään torstaina valtiovarainministeriön budjettiehdotus ensi vuodelle. Valtiovarainministeriö aloitti keskiviikkona budjettineuvottelut, ja ne on tarkoitus saada päätökseen torstaina.
Urpilainen moitti keskiviikkona ministeriöitä liiasta toiveikkuudesta budjettivalmistelussa. Hänen mukaansa ministeriöt ovat esityksissään lykänneet säästötoimia vaalikauden lopulle, mutta suuri osa hallitusohjelmaan kirjatuista sopeutustoimista tullaan toteuttamaan jo ensi vuonna.
Tulevalla vaalikaudella pyritään 2,5 miljardin euron säästöihin.
Valtiovarainministeriö käsittelee keskiviikon ja torstain aikana myös kuluvan vuoden kolmatta lisätalousarviota sekä vuosien 2013 - 2015 kehysehdotusta.
Asian käsittely jatkuu hallituksen budjettiriihessä syyskuun puolivälissä.
Richard Geren kitarakokoelma huutokaupataan
Richard Gere tunnetaan parhaiten näyttelijänä, mutta hän on myös taitava muusikko, jonka kattava kitarakokoelma huutokaupataan lokakuussa Christie'sin huutokaupassa, Christie'sin edustaja kertoi keskiviikkona.
Muun muassa Pretty Womanissa näytellyt Gere on kerännyt kitarakokoelmaansa 20 vuotta. Edustettuina ovat C.F. Martinin, Gibsonin ja Fenderin kitaramerkit sekä soittimia, jotka ovat kuuluneet blues-kitaristi Albert Kingille, jamaikalaiselle reggae-muusikolle Peter Toshille sekä amerikkalaiselle James D'Aquistolle.
\- Kokoelma edustaa tyhjentävästi amerikkalaista kitaranvalmistusta, Christie'siltä kerrotaan.
New Yorkissa lokakuussa pidettävässä huutokaupassa myydään 110 esinettä, joiden arvon arvioidaan nousevan miljoonaan dollariin eli lähes 700 000 euroon.
Gere huutokauppaa soittimet tukeakseen maailman humanitaarisia kriisejä.
Barcelona löi Realin vauhdikkaassa Clasicossa
Barcelona ja Real Madrid kohtasivat Espanjan supercupin toisessa osassa yli 90 000 katsojan edessä. 2-2-tasalukemiin päättyneen avausosan jälkeen vahvempi oli Barcelona, joka vei vauhdikkaan kamppailun maalein 3-2.
Cristiano Ronaldo hätyytteli Barcelonan maalia heti ottelun avausminuutilla. Barca-vahti Victor Valdes oli kuitenkin hereillä ja torjui portugalilaistähden yrityksen.
Isännät saivat ensimmäisen vaarallisen tilanteensa 13. peliminuutilla, kun Pedro haki Messiä keskityksellä. Piskuinen argentiinalainen ei kuitenkaan onnistunut ratkaisussaan. Hetken kuluttua pallo oli kuitenkin Iker Casillaksen vartioimassa maalissa: Messi tarjoili upean läpisyötön Andres Iniestalle, joka ampui 1-0-numerot.
Vieraat vastasivat tasoitusmaalilla vain neljä minuuttia myöhemmin. 1-1-numerot taiteili Ronaldo, joka ampui kauden ensimmäisen täysosumansa. Ottelu jatkui tämänkin jälkeen vauhdikkaana, ja Casillaksen piti venyä huipputorjuntaan Pedron päästyä huippupaikkaan.
25 minuutin pelin jälkeen oli jälleen Ronaldon vuoro ahdistella isäntien maalia. Portugalilainen ampui vihaisesti, mutta pallo pysähtyi ylärimaan. Tämän jälkeen sekä Valdes että Casillas kunnostautuivat maaleillaan ja esittivät huipputorjuntoja. Barca iski vielä ennen taukoa, kun Gerard Pique vapautti kantapääsyötöllä Messin maalipaikkaan. Argentiinalaistähti nosti pallon taidokkaasti Casillaksen yli takanurkkaan.
Tunnin pelin jälkeen Iniesta petasi Messille huippupaikan. Casillas piti Realin kuitenkin mukana pelissä torjumalla argentiinalaisen yrityksen. Jose Mourinhon joukot tasoittivat kamppailun ja yhteismaalit 81. peliminuutilla, kun Karim Benzema onnistui sekavasta kulmapotkun jälkitilanteesta.
Historiaa nähtiin heti seuraavalla minuutilla, kun Cesc Fabregas teki paluun Camp Noulle. Arsenalista kasvattajaseuraansa palannut espanjalainen pääsi irti, kun Pedro otettiin vaihtoon. Barcelonan peli sai vaihdosta lisää sähäkkyyttä, mikä johti lopulta 3-2-voittomaaliin. Ratkaisun ampui Messi 88. minuutilla.
Joukkueiden tunteet kuumenivat vielä erotuomarin antamalla lisäajalla, kun Marcelo taklasi Fabregasia rumasti. Tilanteen seurauksena Marcelo sekä vaihtopenkillä olleet David Villa ja Mesut Özil ajettiin suihkuun.
Supercupin voitto on Barcelonalle kolmas peräkkäinen ja kaikkiaan kymmenes. Real Madrid on juhlinut kilpailun voittoa kahdeksan kertaa.
Fabregas teki debyyttinsä Barcelonassa
Arsenalista Barcelonaan palannut Cesc Fabregas teki ensiesiintymisensä Camp Noulla Espanjan supercupin toisessa osaottelussa. Fabregasin paluuta oli todistamassa yli 90 000 kannattajaa.
Fabregas aloitti kamppailun penkillä, mutta pääsi kentälle 82. peliminuutilla, kun Pedro otettiin vaihtoon.
2-2-tasatilanteessa kentälle tullut Fabregas pääsi hakemaan ratkaisuja Barcelonan hyökkäyksessä Lionel Messin rinnalla. Entinen Arsenal-kapteeni haki ratkaisuja hanakasti ja toi sähäkkyyttä Barcelonan hyökkäyspeliin.
Fabregas oli mukana järjestelemässä 3-2-maalia, jonka Messi iski muutama minuutti ennen päätösvihellystä. Erotuomarin antamalla lisäajalla Real-puolustaja Marcelo taklasi Fabregasia rumasti, mikä johti Marcelon sekä vaihtoon jo otettujen David Villan ja Mesut Özilin ulosajoihin.
Barcelona voitti historiansa kymmenennen supercupin yhteismaalein 5-4.
Maailman väkiluku pian 7 miljardia
Maapallolla elää 7 miljardia ihmistä vielä tänä vuonna, arvioi torstaina julkaistu ranskalaistutkimus. Maailman väestöltään suurimmat maat ovat Kiina, Intia, Yhdysvallat, Indonesia, Brasilia, Pakistan ja Nigeria.
Kansallisen väestötutkimuksen instituutin (INED) tutkimuksessa ennustetaan, että maapallon asukasluku jatkaa kasvamistaan edelleen. Vuosisadan lopussa maapallolla elää ennusteen mukaan 9 - 10 miljardia ihmistä.
Vuonna 1999 maapallon asukasluku ylitti 6 miljardia, joten uusi miljardi on mennyt rikki 12 vuodessa. Kahdeksan miljardia menee ennusteen mukaan rikki 14 vuoden kuluttua, eli 2025.
Historiallisesti maapallon väkiluku on alkanut kasvaa 1800-luvulta asti. Vain seitsemän maata kattaa puolet maapallon väkiluvusta, joten näiden maiden väestökehityksellä on maapalloon koko väkilukuun merkittävä vaikutus.
Kiinassa elää eniten ihmisiä, eli 1,33 miljardia ja Intiassa 1,17 miljardia.
Tanskalaisjoukkue yllätti Villarrealin
Tanskalaisjoukkue Odensen haave pelata jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa on elossa. Joukkue kaatoi espanjalaisen Villarrealin karsintojen playoff-vaiheen avausosassa kotonaan 1-0.
Viisi ottelua kotimaansa liigassa jo pelannut Odense tuli otteluun selvästi valmiimpana. Hans Henrik Andreasenilla oli lukuisia paikkoja jo ensimmäisen 20 minuutin aikana, mutta vieraat kestivät. Espanjan liigan avausta vielä odottava Villarreal pääsi kuitenkin hiljalleen peliin mukaan.
Viime kaudella Eurooppa-liigan välieriin yltäneen Villarrealin kamppailu sai synkän käänteen vain reilut viisi minuuttia ennen päätösvihellystä. Kolumbialaistoppari Cristian Zapatan syöttö omalla alueella jäi lyhyeksi, ja Andreasen pääsi ampumaan voittomaalin.
Odensella on pohjoismaalaisista joukkueista parhaat mahdollisuudet selviytyä Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Karsintojen playoff-kierroksen toiset osat pelataan ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona.
Odensen lisäksi pohjoismaalaisista joukkueista paikkaa lohkovaiheessa hakevat myös FC Kööpenhamina ruotsalainen Malmö, jotka hävisivät avausottelunsa selvänumeroisesti.
Nadalin selitys tiukalle ottelulle: Sormeni paloivat
Rafael Nadal sai tehdä kunnolla töitä edetäkseen Cincinnatin Masters-turnauksen kolmannelle kierrokselle. Sormensa ravintolassa polttanut espanjalainen kaatoi Julien Benneteaun erin 6-4, 7-5.
Vasenkätinen Nadal pelasi ottelun kaksi oikean käden sormea vahvasti teipattuna. Maailmanlistan kakkonen kertoi polttaneensa näppinsä ohiolaisessa ravintolassa.
\- Poltin sormeni pari päivää sitten. Se oli vahinko. Lautanen oli vain todella todella kuuma, Nadal kertoi toimittajille ottelun jälkeen.
\- Jos näette rakkulat, voitte vain kuvitella kivun määrän. Näytän ne teille, espanjalainen naureskeli.
Toisella kierroksella Nadal kohtaa Fernando Verdascon tai Michael Llodran.
Laserit vaarantavat Euroopan lentoliikenteen
Voimakkaita laser-valoja käytetään sotkemaan lentoja Euroopassa yhä enemmän, kertovat viranomaiset. Lasereilla leikkivät häiriköt suuntaavat tähtien katselua varten suunnitellut valot lentokoneita kohti tarkoituksenaan sokaista lentäjät.
Laserien alkuperäinen käyttötarkoitus on katsella tähtiä, mutta jotkut ihmiset käyttävät niitä lentoliikenteen vaarantamiseen. Seurauksena lentokoneen lentäjä saattaa menettää koneen hallinnan, kun laser sokaisee hetkellisesti lentäjän.
Viranomaiset raportoivat lähes 1 500 laserin väärinkäytöstä Britanniassa viime vuonna. Vuonna 2004 tapauksia oli vain 3 ja vuonna 2007 29. Saksassa rikkomusten määrä kahdeksankertaistui viime vuonna vuodesta 2009.
Kansainvälisen lentäjien järjestön puheenjohtaja Peter Swoboda kertoi keskiviikkona, että jotkut sokaistuneet lentäjät ovat joutuneet keskeyttämään laskeutumisia.
EU-parlamentaarikko Jörg Leichtfried vaati EU:n alueelle yhtenäisiä rangaistuksia.
Serena Williamsilla jälleen loukkaantumishuolia
Vahvassa nousukunnossa ollut Serena Williams on joutunut vetäytymään Cincinnatin WTA-turnauksesta. Williams ilmoitti vetäytymisen syyksi kipeytyneen varpaan.
Williams juhli viime viikolla Toronton turnauksen voittoa kaadettuaan Samantha Stosurin loppuottelussa. Nyt hänen oli määrä kohdata australialainen uusintaottelussa Cincinnatissa toisella kierroksella.
Ennen vetäytymispäätöstään Williams ehti voittaa 12 ottelua peräkkäin. Kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen, US Openin alkuun on puolitoista viikkoa.
"Paaville ei penniäkään minun verorahoistani!"
Espanjassa, Madridin keskustassa poliisi on joutunut puuttumaan paavi Benedictus XVI:tä kannattavien ja vastustavien välisiin yhteenottoihin myöhään keskiviikkoiltana. Vakavia onnettomuuksia ei ole raportoitu tapahtumasta, vaikka YLE Uutisten kirjeenvaihtajan mukaan tilanne Madridin keskustassa on ollut tiukka ja tappeluita on syntynyt.
Tuhannet nuoret marssivat keskiviikkona Madridissa paavin vierailua vastaan. Protestoijat ovat kiukkuuntuneita kustannuksista, jotka katolisen kirkon johtajan vierailusta Espanjalle syntyy vaikeana taloudellisena aikana.
Protestoijat marssivat Madridin kaduilla kantaen kylttejä, joissa todetaan, ettei paaville kuulu antaa penniäkään verorahoista. Muissa kylteissä todetaan muun muassa että jos "Paavi matkustaa, paavi maksaa".
Paavi Benedictus XVI saapuu tänään torstaina Madridiin nelipäiväiselle vierailulle. Vierailu huipentuu sunnuntain messuun Cuatro Vientosissa, jonne odotetaan yli kahta miljoonaa ihmistä.
Arvioiden mukaan vierailu maksaisi Espanjalle jopa 100 miljoonaa euroa, mutta hallitus ei ole suostunut antamaan tarkkaa summaa.
Dinamo Zagreb jyräsi Malmön
HJK:n jalkapallon Mestarien liigasta pudottanut Dinamo Zagreb kohtaa Markus Halstin edustaman Malmön playoff-vaiheessa. Zagreb on lähellä Mestarien liigan lohkovaihetta, sillä se voitti ensimmäisen ottelun kotikentällään 4-1.
Zagreb hallitsi ottelua täydellisesti ja se voitti laukaukset peräti 25-1.
Dinamo siirtyi johtoon jo neljännellä minuutilla. Malmön maalivahti Dusan Melicharek avasi suoraan Zagrebin pelaajille. Tilanne johti muutaman syötön kautta Sammirin iskemään osumaan.
Malmö tasoitti 17. minuutilla. Halsti antoi mainion pystysyötön Agon Mehmetille, joka iski etunurkasta 1-1.
Juuri ennen taukovihellystä Zagrebin Milan Badelj laukoi tolppaan, mutta tauolla mentiin numeroissa 1-1.
Dinamo Zagreb siirtyi johtoon 56. minuutilla. Luis Ibanez ohitti Halstin ja syötti maalin edustalle, josta Ante Rukavina ohjasi hienosti pallon verkkoon.
Seuraava maali syntyi viisi minuuttia myöhemmin. Maalivahti Melicharek kaatoi Sammirin rangaistuspotkun arvoisesti. Sammiri laukoi rangaistuspotkun varmasti maaliin. Lopussa Fatos Beciraj kaunisteli numeroiksi 4-1.
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon tiistaina Malmössä.
Bayern lähellä Mestarien liigan lohkovaihetta
Bayern München tarrasi kiinni paikkaan jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen, kun se kukisti Zürichin kotikentällään 2-0.
Isännät avasivat maalihanat jo ennen kymmenen minuutin täyttymistä. Arjen Robben tarjoili vasemmalta laidalta keskityksen, ja Bastian Schweinsteiger puski pallon Zürich-maalin oikeaan alanurkkaan. Schweinsteiger oli järjestää Bayernille jo toisen osuman puolen tunnin täyttyessä. Keskikenttämies lähetti Mario Gomezin puolittaiseen läpiajoon, mutta väkivahva hyökkääjä aikaili eikä saanut laukaukseensa tarpeeksi pontta.
Gomezin tuhlailu jatkui heti toisen jakson alussa. Franck Ribery tarjoili Gomezille huippupaikan rangaistuspilkun tuntumaan. Saksalainen sihti oli kuitenkin hukassa ja pallo karkasi selvästi ohi maalin. Seuraavaksi oli Zürichin maalivahdin Johnny Leonin vuoro loistaa: sveitsiläinen torjui ensin Riberyn hankalan kaukolaukauksen ja heti perään irtopalloon ehtineen Philipp Lahmin yrityksen.
Bayern sai vapaapotkun rangaistusalueen tuntumasta tunnin täyttyessä. Ribery ampui tulisesti, mutta pallo kolahti Zürich-maalin tolppaan. Isännät saivat vihdoin 2-0-maalinsa, kun Robben osui 72. minuutilla. Hollantilainen sai pallon rangaistusalueen kulmalle ja laukoi komeasti takaylänurkkaan.
Gomez pääsi vielä kertaalleen yrittämään maalintekoa lähietäisyydeltä, kun hänet vapautettiin nokikkain Leonin kanssa vajaat kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. Bayern-kärki onnistui ohittamaan maalivahdin, mutta ajautui pieneen kulmaan, ja sveitsiläisjoukkueen puolustus ehti viime hetkellä laukauksen tielle.
Zürich ei päässyt enää loppuhetkillä hätyyttelemään isäntien maalia, joten kamppailu päättyi müncheniläisten 2-0-voittoon. Bayern München ja Zürich pelaavat toisen osaottelunsa tiistaina 23. elokuuta.
Ruotsi lopettaa sudenmetsästyksen EU:n vaatimuksesta
Ruotsin hallitus ei anna lupia sudenmetsästykselle ensi talvena. EU:n komissio on arvostellut voimakkaasti Ruotsin susipolitiikkaa. Komissio arvelee, ettei se mahdollista susikannan säilymistä Ruotsissa.
Ruotsin keskusta-oikeistolainen hallitus on asettanut tavoitteekseen, että Ruotsissa asuvien susien määrä ei saa ylittää 210 yksilöä. Enimmäismäärän ylittävä osuus susista metsästettäisiin pois.
Nyt enimmäismäärätavoite poistetaan toistaiseksi. Se palautetaan mahdollisesti talveksi 2012 - 2013, jolloin susia taas metsästettäisiin. Ensi talvena viranomaiset voivat antaa metsästysluvan vain yksittäisille, erityistä haittaa aiheuttaville susiyksilöille. Näiden metsästämistä hallitus lupaa helpottaa.
Ympäristöministeri Andreas Carlgren sanoo uutistoimisto TT:lle, että hallitus määrittelee ensi vuonna susien uuden määrätavoitteen. Hän kiistää, että hallitus sallisi susien määrän kasvaa hallitsemattomasti.
Carlgrenin mielestä EU:n suhtautuminen susikysymykseen on onnetonta ja jäykkää. Hänen mielestään päätökset susien määrästä tulee tehdä siellä, missä ihmiset joutuvat elämään susien keskellä.
EU:n komissio on ollut samoilla linjoilla ympäristönsuojelijoiden kanssa, joiden mielestä Ruotsin susikanta on sukupuuton partaalla.
Ruotsin sudet oli metsästetty sukupuuttoon 1970-luvulle saakka, jolloin Suomesta vaelsi muutamia susia Ruotsin puolelle. Nykyinen kanta koostuu näiden susien jälkeläisistä. Kanta on kuitenkin hyvin sisäsiittoinen, kärsii luuston kehityksen häiriöistä ja lisääntymisongelmista.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Ruotsin sudet kärsivät myös laajasta salametsästyksestä. Grimsön tutkimusasemalla tehdyn tutkimuksen mukaan Ruotsin susikanta voisi olla neljä kertaa nykyistä suurempi, jos salametsästystä ei esiintyisi.
Tutkimus on julkaistu brittiläisessä Proceedings of the Royal Society B -tiedelehdessä ja siitä kertoo BBC.
Kirsi Skön
&nbsp;


            
            
            
            Erityisalani viime vuodet politiikka ja tutkiva journalismi, vaihtelevassa j&auml;rjestyksess&auml;.
            Tavoittelen hyv&auml;&auml; televisio-ohjelmaa ja etsin suurta uutista. Odotellessa paljastan pienempi&auml;. 
            Tutkivan journalismin yhdistyksen Lumilapio-palkinto 2008 ja Bonnierin Vuoden journalistinen teko- ehdokkuus vaalirahakeskustelun aloittamisesta. 
            Yleisradiossa kotimaan reportterina, suunnittelutoimittajana, toimitussihteerin&auml; ja politiikan toimittajana vuodesta 1994. 
            Opiskellut tiedotusoppia Tampereen yliopistossa ( jo vuodesta -89).
            [kirsi.skon@yle.fi](mailto:kirsi.skon@yle.fi)
Utön majakasta sammuivat valot
Länsi-Turunmaalla sijaitsevasta Utön majakasta sammuivat valot yllättäen keskiviikkona iltakymmeneltä. Kyse on ilmeisesti lampun palamisesta. Viranomaisten mukaan tapauksella ei ole suurta haittaa merenkululle, sillä nykyään on käytössä paljon muitakin navigointivälineitä.
Viranomaisten mukaan majakan lamppujen palaminen on melko harvinaista, mutta ei kuitenkaan tavatonta. Utön majakan lamppu vaihdettaneen huomenna torstaina.
Utön majakka on Suomen vanhin yhä toiminnassa oleva valomajakka.
YLEISURHEILU: Turussa kelpo vauhtia satasella
Turussa kolme naista juoksi 100 metriä alle 12 sekunnin ja Jarkko Ruostekivi voitti miesten 100 metriä ajalla 10,61.
Naisten satasen voitti Kalevan kisojen kakkonen Hanna-Maari Latvala ajalla 11,89. Kalevan kisoissa finaalista karsiutunut Minna Laukka sai täsmälleen saman ajan.
Vuosien 2008-2010 Suomen mestari Sari Eero kiirehti hänkin kotimaisittain hyvävauhtisessa kilpailussa alle 12 sekunnin ajalla 11,95. Hanna-Maari Latvalan nimissä oleva kauden kotimainen kärkitulos on 11,81.
Tuomioja uskoo vakuusjärjestelyjen menevän läpi
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) uskoo, että muut euromaat hyväksyvät Suomen ja Kreikan sopimat vakuusjärjestelyt. Tuomiojan mielestä muut maat eivät tämän takia halua vaarantaa Kreikan tukipakettia, kun kyse on kuitenkin vain pienestä yksityiskohdasta.
YLE TV1:n A-studiossa haastateltu Tuomioja arvioi, että Suomi voi olla tyytyväinen eilen syntyneeseen sopuun.
\- Siinä on kysymys siitä, että Suomen asettama ehto sille, että voimme olla tulevissa tukipaketeissa mukana, on täyttynyt. Se on syntynyt Suomen ja Kreikan kahdenvälisten neuvottelujen tuloksena. Siihen pitää olla tyytyväinen, se on hyvä ratkaisu, Tuomioja sanoo.
Tuomioja on varma, että vakuusjärjestelyt myös menevät EU:ssa läpi.
\- Se tuskin tulee osoittautumaan vaikeaksi. Kaikki ovat olleet sitä mieltä, että tukipaketti on välttämätön. En usko, että kukaan asettuu tältä osin poikkiteloin, kun tiedetään, että tämä on se edellytys, jonka täyttyessä Suomi vain voi olla mukana.
Tuomiojan mukaan koko sopimuksessa ei ole edes kyse kovin suuresta asiasta.
\- Tämä on sivujuoni eurokriisissä muiden maiden kannalta. Tätä tuskin huomataan, Tuomioja toteaa.
Seabiscuit ravasi SE-ajan Vermossa
Timo Nurmoksen valmentama Seabiscuit esittäytyi ensimmäisen kerran omistajien kotimaassa ja teki heti lähtemättömän vaikutuksen.
Vermon derbykarsintoihin osallistunut nelivuotias suurlupaus juoksi vasta seitsemännen kilpailunsa, mutta nöyryytti ikätovereitaan oikein olan takaa tekaisemalla jo karsintavaiheessa 2600 metrin SE-tuloksen 13,8a.
Ohjissa olleen Jorma Kontion mukaan huippuaika syntyi kaiken lisäksi ilman, että Seabiscuitin olisi tarvinnut käyttää koko arsenaaliaan.
Aktivistin pidätyksestä massiiviset mielenosoitukset Intiassa
Intiassa korruptiota vastaan taistelevan aktivistin pidätys horjuttaa koko maata. Tuhannet ihmiset ovat lähteneet kadulle ja osoittaneet tukeaan pidätetylle Anna Hazarelle. Intian pääministerin mielestä aktivistin toiminta uhkaa demokratiaa.
Anna Hazare vaatii hallitusta koventamaan otteitaan korruptiota vastaan. Viranomaiset pidättivät Anna Hazaren tiistaina. 74-vuotias aktivisti jatkaa nyt taisteluaan vankilassa.
Anna Hazare haluaa pysyä kaltereiden takana ja jatkaa syömälakkoaan, kunnes viranomaiset sallivat hänen järjestää protestinsa.
Pääministeri syyttää aktivistia demokratian horjuttamisesta. Oppositio buuasi pääministerin puheille parlamentissa.
\- Aktivistin keinot ajaa tavoitteitaan laiksi ovat täysin vääriä. Ne tuovat mukanaan vakavia seurauksia demokratiallemme, Intian pääministeri Manmohan Singh sanoi.
Kansaa yhdistävä hahmo
Anna Hazaresta on tullut kaikenikäisiä yhdistävä kansalaisaktivisti. Hänen puolestaan mieltään osoittavat niin maanviljelijät kuin julkisuuden tähdet.
\- Hallitus pidätti Anna Hazaren, mutta meitä se ei voi vaientaa. Tässä ei ole kyse vain Annasta, vaan koko kansasta. Annan aate on meidän kaikkien kutsumuksemme, kannattaja Naresh Thakur kuvaili.
Osa mielenosoittajista on niin turhautunut Intiassa rehottavaan korruptioon, että he ovat leikanneet hiuksensa merkkinä demokratian kuolemasta.
\- Koko hallitus on sekaantunut korruptioon. He pistivät rehellisen miehen vankilaan. Tämä ei saa enää toistua, Raja Bundela totesi.
Useat korruptioskandaalit ovat ravistelleet Intiaa, mikä on ollut omiaan ruokkimaan kansan tyytymättömyyttä. Väkijoukko vankilan ulkopuolella kasvaakin päivä päivältä.
Ottey, 51, jäi ulos Daegusta
51-vuotias pikajuoksija Merlene Ottey ei ole mukana Daegun MM-kisoissa. Slovenian joukkue ei onnistunut rikkomaan 4x100 metrin kisarajaa.
Jamaikalaissyntyinen Ottey on voittanut kaikkiaan 14 MM-mitalia. Hän on edustanut Sloveniaa vuodesta 2002 ja oli mukana vielä viime vuoden EM-kisoissa.
Ruotsin vauvauutinen sai kuningaskunnan sekaisin
Ruotsin kruununprinsessa Victorian raskausuutinen on riemastuttanut kuningashuoneen kannattajia. Ruotsalaismediassa veikkaillaan nyt tulevan vauvan nimeä.
Vahvimmin kannatusta saavat perinteiset nimet, kuten Oscar, Ingrid ja Lovisa. Uutena nimivaihtoehtona mainitaan myös Zlatan, Ruotsin suurimman jalkapallotähden mukaan.
Ruotsin hovin intenetsivut menivät tukkoon vain muutama minuutti uutisen julkistamisen jälkeen.
Pääministeri Fredrik Reinfeldt lähetti kruununprinsessalle ja kruununprinssi Danielille onnitteluviestin:
\- Olen suurella ilolla vastaanottanut uutisen, että Kruununprinsessa ja Prinssi Daniel odottavat lasta. Teillä on edessänne fantastinen kokemus ja haluan lähettää teille lämpimimmät onnitteluni.
Hoville myönteinen uutinen on tärkeä myös sen takia, että kuningas Kaarle Kustaa on ollut julkisuudessa ikävässä valossa. Lehdistö kohisi alkuvuonna hänen väitetystä käynnistään strippariravintolassa. Kuningashuoneen sisäiset henkilösuhteet ovat huhujen mukaan olleet tulehtuneet. Tulevan kruunuperijän odotus kuitannee suuren osan ikävistä puheista.
Pihlakoski: SUL pysyy Lehtolan takana
Keihään MM-valinnat Daegun kisoihin ratkeavat lopullisesti vasta urheilun oikeusturvalautakunnan käsittelyssä. Urheiluliitto laati keskiviikkona vastineensa lautakunnalle Antti Ruuskasen tekemän valituksen jälkeen.
Ruuskanen valitti keihäsvalinnoista, koska Urheiluliitto jätti hänet varamieheksi. Urheiluliitto valitsi suomalaisheittäjiksi Tero Pitkämäen, Ari Mannion ja Sampo Lehtolan.
Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski kertoi YLE Urheilulle, että Urheiluliitto pitää yhä kiinni valinnoistaan. Ruuskanen on edelleen jäämässä varamiehen paikalle.
\- Lehtolan ja Ruuskasen tilanne oli tietysti äärimmäisen tasainen. Valmennusjohto esitti yksimielisesti Lehtolan valintaa, jonnekin viiva oli vedettävä ja ymmärrämme Ruuskasen tuskan, Pihlakoski kommentoi.
Urheiluliiton hallituksen keskiviikon kokouksessa enemmistö päätyi Sampo Lehtolan valinnan kannalle. Pihlakosken mukaan äänestystä valinnoista ei kuitenkaan tarvittu.
Urheiluliitto on nyt laatinut urheilun oikeusturvalautakunnalle vastineensa Sampo Lehtolan MM-valinnasta ja Urheiluliitto jää odottamaan lautakunnan hyväksyvän vastineen.
\- Oikeusturvalautakunnan ratkaisut ovat neuvoa antavia, mutta lähdemme siitä, että siihen päätökseen kaikkien on tyytyminen, Pihlakoski painotti.
Breivik valmisteli toistakin jättipommia
Norjan terrori-iskun tehneellä Anders Behring Breivikillä oli raaka-aineita toiseenkin jättipommiin. Norjan poliisi kuitenkin kiistää tiedot, että pommi olisi ollut jo valmiina.
Norjan tiedotusvälineet kertoivat aiemmin keskiviikkona, että Breivikillä olisi ollut maatilallaan valmiina vielä suurempi pommi kuin mitä hän käytti Oslon keskustan hallintorakennuksen tuhoamiseen.
Poliisi myöntää, että Breivikin maatilalta löytyi suuri määrä pommin raaka-aineeksi suunniteltua, käsiteltyä keinolannoitetta. Pommi ei kuitenkaan ollut valmis, sillä siitä puuttui tärkeitä osia. Pommin valmistaminen olisi edellyttänyt vielä paljon työtä, poliisi kertoo.
Norjan tiedotusvälineissä kerrotun uutisen mukaan pommimateriaalia olisi ollut 1 000 - 1 500 kiloa. Oslossa räjähtäneen pommin paino oli arviolta 950 kiloa.
Parkkisakoista tulvii valituksia Kuluttajavirastoon
Parkkifirmojen jakamista valvontamaksuista tulleiden valitusten määrä on kasvanut rajusti. Valituksia on tullut tämän vuoden alusta alkaen maistraatin kuluttajaoikeusneuvojalle lähes 600. Yleensä valitukset koskevat aiheettomia perintätoimiston kirjeitä tai valvontamaksun kohtuuttoman suurta summaa.
Lahtelainen nainen sai taannoin perintätoimistosta kirjeen, jossa häntä kehotettiin maksamaan välittömästi maksamatta jäänyt pysäköintimaksu. Kun nainen ei muistanut saaneensa parkkisakkoa, hän alkoi tutkia, missä osoitteessa se oli annettu. Kävi ilmi, että osoite oli Oulussa, jossa nainen ei ole käynyt vuosikausiin.
Tapaus selvisi monen mutkan kautta niin, että rekisterinumero oli kirjattu väärin. Kyseisen parkkifirman henkilökunta ei kuitenkaan pahoitellut tapausta, vaan totesi vain, että väärinpysäköidyistä autoista on yrityksellä aina kuvat todistusaineistona.
Tapaus ei ole kuluttajaoikeusneuvojien mukaan ainoa laatuaan, vaan väärille henkilöille lähetetyistä perintäkirjeistä on tullut valituksia aiemminkin.
\- Valituksia tulee myös muun muassa siitä, että maksulapun tiedot ovat puuttelliset, tai että sakko on annettu, vaikka vain auton rengas on ollut parkkiruudun ulkopuolella, kertoo Kuluttajaviraston lakimies Mika Hakamäki.
Myös valvontamaksun suuruudesta valitetaan. Tällä hetkellä yksityisten parkkifirmojen valvontamaksuhaitari vaihtelee 40 eurosta 80 euroon. Maksun määrää ei säätele mikään laki, kuten ei muutakaan yritysten toimintaa.
Kuluttajavirastossa uuden yksityistä pysäköinninvalvontaa säätelevän lain valmistelua odotellaan malttamattomana. Valitusten vyöry väsyttää, sillä maistraatteihin on kertynyt vuoden 2009 alusta jo yli 1 600 valitusta.
Kuluttajavirastossa arvellaan, että sinne päätyvien valitusten määrä on kuitenkin vain jäävuoren huippu.
\- Uskon, etteivät kaikki valita meille asti, vaan tyytyvät purnaamaan mielessään. Onhan se aika älytöntä, miten paljon tämä työllistää kuluttajaviranomaisia ja vain sen tähden, ettei lakia asiasta ole saatu aikaiseksi.
Joillekin parkkifirmoille on kuluttajien kokemuksen mukaan joskus lähes mahdotonta valittaa, sillä maksulapusta tai edes internetistä ei välttämättä löydy minkäänlaisia yhteystietoja. Kuluttajaviraston mukaan asiakkaan oikeusturva onkin keskeinen, kun uutta lakia aletaan sorvata.
\- Pitäisi antaa selkeät reklamaatio-ohjeet ja mahdollisuus valittaa, Hakamäki sanoo.
Lappu ilmestyy lasiin omassa pihassa
Yksi tyypillinen valitusten aihe on myös se, ettei valvonnan alaista aluetta ole merkitty riittävän selkeästi.
Espoolainen Tuukka Haapaniemi yllättyi, kun hänen moottoripyöränsä tuulilasiin oli ilmestynyt eräänä aamuna maksulappu. Pyörä oli ollut parkkeerattuna samaan paikkaan, jossa se on aina ennenkin ollut. Selvisi, että kiinteistön omistaja oli tehnyt sopimuksen yksityisen parkkifirman kanssa pysäköinninvalvonnasta alueella, mutta kylttiä ei oltu pystytetty lainkaan sille tieosuudelle, jota Haapaniemi käytti.
\- Valitin tapauksesta sähköisellä kaavakkeella kyseiselle yhtiölle, sillä se oli ainoa tapa. Sain vain tylyn vastauksen, jossa todettiin, että piha-alue on yksityisen pysäköinninvalvonnan alainen alue. Omasta mielestäni sitä ei kuitenkaan tarpeeksi selkeästi ole ilmoitettu, Haapaniemi toteaa.
Haapaniemi valitti asiasta kuluttajaoikeusneuvojalle ja odottaa ratkaisua.
\- Sakkoa en aio maksaa.
Villille alalle riittää tulijoita
Koska alalle on hyvin helppo tulla, on moni haistanut parkkivalvonnassa helpon rahan.
\- Yrityksen aloittaminen ei vaadi suuria investointeja, sen kun rupeaa kirjoittamaan lappuja sen jälkeen, kun sopimus on saatu aikaiseksi kiinteistön omistajan kanssa. Ajatellaan, että tämä on helppoa rahaa, eikä oteta huomioon sitä, että tämä vaatii henkilökuntaa ja kunnollisen reklamaatioiden käsittelyjärjestelmän, valittelee Suomen pysäköintialan liiton puheenjohtaja ja Q-park-yhtiön toimitusjohtaja Juha Sirenius.
Hänen mukaansa alalla on huonosti toimivia yrityksiä ja se leimaa kaikkia alan toimijoita.
Maksullisen pysäköinninvalvonnan alalla toimii Suomessa 125 yritystä, joista nelisenkymmentä jakaa valvontamaksuja. Useissa tapauksissa firmat on perustettu viimeisten parin vuoden sisällä. Yrityksistä vain kymmenkunta kuuluu alalle eettisiä sääntöjä laatineeseen Suomen Pysäköintialan liittoon.
\- Tällaiset virheelliset maksulappujen jakamiset sotivat täysin eettisiä arvojamme vastaan. Vaikka toki virheitä sattuu kaikille. Me emme missään nimessä tällaista harjoita ja me annamme 99,9-prosenttisesti aiheellisia lappuja, Suomen pysäköintialan liiton puheenjohtaja Sirenius sanoo.
Vantaa valittaa lentoaseman ympäristöluvasta
Vantaan ympäristölautakunta on päättänyt valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen Helsinki-Vantaan lentoaseman ympäristöluvasta. Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan Finavialle elokuun alussa.
Lautakunta vaatii mm. jäänestokemikaalien keräämisen tehostamista, hulevesien suunnitelmallista hallintaa, valumavesien puhdistamisen tehostamista sekä lentokenttää ympäröivien purojen kunnostamistarpeen selvittämistä.
Ympäristölautakunta on erityisen huolissaan kemikaalien joutumisesta lentokentän ympäristön maaperään ja vesistöihin.
Tenniksen listaykkösen peli sekaisin
Tenniksen naisten maailmanlistan ykkösen Caroline Wozniackin peli on täysin sekaisin US Openin lähestyessä. Tanskalainen hävisi jälleen ensimmäisen ottelunsa, nyt Cincinnatin turnauksessa. Karsintojen kautta pääsarjaan edennyt USA:n Christina McHale löi Wozniackin 6-4, 7-5.
19-vuotias McHale on maailmanlistalla sijalla 76.
Wozniacki hävisi myös viime viikolla Torontossa ensimmäisen ottelunsa. Molemmissa turnauksissa tanskalaisen pääsi ykkössijoitettuna suoraan toiselle kierrokselle.
Wozniackia on kritisoitu siitä, että hän ei ole menestynyt Grand Slam -turnauksissa, mutta muissa turnauksissa 21-vuotias tanskalainen on ollut vahva. Se on vienyt hänet hänet ylivoimaiseen johtoon maailmanlistalla, mutta nyt peli tökkii näissäkin turnauksissa.
Hyvässä vireessä viime aikoina ollut Serena Williams jätti turnauksen kesken loukattuaan varpaansa.
\- En halua rasittaa jalkaa liikaa. Minulla ei ole mitään Cincinnatia tai Torontoa tai Stanfordia vastaan, mutta tämä on kaikki valmistautumista. Kaikki valmistautuvat US Openiin, joten nyt täytyy olla järkevä, Williams sanoi.
Kauden viimeinen Grand Slam -turnaus US Open alkaa puolentoista viikon kuluttua.
Syyrian joukot keränneet satoja ihmisiä Latakian urheilustadionille
Väkivalta vastarinnan tukahduttamiseksi Latakian kaupungissa on kiihtynyt keskiviikkona. Syyrian joukot ovat tehneet ratsioita sunnimuslimien asuttamalle alueelle. Satoja ihmisiä pidätetty ja heidät on viety Latakian urheilustadionille.
Presidentti Bashar al-Assadin joukot piirittivät Latakian rannikkokaupungin ja moukaroivat sitä neljän päivän ajan. Paikalliset asukkaat kertovat, että tykistötuli ja panssarivaunujen konekiväärien ääni on vaimentunut keskiviikkona. Asukkaiden mukaan ihmisiä poimitaan sen sijaan kaduilta ja kuljetetaan busseilla urheilustadionille.
Panssarivaunut ja sotilaat valvovat edelleen tilannetta kaupungin pääkadulla. Ihmisoikeusjärjestöt kertovat, että neljän päivän aikana Latakiassa on kuollut ainakin 36 ihmistä. Todellinen uhriluku voi olla vielä korkeampi, koska viestintäsulun takia tietojen kerääminen on vaikeaa.
Myös pääkaupunki Damaskoksessa on tehty yön aikana ratsioita pääasiassa kurdien asuttamille alueille. Kymmeniä ihmisiä on pidätetty. Alueella on ollut viime viikkoina rajuja nykyhallinnon vastaisia mielenosoituksia.
Syyrian joukot ovat kiihdyttäneet iskujaan muslimien pyhän kuukauden Ramadanin alussa kansainvälisistä vastalauseista huolimatta. Satoja on kuollut ja tuhansia pidätetty joukkojen yrityksissä tukahduttaa vastarinta ja ottaa haltuunsa kapinoivat alueet.
Joukot ovat keskittäneet sotilasoperaatiot Latakian, Haman ja Homsin sekä Deir el-Zourin kaupunkeihin.
YK ilmoitti keskiviikkona vetävänsä Syyriasta henkilökuntaansa. Kaikki muut paitsi toiminnalle elintärkeät työntekijät lähtevät. Kaikkiaan 26 henkilöstön jäsentä perheineen on poistunut maasta.
Myös Tunisia kutsui Syyrian suurlähettiläänsä takaisin "konsultaatioon" Syyrian tilanteen takia.
Dalai-lama: Pienien maiden tehtävä on puolustaa moraalia
Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama on pitänyt puheen Tallinnan Vapauden aukiolla. Puheessaan hän sanoi pienten maiden asukkaiden olevan avainasemassa moraalisten ja eettisten arvojen puolustamisessa.
Dalai-lama ylisti puheessaan Viron itsenäisyyden ajan kehitystä. Viro on saanut itselleen vapauden, mutta vapaus kulkee käsi kädessä vastuun kanssa, hän totesi.
\- Kiina ei voi millään tavalla uhata teitä. Mikään ei estä teitä puolustamasta eettisiä arvoja. Suuret maat ovat usein kiinnostuneita vain taloudesta ja materiaalisista asioista, siksi on juuri pienten maiden rooli pitää yllä eettisiä arvoja, hän sanoi virolaisille kuulijoilleen.
Dalai-lama tapasi Tallinnassa myös Viron parlamentin jäseniä. Hän muistutti, että Viro on ollut, samoin kuin Tiibet nyt, suurvallan miehittämä.
\- Älkää unohtako kohtaloamme, hän pyysi.
Buddhalainen hengenmies kertoi vierailullaan viihtyvänsä hyvin Tallinnassa, missä elämänmeno on rauhallisempaa kuin monissa muissa maailman metropoleissa. Hän sanoi tulevansa mielellään uudelleen, jos saa kutsun. Dalai-lama on vieraillut Virossa aiemmin vuosina 1991 ja 2001.
Dalai-laman vierailu Virossa päättyy huomenna torstaina, jolloin hän käy Viron tiedeakatemiassa. Hän saa tuolloin Tarton yliopiston kunniatohtorin arvonimen.
Virosta Dalai-lama saapuu Suomeen. Hän tapaa mm. kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) sekä vihreiden kansanedustajan ja presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston. Lauantaina hän pitää yleisötilaisuuden Espoossa.
Kiina ärähti Virolle Dalai-laman tapaamisesta
Kiina vaati Viroa perumaan Tiibetin uskonnollisen johtajan Dalai-laman vierailun ja poliitikkojen tapaamiset.
Kiinan suurlähetystön lehdistöedustaja kertoi Poostimees-lehdelle, että Dalai-laman vierailu maassa ja tapaamiset vahingoittavat maiden välisiä suhteita. Kiina pitää vierailua puuttumisena Kiinan sisäisiin asioihin.
Dalai-lama on elänyt maanpaossa Intiassa sen jälkeen kun Kiina valtasi Tiibetin vuonna 1959. Kiina pitää Tiibetiä erottamattomana osana Kiinaa ja maa on vastustanut kiivaasti Dalai-laman vierailuja eri puolilla maailmaa. Kiina pelkää niiden kiihdyttävän tiibetiläisten itsenäisyyspyrkimyksiä, jotka Kiina on tähän asti tukahduttanut ankarin toimin.
Dalai-lama toivoo Tiibetille autonomista asemaa Kiinan sisällä. Hänestä pysyminen osana Kiinaa hyödyttää Tiibetiä, kunhan tiibetiläiset saavat asua vapaina ja toteuttaa omaa kulttuuriaan.
Ikosen huikea paluu suunnistuksen huipulle
Tampereella vuonna 2001 MM-kultaa suunnistanut Pasi Ikonen teki keskiviikkona Ranskassa huikean paluun suunnistuksen kirkkaimmalle huipulle. Ikonen oli onnesta ymmyrkäisenä pitkän matkan MM-hopeamitalinsa jälkeen.
\- MM-mitali kymmenen vuoden hiljaisuuden jälkeen, onhan tämä ihan mieletöntä! Jotenkin suunnistus oli tänään todella helpon tuntuista. Eihän tämä sikäli yllättänyt, että pitkä matka on kulkenut hyvin, Ikonen sanoi.
Ikosen harjoittelu on mennyt tänä vuonna putkeen ja kestävyys noussut sellaiselle tasolle, että sen puolesta sai painaa täysillä loppuun saakka.
\- Jännitin vain sitä, että kilpailu lähtisi sujumaan. Sen jälkeen sain vain nautiskella menosta. Otin heti alkumatkalla edelläni lähteneitä kiinni ja tulin vakuuttuneeksi, että vauhtini oli hyvällä tasolla, Ikonen kommentoi.
Ikonen voitti MM-kultaa vuoden 2001 kisoissa Tampereella. Miltä menestys maistuu pitkän kymmenen vuoden tauon jälkeen?
\- Tosi hienoa nähdä, että vieläkään en ole ihan menneen talven lumia. Menestys on henkimaailman juttuja, suomalaiset eivät ole henkisesti tällä hetkellä ihan kovimmalla tasolla, Ikonen mietti.
JYP tyrmäsi KHL-joukkueen toisessa erässä
Jääkiekon SM-liigassa neljänneksi viime kaudella sijoittunut JYP aloitti kansainvälisen turnauksen Baselissa maukkaalla tavalla. Reilun kolmen minuutin jaksolla tullut tyrmäysisku toisessa erässä oli liikaa KHL-joukkue Baris Astanalle, ja JYP otti lopulta 5-3-voiton kazakstanilaisjoukkueesta.
JYP johti avauserän jälkeen 1-0 Turo Asplundin onnistuttua maalinteossa ylivoimalla. Baris tuli tasoihin toisen erän alussa, kun Dustin Boyd ohitti JYP-maalia vartioineen Riku Heleniuksen. Kärpistä KHL:ään lähtenyt Kamil Kreps oli osuman toinen syöttäjä.
Tasoituksen jälkeen JYP pani tuulemaan. Miika Lahti, Jani Tuppurainen ja Filip Riska iskivät maalin mieheen kolmen minuutin ja 38 sekunnin sisällä toisistaan, ja lukemat olivat hetkessä 4-1 JYPille. Lahti ja Riska syöttivät myös toistensa osumat, joihin molempiin syöttöpisteen sai myös ketjun kolmas lenkki, Olli Sipiläinen.
Astanan tähtihyökkääjä Roman Startshenko kavensi vielä toisessa erässä ja päätöserässä JYPin johto kaventui yhteen maaliin Lukas Kasparin ylivoimaosuman myötä. Lopussa Eric Perrin laittoi kiekon tyhjiin Barisin hakiessa tasoitusta ilman maalivahtia, ja JYP sai arvokkaan päänahan.
Kazakstanissa majaansa pitävä Baris Astana on KHL:n keskikastin joukkue. Viime kaudella se sijoittui itäisessä konferenssissa runkosarjan seitsemänneksi, mutta pudotuspeleissä kyyti oli kylmää. Ak Bars Kazan pudotti Astanan heti ensimmäisellä kierroksella voitoin 4-0.
Ottelu avasi Baselissa pelattavan kuuden joukkueen turnauksen. Alkulohkon toisessa ottelussaan JYP kohtaa perjantaina Sveitsin toissa kauden mestarin Bernin. Semifinaaleihin selviytyy kolmikon kaksi parasta. Toisessa lohkossa pelaavat KHL-seura SKA Pietari, saksalainen Krefeld ja isäntäjoukkue Basel.
HARJOITUSTURNAUS / BASEL

  Baris Astana - JYP 3-5 (0-1,2-3,1-1)

6.50 0-1 Asplund (Ilvonen) yv
22.20 1-1 Boyd (Hutchinson,Kreps)
  
 23.23 1-2 Lahti (Riska,Sipiläinen)
  
 24.14 1-3 Tuppurainen (Pihlman)
  
 26.01 1-4 Riska (Lahti,Sipiläinen)
  
 28.10 2-4 Startshenko(Gratton,Polishuk)
54.21 3-4 Kaspar (Dallman) yv
  
 59.54 3-5 Perrin tm
HIFK:n Sormunen hehkuttaa European Trophya
European Trophy pelataan nyt toisena vuotena ja HIFK:n valmennusportaaseen kuuluvan Pasi Sormusen mukaan turnaus on ehdottoman tärkeä osa kilpailukalenteria. Sormusen mukaan otteluista saa hyvää tuntumaa ennen kauden alkua.
\- Tässä vaiheessa valmistellaan joukkuetta ja tehdään töitä sarjaa vasten. Se on kuitenkin se meidän tärkein tavoite, mutta luonnollisesti haluamme myös pärjätä tässä kilpailussa.
Sormunen on European Trophyn innokas kannattaja.
\- Mielestäni tämä on ehdottoman tärkeä turnaus ja liputan voimakkaasti tämän puolesta. Toivon ja uskon, että tämä voisi olla jatkossa kansainvälinen sarja.
Oman mausteen normaalirutiineihin tuo ulkomaalaisjoukkueiden kohtaaminen.
\- Nyt pääsemme pelaamaan uusia pelaajia ja uusia joukkueita vastaan. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että jos menestymme täällä ruotsalaisjoukkuetta vastaan, että menestyisimme automaattisesti myös SM-liigassa. Kilpailu kuitenkin monipuolistaa ja tuo lisää mielenkiintoa valmistautumiskauteen ja jos peli kulkee, on hyvä lähteä sitten myös kauteen, Sormunen muistuttaa.
HIFK kohtaa seuraavassa European Trophyn ottelussaan perjantaina kotonaan Luulajan..
Latvala: Auto on hyvässä balanssissa
Jari-Matti Latvala on tallikaverinsa Mikko Hirvosen tavoin tyytyväinen Fordin vauhtiin asfalttitesteissä. Saksan MM-rallista suomalainen odottaa mielenkiintoista.
\- Tästä rallista löytyy vähän kaikenlaista. Viinitiloilla tiet ovat kapeita ja mutkaisia. Maaseudullakin tiukkoja mutkia on paljon. Molempia alueita yhdistää se, että mutkissa muta valuu tielle, mikä tekee asfaltista erittäin liukkaan, Latvala kuvaili.
Lauantaina rallia ajetaan Baumholderin sotaharjoitusalueella. Siellä kilpailun luonne muuttuu ratkaisevasti.
\- Baumholderissa tilanne on erilainen, koska oikominen ei ole mahdollista. Tiet ovat leveitä, mutta niiden reunuksia koristavat 50-senttiset kivilohkareet. Virheisiin ei ole varaa, Latvala painotti.
Viime vuonna neljänneksi Saksassa ajaneen Latvalan mukaan Fordilta löytyy iskukykyä. Hirvosen tavoin suomalaiskuski mielisi kuivia olosuhteita, mutta kaikkeen pitää varautua.
\- Auto on hyvässä balanssissa. Sen pitäisi olla erityisen hyvä viinitiloilla. Koska varsinaista sadekelin rengasta ei ole, märissä olosuhteissa on tehtävä kompromissi nopeuden ja pidon suhteen. Onneksi kaikki ovat samassa asemassa, Latvala selitti.
Keihäsvalintoihin ei muutoksia - liitolta vastine
Suomen Urheiluliitto ei tehnyt muutoksia keihään MM-valintoihin keskiviikon kokouksessaan. Liiton hallitus laati urheilun oikeusturvalautakunnalle vastineen Antti Ruuskasen valitusta varten.
Keihään MM-joukkueeseen valittiin Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja Sampo Lehtola. Etenkin Lehtolan nouseminen joukkueeseen Lappeenrannan Eliittikisojen näytöillään on herättänyt porua, ja varamieheksi nimitetty Antti Ruuskanen teki valituksen urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Urheiluliitto kutsui koolle kokouksen keskiviikkona puimaan valinnoista noussutta kohua. Kokouksessa laadittiin vastine, jonka liitto toimittaa oikeusturvalautakuntaan Ruuskasen valituksen käsittelyä varten. Käsittely on määrä pitää maanantaina, ja liitto on ilmoittanut sitoutuvansa lautakunnan päätökseen.
Suojatien huomioimisessa puutteita Länsi-Suomessa
Autoilijat ja muiden ajoneuvojen kuljettajat noudattavat suojatiesääntöjä puuttellisesti Länsi-Suomessa. Liikkuva poliisi valvoi tehostetusti autoilijoiden suojatiekäyttäytymistä useissa Länsi-Suomen suurissa kaupungeissa.
Valvontaisku toteutettiin Turussa, Porissa, Tampereella, Jyväskylässä, Seinäjoella, Kokkolassa ja Vaasassa. Valvontaa suoritettiin erityisesti koulujen läheisyydessä.
Liikkuvan poliisin mukaan ajoneuvojen kuljettajat noudattivat liikennesääntöjä kohtalaisen heikosti. Kuljettajat lähestyivät usein suojatietä liian suurella tilannenopeudella. Lisäksi useat kuljettajat jättivät antamatta suojatielle astumassa oleville tai suojatietä ylittävillä jalankulkijoille. Monet myös ohittivat suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon.
Nopeusrajoituksia noudattivat heikoimmin mopoilijat ja kevytmoottoripyöräilijät, joilla suurimmat mitatut nopeudet olivat lähes kaksikertaiset nopeusrajoituksiin nähden.
Valvontaiskun aikana poliisi kirjoitti yhteensä 88 sakkoa, 59 rikesakkoa ja 37 kirjallista huomautusta.
Libyan kapinallisilta löytyy demokratiaan siirtymisen aikataulu
Libyan kapinalliset valmistautuvat jo Muammar Gaddafin hallinnon kaatumisen jälkeiseen aikaan. Kapinallisten muodostama väliaikainen neuvosto on julkistanut aikataulun tulevaisuuden demokraattisille uudistustuksille.
Suunnitelman mukaan kapinallisneuvosto siirtyisi heti vallanvaihdon jälkeen Benghazista Tripoliin.
30 vuorokauden kuluttua tästä neuvosto muodostaa väliaikaisen hallituksen, jonka tehtävänä olisi organisoida vaalit, joissa valittaisiin 200-jäseninen väliaikainen parlamentti. Libyassa ei ole pidetty vaaleja vuoden 1964 jälkeen.
Väliaikainen parlamentti nimittäisi kuukauden sisällä pääministerin sekä komitean valmistelemaan uutta perustuslakia. Komitea laatisi myös vaalilain. Vaalit pidettäisiin puolen vuoden sisällä ja niissä valittaisiin varsinainen Libyan parlamentti. Perustuslaista järjestettäisiin kansanäänestys.
Väliaikaisella parlamentilla olisi 30 päivää aikaa hyväksyä vaalien tulos ja tämän jälkeen uusi parlamentti järjestäytyisi 30 päivän sisällä. Tähän päättyisi Libyan demokratiaan siirtymisen siirtymävaihe.
Kapinalliset tiukentavat otettaan Zawijasta
Libyan sisällissodassa käydään ankaria taisteluita Zawijan kaupungin öljynjalostamosta. Kaupunki on muuten kapinallisten hallussa.
Jalostamo tuottaa polttoöljyä, jota on pumpattu pääkaupungin Tripolin tarpeisiin. Öljyn virtaus on nyt suljettu.
Asiantuntijoiden mukaan öljynjalostamolla ei itse sodankäynnille tai Tripolin huollolle ole suurta merkitystä. Tärkeämpää on, että kapinalliset ovat katkaisseet hallituksen joukkojen huoltoreitin Tunisiasta, mistä tähän saakka on tuotu bensiiniä Gaddafin joukkojen ajoneuvoille.
Kapinallisten antamien tietojen mukaan hallituksen joukot ovat paenneet Tijin ja Badrin kaupungeista Tunisian rajan tuntumassa.
Tripolista itään kapinalliset kertovat päässeensä etenemään Misratasta kohti pääkaupunkia. Hallituksen joukkojen hallussa oleva maa-ala kutistuu siis jatkuvasti.
Ruotsalaistoimittajat jäivät etiopialaiseen vankilaan
Etiopialainen tuomioistuin päätti jatkaa ruotsalaisten toimittajien Martin Schibbyen ja Johan Perssonin vankeutta keskiviikkona, kertoo Ruotsin televisio. Puolitoista kuukautta vankilassa istuneiden miesten vankeutta jatkettíin 28 päivällä.
Pääkaupungissa Addis Abebassa pidetyssä oikeudenkäynnissä ei edelleenkään kerrottu, mistä toimittajia syytetään. Miesten voidaan katsoa syyllistyneen terrorismiin, koska he tulivat maahan laittomasti Somalian puolelta kapinallisten joukkojen mukana. Toimittajat olivat myös kuvanneet videon, jossa he esiintyvät ONFL-sissien ja aseiden kanssa. Tämä voidaan katsoa terrorismin suosimiseksi.
SVT:n tiistaina haastatteleman Etiopia-asiantuntijan mukaan maan terrorismilaki sallii ihmisen vangitsemisen jopa kolmeksi kuukaudeksi, jonka aikana häntä vastaan voidaan kerätä todisteita.
Etiopian armeija otti ruotsalaismiehet kiinni heinäkuun 1. päivä, kun he olivat liikkeellä Ogadessa sissien mukana raportoidakseen alueen tapahtumista. Toimittajien liikkuminen on kiellettyä Ogadessa.
Viranomaistiedote Keski-Suomen alueelle
Keski-Suomen pelastuslaitos tiedottaa: Äänevoima Oy:n voimalaitoksella tapahtuneen öljyvahingon vuoksi öljylauttoja on levinnyt koko Kuhnamojärven alueelle. Kuhnamojärven veden käyttöä tulee pyrkiä välttämään toistaiseksi.
Hirvonen suurin odotuksin asfaltille
Ford ei ole juhlinut asfalttirallin voittoa MM-sarjassa sitten tammikuun 2006 ja Marcus Grönholmin Monte Carlon valloituksen. Mikko Hirvonen lähee kuitenkin Saksan MM-ralliin toiveikkaana.
Hirvosen mukaan Fordin asfalttitestit Ranskassa ja Saksassa ovat sujuneet hyvin. Lisäksi Ford näytti pysyvän melko hyvin Citroenin vauhdissa Portugalin ja Argentiinan rallien asfalttiosuuksilla.
\- Odotamme Fiestalta paljon asfaltilla. Testien perusteella tiedämme, että se toimii hyvin asfaltilla ja meillä on mahdollisuudet hyviin tuloksiin, Hirvonen kommentoi WRC:n nettisivuilla.
Saksan MM-rallissa tiet voivat olla liukkaita, vaikka olosuhteet olisivat kuivat. Hirvosen mieleen ovatkin osuudet, joilla pito on kaikkein paras.
\- Nautin Saksan rallin teistä erityisesti silloin, kun keli on hyvä. Etenkin viinitilojen tiet ovat mukavia, koska niissä pito on yleensä loistava. Märissä olosuhteissa kaikki muuttuu, kun teistä tulee likaisia ja mutaisia, Hirvonen selitti.
Hirvonen on parhaimmillaan ollut Saksassa kolmas, vuonna 2007.
RATSASTUS: Stegars onnistui EM-kilpailuissa
Suomen joukkueen ensimmäinen ratsastaja Terhi Stegars ratsasti kouluratsatuksen EM-kisojen joukkuekilpailussa Rotterdamissa kauden parhaan tuloksensa oriillaan Axis TSF. Ratsukko sai tulokseksi 68,131 prosenttia kokonaispisteistä.
Alexandra Malmström ja MD Waterford jäivät alle 60 prosentin. Joukkuekilpailussa huomioidaan kolmen parhaan ratsukon tulokset. Kilpailu päättyy torstaina, jolloin suomalaisista ratsastavat Emma Kanerva /Sini Spirit ja Mikaela Lindh /Mas Guapo.
Ensimmäisen päivän jälkeen Iso-Britannia johtaa joukkuekilpailua ennen Saksaa ja Alankomaita. Suomi on tässä vaiheessa sijalla 9, kun joukkueita on mukana 16. Joukkueen tavoitteena on sijoittua kuuden parhaan joukkoon, jolloin Suomelle avautuisi maapaikka Lontoon olympialaisiin.
Loeb teki päätöksensä: Ura jatkuu
Rallimaailmaa suvereenisti hallitseva Sebastien Loeb on tehnyt Citroenin kanssa jatkosopimuksen. Uransa jatkoa pitkään pohtinut ranskalainen jatkaa tallissa kauden 2013 loppuun asti.
Seitsenkertaista maailmanmestaria on viety huhupuheissa vuoroin eläkkeelle, vuoroin muihin talleihin. Esimerkiksi Volkswagen on yhdistetty viime aikoina vahvasti Loebin jatkosuunnitelmiin. Ranskalainen valitsi kuitenkin tutun ja turvallisen vaihtoehdon.
\- Kilpailu kovenee lähivuosina, kun mukaan tulee uusia valmistajia. Kun lähtöjärjestystä koskevia sääntöjä todennäköisesti muutetaan, luotan Citroeniin - talliin, jonka tunnen kuin omat taskuni, Loeb kommentoi Autosportille.
Citroenin tallipäällikkö Frederic Banzet oli luonnollisesti tyytyväinen, kun maailman paras rallikuski päätti jatkaa ranskalaistallissa.
\- Sebastien Loeb on meille loistava sanansaattaja. Olemme ylpeitä hänen lojaaliudestaan ja siitä, että hän jatkaa tallissa, joka on tukenut häntä uransa alusta asti, Banzet maalaili.
Loeb ja Citroen ovat juhlineet rallin maailmanmestaruutta joka vuosi vuodesta 2004 lähtien.
Poliisi esti koulusurman Floridassa
Poliisi kertoo estäneensä joukkomurhan tampalaisessa koulussa. Floridan poliisi on pidättänyt koulun entisen oppilaan, ja hänen kotoaan on löydetty pommin tekovälineitä, kertoo CNN. Entinen oppilas suunnitteli tappavansa ainakin 32 ihmistä.
Kohteena oli erityisesti kaksi koulun rehtoria.
17-vuotias mies oli suunnitellut tekevänsä iskun Freedomin lukioon Tampassa syyslukukauden ensimmäisenä päivänä ensi tiistaina. Poliisin mukaan hän ei ollut käynyt koulua puoleentoista vuoteen.
Poliisi löysi miehen asunnosta minuutin tarkan suunnitelman ja materiaaleja, joista pystyy rakentamaan räjähteen. Asunnossa oli myös pommin energialähteeksi sopivia aineita, sirpaleita ja ajastin.
Entinen oppilas oli suunnitellut asettavansa räjähteitä eri puolille koulua.
Nyströmien turnaus päättyi Ahvenanmaalla
Emilia ja Erika Nyströmin beach volleyn maailmankiertueen turnaus Maarianhaminassa päättyi jo kahteen otteluun. Nyströmien sijoitukseksi tuli naisten pääsarjassa 25.
Ensimmäisessä ottelussaan Nyströmit hävisivät hyvän alun (14-10) jälkeen avauserän kanadalaisille Heather Bansley / Elizabeth Maloney 15-21. Toisen erän kanadalaiset veivät 17-21.
Iltaottelussa italialaiset Daniela Gioria / Giulia Momoli olivat Nyströmeitä parempia 21-18, 21-10.
\- Voisi sanoa, että tällä hetkellä tuntuu hyvältä että turnaus on meidän osalta nyt ohi. Parempi varmaan mennä ulkomaille vain pelaamaan. Ehkä voi olla oma paineensa täällä pelaamisessa, en osaa sanoa, Emilia Nyström kommentoi.
Nyströmit pelaavat ensi viikolla Hollannin Haagissa. Kaksoset pääsevät suoraan 32 parin pääsarjaan.
Universiadit: Moukarinheitosta pistesijoja
Suomen moukarinheittäjät saavuttivat pistesijoja Shenzhenin universiadeissa. Juha Kauppinen heitti moukarin finaalissa kuudenneksi (tulos 71,55) ja Tuomas Seppänen seitsemänneksi (tulos 71,04).
Suomen mestari Sanna Kämäräinen sijoittui naisten kiekonheiton finaalissa kymmenenneksi tuloksella 53,11. Hän hävisi pistesijan vain 86 sentin erolla.
Naisten 800 metrin välierissä Karin Storbacka juoksi kahdeksanneksi parhaan ajan 2.04,27 – mutta karsiutui finaalista. 10-ottelussa Tommy Barrineau on viiden lajin jälkeen yhdeksäntenä ja Sami Itani 10. sijalla. Barrineau on koonnut 3842 pistettä ja Itani on koonnut 3769 pistettä.
UPPOPALLO: Suomi jatkaa vahvasti MM-kisoissa
Uppopallon MM-kilpailut käynnistyivät tiistaina Helsingissä, Pirkkolan uimahallissa. Suomi voitti avausottelussaan Kolumbian 4-0 ja tänään kaatui Itävalta 7-0. Jussi Marttila onnistui maalin teossa kolme kertaa, Reijo Rantamäki kaksi kertaa ja Jussi Jokiselle kirjattiin yksi täysosuma.
Suomen naiset aloittivat MM-kilpailut tänään. Avausottelussa Kolumbiaa vastaan nähtiin hyvää peliä molemmilta joukkueilta. Suomella oli useitakin mahdollisuuksia päästä johtoon, mutta Kolumbia sai pidettyä maalinsa puhtaana. Edes viimeisellä peliminuutilla Suomen saama rangaistuspallo ei auttanut, vaan peli päättyi 0-0.
Odottavainen Ogier: Tästä ei tule helppoa
Sebastien Ogieria sovitellaan jälleen Sebastien Loebin pahimmaksi uhkaajaksi, kun rallin MM-sarja jatkuu Saksassa. Siitäkin huolimatta, että Ogier ajaa Saksassa kolmatta kertaa.
Viime vuonna kolmanneksi Saksassa ajaneen Ogierin mukaan monipuolinen reitti on rallin haastavimpia asioita.
\- Se on ralli, jossa erikoiskokeet poikkeavat toisistaan radikaalisti. Pidän joistain osuuksista enemmän kuin toisista, Ogier kommentoi WRC:n nettisivuilla.
\- Vaikka olin viime vuonna palkintopallilla, en pystynyt vastaamaan kärkikuskien vauhtiin. Tänä vuonna olemme valmiita näyttämään, että olemme kehittyneet, ranskalainen lupasi.
Loebin tavoin Ogier oli tyytyväinen Citroenin vauhtiin asfalttitesteissä. MM-sarjan kolmonen muistutti kuitenkin, että testaaminen ja kilpaileminen ovat varsin erilaisia tilanteita.
\- Auto tuntui hyvältä, mutta kilpailutilanne on aivan erilainen. Meidän on kerättävä enemmän pisteitä kuin MM-sarjan johtaja (Loeb), vaikka tiedämme että hän on ollut aina ylivoimainen Saksassa. Tästä ei tule helppo ralli, Ogier päätti.
Puhelinurkintaa tutkineelle poliisipäällikölle puhtaat paperit
News of the Worldin -lehden puhelinhakkerointia tutkinut Lontoon poliisipäällikkö on saanut puhtaat paperit sisäisessä tutkinnassa. Paul Stephenson erosi tehtävästään viime kuussa sen jälkeen, kun hänen epäiltiin tyrineen alkuperäisen urkintatutkinnan vuonna 2006.
Stephensonilla epäiltiin myös olevan liian läheiset suhteet lakkautettuun lehteen ja sen omistavaan mediaimperiumiin. Lisäksi hän oli palkannut News of the Worldin entisen toimituspäällikön Neil Wallisin PR-konsultiksi.
Britannian poliisin sisäinen tutkinta ei kuitenkaan löytänyt todisteita virkavirheestä tai muusta rikollisesta toiminnasta. Myös Stephesonin eronnut alainen John Yates ja kaksi muuta Lontoon poliisin päällystöön kuulunutta puhdistettiin virkavirhe-epäilyistä puhelinhakkeroinnin suhteen.
John Yates oli myös tutkinnan alla päätöksestään olla avaamatta puhelinurkintajuttua uusista todisteista huolimatta vuonna 2009.
Yatesin kohdalla päätettiin kuitenkin edelleen selvittää hänen päätöstään palkata Wallisin tytär Lontoon poliisin palvelukseen.
Mbulaeni Mulaudzi ulos MM-kisoista
Mbulaeni Mulaudzi ei ole puolustamassa 800 metrin maailmanmestaruuttaan Daegun MM-kisoissa. 30-vuotias eteläafrikkalainen kärsii reisi- ja selkävammoista, jotka estävät kilpailemisen Etelä-Koreassa.
Vammat ovat vaivanneet Suomessakin usein kilpaillutta Mulaudzia jo pitkään, ja nyt vamma on mennyt pahempaan suuntaan. Mulaudzi on maan liiton mukaan saanut jatkuvaa hoitoa, mutta se ei ole tepsinyt.
\- Nämä vammat on otettava vakavasti, jotta olen valmis olympiakisoihin ensi vuonna, Mulaudzi kertoi viitaten Lontoon kisoihin.
Berliinissä juostu maailmanmestaruus on Mulaudzin uran paras saavutus. Lisäksi hän on saavuttanut muun muassa olympiahopeaa Ateenassa 2004.
Kiviniemi: Kreikka ulos eurosta
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi katsoo, että Kreikan mukanaolo euroalueessa käy yhä vaikeammaksi. Kiviniemen mielestä Kreikan ja muiden kriisimaiden tulisi vakavasti harkita eurosta irrottautumista.
Kiviniemi sanoo, että euroalueen talouden vakauttamiseksi jokaisen euromaan tulisi ottaa ensin itse itseään niskasta kiinni.
\- Ennen kaikkea on tärkeintä, että jokainen euromaa laittaa itse oman taloutensa kuntoon. Myös EU:n tasolta pitää vaatia tiukkaa talouskuria, Kiviniemi kommentoi YLE Uutisille.
Kiviniemen mukaan joidenkin euromaiden tulisi harkita eurosta luopumista.
\- Kyllä yhä todennäköisemmäksi käy myös sellaisen vaihtoehdon pohtiminen, että ne maat, joiden talous on huonossa kunnossa, harkitsisivat hallittua eurosta eroamista. Sekään tie ei ole helppo, Kiviniemi pohtii.
"Kreikka on talouskriisin alkuperäinen syy"
Kiviniemi tähdentää tarkoittavansa lausunnollaan ennen kaikkea Kreikkaa mutta myös muita euroalueen pienempiä maita.
\- Kreikka on talouden huonolla hoidollaan ollut tämän kriisin alkuperäinen syy, hän toteaa.
Markkinoilta tuleva paine pakottaa Kreikkaa ulos eurosta, Kiviniemi tuumii.
\- Markkinapaine on edelleen niin suuri, että ei uskota, että Kreikka selviäisi veloistaan euroalueen jäsenenä. Se ei talouttaan saisi kuntoon sisäisen devalvaation kautta, jolloin epävarmuus jatkuu ja ulkoinen devalvaatio jää ainoaksi vaihtoehdoksi.
Kiviniemi myöntää, että euroalueen talouden vakauttaminen on iso haaste.
\- Helppoja ratkaisuja tähän ei ole. Tuntuu siltä, että tämä tapa, mitä tähän mennessä on yritetty, ei ainakaan Kreikan kohdalla toimi.
Aikaisemmin myös toinen oppositiopuolue perussuomalaiset on ehdottanut, että talouskriisin runtelemat Kreikka ja Portugali eroaisivat euroalueesta.
Euromaiden taloushallitukselle jyrkkä ei
Mari Kiviniemi antaa kritiikkiä 
[Saksan ja Ranskan johtajien eilen esittelemille suunnitelmille](http://yle.fi/uutiset/teemat/velkakriisi/2011/08/merkel_ja_sarkozy_euromaille_yhteinen_taloushallitus_2795874.html) euroalueen talouden vakauttamiseksi. Erityisesti ehdotus euromaiden yhteisestä taloushallituksesta ei ole Kiviniemelle mieleen.
\- Eurohallitus ei ole ollenkaan hyvä idea. Se tarkoittaisi sitä, että suuret maat päättävät ja pienet vikisevät. Sellainen järjestely ei Suomelle käy, Kiviniemi sanoo.
Jos euromaiden taloushallitukseen kuitenkin päädytään, Kiviniemi korostaisi siinä EU-komission roolia.
\- On tärkeää, että tällaisessa kokoonpanossa olisi komissiolla olisi erittäin vahva rooli. Pienen maan paras turva on vahva komissio.
Liittokansleri Angela Merkelin ja presidentti Nicolas Sarkozyn ehdotuksissa oli Kiviniemen mielestä jotakin hyvääkin.
\- Suunnitelmat rahoitusmarkkinaverosta ovat kannatettavia. Samoin se, että maissa otettaisiin käyttöön velkakatto. Se voisi laittaa kuriin velanoton niissä maissa, jotka eivät ole talouttaan hoitaneet hyvällä tavalla, Kiviniemi sanoo.
Myös hallituspuolue 
[SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo suhtautuvansa varauksella](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/08/urpilainen_rahoitusmarkkinavero_on_quotmielenkiintoinenquot_2798629.html) euromaiden yhteiseen taloushallitukseen. Rahoitusmarkkinaverolle Urpilainen näyttää Kiviniemen lailla vihreää valoa.
Pasi Ikonen suunnisti MM-hopealle
Pasi Ikonen suunnisti pitkän matkan MM-hopealle Ranskassa. Ikonen jäi neljä ja puoli minuuttia mestaruuden voittaneesta isäntämaan Thierry Gueorgiousta. MM-pronssia otti ranskalainen Francois Gonon.
Ikosen edelliset henkilökohtaiset MM-mitalit ovat kymmenen vuoden takaa vuodelta 2001, jolloin hän otti hopeaa sprintissä ja voitti pikamatkan maailmanmestaruuden.
Tero Föhrin vauhti riitti pitkän matkan kilpailussa yhdeksänneksi. Jonne Lehto oli keskiviikon kilpailussa 25:s.
Päävalmentaja Juha Taini oli erittäin tyytyväinen Ikosen hopeaan. Tainin mukaan miesten henkilökohtainen mitali on ollut vaikeimmin saavutettavissa oleva asia.
\- Mitali oli yllätys, vaikka tiesin, että kapasiteettia löytyy. Keskimatkalta mitali, edes kulta, ei olisi ollut yllätys, Taini kertoi.
Työmatkan polkeminen monelle jo uroteko
Suomalaiset kävelevät tai pyöräilevät työmatkansa yhä harvemmin. Neljä viidestä työssäkävijästä käyttää jo kolmen kilometrin työmatkalla autoa tai linja-autoa.
Vielä 1980-luvulla naisista jopa 60 ja miehistä 40 prosenttia käveli tai polki töihin. Nykyisin naisista reilu 40 prosenttia ja miehistä alle kolmannes liikkuu päivittäin edes 15 minuuttia työmatkallaan. Valtaosa työmatkoista ajetaan omalla autolla.
Toisin on helsinkiläisen Heli Nummelinin laita. Hän on aktiivinen työmatkapyöräilijä.
\- Minusta pyöräily on kaikista mukavin vaihtoehto aloittaa aamu, sillä siinä saa happea ja virkistyy. Lisäksi se pitää peruskuntoa yllä, Nummelin kertaa työmatkapyöräilyn hyviä puolia.
Nummelinin mielestä valtaosa ei halua liikkua työmatkaansa, koska etäisyydet saattavat olla suuret, mutta on mukana asennettakin.
\- Se on tottumuskysymys. Ei työmatkapyöräily ole mikään uroteko, Nummelin sanoo.
Nummelin pyöräilee viiden kilometrin työmatkansa ympäri vuoden satoi tai paistoi.
\- Flunssa voi estää menemästä, mutta eivät sääolosuhteet. Voin nostaa takin työpaikan kylpyhuoneeseen kuivumaan, ja se ehtii kuivua työpäivän aikana.
Pyöräreittien kunnossapito kannustaa polkemaan
Suomalainen taittaa keskimäärin 13 kilometrin matkan suuntaansa töihin. Kodin ja työpaikan keskimääräinen välimatka on miltei kaksinkertaistunut kahdessakymmenessä vuodessa.
Kävelyn ja pyöräilyn jatkuva väheneminen on pantu merkille. Liikenne- ja viestintäministeriö on linjannut, että vuonna 2020 kävely- ja pyöräilymatkoja tehtäisiin 20 prosenttia enemmän kuin vuonna 2005. Matkamääränä se tarkoittaisi yli 300 miljoonaa kävely- ja pyöräilymatkaa enemmän.
UKK-instituutin johtajan Tommi Vasankarin mielestä tavoite on kova mutta mahdollinen. Hänen mukaansa parhaiten työmatkaliikuntaa kannustetaan hoitamalla puitteet kuntoon.
\- Jos talvella ei hoideta kevyenliikenteenväylää, mutta vieressä oleva autotie aurataan kahdesti päivässä, niin ymmärrän hyvin, miksi pyöräilystä ja kävelystä siirrytään autoiluun, Vasankari sanoo.
Pääkaupungissa polkemisen suosio nousee
Merkkejä pyöräilyn suosion nousustakin on. Esimerkiksi Helsingissä pyöräily on kasvattanut kulkutapaosuuttaan parin viime vuoden aikana. Nyt yhdeksän prosenttia pääkaupungin matkoista tehdään polkupyörällä.
Helsingissä on tehty uusia liikennejärjestelyjä pyöräilijöitä silmällä pitäen. Uudet pyörätaskut, joissa pyöräilijä voi odottaa valojen vaihtumista, ovat olleet suosittuja ja toimivia.
Rikala ja Mikkonen hakevat olympiapaikkoja MM-kisoista
Ratamelonnan MM-kilpailut alkavat torstaina Unkarin Szegedissä. Kisoissa on tavallista enemmän painoarvoa, sillä jaossa on maapaikkoja Lontoon olympiakisohin. Niitä saavat A-finaalin kahdeksan parasta. Suomalaisista olympiapaikkoja tavoittelevat Anne Rikala ja Jenni Mikkonen.
Szegedin rata kuuluu Euroopan kärkiratojen joukkoon, sillä harjoitusrata on erotettu erilleen varsinaisesta kisaradasta vallituksen avulla. Näin ollen kilpailutilanteessa lämpöä ottavien melojien aikaan saamat aallot eivät häiritsen kisasuorituksia tekeviä urheilijoita.
Melonta kuuluu Unkarin ”kansallislajien” joukkoon. Szegedin kisakatsomoihin odotetaan paikan päälle yli 50 000 katsojaa.
\- Meillehän tilanne on kutkuttava. Ykköstykkimme Anne Rikala ja Jenni Mikkonen ovat olleet tasaisia kauden aikana maailmancupeissa. He ovat sijoittuneet matkoillaan (200 ja 500m) 8 parhaan joukkoon, myhäilee maajoukkueen valmentaja Petteri Pitkänen.
\- Luonnollisesti odotamme heiltä maapaikan lunastamista. Lisäksi meillä on kolme nuorempaa naismelojaa täällä hakemassa arvokasta oppia. Heidän niskaansa ei kaadeta ylimääräisiä paineita, mutta toki odotamme heiltäkin hyviä suorituksia, Pitkänen jatkaa.
Monen asiantuntijan mukaan tämän vuoden MM-kisat ovat tasokkaimmat vuosikausiin. Mukana ovat kaikki huippunimet.
\- Nämä MM-kisat ovat kaikkien kovatasoisimmat minun urani aikana. Esimerkiksi välieriin jää jo monta niminaista, koska taso on hirveän kova, pohtii kahdeksankertainen arvokisamitalisti Anne Rikala.
Rikala edustaa Suomea naisten 500 metrin kajakkiyksiköissä. Myös 200 metrillä melova Jenni Mikkonen on samoilla linjoilla.
\- Kun pohtii, että luokasssani on 55 kovatasoista melojaa, ja paikkoja Lontooseen on jaossa vain kahdeksan, niin kyllä täällä täytyy yltää maksimaaliseen suoritukseen, Mikkonen tunnustaa.
Mikkoselle Szegedin rata on rakas. Oikea lajin kehto.
\- Se on sanoin kuvaamaton tunne, kun kymmenien tuhansien yleisö pauhaa täällä kisojen aikana. Olen aina viihtynyt täällä. Tänne haluaa myös aina takaisin kisaamaan yhä uudestaan, myhäile Mikkonen.
Nina Itkonen ja kaksikko Pauliina Polet/Oona Vasko avaavat kisat suomalaisten osalta torstaina aamupäivällä. Itkosella on ohjelmassaan 1000 metrin kajakkiyksiköiden alkuerät. Myöhemmin torstaina urakkansa avaavat myös Vasko/Poilet 1000 metrin kajakkikaksikoiden kisassa.
\- En varsinaisesti ole asettanut mitään tulostavoitteita, mutta pyrin kauden parhaaseen suoritukseen, sanoo Nina Itkonen.
Hän meloo kisoissa 1000 metrin ohella myös 5000 metriä.
\- Molemmat matkat suosivat toisiaan. Uskon, että torstain 1000 metriä palvelee sitten sunnuntain 5000 metrin kisaa, suomalainen arvioi.
Pauliina Poilet ja Oona Vasko ovat mukana kajakkikaksikoissa. He eivät aio nöyristellä.
\- Vaikka tiedän, että taso hirmuisen kova, niin kyllä se maapaikka Lontoon olympiakisoihin on tähtäimessä. On hyvä olla kovia tavoitteita, Oona Vasko sanoo.
Kaksikolla on 1000 metrin ohessa ohjelmassa juuri myös olympiamatkojen 500 metriä.
Vammaisten TA-luokassa kisaava Henri Manni näytti mallia muille suomalaisille, kun hän selviytyi A-finaaliin paralympialuokassaan. Manni oli oman alkueränsä viides. Kun alkueristä selviytyi suoraan A-finaliin 3 parasta, joutui suomalainen aikavertailuun.
Mannin aika riitti juuri ja juuri, joten hänet nähdään huomenna mukana luokkansa 200 metrin matkan A-finaalissa.
Paluu monsterin kitaan - MM-karavaani Saksaan
Kauden yhdeksäs MM-ralli ajetaan viikonloppuna Saksan asfalttiteillä. Kuljettajat pääsevät ottamaan mittaa toisistaan haastavalla reitillä, joka tarjoaa niin kapeita kuin nopeita ja liukkaita osuuksia.
Rallin reitti ei ole juurikaan muuttunut 2000-luvulla. Kilpailu alkaa perjantaina kuuden erikoiskokeen rykäisyllä Moselin jokilaaksossa. Moselissa tiet ovat kapeita ja pullollaan neulansilmiä.
Kahdeksan erikoiskokeen pituisen lauantaipäivän aikana kuljettajat piipahtavat muun muassa Baumholderin sotaharjoitusalueella. Siellä ohjelmassa on liki 35 kilometrin pituinen erikoiskoe Arena Panzerplatte, jolla odotetaan ratkaisuja.
"Monsterierikoiskokeeksi" tituleerattua erikoiskoetta on lyhennetty viime vuodesta 15 kilometrillä. Sen odotetaan tuottavan silti kuskeille eniten päänvaivaa haastavan alustansa ja kivilohkareidensa takia.
Sunnuntaina palataan jälleen Moselin viinitilojen maisemiin. Silloin ohjelmassa on viisi erikoiskoetta, joista viimeinen on tuttuun tyyliin niin sanottu Power Stage. Ylimääräiset MM-pisteet jaetaan reilun neljän kilometrin pituisella erikoiskokeella Trierin yliopistokaupungissa.
Kimi Räikkösellä on Power Stagena ajettavalta Circus Maximus -erikoiskokeelta hyviä muistoja. Jäämies ajoi viime vuonna samaisella pätkällä uransa ensimmäisen pohja-ajan MM-rallissa.
Kaikkiaan Saksassa ajetaan 19 erikoiskoetta ja yli 350 erikoiskoekilometriä.
Ari Mannion 85-metrinen ei ollut nappiheitto
Tuore keihäänheiton Suomen mestari, Ari Mannio, 24, on saanut rauhassa valmistautua Daegun karkeloihin kotinurkillaan Lehtimäellä.
Ari Mannio oli erittäin latautunut Turun Kalevan kisoihin ja tuloksena oli 85,12 kantanut voittoheitto. Sillä irtosi mestaruuden lisäksi myös varma paikka MM-joukkueeseen.
Mutta voittoheitto ei ollut vielä mikään nappisuoritus.
\- Ei se ollut mikään sataprosenttinen heitto. Kyllä siinä vielä vähän varaa on, tuumasi Mannio.
Keihäänheiton valintakohu ei ole Manniota hetkauttanut, eikä hän ollut tietoinen Urheiluliiton valintakriteerien muutoksesta.
\- No en ollut. Kyllä siinä alkukesästä annettiin selvät sävelet, miten se homma toimii, sanoi Mannio.
Jätti kisoja väliin
Mannio heitti kesäkuun alussa Saksassa tuloksen 83,57 ja pari viikkoa myöhemmin Turkissa tuli voitto Euroopan cupin ykkösliigassa tuloksella 81,24. Mutta sitten kasikymppiset olivat hetken aikaa hukassa. Heittokunto löytyi taas Kalevan kisoissa.
\- No on se ollut takataskussa koko kesän, mutta nyt sitä on vähän saanut raavittua esille. Kun vähän herkisteli, niin se kyllä löytyi sieltä, kertoi Mannio.
Hän teki tiukan ratkaisun ja jätti Tukholman Timanttiliigan sekä Joensuun Eliittikisat väliin.
\- Se oli ehkä paras teko tänä kesänä. Sai olla kaksi viikkoa rauhassa ja harjoitella, kertoi Mannion valmentaja-isä Tapio Mannio.
Urheilukoulussa löytyy joustoa
Mannio vaihtoi viime marraskuussa automaatiotekniikan opiskelun Hämeen rykmentin kersantin pestiin. Hänellä on viiden vuoden sopimus Lahden Urheilukoulussa ja mies on erittäin tyytyväinen.
\- Kun suunnittelee vaan tarpeeksi ajoissa kaikki harjoitusleirit ja muut, niin hyvin homma toimii, kehuu kersantti Mannio.
Oletko käskyttänyt jääkiekon maailmanmestareita Mikko Koivua ja Mikael Granlundia?
\- En ole ollut paljon alokkaiden kanssa tekemisissä.
Ei mikään kalajuttu
Kun muu Suomi kohisee Urheiluliiton tekemistä keihäsvalinnoista, niin Mannio on saanut rauhassa metsästellä, kalastella ja harjoitella kotinurkillaan.
\- Kyllä on yritetty sinttejä käydä vetelemässä. Siinä mieli lepää ja unohtuu kaikki muut hommat. Mukavaa hommaa, sanoo Mannio, joka oli ennen Kalevan kisoja vetäissyt 6-kiloisen hauen. Eikä se kuulemma ole mikään kalajuttu.
Pietarsaaren jäteasemalta löydetty jo viisi kranaattia
Ekoroskin jäteasemalle Pietarsaareen on kesän aikana päätynyt jo viisi kranaattia. Räjähteet eivät missään tapauksessa kuulu jätteiden sekaan. Jäteasemalle vietävän kuorman lajittelu jo kotona estää vaaratilanteet ja helpottaa kaikkien työtä.
Ekoroskin hyötykäyttöaseman esimies Stig Kjellman myöntää, että tunteet ovat välillä pinnassa, sillä jätteiden seasta on löytynyt huhtikuun jälkeen jo viisi kranaattia. Kolme näistä oli tehty toimintakyvyttömiksi, mutta kaksi oli räjähtämätöntä ammusta.
Viimeksi maanantaina Ekoroskilla löytyi kaksi sodanaikaista kranaattia sekä useita panoksia. Toinen nyt löytyneistä kranaateista oli räjähtämätön. Puolustusvoimat haki ammuksen pois ja on nyt räjäyttänyt sen turvallisissa olosuhteissa.
Ekoroskilla räjähteiden löytyminen aiheuttaa aina vaaratilanteen kymmenille ihmisille ja hyötykäyttöasema joudutaan sulkemaan pahimmillaan päiviksi.
Ammuslöytöjen välillä ei yhteyttä
\- Mitään yhteyttä näiden tapausten välillä emme ole löytäneet. En usko, että tänne tahallaan tuodaan räjähteitä, mutta ihmisten pitäisi jo kotona lajitella tarkkaan, mitä jäteasemalle tuovat, teroittaa Stig Kjellman.
Ilmeisesti räjähteitä on viime aikoina löytynyt esimerkiksi vanhoista huviloista, jotka ovat vaihtaneet omistajaa eivätkä uudet omistajat tiedä mitä kaikkea ullakolta löytyy.
Jos esimerkiksi sodanaikaisia räjähteitä löytyy, on syytä ottaa yhteyttä poliisiin, joka huolehtii siitä, että puolustusvoimista tullaan asianmukaisesti käsittelemään räjähteet. Tämä ei maksa mitään ja on turvallisinta kaikille osapuolille.
Räjähteiden lisäksi Ekoroskiin ei saa tuoda myöskään lääkkeitä eikä ilotulitteita. Lääkkeet pitää toimittaa apteekkiin ja ilotulitteet puolestaan kaatopaikkajätteisiin.
Yleensä lajittelu osataan hyvin
Pääasiassa pohjalaiset osaavat lajittelun hyvin. Noin 93 prosenttia Ekoroskille tulevasta jätteestä päätyy hyötykäyttöön. Lajittelu on tehty Ekoroskissa mahdollisimman helpoksi.
Pietarsaarelaiselle Raimo Saarelle lajittelu ja kierrätys on tuttua. Hän toi Ekoroskiin autotallin syyssiivouksen yhteydessä poistettua tavaraa.
\- Täällä on hyvä vastaanotto ja tarpeeksi henkilökuntaa näyttämässä mitkä jätteet kuuluvat minnekin, kiittää Saari.
Raimo Saari noudattaa ohjeita ja on todennut jätekuorman lajittelemisen jo kotona hyväksi asiaksi.
\- Yleensä jo kotona kuormaa tehdessä lajittelen tavaroita; metallit yhteen kasaan ja puutavara toiseen, tuumii Raimo Saari.
Teknologiateollisuus odottavalla kannalla
Pohjalaisen teknologiateollisuuden tulevaisuuden näkymät ovat epävarmat. Alkuvuosi oli yrityksillä selvästi edellisvuotta parempi, mutta nyt uhkakuvia luo mm. Euroopan talouden epävarmuus. Alan yritysten viennistä 70 prosenttia menee Eurooppan.
Pohjalaisessa teknologiateolisuudessa alkuvuosi näyttää selkeää parannusta viime vuoteen. Alan liikevaihto kasvoi Etelä-Pohjanmaalla 31 prosenttia ja Pohjanmaalla 20 prosentti viime vuoden vastaavasta ajasta. Myös tilauskannan arvo on viime vuotta suurempi. Viimeaikaisesta kysynnän paranemisesta huolimatta alan yritysten ennusteet eivät ulotu pitkälle. Maailmantalouden tilanne on epävarma ja altis nopeille muutoksille.
Teknologiateollisuus on alueelle merkittävä elinkeino. Teknologiateollisuuden yrityksissä oli henkilöstöä Pohjanmaalla 17 500 ja Etelä-Pohjanmaalla lähes 9 000 vuonna 2010. Alan yritysten työllisyysvaikutus Pohjanmaalla on kokonaisuudessaan 44 000 työpaikkaa eli runsas kolmannes alueen kaikista työllisistä. Vastaavasti Etelä-Pohjanmaalla työllisyysvaikutus on 22 000 työpaikkaa eli runsas neljännes alueen kaikista työllisistä.
Nuori mies jäi junan alle Kannuksessa
Vuonna -94 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies jäi junan alle Kannuksessa keskiviikkona aamuyöllä. Nuori mies jäi junan ruhjomaksi keskustan tuntumassa Riuttasentien tasoylikäytävän pohjoispuolella. Poliisi selvittää tapahtuman yksityiskohtia.
Murhaaja voi vapautua pikavauhtia
Rikoslaista löytyy mielenterveyden häiriöistä kärsivien rikosten tekijöiden kohdalta moraalinen ongelma. Nykyisellä lainsäädännöllä on mahdollista, että tekohetkellä rikollinen todetaan mielentilatutkimusten perusteella syyntakeettomaksi.
Tällöin tekijä joutuu tavallisesti valtion psykiatriseen sairaalaan, eikä hän ole statukseltaan enää vanki. Tuomioistuin ei kuitenkaan määrää hoidolle vähimmäisaikaa, vaan potilas voi vapautua heti parannuttuaan.
Asia nousi esille mytologi Ior Bockin surmaa käsitelleen oikeudenkäynnin yhteydessä. Helsingin käräjäoikeus katsoi, että 28-vuotias intialaismies tappoi Bockin viime vuoden lokakuussa. Mielentilatutkimusten mukaan tekijä oli syyntakeeton. Mies kuitenkin parani alle vuodessa mielisairaudestaan ja välttyi sekä vankilalta että pakkohoidolta.
Useimmissa tapauksissa hoitojaksot kestävät vuosia ja joskus jopa loppuelämän, jolloin vastaavanlaista eettistä ongelmaa ei pääse syntymään.
\- Nyt tekijä parani yllättävän nopeasti sairaudesta, eikä hoidossa pitämiselle ollut enää lääketieteellisiä perusteita, sanoo oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen erikoissuunnittelija Hannu Niemi
Niemen mukaan asian ydin on siinä, että nykyisin oikeus- ja lääkintäviranomaiset käsittelevät heitä koskevat asiat täysin omakohtaisesti.
\- Kärjistäen sanottuna lääkärit pohtivat ainoastaan tekijän terveydellisiä kysymyksiä, ja oikeusoppineet hänen tekojaan, Niemi selventää.
Myös lääkärit ovat huomanneet aukon rikoslaissa. Psykiatrisen vankisairaalan vastaavan ylilääkärin, tutkimusprofessori Hannu Lauerman mukaan oikeuspsykiatriaa koskeva lainsäädäntö on jo ollut pohdinnan alla. Lauerma toteaa, että nykyinen lainsäädäntö ei Bockin surmaajan tapauksessa tyydytä ihmisten intuitiivista oikeustajua, joka ei ole varautunut harvinaisiin erityistapauksiin.
Muutoksia luvassa
Porsaanreikä on tiedostettu myös sosiaali- ja terveysministeriössä, jonka alaisuudessa toimii parhaillaan oikeuspsykiatrinen alatyöryhmä.
Ryhmä selvittää, pitäisikö jatkossa tuomioistuimen päättää pakkohoitoajasta pelkästään lääketieteellisen tulkinnan sijaan. Myös uusi lakipykälä, joka velvoittaisi psykiatriseen avohoitoon, on ollut esillä. Syyntakeettomuuden tulkintaan ja lainsäädäntöön ei aiota kuitenkaan koskea.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Päivi Kaartamon mukaan alatyöryhmän ehdotuksia käsitellään vielä tämän vuoden aikana.
\- Syksyllä on menossa laaja uusia rajoituksia koskeva säädöshanke, jonka osana oikeuspsykiatriset potilaat ovat. Keskustelu on vielä käynnissä, mutta syyntakeettomuuden periaatteet eivät todennäköisesti muutu, Kaartamo sanoo.
Työryhmän parannusehdotukset kulkevat kuitenkin vielä pitkän virastotien, ennen kuin paperit päätyvät kansanedustajien käsiteltäviksi. Eduskuntaan muutosluonnokset ehtivät aikaisintaan ensi vuoden puolella.
Tanssijapojasta taiteelliseksi johtajaksi
Joskus vuosikymmenien ura tanssin huipulla voi käynnistyä niinkin arkisesta asiasta kuin huonosta ryhdistä. Niin kävi Lappeenrannan Balettigaalan taiteelliselle johtajalle Juhani Teräsvuorelle, joka lähti isän kehotuksesta balettitunneille parantamaan ryhtiään.
Puolentoista viikon päästä järjestettävän Lappeenrannan Balettigaalan järjestelyt ovat hyvässä vauhdissa. Gaalan taiteellinen johtaja on tyytyväinen myös tapahtuman ennakkomyyntiin sillä liput ovat jotakuinkin loppuunmyytyjä.
Taiteellisena johtajana Teräsvuori suunnittelee tapahtuman ohjelmiston eli sen mitä esitetään.
\- Opetan tanssijoita ympäri maailmaa ja tunnen nämä kaikki tanssijat suurin piirtein henkilökohtaisesti. Tämän takia heidän kanssaan on helppo päästä kontaktiin. Lisäksi tunnen näitä balettijohtajia. Tämän takia tapahtuma on mahdollista järjestää. Jos järjestelyt menisivät agenttitoimistojen kautta niin kustannukset olisivat aivan eri luokkaa, Teräsvuori selventää.

  Ryhti kuntoon

Vuonna 1949 Lahdessa syntynyt ja pääkaupunkiseudulle kuusivuotiaana muuttanut Juhani Teräsvuori aloitti tanssin parissa isän kehotuksesta.
\- Mulla oli huono ryhti. Muusikkoisä tunsi oopperan pääjohtajan ja ajatteli että laitetaan poika balettikouluun niin eiköhän ryhti parane. Tanssi kyllä paransi ryhdin, mutta rikkoi lopulta selän, Teräsvuori naurahtaa.
Pikkupoika suostui tanssitunneille ilman suurempaa maanittelua.
\- Mulla ei ollut hajuakaan, että mistä on kyse. Isä talutti mut balettisallin. Aluksi se ei kiinnostanut mua ollenkaan, että lätkää pelattiin ihan normaalisti. 14-15-vuotiaana päätin, että musta tulee tanssija. Silloin faija oli tietysti sitä mieltä, että "Ei varmaan tuu! Sut otetaan pois sieltä balettikoulusta", mutta se oli jo liian myöhäistä, Teräsvuori muistelee.
Teräsvuori pääsi vuonna 1960 perustetulle Suomen kansallisoopperan ensimmäiselle baletin poikaluokalle. Harjoittelu oli kovaa alusta alkaen.
\- Treenattiin joka päivä koulun jälkeen tunti. Lisäksi lapsesta asti oltiin mukana oopperan näytöksissä. Ensimmäistä kertaa olin näyttämöllä 10-vuotiaana 1959 kansallisoopperan Kaarle-kuninkaan metsästys -oopperassa. Roolini oli "lapsi torilla". Se oli tietysti aika rankkaa, kun näytökset saattoivat kestää iltakymmeneen. Sieltä äkkiä nukkumaan ja seuraavana aamuna taas kouluun.

  Kansainvälinen ura pyrähti käyntiin nopeasti

\- Mut kiinnitettiin kansalisoopperaan vuonna 1966. Olin silloin 16-vuotias eli lapsityövoimaa, Teräsvuori naurahtaa.
Kaksi vuotta myöhemmin Teräsvuori tanssi itselleen solistisopimuksen Göteborgin balettiin. Vuoden jälkeen hän sai samanmoisen tarjouksen Helsingistä ja palasi Suomeen. Vuonna 1971 vuorossa oli siihen aika johtava balettimaa Neuvostoliitto ja Leningrad, jossa Teräsvuori vahvisti klassisen baletin taitojaan. Tästä reissusta oli myös muuta hyötyä.
\- Opin samalla venäjää. Menin seuraavaksi Moskovaan ja suoritin Bolshoin balettikoulussa pedagogin tutkinnon. Palattuani kansallisoopperaan minusta tuli seuraavaksi viideksi vuodeksi apulaisbalettimestari, Teräsvuori kertaa uransa alkuvaiheita.
Seuraavaksi kutsu kävi Norjaan balettimestariksi ja sieltä jälleen Göteborgiin vuosiksi baletin johtajaksi ja balettimestariksi.
\- Sieltä sitten jäin maailmalle. En ole laskenut, mutta varmaankin noin 35 eri balettiryhmää olen käynyt läpi ja useita moneen otteeseen. Ruotsissa ja Saksassa olen ollut kymmeniä kertoja ja Unkarin valtionoopperassa varmaan 20 kertaa. Voisi sanoa, että ura on kulkenut Kanadasta Tokioon ja kaikkea siltä väliltä.

  Lappeenrantaan pieniä kokonaisuuksia

Lappeenrantaan ohjelmistoa suunnitellessaan Teräsvuori haluaa välttää liikaa sirpaleisuutta.
\- Täällä tehdään gaalaa, joka koostuu pienistä kokonaisesta teoksista eikä vain sirpaleista, joista tulee mieleen balettikilpailu. Tärkeintä ei ole kuka vaan mitä, Teräsvuori kiteyttää.
Teräsvuoren mukaan monet esityksistä ovat ikään kuin tanssiteatteria. Tänä vuonna ohjelmistossa on muun muassa Viron kansallisbaletin tanssijoilta esitys, joka ottaa vaikutteita kevyemmästä musiikista ja musikaaleista.
\- Yksi pääesityksistä on maailmankuulun koreografin George Balanchinen teos "Who cares?". Teos on tehty Broadwaylle ja siinä on Fred Astaire ja Ginger Rodgers -tunnelmaa. Teoksessa on Gershwinin musiikki.
Lisäksi ohjelmistossa on Jorma Uotinen teoksellaan Diiva. Teräsvuori tuntee ikätoveri Uotisen hyvin.
\- Me ei koskaan oltu kilpailijoita, koska mä olin balettitanssija ja Jorma ei. Jorma oli enemmän modernin baletin mies ja lähti aika nuorena ulkomaille luomaan näitä koreografioitaan, joista nyt nähdään tämä Diiva. Se on minusta hirmuhyvä ja Jorma on loistava siinä.
Jatkoa on luvassa ja tulevien vuosien ohjelmiston suunnittelukin on jo alkanut.
\- Suunittelu on aloitettava ajoissa, sillä mukana on niin monia erilaisia aikatauluja, jotka pitää saada sopimaan. Lisäksi teoksissa on tekemistä, sillä välillä on tehtävä melkoisia kompromisseja. Nykykoreografit vaativat sellaset valotykit ja äänilaitteet, joita meillä ei ole. Pitää aina erikseen katsoa mitä milloinkin voidaan tehdä, Teräsvuori kertoo.
Arsenalin Alex Song pelikieltoon
Arsenalin Alex Song on saanut Englannin jalkapalloliitolta kolmen ottelun pelikiellon. Song tallasi Newcastlen Joey Bartonin jalan päälle Valioliigan avauskierroksella. Myös Gervinho sai saman ottelun tapahtumista samanmittaisen pelikiellon.
Songin rike jäi huomaamatta ottelun erotuomarilta, mutta videokuva osoitti törkeän rikkomuksen. Song on pelikiellossa kolmesta seuraavasta Valioliiga-ottelusta, ellei Arsenal valita päätöksestä torstaihin mennessä.
Myös Gervinho sai kolmen ottelun pelikiellon Newcastle-ottelusta. Gervinho huitaisi kädellään samaista Joey Bartonia, mistä hänet palkittiin ulosajolla.
Cameron tukee oikeuden kovaa tuomiolinjaa
Britannian pääministeri David Cameron tukee tuomioistuinten kovaa linjaa mellakkatuomioiden suhteen. Cameron katsoo, että tuomioistuimet ovat halunneet lähettää selkeän viestin, että mellakointia ei hyväksytä.
Pääministerin mukaan on erittäin hyvä asia, että tuomioistuimilla on kykyä tehdä päätöksiä valitun linjan mukaisesti. Hän kuitenkin kiistää, että hallitus olisi millään tavoin vaikuttanut oikeuksien päätöksiin.
Aiemmin Cameron on todennut, että mellakoihin osallistuneiden pitäisi tuomita teoistaan vankilaan.
Tiistaina kaksi nuorta miestä tuomittiin neljän vuoden vankeusrangaistuksiin mellakointiin yllyttämisestä Facebookista. Kummassakaan tapauksessa miesten luomat Facebook-sivut eivät johtaneet levottomuuksiin. Ainakin toinen miehistä on ilmoittanut valittavansa tuomiostaan.
BBC:n mukaan tuomiot antanut Chesterin tuomioistuimen tuomari toivoo, että pitkät tuomiot toimivat pelotteena muille.
Britannian ihmisoikeusjärjestöt ja asianajajat sekä osa parlamentin jäsenistä ovat ilmaisseet huolensa tuomioistuinten jakamista pitkistä tuomioista. Niiden katsotaan olevan täysin epäsuhteessa tekoihin.
Britannian tiedotusvälineet ovat julkaisseet lisää esimerkkitapauksista, joissa tuomio ei ole aivan vastannut tekoa.
Kahden lapsen äidin sai viiden kuukauden vankeustuomion otettuaan vastaan mellakoiden aikana varastetut shortsit. 23-vuotias opiskelija tuomittiin kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen 3,5 punnan arvoisten vesipullojen varastamisesta. 22-vuotias mies taas voi saada vankeustuomion kahden jäätelöpallon varastamisesta tunnustettuaan murtovarkauden.
Britannian poliisi kertoo pidättäneensä kaikkiaan yli 3 000 ihmistä mellakoihin liittyen. Pelkästään Lontoossa on pidätetty 1 700 ihmistä , ja yli 1 000 heistä on saanut jo syytteen.
Syyttäjä haluaa Mladicille kaksi eri oikeudenkäyntiä
YK:n sotarikostuomioistuimen syyttäjä haluaa jakaa Ratko Mladicin oikeudenkäynnin kahteen osaan. Srebrenican verilöylyn käsittely nopeuttaisi oikeudenkäyntiä.
Bosnian serbien entistä sotilasjohtajaa vastaan aiotaan nostaa syytteitä useista hirmuteoista.
Tärkein syyte koskee vuonna 1995 tapahtunutta Srebrenican joukkomurhaa. Mladicin uskotaan johtaneen tuhansia muslimeita surmanneita serbijoukkoja.
Lisäksi hänen katsotaan olleen vastuussa lähes neljä vuotta kestäneestä Sarajevon saarrosta, Bosniassa tapahtuneesta etnisestä puhdistuksesta sekä YK:n rauhanturvaajien sieppaamisesta panttivangeiksi.
Sotarikostuomioistuimen pääsyyttäjä Serge Brammertz on jättänyt esityksen, jonka mukaan Srebrenicaa koskeva syyte käsitellään ensin ja muut syytekohdat vasta sen jälkeen.
Brammertz perustelee esitystään Mladicin terveydentilalla, jonka pelätään heikentyvän. Oikeusjuttujen jakamisella tärkeimmästä syytteestä saataisiin päätös selvästi nopeammin kuin jos kaikki asiat käsiteltäisiin kerralla.
Syyttäjä arvioi tarvitsevansa vuoden Srebrenicaa koskevien todisteiden keräämiseen. Puolustus tarvinnee yhtä pitkän ajan omaan valmistautumiseensa.
Mladic pidätettiin toukokuun lopussa 16 vuoden piileskelyn jälkeen. Hänet saatiin kiinni Koillis-Serbiasta.
Suursuosikki Loeb: Rakastan tätä rallia
Rallin MM-sarja jatkuu viikonloppuna, kun karavaani siirtyy Saksan asfalttiteille. Ylivoimaisena ennakkosuosikkina taisteluun lähtee Sebastien Loeb, jota kukaan ei ole vielä pystynyt lyömään Saksan MM-osakilpailussa.
Loeb on juhlinut voittoa Saksassa, joka kerta kun ralli on ajettu MM-statuksella (2002-2008, 2010). MM-sarjaa johtava ranskalainen hakee rallista siis jo yhdeksättä voittoaan.
Asfalttirallit ovat olleet muutenkin pitkälti Citroenin heiniä. Ford on kuitenkin panostanut viime aikoina suorituskykyynsä asfaltilla. Sen tietää Loebkin.
\- Tiedän, että tämä putki päättyy jonain päivänä. Kilpailusta tulee jatkuvasti kovempaa. Tänä vuonna pakka sekoittuu, koska käytössämme on uudet autot, Loeb kommentoi WRC:n nettisivuilla.
\- Kaikesta huolimatta itseluottamukseni on melko hyvässä kunnossa. Rakastan tätä rallia. Citroen on ollut testeissä todella nopea, ranskalainen totesi.
Loeb johtaa MM-sarjaa 27 pisteen erolla Mikko Hirvoseen, kun jäljellä on viisi osakilpailua.
Urpilainen: Rahoitusmarkkinavero on "mielenkiintoinen"
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) suhtautuu varovaisen myönteisesti Saksan ja Ranskan ehdotukseen kansainvälisestä varainsiirtoverosta. Varauksellisemmin Urpilainen suhtautuu ehdotukseen euromaiden yhteisestä taloushallituksesta ja euromaiden lainsäädännön muuttamisesta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy esittelivät tiistaina ehdotuksensa uudistuksista, joiden tavoitteena on palauttaa euroalueen luottamus. Yksi ehdotuksessa olleista keinoista on kansainvälisen varainsiirtoveron käyttöönotto ja euromaiden yhteisen taloushallituksen muodostaminen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen suhtautuu kaksikon veroesitykseen varovaisen myönteisesti.
\- Minusta siinä on ihan mielenkiintoisia ajatuksia liittyen esimerkiksi kansainväliseen rahoitusmarkkinaveroon. Sen osaltahan myös meidän hallituksessa on sen kaltaiseen verotukseen myönteinen suhtautuminen, Urpilainen sanoi hallituksen budjettiriihen yhteydessä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Sen sijaan euromaiden yhteiseen taloushallitukseen Urpilainen suhtautuu varauksellisemmin.
\- Sen osalta kyllä pitäisi saada vähän lisää tietoa siitä, miten se tulisi toimimaan ja mitä se käytännössä tarkoittaa. Lähtökohta on se, että uusilla elimillä ei kuitenkaan näitä talousasioita ratkota, vaan kansallisella päätöksentekijöillä ja poliitikoilla on keskeinen merkitys, Urpilainen linjaa.
Merkelin ja Sarkozyn esityksen mukaan taloushallitus muodostettaisiin euromaiden valtionpäämiehistä ja hallituksen jäsenistä. Elin johtaisi euroalueen taloushallintoa.
Urpilainen ei myöskään innostu ajatuksesta, että vaatimus valtioiden budjetin tasapainottamisesta kirjattaisiin euromaiden lainsäädäntöön.
\- Suomen osalta hallitusohjelma on ollut se, johon me olemme kirjanneet meidän velkasuhteen kääntämisestä laskuun, ja se on ollut se ohjenuora, jota noudatetaan ja myöskin tämä hallitus tulee noudattamaan. Uskon, että se on Suomen näkökulmasta parempi vaihtoehto kuin että lähdettäisiin perustuslakiin mitään kirjaamaan.
Nivalan vesijohtovedessä bakteereja - uudet löydökset puhtaita
Vesijohtovettä on desinfioitu viime viikosta alkaen Nivalassa. Osasta Nivalan vesijohtoverkostoa löydettiin viime viikolla puolivälissä koliformisia sekä e-kolibakteereja. Myöhemmin otettu uusintanäyte osoitti veden olleen jälleen puhdasta. Tiedottaminen asiassa on ollut niukkaa.
Bakteerilöydöksen jälkeen verkostoa alettiin välittömästi desinfioida ja huuhdella.
Todennäköinen aiheuttaja on Nivalan Vesihuolto Oy:n toimitusjohtajan Olli Jokisen mukaan Nukarisen pumppaamon säiliöön päässyt epäpuhtaus. Säiliö erotettiin vesijohtoverkosta ja se tyhjennetään, tarkastetaan ja desinfioidaan. Desinfiointia jatketaan vielä toistaiseksi, joten kloorin hajua ja makua voi vielä esiintyä.
Terveysvalvontaviranomaiset kehottivat keittämään juomaveden Kotikeskuksessa. Rajoitus kesti vuorokauden keskiviikkoaamuun asti.
Niukkaa tiedottamista
Nivalan Vesihuolto kertoi bakteerilöydöksestä ensimmäisen kerran vasta keskiviikkona omilla nettisivuillaan. Maanantaina vesilaitos kertoi nettitiedotteessaan meneillä olevasta puhdistuksesta, mutta ei kertonut syytä toimenpiteelle.
Esimerkiksi Nivalan kaupungin tai peruspalvelukuntayhtymä Kallion kotisivuilta tiedotetta asiasta ei löydy. Myöskään tiedotusvälineille asiasta ei ole lähetetty tietoa.
Pirkanmaalle tulossa koulutusjättiläinen
Tampereen ammattiopisto ja Pirkanmaan koulutuskonserni-kuntayhtymä Pirko yhdistetään yhdeksi opistoksi, jos asiaa selvittänyt raportti menee läpi kuntayhtymäkunnissa. Yhdistyessään Tampereen seudun oppilaitoksista tulisi Suomen suurin toisen asteen koulutuskonserni. Siihen kuuluisi noin 8000 opiskelijaa.
Tampereen kaupunkiseudun kuntayhtymän teettämää selvitystä esiteltiin tänään lähikuntien päättäjille. Tavoitteena on, että uusi koulutuskonserni aloittaisi vuoden 2013 alussa.
Kuntaliiton selvitysmiehen Juha Karvosen mukaan oppilaitosten yhdistymisestä olisi monia hyötyjä.
\- Vahva organisaatio pystyy suuntaamaan oppilaspaikkoja, tuottamaan laadukkaampia palveluita ja myöskin lisäämään palvelukykyä.
Toki fuusiolla tavoitellaan myös taloudellisia säästöjä.
\- Tampereen ammattiopistolla ja Pirkanmaan koulutuskonsernilla on tiettyjä päällekkäisiä toimintoja, eli yhtenä tavoitteena on näitten päällekkäisyyksien poistaminen ja myöskin taloudellisen tehokkuuden kasvattaminen, sanoo Juha Karvonen.
Oppilaitoksia ei suljettaisi
Kehyskunnissa saatetaan pelätä, että fuusio syö kuntien omat oppilaitokset ja opetus keskittyy Tampereelle. Selvitysmies Juha Karvosen mukaan oppilaitoksia ei ainakaan heti olla vähentämässä.
\- Kun tämä uuden koulutuksenjärjestäjän toiminta alkaa, niin vähintään viiden vuoden ajan nämä toimipisteet, jotka nyt ovat, säilyvät. Ja ne säilyvät myös jatkossa, jos se on taloudellista toimintaa.
Koulutuskonsernissa Tampere toimisi isäntäkuntana, eli vastaisi alueen ammatillisen koulutuksen järjestämisestä.
\- Nämä ammatillisen koulutuksen palvelut, niin niistä vastaisi Tampereen kaupunki ja myös henkilökunta olisi Tampereen kaupungin palveluksessa. Mutta sopijakunnat ovat mukana tässä yhteislautakunnassa, kertoo Juha Karvonen.
Kuntien kannat ratkaisevat
Oppilaitosten yhdistyminen on kuitenkin vasta suunnitteluasteella. Selvitys lähtee nyt kierrokselle kuntiin, kertoo seutujohtaja Päivi Nurminen.
\- Tämähän on mitä suuremmassa määrin kuntien ja kuntien valtuustojen päätösvallassa oleva asia, kun kyse on palvelujen järjestämisestä.
Kovin pitkää miettimisaikaa kunnat eivät saa, koska oppilaitosten on suunniteltu yhdistyvän vuoden 2013 alussa.
\- Se edellyttäisi tietenkin, että aika nopeasti saataisiin peruspäätökset, joiden mukaan sitten ryhdyttäisiin purkamaan nykyisiä rakenteita ja rakentamaan uusia, arvelee seutujohtaja Päivi Nurminen
Kuntien päätöksiä odotellaan jo elo - syyskuun aikana.
Prahan eläintarhan piikkisika täytti ennätykselliset 30 vuotta
Tsekin pääkaupungissa asusteleva Ferninand-piikkisika on poikkeuksellinen. Yleensä piikkisiat elävät vangittuina korkeintaan 20 vuotiaaksi.
Ferdinand ei antanut korkean ikänsä haitata synttäreiden viettoa. Vaikka näkö ei ole enää paras mahdollinen, niin hampaat ovat vielä hyvässä kunnossa. Syntymäpäiväjuhlijoita riitti tungokseen asti Ferdinandin aidan takana.
Kaskinen haluaa ratarahat budjettiin
Kakinen esittää, että Seinäjoki-Kaskinen -radan perusparannusrahat pitää saada ensi vuoden valtion budjettiin. Kyse on 90 miljoonasta eurosta. Kaskisten kaupungin mukaan perusparannuksella turvattaisiin metsäteollisuuden toiminta kaupungissa.
Kaskisten kaupunginjohtaja Marlene Svens toivoo, että alueen kansanedustajat ymmärtäisivät kaskislaisten tilanteen.
Työttömyysluvut ovat Pohjanmaan synkimmät, 14 - 15 prosenttia, joten Svensin mukaan heidän on pakko saada asia nyt eteenpäin.
\- Ei ole muita vaihtoehtoja.
Seinäjoki-Kaskinen -rata on rakennettu vuonna 1912. Ajonopeus radalla on vain 40 kilometriä tunnissa ja liikennöinti radalla onkin vähentynyt sen huonon kunnon takia. Myös rahtimaksut ovat nousseet radan huonon kunnon takia.
Kaupunki esittää lisäksi, että Kaskisten satamaan johtavan meriväylän sekä satama-altaan syventäminen pitäisi sisällyttää tänä vuonna kansalliseen liikennepoliittiseen selontekoon.
Rovala rakentaa ikäihmisten palveluasunnon
Rovalan Setlementti ry rakentaa Jokkakallion palveluasuntojen viereen Rovaniemellä uuden ikäihmisten palveluasunnon. Kolmekerroksiseen rakennukseen tulee 67 huoneistoa.
Talon ensimmäiseen kerrokseen tulee kaksi tehostetun palveluasumisen yksikköä, joissa on yhteensä 26 paikkaa. Paikat ovat valvontaa vaativille muistiisairaille, ja tiloihin muuttaa Jokkakallion nykyinen dementiakoti Muistola. Lisäpaikkoja rakennukseen tulee yhteensä 16.
Kahteen muuhun kerrokseen tulee ikäihmisille tarkoitettuja tukiasuntoja, yksiöitä ja kaksioita. Yhteensä asuntoja on 41.
Tukiasuntojen asukkaat voivat ostaa ateria-, siivous-, ja kotipalvelua Jokkakalliosta. Tarjolla on myös ympärivuorokautinen turvapalvelu.

  Rahoittajana ARA

Talon rakentaminen aloitetaan elokuussa ja se valmistuu arviolta marraskuussa 2012. Talo maksaa vajaat 7,5 miljoonaa euroa, ja rahoittajana on Asumisen rahoitus-ja kehittämiskeskus ARA.
Pääurakoitsijaksi on valittu Levi-Rakennus Oy, lvi-urakan tekee Lapin LVI Oy ja sähkötyöt Sähkötyö Sarkkinen.
Rakennuksen on suunnitellut Arkkitehtisuunnittelu Poskiparta Oy ja valvojana on insinööritoimisto Heikki Kylmänen.
Blanka Vlasicin MM-matka vaarassa
Korkeushypyn hallitseva maailmanmestari Blanka Vlasic ei välttämättä pysty puolustamaan mestaruuttaan Daegussa. Oikealla jalalla ponnistavan kroatialaisen vasemmassa jalassa on repeämä, joka saattaa estää kilpailemisen Etelä-Koreassa.
\- Tämä uusi tilanne saattaa Blankan osallistumisen MM-kisoihin uuteen valoon. Lopullinen päätös tehdään perjantaina, Vlasicin verkkosivuille kerrotaan.
Vlasic on voittanut kaksi MM-kultaa sekä ulko- että sisäradoilla. Pekingin olympiakisoissa maailmantilaston kaikkien aikojen kakkonen (208) otti hopeaa.
Jenkkituottajan palkannut Stam1na vaitonainen laulukielestä
Metallibändi kiinnitti tulevan levynsä tuottajaksi nimekkään  Jenkkituottajan. Kitarat eivät vaihdu banjoihin, mutta soundeja  kokeillaan entistä innokkaammin. Laulukielen vaihto ei ole  suunnitelmissa ainakaan vielä.
Reilu vuosi sitten julkaistun _Viimeinen Atlantis_ -levyn seuraajan työstäminen alkaa syyskuussa. Levyn tuottajaksi palkatun **Joe Barresin** meriittilista on näyttävä, raskaan musiikin fanille: **Queens of the Stone Age**, **Kyuss**, **Fu Manchu**, **Tool**, **Wolfmother**, **Bad Religion**, **Skunk Anansie** ja **Tomahawk**. Suomalaisista Barresi on tuottanut **Apocalyptican** viimeisimmän levyn. **Eicca Toppinen** on kertonut, että Apocalyptica halusi työskennellä Barresin kanssa nimenomaan tämän soundifriikkiyden takia.
\- Se mitä oon kuullut miehen työmetodeista, niin joo, erilaisten soundien ja efektien perään hän on. Aluksi tehään kuulemma tehokkaasti pohjat ja sit kaivetaan jättimäinen laatikollinen efektipedaaleja ja ruvetaan vähän kokeilemaan, **Hyrde** kertoo.
Uusien soundien lisäksi äänityspaikat muuttuvat tulevan albumin teossa. Äänityksiä tehdään Hollolassa tunnetulla suomalaisstudiolla. Laulajakitaristin mukaan kyseessä on unelmien täyttymys.
\- Ekaa kertaa tehdään jossain muualla kuin Imatralla. Tai no, viimeksi äänitettiin pohjat Lappeenrannassa ja laulettiin Lemillä. Nyt päästään muun muassa Petraxiin ekaa kertaa, mikä on mahtava kokemus. Sitten kun on vielä uus ja ei-suomalainen tuottajaherra siinä, niin täähän on äkkiseltään lemiläismuusikolle unelmien täyttymys. Pääsee tekemään amerikansoundia.
Kuuluisan yhdysvaltalaistuottajan palkkaaminen herättää tietenkin kysymyksen siitä, onko bändin suunnitelmissa myös vaihtaa laulukieli. Hyrde antaa salaperäisen vastauksen.
\- Me jätettiin tällä kertaa tiedotuksessa paikkoja avoimeksi. Ei haluta vielä sen kummemmin kommentoida tämän levyn projekteista. Kyllä jotain uutta on tiedossa. Jos ei muuta niin saadaan hyvä kielikylpy, kun kuukauden verran puhutaan lähinnä englantia.
Tuottaja Joe Barresi on käynyt **Stam1nan** Tavastian keikalla, kun Apocalyptica toi miehen paikan päälle. Barresin kanssa vaihdettiin tuolloin muutama sana Stam1nan metalliväännöstä.
\- Se tykkäsi meiningistä ja energiasta. Tuon luokan tuottaja ei lähde ihan jokaisen kelkkaan mukaan. Joku on sanonut joskus saksan kiertueella, että Stam1nassa yhdistyy hevikeikka ja stand up -komiikka. Kyllähän toi voi olla mielenkiintoisen riskaabeli yhdistelmä hänellekin. Plus, että ei oo varmaan aikaisemmin suomenkielistä laulantaa tuottanut.
Tämän lisäksi tuottajaa kiinnostivat keikan jälkeen muun muassa kitaristi **Pekka &quot;Pexi&quot; Olkkosen** käyttämät kitarankielet ja vahvistimen säädöt.
Uusi levy julkaistaan ensi vuonna.
**Lähteet:** YleX
Poliisi etsii nyt kadonneen tytön kännykkää
Tampereella yli kaksi viikkoa sitten kadonnut 15-vuotias tyttö on edelleen kateissa. Nyt Pirkanmaan poliisi toivoo tietoja kadonneen kännykästä. Poliisi pitää mahdollisena, että joku on ottanut puhelimen haltuunsa tietämättä sen kuuluneen kadonneelle. Tyttöä aiotaan etsiä Tampereen Raholan maastosta taas torstaina.
Teinitytöllä oli käytössään valkomusta Nokia 3120 classic matkapuhelin. Pirkanmaan poliisi korostaa, että tieto puhelimen löytymisestä olisi tärkeää.
Viimeisin varma havainto Villilästä
Tamperelaistytöstä tehtiin viimeinen varma havainto sunnuntaina 31. heinäkuuta noin kello 02.30 aamuyöstä hänen lähtiessään Villilänkadulta kotiaan kohti Lentävänniemeen.
Tytön skootteri löydettiin seuraavana aamuna vajaan kilometrin päästä Likolammenkatu 6:n pihalta kumoon ajettuna. Lehdenjakajan mukaan skootteri oli hylättynä piha-alueella kello 02.50-03.10 aikaan.
Poliisi uskoo, että tyttö ajoi skootterillaan Likolammenkadulle. Skootterin löytymispaikan jälkeen kadonneesta ei ole yhtään varmaa havaintoa.
Tuloksettomia etsintöjä jo kaksi viikkoa
Tyttöä on etsitty Raholan maastosta ja lammista useaan otteeseen. Lisäksi poliisi on tutkinut lukuisia vihjeitä ja yleisöhavaintoja.
Poliisi pyytää edelleen ihmisiltä tietoja kadonneen liikkeistä.
Myös kadonneen kännykän löytäminen voisi auttaa tutkinnassa. Puhelimen teletunnistetietojen perusteella puhelin on todennäköisesti jäänyt skootterin löytymispaikan lähimaastoon.
Puhelin oli tytöllä hänen lähtiessään Villilänkadulta, mutta sekin on mahdollista, että puhelin on myöhemmin tippunut.
Rikos on mahdollinen, mutta epätodennäköinen
Tapausta tutkivien poliisien määrä vaihtelee päivittäin. Enimmillään tytön kohtaloa on tutkinut noin 10 poliisia kerrallaan.
\- Ei rikoksen mahdollisuutta voi sulkea pois, kun joku katoaa. Pidämme kuitenkin rikoksen mahdollisuutta pienenä. Tärkeintä on selvittää tytön kohtalo. Tutkintaryhmän kokoon ei vaikuta se, etsimmekö kadonnutta vai tutkimmeko mahdollista rikosta, tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi sanoo.
Uusia etsintöjä torstaina
Kallioniemi arvioi, että maastoetsintöjä jatketaan taas torstaina.
\- Etsintäalue tarkentuu uusimpien teletunnistetietojen analyysin pohjalta. Alue on kuitenkin sama, josta on jo etsitty.
Havainnot kadonneesta tai kännykästä voi kertoa numeroon 050 395 4177 tai 07187 45800 tai sähköpostiin pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Liikkuvassa poliisissa työtaistelu-uhka
Liikkuvan poliisin poliisiyhdistys on tänään päättänyt varautua työtaistelutoimiin. Työtaistelu-uhan taustalla on Liikkuvan poliisin tiukka rahoitustilanne, joka uhkaa leikata ilta- ja viikonloppupartiointia.
Liikkuvan poliisin poliisiyhdistyksen mukaan heikko taloustilanne johtuu Poliisihallituksen loppuvuonna 2010 ohjeistamista rekrytoinneista. Poliisihallituksen kehotuksen mukaisesti Liikkuva poliisi työllisti vuoden 2011 alussa työttömiä poliiseja, joiden virkoihin Poliisihallitus oli luvannut rahoituksen.
Maaliskuussa 2011 Poliisihallitus kuitenkin ilmoitti, ettei Liikkuva poliisi saa rahaa kaikkia tulossopimuksessa sovittuja virkoja varten.
Liikkuvan poliisin johto on esittänyt, että rahoitusvaje paikataan vähentämällä hälytyspartioita iltaisin, öisin ja viikonloppuisin syyskuun alusta alkaen. Tämä siirtäisi kolmasosan poliisipartioista viikonlopuista arkipäiville. Muulle henkilöstölle johto on esittänyt vapaaehtoisen palkattoman virkavapaan ottamista.
Hälytyspartioiden vähentäminen iltaisin ja viikonloppuisin vaikuttaa Liikkuvan poliisin poliisiyhdistyksen suoraan kansalaisten turvallisuuteen esimerkiksi rattijuopumusvalvonnan vähentyessä.
Liikkuvan poliisin poliisiyhdistyksen hallitus kokoontui tänään Jyväskylässä.
Lain mukaan poliisilla on rajoitettu lakko-oikeus, jolloin poliisit ovat velvoitettuja tekemään suojelutyötä. Suojelutyöllä tarkoitetaan työtä, joka on välttämätöntä kansalaisten hengen ja terveyden vaarantamisen ehkäisemiseksi.
Minna Kaupin MM-avauksesta katastrofi
Minna Kauppi joutui keskeyttämään heti alkuvaiheissa suunnistuksen MM-kisojen pitkän matkan kilpailun Ranskassa. Suomen naisista parhaiten menestyi Anni-Maija Fincke, joka suunnisti kuudenneksi.
Fincke oli kuudes jo tiistain sprinttikilpailussa. Merja Rantanen oli pitkän matkan kilpailussa kahdeksas. Pitkän matkan mestaruuden voitti ruotsalainen Annika Billstam.
Minna Kauppi harhaili pahasti jo ensimmäisellä rastilla ja menetti mahdollisuutensa.
\- En koskaan löytänyt sitä ykkösrastia. Totesin pummini niin suureksi, että kilpailua oli turha jatkaa. En olisi selviytynyt enää edes kymmenen parhaan joukkoon, Kauppi selvitti.
Tammikuussa Vuoden urheilijaksi kruunatun Kaupin vuosi on ollut vaikeuksien täyttämä. Kaupin mukaan keskeytys MM-kisojen avausmatkalla oli vain loogista jatkoa takaiskuille.
Kauppi hakee uutta latausta keskimatkan kilpailuun, jossa hän puolustaa mestaruuttaan.
\- Jäi minulle ainakin enemmän voimia kuin heille, jotka suunnistivat tänään täyden pitkän matkan kilpailun, Kauppi mietti.
EU-komissio odottaa lisätietoja Kreikka-vakuuksista
EU:n komissio ei ota toistaiseksi kantaa Suomen ja Kreikan välillä syntyneeseen sopuun lainavakuuksista. Komissio odottaa vielä lisätietoja maiden välisten neuvottelujen lopputuloksesta.
Talouskomissaari Olli Rehnin edustaja Amadeu Altafaj i Tardio painottaa YLE Uutisille, että euromaiden on pantava toimeen kaikki heinäkuun huippukokouksesa sovitut toimet.
Valtionpäämiehet sopivat heinäkuun 21.päivä pitämässään kokouksessa toimista, jotka vahvistavat valtioiden veropohjaa ja kasvua tukevia rakenteellisia uudistuksia sekä kehittävät Euroopan rahoitusvakausvälinettä ja pysyvää vakautusmekanismia, Altafaj i Tardio muistuttaa.
Nämä päätökset on totutettava viipymättä ja täydellisinä, Rehnin edustaja sanoo.
Seksuaalirikoksen uhrin liikkeet tarkentuivat
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja seksuaalirikoksen kohteeksi joutuneen kehitysvammaisen naisen liikkumisista ja autoon nousemisesta Kajaanin rautatieaseman lastausalueella. Aiemmin tapahtumista uutisoitiin siten, että nainen oli noussut pääkirjaston pihalla autoon, mutta tällaista ei ole kuitenkaan tapahtunut.
Kajaanissa perjantaina 5.elokuuta tapahtuneen seksuaalirikoksen tutkinnassa on selvinnyt, että uhri on ollut Kajaanin rautatieasema-alueella perjantain 5.8. iltapäivän, oleillut asemalaiturilla, kävellyt ratapihan kiskojen yli Kasarminkadun puolella olevalle lastausalueelle, käynyt Maksi Makasiinissa ja palannut takaisin asema-alueelle sekä noussut myöhemmin siellä olleeseen autoon.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja rikosken uhrin, nuoren naisen liikkumisesta asema-alueella. Lisäksi poliisi kaipaa havaintoja asemalaiturin vastakkaisella puolella sijaitsevan kuormausalueen alueella liikkuvista ajoneuvoista ja henkilöistä. Uhri oli pukeutunut punaiseen verryttelytakkiin sekä tummiin verryttelyhousuihin ja valkoiseen päähineeseen.
Poliisi pyytää sitä henkilöä ilmoittautumaan, joka on ottanut naisen lastausalueelta tai sen lähiympäristöstä kyytiinsä.
Aiemmin tapahtumista uutisoitiin siten, että nainen oli noussut pääkirjaston pihalla autoon, mutta tällaista ei ole kuitenkaan tapahtunut.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisin asiakaspalvelunumeroon 071 8765691 tai suoraan numeroon 040-5414336
Tunnettu ranskalaisnäyttelijä virtsasi lentokoneen lattialle
Ranskassa herättää kohua maan suosituimpiin näyttelijöihin kuuluvan Gérard Dépardieun tuorein tempaus. Näyttelijä virtsasi tiistaina lähdössä olleen lentokoneen käytävälle Pariisissa.
Näyttelijä oli matkalla Pariisista Dubliniin CityJet-yhtiön koneella. Muiden matkustajien mukaan elokuvatähti oli näkyvästi juovuksissa jo saapuessaan koneeseen.
Lähtörullauksen aikana hän vaati äänekkäästi päästä WC-tiloihin. Lentoemäntä ilmoitti, että vessat on suljettu nousukiidon ajaksi ja näyttelijän pitäisi odottaa varttitunnin verran päästäkseen helpottamaan oloaan. Suivaantunut Dépardieu ilmoitti, ettei hän pysty odottamaan näin pitkään.
Hän nousi paikaltaan ja virtsasi tyynesti lentokoneen keskikäytävälle. Lentokone keskeytti tämän jälkeen rullauksen ja palasi lähtöruutuun siivousta varten.
Matka jatkui kahden tunnin viivytyksen jälkeen. Lentoyhtiö ei ole vielä ilmoittanut, aikooko se vaatia Dépardieultä korvauksia lennon viivästymisestä.
Dépardieu on Ranskassa hyvin suosittu, mutta hänen alkoholinhuuruiset tempauksensa ovat välillä herättäneet myös pahennusta.
Aikuisopiskelija saa apua verkosta
Kainuulainen aikuiskoulutuksen verkkopalvelu Opinraitti tarjoaa kootusti ajantasaista tietoa aikuiskoulutuksesta sekä työelämässä tapahtuvista muutoksista. Keskiviikkona avatulla palvelulla pyritään helpottamaan aikuisiällä tapahtuvaa opiskelua.
Sivustolta löytyy koulutuksen lisäksi tietoa muun muassa opintojen rahoituksesta ja ajankäytöstä. Opiskelijalla kynnys opintojen aloittamiseen voi mataloitua kun tarvittava tieto on helpommin saatavilla.
\- Opiskelijoilehan tässä ei ole tavallaan keksitty mitään uutta tietoa. Tässä palvelussa on vain koottuna yhteen paikkaan se valtava tietomäärä mikä verkosta löytyy. Nyt sama tieto löytyy helpommin, kertoo projektipäällikkö Oili Härkönen.
Palvelun tavoitteena on palvella opiskelijoiden lisäksi neuvonta- ja ohjaustyössä toimivia aikuiskouluttajia. Verkkopalvelusta on siis hyötyä molemmille osapuolille.
\- Toimijaverkosto on tullut tutuksi, kun aikuisopiskeluun liittyviä neuvonta- ja ohjausasioita on käyty läpi. Toisten koulutustarjonnan tuntemisen lisäksi on opittu, mitä kaikkia toimintoja näiden näkyvien palvelujen taustalla on, kertoo Härkönen.
Yritysrahoituksen uudet linjaukset huolettavat
Valtion jakaman yritysrahoituksen uudet linjaukset huolestuttavat perinteisten teollisuusalojen yrittäjiä. Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes aikoo rahoittaa jatkossa vähemmän yritysten kehittämishankkeita, mutta suuremmilla summilla. Etenkin nuoret yritykset ja uudet kasvavat alat saavat jatkossa paremmin avustuksia. Esimerkiksi Ylä-Savossa vahva metalliteollisuus pelkää olevansa uusjaossa häviävä osapuoli.
Vieremäläisen Ratesteelin hitsausrobottiaseman kehittämishanke on esimerkki Tekesin tukemista projekteista. Metsäkoneiden metalliosia Ponsselle valmistava yhtiö selvitti yhteistyössä Lappeenrannan yliopiston kanssa, miten robotti toimisi mahdollisimman tehokkaasti, ja kannattaako laitetta ylipäätään ostaa. Tekes rahoitti puoli miljoonaa euroa maksavasta aivotyöstä puolet.
\- Asema on ollut hyvin onnistunut, mutta jos emme olisi saaneet tähän tukea, niin kuinka onnistunut se sitten olisi ollut? Pelkään pahoin, että siitä olisi tullut erilainen, ja emme olisi saaneet siitä yhtä suurta hyötyä, sanoo Ratesteelin talous- ja laatujohtaja Jarmo Saastamoinen.
Samalla tuella on toteutunut moni muukin hanke. Pohjois-Savossa Tekes rahoitti yritysten tutkimus- ja kehittämishankkeita viime vuonna 11 miljoonalla eurolla. Hankkeita oli kaikkiaan lähes viisikymmentä.

  Linjaus nuoresta yrityksestä askarruttaa metallialaa

Jatkossa keskus aikoo kuitenkin rahoittaa harvempia hankkeita, mutta suuremmilla summilla. Painopiste on entistä enemmän nuorissa, alle 6-vuotiaissa, edelläkävijyyttä hakevissa kasvuyrityksissä. Metallialalla askarruttaa etenkin linjaus nuorista yrityksistä.
\- Ala on luonteeltaan sen kaltainen, että siinä menee muutama vuosi, että rakennetaan perusliiketoimintaa. Vasta myöhemmin tulee aika sille, että lähdetään kasvamaan hyppäyksenomaisesti. Se on kyllä hiukan pelottavan tuntuinen linjaus, sanoo Ylä-Savon Kehityksen Rautainen Savo palvelu -hankkeen toimialapäällikkö Heikki Passiniemi.
Tänään Ylä-Savossa vieraillut Tekesin pääjohtaja Veli-Pekka Saarnivaara perustelee uusia linjauksia kansantaloudellisilla eduilla.
\- Erityinen haaste näyttää olevan juuri nämä alkavat yritykset ja niiden saaminen kasvuun. Toinen näkökulma on se, että kansantaloudelliset hyödyt tulee enemmän todella merkittävistä harvoista onnistumisista, Saarnivaara sanoo.

  Huippuhankeille tukea jatkossakin

Saarnivaara vakuuttaa että huippuosaamiseen ja kasvuun tähtäävä vanhemmankin metalliyrityksen hanke voi saada tukea jatkossakin.
\- Mielellään rahoitamme, kun tällaisia yrityksiä löytyy. On kuitenkin aivan selvää, että sellaiset yritykset, jotka eivät ole valmiita ottamaan näin merkittäviä kehitysaskeleita, joutuvat sitten hakemaan rahansa joko pankista tai jostain muualta.
Kokonaisuudessaan korvaavaa rahoitusta ei löydy mistään, mutta ainakin Pohjois-Savossa ELY-keskus aikoo tarvittaessa kohdistaa omia tukiaan uudella tavalla.
\- ELY-keskuksen pitää suunnata hieman enemmän kehittämisrahaa niin sanottuihin pehmeisiin investointoihin: ei konekantaan ja laitteisiin vaan henkiseen kehittämiseen, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta.
Odottava äiti kohtaa ruokasuositusten viidakon
Raskausaika tuo monenlaisia rajoitteita odottavan äidin ruokavalioon. Yhä tiuhempaan tahtiin muuttuvat ravintosuositukset mietityttävät monia raskaana olevia. Suosituksia päivitetään muutaman vuoden välein ja ensi vuonna tiedossa on lisää muutoksia.
Vielä 80-luvulla odottavan äidin lähestulkoon ainoat ravitsemukselliset ohjeistukset koskivat suolan käyttöä ja ravinnon monipuolisuutta. Tähän päivään mennessä ravintosuositusten kirjo on kasvanut paljon.
Rajoitettavien ruokien listalla ovat nykyään muun muassa maksaruoat, monet kalat, lakritsi ja salmiakki, kahvi sekä pastöroimattomasta maidosta valmistetut tuotteet kuten home- ja tuorejuustot. Lisäksi taukoa kehotetaan pitämään luontaistuotteista, sillä niiden turvallisuudesta raskausaikana ei ole riittävästi tietoa.
Ei homejuustoa eikä raakaa lihaa
Odottavat äidit saavat neuvolasta listan, jossa kerrotaan, mitä tulisi välttää ja mitä suosia. Osa kehotuksista ihmetyttää raskaana olevia.
\- Kaikista oudoin rajoitus on varmaan pastöroimattomasta maidosta ja siitä tehdyt juustot. Suomessa elintarvikevalvonta on kuitenkin hyvin tarkkaa. Harvoin tulee mitään bakteereja ainakaan sellaiseen ruokaan, mikä on täällä valmistettu, sanoo ensimmäistä lastaan odottava Katri Sankari Jyväskylästä.
Joitakin ohjeita kuten raa'an lihan välttämistä ja pakastevihannesten hyvin lämmittämistä Sankari pitää itsestäänselvyyksinä. Ruokasuositusten noudattamiseen hän soveltaa maalaisjärkeä.
\- Raskauden alussa tietysti ihmettelin, miten voi olla näin paljon kaikkea, että tätä et saa syödä, etkä tätä. Mutta kun pitemmälle on menty, niin olen huomannut, ettei niitä tarvitse noudattaa orjallisesti.
Kokonaisuus yksityiskohtia tärkeämpää
Keski-Suomessa ravintosuositukset laaditaan keskussairaalassa. Suositukset perustuvat sosiaali- ja terveysministeriön sekä Eviran antamiin tietoihin. Silloin tällöin suosituksia täsmennetään. Esimerkiksi maksamakkara on päässyt pannasta, sillä sikiölle suurina annoksina haitallista A-vitamiinia todettiin olevan siinä vain vähän.
\- Koko ajan tulee tutkimusnäyttöä lisää, aihe kiinnostaa ja sikiöaikainen ravitsemus vaikuttaa kenties elinikäiseen terveyteen ja hyvinvointiin. Sitä on tutkittu valtavasti viime vuosina ja toki tämä aina täsmentää ravitsemussuosituksia, sanoo ravitsemussuunnittelija Arja Lyytikäinen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Lyytikäinen sanoo, että ravintosuosituksiin ei ole tarvetta suhtautua pilkun tarkasti.
\- Äidit suhtautuvat yleensä käyttökieltosuosituksiin vakavasti, jopa liiallisellakin huolella. Jos tarkkailee vain yksittäisiä suosituksia, voi kokonaisuus jäädä huomoimatta. Ruokavalion kokonaisuus on varmasti sikiön kannalta kaikkein tärkein asia.
Kuitenkin esimerkiksi listeriaa Lyytikäinen pitää todellisena vaarana. Listeriabakteeri voi piileskellä tyhjiöpakatuissa, graavisuolatuissa ja kylmäsavustetuissa kalavalmisteissa sekä pastöroimattomassa maidossa ja siitä tehdyissä tuotteissa.
\- Elämme teollisessa yhteiskunnassa, jossa ruokien säilytysaika on pitkä. Jos tuotteeseen jää jostakin syystä ympäristöperäistä listeriabakteeria, niin pitkässä säilytyksessä bakteeri alkaa kasvaa tuotteessa ja siitä syntyy terveysriski. Tämä on myös esimerkki siitä, että kun elintarviketeollisuus ja koko ruokatuotanto muuttuu, niin se vaikuttaa ravintosuosituksiin, Lyytikäinen toteaa.
Uusia ravintosuosituksia vuonna 2012
Viimeisin täsmennys odottavan äidin ravintosuosituksiin koskee D-vitamiinia. Sen käyttösuositusta laajennettiin ympärivuotiseksi tämän vuoden alussa. Ensi vuonna on tiedossa uudet pohjoismaiset ravintosuositukset.
\- Ennakoisin, että kantaa tullaan ottamaan erityisesti rasvaan, hiilihydraatteihin ja sokereihin, Lyytikäinen arvioi.
Moni lääkäri ja terveydenhoidon asiantuntija kaipaakin lisää keskustelua nimenomaan sokerista.
\- Sokeria on nykyään joka paikassa piilosokerina. Raskauden aikana muutenkin sokeriaineenvaihdunta on herkällä, niin sen käyttöön kannattaa kiinnittää huomiota. Nykypäivänä, jos ajattelee ihan lihavuuden lisääntymistä, niin sokerista keskusteleminen on varsin tärkeä asia, sanoo keuruulainen terveyskeskuslääkäri ja itsekin neljättä lastaan odottava Katariina Laiho.
Vladimir Vujtek Slovakian peräsimeen
Slovakian jääkiekkomaajoukkueelle on nimitetty uusi päävalmentaja. Kevään MM-kotikisojen mahalaskun jälkeen maan jääkiekkoilua lähtee nostamaan tshekkiläinen Vladimir Vujtek, joka sopimus kattaa alkavan kauden ja sisältää option kevääseen 2014 saakka.
Paikka vapautui katastrofaalisten MM-kotikisojen jälkeen. Slovakia sai käytännössä NHL:n pudotuspeleissä pelannutta Zdeno Charaa lukuun ottamatta kaikki NHL-tähtensä kisoihin, mutta tuloksena oli valtava pettymys (kymmenes sija).
Vuoden 2002 maailmanmestarin peräsimeen hyppää nyt Vujtek, joka valmensi viimeksi Lokomotiv Jaroslavlia KHL:ssä. Slovakian viime vuosien paras saavutus on olympiakisojen neljäs tila Vancouverista.
Lapin senioreilta yhteisnäyttely Kemiin
Viisi lappilaista pitkän linjan taiteilijaa avaa uuden näyttelyn Kemin taidemuseossa. Olli Moisio, Reijo Raekallio, Eero Kumpula, Teuvo Tuomivaara ja Risto Immonen tuovat yhteisnäyttelyssä esille maalauksiaan ja veistoksiaan.
Taiteilijat muodostivat Lapin seniorit -ryhmän toista vuotta sitten, jolloin he kokosivat ensimmäisen yhteisnäyttelynsä Rovaniemelle.
Moision, Raekallion, Kumpulan, Tuomivaaran ja Immosen näyttely avautuu Kemin taidemuseossa yleisölle perjantaina ja se on avoinna lokakuun toiseen päivään asti.
Lihan tuottajahintaa vaaditaan nostettavaksi
Nivalassa kokoontuneet naudanlihatuottajat vaativat lihan tuottajahintaa korkeammaksi. Jos hinta ei nouse moni tuottaja miettii työnsä lopettamista.
Naudanlihantuottajat odottavat elintarviketeollisuudelta ja kaupalta nopeita toimia lihan tuottajahinnan korottamiseksi. Nivalaan kriisikokoukseen kokoontuneet pohjoisen tuottajat esittävät useiden kymmenien senttien hinnankorotuksta tuottajahintaan.
Naudanlihan tuottajien mukaan alan kannattavuus on painunut huonommaksi kuin koskaan aiemmin, ja moni tuottaja harkitsee tuotannon lopettamista. Tuottajat vetoavat päivittäistavarakauppaan myös kotimaisen ruoan arvostuksen puolesta.
Naudanlihantuottajat odottavat elintarviketeollisuudelta ja kaupalta nopeita toimia
Naudanlihantuotannon kannattavuus on painunut kuluvanan vuonna huonommaksi kuin koskaan aiemmin. Tuotantokustannukset ovat nousseet naudanlihatuottajien mukaan muun muassa rakennuskustannusten, rehujen, lannoitteiden ja energian hinnan nousun myötä huomattavasti vuoden 2000 jälkeen. Tuottajahintojen nousu on ollut samaan aikaan vaatimatonta. Kustannukset ja tuotot ovat eriytyneet täysin toisistaan.
Naudanlihantuottajat ovat tehneet jo kaikki mahdolliset toimenpiteet tuotantokustannusten karsimiseksi, joten siitä ei ole kannattavuuskriisin ratkaisukeinoksi. Moni naudanlihantuottaja miettii nyt kannattamattoman tuotannon lopettamista.
Viljelijät haluavat muistuttaa myös siitä, että äskettäin uutisoitu ruoan hinnan nousu ei ole päätynyt viljelijän kukkaroon, vaan hyöty on jäänyt kokonaisuudessaan välikäsille.
Kruununprinsessa Victoria on raskaana
Ruotsin kuninkaallisella perheellä on iloisia perheuutisia. Ruotsin hovi vahvistaa, että kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel odottavat ensimmäistä lastaan. Lapsi syntyy ensi vuoden maaliskuussa.
Hovin tiedottajan mukaan koko kuninkaallinen perhe on erittäin iloinen uutisesta. Tiedottaja Bertel Ternert kertoo, että kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel päättivät itse julkistaa tiedon lapsesta jo nyt.
Ternertin mukaan tuleva äiti voi hyvin, ja parin tulevan syksyn ohjelmaan ei tule suuria muutoksia kruununprinsessan raskauden takia.
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel menivät naimisiin viime vuoden kesäkuussa. Tuleva pikkuprinssi tai - prinsessa tulee olemaan toisena Ruotsin kruununperimysjärjestyksessä heti äitinsä jälkeen.
Kevään ja kesän aikana ruotsalaisessa mediassa on liikkunut jatkuvasti huhuja kruununprinsessan raskaudesta.
Keihässoppa kiehuu - "Muuttuneista kriteereistä ei mitään puhetta"
Soppa keihäänheiton MM-valintojen kohdalla sakenee päivä päivältä. Lappeenrannan kohutuissa Eliittikisoissa kolmanneksi yli 80-metrisellä sijoittunut Jarkko Koski-Vähälä kiistää Urheiluliiton huippu-urheilujohtajan Jarmo Mäkelän puheet siitä, että muuttuneista valintakriteereistä olisi ilmoitettu ennen kisaa.
\- Muuttuneista kriteereistä ei ollut minkäänlaista puhetta ennen Lappeenrantaa. Koko ajan on puhuttu, että sinne annetaan vielä näytönpaikka. Kerrottiin, että jopa B-rajalla voidaan valita ja tiesin, että itsellänikin on vielä mahdollisuus. Kun kisa päättyi ja voitin Pitkämäen, tiesin, että tiukalla on. Itsellänikin on kurssi ollut ylöspäin, ja siinä mielessä harmittaa, Koski-Vähälä sanoo.
Ennen Lappeenrannan Eliittikisoja ilmestyneessä Urheilulehdessä Mäkelä totesi, että epäselvän tilanteen takia Lappeenrantaan jäi suuri painoarvo. Koski-Vähälän mukaan tällaista tietoa ei ole tullut heittäjille asti - tai ainakaan Koski-Vähälä ei ole tällaista henkilökohtaisesti kuullut.
Vaikka kriteerien muuttumisesta olisi ilmoitettukin, Koski-Vähälän mukaan niitä ei voi kesken kauden muuttaa. Kimmo Kinnusen valmennettava muistuttaa, että varmasti jokainen heittäjä rakensi kuntonsa ennalta ilmoitettujen kriteerien mukaisesti.
\- Kun valmistauduttiin ja harjoiteltiin, ensimmäinen otos oli Pihtiputaan keihäskarnevaalit. Siellä annetut näytöt olivat tosi isossa merkityksessä. Sen jälkeen periaatteessa Kalevan Kisoihin asti annetaan näyttöjä, Pihtiputaan keihäskarnevaalit voittanut Koski-Vähälä kertaa.
\- Sen jälkeen minulle ei ainakaan tullut tietoon muuta kuin, että Lappeenrannassa on vielä mahdollisuus antaa näyttöjä. Mistään muusta ei ole sovittu, ja sen mukaan olen tätä hommaa rakentanut. Tarkoitus oli vasta Daegussa olla huippukunnossa, mutta näytöt eivät nyt aivan riittäneet sinne.
Kuitenkin kisajoukkueeseen nousi Sampo Lehtola voittamalla Lappeenrannan Eliittikisat tuloksella 83,77. Koski-Vähälä ei halua ottaa mitään nuorelta yllättäjältä pois, mutta ennen ns. lisänäyttökisaa Lehtolan paras tulos tältä kaudelta oli 78,50 - eli hänen ei periaatteessa pitänyt edes olla siinä ryhmässä, joka antaa lisänäyttöjä.
\- Lehtola heitti hyvän heiton, mutta periaatteessa hän heitti sen liian myöhään. Hyvin hän heitti ja varmasti on myös hyvässä iskussa, en minä sitä kiistä. Ruuskasen kannalta ymmärrän kaiken. Hän voitti Sampon kaikissa muissa kisoissa paitsi siinä, mitä ei periaatteessa ollut merkitty edes näyttökisaksi. Tilanne on vähän erikoinen, mutta toivottavasti tästä sovinnolla kolme miestä lähtee MM-kisoihin taistelemaan mitaleista ja pistesijoista, Koski-Vähälä toivoo.
\- Itsellänikin on mennyt mieliala valintojen jälkeen laidasta laitaan. On harmittanut, ettei kaikkien kohdalla ole pysytty sovituissa valintakriteereissä. Pihtiputaan ja Kalevan Kisojen välillä piti antaa näytöt, ja tiukan tilanteen myötä Lappeenrannassa oli vielä mahdollista antaa näyttöä.
Oheistapahtumat Lahden MM-kisahaun täkynä
Lahti luottaa oheistapahtumien vetovoimaan vuoden 2017 hiihdon MM-kisahaussa. Kisojen aikana on tarkoitus järjestää yli sata oheistapahtumaa. Keskeisenä osana haussa on myös Helsinki.
Lahti on jäänyt nuolemaan näppejään viime vuosina, kun hiihdon MM-kisaisännyyksiä on jaettu. Viimeisimpänä vuoden 2015 kisat vei Ruotsin Falun yhden äänen voimin. Lahden hakukomitean projektipäällikkö Jesse Kiuru toteaa, että edellisestä kisahausta on otettu opiksi ja nyt tarjotaan parempaa pakettia.
\- Ollaan tarkasteltu niitä painotuksia, joita Kansainvälinen hiihtoliitto FIS hakijalta odottaa. FIS on nostanut kokoajan esiin ski festival-teeman keskeiseksi osaksi MM-kisoja. Näitä asioita on selkeämmin otettu tässä hakemuksessa esiin.
\- Yhtenä tärkeänä osana on Helsingin mukaantulo. Kisojen aikana on myös tarkoitus järjestää oheistapahtumia. On puhuttu tällaisesta yli sadan oheistapahtuman kattavasta ski festival-konseptista. Eli ei pelkästään MM-kilpailuja vaan vielä laajamittaisemmin erilaisia tapahtumia, Kiuru selventää.
Projektipäällikkö Kiuru uskoo, että yksi Lahden valtti haussa tulee olemaan yleisömäärät. Lahti pystyy takaamaan Kiurun mukaan Kansainväliselle hiihtoliitolle yli miljoonaa katsojaa.
\- Se tarkoittaa käytännössä noin 450 000 kävijää itse kilpailuissa ja reilu 500 000 oheistapahtumissa. Me menemme keskeisesti tällaisella teemalla kuin 
Join the celebration.

  Helsinki tuo näkyvyyttä

Maailmanmestaruuskisoista Lahden kanssa taistelee Saksan Oberstdorf, Slovenian Planica ja Puolan Zakopane. Näistä Oberstdorf ja Zakopane olivat myös hakemassa vuoden 2015 kisoja Lahden kanssa. Hakukomitean projektipäällikkö Jesse Kiuru näkee, että Helsingin mukaan ottaminen on yksi vahvuus lisää haussa.
\- Helsinki on selkeästi elementti, joka parantaa Lahden mahdollisuuksia saada kisat. Olympiastadionilla järjestetään henkilökohtaisen sprintin kilpailut ja se tulee olemaan todennäköisesti avauslaji. Tällä saadaan uutta nostetta koko kisatapahtumalle.
\- Helsinki oli jo mukana vuoden 2015 kisojen hakuprosessia, mutta nyt kaupunki nostetaan selkeämmin esiin heti alusta pitäen. Kansainvälinen näkyvyys on varmasti merkittävämpi, kun Helsinki on mukana, Kiuru toteaa.

  Juhlavuosi vahvasti näkyvillä

Vuosi 2017 on Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuosi ja valmisteltavassa MM-haussa tämä näkyy myös vahvasti.
\- Se on erittäin keskeisessä roolissa. Painopisteenä ovat erilaiset oheistapahtumat myös urheilun ulkopuolelta. Hiihto on osa sitä Suomen historiaa ja meillä on varmasti paljon näytettävää erilaisista kulttuurisista näkökulmista, projektipäällikkö Jesse Kiuru kertoo.
Hakukomitea kävi keskiviikkona läpi Kansainväliselle hiihtoliitolle lähetettävää hakuasiakirjaa, joka pitää palauttaa kuun loppuun mennessä. Vuoden 2017 kisaisäntä valitaan ensi vuoden toukokuussa Etelä-Koreassa.
\- Hakuasiakirjat lähetetään FISille arvioitavaksi ja ensimmäistä kertaa olemme heille sitä esittelemässä Zürichissä lokakuussa. Uskon, että meillä on varmasti tarjota paras paketti muihin verrattuna. Hyvin luottavaisin mielin olemme matkassa mukana.
Juhlaviikot kertoo nykyhetken hengestä
Perjantaina alkavan Helsingin juhlaviikkojen esitykset käsittelevät erilaisuuden kohtaamista. Juhlaviikkojen toiminnanjohtajan Erik Söderblomin mukaan festivaalin töistä heijastuu maailmalla mylläävä murros.
Erik Söderblomin mielestä juhlaviikkojen ohjelmisto toimii kuin peilinä, josta näkee, mitä tällä hetkellä yhteiskunnassa tapahtuu.
Hänen mielestään tuossa peilissä näkyy avoimuus, uteliaisuus ja kiinnostus kohdata maailmaa. Ja näiden vastapuolet: arkuus ja pelokkuus siitä, mitä maailmalla tapahtuu.
\- Kyllä ihmiset ovat hereillä. Nyt todellakin ollaan muutoksen hetkellä, Söderblom sanoo.
\- Elämme suuren globaalin murroksen aikaa. Juhlaviikkojen esitykset kertovat kulttuurien törmäyksestä ja kohtaamisesta, siitä miten konflikteja syntyy ja miten niitä puretaan.
Näin juhlaviikkojenkin teemaksi nousi erilaisuuden kohtaaminen.
\- Taide on yksi tapa ihmisille käsitellä muutosta. Se on kuin koelaboratorio, jossa voi kokeilla, mitä jos maailma olisi tällainen tai mitä jos näin tapahtuisi, Söderblom sanoo.
Torniossa vietiin autonrenkaat parkkipaikalta
Torniossa auton takakontista pudonneet renkaat katosivat hetkessä kaupan parkkipaikalta. Omistaja kaipaa renkaita, joten poliisi toivoo havaintoja Tampereen Säästötex -myymälän pysäköintialueen tapahtumista perjantaina.
Epäonninen autoilija pudotti renkaat autonsa takakontista kaupan parkkipaikalle perjantaina iltapäivällä. Omistaja palasi paikalle hetken kuluttua tilanteen huomattuaan, mutta tuolloin renkaat oli jo joku ehtinyt viedä.
Asiasta jotakin tietäviä pyydetään soittamaan Tornion rikosvastaavan numeroon 040 764 835.
Tiistai-illan ja keskiviikkoiltapäivän välisenä aikana Kaakamossa murtauduttiin punaiseen VW Bora -henkilöautoon. Autoa oli rikottu ja siitä oli anastettu omaisuutta. Auto oli pysäköitynä
vanhan Kemintien varteen entisen nelosgrillin parkkipaikalle.
Myös tästä tapauksesta tietäviä pyydetään soittamaan numeroon 040 764 835.
Epävarmuus rassaa Winwindin väkeä Haminassa
Kolmannet yt-neuvottelut runsaan vuoden sisällä ovat saaneet työntekijät katselemaan muitakin töitä. Teknologiateollisuuden mukaan syöttötariffi ja EU-vaatimukset tulevat vauhdittamaan tuulivoimatuotantoa Suomessa lähivuosina.
Winwindin tehdashallissa Haminassa on hiljaista keskiviikkoaamuna. Asentajia on työn touhussa siellä täällä, mutta muuten kolkko halli kuvaa hyvin yhtiön nykytilaa. Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut ovat jo kolmannet runsaan vuoden sisällä.
Kun Matti Koponen aloitti tehtaan pääluottamusmiehenä, joutui hän heti seuraavana päivänä osallistumaan ensimmäisiin yt-neuvotteluihin.
\- Kyllähän jokainen pystyy itse näkemään mitä täällä hallissa tapahtuu ja tekemään johtopäätökset. Uusin yt-kutsu ei tullut yllätyksenä. Lähinnä odottelimme, koska ne alkavat, Koponen sanoo.
Epävarmuus tulevaisuudesta on saanut monet Haminan tehtaan työntekijät harkitsemaan muihin töihin siirtymistä.
\- Moni työntekijä on vähän kahden vaiheilla omassa elämässään. He joutuvat miettimään, ottavatko lainaa, etsivätkö uusia töitä vai ei. Suuria päätöksiä ei uskalleta tehdä työtilanteen vuoksi, Koponen toteaa.
**Toivo kolmen megawatin myllyssä**
Winwind kehittelee Haminassa uudenlaista kolmen megawatin tuuliturbiinia, johon ladataan suuria odotuksia. Se ei kuitenkaan tällä hetkellä juuri lämmitä. Nykyisten kolmen megawatin voimaloiden tilauskanta on tällä hetkellä ohut.
\- Valitettavasti mennään tällä hetkellä projektista toiseen. Olemme tekemässä uutta prototyyppiä, jonka massatuontanto pääsee alkamaan vasta ensi vuonna. Se osittain vaikuttaa tähän tuotantotilanteeseen, sanoo tehtaanjohtaja Kalevi Mattila.
Lomautus- ja irtisanomisuhka koskee kaikkia WinWindin työntekijöitä Suomessa, poislukien suunnittelussa työskentelevät. Kaikkiaan yt-neuvottelut koskevat noin 230 työntekijää. Tuulivoimayhtiön mukaan vähennystarpeen syynä ovat alkuvuoden tulos ja uusien tilausten merkittävät myöhästymiset.
**Teknologiateollisuus: EU-vaatimukset vauhdittavat tuulivoimatuotantoa Suomessakin**
Toinen valmistaja Componenta on vähentänyt reippaasti tuulivoimaloiden osien tuotantoa Iisalmessa parin vuoden takaisesta. Tuulivoimateollisuus on tällä hetkellä hyvin pieni osa konsernin liiketoimintaa.
Teknologiateollisuus ry:n mielestä tuulivoimateollisuuden aallonpohjaa selittää muutama vuosi sitten alkanut taantuma. Optimismia lisää keväällä aikaan saatu tuulivoiman syöttötariffi- eli takuuhintajärjestelmä. Suomen tavoitteena on nostaa tuulivoimatuotanto 2 500 megawattiin vuoteen 2020 mennessä.
\- Kun katsotaan EU:n vaatimuksia uusiutuvien energialähteiden lisäämiseksi, niin uskon tuulivoimalla olevan ruusuinen tulevaisuus Euroopassa. Myös Suomessa rakentamisen pitäisi lähteä kunnolla käyntiin lähivuosina, arvioi asiantuntija Patrick Frostell Teknologiateollisuudesta.
Rakennustyömailla aletaan kytätä työkavereita
Rakennustyömailla joudutaan vielä odottamaan paljon puhuttua veronumeroa. Ulkomaisia rakentajia kannustetaan ottamaan suomalainen henkilötunnus, jolla saa myöhemmin myös veronumeron. Syyskuun alusta lähtien henkilötunnuksen hankkimista suositellaan, mutta ensi vuonna siitä tulee pakollista.
Lakia joudutaan luultavasti odottamaan ensi kesään, jolloin veronumerot voitaisiin lisätä rakentajien henkilökortteihin vuoden 2013 alussa.
Suomalaisten ja ulkomaalaisten veronumerot on myös tarkoitus koota julkiseen rekisteriin internetiin. Tietojärjestelmiä ollaan vasta luomassa, ja laki on lausuntokierroksella syyskuun alkuun saakka.

  Menetykset satoja miljoonia vuodessa

Uudistuksella pyritään vaikeuttamaan pimeän työvoiman palkkaamista. Verohallinto arvioi, että rakennusalalla veroja ja eläkkeitä jää maksamatta noin 500 miljoonaa euroa vuosittain. Suurin osa pimeästä työvoimasta palkataan ulkomailta, eikä viranomaisilla ole tietoa tekijöiden nimistä tai edes määrästä.
Alan työntekijöitä edustavan Rakennusliiton varapuheenjohtajan Kyösti Suokkaan mukaan veronumeron toimivuus perustuu työntekijöiden keskinäiseen valvontaan.
\- Tuskinpa siihen paljon ulkopuoliset puuttuvat, mutta kuitenkin työkaverit istuvat kopeissa samoilla työmailla. Jos jollakulla ei ole sitä lappua rinnassa, eikä siinä ole mitään numerosarjaa, kyllä se pistää silmään, Suokas arvelee.
Työnantajapuolella Rakennusteollisuus ry:ssä pidetään läpinäkyvyyden lisäämistä hyvänä.
\- Yritysten tehtävä on antaa viranomaisille tietoa. Sillä perusteella viranomaiset kohdistavat valvontansa, sanoo rakennusteollisuuden johtaja Tapio Kari.

  Kulkuluvat ja alihankkijat tarkkailuun

Veronumero-rekisteri on vain yksi osa verohallinnon rakennusalaa koskevaa uudistusta. Verottaja haluaa seurantaan myös tiedot rakennustyömaiden kulkuluvista ja alihankkijoista. Tapio Karin mielestä sekään ei vielä riitä.
\- Tarvitaan tiukkaa valvontaa. Pitää käydä työmailla ja tarkastaa yrityksiä ja työntekijöitä. Ei näistä mikään yksinään tätä hommaa ratkaise, hän sanoo.
Pimeää työvoimaa käytetään paljon myös ravintola- ja kuljetusalalla. Eduskunnan tarkastusvaliokunta arvioi, että sen kokonaismäärä voi olla Suomessa jopa 10-14 miljardia vuodessa. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on luvannut 80 miljoonaa euroa harmaan talouden torjuntaan hallituskauden aikana.
Ambulanssit sairaanhoitopiirille
Keski-Suomen ensihoitopalvelu siirtyy kunnilta sairaanhoitopiirin vastuulle vuoden 2013 alusta alkaen. Tämä tarkoittaa, että ambulanssit toimivat jatkossa yli kuntarajojen. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi tänään suunnitelman, joka määrittelee ensihoidon palvelutason tulevaisuudessa.
Uuteen malliin siirrytään Keski-Suomessa vaiheittain, ja palvelun pitäisi parantua.
\- Alueilla, joilla jo nyt on hoitotasoinen ambulanssi on sellainen myös jatkossa, mutta nyt hoitotaso saadaan myös niille alueille, joilla sitä ei vielä ole, linjaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ylilääkäri Mikko Lintu.
Keski-Suomessa on jatkossakin 26 ambulanssia, eli määrä ei muutu nykyisestä. Sairaanhoitopiiri vastaa toiminnasta pelastuslaitoksen ja yksityisten palveluntarjoajien kanssa, ne ovat hoitaneet ensihoidon Keski-Suomessa tähänkin asti.
\- Kustannukset saattavat nousta, koska joillakin alueilla lisätään välitöntä lähtövalmiutta sellaisilla, jotka ovat tähän mennessä päivystäneet kotona. Lähtövalmius paranee ainakin Jämsässä, Joutsassa, Petäjävedellä ja Saarijärvellä, Lintu kertoo.
Ranska valloitti seinäjokiset
Ranskalainen ruoka on vetänyt poikkeuksellisen suuren joukon kansaa Seinäjoen torille. Ympäri Eurooppaa kiertävä ryhmä Team Fantastique toi Seinäjoelle muun muassa raskalaisia juustoja, makkaroita, patonkeja ja oliiveja.
Kymmenen kauppiaan ryhmä on aiemmin vieraillut Helsingissä ja Tampereella, joissa suosio oli valtava. Eikä ryhmä tullut Seinäjoellekaan turhaan. Tori täyttyi väestä ja tunnelma oli kuin Euroopan markkinoilla konsanaan.
Seinäjokelaiset jonottivat erityisesti tuoreita patonkeja ja leivonnaisia, joita kaksi leipuria leipoi tauotta 16-metrisessä leipomoautossa. Huhu kertoo, että aiemmissa kaupungeissa oli syntynyt jopa käsirysyä pitkissä jonoissa, mutta Seinäjoella pidettiin puukot tupessa ja tunnelma säilyi leppoisana.
Kielikään ei noussut ongelmaksi, sillä kauppaa käytiin sujuvasti sekä englanniksi että ranskaksi. - No, ranska ei oikein suju, mutta englanniksi, naurahtaa seinäjokelainen Maria Kajala.
\- Täällä on kyllä oikein kunnon toritunnelma. Olen ostanut oliiveja ja nyt jonotan näitä patonkeja. Olen ottamassa täältä vinkkejä omaan työhöni, kertoo Maria Kajala, joka työskentelee ravintola-alalla.
Seinäjokelainen Jaakko Rantanen puolestaan viihtyy juustotiskillä, sillä on itse työkseen tehnyt juustoja aiemmin. - Nykyään tulee matkoilta ostettua erilaisia juustoja, kertoo Rantanen.
\- Kun ihmiset ovat liikkuneet jo ympäri Eurooppaa, niin nämä tuotteet ovat tulleet tutuksi. Kiva kuitenkin saada nämä nyt tänne lähes kotiovelle, lisää Rantanen.
Ranskalainen tori viipyy Seinäjoella lauantaihin 20.8. saakka.
Köysi kiristyy Kainuun hallintokokeilun ympärillä
Pienten kuntien asema Kainuussa huolestuttaa valtiovarainministeriötä. Kehittämispäällikön Teemu Erikssonin mielestä neuvotteluaikaa on vähän. Lopulliset päätökset hallintokokeilun jatkosta on tehtävä pikaisesti.
Kainuun hallintokokeilun jatkamisneuvottelujen kannalta tilanne ei näytä hyvältä, sanoo Teemu Eriksson. Päätöksiä pitäisi tehdä nopeasti, jotta tiedetään minkälaisiin toimiin Kainuun kuntien on ryhdyttävä vuoden 2012 jälkeen. Kunnissa mietitään jo kuumeisesti tulevaisuutta ilman hallintokokeilua.
\- Selvästi on aistittavissa, että kaikki osapuolet hakevat keinoja pysyä elinvoimaisena ja järjestämään itse omat palvelut, jos hallintokokeilu päättyy. Käsittääkseni tämä tarkoittaa sitä, että kovin pieniä kuntia ei sellaisten tavoitteiden toteuttamiseen mahdu, ennustaa Teemu Eriksson.
Kajaani ja Sotkamo nostivat eilen hallintokokeilupeliin uuden pelinappulan, joka on nimeltään kuntaliitosneuvottelu. Teemu Erikssonin mielestä kuntien mahdollinen yhdistyminen ei estä hallintokokeilun jatkamista.
\- Neuvottelutilanteessa ongelmallisin asia on tällä hetkellä kustannusten jakokysymys. Jos Kainuuseen syntyy iso ja taloudellisesti muita vahvempi kunta on sillä vaikutusta keskusteluun kustannusten jaosta ja toteutuksesta, sanoo Eriksson.
Meri-Lapin sienisatoa uhkaa kuivuus
Meri-Lapin alueen sienisato uhkaa jäädä heikoksi tänä vuonna. Viikko sitten saadut sateet piristivät sienitilannetta vähäksi aikaa, mutta nyt jo viikon kestänyt kuiva kausi on pysäyttänyt sienien kasvun.
Kemiläinen kauppasienineuvoja Juhani Romppanen kertoo, että sade olisi todella kaivattu apu mikäli sienisato halutaan vielä pelastaa.
\- Sienisyksystä voisi tulla vielä ihan hyvä, jos nyt saataisiin viikon sisään runsaasti sadetta. Mennyt kesä oli kuitenkin sopivan lämmin, että kuivuus ei sitä rihmastoa pystynyt vahingoittamaan, Romppanen kertoo.
Lämmin kesä viittaa Romppasen mukaan siihen, että ainakin kanttarelleja pitäisi olla tulossa. Muita yleisimpiä lajeja Meri-Lapin alueella ovat ainakin karvarousku, haaparousku, herkkutatti ja punikki.
\- Kyllä Kemi-Tornion seudulla on erittäin monipuolinen sienivalikoima. Tämän kesän jälkeen kannattaa ainakin kanttarelleja käydä hakemassa, jos vain tietää ne paikat missä niitä kasvaa, Romppanen neuvoo.
Sieniä löytyy toukokuusta lokakuuhun
Lapissa ensimmäisiä sieniä pääsee poimimaan jo toukokuun puolella, kun korvasienet ja huhtasienet ilmestyvät maastoon. Suurin osa sienistä kuitenkin ovat poimittavissa loppukesän ja syksyn aikana.
\- Haperot ja tatit esiintyvät yleensä heinäkuun puolivälin jälkeen. Vuodesta riippuen satokausi saattaa kestää jopa lokakuuhun asti. Kerran olen herkkutatteja kerännyt korillisen vielä lokakuun kolmas päivä, Romppanen muistelee.
Pienet yöpakkaset eivät Romppasen mukaan vielä vahingoita sienisatoa.
\- Jotkut sieniä ravintonaan käyttävät hyönteiset kuolevat yöpakkasten aikaan, ja sieniäkin siinä pakkasen aikana kuolee. Mutta yleensä sato kuitenkin jatkuu, ja uusia kasvaa tilalle pakkastenkin jälkeen.
Väyrynen arvostelee keskustan johtoa tuen puutteesta
Keskustan presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Paavo Väyrynen arvostelee rajusti Keskustan puoluejohtoa. Väyrysen mukaan johdolta ei ole herunut yhtään ainoata myönteistä arviota hänen persoonastaan tai presidenttiehdokuudestaan.
Väyrynen ihmettelee miksi häntä ylenkatsotaan, vaikka lähes kaikki muut mahdolliset ehdokkaat ovat jo ehtineet kieltäytyä keskustan ehdokkuudesta. Samaan aikaan kokoomuksen ja sosialidemokraattien johtajat kehuvat omia ehdokkaitaan.
\- Tämä on minua hämmentänyt, että minkä takia ei puolueen kunniapuheenjohtajasta ja Suomen pitkäaikaisimmasta ulkoministeristä voi sanoa mitään myönteistä kun ollaan valitsemassa maan ulkopoliittista johtajaa presidenttinvaaleissa, Väyrynen sanoo.
Väyrynen toivoo asiaan muutosta, vaikka Keskustan esivaaliin ilmoittautuisikin muita ehdokkaita.

  Aate hämärtynyt

Väyrysen mukaan Keskustan aatepohja on hämärtynyt. Puolue samaistui viime vaalikaudella liikaa kokoomukseen samalla tavalla kuin1960-luvun lopulla vasemmistoon.
\- Silloin samaistuimme sosiaalidemokraatteihin ja vasemmistoon siksi, että oma aate oli hämärtynyt. Tällä kertaa me samaistuimme oikeistoon, kokoomukseen, Väyrynen sanoo.
Väyrynen esittää Keskustan alamäen ratkaisuksi paluuta alkiolaiseen aatteeseen, joka Väyrysen mielestä on hyvin ajankohtainen aate maailman laajuisesti.
\- Me tarvitsemme (maailmanlaajuisesti) sellaisen arvojen muutoksen, jota alkiolaisen ihmisyysaatteen pohjalta keskusta on kautta vuosikymmenten ajanut, Väyrynen linjaa.
Kevään romahduksen jälkeen suunnan muutoksella on jo kiire. Presidentinvaalit tulevat tässä mielessä keskustalle juuri oikeaan aikaan, arvioi Väyrynen.
Tuulivoimakaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelma nähtäville
Maakunnan tuulivoimatuotantoa käsittävä kaavamenettely on käynnistynyt Satakunnassa. Uusi kaava mahdollistaa suurten tuulivoimapuistojen rakentamisen Satakuntaan. Koska kyseessä on koko maakuntaa käsittelevä kaava, sen osallistumis- ja arviointisuunnitelma on nähtävillä maakuntaliitossa, kuntien ilmoitustauluilla ja kirjastoissa ensi maanantaista syyskuun loppuun saakka.
Kaavan lähtökohtana on selvitys, jonka mukaan Satakunnassa on 19 tuulivoimatuotannolle sopivaa aluetta. Näiden 19 alueen pinta-ala on yhteensä noin 160 km2.
Kirkon ilmoitustaulua poltettiin Lapinlahdella
Kirkon ilmoitustaulu on yritetty polttaa Lapinlahdella. Lapinlahden seurakunta huomasi asian tänään puoliltapäivin ja teki asiasta rikosilmoituksen poliisille.
Lapinlahden kirkkoherran Lauri Jäntin mukaan tapaus on vakava, sillä ilmoitustaulu sijaitsee aivan kirkon pääportaiden vieressä, parinkymmenen metrin päässä puukirkosta.
Tihkusade hämää meteorologia
Meteorologit saavat aina kesän tullen kuulla kunniansa, kun ennustettu auringonpaiste muuttuukin sateeksi tai koko päivän pilaavaksi manattu sade häviääkin kuin tuhka Saharaan. Uudet järjestelmät ja kiusalliset sumupilvet ovat vaikeuttaneet sään ennustamista viime aikoina. Omien lomiensa suunnittelussa meteorologi luottaa kuitenkin vielä sääennusteisiin.
Ilmatieteen laitoksen Kuopion toimipisteen meteorologi Pekka Ahponen myöntää, että kesäsään ennustamisessa on omat vaikeutensa. Tänäkin kesänä on monesti käynyt niin, että sateita on ennustettu, mutta niitä ei ole tullut.
Etenkin matalan sumupilven ennustaminen on haasteellista. Ja koska tällainen pilvityyppi vaikuttaa myös ilman lämpötilaan, voi koko päiväennuste mennä pilvien takia pahemman kerran vikaan.
Uudet mallit vielä opettelussa
Ahponen kertoo, että myös Helsingistä tulevissa pidemmän ajan ennusteissa on ollut viime aikoina hajontaa. Lisäksi Ilmatieteen laitokselle Englannista tulevien keskipitkän ajan ennustemallia on muutettu viime vuosina, mikä on aiheuttanut ennustamisessa ongelmia laajemminkin Pohjoismaissa.
Jos sääennuste menee täysin reisille, harmittaa se tietenkin myös meteorologia. Omien lomiensa suunnittelussa Ahponen luottaa kuitenkin vielä sääennusteisiin.
\- Kyllä sääennusteita voi pitää noin viiden vuorokauden päähän luotettava, mutta sitä pidemmissä ennusteissa voidaan nähdä korkeintaan sään suunta, ei esimerkiksi sateiden aikaa tai paikkaa.
Seurakunnat ovat tiukoilla
Seurakunnat kamppailevat talouksiensa kanssa. Puolet Pohjois-Pohjanmaan 30:sta seurakunnasta jäi viime vuonna alijäämäiseen tulokseen.
Yhä useammat seurakunnat kamppailevat tiukentuneen taloutensa kanssa. Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan seurakunnista noin puolet eli 15 teki viime vuonna alijäämäisen tuloksen. Eniten pakkaselle meni Hailuodon seurakunta, jolla tosin on eniten myös taseeseen kertynyttä ylijäämää. Huonoin taloustilanne on Yli-Iin seurakunnalla. Valtakunnallisesti huonoimmassa jamassa ovat pienet ja keskisuuret kunnat.
Kirkollisverotulot supistuivat
Seurakunnille tilitettiin kirkollisverotuloja yhteensä 842 miljoonaa euroa viime vuonna, kun vuotta aiemmin määrä oli 859 miljoonaa euroa. Viimeisen 15 vuoden aikana kirkollisverotulo on laskenut edelliseen vuoteen verrattuna kaksi kertaa, vuosina 1997 ja 2003. Kahdessa kolmasosasta seurakuntia kirkollisverotulo aleni. Seurakuntien tuloista verotulojen osuus on noin 80 prosenttia.
Seurakunnat saavat osuuden yhteisöveron tuotosta, koska niillä on lakisääteinen velvollisuus järjestää hautapaikka kaikille kansalaisille, hoitaa väestökirjanpitoon liittyviä tehtäviä sekä kansallista kulttuuriperintöä. Viime vuonna näiden tehtävien hoidon kustannukset olivat 128 miljoonaa euroa, mikä on 16 miljoonaa euroa enemmän kuin saatu osuus yhteisöveron tuotosta.
Evankelis-luterilaisen ja ortodoksisen kirkon yhteinen osuus yhteisöveron tuotosta oli viime vuonna 2,55 prosenttia. Jako-osuus on sama myös tänä vuonna.
Sairaanhoitajat soittavat takaisin asiakkaille
Yhteydensaanti lääkäreiden ja hoitajien ajanvaraukseen tehostuu syyskuun alusta Päijät-Hämeessä. Peruspalvelukeskus Aavaan kuuluvissa kunnissa otetaan syyskuussa käyttöön puhelinpalvelu, jossa asiakkaalle soitetaan takaisinpäin, mikäli hän ei ole päässyt läpi ajanvaraukseen. Vastaava järjestelmä tulee myöhemmin myös Peruspalvelukeskus Oivan terveysasemille.
Soittopyyntöjärjestelyllä yritetään ennen kaikkea helpottaa ajanvarauksen ruuhkia.
\- Tavoitteemme on, että asiakkaalle soitetaan saman päivän aikana, kun hän on yrittänyt saada puhelimella aikaa varattua, kertoo Peruspalvelukeskus Aavan vastaanottopalveluiden johtava hoitaja Tuula Hakala.
Uusi palvelu koskee syyskuun alusta lukien Hartolan, Iitin, Myrskylän, Nastolan, Orimattilan sekä Pukkilan ja Sysmä terveyskeskusten lääkärinaikoja sekä hammashoitoa.

  Orimattila irti Päijät-Neuvosta

Uuden palvelun takia Peruspalvelukeskus Oiva on irtisanonut Orimattilan terveysaseman puhelinpalvelusopimuksen Päijät-Neuvon kanssa. Päijät-Neuvon puhelinruuhkista on tullut paljon valituksia, mutta se ei ole Hakalan mukaan syynä sopimuksen katkaisemiseen.
\- Kritiikkiä on tullut niin Päijät-Neuvon, kuin muidenkin terveyskeskuksien ajanvarauksista. Halusimme vain yhtenäistää ajanvarauskäytännöt koko Aavan alueella.
Päijät-Neuvosta luopumisen myötä sopimusta Orimattilan terveysaseman palveluista vastaavan Attendo Medonen kanssa on laajennettu. Aavalle, joka kuuluu Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymään, ei tule muutoksesta lisäkuluja.
\- Muutos on kustannusneutraali, muotoilee johtava hoitaja Tuula Hakala.

  Oiva tulee kintereillä

Myös peruspalvelukeskus Oiva on myöhemmin ottamassa käyttöön vastaan järjestelmän.
Peruspalvelukeskus Oivan johtaja Eeva Halmeen mukaan takaisinsoitot pyritään aloittamaan ensi kuun alusta Salpakankaan terveysaseman alueella.
\- Syys-lokakuun aikana järjestely ulotetaan muillekin terveysasemille Asikkalassa, Hollolassa, Hämeenkoskella, Kärkölässä ja Padasjoella.
Muualla Suomessa vastaava järjestelmä on käytössä ainakin Oulun ja Salon seuduilla.
Pohjois-Korea närkästyi sotaharjoituksesta
Pohjois-Korea on tuohtunut Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen suuresta sotaharjoituksesta Korean niemimaalla ja Tyynellämerellä. Pohjois-Korea on tuominnut harjoituksen hyökkäyssotaan valmistautumiseksi, ja uhkailee ydinasepelotteensa vahvistamisella.
Pohjois-Korea katsoo, että harjoitus vaarantaa niemimaalla orastavan diplomatian. Maan mukaan harjoitus osoittaa, ettei Yhdysvallat ei ole sitoutunut keskustelemaan ydinaseiden vähentämisestä alueella.
Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean vuosittainen sotaharjoitus alkoi tänään keskiviikkona ja se kestää kymmenen päivää.
Tarkoituksena on harjoitella Pohjois-Korean epäiltyjen joukkotuhoaseiden havaitsemista ja tuhoamista. Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa on harjoiteltu muun muassa kaasuiskun pelastustöitä.
Harjoituksessa on mukana yli 80 000 sotilasta.
Kuntarakenne menossa vauhdilla uusiksi
Sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteisiin on odotettavissa nopeita muutoksia. Palveluiden järjestäminen pakotetaan entistä suurempiin kokonaisuuksiin. Kun Paras-laissa puhutaan noin 20 000 asukkaan minimistä, jatkossa se voi olla satatuhatta asukasta. Tämä tietää melko varmasti myös kuntien pakkoliitoksia.
Kanta-Hämeessä Hausjärvi ja Loppi puuhaavat Haloa, omaa sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää. Kaksi maalaiskuntaa ajautui rakentamaan kahdenkeskistä yhteistyötä sen jälkeen, kun Riihimäen kaupunki päätti irtautua seutukunnan terveyskeskuskuntayhtymästä.
Tälläkin viikolla Hausjärvellä ja Lopella on tehty täysin turhaa valmistelutyötä, tykittää sosiaali- ja terveysministeriön korkein virkamies, kansliapäällikkö Kari Välimäki.
\- Sanoisin melkein suoraan, että tekevät. Tämä ei ole kestävä pohjaratkaisu. Ei suuruus sinänsä ratkaise kaikkea, mutta se mahdollistaa uudenlaiset toimintamallit.
Palvelurakenne vaatii suurempaa väestöpohjaa
Toimintamalleja on käyty jo läpi asiantuntijoiden keskuudessa ja näkemykset ovat olleet hyvin yksimielisiä.
\- Tarvitaan selvästi suurempia alueita, jotta sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut voidaan järjestää. Samalla voidaan rakentaa elinvoimaisia kuntia, jotka myös pystyvät rahoittamaan palvelut.
\- Se ei riitä, että palvelut järjestetään sosiaali- ja terveyspuolella, vaan ihmisillä täytyy olla myös työpaikka ja tarjota heille koulutusta. Se edellyttää selvästi isompia väestöpohjia, huomauttaa Välimäki.
Jos asukasrajaa nostetaan, ei Hämeenlinnan yli tapahtuva Hattulan ja Janakkalan yhteistyökuvio poikkea mitenkään Hausjärven ja Lopen tilanteesta. Riihimäen seudulla voi lisäksi käydä niin, ettei edes Riihimäen väestöpohja enää yksin riitä, vaan Riihimäki, Hausjärvi ja Loppi pakotetaan väkisin samaan ruotuun.
Pakkoliitoksiakin edessä
Pyrkimyksessä kohti suurempia peruskuntia edessä voi olla kuntien pakkonaittamisia.
\- Puolivapaaehtoisuuden tie näyttää tavattoman vaikealta. Uskoisin, että tietynlaista porkkanaa ja keppiä siinä tulee olemaan. Tämä on iso asia, mutta toivoisin tietysti, että paikallisilla päättäjillä olisi vastuuntuntoa, joka ulottuu pidemmälle kuin vain omalle vaalikaudelle, vaatii kansliapäällikkö Kari Välimäki.
Hallitus tekee rakenteelliset linjaukset vielä tämän vuoden aikana. Kansliapäällikkö Kari Välimäki toivoo, että hallitus on päätöksissään jämäkkä. Silloin kuntarakenne voi uudistua nopeaan tahtiin.
\- Kyllähän Berliinin muurikin kaatui yhdessä yössä. Luulisi, että kuntien rajojen tarkistamiseen muutama vuosi riittäisi.
Missä vaiheessa sitten Suomessa on alle sata kuntaa. Siihen Välimäellä on selvä toive.
\- Toivottavasti mahdollisimman pian.
Ex-presidentti todisti Timoshenkoa vastaan
Ukrainan entinen presidentti Viktor Justshenko on todistanut entistä pääministeriään Julija Timoshenkoa vastaan kiistanalaisessa maakaasuoikeudenkäynnissä. Justshenkon mukaan Timoshenko halusi kerätä poliittisia pisteitä hyväksymällä Ukrainalle epäedullisen maakaasusopimuksen Venäjän kanssa.
Justshsenko sanoi Timoshenkon olleen vuonna 2009 valmistautumassa presidentinvaaleihin ja pakottaneen Ukrainan maakaasuyhtiön Naftogazin solmimaan Ukrainalle epäedullisen kaasusopimuksen venäläisen Gazpromin kanssa.
Justshsenkon mukaanTimoshenko halusi kerätä pisteitä lopettamalla Ukrainan ja Venäjän välillä pitkään jatkuneen kiistan, joka oli johtanut kaasutoimitusten häiriintymiseen myös Euroopassa.
Justshenko ja Timoshenko olivat keskeisiä hahmoja niin sanotussa Ukrainan oranssissa vallankumouksessa, jolla onnistuttiin estämäänä nykyisen presidentin Viktor Janukovitshin valtaannousu vilpillisillä vaaleilla vuonna 2004. Oranssin leirin riitaannuttua Janukovitsh kuitenkin valittiin Ukrainan presidentiksi vuonna 2010.
Timoshenkoa vastaan nostettua oikeudenkäyntiä on arvosteltu laajasti. Arvostelijoiden mukaan oikeudenkäynnissä on kyse Janukovitshin pyrkimyksestä poliittisena vastustajanaan tunnetun Timoshonekon vaientamisesta. Jos Timoshenko tuomitaan, häntä uhkaa kymmenen vuoden vankeus ja kielto pyrkiä julkisiin virkoihin.
Timoshenko on oikeudenkäynnin vuoksi vangittuna tuomarin määrättyä hänet esitutkintavankeuteen oikeuden halventamisesta. Myös Timoshenkon vangitseminen on nostanut voimakkaita vastalauseita. Muiden muassa Euroopan Unioni ja Yhdysvallat ovat arvostelleet vangitsemista.
"Pelataan koko ottelu kuin Zagrebia vastaan 18 minuuttia"
HJK:n puolustajat Mathias Lindström ja Rafinha puntaroivat YLE Urheilun haastattelussa HJK:n mahdollisuuksia bundesliigaseura Schalkea vastaan. Joukkueet kohtaavat torstaina Eurooppa-liigan playoff-kierroksen avausottelussa Töölön jalkapallostadionilla
\- Dynamo Zagreb -peli näytti, että pysymme mukana mikäli pelaamme omalla korkealla tasolla. Haaste on totta kai kova, mutta hyvä tulos on saatavissa nappisuorituksella. Jokaiselle meidän pelaajalle tällaiset ottelut ovat unelmia, joissa pääsee mittaamaan tasonsa ja seuraamaan kovia vastustajia läheltä. Kaikille meille varmasti yksi uran kohokohtia, toteaa toppari Lindström.
Molemmat puolustajat ovat panneet merkille Schalken korkean prässipelin.
\- Meidän täytyy pitää linjat tiiviinä ja pystyä vastaiskuihin. Yritetään pelata niin hyvin kuin pelattiin Zagrebia vastaan 18 minuuttia, mutta nyt on koko ottelu pelattava samalla tavalla. Schalke laittaa paljon keskityksiä ja rangaistusalueella tulee olemaan tungosta, kun he nostavat paljon miehiä ylös. Siellä kaksinkamppailut on voitettava, toteaa Lindström.
\- Veikkausliigapeleihin verrattuna täytyy pelitempoa nostaa paljonkin, mutta se lähtee pallonhallinnasta. Sen aikana on pystyttävä keräämään voimia uusia hyökkäys- ja puolustustilanteita varten.
Laitapuolustaja Rafinhalle Schalke-ottelut ovat myös kauan kaivattu mahdollisuus mitata oma tasonsa Euroopan huippuseuraa vastaan.
\- Onhan tämä mahtavaa saada kotikenttä taas täyteen Schalkea vastaan. En olisi uskonut tätä vielä muutama vuosi sitten tai edes ennen viime kautta olisi ollut vaikea uskoa, että saadaan näin kovia joukkueita Suomeen pelaamaan.
\- Tämä ottelu on henkilökohtaisesti kova haaste minulle, koska kotimaisessa liigassa sitä ei ole tarpeeksi. Minulla on paljon vanhoja pelikavereita, jotka ovat päässeet isoihin seuroihin Brasiliassa ja Euroopassa. Olen aina uskonut pystyväni pelaamaan isoissa seuroissa, joten tällaiset ottelut ovat henkilökohtaisesti tosi hyviä tasonmittareita.
\- Schalken otteluvideoissa ei näkynyt oikein heikkouksia, mutta siinä näkyi heidän korkea prässipelaaminen. Siellä on siis myös tilaa, joten ehkä voisimme käyttää Temen (Teemu Pukki) nopeutta joka voisi juosta heidän puolustuslinjan taakse.
Keskiviikkona varmistui myös, ettei Schalken supertähti Raul matkusta Helsinkiin.
\- Se on sääli. Hänen pelaamisensa olisi ollut hienoa pelaajien ja yleisön kannalta. Häntä vastaan olisi ollut hienoa pelata, päättää Rafinha.
Pohjanmaalla vain harva seurakunta on miinuksella
Seurakuntien talous voi yhä huonommin. Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan kuudella kymmenestä seurakunnasta tilikauden tulos viime vuonna oli negatiivinen ja yli kolmasosalla seurakunnista myös vuosikate oli miinuksella.
Pohjalaismaakunnissa tilanne ei ole ihan yhtä surkea. Lapuan hiippakunnan pohjalaisseurakunnista vuosikate oli miinuksella ainoastaan Kaskisten ja Soinin seurakunnissa.
Vakavaraisimpiin seurakuntiin lukeutuivat tuloksen ja vuosikatteen perusteella Vimpelin, Kurikan, Ilmajoen ja Lappajärven seurakunnat sekä Vaasan seurakuntayhtymä.
Kaikkien pohjalaisseurakuntien talous oli viime vuonna ylijäämäinen.
Turkulainen musiikki muuttuu rockmusikaali Kakolaksi
Linnateatteri ja Turun kaupunginteatteri tuottavat yhteisprojektina Kakolaan sijoittuvan rockmusikaalin. Näytelmän ensi-ilta on vuoden 2012 helmikuussa kaupunginteatterin päänäyttämöllä. Kaikki lavalla soiva musiikki liittyy jotenkin Turkuun. Pääosissa ovat Veeti Kallio ja Husky Rescue -yhtyeen entinen solisti Reeta Vestman.
Tarina sijoittuu Kakolan legendaariseen Pohjoisselliin, jossa istuu tuomiotaan elämän kolhima Leo. Muurien ulkopuolella nuori nainen Laura etsii isäänsä ja löytää tämän vankilasta.
Käsikirjoittaja Satu Rasila tarttui taustatyötä tehdessään muun muassa vankilasellien seinissä olleisiin vankien merkintöihin.
\- Kakola on kuin oma valtionsa, jossa on omat säännöt, tavat ja jopa kieli. Onhan täällä tapahtunut asioita, joita ei voi viihteeksi kirjoittaa.
Musikaalin teon hienous on käsikirjoittajan mukaan siinä, että pelkän dialogin asemasta päähenkilöiden ajatuksia kuljettavat abstraktitkin elementit.
Musikaalin ohjaa Mikko Kouki. Musikaalissa esitettävät laulut liittyvät kaikki jotenkin Turkuun.
Lavalla kuullaan ainakin Jori Sjöroosin ja Teemu Brunilan musiikkia.
Tekijät innoissaan
Kakola-musikaalin pääosia esittävät Veeti Kallio ja juuri Lontoon Royal Academy of Musicista näyttelijäksi valmistunut Reeta Vestman. Reeta Vestman lauloi Husky Rescue -yhtyeessä viime joulukuuhun saakka, jolloin hän jätti yhtyeen.
\- Odotan sitä, että saan kertoa roolihenkilöni haaveista ja hänen matkastaan isänsä luo, kertoo Reeta Vestman.
Reeta Vestman ei ole aiemmin esiintynyt vankilassa. Veeti Kallio sen sijaan on.
\- Eräällä vankilakeikalla yksi järjestäjistä, joka itsekin oli vanki, alkoi kertoa taustastaan. Kyllähän se pysäytti, että pienestä virheestä maksaa pitkään.
Musikaalin tekijät piipahtivat aidossa Kakolassa, joka toi Kallionkin mieleen uusia ajatuksia roolityötä varten.
\- Teatterin lava on paljon isompi, mitä Kakola on. Se ahtauden tunne pitää jotenkin saada aikaan siellä näyttämöllä, Kallio pohtii.

  Musikaalin harjoittelu alkaa marraskuussa ja työryhmään kuuluu näytteljöitä sekä Linnateatterista että Turun kaupunginteatterista.

Nettikommentoijia hiertää perusturvan nosto
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toppuuttelee jo etukäteen ylenpalttisia säästöhaluja. Hän pitää myös kiinni siitä, että pienituloisten perusturva nousee sadalla eurolla ensi vuonna. Nettikommentoijat ovat keskustelleet perusturvasta ja säästökohteista.
Nimimerkki Valtakunnanoikeus ei ahnehtisi enää.

  "Köyhyyteen on tasan yksi syy ja se on se loputon ahneus, jolla korruptiopoliitikot syöttävät, ihmisten kovalla työllä tienaamia verovaroja, suursijoittajien loputtomaan pankki- ja pörssikitaan."

Nimimerkki hi ei usko perusturvan vahvistuvan.

  "Pelkkää propagandaa! Perusturva korotetaan mutta saman aikaa polttoaineen vero myös korotetaan ja rahaa menee yhteen taskuun ja toisesta ulos. Kiitos ei!"

Nimimerkki Paimen pitää tätä oikeana suuntana.

  "Perusturvan korotus aivan oikea toimenpide! Siitä palautuu varmimmin valtion pohjattomaan kassaan veroina ainakin ALV ja se pitää kaupan rattaat pyörimässä!"

Nimimerkki L.A on muutamaa vastausta vaille.

  "Sopiiko Arhinmäelle ja hänen puolueelle perusturvan korotusten lykkäääminen?Aikooko hänen puolueensa istua hallituksessa,mikäli perusturvan korotuksia lykätään myöhemmäksi?"

Nimimerkki Pappa ei pidä demareiden ajatuskulusta.

  "Tyypisllistä demareiden ajattelua Urpilaiselta: saatetaan Suomi vaikka Kreikan tilanteeseen, kunhan tuloerot eivät Suomessa kasva. Sama se, vaikka Suomen huono-osaisimmillakin menee jatkossa entistäkin heikommin, kunhan parempiosaisillakin menee huonosti."

Nimimerkki Future Matters puristaisi armeijaa pienemmäksi.

  "Perusturvan korotus on ihan hyvä asia. On sitä "indeksikorotusta" odotettukin jo pitkän aikaa. Säästöjä voi ottaa muualta, mm. armeijasta voisi nipistää helposti miljardin siirtymällä vapaaehtoiseen asepalvelukseen."

Nimimerkki tosi 45 ei luota tähän malliin.

  "Täyttä teatteria jolla ei ole mitään käytännön merkitystä. Tilanne ei parannu tipan tippaa. Maksut lykätään hamaan tulevaisuuteen."

Puumalan kunnanjohtajaksi yhdeksän hakijaa
Puumalan määräaikaista kunnanjohtajan tehtävää on hakenut yhdeksän ehdokasta. Kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan syyskuun lopulla.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Mäntyharjun kunnan talousjohtaja Tuukka Forsell, Puumalan kunnan palvelujohtaja Anne Julin ja Sulkavan kunnan hallintojohtaja Jussi Stoor.
Puumalan kunnanjohtaja Kari Kitunen on aiemmin jättänyt irtisanoutumisilmoituksensa kuntaan. Kitunen jää eläkkeelle ensi vuoden maaliskuussa. Uuden vakituisen kunnanjohtajan palkkaaminen on epävarmaa, sillä käynnissä ovat kuntaliitosneuvottelut Savonlinnan kanssa.
FC Lahden saama sakko pysyy
Suomen Palloliiton valitusvaliokunta on hylännyt FC Lahden tekemän valituksen kurinpitolautakunnan määräämästä sakosta. Valitus koski heinäkuun 6. päivä käytyä ottelua, jossa vastakkain olivat FC Lahti ja HIFK.
FC Lahden kannattajat olivat tuolloin pelatun ottelun jälkeen rynnänneet ainakin turvallisuusalueelle järjestyshenkilöstön sitä estämättä. Samalla kannattajat olivat myös herjanneet vieraspelaajia.
Palloliiton valitusvaliokunta katsoo tilanteessa syntyneen vaaratilanteita, jotka olisi asianmukaisella varautumisella voitu estää. Samalla valitusvaliokunta pysyttää FC Lahdelle määrätyn 1500 euron sakon.
Seurakuntien rahavaroissa eroja
Etelä-Karjalan seurakuntien kassavaroissa oli isoa vaihtelua viime vuonna. Menojen riittämisestä tuloihin kertova vuosikate oli reippaasti miinuksella Taipalsaarella ja Suomenniemellä.
Kirkon tiedotuskeskuksen tilastot vuoden lopulta kertovat, että Imatran seurakunnan rahat riittivät vain 18 päivän tarpeisiin. Rautjärvellä olisi pärjätty vajaat sata päivää.
Toisessa ääripäässä olivat Savitaipale, hieman päälle 500 päivää ja Taipalsaari, lähes vuosi. Hyvin pärjäsi myös Luumäen seurakunta, jonka rahavarat riittivät yli kolmen sadan päivän tarpeisiin.
Sananen – Proosaruno kaiken paljoudesta
Kesä muuttuu muistoksi. Vartalot piilotetaan viimeistä tissiä myöten tekniseen tuulitakkiin ja kohta kevyttoppaan. Naapurin ikkunasta ammutaan. Keskustassa puukotetaan ihmisiä. Keskusta ei löydä presidenttiehdokasta. Koulut alkoivat. Jutta Urpilaisellakin alkoi numerosarjojen opiskelu. Sorsakoski lopetti tupakan polton. Ystävät karppaa. Mummo on maratonilla. Hehkulamput kielletään. Maailmassa on liian paljon asioita. Meidän täytyy varjella lapsiamme niiltä.
Monilla on rahaa. Monilla on myös miehekäs määrä lainaa. Moni mies harppoo kohti uutta Avensista, mutta silti suunta puuttuu. Jos en ala harrastamaan gastronomiaa ja ruokahifistelyä, niin saatan tehdä sen päätöksen, että käytän koko loppuelämäni pelaamalla Angry birds- peliä. Siihen keski-ikäinen jää koukkuun. En ehkä tule onnelliseksi, mutta teen uuden ennätyksen.
Ennen kaikkea oli rajallinen määrä. Lukuunottamatta järviä joihin hukkua ja metsiä joissa huutaa. Mutta siis tarkoitan tarvikkeita. Kondomeita oli kahta merkkiä, samoin ketsuppia. Levitteitä kolmea ja housumalleja yhtä. Nyt kaikkea on liikaa. Se tekee ihmisestä surullisen. Arjen valintoihin pitää käyttää paljon aikaa ja energiaa. Se kaikki on pois rakkauden töistä ja maailmankirjallisuuteen perehtymisestä. Koko ajan väsyttää. Tämä runsauden sarvi, jonka valtaisa tuotantoteollisuus on pienen ihmisen Bermudan kolmioksi pykännyt. Sinne sarveen hukkuvat todelliset halut ja haaveet kuin kaikuna öiseen vaaramaisemaan.
Kaikkea on liikaa. Se on meidän suuri tragediamme. Se suo upottaa jo pelottavasti. Ihmisiä on liikaa, mutta sitä ei saa sanoa ääneen. Viihdeuutisia on liikaa. Niitä on niin paljon, että ne eivät enää viihdytä. Ultraohuita kinkkusiivuja on niin paljon, että niiden alle meinaa kaupassa hukkua. Ne huutavat mykkänä, mutta kovaa, lisäaineettomuuttaan, luomuuttaan ja 30 prosentin ylimääräyllätystä. Missä on eurogouter-Turunen ja nöyränä kädessä lepäävä makkaratanko. Siitä otettiin paksu siivu, kun tultiin ulkoa ja oli kova nälkä.
Vaihtoautoja on niin paljon, että en halua enää niistä yhtäkään. Leipiä on sadoittain, myös karppaajille sopivia! Taidan alkaa leipoa itse. Paidassani lukee jotain, mitä en ymmärrä. Olen teeskennellyt jo vuosia, että ymmärrän jotain tv-uutisista. Uutisia on niin paljon, että kohta ei ole uutisia. Olen iloinen, että pysähdyin viime lauantaina katsomaan Keiteleeseen maalattua hopeista täysikuun siltaa. Topi Sorsakoski oli juuri kuollut. Hän oli manuaalinen mies. Minulla on ikävä semmoisia miehiä.
Jotkut sietävät yltäkylläisyyttä yllättävän hyvin. He vaihtavat autoa, vaimoa ja golfbägimerkkiä tasaisesti. He rakennuttavat uuden talon. Raha löytyy, se ei ole ongelma. Jääkaapissa on englantilaisia oluita. Minäkin saan maistaa yhtä. Pelkään, että läikytän. Läikyttäjä on luuseri. Läikyttäjän jäljiltä sohva näyttää eletyltä ja muuten eheässä maailmankuvassa on märkivä avohaava.
Uusissa taloissa on kaikki. On valokuitua, on hälytysjärjestelmä, spa-osasto, lattianreunassa integroitu rikkaimuri, sata energiansäästölamppua ja se humina joka saa sinut pysähtymään nanosekunniksi ei tule päästäsi vaan koneellisesta ilmanvaihdosta. Talo on älykäs. Sen anturat haistelevat. Ne eivät suoraan haistattele sinulle, mutta Ihmiselle saattaa tulla hetkeksi alemmuuskompleksi.
Hehkulamput kielletään. Hehkulamppu on yksinkertainen keksintö, mutta sen hehku on ollut tärkeä. Se on myyty vaatimattomassa pahvissa ja se on tuonut valon. Nyt se muistuttaa meitä manuaalisesta maailmasta. Ajasta, jolloin tietotekniikka ei haiskahtanut jumaluudelta vaan turhalta väkräilyltä.
Olen nähnyt kaupassa miehen hamstraavan hehkulamppuja koriinsa. Hänellä oli hätä. Hänen silmänsä kimmelsi. Hän haluaa elää vielä hetken keräilytaloudessa. Se sama mies menee huomenna sienimetsään. Hänen kasvonsa hehkuvat.
Kuqi kuittaa lopettamishuhut täytenä roskana
Jalkapalloilija Shefki Kuqi koki ikävän yllätyksen lukiessaan uutisointia uransa lopettamisesta keskiviikkona eri medioista. Twitterin kautta hyökkääjän itsensä nimissä levinnyt tieto on Kuqin mukaan täydellisen perätön.
\- En edes tiedä mikä Twitter on, saati käytä sellaista. Käsittämätöntä, että tällaista tapahtuu, Kuqi puhisi.
Kuqi hämmästelee myös miten ”tieto” on levinnyt niin nopeasti ja laajalle.
\- Tällaiset asiat voisi tarkistaa minulta itseltäni ennen kuin lähdetään tekemään uutisia, jotka eivät pidä ensinkään paikkaansa.
\- Minulla ei ole mitään aikomustakaan lopettaa, päinvastoin koko ajan etsin itselleni uutta seuraa ja ei tällaisten tietojen leviäminen mediassa ainakaan auta asiaa. Harva sitä lopettaneesta pelaajasta on kiinnostunut, Kuqi puuskahtaa.
Metsät on sieniä pullollaan
Sienikesä on ollut kaksijakoinen, kun on ollut kuivaa, sieniä ei ole ollut. Ja kun sateita on saatu, on saatu myös sieniä.
Sienestäjien kannattaa nyt suunnata metsään limanuljaskojen ja haperoiden perään. Etelä-Karjalan Sieniseuran puheenjohtajan Martti Hakalan mukaan niitä on nyt metsät pullollaan.
Herkkutatteja joutuu Hakalan mukaan odottelemaan vielä noin viikon verran.
Alueelliset erot ovat sateiden vuoksi suuret, esimerkiksi kantarelleja on ollut Lemillä vähän, mutta Suomenniemellä runsaasti.
Soros: Euron kaatuminen syöksisi katastrofaaliseen lamaan
Unkarilais-amerikkalainen suursijoittaja George Soros on huolestunut euroalueen kriisin pirkittymisestä. Soros sanoo ranskalaisen Le Monde -lehden haastattelussa, että euron kaatuminen johtaisi katastrofaaliseen lamaan.
Sorosin mukaan euroalueen suurin ongelma on yhteisen talouspolitiikan puute ja Euroopan keskuspankin valtuuksien vähäisyys. Näitä valtuuksia olisi hänen mielestään viipymättä vahvistettava.
Soros pitää periaatteellisesti hyvänä ajatuksena niin sanottujen eurobondien käyttöönottoa. Polittisesti asia ei kuitenkaan ole hänen mielestään vielä kypsä. Väliaikaisena ratkaisuna voisivat olla jäsenvaltioiden takaamat Euroopan keskuspankin lainat, jotta vaikeuksiin joutuneet valtiot voisivat saada luottoa kohtuullisella korolla.
Soros ei pidä hyvänä ajatuksena Saksan vaatimaa tiukkaa budjettikuria pahasti alijäämäisille Välimeren maille. Sorosin mukaan kova budjettikuri vähentäisi edelleen ostovoimaa ja pahentaisi näin lamaa. Välimeren mailta Soros odottaa erityisesti joustavampaa työvoimapolitiiikkaa, jotta niiden kilpailukyky paranisi.
Soros ei pidä katastrofaalisena pienten euromaiden kuten Kreikan tai Portugalin eroa eurovyöhykkeestä. Asia on hoidettavissa, jos samalla huolehditaan pankkien pystyssä pysymisestä ja talletusten turvaamisesta. Mutta Italian tai Espanjan kaltaisten suurten maiden lähtöä euro ei Sorosin mielestä kestä. Koko rahaliitto kaatuisi ja seuraukset olisivat arvaamattomia.
Jokioisten viime viikkoisen kalakuoleman jäljet on siivottu
Loimijoessa viime viikolla kuolleet kalat on kerätty joesta. Alasajetulta puhdistamolta jätevesi on kuljetettu muihin käsittelylaitoksiin.
Jokioisissa Genencor International Oy:n ja St1 Biofuels Oy:n jätevesiä käsittelevällä puhdistuslaitoksella oli toimintahäiriö, jonka seurauksena laitokselta pääsi puutteellisesti käsiteltyä jätevettä Loimijokeen.
Toimintahäiriön aiheutti jätevesilaitokselle johdettavan jäteveden poikkeuksellisen korkea ravinnekuormitus ja lämpötila. Puutteellisesti käsitelty, ravinteikas jätevesi synnytti joessa happikadon joka aiheutti paikallisen kalakuoleman.
Jätevesilaitoksen alasajon jälkeen alueen jätevedet on kuljetettu kolmelle eri käsittelylaitokselle. Kuljetusta jatketaan kunnes puhdistamo on käynnistetty uudelleen. Jätevesilaitoksen toiminnan arvioidaan käynnistyvän tämän viikon aikana.
Paikallinen metsästysseura Kontio siivosi keskiviikkona alueen kuolleista kaloista, joiden määrä oli 700-800 kiloa. Torstaina seuran jäsenien suorittamassa jälkitarkastuksessa kuolleita kaloja ei enää havaittu.
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys ry:n limnologi Reijo Oravaisen tekemien selvitysten perusteella ongelma oli paikallinen, eikä joen alajuoksulla Ypäjällä ole havaittu poikkeavia arvoja.
Yhtiöt korvaavat siivouksesta ja selvityksistä aiheutuneet kustannukset.
Käytiin koulua ennenkin
Millaisiahan ovat olleet vanhempien huolet aikoinaan, kymmeniä vuosia sitten, kun elettiin aivan erinäköisessä maailmassa kuin nyt? Huolehdittiinko 50 vuotta sitten vaarallisesta koulumatkasta,  kiusaamisesta tai koulussa pärjäämisestä? Vai olisiko lapsia tarvittu kipeämmin kotitöihin kuin päästetty koulunpenkille? Tässä valokuvaaja **Kalle Kultalan **kuva-arkistoista kouluun liittyviä valokuvia. Näidenkin koululaisten takana on varmasti - tai toivottavasti - ollut ainakin yksi huolehtiva aikuinen. Mikähän häntä on mahtanut mietityttää?Jaa koulunaloitukseen liittyviä ajatuksiasi tai muistojasi kommenteissa!__Tunnistatko kuvien henkilöitä tai paikkoja? Kerro tietosi meille olotila(at)yle.fi__
**Linkit:**[Ensimmäinen koulupäivä](http://beta.yle.fi/ensimmainen_koulupaiva/)[Takaisin kouluun](http://yle.fi/kampanjat/takaisinkouluun/)[Eve Mantu: Pienet koululaiset ovat heitteillä](http://yle.fi/radio1/asia/eve_mantu/pienet_koululaiset_ovat_heitteilla_31354.html)
Yhdysvalloissa musiikkialalla odotetaan oikeustaisteluja
Yhdysvalloissa musiikkiteollisuus ja artistit joutuvat lähivuosina kiistelemään eduistaan.
70-luvun lopulta peräisin oleva tekijänoikeuslaki antaa artisteille mahdollisuuden hakea takaisin oikeuksia kappaleisiinsa, kun niiden julkaisusta on kulunut 35 vuotta.
Ensimmäisiä vaateita esittänevät lähivuosina suurnimet kuten Bruce Springsteen, Donna Summer sekä Eagles-yhtye.
Musiikkikustantajat eivät lain tulkintaa hyväksy, ja tapauksista uskotaankin syntyvän mittavia oikeustaisteluja.
PKC aloittaa yt-neuvottelut
Kuorma-autoihin johdinsarjoja valmistavan PKC Groupin tytäryhtiö aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. PKC:n elektroniikkaliiketoiminnoista saatetaan irtisanoa enintään 80 henkilöä.
Neuvottelut koskevat koko elektroniikkaliiketoiminnan henkilöstöä Suomessa eli noin 350:ä henkilöä.
PKC:n mukaan sen asiakkaat ovat siirtäneet tuotantoaan halvempien kustannusten maihin, minkä seurauksena myös PKC on siirtänyt elektroniikkaliiketoimintaansa kustannuksiltaan edullisempiin maihin.
\- Kannattavuutemme on heikentynyt koko alkuvuoden. Se on suorastaan kehno, ei nyt kuitenkaan ihan tappiolla, sanoo toimitusjohtaja Harri Suutari.
Suutari arvioi, että elektroniikkateollisuuden tulevaisuus on Suomessa varsin heikko kovan kustannuskilpailun takia.
PKC:n liikevaihto oli viime vuonna 316 miljoonaa euroa. Konsernilla on tehtaita Suomen lisäksi kahdeksassa maassa.
Runsas viikko sitten PKC kertoi ostavansa Pohjois-Amerikan johtavan raskaiden ja keskiraskaiden kuorma-autojen johdinsarjojen valmistajan.
Vrouw Maria -aluksen esineistöä esitellään Suomen Merimuseossa ensi vuonna
Vrouw Maria -aluksen esineistöstä kootaan laaja näyttely Suomen Merimuseoon. Merikeskus Vellamossa huhtikuussa avautuva näyttely pyrkii kokoamaan kaikki tähän asti aluksesta nostetut esineet ja esittelemään laivan tarinan.
Hylyllä on tehty viimeksi tänä kesänä sukelluksia. Jo ennestään merimuseon perusnäyttelyssä on muutamia Vrouw Marian hylystä nostettuja esineitä. Huhtikuussa avautuva "Mereen menetetyt - Vrouw Marian ja
St. Mikaelin tarina" -näyttely esittelee myös hieman aiemmin samoille paikoille Nauvon saaristoon uponneen St Mikaelin jäämistöä. Molemmat laivat olivat kauppa-aluksia, joiden arvolasti oli 1700-luvun puolivälin tienoilla matkalla Pietariin.
Suomen Merimuseon näyttely lähtee myöhemmin kiertämään ulkomaille.
"Samat tiedot olleet kaikkien käytössä"
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja toivoo asia-argumenttien ratkaisevan Itä-Suomen maakuntien kannan metsäkeskusasiassa. Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen kiistää, että Pohjois-Karjalan maakuntaliitto olisi vääristellyt muille maakunnille annettuja tietoja.
Hyttisen mukaan kaikissa viidessä maakuntaliitossa on ollut samat tiedot käytössä omassa valmistelussaan. Hän toivoo, että muut asettuisivat vielä Joensuun taakse.
\- Maa- ja metsätalousministeriön tekemässä alueellistamisselvityksessä varteenotettavimpien sijoituspaikkakuntien listalla on Itä-Suomesta vain Joensuu, ei Savonlinnaa tai Kajaania, Hyttinen korostaa.
Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen on arvostellut Pohjois-Karjalan maakuntaliittoa tietojen vääristelystä. Tulkintaerimielisyyksien vuoksi yhteisen kannan muodostaminen on siirtynyt Itä-Suomen huippukokoukseen kuun lopulla.
Päätöstä Suomen Metsäkeskuksen päätoimipaikan sijainnista odotetaan loppuvuodesta.
Seurakuntien taloustilanne heikkenee
Lapin seurakuntien taloustilanne on heikentynyt. Puolet Lapin seurakunnista teki viime vuodelta negatiivisen tilikauden tuloksen.
Kuudella seurakunnalla 20stä myös vuosikate oli negatiivinen, eli tuloja oli menoja vähemmän. Myös koko maassa seurakuntien talouden tila on heikentynyt edellisvuodesta.
Lapissa positiivisia tuloksia tekivät muun muassa Muonion, Utsjoen ja Sallan seurakunnat. Myös Lapin suurin seurakunta Rovaniemi teki 400 000 euroa alijäämäisen tuloksen.
Lapin seurakuntien kirkollisveroprosentit ovat 1,25 ja 1,75 välillä. Korkein prosentti on Tervolassa ja matalimmat Kemissä, Keminmaalla ja Rovaniemellä.
Matalin kirkollisveroprosentti Suomen seurakunnissa on 1,0 ja korkein 2,0
Kuorokäytävä kokeilee yhdessä laulamisen rajoja
Art goes kapakka -festivaali alkaa torstaina perinteisesti kuorojen kierroksella Helsingissä. Senaatintorilla järjestettävän avajaiskonsertin jälkeen yleisö voi myös osallistua laulamiseen uudenlaisessa kuoroteoksessa.
Kulttuuriyhteisö We Love Helsingin toiminnanjohtaja Timo Santala valittelee, että perinteinen esiintyjä-yleisö -asetelma ei juuri jätä tilaa luovuudelle.
\- Esiintyjä on yleensä aina lavalla ja yleisö istuu passiivisesti katsomossa.
We Love Helsingin jäsenet halusivat alkaa miettiä uudenlaisia tapoja lähestyä esiintyjän ja yleisön välistä suhdetta, jossa roolit voisivat myös sekoittua.
Koiton Laulu -kuoron johtaja Reijo Aittakumpu sävelsi Kuorokäytävässä esitettäväksi teoksen, jonka sanoitukset pohjaavat muun muassa kaupunginjohtaja Jussi Pajusen, rap-muusikko Super Jannen ja runoilija L. Onervan teksteihin. Syntyi Hymni Helsingille.
Halukkaat voivat hypätä mukaan laulamaan
Torstai-iltana laulajat muodostavat Sofiankadulle käytävän. Kun kuulijat kävelevät käytävän läpi, he pystyvät itse päättämään, mitä kohtaa jäävät kuuntelemaan pidemmäksi aikaa.
Lisäksi ideana on, että kaikki halukkaat voivat osallistua laulamiseen.
\- Hymni Helsingille on niin helppo, että kuka tahansa pystyy oppimaan sen lennosta ja hyppäämään käytävän reunalle mukaan laulamaan, Santala hehkuttaa.
Museoväki edelleen Hanasaaren voimalan suojelun takana
Helsingin kaupungin on määrä tehdä tänä syksynä päätös Hanasaaren B-voimalan tulevaisuudesta - jatkuuko energiantuotanto, säilytetäänkö vai puretaanko rakennukset? Kaupunginmuseo on jo pitkään ajanut rakennusten suojelua, mikäli voimalaitostoiminta loppuu.
Arkkitehti Timo Penttilän modernistinen luomus, Hanasaaren B-voimalaitos on puhissut energiaa helsinkiläisten käyttöön jo vuodesta 1974. Kaupunginmuseo esitti jo osayleiskaavavaiheessa vuonna 2006, että Hanasaari merkittäisiin suojelluksi. Näin ei kuitenkaan tapahtunut. Kun Hanasaaren asemakaavoitus lopulta alkaa, museoväki aikoo olla edelleen samoilla linjoilla.
\- Jos tässä nyt ruvetaan tekemään asemakaavaa, niin museoviranomaiset, niin kaupunginmuseo kuin museovirastokin tulee esittämään, että tämä merkitään asemaakaavaan suojelluksi rakennukseksi, sanoo kulttuuriympäristöyksikön päällikkö Anne Mäkinen Helsingin kaupunginmuseosta.
Helsinginniemen koillista rantaa hallitsevassa Hanasaaressa on erilaisia tiloja yli puoli miljoonaa kuutiota.
\- Sillä on tietysti historiallista arvoa. Se on osa Helsingin kaupungin historiaa, sen kaukolämmön historiaakin ja voimalaitoshistoriaa sekä teollisuusperintöä, Mäkinen luettelee.

  Energiapolitiikka vs. maankäyttö

Apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilän mukaan B-laitoksen kohdalla vastakkain ovat kaksi ison rahan asiaa: kaupungin energiapolitiikka ja maankäytölliset asiat.
\- Tällä hetkellä suojeluun ei ole syytä ottaa kantaa. Jos voimalakäyttö loppuu, voidaan selvittää jatkokäyttöä, Penttilä sanoo.
Helsingin Energian mukaan pelkkä voimalatoiminnan siirto muualle on miljardiluokan hanke. Hanasaarella on käyttöikää 2020-luvun lopulle, mutta linjanveto kivihiilen ja uusiutuvien energiamuotojen välillä voi sitä lyhentää. Jo Hanasaaren A-voimalan purkamista edelsi kova vääntö vajaat viisi vuotta sitten.

  Sopisiko B-voimala kulttuurille?

Voisiko Hanasaaren voimalaitoksen turbiinihalliin sitten sopia esimerkiksi Helsingin mahdollinen Guggenheim-museo?
Kaupunginmuseon kulttuuriympäristöyksikön päällikkö Anne Mäkinen innostuu, sillä maailmalta löytyy useita hyviä esimerkkejä entisten teollisuuslaitosten kulttuurikäytöstä.
\- Esimerkiksi Ruhrin alueella Essenissä sijaitseva Zollverein on upea kokonaisuus. Lontoossa on tutkittu voimalaitosten uudelleenkäyttöä, joten löytyy kyllä esimerkkejä, joita kannattaa selvittää ennen kuin lyödään lukkoon tässä mitään asiaa, kaupunginmuseon Anne Mäkinen sanoo.
Myös apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä arvostaa voimalaitoksen arkkitehtuuria, vaikka ei vielä uhraisi sitä kulttuurille.
\- Se on Timo Penttilän, ei sukua minulle, kiistaton arkkitehtoninen merkkiteos. Tuskin se kuitenkaan pelkkänä museona toimisi, Penttilä sanoo.
Seurakuntien kukkaroissa monta reikää
Talousvaikeuksien kanssa painivien seurakuntien määrä kasvaa myös Pirkanmaalla. Samalla kun seurakuntalaisten lukumäärä on vähentynyt, myös veronmaksukyky on heikentynyt. Eniten rahaa haukkaavat henkilöstö- ja kiinteistömenot.
Tampereen seurakuntayhtymällä kate on vielä vahvasti plussalla, mutta aikapommi tikittää. Hallintojohtaja Matti Ilveskoski ynnäilee, että suuret ikäluokat menettävät veronmaksukykyä eläköityessään ja nuoret taas tupaavat eroamaan kirkosta, eikä heistä siis välttämättä kasva kirkollisveron maksajia vanhetessaankaan.
\- Jonkin verran on aikapommin sukua tämä tilanne, koska on odotettavissa voimakastakin verotulojen alenemista, Ilveskoski arvioi.
Ei ole helppoa Nokiallakaan
Vuosikatteella mitattuna huonoiten seurakunnista menee Akaan, Ikaalisten ja Pälkäneen seurakunnilla.
Myös Nokialla seurakunnan talousjohtaja Heli Pispa kuvailee tilannetta vakavaksi. Tappiota on tullut jo kolmena perättäisenä vuonna.
\- Meillä on yhteensä 850 000 euron tappio. Vanhat ylijäämät on käytetty ja nyt on viimeistään pakko ryhtyä semmoselle kuurille, että talous saadaan tasapainoon.
Nokian seurakunnassa on jo nostettu veroprosenttia ja jätetty virkoja täyttämättä.
Vähällä käytöllä olevien seurakuntatalojen myyntiä on valmisteltu vuosia, mutta päätöksenteko on vaikeaa.
Säästökohteiden etsiminen vaikeaa
Tampereella säästötavoite on korkea: miljoona euroa vuodessa. Työntekijöiden eläköityminen keventää urakkaa, mutta helppo se ei silti ole, myöntää Matti Ilveskoski.
\- Se on ihan sama täällä kirkon piirissä kuin kunnalla ja valtiollakin se säästäminen, yhtä kivuliasta on löytää niitä saastökohteita.
Jyväskylän puukotuksesta epäilty vangittu
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään 18-vuotiaan miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä. Miehen epäillään puukottaneen 27-vuotiaan miehen kuoliaaksi Jyväskylän keskustassa sunnuntain ja maanantain välisen yön aamupuolella.
Poliisin mukaan henkirikokseen johtaneet tapahtumat käynnistyivät kun 27-vuotias hyökkäsi entuudestaan tuntemansa 18-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen jyväskyläläismiehen miehen kimppuun, ja miesten välille syntyi tappelu. Todistajien mukaan tappelu oli tasaväkinen, ja seurueiden muut jäsenet pyrkivät keskeyttämään sen.
Poliisi kertoo edelleen, että kamppailu oli hetkeksi rauhoittunut asianosaisten seurueineen siirtyessä Väinönkatua ylöspäin. Miehet olivat kuitenkin pian eronneet muusta seurueesta ja siirtyneet kahdestaan ajoradalle keskelle Yliopistonkadun ja Väinönkadun risteystä. Siinä 18-vuotias oli paikalla olleiden todistajien mukaan lyönyt 27-vuotiasta teräaseella rintaan. 27-vuotias menehtyi saamiinsa vammoihin ennen kuin ambulanssi saapui paikalle.
Rikoksesta epäilty 18-vuotias oli poistunut paikalta juosten. Matkalla hän oli piilottanut tekovälineen, joka on tutkimuksissa löydetty. Mies otettiin muutamia tunteja myöhemmin kiinni Kangasvuoressa eikä tehnyt vastarintaa.
Poliisin mukaan miehet olivat istuneet iltaa omissa seurueissaan, ja heidän kohtaamisensa Väinönkadulla oli sattuma.
Poliisi jatkaa muun muassa tapauksen motiivien selvittelyä.
Jätevesiputki ei vielä hetkauta Imatran päättäjiä
Lappeenrannassa suunnitellaan täyttä vauhtia tulevien vuosikymmenten suurinvestointia, jätevesiputkea Imatralle ja Vuokseen. Imatralla päättäjät ovat toistaiseksi olleet hiljaa, vaikka kaupunkilaisten joukossa nurina viemäriputkea vastaan kiihtyy.
Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen (sd.) sanoo, ettei Imatralla ole tehty minkäänlaisia putkeen liittyviä päätöksiä, siksi asiassa on oltu hiljaa.
Imatralla Vuokseen johtavan siirtoviemärin tuloon ovat Wilén-Jäppisen mukaan toistaiseksi perehtyneet vasta virkamiehet.
Tiina Wilén-Jäppinen itse epäilee Lappeenrannan jätevesiselvitysten perusteellisuutta.
\- Onko nyt varmasti tutkittu perin pohjin parhaan tekniikan saatavuus sekä Rakkolanjoen ja Saimaan kanavan sopivuus purkupaikkoina, kysyy Wilén-Jäppinen.
Valtuuston puheenjohtajan mielestä tässä vaiheessa Lappeenrannan jätevesikysymys on Lappeenrannan päättäjien asia, minkä jälkeen ratkaisu Imatralla vienee pitkän aikaa todennäköiset valitukset mukaanlukien.
\- Ennenkuin kuokka isketään maahan täytyy vielä käydä neuvotteluja ympäristöviranomaisten, Venäjän viranomaisten sekä maanomistajien kanssa, muistuttaa Wilén-Jäppinen.
Vuoksen alajuoksun maanomistajien keskuudessa on jo nousemassa vastarintaliike.

  Imatralla ei uskota veden puhtauteen

Jätevesiputkesta tulevan puhdistetun jäteveden puhtauteen ei luoteta Imatralla. Valtuuston puheenjohtaja sanoo itsekin saaneensa asiasta palautetta.
\- Maanomistajat eivät luota, että putkesta tuleva vesi on riittävän puhdasta. Onhan meillä Imatralla omakin puhdistamo, ja lähtökohtaisesti puhdistamon täytyisi toimia kunnolla. Virhetilanteita ja ongelmia kuitenkin aina joskus ilmenee, sanoo Wilén-Jäppinen.
Hän myös pohtii Vuoksen virkistysarvoja mahdollisen siirtoviemärin valmistuttua.
\- Onko Vuoksen alajuoksu juuri se paikka, mihin jätevedet täytyy johtaa, kysyy Wilén-Jäppinen.
Maakunnalliseen yhteistyöhön jätevesiputkella ei Tiina Wilén-Jäppisen mukaan ole kuitenkaan vaikutusta.
\- Meillä luottamushenkilöillä ja myös virkamiehillä on välit kunnossa. Tämä nyt vain on Lappeenrannan asia selvittää. Imatralla jäämme odottamaan Lappeenrannan päätöksiä ja selvityksiä, me emme voi puuttua päätöksentekoon.
\- Vielä on kuitenkin pitkä matka siihen, otetaanko jätevedet Vuokseen. Kun kaikki lukuisat portaat, myös valitukset on käyty, vasta sitten mietimme asiaa, sanoo Wilén-Jäppinen.

  Anu Urpalainen: Imatralla vain lausunto-oikeus

Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anu Urpalainenkin (kok.) muistuttaa, että tässä vaiheessa Imatralla ei voi olla mitään sanomista Lappeenrannan hankkeeseen.
\- Nyt se on Lappeenrannan asia ja odotamme Lappeenrannan yhteydenottoa, sanoo Urpalainen.
Jatkossakin Imatran päättäjät ovat melkoisen kädettömiä asiassa. - Imatralla ei ole laillista perustetta estää hanketta. Tietysti lausuntovaiheessa vaadimme, että riskitekijät otetaan huomioon mahdollisimman hyvin. Mutta vesialueen omistaa Fortum ja rannat ovat yksityisten maanomistajien hallussa eli he ovat asianosaisia.
Lappeenranta on päättänyt anoa tämän vuoden aikana ympäristölupaa puhdistettujen jätevesien johtamiseksi Vuokseen, koska korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen nykyinen laskupaikka Rakkolanjoki ei tule enää missään tapauksessa kysymykseen.
\- Johonkinhan Lappeenrannan jätevedet on johdettava, ja jäljellä ovat vaihtoehtoina Vuoksi ja Saimaa. Ratkaisun saaminen on koko Etelä-Karjalan yhteinen asia, summaa Urpalainen.
Tuula Haatainen lähtee presidenttikilpaan
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen lähtee kisaamaan SDP:n presidenttiehdokkuudesta. Tuusniemellä syntynyt ja Vehmersalmella varttunut Haatainen osallistuu puolueen esivaaliin entisen pääministerin Paavo Lipposen ja kansanedustaja Ilkka Kantolan kanssa.
Haatainen ilmoitti aikeistaan tiedotustilaisuudessa tänään. Haatainen on toistaiseksi ainoa nainen, joka on ilmoittanut halukkuutensa osallistua tuleviin presidentinvaaleihin.
Tuula Haatainen on toiminut aiemmin kansanedustajana sekä opetusministerinä ja sosiaali- ja terveysministerinä. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden maisteri ja sairaanhoitaja.
Ars 11 Afrikkaa arjen tasolta
Kiasman Ars 11 -näyttely toi Helsinkiin afrikkalaista nykytaidetta noin kolmeltakymmeneltä eri taiteilijalta. Näyttelyn teemat olivat ajankohtaisia ja käsittelivät muun muassa identiteettiä, pakolaisuutta, ympäristöongelmia, urbaania elämää ja tietenkin afrikkalaisuutta.
Kansainvälistä nykytaidetta esitteleviä Ars-näyttelyitä on järjestetty Suomessa vuodesta 1961 lähtien. Näyttelyt ovat edistäneet taiteen kansainvälisyyttä ja kulttuurivaihtoa sekä herättäneet vilkasta keskustelua. Vuoden 2011 näyttelyssä juhlistettiin myös näyttelyiden 50-vuotista historiaa.Ars 11 -näyttelyssä oli mukana sekä afrikkalaisia että länsimaalaisia taiteilijoita, sekä myös kaksi suomalaista: Laura Horelli ja Elina Saloranta. Yhdistävänä tekijänä heillä on suhde Afrikkaan. Kaikki taiteilijat ovat syntyneet tai asuneet Afrikassa ja käsitellet tuotannossaan eri tavoin tätä maanosaa. Kiasman näyttely on painottunut alueellisesti läntisen ja Etelä-Afrikan maihin, nigerialaislähtöisiä taiteilijoita on mukana useita.Erilaisia näkökulmia Afrikan nykypäivään Kahdeksas Ars-näyttely ei aiheuttanut suurta kuohuntaa, vaikka näyttelyn teokset käsittelevät monia vakavia aiheita. Pakolaisuus ja ympäristön tila tulevat vastaan monessa näyttelysalissa.Pakolaisaiheeseen näyttelyssä tarttuu muun muassa sveitsiläinen Ursula Bieman. Teos kertoo laittomasta muuttoliikkeestä, joka suuntautuu Saharan eteläpuolisesta Afrikasta kohti Eurooppaa.Ghanalais-nigerialainen El Anatsui ottaa kantaa nykypäivän kulutuskulttuuriin ja sen ympäristövaikutuksiin. Materiaaleinaan taiteilija käyttää pullonkorkkeja ja muuta metallijätettä.Aids ja homojen vaikea asema afrikkalaisessa kulttuurissa saavat myös osansa näyttelyssä. Etelä-Afrikka on seksuaalivähemmistöjen aseman suhteen edelläkävijä, kun muualla Afrikassa homoseksuaaleja usein vainotaan ankarasti. Nigeralainen Rotimi Fani-Kayode (1955-1989) käsittelee kuvissaan maskuliinisuutta ja AIDS-pelkoja.Kamerunilainen Samuel Fosso ja zimbabwelainen Kuzanai Chiurai leikittelevät identiteeteillä. Teoksissa haetaan fiktiivisiä näkökulmia, esitetään, poseerataan ja lavastetaan. Fosso poseeraa afrikkalaisina ja afro-amerikkalaisina merkkihenkilöinä. Joukosta tunnistaa helposti ainakin Martin Luther Kingin ja Muhammed Alin. Chiurai leikkii afrikkalaisuuteen liitetyillä kliseillä ja viittauksilla populaarikulttuuriin. Ministeri-teoksen taustalla on taiteilijan kotimaan taloudellinen ja poliittinen ahdinko.Yksi näyttelyn mielenkiintoisimmista taitelijoista on nigerialainen J.D. Okhai Ojeikeren, jonka valokuvissa näyttäytyy nigerialaisen elämäntavan kehitys yli 60 vuoden ajalta. Laaja valokuvakokoelma esittelee kansanperinnettä, muotia ja arkkitehtuuria. Yksinkertaisuus on joskus yllättävän tehokasta. Abraham Onoriode Oghobasen valokuvissa ihmiskeho hyppää ilmaan Lagosin kaduilla ja katoilla. Vähäeleiset kuvat kiinnittävät ohikulkijan huomion.Ars-näyttelyt ovat viidenkymmenvuoden ajan esitelleet uutta ja yllättävää taidetta. Kohun aikaansaaminen ei ole niin helppoa kuin esimerkiksi 60-luvulla, mutta Afrikkaan liittyvä nykytaide voi kuitenkin antaa ajattelemisen aihetta länsimaiselle katsojalle. Monilla on Afrikasta stereotypioiden ja kliseiden sävyttämä mielikuva, myös media näyttää usein maanosasta vain tiettyjä puolia. Ars 11 -näyttelyn nykytaiteen kautta katsoja voi saada aivan uusia näkökulmia Afrikkaan.
Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Nykytaiteen museo Kiasma](http://www.kiasma.fi/) (kiasma.fi)
Hyvän pihvin salaisuus on maltti
Suomalainen syö mieluiten pihvinsä mediumina. Keittiömestari Janne Laukkanen kannustaa, että hyvän pihvin paistaminen on yksinkertaista. Tärkeintä pihvin onnistumisen kannalta on hyvä raaka-aine.
Keittiömestari Janne Laukkasen päivä kuumassa keittiössä on aluillaan. Edessä on iltavuoro Ravintola Oskarin kellarissa. Kun kysyn keittiömestari Laukkaselta mikä on asiakkaiden yleisin toive pihviä tilatessa, vastaus tulee nopeasti.
\- Tee mulle hyvä pihvi, Janne Laukkanen nauraa.
Janne Laukkanen nappaa laatikosta naudan sisäfileen liikkein, joka on toistunut lukuisia kertoja. Keittiö on tullut tutuksi ja hyvän pihvin salat ovat löytäneet tiensä aina lautaselle asti. Aluksi Laukkanen laittaa parilalle öljyä ja nakkaa sitten perään voita. Jos voi sihahtaa, pannu on valmis. Paistettavan alustan on oltava riittävän kuuma, muuten pihvi keittyy, eikä paistu. Olennaista Laukkasen mielestä on myös se, että alusta on ehyt, olipa sitten kyseessä valurauta- tai teflonpannu. Itse mies kokkaa mieluiten valurautapannulla. Keittiömestari antaa pihvin lämmetä huoneen lämpöiseksi ennen paistoa.
\- Hyvä pihvi on mehukas. Paras pihvi tulee raakakypsytetystä takuumureasta pihvilihasta. Liha on ollut nollassa asteessa noin kuusi viikkoa, silloin liha mureutuu itsestään, keittiömestari Laukkanen kertoo.
Raaka-aineet Suomesta
Ammattilaisena Laukkanen luottaa eniten suomalaiseen raaka-aineeseen. Brasilialaistakin lihaa keittiömestari pitää hyvänä, mutta lihan kotimaisuus on Laukkaselle perusasia. Mitään suurempia loitsuja Laukkanen ei pihville lausu, vaan paistaja pysyy perusasioiden äärellä.
\- Pihvin annetaan paistua kaksi minuuttia puoleltaan ja sitten se maustetaan suolalla ja pippurilla ja se on siinä.
Myös marinadit ovat keittiömestarin mielestä sallittuja.
\- Siinä on tärkeää, että ei paista sitä marinadia pihvin kanssa, vaan muistaa kuivata sen marinadin pois. Se polttaa vain sen pinnan jos sen jättää lihaan.
Keittiömestari Janne Laukkasen kokemuksen pohjalta suomalaiset tilaavat pihvinsä ravintolassa mediumina. Toisin kuin Norjassa, missä Laukkanen aiemmin työskenteli, pihvit paistettiin pääsääntöisesti kypsäksi.
\- Jonkun verran kypsääkin menee, Laukkanen sanoo. Kun käännetään pihvi ja jos lihanesteet tulee pinnalle, niin tiedetään, että se on siltä puolen medium.
Suolan ja pippurin Laukkanen lisää pihviin lopuksi.
\- Moni tekee sen virheen, että painelee ja sorkkii pihviä paiston aikana, se ei tee muuta kuin hallaa pihville, keittiömestari lataa.
Kun pihvi on paistettu mediumiksi, otetaan foliota ja kääritään herkku folion sisälle ja annetaan vetäytyä hetki, ennen kun syödään.
Miesmartat kävivät kalakukko-opissa Kuopiossa
Pohjois-Savon Marttojen toimistolla kävi keskiviikkona kova vilske, kun yhdeksän kouvolalaista miestä opetteli leipomaan kalakukkoja. Kouvolan Kukko-Martat saapuivat Kuopioon aamulla tavoitteenaan hypätä iltajunaan tuoreiden kalakukkojen kanssa.
Pohjois-Savon Marttojen erikoisneuvoja Heta Nykänen jakaa ohjeita pienessä keittiössä yhdeksälle miehelle. Peratut ahvenfileet ja silputut silavat odottelevat pöydällä taikinoiden valmistumista. Ohje kuuluu, että jauhoja pitää muistaa laittaa tarpeeksi. Kouvolan Marttojen miesjärjestö Kukko-Martat kokeilivat kalakukon leipomista ensimmäistä kertaa elämässään.
\- Ensimmäistä kertaa tätä tehdään, mutta hyvin mielenkiintoiselta vaikuttaa. On kyllä seurattava ohjetta hyvin tarkasti ja mentävä pikkuhiljaa eteenpäin, on jo niin huono muistikin, naureskelee Pentti Halkiranta.
Taikinan valmistuksen yhteydessä myös kaloja maustetaan suolalla oman maun mukaan. Kouvolan Kukko-Martoille kalakukkojen leipominen on ensimmäinen kerta, vaikka muuta leipomista onkin harrastettu paljon.
\- Ollaan käyty aikaisemmin Lappeenrannassa opettelemassa viipurinrinkelin leivontaa sekä ollaan tehty myös karjalanpiirakoita. Nyt päätettiin tulla tänne kalakukkojen pesäpaikalle opiskelemaan tällaista leipomista, kertoo Pentti Eskelinen.
Kiinnostus ruuanlaittoon yhdistää
Kukko-Martat on helmikuussa perustettu noin 14 miehen marttajärjestö, jonka tarkoituksena on erityisesti tutustua erilaisiin ruokakulttuureihin.
\- Kaikkia meitä yhdistää kiinnostus ruuanlaittoon. Meillä on erilaisia teemoja, jotka paljon pyörivät ruuan ympärillä. Syksyllä on tarkoitus laajentaa toimintaa muun muassa hygieniapassiin ja opetellaan myös hapankaalintekoa. Miesmarttajärjestöjä on Suomessa erityisesti Länsi-Suomessa ja jonkilaista yhteistoimintaa heidän ja ylipäätään kaikkien maakuntien marttojen kanssa tehdään, kertoo Pentti Eskelinen.
Pohjois-Savon martoilla ei ole omaa miesjärjestöä, mutta useat miesjäsenet ovat opetelleet myöskin leivontataitoja. Tosin kalakukkoja ei ole vielä leivottu.
\- Kalakukkoja ei vielä ole kokeiltu, vaikka varmasti sekin onnistuisi. Ainakin nämä kalakukot näyttävät hyviltä. Teemme täällä tänään vielä yhden kalan kalakukon ylijäämäpaloista, kertoo Heta Nykänen.
Kalakukot matkustavat illalla Kouvolaan
Pian taikinan valmistumisen jälkeen yhdeksän taikinapalaa alkaa nousta kalakukon näköisiksi.
\- Kalakukon kokoaminen on se vaikein vaihe, kun pitää saumat saada kunnolla kiinni ja kukko pysymään kasassa, kertoo Heta Nykänen.
\- Ei tämä nyt vaikealta tunnu. Tosin taikina tuossa repesi, mutta ainakin opin, että pitää käyttää jauhoja enemmän. Vuosien varrella olen tottunut tarttumaan kaikkeen uuteen, joten piti tätäkin kokeilla. Kalakukkoja olen syönyt silloin tällöin 60-luvulta lähtien, mutta ei se ihan jokavuotinen ruoka kuitenkin ole, sanoo Pentti Halkiranta.
Kouvolan Kukko-Martat ja vastaleivotut kalakukot matkaavat takaisin Kouvolaan illalla.
\- Eiköhän se kukko mene ihan itselle ja kavereille syötäväksi. Vaimo ei ole kovin innokas tämän perään, mutta ehkä hänkin ottaa pari palaa, Halkiranta naureskelee.
JALKAPALLO: Kastrati loppukaudeksi Hakaan
Veikkausliigan HJK:n lupaava hyökkääjä Kastriot Kastrati pelaa loppukauden lainasopimuksella Valkeakosken Hakassa. Kastrati, 17, on loistanut HJK:n reservijoukkueessa Klubi 04:ssä kakkosen mittelöissä.
Kastrati on taituroinut 20 maalia kakkosen tämän kesän otteluissaan. Hänet vaihdettiin kentälle Mestarien liigan Bangor City -ottelussa, jonka HJK voitti 10-0-numeroin. Kastrati onnistui maalinteossa kahdesti.
Anarkistimartat haastavat pullantuoksuiset martat
Anarkistimarttojen yhdistys on yli kaksinkertaistanut jäsenmääränsä kuluneen vuoden aikana. Perinteisten martta-arvojen rinnalle anarkistimartat ovat nostaneet ekologisuuden ja yhteisöllisyyden.
Anarkistimartat ry:n puheenjohtaja Maliisa Rale on ollut toiminnassa mukana puolisentoista vuotta. Hän halusi liittyä nimenomaan Marttaliiton anarkistisiipeen.
\- Se poikkeaa perinteisestä marttailusta nuorekkuudellaan ja raikkaudellaan. Etsimme ehkä sitä, mitä marttatoiminta voi olla 2000-luvulla, Rale kertoo.
Vihreät, pehmeät arvot
Perinteisten martta-arvojen rinnalle anarkistimartat ovat nostaneet ekologisuuden ja yhteisöllisyyden.
Maliisa Rale, asteikolla yhdestä kymmeneen, kuinka anarkistinen olet?
\- Apua, no kaikenkaikkiaan ehkä yhdeksän puoli.
Anarkistimartoissa on jäseniä teineistä senioreihin. Seija Rintanen on ollut jäsen perustamisvuodesta 2007 lähtien. Nyt hän toimii järjestön sihteerinä. Häntä ja monia muita anarkistimartat puhutteli aluksi nimensä vuoksi.
\- Marttaliitto kuulosti minusta pikkasen turhan perinteiseltä. Kaipasin vähän enemmän särmää... Sitä pientä ilkikurista vallattomuutta ja asioiden kyseenalaistamista meidän yhdistyksen jäsenillä onkin ehkä keskimääräistä enemmän, Rintanen sanoo ylpeänä.
Siis vaikka anarkistimartat eivät eroa ulkoisesti muista martoista, kapina heidän sisällään ei laannu.
Niittejä, kettinkiä ja maihareita?
Anarkistimartat on yli kaksinkertaistanut jäsenmääränsä kuluneen vuoden aikana. Määrä on noussut 70:stä 130:een. Monet ovat silti myös lähteneet. Tässä ajassa ihmisiä on vaikea saada sitoutumaan mihinkään.
\- Tarjontaa on niin paljon. On hirveästi kaikkea, mitä voi tehdä. Ihmiset haluavat olla siinä ja tässä ja tuossa nimellisesti mukana, mutta eivät uhrata aikaa yhteen asiaan. Vaihtoehtoja pitää olla, koska nyt mua nappaa tämä ja kohta tuo, Maliisa Rale pohtii.
Anarkistimartat ovat ikuisia maailmanparantajia, mutta tarpeen tullen martta osaa myös vaihtaa vapaalle.
\- Martta voi esimerkiksi laulaa snapsilauluja tuolla jollain yleisellä rannalla elämästä vahvasti nauttien, Rale kertoo nauraen.
Jenkkihopparit tykkäsivät - suomalaiset voittivat kansainvälisen videokisan
Donitsia aamuyöllä mutustava lahtelaispoliisi vetosi amerikkalaisen levy-yhtiön artisteihin.
Suomalaisen parivaljakon työstämä rap-video on voittanut kansainvälisen musiikkivideokilpailun. Stones Throw levy-yhtiön järjestämässä kilpailussa fanit saivat itsekseen kuvata musiikkivideoita lempiartistiensa biiseihin. Lukuisia hip hop -artisteja edustava firma sai 156 videota ja voittajaksi on nyt valittu **Tuomas Vauhkosen** ja **Jeremias Niemisen** kimpassa ohjaama video **J. Dillan** _Last Donut Of The Night_ -kappaleeseen.
Lahdessa pienellä kioskilla kuvatussa videossa seurataan poliisikaksikon donitsien syöntiä, vaikka taustalla on käynnissä kioskin rosvous.
Levy-yhtiön perustaja **Chris Manak** kirjoittaa yrityksen sivuilla valinneensa voittajan konsultoituaan levy-yhtiönsä artisteja. Stones Throwin listoilta löytyy mm. **Madlib** ja juuri Flow Festivaaleilla esiintyneet **MF Doom**, sekä **Mayer Hawthorne**. Manak kirjoittaa myös aikovansa palkata hyvien videoiden tekijät tulevaisuudessa luomaan ihan oikeita videoita hip hop -tähdille. Vauhkonen ja Nieminen nähdäänkin kenties tulevaisuudessa työstämässä rap-videoita Jenkkilässä.
Voittoisan videon voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=fC3Cthm0HFU).
**PÄIVITYS:** Kilpailun pääpalkintona mainostettiin mahdollisuutta ohjata video jollekkin levy-yhtiön artisteista. Jeremias Nieminen kuitenkin kertoo YleX:lle, ettei heitä ole vielä lähestytty ohjauskeikan tiimoilta.
\- Kisan ykköspalkintona mainittu mahdollisuus päästä ohjaamaan levy-yhtiölle oikea musavideo on aika hämärän peitossa. Oishan se tosi siistiä päästä kuvailemaan musavideoo jenkkiräppäreille, mutta mulla ei oo mitään hajua miten se käytännössä toteutetaan.
**Lähteet:** Stones Throw Records
Opellakin on eka koulupäivä - kerran
Vastavalmistunut luokanopettaja Annika Lönnroth sai ensimmäisen oman luokkansa tiistaina. Ensimmäinen koulupäivä alkoi jännittyneesti niin pulpeteissa kuin opettajanpöydänkin takana.
Lappeenrannan Lauritsalan koulussa työuransa aloittava opettaja sai kaitsettavakseen kuudesluokkalaisia, jotka olivat itsekin uudessa koulussa. Aiemmin Muukonniemen koulua käyneet oppilaat siirtyivät pienestä koulustaan nyt suurempaan vielä uuden opettajan alle.
Kun Lönnroth kuuli saavansa ensimmäisenä työvuonnaan opetettavaksi kuudennen luokan, olivat ensituntemukset ristiriitaisia.
\- Oli todella kiva, että sain oman luokan koko vuodeksi. Kuutosluokkalaiset myös osaa jo paljon, eikä tarvitse ihan syömistä ja muita perusjuttuja opettaa. Toisaalta kuutosluokassa on omat haasteensa, aika monella alkaa olla jo murrosikä. Päällimmäisenä tunteena oli kuitenkin innostus.
Lukuvuosi alkoi opettajilla jo maanantaina, kun he kokoontuivat suunnittelukokoukseen. Seuraavana yönä uni ei meinannut tulla.
\- Oli kyllä aika katkonaista unta. Maanantaina jo sain paljon uutta tietoa ja ne pyöri sitten päässä. Vähän jännitti minkälainen luokka on tulossa. En tiennyt oppilaista mitään muuta kuin nimet. Tottakai vähän jännitti, Lönnroth myöntää.
Hyvin valmisteltu on puoliksi tehty sanotaan. Luokanopettajan kohdalla suurimmat valmistelut oli tehty jo koulutuksen aikana, mutta pikkuasioihinkin kiinnitettiin huomiota.
\- Sunnuntai-iltana silittelin jo useita eri asuvaihtoehtoja, mutta tiistaiaamuna vasta sään mukaan valitsin sitten mitä laitan päälle.

  Jännitys hellitti pian

Tiistaiaamuna Lönnroth saapui töihin hyvissä ajoin ja käytti aamunsa kirjottaen vanhemmille tiedotetta. Opettajanhuoneessa kollegoiden kanssa juotujen aamukahvien jälkeen oli vuorossa ensikohtaaminen oppilaiden kanssa.
\- Kello olikin yllättäen yhdeksän ja menimme ulos oppilaita vastaan. Jännitti todella kovin tavata kaikki oppilaat ensimmäistä kertaa.
Ensitapaamisen jälkeen vuorossa oli parempi tutustuminen omassa luokassa.
\- Jännitys oli kyllä molemmin puoleista. Minä en tiennyt oppilaista juuri mitään, mutta eiväthän hekään tienneet mitään minusta. Jännitys lähti kuitenkin nopeasti, kun aloimme tutustua, Lönnroth kertoo.
Vieras aikuinen luokan edessä aiheutti alussa hieman ujoutta, joka kuitenkin karisi pikaisesti. Lapset oppivat nopeasti.
\- Toisella tunnilla oli jo ihan kuin olisi aina tunnettu, Lönnroth naurahtaa.

  Työn touhuun

Ensimmäinen koulupäivä kesti kolme tuntia. Siinä ajassa ehdittiin tutustumisen lisäksi käydä läpi käytännön asioita sekä jakaa koulutarvikkeita ja -kirjoja. Päivän päätteeksi tehtiin luokan omat säännöt.
\- Mikään ei oikeastaan jäänyt mietityttämään. Kaikki meni ihan suunnitelmien mukaan ja hyvin, Lönnroth toteaa.
Päällimmäisenä mielessä oli oman luokan mukavat oppilaat.
\- Luokassakin tuli taas paljon uutta asiaa, mitä opettajankoulussa ei opeteta ja kollegoilta olen udellut lisää. Lähinnä olen kuitenkin iloinen, että sain juuri tämän luokan, Lönnroth kertoo tyytyväisenä.
MTV3: Niinistö presidentiksi heti ensimmäisellä kierroksella
Kokoomuksen Sauli Niinistö valittaisiin presidetiksi, jos presidenvaalit pidettäisiin nyt. MTV Uutisten teettämän kyselyn mukaan Niinistöä äänestäisi tällä hetkellä 51 prosenttia suomalaisista. Kyselyssä toiseksi tuli SDP:n Paavo Lipponen ja perussuomalaisten Timo Soini.
Kyselyn mukaan toiseksi eniten ääniä saisi SDP:n Paavo Lipponen, jota äänestäisi 12 prosenttia kyselyyn vastanneista. Timo Soinin äänisaalis olisi kyselyn perusteella seitsemän prosenttia.
Kyselyn mukaan Niinistö päihittäisi ylivoimaisesti sekä Lipposen että Soinin myös siinä tapauksessa, että vaaleissa mentäisiin toiselle kierrokselle.
MTV Uutisten Research Insight Finlandilla teettämään kyselyyn vastasi 1 020 äänestyskelpoista henkilöä. 12. - 14.8. tehdyn kyselyn virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä.
Kalevi Wiik: Vanhukset vankiloihin -kirjoitus oli tarkoitettu keskustelun herättäjäksi
Turkulainen professori Kalevi Wiik hätkähdytti turkulaisia mielipidekirjoituksellaan elokuun alussa (TS 11.8.). Wiik kehotti valtiovaltaa laittamaan vanhukset vankilaan, koska vangeilla on paljon turvatumpi asema ja oikeudet kuin vanhuksilla nyky-Suomessa. Ironiaksi tarkoitettu kirjoitus ymmärrettiinkin pääosin humoristiseksi vertauskuvaksi.
\- En tiennyt ollenkaan, millaisen myrskyn vesilasissa sain aikaan, kun lähetin kirjoitukseni eteenpäin. Luulin ensin, että kirjoitus oli liian ironinen julkaistavaksi, mutta eräänä aamuna se sitten oli yleisönosastolla, naurahtaa Kalevi Wiik.
Wiik halusi ottaa kantaa vanhusten asemaan, ja takana oli vakava suunnitelma.
\- Ajattelin, että pitää jollakin lailla kärjistetysti ja humoristisesti suhtautua asiaan, niin ehkä se sitten herättää huomiota. Ihmistä ei saa vakuuttuneeksi käyttämällä loogista päättelyä tai perusteluja. Yksi hyvä tapa on vedota ihmisten tunteisiin, sekä leikkimieleen ja huumoriin, sanoo Wiik.
Turun kaupungin vanhustenhuollosta vastaava Seija Arve on Wiikin kanssa samoilla linjoilla.
\- Jotakin on tehtävä, että muutoksia saadaan aikaan. Henkilökohtaisesti minulla on tavoitteena, että ikäihmisten ääntä kuultaisiin enemmän. Tulevaisuuden vanhukset eivät ymmärrä tätä vanhanaikaista palveluorganisaatiota.
Tulevat ikäihmiset vaativat enemmän
\- Itseasiassa minulla ei ole kovin pitkä matka eläkeikään. Olen jo varoittanut ihmisiä, että varokaa vain, eläkkeelle pääsyn jälkeen tulen ottamaan kantaa asioihin, varottaa Seija Arve.
Arve sanoo keskustelleensa samanikäisten kanssa ja huomanneensa, että vaatimustaso heillä on aivan toinen. Tulevat ikäihmiset haluavat asua kotona tai senioritaloissa, joista löytyy yhteisöllisyyttä, siellä voi pitää huolta kunnostaan ja tehdä vaikka puutarhahommia.
Vanhusten tilanne Turun seudulla on Kalevi Wiikin mukaan huolestuttava. Monet vanhukset ovat katkeria siitä, että huolehtivat aikanaan lapsistaan, mutta nyt eivät osat vaihdukaan ja nuorempi polvi tee vastapalvelusta ikäihmisille.
\- Maahan pitäisi saada vanhuuslaki ja ilmeisesti sellainen on jo valmisteillakin. Ainoastaan sitä kautta on odotettavissa jonkinlaista parannusta asiaan, miettii Kalevi Wiik.
Väkeä leikataan edelleen Lapin rajasta
Lapin rajavartioston henkilöstöä vähennetään edelleen. Vuoteen 2015 mennessä vähennys on lähes 60 henkilöä. Tällä hetkellä Lapin rajavartioston palveluksessa on 318 henkilöä ja neljän vuoden kuluttua enää 260. Vuonna 1989 Lapin rajavartioston väkimäärä oli suurimmillaan, 750 henkilöä.
Lapin rajavartioston päällikön, eversti Jarmo Vainikan mukaan leikkaukset tehdään osin eläköitymisten, osin muualle komennusten kautta.
-Leikkaukset kohdistuvat pääasiassa hallintoon, tukitoimintoihin ja rajavalvontaan, Vainikka sanoo.
Vähennyksiä joudutaan tekemään myös valtion tuottavuusohjelman takia. Lapissa lisätään huomattavasti teknistä rajavalvontaa, jotta väen väheneminen ei näkyisi itse rajavalvonnassa.
Rajavartiolaitos joutuu haalimaan väkeä Helsinki-Vantaan lentoasemalle ja Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille, sillä niiden liikenne kasvaa edelleen rajusti. Esimerkiksi Vaalimaalla oli viime vuonna 1,5 miljoonaa rajatarkastusta ja Nuijamalla lähes yhtä paljon. Tänä vuonna tarkastusten määrä kasvaa edelleen.
Lapissakin liikenne itärajan yli kasvaa edelleen. Sallassa oli rajatarkastuksia viime vuonna 114 000 ja tänä vuonna vielä enemmän. Rajajooseppi on jo selvästi pienempi kuin Salla. Siellä ylityksiä oli viime vuonna 69 000 ja kasvu jatkuu sielläkin.

  Uusi rakennus Raja-Jooseppiin

Raja-Joosepin rajanylityspaikka uusitaan lähivuosina. Uudisrakennuksen suunnittelu alkaa tänä vuonna ja rakentaminen todennäköisesti vuonna 2013. Uudet tilat on tarkoitus ottaa käyttöön vunna 2014. Uusinta on rajavartioston ja Pohjoisen tullipiirin yhteishanke.
Vastuu julkisten paikkojen taideteoksista on yhteinen
Kuka vastaa kaupunkien patsaista ja veistoksista? Kuka huoltaa niitä ja korjaa mahdolliset vauriot? Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksosen mukaan menettely on tapauskohtaista.
Kotkan veistospromenadilla sijaitsee parisen kymmentä patsasta ja veistosta. Osa teoksista on ollut paikallaan jo kauan.
\- Jussi Mäntysen upea Kotkat-veistos on ollut Sibeliuksenpuistossa vuodesta 1955. Eläimet olivat Mäntysen lempiaihe. Moni on ehkä nähnyt esimerkiksi Viipurin kirjaston edessä olevan hirven, joka on myös hänen teoksensa, kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen kertoo.
Kotkat-teos seisoo korkean jalustan päällä, eikä siten ole helppo kohde ilkivallalle. Teoksen vesielementti on tosin ajoittain kärsinyt vandaalien tekemästä vaahdottamisesta.
\- Veistososa on kivasti patinoitunut, mutta sille ei ole tarvinnut tehdä huoltotoimenpiteitä. Vesiaiheelle on tehty normaaleja huoltoja, Laaksonen sanoo.
Taiteilijaan ollaan yhteydessä
Laaksonen kertoo, että teoksia hankittaessa yhtenä valintaperusteena on se, että työ kestää ilkivaltaa. Veistospuiston teokset ovat kaupunkilaisten iloksi säästyneet suuremmilta vahingonteoilta.
\- Materiaalivalinnoilla voidaan vaikuttaa siihen, että ilman apuvälineitä näitä ei saa helposti rikki.
Vaikka ilkivallasta ei olekaan ollut juurikaan harmia, vahinkoja on silloin tällöin sattunut. Esimerkiksi viime talvena lumikuorma sai Martti Peltokankaan teoksen graniittipallot uuteen asentoon.
\- Pallot eivät onneksi olleet vaurioituneet, ne olivat vain irronneet toisistaan. Taiteilija kutsuttiin laittamaan pallot oikeaan asentoon, Laaksonen kertoo.
Perusperiaatteena voidaankin pitää sitä, että taiteilijalla on parhaat edellytykset korjata työnsä. Kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen sanoo kuitenkin, että menettely riippuu myös syntyneen vaurion luonteesta.
\- Jos kyse on töhrystä, taiteilija ei pysty tekemään sille sen enempää kuin mekään. Mutta jos koko työ menee uuteen järjestykseen, silloin sitä ei pysty korjaamaan ilman taiteilijaa.
Laaksonen kertoo, että jos teoksia joudutaan korjaamaan tai siirtämään, ollaan aina yhteydessä taiteilijaan. Monesti puhelinsoitto riittää selvittämään, haluaako taiteilija olla paikalla ohjaamassa työtä vai ei. Jos teoksen tehnyt taiteilija on edesmennyt tai ei ole muuten tavoitettavissa, kaupunki on yhteydessä mahdollisiin taiteilijan assistentteihin.
Sopimukset ovat väljiä
Kun kaupunki hankkii teoksen jonkin teoksen, sen hoitamisesta ei välttämättä tehdä yksityiskohtaista sopimusta. Heikki Laaksosen mukaan sopimuksessa keskitytään esimerkiksi taiteilijan saamaan maksuun ja teoksen toimitukseen liittyviin asioihin. Ongelmatilanteissa toimitaan tilanteen mukaan.
Laaksonen nostaa esimerkiksi pajusta tehdyn Jaakko Pernun Hyrrä -teoksen, joka lahosi seitsemän vuoden jälkeen. Pernulta tilattiin Hyrrän tilalle uusi teos. Paikalle kohosikin käsitellystä pajusta valmistettu Meren pisara.
\- Pernu on kehittänyt tekniikkaansa siten, että pajusta on irrotettu kuori ja materiaali on kyllästetty. Myös kiinnitystekniikkaa on kehitetty. Nyt työ kestää varmaankin noin 12 vuotta, Laaksonen arvelee.
Haminassa sijaitseva Miina Äkkijyrkän Woima-sonni on herättänyt viime aikoina keskustelua. Teoksen väliaikainen sijoituslupa on päättynyt ja teoksen kohtalo jatkossa on epävarma. Heikki Laaksonen ei osaa arvioida tarkkaan kuinka kauan keskeneräinen teos säilyy paikallaan lahoamatta.
\- Siinä on harmillinen tilanne. Meillä on niin paljon kokemuksia puusta, että teokselle täytyisi kyllä tehdä kiireesti pintakäsittely, Laaksonen toteaa.
Yksityistä parkkivalvontaa Etelä-Savoonkin
Yksityiset pysäköinninvalvontayhtiöt hakevat jalansijaa Itä-Suomesta. Pelkästään Mikkeliin ja Savonlinnaan on tulossa kolme yritystä.
Valvontaa harjoittavat yritykset nojaavat toiminnassaan korkeimman oikeuden päätökseen. Laki ei kuitenkaan vielä tunne yksityistä pysäköintivalvontaa ja paikalliset viranomaiset ovat sen osalta vailla toimivaltaa.
Parknet, Laatuparkki ja Suomen Aluevalvonta Oy:n ParkkiPate ovat aloittamassa yrittäjävetoista toimintaa pienemmissäkin kaupungeissa.
Omistaja voi asettaa pysäköinnille ehdot
Bisnesidea perustuu yksityisten alueiden kuten taloyhtiöiden valvontaan ja niillä kylteillä osoitettujen pysäköintiehtojen rikkomisesta perittäviin maksuihin. Toiminta nojautuu korkeimman oikeuden taannoiseen päätökseen.
\- Kiinteistön omistaja voi asettaa pysäköinnille ehdot omalla alueellaan eli siitähän tässä on kysymys. Kysymys on sopimusoikeudesta, ei siitä mitä pysäköinnin valvonta tekee kunnallisella puolella, sanoo markkinointipäällikkö Arto Karhu Suomen Aluevaltonta Oy/ParkkiPatesta.
Lakiesitys nurin eduskunnassa
Yksityistä pysäköinninvalvontaakin säätelevä lakiesitys kaatui kesällä eduskunnassa. Lain mukaan maksusta syntynyt riitatapaus olisi käsitelty käräjäoikeudessa.
Tilanne on sama nytkin, koska kysymys on yksityisoikeudellisesta sopimuksesta. Aluehallintovirastossa ollaan neuvoa kysyvän edessä kieli keskellä suuta, koska virastolla ei ole ilman lakia toimivaltaa.
Riitaan ratkaisu käräjäoikeudesta
\- Voin vain todeta, että kun kysymyksessä on Korkeimman oikeuden tulkintakannanoton perusteella yksityisoikeudelliseen sopimusrikkomukseen perustuva valvontamaksu, niin kannattaa harkita lähteekö tarvittaessa viemään asiaa kanteella käräjäoikeuteen riita-asiana käsiteltäväksi, toteaa aluehallintolakimies Anne Bäckman Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Yritykset voivat panna maksamattoman laskun perintään. Ulostoon nekin joutuvat hakemaan päätöstä oikeudesta. Se ei yrityksiä välttämättä houkuttele, sillä se voisi viedä pohjan pois koko bisnekseltä.
\- Näkisin, että siinä voi olla pientä riskiä tulkinnan muuttumisesta.
Yksityiset pysäköinninvalvojat ovat perustaneet oman liiton, joka on luonut alalle eettiset säännöt. Niiden noudattaminen on kuitenkin jokaisen omantunnon asia.
Velkainen Saab joutui ulosottoviraston kynsiin
Ruotsin ulosottovirasto on aloittanut pahoissa rahoitusvaikeuksissa olevan autonvalmistaja Saabin varojen ulosmittauksen, ruotsalaisviestimet kertoivat keskiviikkona. Ulosottovirasto perii Saabilta kahta erääntyvää velkaa.
Nyt perittävät velat eivät ole valtavan suuria, mutta tulevan kahden viikon aikana velkoja erääntyy lisää. Saabilla on tiistain keskiyöhön asti saakka aikaa maksaa erääntyneet velat.
Talouslehti Dagens Industi kertoo verkkosivuillaan, että ulosottovirastossa on virellä Saabia vastaan 16 velka-asiaa, joiden yhteissumma on 42 miljoonaa kruunua eli vajaat viisi miljoonaa euroa. Saabin suurin velkoja on alihankkija IAC, joka on toimittanut Saabille muun muassa kojelautoja.
Ulosottovirasto on ensitöikseen ottanut yhteyttä pankkeihin selvittääkseen, onko Saabin tileillä käteisvaroja.
Takana ennätyksellinen festarikesä – tässä syyt
Moni festivaali teki yleisöennätyksensä tänä kesänä taantumasta huolimatta. Näin festarijärjestäjät arvioivat syitä huimaan kasvuun.
Lahdessa järjestettävä hip hop -festivaali **Summer Up** on onnistunut tekemään yhdeksänvuotisen historiansa aikana joka vuosi uuden yleisöennätyksen. Tänä kesänä kävijöitä riitti yli 21 000 eli huimasti enemmän kuin viime vuonna, jolloin festarivieraita oli 11 000.
\- Se perustuu meidän ympärivuotiseen markkinointiin varsinkin sosiaalisessa mediassa ja tietenkin, kun genre voi hyvin, niin vaikutukset näkyy suoraan meilläkin, Summer Upin festivaalijohtaja **Martin Mustonen** perustelee.
Mustonen ei ole huomannut taantuman vaikuttavan negatiivisesti nuorten talouteen.
\- Taantuma ei näy festareilla, nuorilla tuntuu olevan rahaa enemmän kuin koskaan. Ehkä ihmiset eivät halua luopua viihteestä. Lukemat kertovat, että keskiostos esimerkiksi anniskelussa on isompi kuin ennen, festivaalijohtaja sanoo.
Myös **Jurassic Rock** teki festarikesän päätteeksi oman ennätyksensä. Mikkelin Visulahdessa rokkasi 19 850 festivaalikävijää, joten viime kesän kävijäennätys 15 300 rikottiin heittämällä.
\- Tänä vuonna ohjelma onnistui olemaan hyvin ajankohtainen. Kyllä siihen kieltämättä vaikuttaa myös se, että Ankkarockin poistumisen jälkeen meille on tullut sellainen festarikesän päättäjän status, Jurassic Rockin promoottori **Jukka Holmstedt** juttelee.
Summer Upia ja Jurassic Rockia vanhempi ja kokeneempi **Provinssirock** ylsi myös ennätykseen. Uudeksi yleisöennätykseksi muodostui 81 000 kävijää. Edellinen yleisöennätys on vuodelta 2008, jolloin Törnävänsaaressa nähtiin 75 000 festivaalikävijää.
\- Pääesiintyjäkaarti (**[System Of A Down @ Provinssirock](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223371), Pendulum** ja **The Sounds**) puhutteli ihmisiä. Meillä on myös paljon sellaista vakikävijäkuntaa, jolle se ohjelmisto ei merkitse niin paljon, vaan itse festivaalitunnelma, Provinssirockin tiedottaja **Milla Hautala** tietää.
Provinssin ennätyskesään on vaikuttanut myös ulkomaalaisten festivaalivieraiden alati kasvava määrä.
Festarijärjestäjät ovat jo kääntäneet katseensa tulevaan suveen, vaikka tämän kesänkään festarirakot eivät ole vielä parantuneet jaloista.
\- Neuvottelut ovat jo hyvin pitkällä, Hautala myöntää.
\- Ei anneta haipin laskea missään vaiheessa. Ensi vuonna kasvatetaan aluetta, että saadaan taas uusi yleisöennätys, Mustonen paljastaa.
\- Ensimmäiset mailit on jo tullut. Pari viikkoa levätään ja sit ryhdytään suunnittelemaan tulevaa kesää, Holmstedt päättää.
Mikä oli kesän paras keikka? [Äänestä!](http://ylex.yle.fi/mika-oli-kesan-paras-keikka)
**Lähteet:** YleX
PKC Group aloittaa yt-neuvottelut
PKC Groupin tytäryhtiö PKC Electronics aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko PKC Electronicsin henkilöstöä ja saattavat johtaa enintään 80 henkilön irtisanomiseen.
PKC Group kertoo, että asiakkaat ovat siirtäneet tuotantoansa alhaisemman kustannustason maihin, minkä johdosta myös PKC on siirtänyt toimintaa alhaisemman kustannustason maihin. Suomessa tapahtuvaa tuotantoa sekä toimintaan liittyviä tukitoimintoja suunnitellaan supistettavan strategian mukaisesti kannattavuuden parantamiseksi, toteaa PKC Groupin toimitusjohtaja Harri Suutari.
\- Electronicsilla on ollut kannattavuusongelmia viime aikoina ja ne ovat pahentuneet. Tilannehan on se, että suomalaisen työn kustannuskilpailukyky on heikkenemässä. Tästähän tässä on kysymys:yritetään palauttaa sitä kannattavuutta järkevälle tasolle.
Siihen, että ajetaanko huonon kilpailukyvyn takia Kempeleen tai Raahen yksikkö tulevaisuudessa kokonaan alas, vastaa toimitusjohtaja Suutari varovaisesti.
\- Henkilökohtaisesti voin sanoa, että suomalaisen elektroniikateollisuuden tulevaisuus näyttää hyvin synkältä. Kustannuskilpailukyky on jo menetetty. Jotkut erikoiset, pienet sarjat ovat sellaisia joissa pystytään kilpailemaan. Voi olla , että sellaisia tuotteita tulevaisuudessakin löytyy, että niitä pystytään Suomessa kannattavasti tuottamaan. Sitten kun mennään volyymisarjoihin niin kilpailukykyä valitettavasti ei löydy, Suutari arvioi.
Aloitettavat yhteistoimintaneuvottelut koskevat PKC Groupin Kempeleen yksikköä ja Raahen tehdasta. Niissä on yhteensä noin 350 työntekijää.
Väyrynen vaihtaisi eurot kruunuiksi
Keskustan presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Paavo Väyrynen haluaa Suomen ja Viron valuutaksi yhteisen kruunun. Väyrynen esittää blogi-kirjoituksessaan, että Suomen tulisi pyrkiä yhdessä Viron kanssa eroon euroalueesta niin pian kuin mahdollista.
Hänen mukaansa Suomi ja Viro voisivat ottaa euron rinnalla käyttöön euron kanssa samanarvoiset kruunut.
Väyrynen toteaa, että myöhemmin kurssit erkaantuisivat, kun Suomi ja Viro irrottautuisivat euroalueesta.
Väyrynen haaveilee, että Pohjolaan voisi syntyä valuuttakurssimekanismi, jolla kruunujen kurssit vakautettaisiin toisiinsa ja euroon.
Yhteinen valuutta-alue johtaisi hänen mielestään tiiviseen pohjoismaiseen yhteistyöhön, jonka avulla maat selviytyisivät sekä eurooppalaisista että maailmanlaajuisista myllerryksistä.
Naurettavat korotukset kismittävät kuulijoita
Saarijärven senttiluokan palkankorotukset kirvoittivat YLE Keski-Suomen radiotaajuudella laajemmankin keskustelun korotuksissa. Kuuntelijat äityivät soittamaan lähetykseen omista korotuksistaan, kuten esimerkiksi kuuden sentin korotuksesta eläkkeeseen. Ja siitäkin korotuksesta meni neljä senttiä veroa.
Kuuntele ohesta YLE Keski-Suomen kuuntelijoiden kokemuksia.
Muovikuitukomposiitin soitinmarkkinat kasvavat
Muovikuitukomposiitin mahdollisuudet soitinten rakentamisessa kasvavat. Muovin ja puun yhdisteestä on jo rakennettu kitaroita, mutta nyt aineesta on tehty myös viulujen otelautoja.
Yleensä laudat on tehty uhanalaisesta eebenpuusta, mutta nyt samat ominaisuudet on saavutettu komposiitilla. Aineena muovisekoite soi hyvin, pysyy suorana ja kestää kosteutta.
Pohjois-Karjalassa valmistaudutaan nyt tuotannon esisarjaan ja kansainväliseen koemarkkinointiin.
Projektipäällikkö Heikki Koivurova ammattikorkeakoulun Tonal Innovation Centeristä kertoo, että kansainvälisillä alan messuilla muovikuitukomposiitista valmistettu viulun otekahva on herättänyt kiinnostusta.
Soitinprojekti povaa viulujen osille suuria markkinoita, sillä viuluja rakennetaan vuosittain miljoonia. Lisäksi otelaudat on uusittava säännöllisesti.
Soitinrakentaminen on maailmalla suuri bisnes. Muovikuitukomposiitista saadut hyvät kokemukset antavat uskoa, että aineella voidaan vallata markkinoita.
Osallistu Yleisurheiluiltaan
Radio Suomessa on torstaina 18. elokuuta yleisurheiluilta. Daegun MM-kisat puhuttavat kansaa etenkin miesten keihäsvalintojen osalta. Lähetys Radio Suomen taajuudella kello 18.06-20.00. Kysymyksiä voi esittää puhelimella ja sähköpostitse.
Daegun MM-kisat ovat ovella ja runsaan kisaviikon aikana on odotettavissa jälleen kerran häikäiseviä suorituksia, rajuja taisteluita mitaleista, henkilökohtaisia onnistumisia ja epäonnistumisen kyyneleitä.
Suomalaisjoukkue on pieni, mutta parhaimmillaan yllätyksiin yltävä: Miten Tero Pitkämäen arvoituksellinen heittovire kehittyy? Onko kävelijä Jarkko Kinnunen yksi menestyjistä? Minkälaista suomalaismenestystä on odotettavissa kesän tulosten perusteella? Mitä tekee Usain Bolt?
Torstaina 18. elokuuta on tilaisuus esittää yleisurheiluaiheisia kysymyksiä, joihin studiovieraat vastaavat suorassa lähetyksessä. Arto Terosen juontamassa Yleisurheiluillassa äänessä ovat YLE Urheilun asiantuntijat Tuomas Raja ja Mika Lehtimäki sekä Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski.
Lähetykseen voi osallistua puhelimella, suoran lähetyksen puhelinnumero on 0203-17 600.
Sähköpostilla kysymykset osoitteeseen radio.suomi@yle.fi.
YLE Radio Suomi torstaina 18.8. klo 18.06-20.00
  

Ohjelma on kuunneltavissa jälkikäteen Ylen internetsivuilla osoitteessa yle.fi/areena
Poliisi: Olkiluodontie pidetään auki lauantaina
Poliisi aikoo pitää Olkiluodontien auki lauantaina, vaikka ydinvoiman vastainen kansanliike on uhannut sulkea ydinvoimala-alueelle johtavat tiet. Poliisi kuitenkin kehottaa alueella liikkuvia varautumaan tilapäisiin häiriöihin alueen liikenteessä.
Poliisi ilmoittaa tiedotteessaan yksiselitteisesti, että se aikoo turvata Olkiluodontien liikenteen mielenosoituksesta huolimatta.
Teollisuuden Voima Oyj ja Säteilyturvakeskus pitävät tarpeellisena varmistaa, että mielenosoitustapahtuman aikanakin Olkiluotoon johtava tie on käytettävissä.
Poliisin mukaan se pyrkiikin pitämään Olkiluodontien ja muut lähialueen tiet, kuten valtatie 8:n, auki.
Tienkäyttäjiä poliisi kehottaa kuitenkin varautumaan tilapäisiin häiriöihin ja liikkumisen normaalia tiukempaan valvontaan. Poliisi ja yhteistyöviranomaiset suorittavat tapahtuman aikana teknistä valvontaa Olkiluodon alueella maalla, merellä ja ilmassa.
Mielenosoituksen osallistujia poliisi muistuttaa siitä, että sen käskyjä ja ohjeita paikan päällä tulee noudattaa.
Kiinteistönvälittäjäksi voi päästä kahden viikon pikakurssilla
Lahden alueella on yli 200 kiinteistönvälittäjää, jotka ovat päätyneet kiinteistönvälittäjiksi eri ammattien kautta. Joillain välittäjillä on pitkä alan koulutus, mutta toiset ovat käyneet vain kahden viikon mittaisen pikakurssin.
Kiinteistönvälitys on asiakaslähtöistä toimintaa, jossa eletään ainoastaan asiakkaiden kautta. Hyvän ja ammattitaitoisen kiinteistönvälittäjän kanssa kaupat saa hoidettua helposti ja nopeasti, mutta aina ei käy yhtä hyvä tuuri.
\- Todella harvalla kiinteistönvälittäjällä on LKV-pätevyyttä. Yleisesti ottaen alan koulutustaso on valitettavan huono, Päijät-Hämeen Kiinteistönvälittäjien puheenjohtaja Jari Salomaa kertoo.
\- Kiinteistönvälitysalalle voi tulla lähes kuka vaan. Ei tarvitse suorittaa kuin kahden viikon pikakurssin jossain firmassa, ja ei kun asuntoja myymään. Siitä voi syntyä huonoa jälkeä.
Alhainen koulutustaso aiheuttaa ammatin aliarvostusta
Salomaan mukaan kiinteistönvälittäjien ammattiryhmä ei ole kansan parissa kovin arvostettu.
\- Meidät luokitellaan laivasiivoojan kanssa samalle viivalle. Tämä johtuu huonoista välittäjäkokemuksista, ja ne taas johtuvat siitä, että alan vähimmäiskoulutustaso on hyvin alhainen.
Alhaisen koulutustason takia välittäjien taso vaihtelee laidasta laitaan.
\- Tämä ala on hyvin pitkälle persoonalähtöistä, koska välittäjät tulevat niin erilaisista lähtökohdista.
Parannusta suunnitteilla
Salomaan mielestä kiinteistönvälittäjien koulutusta ja tasoa tulisi parantaa, ja tällainen parannus onkin jo suunnitteilla.
\- Kiinteistönvälitysalan Keskusliitto vie parhaillaan asiaa eteen päin, että saataisiin kaikille alalla toimiville välittäjille vähimmäiskoulutusvaatimus. Eli jollain siirtymäajalla kaikilla välittäjillä olisi kunnon koulutus tälle alalle.
Lappian miljoonaremontti on loppusuoralla
Koulutuskuntayhtymä Lappian tilojen jättiremontti valmistuu syyskuun loppuun mennessä Kemin Kivikolla. Ammattikorkeakoulun opetus- ja ravintolatiloja on remontoitu noin 9 000 neliön verran, minkä lisäksi uutta tilaa rakennettiin noin tuhat neliötä.
Lappian kiinteistöpäällikkö Juha Kallo kertoo, että remontti on Kemi-Tornio -seudun suurin talonrakennusprojekti. Rakennustöiden kustannusarvio oli 7,5 miljoonaa euroa, mutta Kallon mukaan se alittuu hyvän etukäteissuunnittelun ansiosta. Lisäksi kalusteiden ja laitteiden uusimiseen käytetään pari miljoonaa euroa.
Uudet tilat ovat lähinnä yhteistiloja kuten aulatiloja ja kulkuväyliä. Lisäksi ravintolapuolelle rakennettiin uusi á la carte -opetusravintola.
Miljoonaremontin ansiosta suuren rakennuksen käytettävyys paranee, kulkeminen helpottuu ja tilat nykyaikaistuvat.
\- Tämä talo on rakennettu 30 vuotta sitten ja aika muuttuu. Käyttäjien tarpeet, opetussisällöt ja opetuskoot muuttuvat. Aika paljon on jouduttu huonetilaohjelmia tarkistamaan, että ne vastaavat nykypäivän tarpeita, Kallo perustelee.

  Remonttia ja opetusta rinta rinnan

Puolentoista vuoden projekti on nyt seitsemännessä eli viimeisessä vaiheessa. Pääurakoitsijana toimineen Rakennusmegan vastaava mestari Jani Hämäläinen kertoo, että työ jouduttiin toteuttamaan vaiheittain sen vuoksi, että opetus on jatkunut remontin rinnalla koko ajan.
\- Kyllä se on ollut suurin haaste tässä remontin aikana. Ollaan vähän vuorotellen väistetty puolelle ja toiselle. Siinä on iso osa ollut käyttäjällä, että ollaan tähän samaan mökkiin mahduttu koko ajan, Hämäläinen kuvailee.
Uusittujen tilojen käyttöönottotarkistus tehdään lokakuun loppupuolella, mutta käytännössä tilat valmistunevat syyskuun loppuun mennessä.
Eikä mitään ole opittu
Taloustieteen nobelisti Joseph Stiglitz sanoo, että Atlantin molemmilla puolin on nyt nähty, että edellisestä taantumasta ei ole opittu yhtään mitään. On vain syntynyt uusi usko. - Usko siihen, että asiat menevät huonompaan suuntaan riippumatta siitä mitä tehdään. Pitkä taantuma vaikuttaa nyt optimistiselta vaihtoehdolta, arvioi Stiglitz.
Näinä päivinä ei ole kivaa, että ei ymmärrä kansainvälisestä taloudesta mitään. Kun ei ymmärrä kuulemastaan ja näkemästään puoliakaan, ei oikeastaan ole enää täysvaltainen kansalainen. Taantuma vai lama? Kaikkialla muualla paitsi Suomessa? Huomenna vai vielä ensi vuonna?
Ja kaikkein tärkein kysymys: ketkä asiantuntijat ovat luotettavia, mitkä ratkaisut mahdollisia ja tavallisen kansalaisen kannalta edullisia? Julkisuudessa asioita selittävät eri nimisten pankkien analyytikot ja yritysten toimitusjohtajat, jotka epäilemättä ovat perillä asioista, mutta jotka eivät välttämättä aseta lukijoiden ja kuulijoiden etua omansa edelle.
Keskenään ristiriitaisen informaation määrä ylittää kaikki rajat. Tilanteeseen ei voi enää suhtautua sen enempää ironisesti kuin kriittisesti. Jäljelle jää vain soinimaisia tokaisuja ja syvä turhautuminen.
Taloustieteen Nobelin vuonna 2001 saanut Joseph Stiglitz kirjoitti Financial Timesissä varsin synkän näkemyksen finanssikriisin hoidosta Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Stiglitzin mukaan ainoa hyvä uutinen huonojen talousuutisten tulvassa on se, että tilanne voisi olla vielä huonompikin. Seuraavassa lauseessa hän toteaa, että nykyinen suuri lama vielä pahenee. Hän siis puhuu Yhdysvalloista ja osasta Eurooppaa.

Stiglitz varoittaa lyhyessä kannanotossaan valtioiden säästöpolitiikasta ja leikkauslinjasta. Hän nimittää Pohjois-Atlantin molemmin puolin vallitsevaa alhaisia veroja ja velkaa sekoittavaa talouspoliittista linjaa yksinkertaisesti fetisismiksi eli taikakalujen palvonnaksi.
Stiglitzin mukaan sekä Yhdysvalloilla että Euroopalla on edessään poikkeuksellisen vaikeita poliittisia ratkaisuja. Euroopan ongelmana hän pitää sitä, että liian monet päättäjät uskovat valtiontalouden säästökuurin olevan nyt oikea ratkaisu.
Hän sanoo, että ennen kriisiä sekä Irlannin että Espanjan taloudet olivat ylijäämäiset ja niiden velkaantumisaste suhteessa bruttokansantuotteeseen oli alhainen. Säästölinja varmistaa sen, että kasvu Euroopassa hidastuu ja valtioiden taloudelliset ongelmat paisuvat. Kreikka tarvitsee kasvua, ei leikkauksia – ja säästäminen ei koskaan tuo sitä kasvua. En voi olla ainoa, jonka on ollut vaikea suhtautua pilkallisesti Kreikan mielenosoituksiin, vaikka se on ollut näkyvä ja kuuluva asenne.
Stiglitz muistelee, että nykyisen taantuman alussa monet toistelivat sitä miten paljon edellisistä taloudellisista taantumista ja lamoista on opittu.
\- Nyt me tiedämme, että emme olleet oppineet yhtään mitään. Meidän elvytyksemme oli liian heikkoa, liian lyhytkestoista ja huonosti suunniteltua. Pankkeja ei pakotettu palaamaan lainaamiseen. Johtajat yrittivät peitellä kansantalouden heikkouksia – ehkä pelätessään, että totuus murtaisi heiveröisen luottamuksen. Se uhkapeli on nyt hävitty. Ongelmien kokoluokka on nyt selvillä ja uusi usko on syntynyt: usko siihen, että asiat menevät huonompaan suuntaan riippumatta siitä mitä tehdään. Pitkä taantuma vaikuttaa nyt optimistiselta vaihtoehdolta, Stiglitz kirjoittaa.
Talousongelmat eivät ole ainoastaan talousongelmia, se tekee kriisistä erityisen vaikean. Taloudellisen kriisin ratkaisut ovat samalla poliittisia ratkaisuja. Pieneksi esimerkiksi: Yhdysvaltojen luottoluokituksen alentaminen oli poliittinen teko, ei taloudesta johdettu päätös.

Paljon suurempia poliittisia päätöksiä on tehty kriisitunnelmissa, toistuvissa hätäkokouksissa. Tapahtumat ovat työntäneet Euroopan unionin lähemmäksi liittovaltiota, sanovat liian monet tutkijat ja asiantuntijat. Ja se on tapahtunut ilman, että Euroopan kansalaisia olisi demokraattisesti mitenkään konsultoitu asiassa.
Lontoon kauppakorkeakoulun Euroopan integraation asiantuntija Waltraud Schelkle kuvaa demokratian puutetta siksi kuuluisaksi norsuksi keskellä huonetta, jota kukaan ei tahdo nähdä. Esimerkiksi eurooppalaiset virkaveljet ovat käskeneet Kreikan pääministerin viemään läpi Kreikan parlamentissa Brysselissä päätetyt säästöohjelmat ilman, että parlamentti mitenkään on saanut vaikuttaa niiden muotoutumiseen. Angela Merkel on joutunut määräämään rivikansanedustajansa kannattamaan kalliita pelastusohjelmia, jotka hän itse oli aiemmin tyrmännyt mahdottomina.
Euroopan johtajilla on ollut yli vuoden ajan liian kiire sammuttaa talouskriisien sytyttämiä paloja, jotta heillä olisi ollut aikaa miettiä demokratiavajetta. Schelkle varoittaa kuitenkin, että lopulta norsu huoneessa voi rusentaa euron.
Poliittinen muisti on kovin lyhyt, toteaa Schelkle. Toisen maailmansodan jälkeinen konsensus rakentui ymmärrykselle, että taloudellinen turvallisuus ja demokratia kuuluvat yhteen - ajatus jonka Yhdysvaltojen silloinen presidentti Roosevelt puristi yhteen lauseeseen: ”Nälkäiset ja työttömät ovat ainetta, josta diktatuurit tehdään.”


Union Atlantic on romaani, jonka henkilögalleriassa on poikkeuksellinen määrä pankinjohtajia. Romaanin nimi on sen pankin nimi, jonka päähenkilö nostaa hetkelliseen menestykseen ja lopulliseen tuhoon. Adam Haslett on saanut loistavat arvostelut kirjastaan, jossa ottavat yhteen eläkkeellä oleva historianopettaja ja pankkimaailman nuori ihmelapsi, vanha nainen ja nuori mies. Pankkiiri rakentaa ökytalonsa historianopettajan naapuriin, ja juoni on valmis.
Historianopettajan veli sattuu olemaan Yhdysvaltain keskuspankin Fedin johtaja. Sisar sanoo veljelleen:
\- Miten nimetöntä valtaa sinä käytät. Niin kaukana meluavasta joukosta. Se on aina kiinnostanut minua. Ajattelen niitä ihmisiä, joihin päätöksesi vaikuttavat. He eivät koskaan tule tuntemaan sinua. Kyllähän isäkin teki päätöksiä oikeudessa, mutta hän tapasi aina syytetyt. Hänen työnsä oli jossakin mittakaavassa.
\- Tämä ei ole kritiikkiä. Olen aina ajatellut mitä se sinulle tekee, mitä se on jo tehnyt. Kaiken käsitteellisyys. Elämät numeroina. Se koskee tietysti meitä kaikkia. Luemme lehtiä. Mitä tarkoittaa kymmenen tuhatta kuollutta maanjäristyksessä. Ei mitään. Se ei voi merkitä mitään. Tieto vain turhauttaa. Mutta sinun abstraktiosi, sinun korkosi, ne muuttavat ihmisten elämää. Ja he eivät koskaan saa tietää kuka olet.
Vuosikausia olemme päivitelleet talouden ylivaltaa maailmasta. Adam Haslett on romaanissaan 
Union Atlantic tehnyt ihmisiä näistä nimettömistä toimijoista, jotka vaikuttavat meidän kaikkien elämään.
Haririn murhasta epäiltyjen syytteet julki
Libanonin entisen pääministerin Rafik Haririn murhaa tutkiva tuomioistuin on julkistanut murhasta epäiltyjen syytekirjelmän. Syytettynä on neljä Hizbollah-järjestön jäsentä, joita ei ole toistaiseksi onnistuttu pidättämään. Syytteet nojaavat pitkälti tietoihin syytettyjen välisestä puhelinliikenteestä.
Haririn vuoden 2005 murhaa tutkiva YK-tuomioistuin julkisti keskiviikkona 47-sivuisen syytekirjelmän, jossa salamurhasta syytetään neljää Iranin tukeman shiialaisen Hizbollah-järjestön jäsentä. Yksi syytetyistä on korkea-arvoinen Hizbollahin jäsen Mustafa Badreddine.
Syytteet nojaavat pitkälti puhelintietoihin, joiden sanotaan yhdistävän syytetyt rikokseen. Syytteen mukaan ryhmän välinen matkapuhelinliikenne oli vilkasta juuri ennen Haririn murhaa, mutta loppui kokonaan kaksi minuuttia aikaisemmin, eikä puhelimia ole sen jälkeen käytetty. Syytteen mukaan puhelintiedot osoittavat näitä puhelimia käytetyn koordinoidusti murhan tekemiseksi.
Hizbollah on kiistänyt osallisuuden murhaan ja sanonut, ettei se luovuta epäiltyjä. On mahdollista, että Haagissa toimiva tuomioistuin tuomitsisi syytetyt poissaolevina.
Rafik Hariri murhattiin autopommilla Beirutin keskustassa 2005. Iskussa kuoli 22 muutakin ihmistä. Hariri-tuomioistuin aloitti työnsä 2009 YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman mukaisesti.
Tuulivoimala valmistuu Vaasan Öjenissä
Merventon tytäryhtiön, Wasa Windin tuulivoimala tuottaa sähköä verkkoon todennäköisesti jo vuodenvaihteessa. Tuuliturbiinin rakennustyöt alkoivat keväällä maanraivauksella. Nyt perustukset turbiinille on valettu ja työt ovat edenneet Vaasan Öjenissä aikataulun mukaisesti.
Vaasan Öjenin tuulivoimala on Merventon ja EPV Tuulivoiman yhteinen hanke. Toiminnan selkiyttämiseksi EPV perusti Wasa Wind -yhtiön, jonka sitten möi Merventolle. Tuuliturbiinin käyttövastuu on Merventolla ja EPV puolestaan hoitaa sähkön toimittamisen markkinoille.

  Rauhallisella aikataululla edetään

Työt Öjenissä alkoivat huhtikuussa ja sen jälkeen on töitä jatkettu alueella koko kesän ajan. Myöhemmin syksyllä aloitetaan varsinaisen tuuliturbiinin pystytys. Turbiini pystytetään viidessä osassa ja valmiina kaiken pitäisi olla joulukuussa.
Wasa Windin toimitusjohtaja Juhani Mäkynen kertoo, että koska rakenteilla oleva turbiini on Wasa Windin ensimmäinen, se haluttiin tehdä rauhalliseen tahtiin. Lisäksi turbiini on kooltaan niin mittava, että esimerkiksi tarpeeksi korkeiden nostureiden löytäminen oli hankalaa.
Tuuliturbiinin konehuone sijaitsee peräti 125 metrin korkeudella ja kun tähän lasketaan vielä turbiinin lavan pituus, on korkeus 185 metrissä. Lapojen pyörimisnopeus on vajaa 13 kierrosta minuutissa.

  Tammikuussa sähköä verkkoon

Nyt rakenteilla oleva turbiini on ns. demoturbiini, jota tullaan hyödyntämään sekä markkinoinnissa että koulutuksessa. Lisäksi turbiini tuottaa sähköä verkkoon. Öjenin alueelle on rakenteilla suurmuuntaja, johon myös tuulivoimala kytketään.
Hankkeen kustannukset nousevat hieman yli kuuden miljoonan euron, josta työ- ja elinkeinoministeriö on rahoittanut kolmasosan, Mervento puolestaan toisen kolmanneksen ja loput on Finnveran takaamaa lainaa.

  Vaasalle kiitosta

Merventon toimitusjohtaja Patrik Holm ei säästele kiitoksiaan Vaasan kaupungille. Holmin mukaan oli ensiarvoisen tärkeää, että kaupunki lähti hankkeeseen mukaan.
Päätöksen arvoa nostaa vielä se, että tällä hetkellä muualla Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla luvat tuulivoimalahankkeisiin näyttävät olevan tiukassa.
Haatainen lähtee presidenttikisaan
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen lähtee kisaamaan SDP:n presidenttiehdokkuudesta. Haatainen osallistuu puolueen esivaaliin entisen pääministerin Paavo Lipposen ja kansanedustaja Ilkka Kantolan kanssa. Hän ilmoitti aikeistaan keskiviikkona tiedotustilaisuudessa.
Haatainen on toiminut aiemmin kansanedustajana sekä opetusministerinä ja sosiaali- ja terveysministerinä. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden maisteri ja sairaanhoitaja.
Haatainen on toistaiseksi ainoa nainen, joka on ilmoittanut halukkuutensa osallistua tuleviin presidentinvaaleihin.
Mies vastaan sähköyhtiö
Mitä tehdä, kun lähes tyhjillään olevan asunnon sähkölasku on nelinkertainen normaaliin verrattuna, eikä sähkömittarissa ei tunnu olevan vikaa?Pertteliläinen Eero Kahila sai yllätyksen postissa, kun hänen lähes tyhjänä olleen asunnon sähkölasku oli yllättävän suuri.Perttelin kylähulluksi itseään tituleeraavan Kahilan mukaan normaalikulutus olisi ollut noin 3 000 kilowattituntia. Mittarilukema oli  nelinkertainen, lähes 14 000 kilowattituntia.Kahila epäili sähkömittarinsa toimivuutta, mutta Fortum totesi mittarin olevan kunnossa. Lisäksi mittaria testattiin eri paikassa ja taas ilman ongelmia tai merkkejä vioista.Eero Kahila ei tyytynyt tähän, joten asiaa puitiin käräjäoikeudessa. Viikko ennen oikeuden päätöstä Kahila uskoi häviävänsä, sillä ”Suomen oikeudessa käy yleensä niin, että pieni jää toiseksi.”Niinhän siinä myös kävi, että Fortum vei oikeudenkäynnin. Kahila kuitenkin lupasi, ettei hän jätä asiaa siihen.Kuluttajavirastolle kyselyitä sähkömittareista tulee n. 30 kappaletta vuodessa. Fortumilta myönnetään, että yksittäisiä mittarivikoja tulee esiin vuoden aikana kymmeniä.Fortum on alkanut tuoda markkinoille etäluettavia mittareita, joiden ansiosta asiakkaan sähkönkulutusta pystytään seuraamaan paremmin ja tarkemmin.Teksti: Henri Saloranta
Maailmantaloudessa Venäjä loistaa valopilkkuna
Näkymät talouden suunnan kehityksestä ovat laskeneet Euroopassa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009, kertoo tuore maailmantalouden suhdannekysely. Kyselyn mukaan tällä hetkellä maailmantalouden valopilkku on Venäjä.
Euroopassa talouden pessimismi ei koske enää vain Etelä-Euroopan maita. Aasiassa taas talousnäkymät ovat muuttuneet varoivaisemmiksi. Yhdysvaltain talouden tilaa suhdannekyselyssä kuvataan herkäksi.
Maailmantalouden epävarmuus koettelee väistämättä myös Suomen vientiä. Kansainvälisen kauppakamarin Suomen maajohtaja Timo Vuori arvioi, että Suomen olisi haettava nyt vientimarkkinoita epävarman Euroopan sijasta Venäjältä.
Maailmantalouden suhdanteita selvittäneen kyselyn toteuttivat Kansainvälinen kauppakamari ja saksalainen Ifo-tutkimuslaitos. Kyselyyn vastasi kauppakamareita 117 maasta.
Äänevoiman biolaitokselta öljyvuoto järveen
Äänekoskella Äänevoiman biovoimalaitokselta Kuhnamojärveen arvioidaan vuotaneen tuhansia litroja öljyä. Pelastuslaitos on rajannut öljyn Miilunlahdelle, jotta se ei pääsisi valumaan kauemmaksi järvelle. Öljyä on lahdessa sekä paksuina että ohuempina lauttoina. Veden käyttöä kehoitetaan välttämään.
Vuoto havaittiin varhain tänä aamuna. Raskasta polttoöljyä valui varoaltaan ja öljynerotuskaivon kautta voimalaitoksen rannassa sijaitsevaan purkupaikkaan. Osa öljystä pääsi öljypuomin alta Kuhnamoon, mutta sen tarkkaa määrää on hankala arvioida. Öljyasemalta päässyt raskaspolttoöljy on havaittavissa öljylauttoina koko Kuhnamojärven alueella. Vesistön veden käyttöä kehoitetaan nyt välttämään.
Pelastusviranomaiset suorittavat parhaillaan torjuntatoimenpiteitä.
Öljyvuodon kokonaismäärän arvioidaan olevan noin 13 kuutiometriä. Suurin osa öljystä saatiin talteen imuautoilla öljynerotuskaivoista ja öljypuomin sisältä. Kuhnamojärveen päässeen öljyn määrä arvioidaan tehtyjen laskelmien mukaan olevan 4-5 kuutiometriä.
Äänevoiman toimitusjohtaja Hannu Peltolan mukaan vuosihuollossa olevan voimalaitoksen pumput pysäytettiin heti vuotohavainnon jälkeen.
Vuotokohdan selvittäminen Äänevoiman öljyasemalla on käynnissä.
Biovoimalaitos tuottaa pääasiassa höyryä Äänekosken teollisuuden tarpeisiin sekä kaukolämpöä ja sähköä yksityistalouksiin.
Raul ei pelaa HJK:ta vastaan
HJK pelaa torstai-iltana Eurooppa-liigan playoff-kierroksen avausottelun Schalkea vastaan. Bundesliigaseuran espanjalainen supertähti Raul jää kuitenkin Gelsenkircheniin, eikä näin ollen pelaa Töölön jalkapallostadionilla.
34-vuotias hyökkääjä jää kotiin keskittymään tulevan viikonlopun Mainzia vastaan käytävään liigaotteluun.
Schalken odotetusta kokoonpanosta jäävät pois myös Jefferson Farfan ja Christian Fuchs (pelikielto).
U2-laulajan Facebook-osakesalkku turposi miljardiin dollariin
Bono sijoitti kaksi vuotta sitten Facebookiin. Se kannatti.
Hänen Facebook-sijoituksensa arvo on kohoamassa miljardiin dollariin. **Bonon** sijoitusyhtiö osti vuonna 2009 kyseisen sosiaalisen median osakkeita arvioiden mukaan 210 miljoonalla dollarilla. Sijoituksen tähtitieteellinen kasvu lienee **U2:n** keulahahmolle mieleen, sillä vain pari vuotta sitten arvostettu yhdysvaltalainen Wallstreet Journalin talousblogi arvosteli tämän olevan USA:n huonoin sijoittaja.
Kriittisellä kirjoituksella oli perustelunsa, sillä Bonon sijoitusyhtiö oli tehnyt satojen miljoonien dollarien harhasijoituksia muun muassa Palm-älypuhelinvalmistajaan - sen tuhoksi koitui iPhonen nousu. Talouslehti Forbesiin sijoitetut rahat menivät myös hukkaan, kun firman arvo laski sadoilla miljoonilla.
Vielä listautumattoman Facebookin pörssiarvo on kohonnut tällä viikolla 65 miljardiin dollariin.
**Lähteet:** NME, Belfast Telegraph
Viinijärven urheilijoiden kausi paketissa
Viinijärven Urheilijoiden kausi naisten superpesiksessä päättyi tiistaina neljännessä pudotuspelissä Lappeenrantaa vastaan. Lappeenrannan pesäYsit menivät neljän parhaan joukkoon otteluvoitoin 3-1.
Viu kuitenkin kaatui taistellen ja kauden tavoite, viides sija saavutettiin.
PesäYsien lisäksi aiemmin välieriin olivat raivanneet tiensä Lapua, Pori ja Jyväskylä. Kukin näistä kolmesta selvitti puolivälierävaiheen suoraan kolmella voitolla.
Välieräparit ovat Lapua-Lappeenranta ja Pori-Jyväskylä.
Etta hankki liberoita
Oululainen lentopalloseura Etta vahvisti takakenttäänsä kahdella liberolla. Panu Pahtaja ja Pekka Rajala ovat tehneet Ettan kanssa vuoden sopimukset.
Lentopalloseura Etta on tehnyt sopimuksen kahden liberon kanssa. Viime kaudella Mestaruusliigan liberoeliittiin läpimurtonsa tehnyt Panu Pahtaja (25v) on tehnyt seuran kanssa vuoden jatkosopimuksen. Uutena liberona joukkueeseen liittyy Pekka Rajala (22v). Rajala on ollut ikäluokkansa maajoukkueen vakiokalustoa. Myös Rajalan sopimus on yksivuotinen.
Libero pelaa vain takakentällä ja tulee yleensä keskitorjujan tilalle takakenttäkierroksen ajaksi. Lentopalloseura Etta etsii yhä myös yhtä yleispelaajaa joukkueeseensa.
Etta pelaa
Etta järjestää haasteottelun kotona todennäköisesti 24.8, osallistuu Kokkolan turnaukseen 2.-4.9. On leirillä Rovaniemellä 5.-9.9. Osallistuu Raision turnaukseen 23.-25.9. Liiga Cup alkaa 18.9. ja Mestaruusliiga1.10.
Miesten Challenqe Cup pelataan Oulussa 14.12. ja Minskissä 21.12. Etta aloittaa Challenge Cupin kotona. Vieraaksi tulee Stroitel Minskistä Valko-Venäjältä.
Koulukapinan ratkaisu voi venyä loppuvuoteen
Kyläkoulujen lakkautuspäätös saa uusia käänteitä Vetelissä. Keskiviikkona Patanan nuorisoseurantalolla koulunsa aloittaneiden lasten viralliseksi lähikouluksi haetaan jälleen keskustan tai Tunkkarin koulua. Hallinto-oikeuden ratkaisu kiistaan voi venyä.
Patanan ja Pulkkisen koululaisten vanhemmat aikovat nyt hakea virallisesti lastensa lähikouluksi keskustan tai Tunkkarin koulua Ylipään koulun sijasta.
Valtaosa lakkautettujen kyläkoulujen oppilaista, 21 lasta, on tänään aloittanut koulutyönsä Patanan nuorisoseurantalolla. Oppimateriaalit on saatu kunnalta.
Ratkaisut Vaasan hallinto-oikeuteen valtuuston päätöksiä koskevista valituksista puolestaan tulevat aikaisintaan lokakuussa, mutta voivat venyä marras-joulukuulle.
Lehtimäki: Kaikki puoltaa Ruuskasen valintaa
YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki on selväsanainen keihäsmiesten MM-valintojen ympärillä vellovan kohun suhteen. Lehtimäen mielestä Antti Ruuskasen olisi pitänyt olla kisakoneessa.
Ruuskanen valitti urheilun oikeusturvalautakunnalle keihäsmiesten MM-valinnoista. Kriteerejä vaihdettiin kesken kauden, eivätkä urheilijat olleet niistä tietoisia. Alun perin koko kauden heittojen piti vaikuttaa valintoihin.
\- Valintakriteeristössä kaikki puoltaa Ruuskasen valintaa, Lehtimäki sanoi YLE Urheilulle.
Valinnoissa piti katsoa muun muassa Timanttiliigan kisoja. Ruuskanen, eikä kisoihin valittu Sampo Lehtola kumpikaan ollut mukana Timanttiliigassa. Kotimaisissa kisoissa taas (keihäskarnevaalit ja Kalevan kisat) Ruuskanen oli selkeästi Lehtolaa parempi. Kolmas valintoihin vaikuttava kohta oli, tai sen piti olla, kokonaisuuden katsominen.
\- Nämä kilpailut ovat Antti Ruuskasen hyväksi 5-1, Lehtimäki summaa kesän menestystä.
Tulostaso on tänä kesänä ollut hieman heikompi kuin aiempina vuosina. SUL:n huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelän mukaan kriteerejä vaihdettiin kesken kautta juuri tämän takia. Urheilijoita ei kuitenkaan tiedotettu asiasta selkeästi.
\- Se asia, että keskellä kesää kriteerejä olisi muutettu, olisi joka tapauksessa hyvin pitänyt informoida heittäjille, huomauttaa Lehtimäki.
\- Ja heille ei mitään ilmoitusta tällaisesta ole tullut. Tuntuu, että muutos tuli aika lailla sillä hetkellä, kun Sampo Lehtolan keihäs kaarsi Lappeenrannan nurmikkoon, ja kaarsi kauas. Kaikki kunnia Sampolle, mutta se johti tilanteeseen, että jouduttiin miettimään uudelleen.
\- Minun mielestäni ei voi ennalta kaikille ilmoitettua kriteeristöä jollain tavalla yhden heiton perusteella muuttaa, Lehtimäki sanoo.

  ”Ruuskanen on paikkansa ansainnut”

Keihäsmiehet lähtevät Daeguun torstaina. Ryhmässä ovat nyt mukana Lehtolan lisäksi Tero Pitkämäki ja Ari Mannio.
\- Väärät ihmiset kärsivät näissä pöllytyksissä, eli urheilijat. Niin Ruuskanen kuin Lehtola, joiden niskaan tämä kaatuu. Huonoimmassa tapauksessa tässä käy, että sieltä miestä vaihdetaan kesken kaiken.
\- Prosessi on kovasti kesken, mutta kyllä Antti Ruuskasella kaikki ainekset on pyrkiä muuttamaan valintoja, kaikki kriteeristö takana. Mielenkiintoista seurata kuinka tässä käy.
Lehtimäen oma valinta olisi selvä:
\- Jos minun pitäisi päättää, niin siellä heittäisi Antti Ruuskanen. Hän on paikkansa kriteerien puolesta ansainnut.
Venäjä jatkaa asevientiä Syyriaan - Sveitsi laajentaa pakotteita
Venäjä aikoo jatkaa aseidenvientiä Syyriaan huolimatta kansainvälisestä painostuksesta lopettaa vienti. Venäjän aseviennistä vastaavan viraston johtaja perusteli viennin jatkamista virallisten pakotteiden puuttumisella ja solmituilla sopimuksilla. Sveitsi taas ilmoitti laajentavansa talouspakotteita Syyrian nykyhallintoa vastaan.
\- Syyrialle ei ole toistaiseksi määrätty pakotteita tai vientikieltoa, eikä hallitukselta ole tullut määräyksiä asian suhteen. Meidän on siis kunnioitettava tekemiämme sopimuksia, kertoi Venäjän aseviennistä vastaavan viraston johtaja Anatoli Isaikin tiedotusvälineille keskiviikkona.
Isaikin mukaan Venäjä on vienyt Syyriaan Yak-130 harjoitushävittäjiä ja sotavarusteita. Venäjällä on ollut läheiset suhteet Syyrian nykyhallintoon vuosikymmenien ajan, ja maa on yksi Syyrian tärkeimmistä asetoimittajista.
Venäjä tuki tässä kuussa YK:n turvallisuusneuvoston lausuntoa, jossa tuomittiin Syyrian ihmisoikeusloukkaukset ja väkivalta omia kansalaisia kohtaa, mutta maa kieltäytyi tukemasta tiukempia pakotteita.
Viime viikolla Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vaatii Venäjää lopettamaan aseiden myynnin. Clinton toivoo, että tämä lisäisi kansainvälistä painetta presidentti Bashar al-Assadia kohtaan, ja tämä toivottavasti lopettaisi väkivallan mielenosoittajia vastaan. Amerikkalaisen tv-kanavan CBS:n haastattelussa Clinton ehdotti, että Kiina ja Intia asettaisivat Syyrian energian vientikieltoon ja Venäjä lopettaisi aseiden myynnin maalle.

  Sveitsi valitsi lisäpakotteet

Sveitsi taas päätti keskiviikkona laajentaa presidentti Bashar al-Assadin hallinnon vastaisia pakotteita. Maa lisäsi 12 hallinnon jäsentä matkustuskielto- ja talouspakotelistalleen.
Mukana on muun muassa presidentin serkku ja entinen puolustusministeri. Lisäksi pakotelistalle laitettiin neljä syyrialaista yritystä tai yhteisöä, jotka ovat rahoittaneet nykyhallintoa.
Aiemmin Sveitsi on jäädyttänyt noin 22 miljoonaa euroa presidentti al-Assadin ja hänen lähipiirinsä varoja.
Sveitsin talousministeriö perusteli pakotteita Syyrian nykyhallinnon sorrolla ja väkivallalla, joilla on pyritty tukahduttamaan pari kuukautta jatkuneet kansalaisten rauhanomaiset protestit.
Ihmisoikeusjärjestöt sanovat, että maaliskuun jälkeen turvallisuusjoukojen iskuissa on kuollut yli 1 800 syyrialaista siviiliä.

  Öljyntuonti Syyriasta jatkuu

Samaan aikaan kun kansainvälinen yhteisö ei pääse pakotteista sopuun, eurooppalaiset öljy-yhtiöt jatkavat satojen miljoonien dollarien arvoista öljykauppaa Syyrian kanssa. Suurin osa Syyrian öljystä päätyy juuri Euroopan markkinoille.
Alan kauppiaat kertovat, että viime päivinä ranskalainen ja espanjalainen öljy-yhtiö ovat ostaneet maasta kymmenien miljoonien dollarien arvoisen öljylastin.
Öljynvienti on merkittävä tulonlähde presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle. Yhdysvallat on kehottanut valtioita lopettamaan öljy- ja kaasuostot Syyriasta. Ulkoministeri Hillary Clintonin mukaan tämä on paras tapa painostaa maata luopumaan väkivallasta.
Vaasan jäähallissa kytee aikapommi
Jääkiekon Mestiksen kauden alku on vielä kuukauden päässä, mutta Vaasan jäähallissa on valmistauduttu jo pitkään tulevaan kauteen. Oman ongelmansa valmisteluihin aiheuttaa kuitenkin jäähallin nykykunto.
Vaasan jäähallissa on tänä kesänä koettu harmillisia hetkiä jään suhteen. 1960-luvulta peräisin oleva jäädytyslaitteisto on tehnyt tenän kaksi kertaa. Käytännössä jää on lähtenyt molemmilla kerroilla sulamaan, eikä siinä ole voinut luistella. Nyt laitteisto jälleen toimii, mutta kuinka kauan.

  Aikapommi kytee

Muutenkin jäähallia on ajan hammas korjailuista huolimatta päässyt puremaan. Hallissa työskentelevä Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi on työtovereidensa kanssa huomannut ilmanvaihdon riittämättömyyden. Katsojilta palautetta tulee mm. ahtaista käytävistä sekä hallin ylä- että alakerrassa.
Niemi toteaa, että jäähallissa on kytenyt aikapommi jo vuosia. Paikkauksia ja korjauksia tehdään nyt sitä mukaa kun korjattavaa tulee esiin ja Niemen mukaan korjattavaa on riittänyt.

  Uudistusta kaivataan

Vaasan jäähalli on palvellut jääkiekkokansaa yli 40 vuotta. Hallia laajennettiin ja uudistettiin vuosituhannen vaihteessa, mutta viime vuosina on herätelty keskustelua hallin laajentamisesta ja uudistamisesta uuteen uskoon.
Alustavasti suunnitelmat on tehty reilun kymmenen miljoonan euron hankkeesta. Hallin jäädytyslaitteisto piti alun perin uusia jo tänä vuonna, mutta se siirtyykin toteutettavaksi ensi vuonna.

  Hallin suunnitelmien toteutus vielä vaiheessa

Jäähallin toiminnasta vastaava kuntayhtymä on esittänyt hallin uusimista lähivuosina mutta rahoitus on vielä auki. Päätöksen hallin uusimisesta tekevät sekä Vaasan että Mustasaaren valtuutetut, sillä hanke meneekin normaalin investointireitin mukaan. Kuntayhtymän piti aluksi ottaa lainaa, mutta se tie kariutui ja nyt hanketta yritetään saada läpi kuntien investointilistoihin.
Jäähalliin suunnitellaan muun muassa neljättä harjoitushallia ja curling-rataa. Lisäksi kilpahallin kaukaloa ja katsomoa uudistetaan. Halliuudistuksen jälkeen katsomoon mahtuisi viisituhatta henkilöä.
Perhepäivähoitajat eivät innostu osuuskuntamallista
Raaseporin kaupunki aikoo kokeilla osuuskuntamallin soveltamista perhepäivähoidossa. Kotona työskentelevien perhepäivähoitajien työaika on lyhentynyt, koska he ovat päässeet työaikalain piiriin. Muutos lisää hoitopaikkojen tarvetta, mutta osuuskuntamalli ei Raaseporin nykyisiä hoitajia houkuttele.
Tammisaarelaisella Monica Rönnbergillä on kymmenien vuosien kokemus perhepäivähoitajan työstä. Työaikalain piiriin pääsy oli Rönnbergille alun perin ilouutinen.
\- Kaikki hoitajat olivat iloisia kun kuulimme siitä, mutta tähän negatiiviseen puoleen emme olleet varautuneet. Olen täysin osuuskuntamallia vastaan ja niin ovat muutkin hoitajat, Rönnberg toteaa.
Itsenäisiin yrittäjiin tai ammatinharjoittajiin ei työaikalaki pure, joten osuuskuntien kautta hoitajat voisivat tehdä pitkiä työpäiviä entiseen malliin.
\- Menetämme kaikki lisät ja etuudet jos ryhdymme yksityisiksi perhepäivähoitajiksi. Joudumme aloittamaan tyhjästä uudestaan emmekä edes tiedä, onko meillä enää töitä, Rönnberg tuhahtaa.

  Kaupunki haluaa aloittaa kokeilun mahdollisimman pian

Raaseporin kaupungin päällimmäinen huoli on se, että perhepäivähoidossa oleville lapsille tarvitaan aikaisempaa enemmän varahoitopaikkoja kun hoitajien työaika lyhenee. Iso osa Raaseporin perhepäivähoitajista jää lähivuosina eläkkeelle eikä ala houkuttele uusia tekijöitä.
\- Se mikä tässä on iso uhka kaupungin näkövinkkelistä on se, että jos koko ammattikunta häviää niin on pakko rakentaa uusia päivähoitomuotoja, päiväkotejakin jopa ja palkata uutta väkeä, eli siinä mielessä näitä uhkia on aika monennäköisiä, Raaseporin kaupungin kehitysjohtaja Jyrki Hakkarainen luettelee.
Raaseporin kaupunki haluaisi aloittaa perhepäivähoidon osuuskuntakokeilun mahdollisimman nopeasti. Monica Rönnberg laittaisi mieluummin jäitä hattuun.
\- Voisi ottaa rauhallisesti ja katsoa vaikka puoli vuotta miten lakimuutos vaikuttaa. Sen jälkeen voisi kehittää jotain uutta, jos on tarpeen.
Ylikiimingin bussimuutokset ärsyttävät Oulussa
Ylikiimingin vähentyneet bussiyhteydet hämmentävät Oulussa. Asiakkaat ovat kärmeissään muun muassa siitä, ettei asiasta ole juurikaan tiedotettu. Lisäksi liikennöitsijän vaihtuminen on karsinut vuoroja.
Reitin liikennöitsijä vaihtui kesän alussa, kun ELY-keskus kilpailutti reitin. Sen jälkeen pääosa muun Oulun ja Ylikiimingin alueen välisestä joukkoliikenteestä järjestetään nyt Kiimingin kautta.
Kilpailutuksesta vastanneesta ELY -keskuksesta myönnetään, että bussivuorojen määrän vähentyessä asiakkaat eivät ole löytäneet Kiimingin kautta kulkevaa vaihtoyhteyttä.
Bussin vaihto tarpeen
\- Ongelmia on aiheuttanut se, että pääosa liikenteestä hoidetaan nyt jatkossa vaihtoyhteydellä tuolta Kiimingin kautta, kertoo ELY-keskuksen joukkoliikennevastaava Ari Hoppania.
Hänen mukaansa tiedottamisessakin on ollut selviä puutteita, kun asiakkaille ei ole muutoksesta ja uusista aikatauluista kerrottu ajoissa ja riittävästi.
\- Tiedottaminen on vastuutettu uudelle liikennöitsijälle, kertoo Ari Hoppania, jonka mukaan asiasta on kyllä puhuttu uuden liikennöitsijän kanssa. Hän muistuttaa kuitenkin, että tiedot löytyvät matkahuollon internet -sivulta.
Muutoksia jouduttiin tekemään, sillä Oulun ja Ylikiimingin reitillä aiemmin liikennöinyt bussiyhtiö halusi lopettaa välin ajamisen. Tämän vuoksi reitti hoidetaan nyt ELY-keskuksen ostoliikenteenä.
Matkustajat ovat kokeneet ongelmaksi myös sen, että Ylikiimingin ja Oulun väliä nykyisin liikennöivän Suorsan liikenteen bussiliput eivät salli vaihto-oikeutta Koskilinjojen busseihin.
Maria Tyyster ensilevyn kimpussa
Taipalsaarelainen Tangomarkkinoiden finalisti Maria Tyyster työstää ensimmäistä pitkäsoittoaan. Levylle tulevien kappaleiden metsästys jatkuu ja luvassa on myös omaa tekstiä.
Tangokisoista tuttu Maria Tyyster lunastaa lupauksiaan tänä syksynä. Viime heinäkuisten Tangomarkkinoiden jälkeen Tyyster ilmoitti laittavansa kaikki peliin laulajan uran rakentamisessa. Nyt hän pääseekin toden teolla katsomaan mihin rahkeet riittävät, sillä takataskussa on tuore levytyssopimus.
\- Tiistaina kirjoitin taiteilija- eli levytyssopimuksen Jani Wikholmin Luovuuden Lähde Oy:n kanssa eli tästä se lähtee, Tyyster hihkaisee iloisena.
Luvassa on pitkäsoitto, jolle tulee 11-12 kappaletta. Levy koetetaan saada valmiiksi joulumarkkinoille ja ensimmäinen single voisi tulla ulos jo muutaman kuukauden sisällä.

  Kappalevalinta vielä kesken

Etelä-Karjalan radio tavoitti Tyysterin automatkalla pois studiolta. Viime päivät on kuunneltu mahdollisia kappaleita, joista parhaat valitaan uudelle levylle.
\- Reilu sata biisiä kuunneltiin nyt. Kappaleita pitää löytyä kuitenkin vielä lisää, joten soiteltiin eri biisintekijöille, että laittaisivat kappaleita mistä voidaan valita.
Valinnanvaraa siis on. Levystä on suunnitteilla pop- ja iskelmähenkinen. Vaikutteita etsitään muun muassa Faith Hilliltä, jonka tyyppistä naisartistia Suomesta ei Tyysterin mukaan juuri löydykään.
\- Suomenkielellä kuitenkin lauletaan. Me halutaan tehdä sellaista musiikkia mikä ei ole valtavirtaa, erotutaan, Tyyster selventää.
Jani Wikhomin kautta Tyyster on saanut kontakteja useisiin lauluntekijöihin.
\- Tuntuu hyvältä ettei tarvitse ottaa vaan niitä kappaleita mitä löytyy, vaan on varaa valita ja tehdä oman mielen mukaan.

  Ensimmäiset omat riimit

Levytyskin on jo aloitettu. Yksi kappale on soitettu ja laulettu kerran purkkiin.
\- Se tehdään tosin vielä uudestaan. Kyseessä on Janin sävellys, jonka sanoitimme yhdessä.
Maria Tyyster ei ole aiemmin kirjoittanut laulun sanoja ja pääsikin nyt kokeilemaan taitojaan ensimmäistä kertaa. Tyyster on iloinen siitä, että mukaan tulee omiakin ajatuksia.
\- Jani antoi kynän käteen ja sanoi, että kirjoita. Eihän siinä voinut sitten muutakaan tehdä. Pitkään istuin paikallani sohvalla tyhjä paperi kädessä ja mietin että mitä ihmettä. Sitten alkoi omasta elämästäkin löytymään aika paljon ideoita, Tyyster kertoo.
Laulu, jonka sanoittamiseen Tyysterkin osallistui on nimeltään "Nyt se on loppu" ja se on myös albumin ensimmäinen singlelohkaisu.
\- Laulu käsittelee parisuhdetta tai oikeastaan sen loppumista. Mistään imelästä rakkauslaulusta ei ole kyse, Tyyster valottaa.
Levylle on tähän mennessä valittu seitsemän biisiä, eikä Tyyster sulje pois mahdollisuutta sanoittaa itse vielä lisää. Ensin kuitenkin katsotaan minkälaista materiaalia muilta lauluntekijöiltä tulee.

  Keikkailu jatkuu

Levynjulkaisukiertueesta ei ole vielä sovittu, mutta sekin on asialistalla. Keikkoja on kuitenkin riittänyt.
\- Nyt on ollu ihan hyvin keikkoja. Aika hyvin lähtenyt kaikki liikkeelle. Sitten kun levy tulee ulos niin sehän vai työntää asiaa entisestään eteenpäin.
Tyyster on iloinen saamastaan tilaisuudesta. Viime vuosien aikana tehty työ tuntuu alkaneen vihdoin kantaa hedelmää.
\- Kyllä mie toivon, että tästä se nyt lähtee. On todella mukavaa, että oikeasti hyvä muusikko löysi miut. Paljon on opittavaa ja tehtävää, mutta uskon asioiden pikkuhiljaa alkavan luistaa.
Koululaiset suunnistavat ensi viikolla Lapualla
Koululiikuntaliiton mestaruuskisat tuovat Lapuan Simpsiölle ensi viikolla runsaasti nuoria suunnistajia.
Suunnistuskisoihin ilmoittautui määräaikaan mennessä 1561 osanottajaa ja 350 joukkuetta. Imoittautuminen päättyi tiistaina puoliltaöin.
Etenkin maakunnan koululaiset ovat innokkaasti mukana, kertoo kilpailunjohtaja Ilpo Pajula. Pohjanmaalta kisoihin osallistuu yhteensä 229 suunnistajaa ja 44 joukkuetta. Viime vuonna Ikaalisissa osallistujia oli yhteensä 137 ja 14 joukkuetta.
Kilpailut pidetään Lapualla 26.-27. elokuuta.
JJK-valmentaja Särkkä lähtee Kiinaan
JJK ja valmentaja Jori Särkkä ovat purkaneet yhteisymmärryksessä kauden 2012 loppuun voimassa olleen sopimuksensa. Särkkä matkustaa ensi keskiviikkona Kiinaan, jossa odottaa pesti maan pääsarjassa pelaavan Nanchang Hengyuan F.C.:n maalivahtivalmentajana.
\- Jori on tehnyt seurassa pitkän työn, emmekä halua olla esteenä kun hän saa tällaisen mahdollisuuden lähteä tekemään työtään, toimitusjohtaja Joni Vesalainen sanoo.
Särkkä itse toteaa, että vaikka JJK:n hienon kauden myötä lähtöön liittyy juuri nyt ristiriitaisiakin tunteita, on houkutus liian suuri vastustettavaksi.
\- Sanoin pelaajillekin, että joku varmaan ihmettelee tätä ajoitusta, mutta tilaisuus on niin hieno, että minua myöhemmin harmittaisi jos jättäisin sen käyttämättä. Iso kiitos seuralle, että antavat minun lähteä kesken sopimuskauden, hän sanoo.
Nanchang Hengyuan F.C.:n edustusjoukkueen ringissä on viisi maalivahtia, kaikki kiinalaisia. Myös taustaryhmä on tyystin kiinalainen.
\- Olisihan se suotavaa, että siellä englanniksi pärjäisi, kun oma kiina on aika heikko. Mutta erittäin motivoitunut olen. Vissiin sitä on jotakin tehnyt oikein, kun tämmöinen tilaisuus tarjoutuu, Särkkä sanoo.
JJK:n valmennusryhmään ei toistaiseksi nimetä Särkän tilalle uutta henkilöä, vaan päävalmentaja Kari Martonen ja valmentaja Henri Lehto jakavat tehtävät.
Maistraatti saatetaan sulkea Huittisissa
Tilalle on suunnitteilla viranomaisten yhteispalvelupiste. Maistraatin tehtävät vähenevät Huittisissa, kun Vammalan kihlakunta siirtyy ensi vuoden alusta Sisä-Suomen maistraattiin. Huittisten kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Kaupunginjohtaja ehdotuksen mukaan yksikkö tulisi ensisijaisesti säilyttää, mutta yhteispalvelupisteen mahdollisuutta voidaan myös selvittää. Satakunnan maistraatin Huittisten yksikössä työskentelee tällä hetkellä viisi virkailijaa, joista yksi on kuluttajaoikeusneuvoja.
Elli Aaltonen palkittiin työstään
Joensuulainen Elli Aaltonen on saanut sosiaaliturvan kultaisen kunniamitalin tänään. Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Aaltonen on ansioitunut erityisesti kunnallisen sosiaalipolitiikan kehittäjänä.
Hän on työskennellyt kuntatason lisäksi Itä-Suomen lääninhallituksessa ennen sen muuttumista aluehallintovirastoksi. Lisäksi Aaltonen on toiminut asiantuntijana eri ministeriöiden työryhmissä sekä EU-tehtävissä Venäjällä ja Ukrainassa. Hän on myös Kelan varapuheenjohtaja.
Sosiaali- ja terveysturvan keskusliitto myönsi Hämeenlinnassa kunniamitaleita viimeistä kertaa, saajia oli kaksitoista.
Kirjurinluodon rannalla sinilevää
Porin kaupungin Kirjurinluodon uimarannalla on havaittu sinilevää. Myös Varvourinjuovassa on näytteenottajan havaintojen perusteella todettu olevan edelleen sinilevää. Uimarannoille on asetettu sinilevästä varoittavat kyltit. Uimista sinileväisessä vedessä on syytä välttää.
SAS pärjäsi odotuksia paremmin
Skandinaavinen lentoyhtiö SAS on tehnyt parhaimman tuloksen sitten vuoden 2008. Toisella neljänneksellä tappiolta voitolle noussut SAS arvioi, että yhtiön koko vuoden tulos jää plussalle.
SAS:n tulosta paransi tiukan säästöohjelman ohella kasvanut matkustajamäärä.
SAS on ollut pitkään vaikeuksissa, jotka ovat olleet seurausta etenkin halpalentoyhtiöiden menestyksestä ja kalliista polttoainekustannuksista.
Kahdeksan viime vuoden aikana SAS on tehnyt voittoa vain kahtena vuonna.
Kuluvan vuoden toisella neljänneksellä SAS:n tulos ennen veroja oli 729 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 83 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan SAS teki tappiota 600 miljoonaa kruunua eli 68 miljonoaa euroa. Tulosta tosin söi Islannin tulivuorenpurkauksesta alkanut tuhkakaaos.
SAS:n tytäryhtiö Blue1 sai juuri päätökseen yt-neuvottelut, joiden seurauksena yhtiö irtisanoo enintään 85 henkilöä.
Työpaikoissa notkahdus Kymenlaaksossa
Avointen työpaikkojen määrä putosi Kymenlaaksossa hieman vuoden toisella neljänneksellä. Kesäkuun lopulla avoimena oli noin 1000 työpaikkaa.
Muutos vuodentakaiseen on noin 14 prosenttia. Kaksi kolmannesta avoimista työpaikoista on palvelualalla ja sosiaali- ja terveydenhoidon työpaikkoja.
Yksikönjohtaja Jouko Lankinen Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta pelkää, että puheet taloustaantumasta saavat työnantajat syksyllä turhankin varovaisiksi rekrytoinneissa.
Merirosvolaivat osaksi Sukarin sisähuvipuistoa
Kokkolan merirosvopuiston laivat siirretään syksyn aikana uuteen kotisatamaan, Lempäälän Ideaparkiin. Sinne rakentuu Suomen ensimmäinen sisähuvipuisto, jonka osana laivat ovat. Liikemies Toivo Sukari uskoo uuteen bisnesideaansa kuin vuoreen.
Monessa liemessä keitetty Sukari ei aluksi lämmennyt merirosvolaivojen hankkimiselle, mutta merirosvoaiheista huvipuistoa Kokkolaan kaavailleen Kalle Lindroosin sitkeä markkinointi sai mielen muuttumaan. Syntyi idea laivojen hyödyntämisestä osana Suomen ensimmäistä sisähuvipuistoa.
Nyt suunnitelman yksityiskohdat ovat Toivo Sukarilla kirkkaina mielessä.
Ensimmäinen osa auki kesällä 2012
Suunnittelutyötä on tehty jo puolen vuoden ajan. Kokkolassa ja Kalajoella sijaitsevat laivat kuljetetaan viimeistään syyskuun alkupäivinä Lempäälään, jossa ne kunnostetaan viimeistään kevääseen mennessä. Huvipuiston ensimmäisen vaiheen on tarkoitus olla avoinna yleisölle kesäkuussa 2012. Ensimmäisen kesän kävijätavoite on asetettu 250 000:een
\- Ensimmäisessä vaiheessa Ideaparkin eteläpuoleiseen päätyyn tulee ulos 1,5 hehtaarin suuruinen alue, jonne laivat sijoitetaan. Lisäksi puolen hehtaarin alue menee kauppakeskuksen sisälle. Lähimmän kuukauden tai kahden aikana katsotaan, millaisia laitteita hankitaan.
Syksyllä 2012 siirrytään Sukarin mukaan projektiin toiseen osaan, jolloin rakennetaan Ideaparkin alle jo valmiiksi louhittuun tilaan huvipuisto. Tarkat suunnitelmat ovat vielä tekemättä, vaikka selvää onkin, että suuria maailmanpyörän tai vuoristoradan kaltaisia isoja laitteita ei voidakaan harkita.
Kolmantena työvaiheena on vuorossa ulkona olevan merirosvolaiva-alueen kattaminen kesän 2013 jälkeen. Yhteistyökumppaniksi hankkeeseen on lähtemässä ryhmä, joka haluaa rakentaa alueelle pohjoismaiden ensimmäisen kaivinkonepuiston. Myöhemmin Ideaparkin ja huvipuiston yhteyteen saattaa nousta myös hotelli.
”Kova juttu”
Liikemies Toivo Sukari on huomannut miten hyvin vain kesän auki olevat huvipuistot ovat ihmisiä kiinnostaneet, joten hänellä on suuret odotukset sisähuvipuiston onnistumisesta.
\- Sisäinen ääni kertoo, että tästä tulee kova juttu. Kenties jopa kovempi kuin Ideapark tai Masku. Tällaista sisähuvipuistoa ei ole muualla Suomessa, se on ympäri vuoden auki ja sijainniltaan se tulee olemaan keskeisellä paikalla.
Woima-sonnin kohtalo edelleen epäselvä
Taiteilija Miina Äkkijyrkän Woima-sonnin jatko Haminassa on edelleen auki. Kaupungin tekninen johtaja Matti Filppu kertoo, että Äkkijyrkkää yritetään tavoittaa ja sopia jatkosuunnitelmista teoksen suhteen.
Filpun mukaan Äkkijyrkällä on tekijänoikeus teokseensa. Vaihtoehtona on, että taiteilija rakentaa keskeneräisen teoksen valmiiksi, jolloin se voisi mahdollisesti jäädä nykyiselle paikalleen. Muussa tapauksessa kaupunki joutuu antamaan taiteilijalle teoksesta poistokehotuksen.
Teoksen väliaikainen sijoituslupa päättyi kuun vaihteessa. Taiteilija Miina Äkkijyrkkää ei tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Omaishoidettavien päiväparkit kumisevat tyhjyyttään Joensuussa
Omaishoidettavien päiväparkkitoiminta on lähtenyt Joensuussa yllättävän nihkeästi käyntiin. Kaupungissa toimii sekä kunnallinen että yksityinen päiväparkki, joita kuitenkin käyttää vain ani harva. Omaishoitajat ovat tyytymättömiä etenkin vastaperustettuun kunnalliseen parkkitoimintaan.
Päiväparkin tarkoituksena on tarjota virikettä ja juttuseuraa omaishoidettavalle; hoitaja puolestaan saa muutaman tunnin hengähdyshetken omille asioilleen. Mutta tämäpä palvelumuoto ei Joensuussa olekaan saanut suosiota. Tyhjillään on sekä kaupungin että yksityisen päiväparkki. Yksityisparkin vetäjä, päiväkerho Ilmattaren yrittäjä Riitta Varis, on harmissaan ja yllättynyt.
\- Semmoinen mielikuva minulle oli tullut, että ikäihmisten määrä lisääntyy ja kysyntää on tällaisille kevyemmille palveluille, jotka tarjoavat vaihtoehdon kotona olemiselle, toteaa Varis.
Omaishoitajien mielestä etenkin kaupungin tarjoamassa parkkitoiminnassa on puutteita. Parkki sijoitettiin vastoin omaishoitajien pyyntöä etäälle keskustasta Karsikkoon. Toisaalta palvelun rajaaminen pois omaishoidon tukea saavilta kummastuttaa.
\- Eikö juuri ne omaishoitajat, jotka saavat omaishoidon tukea ja ovat kotiin sitoutuneita hoitamaan tätä hoidettavaa, eivätkö ne olisi tarvinneet tätä parkkipaikkaa. Rajaus on outo, sanoo Joensuun seudun omaishoitajat ja läheiset -yhdistyksen puheenjohtaja Maire Kivimäki.
\- Aina kun uutta toimintaa aloitellaan, niin se ottaa oman aikansa ennen kuin palvelu sitten löydetään, puolustautuu Joensuun kaupungin palvelupäällikkö Irma Ahokas-Kukkonen.

  Hintahaitari kympistä neljäänkymppiin

Muutama tunti kaupungin päiväparkissa maksaa kymmenisen euroa. Yksityisen palvelun hintahaarukka on kympistä neljäänkymppiin riippuen siitä, ostaako asiakas palvelun itse vai käyttääkö palveluseteliä.
\- Ihan tosiasia on, että tämän päivän itäsuomalaisten ja pohjoiskarjalaisten eläketaso on aika pieni. On paljon vielä pelkällä kansaneläkkeellä olevia. Sen ymmärrän, että silloin eurot ovat tiukassa, myöntää päiväkerho Ilmattaren yrittäjä Riitta Varis ja katsoo tyhjää salia.
Forssasta Suomen lapsiystävällisin kunta vuonna 2017
Forssan kaupunki haluaa olla Suomen lapsiystävällisin kaupunki viiden vuoden päästä eli vuonna 2017. Forssan kasvatus- ja vapaa-aikatoimialan tavoitetta varten hyväksyttiin kasvatus- ja vapaa-aikalautakunnissa lapsiystävällisyyspolitiikka ja määriteltiin forssalainen lapsiystävällisyys.
Kuntalaisten mielipiteen selvittämiseksi on toteutettu kuntalaiskyselyt vuonna 2010 ja 2011.
Forssan lapsiystävällisyysvisio on muun muassa sitä, että jokainen aikuinen kantaa aikuisen vastuuta ja huolta lasten hyvinvoinnista. Lapsia kuullaan ja he saavat ikätasonsa mukaisesti olla osallisia itseään koskevissa asioissa.
Erityisesti vastuuta halutaan jakaa Forssan kaupungin palveluksessa oleville, lasten parissa työtätekeville ammattilaisille. He ovat sitoutuneet kasvatus- ja vapaa-aikatoimen toimintatapoihin, jotka on kirjattu tavoitteen palvelulupauksissa.
Vanhemmilta Forssan lapsiystävällisyys saa hyvät arvosanat
\- Mun mielestä ihan hyvällä mallilla. On tapahtumia hirveesti lapsille ja harrastusmahdollisuudet on tosi hyvät. Olen tykännyt, on ollut vaihtelevaa.
\- Ehkä koulukyydityksiä vähän ylemmille luokillekin antaa, että aika äkkiä pienet lapset laitetaan menemään kouluun, niitä voisi vähän tarkentaa näitä koulumatkoja. Tavoitteet on tietysti aika korkealla, mutta onhan tässä toisaalta vielä aikaa. Mielenkiinnolla odotan, että onko niin, kertoo eräs forssalaisäiti.
Jyty: Kainuun hallintokokeilua pitäisi jatkaa
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton näkemys Kainuun tulevaisuudesta on selkeä. Hallintokokeilun jatkosta pitäisi sopia, kuntaliitosten ja muiden mallien rakentamiseen puolitoistavuotta on liian lyhyt aika, sanoo pääluottamusmies Ella Kiljunen. Kajaanille kokeilun jatko käy esitetyin ehdoin mutta päättyminenkään ei olisi katastrofi.
Jytyläisiä on maakunta-kuntayhtymän ja kuntien palkkalistoilla yli 2000. Jytyläisten mielestä hallintokokeilun jatko olisi selkeää myös työntekijöille, sanoo Oulun alueasiamies Teuvo Siikaluoma.
\- Jäsenistö on työhönsä motivoitunut ja valmis jatkamaan työntekoa myös kypsemmällä iällä. Tottakai hämmennys tulevaisuudesta tuntuu myös työntekijöissä. Ei tiedetä isommassakaan kaavassa tulevaisuuden haasteista.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan työntekijöillä ei ole suurta huolta tulevaisuudessa.
\- Paras ohje on se, että tekee oman työnsä jatkossakin hyvin. Työtä riittää jatkossa varmasti hallinto- tai palveluidenjärjestämismallista riippumatta. Suurin huoli jatkossa on joka tapauksessa se, miten saamme riittävästi osaavia ja motivoituneita työntekijöitä.

  Kajaani edelleen valmis hallintokokeilun jatkamiseen

Tolosen mukaan hallintokokeilun jatko on nyt pienten kuntien, eli Hyrynsalmen, Ristijärven ja Puolangan käsissä.
\- Minun käsitykseni mukaan pikkukuntia hiertävistä palvelukysymyksistä olisi sopu löydettävissä maakunta-kuntayhtymän ja kuntien välillä. Rahoituksesta ei Kajaani enää neuvottele, pöydässä olleen kompromissimallin kunnat voivat sellaisenaan joko hyväksyä tai hylätä.
Pieniä kuntia hiertävässä rahoitusmalliesityksessä on sisällä Kajaanin kahdeksan miljoonan euron vastaantulo.
\- Siinä kohdassa on jo oltava itsekäs, ei meillä ole mahdollisuuksia enää sitä ylittää. Meillä on valtuuston selkeä ja yksimielinen päätös jatkosta, tilanne on hyvin selkeä.
Kajaani, Sotkamo, Kuhmo, Paltamo ja Suomussalmi valmistelevat viiden kunnan kuntayhtymää hoitamaan maakunta-kuntayhtymän nyt hoitamia tehtäviä.
\- Jotain on pakko tehdä tulevaisuuden eteen, emme voi tyhjän päälle. Voivathan pienet kunnat neuvotella omin keinoin omat mallinsa esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä, eli vaikka tulla mukaan uuteen kuntayhtymään, jos hallintokokeilu ei kelpaa.
Tolonen arvioi, että hallintokokeilun kaatuminen ei välttämättä ole paha isku Kainuulle.
\- Jos sopua ei synny niin kahdeksan vuoden ajan kokeiltu järjestelmä sitten vain loppuu. Voi ajatella niinkin, että hallintokokeilun elinkaari ei vain ollut sen pidempi.

  Kainuun päätöksenteon vaikeuteen voi löytyä helpotusta

Kuntajakoselvitys Kajaanin ja Sotkamon välillä on Tolosen mukaan selkeästi valmistautumista tulevaisuuteen.
\- Meidän selkeä kantamme kuitenkin on, että koko Kainuun kuntakentän tulevaisuus on selvitettävä samantien. Se ei merkitse välttämättä kuntaliitoksia mutta ne ovat aina yhtenä mahdollisuutena.
Kainuuta koskevien päätösten tekeminen voisi olla jatkossa kuitenkin helpompaa pienemmällä kuntamäärällä.
\- Hallintokokeilun aikana jokainen kunta on vähän pelannut omaa peliään, mikä on vaikeuttanut yhteisten päätösten syntymistä. Jos esimerkiksi Kajaani ja Sotkamo puhuisivat samalla äänellä, vaikutus päätöksentekoon voisi olla iso.
Suomen ja Kreikan vakuudet syyniin huomenna
Tiistaina julkistettu Suomen ja Kreikan välinen sopimus vakuuksien suorittamisesta pääsee puntariin torstaina, kun suomalaisvirkamiehet esittelevät mallia kollegoilleen Brysselissä. Valtiovarainministeriössä ei haluta arvioida, kuinka suuren summan Kreikka tallettaisi Suomeen.
Kyseessä on heinäkuun EU-huippukokouksen päätöksiä toimeenpanevan työryhmän kokous, joka kestää torstaista perjantaihin. Suomen vakuusasiaa sovitellaan osaksi Kreikan 109 miljardin euron avustuspakettia, josta huippukokous päätti 22. heinäkuuta.
Muiden maiden alustavat kannat ovat siis tiedossa jo tällä viikolla. Valtiovarainministeriön finanssisihteerin Jussi Lindgrenin mukaan Suomen saamista vakuuksista ei tarvita erillistä muodollista päätöstä, vaan muiden maiden näyttämä vihreä valo riittää. Itse vakuusjärjestelystä sen sijaan tehdään Suomen ja Kreikan välinen juridinen sopimus.
Vakuuden alkupääomaksi maksettava summa talletettaisiin Suomen valtion tilille. Yksi vaihtoehto on valtiokonttori, mutta yksityiskohdat ovat tältä osin auki. Koska varat on tarkoitus sijoittaa arvopapereihin, vakuus tulee käytännössä olemaan sijoitussalkku. Salkun hallintapaikkaa ei ole vielä päätetty.
Valtiovarainministeriö ei suostu arvioimaan summaa, jonka Kreikka vakuudeksi Suomeen tallettaisi. Valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki kuvasi vakuussumman kokoluokkaa tiistain tiedotustilaisuudessa vertaamalla sitä yksityisten sijoittajien Kreikka-paketissa saamiin vakuuksiin. Hetemäki totesi, että jos yksityiset sijoittajat vaihtavat nykyisiä Kreikan velkoja uusiin velkapapereihin 135 miljardin euron arvosta, niistä maksetaan vakuuksia 35 - 45 miljardia euroa.
Suomi pyytää Kreikan vakuuksia lainasummalle, jonka on arvioitu olevan vähintään 1,4 miljardia euroa. Tarkka summa selviää vasta, kun yksityisten sijoittajien ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n osuus Kreikan tukipaketista selviää. Finanssisihteeri Jussi Lindgren valtiovarainministeriöstä sanoo, että koko Kreikka-paketin vastuusuhteet ratkeavat alkusyksystä.
HS: Uusi pidätys Vantaan paloittelusurmissa
Poliisi on tehnyt uuden pidätyksen liittyen Vantaan Pähkinärinteessä kesällä tapahtuneisiin paloittelumurhiin. Pidätyksestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Vantaan käräjäoikeus on aiemmin vanginnut kaksi vantaalaismiestä murhista epäiltyinä.
Keskusrikospoliisin rikoskomisarion Mika Ihaksisen mukaan muitakin kiinniottoja on tehty tutkimusten aikana ja tehdään mahdollisesti vielä lisää, koska poliisi aikoo vielä kuulla isoa joukkoa tapaukseen liittyen.
Pähkinärinteessä katosi kesäkuussa kaksi miestä ravintolareissulla. Myöhemmin kesällä heidät löydettiin surmattuina Nurmijärven Lepsämästä ja Espoosta Vihdintien varresta.
Opiskelijoille opetusvideo: Jasmin C laittaa kämpän kuntoon
Miten puhdistetaan liesituulettimen rasvasuodatin tai kylpyhuoneen lattiakaivo? Miten vaihdetaan sulake? Suomen opiskelija-asunnot SOA ry teetti nettiin ohjevideon MTV-kanavan hengessä.
Tarinallisella videolla Jasmin C antaa kaverinsa Eddien kanssa ohjeet jokapäiväisen asumisen huoltotoimenpiteisiin. Kipinän videoon antoi suosittu realityohjelma MTV Cribs, jossa julkkikset esittelevät asuntojaan.
Video on tarkoitettu opiskelijoille avustamaan asumisen alkutaipaleella – ja muistin virkistämiseksi kaikille muillekin. Videosta on tehty myös tekstitetty englanninkielinen versio. Videossa esiintyvät nuoret ovat harrastajateatteriryhmä Poltteesta Turun seudulta.
\- Kaiken kaikkiaan hyvä ja hyödyllinen opetusvideo ja mielenkiinnon herättäjä, kommentoi Domus Arctica -säätiön toimitusjohtaja Kirsti Saviaro.
Saviaron mielestä video tavoittaa kohderyhmänsä ja puhuttelee nuoria siivouksen merkityksestä heidän omalla kielellään ja tyylillään. Hän uskoo, että video saa opiskelija-asukkaat kiinnostumaan siivouksesta ja jopa harvemmin esille tulevasta lattiakaivon pesusta.
Videoon pääsee allaolevasta linkistä, tai suoraan YouTubessa hakusanalla 
Kämppä kuntoon.
KORIPALLO: Korihait jatkaa tutussa komennossa
Korisliigan välieriin viime keväänä selvinnyt Uudenkaupungin Korihait luottaa alkavalla kaudella tuttuun valmennustrioon solmittuaan yhden vuoden jatkosopimuksen päävalmentaja Tom Westerholmin, 38, sekä apuvalmentaja Ville Vuorisen, 31, kanssa.
Uutena kasvona valmennustiimissä aloittaa seuran takavuosien luottopelaaja sekä viime vuodet seuran junioreita luotsannut Jarno Nikula, 37.
Euroalueen inflaatio hellitti heinäkuussa
Euroalueen inflaatio heikkeni hieman heinäkuussa. EU:n tilastoista vastaavan Eurostatin mukaan inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli heinäkuussa 2,5 prosenttia. Kesäkuussa se oli 2,7 prosenttia.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi pysyä kahden prosentin tuntumassa. Inflaatio on ylittänyt tämän tavoitteen jo kahdeksan kuukautta putkeen.
Euroopan keskuspankki on nostanut ohjauskorkoa kahdesti tänä vuonna suitsiakseen inflaatiota.
Suomessa inflaatio on huomattavasti euroalueen keskiarvon yläpuolella.
Salma Hayek hemmottelee mielellään lastaan
Näyttelijä ei ymmärrä miksi jotkut ihmiset eivät halua kuluttaa rahaa lapsiinsa.
Näyttelijä **Salma Hayekilla** ja hänen miljardöörimiehellään **Francois-Henri Pinaultilla** on kolme-vuotias **Valentina**-tytär, jota Hayek mielellään hemmottelee. Hänen mielestä onkin hyvin outoa, että jotkut rikkaat ihmiset kieltäytyvät hemmottelemasta omia lapsiaan.
\- En ole ikinä ymmärtänyt ideaa siinä, että jos jollakin on jokin etu niin miksi etua ei käytetä hyväkseen. Esimerkiksi en ymmärrä rikkaita ihmisiä, jotka eivät vie lapsiaan hienoihin ravintoloihin, matkustele heidän kanssaan tai laittavat lapset maksamaan omat ostoksensa todella nuoressa iässä.
Näyttelijä: Kuuluisuus on kuin ottaisi kokaiinia
Anne Hathaway vertaa kuuluisuutta siihen kun hänelle ensimmäisen kerran tarjottiin kokaiinia.
Muun muassa _Paholainen pukeutuu Pradaan_ –elokuvasta tuttu näyttelijä **Anne Hathaway** on aina sanonut jyrkästi ei huumeille. Hathaway onkin verrannut kokaiinin käyttöä julkisuuteen, koska ne ovat molemmat liian isoja asioita hänen käsiteltävikseen.
\- Ensimmäisen kerran kun joku tarjosi minulle kokaiinia, kieltäydyin koska en uskonut kestäväni sitä.  Joten en ole koskaan koskenutkaan siihen ja fiilikseni julkisuudesta on samanlainen. Jos saisin elokuvani teattereihin ilman, että joutuisin puhumaan siitä tai että minusta otettaisiin kuvia, olisin onnellinen. Mutta se ei näytä toimivan.
**Lähteet:** Digital Spy
Nuoret mellakoivat poliisia vastaan Göteborgissa
Mellakoivat nuoret ovat hyökänneet viime yönä poliisia vastaan Göteborgin lähiöissä. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan nuoret heittivät poliiseja kohti polttopulloja ja kiviä.
Partioivien poliisien lisäksi nuoret heittivät yhtä poliisiautoa polttopullolla ja vahingoittivat kahta poliisiaseman eteen pysäköityä poliisiautoa. Lisäksi nuoret osoittelivat poliiseja silmiin laservaloilla.
Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksissa, mutta osa poliiseista kärsi laservalojen vuoksi ohimeneviä näköhäiriöitä.
Poliisi on viime aikoina tehostanut toimintaansa Göteborgissa tullakseen toimeen autoja polttelevien ja rettelöivien nuorten kanssa. Koulujen alkuun liittyvien levottomuuksien ehkäisemiseksi poliisi oli myös lisännyt partiointia ongelma-alueilla.
Göteborgin Angeredin alueen poliisin osastopäällikkö Bertil Claesson pitää viimeöisiä tapahtumia erittäin vakavina.
\- Poliisin heittäminen polttopulloilla nostaa nämä tapahtumat sellaiselle tasolle, jolla meidän ei ehdottomasti pitäisi olla. En ole koskaan poliisiurani aikana ollut mukana tai kuullut mistään tällaisesta, sanoo Claesson.
Jonkin aikaa ennen viimeöisiä tapahtumia göteborgilaisnuoret olivat polttaneet 15 autoa angeredilaisella pysäköintialueella.
Tekniikan lisensiaatti "rauhoitteli" leipäveitsellä melua
Nuorisoseurueen melua teräaseen kanssa rauhoittamaan lähtenyt ex-johtaja on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Mies hermostui viime huhtikuussa yläkerran asunnon puheääniin aamulla kello 5 aikoihin ja onnistui päästä asuntoon "vahingossa".
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut aikanaan Lahdessa johtajatehtävissä vaikuttaneen tekniikan lisensiaatin kotirauhan rikkomisesta ja laittomasta uhkauksesta 4 kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi syytetty määrättiin maksamaan veitsellä uhkaamalleen miehelle 1500 euroa kärsimyskorvausta.
Tuomittu tekniikan lisensiaatti hermostui viime huhtikuussa aamuyöllä yläkerran asunnon puheäänistä Lahden Kärpäsissä.
Nuorten miesten seurue oli tullut ravintolasta jatkoille asuntoon. Yksi seurueen jäsenistä, autonkuljettajana toiminut mies oli lähdössä asunnosta ja avasi oven, silloin veitsellä varustautunut naapuri säntäsi asuntoon.
Hän meni olohuoneesssa sohvalla istuneen asunnon haltijan eteen ja uhkasi tätä veitsellä. Todistajan mukaan tekniikan lisensiaatti oli myös solvannut.
Välikohtauksen jälkeen asuntoon tuli hiljaisuus, ja uhkaajan poistuttua paikalle soitettiin poliisit. Johtaja otettiin yöllä kiinni ja pidettiin putkassa iltapäivään saakka.
Uhkaajan käyttämä veitsi löytyi hänen asuntonsa lattialta. Käräjäoikeudessa vastaaja ei oikein ymmärtänyt, että asiassa voi käydä näin.
Dyynejä löytyy lähempää kuin arvaisi
Dyynit mielletään yleensä autiomaiden tuulen tuivertamiksi hiekkakasaumiksi. Niitä löytyy kuitenkin selvästi Saharaa lähempää - esimerkiksi Keski-Suomesta. Tutkimuksen mukaan Keski-Suomessa on 30 dyynimuodostumaa.
Maakunnan dyynit ovat kuitenkin tänä päivänä kokonaan kasvillisuuden peittämiä niin sanottuja fossiilisia dyynejä.
\- Dyynien löytäminen perustuu pitkälti karttakuvaan. Kun katsoo maasto- tai peruskartalta korkeuskäyriä, ja siinä harjujen liepeiltä aika monesta paikasta löytyy kiemurtelevia enemmän tai vähemmän u:n muotoisia selänteitä, jotka ovat satoja metrejä pitkiä ja jopa kilometrin leveitä, kertoo hydrogeologi Jorma Mäkelä Keski-Suomen ELY-keskuksesta
Dyynit saattavat olla kymmenen metriä korkeita, ja ne koostuvat tasalaatuisesta hienorakeisesta hiekasta.
\- Hienoimman aineksen on tuuli vienyt muualle, ja karkeampaa ainesta taas tuuli ei pysty kuljettamaan lainkaan. Niinpä dyynit koostuvat tuulen lajittelemasta noin 0,18 millimetrin raekoon hiekasta, Mäkelä sanoo.
Karstula ja Kyyjärvi nousivat vedestä
Valtaosa Keski-Suomen dyyneistä sijaitsee luoteisessa Keski-Suomessa Karstulan ja Kyyjärven alueella, huomattavimpia dyynejä ovat Palaneenkankaan ja Huumarkankaan dyynit Kyyjärvellä sekä Kettunevan, Rahkasuon ja Silmisuon dyynit Karstulassa.
\- Karstulan ja Kyyjärven alue oli aikoinaan sopivassa paikassa kun maa nousi muinaisen 
[Ancylusjärven](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ancylusj%25C3%25A4rvi) pinnan yläpuolelle, ja tuulet olivat vielä riittävän voimakkaita kuljettamaan hiekkaa.
Rannikon dyynit ovat monelle suomalaisellekin tuttuja, esimerkiksi Kalajoen dyynit elävät edelleen. Sisämaasta löytyy kuitenkin dyynejä, kun vain tietää minne katsoo.
\- Muodostumaa ei osata ajatella, että se on dyyni, että se on tuulen kasaama, Mäkelä arvioi.
Jääkausi väistyi - dyynit syntyivät
Dyynit syntyivät jääkauden lopulla noin 10 000 vuotta sitten, kun mannerjäätikkö väistyi ja maankamara nousi vähitellen vedenpinnan yläpuolelle. Tällöin harjujen laet kuivuivat, ja tuuli pääsi kuljettamaan, kasaamaan ja muotoilemaan niiltä hiekkaa.
Tuuli synnytti dyynien usein lähelle altaita, jotka soistuivat ja muodostivat lampia, kuten esimerkiksi Heiluvan lampi Multialla.
Keski-Suomen Dyynitutkimuksen tuloksia käytetään muun muassa dyynien suojelutarpeen selvittämiseen.
Dyynitutkimuksen teki Pirkko Nevalainen Oulun yliopistosta, ja Jorma Mäkelä toimi sen ohjaajana.
Buddhalaispatsaat johdattivat Raakelin onnellisuuden polulle
Harras tunnelma on vallannut Brinkkalan Gallerian Turun Vanhalla Suurtorilla. Pakkausmuovi ja -paperi rapisevat, ja valkoiset hansikkaat hivelevät toinen toistaan kiiltävämpien buddhalaispatsaiden kylkiä.
Ensimmäistä kertaa Pohjoismaihin tuodut patsaat paljastuvat kääreistään tarkasti määritellyn kaavan mukaisesti.
Harvinaisessa tiibetinbuddhalaisen taiteen näyttelyssä on esillä kolmisenkymmentä patsasta. Valtaosa niistä on 10-20 sentin korkuisia, mutta mukaan mahtuu myös metrin korkuinen monipäinen patsas. Sen nostaminen näytille vaatii kahden riuskan miehen voimia.
Harvinaisin esineistä on 2000 vuotta vanha Buddha Shakyamunia esittävä liuskekivestä tehty patsas.
Buddhalaisuudessa patsaiden tärkein tehtävä on inspiroida uskonnon harjoittajia matkalla valaistumiseen. Nykyään vanhoilla teoksilla on myös suuri taidehistoriallinen merkitys, sillä suuri osa vanhasta tiibetiläisestä taiteesta tuhoutui Kiinan valloitettua Tiibetin vuonna 1959.
Ajatuksen paikka jokaiselle
Näyttelyssä olevat veistokset ja kangasmaalaukset ovat osa tiibetinbuddhalaisen karma-kagyü-koulukunnan perinnettä. Ne ilmentävät mielen ominaisuuksia, kuten pelottomuutta, iloa ja rakkautta. Näyttelyn yksi järjestäjistä, turkulainen Raakel Plamper, uskoo muidenkin kuin buddhalaisten saavan näyttelystä ajateltavaa.
\- Ihmiset ovat itsenäisiä, mutta kun he tulevat tänne, niin toivomme, että he saavat nautinnon ensinnäkin siitä, että näkevät jotain erilaista ja kaunista, mutta myös syvempää merkitystä. Me olemme täällä kertomassa lisää patsaista ja buddhalaisuudesta niille, jotka tietoa tahtovat. Ilo ja hyvä kokemus ovat ne asiat, joita toivomme ihmisten täältä saavan, Plamper kuvailee.
Etsintä johti onnellisuuden polulle
Näyttelyn järjestää Timanttipolku-buddhalaisuus Turku –yhdistys yhteistyössä Turun Museokeskuksen kanssa. Samankaltaisia näyttelyitä on järjestetty viime vuosina myös muissa Euroopan kulttuuripääkaupungeissa.
Timanttipolku-yhdistys toimii sekä Helsingissä että Turussa. Raakel Plamper löysi buddhalaisyhteisön viitisen vuotta sitten.
\- Minulla on aina ollut jonkinlainen etsintä, mikään ei tuntunut todelliselta ilolta. Etsin buddhalaisuudesta ja tapasin heitä. He ovat todella avoimia, iloisia ja vapaita. Itselleni heräsi voimakas kiinnostus, ja siitä lähtien olen ollut mukana, Plamper kertoo.
\- Kaikki elämäntilanteet, niin hyvät kuin huonot, ovat askeleita polulla pysyvään onnellisuuteen.
Luennoilta lisätietoa
Torstaina 18. päivä avattavan näyttelyn lisäksi buddhalaisuus on esillä Turussa elo- ja syyskuussa useissa luennoissa.
\- Meillä on seitsemän eri opettajaa tulossa eri puolilta Eurooppaa. Hyvä luentopaketti on siis saatavissa sekä kirjastossa että yliopistolla, kertoo Raakel Plamper.

  Buddhas are coming to North –näytely Brinkkalan Galleriassa 18.8.–25.9.2011.

Oikeus kumosi osin Samsungin tablettitietokoneiden myyntikiellon
Saksalainen oikeusistuin on poistanut Samsungin Galaxy-tablettitietokoneille viime viikolla asettamansa myyntikiellon Euroopassa. Saksassa kielto pysyy kuitenkin edelleen voimassa. Kiellon taustalla on Applen ja Samsungin patenttikiista.
Applen mukaan Samsungin Galaxy-mallin puhelimet ja tablettitietokoneet ovat kopioita Applen iPhonesta ja iPadista. Düsseldorfilainen oikeus käsittelee Applen nostamaa oikeusjuttua elokuun 25. päivä.
Apple on haastanut Samsungin oikeuteen samasta syystä myös Yhdysvalloissa ja Australiassa. Samsung puolestaan on jättänyt vastakanteen. Samsungin laitteet perustuvat Googlen Android-käyttöjärjestelmälle.
Samsung ja Apple ovat kiistelleet älypuhelimissa ja tablettitietokoneissa käytettävistä patenteista huhtikuusta alkaen. Samsungin Galaxyja pidetään yhtenä Applen pahimmista haastajista.
Useampi kuin joka toinen seurakunta talousvaikeuksissa
Talousvaikeuksien kanssa painivien seurakuntien määrä kasvaa. Viime vuonna miinusmerkkisen tuloksen teki jo liki 200 seurakuntaa, eli useampi kuin joka toinen. Huonoimmassa jamassa ovat pienet ja keskisuuret seurakunnat.
Kaikkiaan negatiivisen tuloksen teki viime vuonna jo 197 seurakuntaa, eli 41 enemmän kuin edellisvuonna. Nyt miinuksella on jo 61 prosenttia seurakunnista, kertoo Kirkkohallituksen tuore taloustilasto.
Parhaiten menee suurilla seurakuntayhtymillä. Esimerkiksi Tampereella ollaan vielä vahvasti plussalla.
Tampereen seurakuntayhtymän hallintojohtaja Matti Ilveskoski ennakoi kuitenkin, että odotettavissa on voimakastakin verotulojen alenemista. Aikapommi tikittää: Suurten ikäluokkien veronmaksukyky pienenenee eläköitymisen myötä ja nuoret taas tuppaavat eroamaan kirkosta, eikä heistä siis välttämättä kasva kirkollisveron maksajia vanhetessaankaan.
Pienillä ja keskisuurilla seurakunnilla on eniten vaikeuksia taloutensa taspainottamisessa. Pirkanmaalla Nokian seurakunnassa tilinpäätös on painunut miinukselle jo kolmena perättäisenä vuonna, kertoo talousjohtaja Heli Pispa.
\- Meillä on yhteensä 850 000 euron tappio, vanhat ylijäämät on käytetty ja nyt on viimeistään pakko ryhtyä sellaiselle kuurille, että talous saadaan tasapainoon.
Suuremmat maksut palveluista kirkkoon kuulumattomille?
Suurimpina menoerinä seurakunnissa ovat yleensä henkilöstö- ja kiinteistökulut.
Nokian seurakunnassa on jo nostettu veroprosenttia ja jätetty virkoja täyttämättä. Vähällä käytöllä olevien seurakuntatalojen myyntiä on valmisteltu vuosia, mutta päätöksenteko on vaikeaa asukkaiden vastustuksen vuoksi, sanoo Nokian seurakunnan kiinteistöpäällikkö Timo Jokinen.
\- Nehän on vaikeita asioita. Siellä on totuttu pitämään tiloja ominaan, mitä ymmärrän kyllä.
Kirkon palveluissa ei jäsenkorttia ole perinteisesti kyselty. Hautapaikkojen hinta on kaikille sama. Kuitenkin esimerkiksi Tampereella on käytäntö, että kirkkoon kuulumattomien hautauksissa kappelista peritään tilavuokraa. Nokialla maksuja harkitaan, kertoo talousjohtaja Heli Pispa.
\- On mahdollista joissakin tilanteissa periä suurempia maksuja kirkkoon kuulumattomilta. Ja meilläkin tätä kyllä mietitään. Meidän täytyy rohkeasti puhua asioista niiden oikeilla nimillä, samat lainalaisuudet koskevat seurakuntia ja kirkkoa kuin mitä liikeyrityksiäkin, Pispa sanoo.
JALKAPALLO: Raul Garcia palaa Osasunaan
Espanjan jalkapalloliigakauteen valmistuva Osasuna saa kelpo vahvistuksen, kun keskikenttäpelaaja Raul Garcia siirtyy seuraan vuoden lainasopimuksella Atletico Madridista. Osasuna tiedotti keskiviikkona verkkosivuillaan Garcian läpäisseen lääkärintarkastuksen.
Pamplonassa syntynyt Garcia oli pelasi Osasunassa, kun joukkue eteni Uefa Cupin välieriin keväällä 2007.
Hyviä esityksiä seurasi siirto Atletico Madridiin, jossa ura ei koskaan puhjennut odotettuun kukkaan. Garcia on pelannut Atleticossa neljän kauden aikana 120 ottelua, joissa on syntynyt seitsemän maalia.
Urpilainen: Suuri osa säästöistä ja veromuutoksista ensi vuonna
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) moittii ministeriöitä liiasta toiveikkuudesta budjettivalmistelussa. Urpilaisen mukaan ministeriöt ovat esityksissään lykänneet säästötoimia vaalikauden lopulle. Hän sanoi, että suuri osa hallitusohjelmaan kirjatuista sopeutustoimista tullaan toteuttamaan jo ensi vuonna.
Hallitusohjelmassa sovittiin, että menoleikkauksilla ja veromuutoksilla saadaan aikaan 2,5 miljardin euron säästöt tulevalla vaalikaudella. Valtiovarainministeriö haluaa toteuttaa niistä suuren osan jo ensi vuonna.
\- Se on tärkeää, että ne toimet, jotka hallitusohjelmaan on kirjattu talouden sopeuttamisen osalta niin menosäästöjen kuin veronkorotusten osalta laitetaan mahdollisimman pian täytäntöön ja sitä kautta päästään valtiontaloutta vakauttamaan, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Urpilaisen mukaan eri ministeriöissä ei ole vielä ymmärretty, miten vakava taloustilanne on.
\- Nyt kun katsoo läpi noita ministeriöiden tekemiä budjettiesityksiä niin valitettavasti siellä monet esitykset lähtevät siitä, että säästöt tulisivat voimaan vasta vaalikauden lopussa ja se ei kyllä tässä tilanteessa valitettavasti käy.
Budjettiin sisältyy muutakin kuin vain säästöjä. Urpilainen sanoi, että keskustelua herättänyt perusturvan korotus pitää toteuttaa jo ensi vuonna, kuten hallitusohjelmassa sovittiin. Myös yhteisöveron alennus on hänen mukaansa mahdollista toteuttaa jo ensi vuonna.
Urpilainen puhui asiasta valtiovarainministeriön budjettineuvottelujen yhteydessä pitämässään tiedotustilaisuudessa keskiviikkona puoliltapäivin.
Leipäjonoja ja jetsettiä - missä menee eriarvoistunut Suomi?
Suomea olisi vielä muutama vuosi sitten voinut pitää joko erityisen menestyneenä tai eriarvoistumisen laboratoriona. Nyt yhteiskunnan tilasta ei ole edes kansallista yhteisymmärrystä, sanoo sosiologian professori Juho Saari. Sosiaalisesti kestävä kehitys puhuttaa keskiviikkona alkaneilla Sosiaali- ja terveysturvan päivillä Hämeenlinnassa.
Itä-Suomen yliopiston sosiologian professori Juho Saari sanoo, että Suomea on jo pitkään vaivannut kahden todellisuuden ongelma: on keskiarvojen, menestyvien todellisuus ja eriarvoisuuden, leipäjonojen todellisuus. Miksi sitten olemme samaan aikaan rikkaampia kuin koskaan, mutta entistä eriarvoisempia?
\- Kysymys on pienten askelten politiikasta. 1990-luvun jälkeen on saatettu yhteiskunta raskaaksi eriarvoistumisesta. Poliittiset ratkaisut ovat vahvistaneet tiettyjä kehityskulkuja, mutta myös yhteiskunta on arvaamattomasti muuttunut. Politiikka, verotustekijät ja perhe- ja työttömyysrakenteiden muutokset, työttömyysjaksojen ja työmarkkinoiden muutokset ja ihmisten eliniän pidentyminen ovat johtaneet nykyiseen tilanteeseen, luonnehtii Saari.
Saari muistuttaa, että suomalaisten on aina ollut vaikea hyväksyä, että Suomi on eräs maailman parhaista maista.
\- Meillä on vakaa pohja rakentaa tulevaisuudessa, olennaista on, pystytäänkö niitä mahdollisuuksia käyttämään. Historiassa näitä muutoksia on ollut, esimerkiksi vuosina 1957, 1977, 1991 - ja ehkä myös nyt on tilaa erilaisille ajatuksille. Tähän saakka Suomen historiassa on löydetty tasapainoisia, eriarvoisuutta vähentäviä ratkaisuja näissä murroksissa.

  Talous, talous, talous - onko muuta jumalaa?

Juho Saari ei usko, että eriarvoistuminen voidaan pysäyttää, ellei maan talous kehity. Silti, talous ei yksin riitä.
\- Kolikolla on kaksi puolta: työllistävä talouskasvu on järjestelmämme ehdoton pilari, Suomi tarvitsee pidempiä työuria ja korkeampia työllisyysasteita, mutta toisaalta ei Suomessa ole kovin montaa tangoa, jossa BKT:n muutoksesta lauletaan.
\- Kyllä ihmisten keskinäiset suhteet ja luottamus ovat yhtä lailla tärkeitä asioita. Ero on siinä, että meillä seurataan dramaattisia kurssimuutoksia minuutti minuutilta, mutta elämän perusasiat kuten sosiaaliset suhteet ovat vakaita ja kestäviä, pääsääntöisesti myönteisesti muuttuvia eli nämä kaksi eri todellisuutta ovat täysin totta, mutta eivät kerro kokonaiskuvasta mitään erityistä, hän sanoo.

  Hallittu talouslasku ei ole ratkaisu

Saaren mukaan tarvitsemme eriarvoisuutta vähentäviä toimenpiteitä, mutta täytyy olla myös kykyä katsoa ihmisten koettua hyvinvointia. Eli ei vain mitä ja miten jaamme, vaan mitä siitä ihmisille hyvinvoinnin kannalta seuraa. Mittareita on kehitettävä - vaikkei sentään tarvitse perustaa onnellisuusministeriötä.
\- Minulla on vakaa usko siihen, että työllistävä talouskasvu on järjestelmän toiminnan perusta. On myös selkeää, että BKT mittarina ei ole ongelmaton: siinä on kaikki haitakkeetkin sisällä, esimerkiksi mitä enemmän mainostetaan shampoota, sitä enemmän BKT kasvaa, turvallisuuspalvelut ja ympäristön saastumisen korjaus kasvattavat BKT:ta ja ympäristön kulumista ei sinne sisään laiteta.
\- Vastaus ei ole hylätä BKT vaan sen rinnalle luodaan täydentäviä indikaattoripaketteja, Kataisen hallituksessa tällaista indikaattorisarjaa onkin tarkoitus luoda. Olennaista on, että niihin sisältyy sekä keskiarvoisia mittareita että hajaumalukuja. Esimerkiksi energiaverotuksen kohdentumisessa ei riitä keskimäärätieto siitä, paljonko se on yhteiskunnassa vaan kuinka iso merkitys sillä on duunarin käytettävissä oleviin tuloihin keskiluokassa. Pienituloisethan maksavat niistä veroista suhteellisesti enemmän, hän muistuttaa.

  Suomalainen ei mellakoi

Saari ei usko, että suomalaiset lähtisivät kaduille mellakoimaan eriarvoisuuden vuoksi. Hänen mukaansa yhteiskunnalla on pääsääntöisesti ollut kykyä huomioida ihmisten tunteet ja reagoida niihin.
\- Hallituksella on myös Suomessa pitkä perinne siitä, että kadun äänen edessä ei taivuta. Kun Ranskassa tehtiin veronkorotuksia niin hallitus antoi mellakoiville autonpolttajille periksi. Suomessa kukaan ei usko, että hallitus lähtisi muuttamaan mieltään, jos Paasikivenkadulla muutama auto palaa.
Hän kuitenkin myöntää, että jos palvelut järjestetään jatkossa epäoikeudenmukaisesti ja esimerkiksi vain hyväosaiset valikoituvat tiettyjen palvelujen pariin, niin kolmenkymmenen vuoden päästä rajapinnat nousevat liian korkeiksi.
\- Esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan määräytymisperusteet ovat jo nyt korkeat nuorille, he jäävät helposti pelkän työmarkkinatuen piiriin ja sen jälkeen on vaikea enää päästä osalliseksi yhteiskunnasta, Saari toteaa.

  Hyvästi hyvinvointivaltio? Ei ihan vielä

Saaren mielestä Suomen tulevaisuus on poliittisten valintojen varassa, mitään ei ole etukäteen annettu.
\- Kun aikaisemmin oli kasvun ja työllisyyden hallitukset, jotka myöhemmin korjasivat politiikan seurauksia köyhyyspaketeilla niin nyt hallitus asettaa ensimmäiseksi tavoitteekseen hallitusohjelmassa köyhyyden ja eriarvoisuuden vähentämisen.
\- Jos se onnistuu tässä, niin vuosi 2030 voi olla myönteisessä mielessä aivan toisenlainen kuin nyt. Vielä ei ole kuitenkaan tarkemmin kerrottu mitä hallitus aikoo tehdä, tutkimuksia ja selvityksiä vai oikeita toimia, muistuttaa Saari.
Useita sotilaita kuoli iskussa Kaakkois-Turkissa
Kahdeksan turkkilaissotilasta on kuollut Kaakkois-Turkissa iskussa, josta syytetään kurdikapinallisia. Asiasta kertovat viranomaiset ja maan tiedotusvälineet. Tiedotusvälineiden mukaan kuolonuhrien määrä voi vielä nousta, sillä useita sotilaita on lisäksi haavoittunut vakavasti.
Puolustusministeri Ismet Yilmazin mukaan sotilaat joutuivat kurdikapinallisten väijytykseen Cukurcan alueella Hakkarin maakunnassa lähellä Irakin rajaa.
Joidenkin tietojen mukaan sotilaat kuolivat räjähdyksessä, kun taas uutiskanava NTV sanoo, että sotilaiden ajoneuvoa tulitettiin.
Uutistoimisto AFP:n lainaamien paikallisten lähteiden mukaan välikohtaus alkoi kahdesta erillisestä miinaräjähdyksestä. Heti niiden jälkeen armeija aloitti operaation kapinallisia vastaan, lähteet sanovat.
Myös uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteet kertovat, että sotilaat kuolivat räjähdyksessä. Lähteiden mukaan räjähdyksen aiheutti ilmeisesti kauko-ohjattu tienvarsipommi. Alueelle lähetettiin sen jälkeen armeijan vahvistuksia, ja sieltä kuului tulitusta.
Turkissa on kuollut yli 30 sotilasta ja kymmenkunta kapinallista hyökkäyksissä heinäkuusta lähtien.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan varoitti vastikään otteiden koventamisesta kurdikapinallisia vastaan ja sanoi Turkin kärsivällisyyden olevan loppumassa.
Kurdien työväenpuolueen PKK:n sissit ovat taistelleet Kaakkois-Turkissa itsehallinnon puolesta vuodesta 1984 lähtien. Konfliktissa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Aino-Kaisa ei stressaa enää
Hollolalaisen Aino-Kaisa Saarisen kesä on mennyt uusien asioiden parissa. Uusi koti valmistuu hyvää vauhtia ja hiihtäjä valmistautuu uuteen kauteen, uuden valmentajan valvonnassa.
Aikku rakentaa yhdessä avopuolisonsa kanssa taloa Hollolaan, mutta ei ole rasittanut itseään rakennushommissa, vaan on luottanut projektin ammattilaisten hoidettavaksi.
Haaveena on päästä uuteen kotiin ensi keväänä, mutta hän ei halua kiirehtiä, eikä aio muuttaa ennen kuin viimeisetkin listat ovat paikallaan ja pihakin on kunnossa.
\- Jos vaikka pääsisi omaan juhannussaunaan.
Uusi valmentaja tuo uusia tuulia
Viime talven Aino-Kaisa valmensi itse itseään. Vaikka kaikki meni yllättävän hyvin, hän huomasi keväällä olevansa todella väsynyt ja päätti hankkia täksi kaudeksi valmentajan.
Valmentajan valinta venyi, koska Aino-Kaisa halusi olla varma, ettei tee hätiköityjä päätöksiä. Monista vaihtoehdoista valikoitui viimein Ismo Hämäläinen, jonka kanssa hän on tehnyt aikaisemminkin yhteistyötä, kun Hämäläinen toimi naisten maajoukkueen valmentajana vuosina 2002-2006.
\- Ismo on hyvin analyyttinen ja pedantti valmentaja ja se sopii minulle, koska olen itse sellainen tunteella menijä.
Harjoittelussaan Aino-Kaisa on pitänyt vuosia tietyt perusasiat, eikä aio niitä nytkään muuttaa, koska ne ovat toimineet ja tuoneet hyvää tulosta. Uusi valmentaja on kuitenkin tuonut jo nyt jotain uutta harjoitteluun.
\- Esimerkiksi vapaan tekniikkaan on aikalailla pureuduttu. Ismo on hiihdättänyt paljon yhdellä sauvalla ja huomaan, että se on ollut ihan hyvä harjoitus.
Ismo Hämäläisellä on myös juoksutaustaa. Hän valmentaa muun muassa estejuoksija Jukka Keskisaloa, ja on tuonut Aino-Kaisan juoksuharjoitteluun muutoksia.
Rentona ja luottavaisena kohti talvea
Aikku odottaa kautta luottavaisena. Hän on hyvässä kunnossa ja nyt kun hänellä on valmentajakin, hän on paljon rennompi kuin viime vuonna, jolloin hän kantoi kaiken vastuun itse.
Ensi talvena ei ole arvokisoja, joten Aino-Kaisa Saarinen panostaa maailman cupiin ja ehdoton päätavoite on vuodenvaihteen molemmin puolin hiihdettävä ”Tour de Ski”.
IPhonen paikkatietojen keruu viemässä Applen oikeuteen
Noin 27 000 eteläkorealaista on haastanut teknologiayhtiö Applen oikeuteen yksityisyydenloukkauksen takia. Syynä on se, että iPhone kerää listaa langattoman verkkoyhteyden tukiasemista ja matkapuhelinmastoista, joiden läheisyydessä puhelimen käyttäjä on liikkunut.
Apple myönsi keväällä, että sen puhelimet ovat ohjelmistovian vuoksi keränneet tietoja vaikka paikannuspalvelu ei olisi ollut päällä ja säilyttäneet tietoja kauemmin kuin valmistaja on tarkoittanut.
Asianajaja Kim Hyung-Suk haastoi Applen samasta syystä oikeuteen aiemmin ja sai kesäkuussa miljoonan wonin eli 650 euron korvauksen. Nyt noin 27 000 ihmistä vaatii itselleen samansuuruista korvausta Kimin johdolla.
Etelä-Korean viestintävirasto määräsi Applen aiemmin tässä kuussa maksamaan kolmen miljoonan wonin sakon maan paikkatietoja koskevien lakien rikkomisesta.
Villieläinten auttaminen jakaa mielipiteitä
Tarvitsevatko kaikki eläimet ihmisten apua? Turussa on kerätty oravanpoikasille pipoja pesiksi. Orpoja tai loukkaantuneita villieläimiä hoidetaan myös mm. Heinolan lintutarhalla. Osa YLE Tampereen kuuntelijoista ja nettilukijoista auttaisi villieläimiä, osa antaisi luonnon hoitaa tehtävänsä.
Vapaaehtoiset eläinsuojeluvalvojat auttavat villieläimilä eri puolilla Suomea.
\- Meillä on eläinsuojelulaki, mikä velvoittaa ihmisen auttamaan. Toki joskus koen sen jopa oikeudeksi. Useimmiten tilanne on ihmisen aiheuttama, joten sikälikin auttamisvelvoite mielestäni on, sanoo vapaaehtoinen eläinsuojeluvalvoja Marija Wallden.
\- Jos hirvi uppoaa sorkkineen lumihankeen ja susilauma osuu paikalle, niin se on menoa hirvelle. Aika julmaa, mutta niin se luonto toimii, nimimerkki Nopsanen sanoo netissä.
Nimimerkki Rake taas pitää esimerkiksi oravanpoikasten hyysäämistä turhana.
\- Naurettavaa kerätä oraville pipoja! Nehän ovat vain paksuhäntäisiä rottia. Missä vaiheessa aletaan auttaa myyriä ja rottia? Ei mitään rajaa tässä ihmisten tyhmyydessä!
Myös tamperelainen miessoittaja oli Raken kanssa samoilla linjoilla.
\- Ei niitä pipoja tarttee oraville viedä, ne voi viedä vaikka kukkasipulien peitoksi. Jos meillä ruvataan kaikkia eläimiä paapoon, ei siitä mitään tule.
Huomioi eläimet liikenteessä
Osa mieltää eläinten auttamiseksi senkin, että niiden liikkeet ennakoidaan liikenteessä.
\- Ajelen varsin usein Vesilahden teillä, jossa on paljon hirvimerkkejä. Minusta on tärkeä huomioida eläimet autolla ajaessakin eli olla varovainen eläinten kulkureittien kohdalla. Täällä sattuu usein peurakolareita, mutta harvemmin niitä paikalliset ajavat, miessoittaja tuumaa.
Liikenteen ja eläinten kohtaaminen on hankala kysymys, pohti miessoittaja Tampereen Radion päivän kysymykseen vastatessaan.
\- Taannoin tuli viiden auton ketjukolari, kun eräs rouva jarrutti sorsapoikueen takia.
Myös väistettävien eläinten koosta syntyi keskustelua radiolähetyksessä.
\- Hirvet ja peurat pitää yrittää ohittaa sieltä perän puolelta.
\- Oravathan ne niin tyhmiä on, niin ne tulee kohta takasin samaa reittiä. Niiden yli tahtoo ajaa ihan väkisin, miessoittaja sanoo.
TS: Auer hakee mittavia korvauksia
Ulvilan surmaepäilystä hovioikeudessa vapautettu Anneli Auer aikoo Turun Sanomien mukaan hakea isoja korvauksia. Turun Sanomien haastattelema Auerin asianajaja Juha Manner ei paljasta korvaussumman suuruutta mutta myöntää, että vaatimus on iso.
Mannerin mukaan summa on suurempi kuin mitä Bodomjärven murhaepäilyistä vapautetulle Nils Gustafssonille maksettiin. Gustafsson sai kahden kuukauden vankilassa istumisesta noin 45 000 euroa. Auer istui vankilassa vajaat kaksi vuotta.
Manner perustelee Turun Sanomille haussa olevaa valtaisaa korvaussummaa vankeusajan pituudella ja samalla jutun saamalla valtavalla julkisuudella.
Vaasan hovioikeus kumosi Auerin murhatuomion heinäkuussa.
STTK: Ei lisäleikkauksia
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n hallitus katsoo, ettei lisäleikkauksia tarvita nyt Suomessa. STTK.n mukaan lisäleikkaukset supistaisivat kotimaista kysyntää ja heikentäisivät työllisyyttä.
STTK katsoo, että hallituksen pitäisi pikemminkin siirtää leikkausten ja veronkorotusten arviointi myöhemmäksi, ja siten tukea kotimaista työllisyyttä ja talouskasvua.
Valtiovarainministeriö on aloittanut tänään keskiviikkona ensi vuoden budjettiehdotuksen käsittelyn.
Lentisjohtaja Nieminen on yleismiesjantunen
Raision Loimun pitkäaikainen toiminnanjohtaja Jani Nieminen sai toukokuussa pestin Suomen lentopallomaajoukkueen johtajana. Työ on vienyt kesällä miestä maailman eri kulmille harjoitusleireille, ja parhaillaan hiotaan EM-turnauskuntoa syyskuun koitokseen.
Piikkiön Karhuissa lentopallouransa jo kuusivuotiaana aloittanut Nieminen reissaa joukkueen kanssa ympäri maailmaa, ja yleismiesjantusena joukkuejohtaja saa sumplia lukuisat käytännönjärjestelyt, kuten majoitukset, kuljetukset ja lennot. Jo pelkästään parimetristen pelaajien ahtaminen polvet suussa reittilennolle voi olla oma ongelmansa.
– Eniten hommaa on oikeastaan kaiken varmistamisessa. Minun pitää elää tavallaan noin kolmen viikon jakso etukäteen, miettiä mitä on tulossa, miten kaikki hommat toimii. Päivän tasolla täytyy miettiä, miten huominen pelipäivä tulee toimimaan; mihin aikaan on kuljetukset, mihin aikaan ruoat, milloin pelaajilla on treenit, milloin lepoaikaa... Että homma pyörii ja toimii. Maajoukkueessa on kuitenkin se iso ero seurajoukkueeseen, että pelaajien ei tarvitse miettiä yhtään mistään yhtään mitään, periaatteessa. He vaan pelaa, valmentaja vaan valmentaa ja muu staffi varmistaa, että kaikki muu toimii, hymähtää Nieminen.
Yllätyksiltäkään ei maailman matkoilla vältytä. Portugalissa päänvaivaa tuotti nilkkavamman saaneen pelaajan saaminen lääkärin pakeille, Argentiinassa harmaita hiuksia aiheutti tulivuori.
– Kun koitettiin kotiin päästä, niin siellähän yksi tulivuori päätti olla pikkusen eri mieltä, ja lentoja peruuteltiin ja kotimatka kesti loppujen lopuksi 55 tuntia. Siinä oli kyllä kaikennäköistä säätöä sillä reissulla ja sai jopa itsekin vähän hikoilla! Onneksi päävalmentaja on argentiinalainen, niin hän pystyi jonkun verran auttamaan. Siinä soiteltiin kaiken maailman lentokentät ja lentoyhtiöt ja kaikki paikat läpi, että miten täältä pääsisi Suomeen, muistelee Nieminen kokemukselle nyt jo naureskellen.
Maajoukkueen tuore päävalmentaja, argentiinalainen Daniel Castellani saa joukkuejohtaja Jani Niemiseltä muutenkin kiitosta yhteistyökykyisyydestä.
– Castellani on sekä julkisuudessa että joukkueen keskuudessa rento, mukava ja helposti ihmisten kanssa toimeen tuleva tyyppi. Omalle työlleni se on tosi iso juttu, että päävalmentajan kanssa pystyy keskustelemaan, ja ymmärtää myös, jos jokin asia ei ole järjestettävissä hänen haluamallaan tavalla. Pelaajillekin hän aina korostaa, että jos vaan vähänkään on jotain taktiikkaan tai ihan mihin vaan liittyvää, niin aina pitää tulla keskustelemaan hänen kanssaan. Oikeastaan alkukaudesta, kun hänkään ei suomalaisia pelaajia ja suomalaista luonteenlaatua tuntenut, hän vähän ihmettelikin sitä, että mikä tässä nyt on, kun kukaan ei tule juttelemaan hänelle mitään!
Pelaajatkin ovat Niemisen mukaan hiljalleen tottuneet uuteen kulttuuriin, jossa valmentajalle voi heittää ajatuksia, ja myös joukkuejohtajan kanssa Castellani pallottelee asioita mielellään.
– Se on ollut mukava huomata, että vaikka itselläni ei valmentajakokemusta ole, ja pelikokemuskin on enemmän tuolta amatöörisarjoista, niin hän välillä kysee mielipiteitäni asioista ja pelaajista; se on ollut ihan kiva!
Suomen miesten lentopallomaajoukkue valmistautuu syyskuun loppupuolella Itävallassa ja Tshekissä käytävään EM-turnaukseen harjoittelemalla Hollantia vastaan. Maaottelumatsit pelataan torstaina Loimaalla, perjantaina Raisiossa ja lauantaina Forssassa.
Lapinrinteen surmaaja vangitaan?
Poliisi haluaa Rovaniemellä maanantaina naisen surmanneen miehen vangittavaksi. Vangitsemisoikeudenkäynti pidetään keskiviikkona.
Ulkomaalaistaustainen mies surmasi samasta maasta kotoisin olleen 55-vuotiaan naisen Lapinrinteellä maanantaina.
Rikosylikomisario Jukka Haatajan mukaan surmaa tutkitaan tappona, joka seurasi miehen ja naisen välistä riitaa. Haatajan mukaan riidan syynä näyttävät olleen henkilökohtaiset asiat.
La Ligan pelaajalakko on yhä todennäköisempi
Espanjan jalkapalloliiga alkaa tulevana viikonloppuna rahariitojen varjossa – jos alkaa. La Ligan, eli kahden ylimmän sarjatason, pelaajayhdistys pitää edelleen kiinni lakkouhkauksestaan, joka viivästyttäisi sarjan alkua syyskuun toiseen viikonloppuun saakka.
Ensimmäiset neuvottelut lakon lakon perumisesta eivät johtaneet mihinkään.
\- Emme saavuttaneet minkäänlaista yhteisymmärrystä, seuroja edustavan yhdistyksen LFP:n presidentti Jose Luis Astiazaran kommentoi keskiviikkona neuvotteluyritystä.
Tiistaina pelaajayhdistyksen (AFE) edustaja oli todennut, että LFP ei ole halukas neuvotteluihin.
\- AFE on kaivautunut asemiinsa. Mielipiteissä on merkittäviä eroja, mutta meidän on yritettävä edistyä, Astiazaran sanoi.
Pelaajayhdistys vaatii Primera Divisionin ja Segunda Divisionin seuroilta parempaa täsmällisyyttä velvoitteidensa hoitamisessa.
Pelaajayhdistys vaatii seuroja myöntymään sääntöön, joka sallisi pelaajan purkaa sopimuksensa mikäli palkka jää maksamatta kolmena peräkkäisenä kuukautena.
Noin 200 pelaajaa kahdelta korkeimmalta sarjatasolta odottaa edelleen saataviaan. Maksamattomien palkkojen yhteissumma on arviolta 50 miljoonaa euroa.
Espanjalaisseurojen taloudenpitoa on kesän aikana kritisoitu erilaisten ulkopuolisten asiantuntijoiden toimesta. Deloitte-konsulttiyhtiön määritelmän mukaan jalkapalloseuran talous on riskialueella, jos yli 70 prosenttia liikevaihdosta kuluu pelaajapalkkoihin.
Espanjassa jotkut seurat käyttävät jopa 85 prosenttia liikevaihdostaan pelaajien palkkoihin.
Kurja talous repii erityisesti seuroja, joita menestys on viime vuosina karttanut.
Primeraan nousseen Rayo Vallecanon kannattajat järjestivät heinäkuussa kolmipäiväisen istumamielenosoituksen seuran stadionin edustalla seuran katastrofaalisen taloustilanteen vuoksi.
Rayo on selvitystilassa, ja kannattajat ovat kyseenalaistaneet toukokuussa aloittaneen seurajohtaja Raul Martin Presan kyvyn johdattaa seura turvallisille vesille.
Heinäkuussa myös Racing Santander joutui velkajärjestelyyn. Sen velkoihin kuuluu muun muassa maksamtatomia palkkoja 11,2 miljoonan euron edestä.
Real Zaragoza joutui selvitystilaan jo viime vuonna.
La Ligaa hiertää myös kiista televisiotuloista. Tulojako suosii jättiseuroja Real Madridia ja FC Barcelonaa, vähemmän kuuluisat seurat tienaavat televisioinneista huomattavasti suurseuroja vähemmän.
Viime kaudella LFP yritti järjestää lakon, koska se vastusti vanhaa sääntöä, jonka mukaan yhden pääsarjaottelun on näyttävä viikonloppuna televisiossa ilmaiseksi.
Lakko peruuntui viime hetkellä, kun tuomioistuin totesi että otteluohjelmaa ei voi muuttaa.
Television mahti tulee näkymään kaudella 2011-12 siten, että sunnuntaisin pelataan jo puolenpäivän aikaan ottelu, koska ajankohta sopii hyvin aasialaisfaneille.
Neuvottelut La Ligan sarja-avauksen pelastamiseksi jatkuvat perjantaina.
Rajakoirat kilpasilla Tohmajärvellä
Rajakoirat ohjaajineen kisaavat Pohjois-Karjalan koiramestaruuskilpailuissa keskiviikkona ja torstaina Tohmajärvellä.
Vaikka rajan valvonta muuttuu vuosi vuodelta teknisemmäksi, on koirilla edelleen ratkaisevan tärkeä asema valvonnassa.
\- Koirille jää jatkuvasti tehtäviä, se on tärkeä väline teknisenkin välineistön kanssa toimiessa. Meillä on noin 300 km valtakunnanrajaa ja tekninen välineistö kattaa vain murto-osan tästä rajasta. Koiralla on edelleen sama tärkeä tehtävä, eli jäljen ilmaisu, ylösotto ja ajo, kertoo luutnantti Jarmo Taumala Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
Tänä vuonna kilpailuun osallistuu kaksi partiota vartioasemaa kohden joten kilpailupartoita on mukana kaikkiaan kuusi.
Kenkätehtailija Palmrothilla sittenkin vielä toivoa?
Tamperelaisen sukuyhtiön Pertti Palmroth Oy:n yrityssaneeraushakemus on yhä käsittelyssä Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Yhtiöltä on pyydetty lisäselvityksiä perjantaihin mennessä. Toimitusjohtaja Mikko Palmrothin mukaan kassatilanne on parantunut kiinteitä kustannuksia pienentämällä ja varastoja tyhjentämällä.
Yritys ilmoitti kesäkuussa lopettavansa loppuvuoden aikana kolme myymälää pääkaupunkiseudulta.
Sekä Verohallinto että Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma hakevat yritystä konkurssiin. Konkurssihakemukset odottavat yrityssaneeraushakemuksen päätöstä.
Jo toukokuussa uutisoitiin, että Varma haki kenkiä valmistavan Palmrothin tuotantoyhtiötä Hamken Oy:ta konkurssiin. Hamkenilla oli lakisääteisiä työeläkemaksuja maksamatta yli 430 000 euroa.
Vaatevalmistaja tähdelle: Maksamme sinulle, jotta lopetat vaatteidemme käytön
Vaatemerkki haluaa kieltää tuotesijoittelun hittisarjassa
Amerikkalainen vaatemerkki _Abercrombie &amp; Fitch_ on saanut tarpeekseen vaatteidensa näkyvyydestä MTV:n hittirealityksi muodostuneessa _Jersey Shoressa_. Moni brändi olisi iloinen suuresta julkisuudesta, mutta A&amp;F on ilmoittanut olevansa valmis maksamaan sarjan tähdille siitä, että lopettavat firman vaatteiden käytön.
Tarjous koskee kaikkia päätähtiä, mutta on silti suunnattu **Michael “The Situation” Sorrentinoa** kohtaan. Sarjassa usein ilman paitaa nähtävä Sorrentino käyttää vaatemerkin tuotteita näkyvästi. A&amp;F:n mukaan miehen toilailut kuitenkin vahingoittavat yrityksen imagoa ja julkaisemassaan tiedotteessa yritys kertoo olevansa hyvin huolissaan siitä, että ihmiset yhdistävät mielikuvissaan vaatemerkin ja Sorrentinon. Tiedotteessa luvataan ”huomattava summa”, mikäli tosi-tv -tähti rupeaa jatkossa käyttämään toisen vaatemerkin vaatteita.
Sarjan tähdet eivät ole kommentoineet tarjousta.
**Lähteet:** Wall Street Journal
Ecuadorin poliisit joutuvat valheenpaljastustestiin
Ecuadorissa poliisit joutuvat valheenpaljastustestiin korruption kitkemiseksi poliisivoimista, kertoo maan poliisipäällikkö Wilson Alulema Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan. Alulema haluaa testiin kaikki maan 42 000 poliisia.
Poliisien tulee myös julkistaa varansa, jotta tutkijat voivat helpommin jäljittää laittomuuksia.
Alulema toivoo, että hallitus antaisi poliisijohdolle oikeuden erottaa korruptioon syyllistyneet poliisit. Hänen mukaansa tuomarit ovat palauttaneet virkoihin 300 poliisia, jotka erotettiin korruptiosyytösten vuoksi.
Aluleman mukaan poliiseille on luvassa kannustimia, jotta he ilmiantaisivat korruptoituneita kollegojaan.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa ilmoitti poliisivoimien uudistamisesta poliisien viime syyskuisen kapinoinnin jälkeen.
Levottomuudet alkoivat, kun tuhannet poliisit osoittivat mieltään vastalauseena etuuksiensa leikkaamiselle. Mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi, ja useita ihmisiä sai surmansa.
Protestoijat myös saartoivat sairaalan, jossa presidentti Correa oli hoidettavana hengitettyään kyynelkaasua. Armeija joutui hakemaan presidentin turvaan.
Correa sanoi pitävänsä tapahtumia vallankaappausyrityksenä. Poliisivoimat ovat olleet siitä lähtien presidentin hallinnon alaisuudessa.
Ikanon pohjatyöt vauhdissa
Kuopion Matkukseen Ikea-tavaratalon viereen tulevan kauppakeskus Ikanon pohjan valutyöt on aloitettu. Ikanon on tarkoitus valmistua noin puoli vuotta Ikean jälkeen, eli ensi vuoden lopulla.
Lähes sadan liikkeen kauppakeskukseen on tulossa muun muassa runsaasti ruotsalaisia erikoisliikeketjuja. Ikea-tavaratalon rakennustöissä kootaan parhaillaan betonielementeistä rakennuksen runkoa.
Kaikkiaan noin 20 hehtaarin tontilla tehdään myös parkkipaikkojen pohjatöitä. Alueella on noin sata työntekijää.
Nyströmit aloittivat tappiolla
Ainoana suomalaisena naisparina beach volleyn Maarianhaminan maailmanliigan pääsarjassa pelaava Erikia ja Emilia Nyström aloitti turnauksen tappiolla kanadalaista paria vastaan. Turnauksessa yhdeksänneksi sijoitettu suomalaispari taipui Heather Bansley / Elizabeth Maloyney -parille erin 15-21, 17-21.
Seuraavaksi Nyströmit kohtaavat italialaiset Daniela Giorian ja Giulia Momolin. Ottelu pelataan vielä keskiviikkona.
Iltapelin panoksena on jatkopaikka turnauksessa ja vähintään 17. tila. Ottelun häviäjä sijoittuu 25. tilalle.
Kaikki karsintoihin osallistuneet suomalaiset miesparit karsiutuivat jatkosta keskiviikkoaamuna. Suomen mestarit Timo Haavisto ja Toni Vahela aloittavat pelinsä suoraan pääsarjasta torstaina.
KooKoon junnukasvatille sopimus Pohjois-Amerikkaan
Kouvolan KooKoon kasvatti, puolustaja Atte Rajajärvi, on tehnyt ammattilaissopimuksen Pohjois-Amerikan CHL-liigaan. Vuoden mittainen sopimus solmittiin Evansville Ice Men -seuran kanssa.
Viime kaudella 21-vuotias Rajajärvi edusti KooKoon A-junioreita, mutta lokakuun lopussa hän aloittaa ammattilaisliiga CHL:ssä. CHL eli Central Hockey League on ammattilaissarja NHL:n farmisarjojen alapuolella.
\- Amerikassa on paljon sarjoja. AHL on tietenkin NHL:n farmi ja ECHL on farmin farmi. Central Hockey Leagueenkin tulee tänä vuonna paljon varattuja pelaajia. NHL-kokemusta löytyy siis kaukalosta paljon, Rajajärvi selventää.
Rajajärvi on tyytyväinen siitä, että hänellä on nyt ammattilaissopimus taskussaan.
\- Jääkiekko on sitä mitä olen pienestä asti tykännyt tehdä. Tästä se lähtee. Pitää yrittää vaan pelata ja treenata samalla tavalla kuin ennenkin, hän sanoo.
Pohjois-Amerikka oli päätavoite
Rajajärvi on pelannut aiemmin Valkealan Kiekossa, Kuusankosken Puhdissa ja viimeisimmäksi KooKoon A-junioreissa. Ensimmäiset jääkiekkoharjoituksensa hän pelasi Valkealan jäillä.
\- Siellä aloitin kiekkokoulun. Ulkojäällä pelattiin, Rajajärvi kertoo.
Atte Rajajärvi kertoo aina olleensa kiinnostunut Pohjois-Amerikan jääkiekosta. Vaihtoehtoina oli yrittää pelaamaan Sveitsiin, Saksaan tai Ruotsiin, mutta Pohjois-Amerikka oli miehen päätavoite. Rajajärvi kävi pari vuotta sitten kesällä Kanadan Torontossa harjoittelemassa kaverinsa kanssa.
\- Haistelin Torontossa ilmapiiriä ja se tuntui hyvälle. Se peli on siellä ihan erilainen kuin täällä, se pitää käydä itse kokemassa.
CHL verrattavissa Mestikseen
21-vuotias Rajajärvi on jo ylittänyt NHL:n tavanomaisen varausiän. Hän kertoo tulevaisuuden tavoitteistaan vain sen, että aikoo katsoa kuinka pitkään saa pelata CHL:ssä.
\- CHL:stä tulee koko ajan pelaajia Mestikseen ja joskus jopa liigaankin tänne Suomeen. Olen pitänyt sitä ponnahduslautana siihen, että voin saada näyttöpaikan jostain hyvästä sarjasta Suomessakin, Rajajärvi sanoo.
Atte Rajajärvi sanoo, että Suomen sarjoista Central Hockey League on verrattavissa Mestikseen. CHL:n pelaajat ovat ammattilaisia, eivätkä käy muissa töissä.
\- Harjoitukset on kaksi kertaa päivässä. Pelaajayhdistys pitää huolen siitä, että kaikille maksetaan vähimmäispalkka, jolla pystyy elämään.
Kouvolalainen lähtee matkaan nöyränä
Atte Rajajärven lähtö Evansvilleen Yhdysvaltoihin koittaa syyskuun lopussa. Rajajärvi kertoo lähtevänsä matkaan nöyrin mielin.
\- Varmasti ne haluavat katsoa, että millainen jätkä tämä on. Pitää vaan tehdä sitä mitä osaa. Siellä on tietysti isoja kovia jätkiä vastassa.
Rajajärvi myöntää, että kasvattajaseura KooKoo herättää hänessä kotoista kipinää. Hän ei sulje pois mahdollisuutta jatkaa pelaamista tulevaisuudessa SM-liigaan pyrkivän kotikaupungin joukkueen riveissä.
\- Miksi ei, jos joskus rahkeet siihen riittävät. Täällähän olisi hieno pelata, Rajajärvi sanoo.
Malmikuljetukset vaativat tien parantamista Kaavilla
Pohjois-Savon ELY-keskus kunnostaa maantietä 502 Kaavilla Maarianvaaran ja Hukkalan välillä. Saman urakkaan kuuluvat myös tiehanke Polvijärvellä Kylylahden kohdalla.
Tietyöt johtuvat Kylylahden kaivokselta Kaavin Luikonlahteen käynnistyvistä raskaista malmikuljetuksista. Maantietä 502 parannetaan 16 kilometrin osuudella Maarianvaara-Hukkala-välillä.
Tien kantavuutta ja kuivatusta parannetaan ja myös päällyste uusitaan. Kyseisen tieosuuden keskimääräinen vuorokausiliikenne on ollut 150-190 ajoneuvoa vuorokaudessa. Malmikuljetusten takia raskaan liikenteen arvioidaan lisääntyvän jatkossa noin 50 rekka-autolla vuorokaudessa.
Tietyöt parantavat myös liikenneturvallisuutta Polvijärvellä Kylylahden risteyksessä ja kaivokselle johtavassa liittymässä. Syksyn aikana valmistuvat tieurakat maksavat yhteensä noin 1,6 miljoonaa euroa.
Weather outlook
JALKAPALLO: JJK-luotsi sai pestin Kiinasta
JJK ja maalivahtivalmentaja Jori Särkkä ovat purkaneet yhteisymmärryksessä kauden 2012 loppuun voimassa olleen sopimuksensa. Särkkää odottaa Kiinassa pesti maan pääsarjassa pelaavan Nanchang Hengyuan FC:n maalivahtivalmentajana.
\- Jori on tehnyt seurassa pitkän työn, eikä me haluta missään nimessä olla esteenä kun hän saa tällaisen mahdollisuuden lähteä tekemään työtään, JJK:n , toimitusjohtaja Joni Vesalainen viestitti tiedotteen kautta.
Liperi kasvattaa nyt Viinijärven taajamaa
Liperi kasvattaa nyt Viinijärven taajamaa. Olennaisin muutos Viinijärvellä kohdistuu niinsanotun Asemanseudun Rantalan alueeseen.
Rautatien Kuopiontien puoleiselle alueelle on jo rakennettu useita omakotitaloja ja nyt alueelle kaavoitetaan 19 omakotitalotonttia. Jatkossa kunta voi kaavoittaa lähemmäs Kuopiontietä vielä lisää tontteja. Uutta aluetta kutsutaan Rantalaksi.
Kunta toivoo kylän palveluiden, vesistöjen ja hyvien liikenneyhteyksien houkuttelevan uusia asukkaita alueelle. Viime vuosina Liperin kasvu on keskittynyt lähinnä Ylämyllyn Jyrinkylän alueelle.
Viinijärven asemakaavan muutos on nyt luonnosvaiheessa.
Möttöselle sosiaaliturvan ansiomitali
Jyväskylän kaupungin strategiajohtajalle Sakari Möttöselle on myönnetty Sosiaaliturvan kultainen kunniamitali. Perusteluissa todetaan, että Möttönen on kunnallisen sosiaalipolitiikan ja kunta-järjestö-yhteistyön pitkäjänteinen kehittäjä.
Lisäksi Möttönen on vaikuttanut alan kehitykseen myös laaja-alaisen tutkimus- ja julkaisutoimintansa kautta, sekä hän on myös toiminut alan valtakunnallisissa työryhmissä.
Mitali jaetaan tänään Hämeenlinnassa 12 alan vaikuttajalle eri puolilta Suomea.
Lapsuusiän leikit vaikuttavat matematiikkataitoihin
Lukumääristä kiinnostuneet lapset sisäistävät vanhempina myös matematiikan lainmukaisuudet todennäköisemmin kuin numeroista piittaamattomat. Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan lapsen numeroinnostukseen vaikuttavat erityisesti kotien käytännöt.
\- Löysimme tutkimuksessa selkeitä eroja alle kouluikäisten lasten välillä. Havaitsimme myös, että taipumus huomioida lukumääriä ennustaa voimakkaasti sitä, miten matemaattiset taidot kehittyvät, sanoo akatemiaprofessori Erno Lehtinen.
Jos lapsi havaitsee lukumäärät kiinnostaviksi, innostus toimii rakennuspalikkana myös myöhemmissä matematiikan opinnoissa. Siitä syystä lasten taipumus matemaattisuuteen kannattaa ottaa huomioon kotona ja hoitopaikoissa.
Matematiikkaa ei kuitenkaan kannata tuoda lapselle liian varhain - kouluikä riittää. Patistaminen saattaa synnyttää vastakkaisen reaktion. Lukumääriä voi esitellä myös kiinnostavien leikkien avulla. Professori Erno lehtinen antaa esimerkin.
\- Yhdessä päiväkodissa oli seinällä kuva akvaariosta, jossa uivien kalojen määrää hoitajat vaihtoivat aina, kun lapset eivät huomanneet. Kalojen laskemisesta tuli lopulta niin suorittu leikki, että ulkoa tullessaan lapset juoksivat heti katsomaan, miten paljon akvaariossa oli kaloja sillä hetkellä.
Suomen akatemian rahoittamassa hankkeessa tutkittiin lukumääriä koskevan ajattelun kehittymistä alle kouluikäisillä lapsilla. Tutkimukseen osallistuneet lapset olivat iältään 3-12-vuotiaita.
Lestijärven uusi johtaja haasteiden edessä
Lestijärven uuden kunnanjohtajan Minna Kärkkäisen mukaan lähivuodet näyttävät, tarvitaanko alueella kuntaliitoksia. Pieni kunta kaipaa kipeästi uusia asukkaita. Kalaruokien ystävä odottaa innolla Lestin perinteisiä Muikkumarkkinoita.
Elokuun alussa työnsä aloittanut Minna Kärkkäinen tietää työnsä lähtökohdat vaikeiksi. Maan pienimpiin kuntiin kuuluvan Lestijärven ikärakenne ei ole kohdillaan, lapsia ja nuoria noin 850 asukkaan kunnassa asuu vähän.
\- Tänne pitää saada uusia asukkaita ja perheitä, että palvelurakenteemme säilyy entisellään. Haasteena on säilyttää koulurakenne nykyisellään, niin että kunnassa säilyisi ala- ja yläkoulu sekä päivähoito, myöntää Kärkkäinen.
Uusia asukkaita kuntaan ei muuta ilman työpaikkoja. Kärkkäisen mukaan esimerkiksi matkailualalle tarvittaisiin yrityksiä palvelemaan alueen lukuisia kesämökkiläisiä.
Kuntaliitokseen Kärkkäinen ei Lestijärveä patista, mutta silloin kun kunta ei enää pysty järjestämään peruspalveluita, on mietittävä onko järkeä jatkaa itsenäisenä. Vielä Kärkkäisen mukaan tämä raja ei ole lähellä.
\- Ei vielä. Mutta lähivuodet näyttävät suunnan, voimmeko pysyä itsenäisenä vai täytyykö alueella siirtyä suurempiin kokonaisuuksiin. Vaikeita aikoja voi olla tulossa.
Koti Oulussa
Minna Kärkkäinen toimi aiemmin Limingan varhaiskasvatusjohtajana. Hän joutui turvautumaan karttaan kuullessaan ensimmäistä kertaa Lestijärvestä. Keski-Pohjanmaakin on uudelle kunnanjohtajalle vielä outoa seutua, sukulaisia tai ystäviä ei maakunnassa asu.
Työkavereihin tutustuu kuitenkin nopeasti, kunnantalo kun pyörii kuuden työntekijän voimin. Kärkkäinen ei ole vielä ehtinyt koristelemaan työhuonetta perheen ja koirien kuvilla.
\- Vähän on huono omatunto, että perhe on Oulussa. Siksi ajattelin, että olisi kiva välillä kuvia katsella.
Lestijärvelle Kärkkäisen ajoi halu hyödyntää johtamis- ja kehittämiskokemustaan. Nyt takana on jo ensimmäinen kunnanhallituksen kokous.
\- Yllätyin positiivisesti, että kunnanhallituksessa oli vilkasta keskustelua ja mielipiteiden vaihtoa. Näin pitääkin olla, hallituksessa pitää käydä läpi eri näkökulmia.
Minna Kärkkäinen tunnustautuu kalaruokien ystäväksi, kalastus onkin perheen yhteinen harrastus. Verkko- ja perhokalastusta harrastava perhe pääsee elokuun viimeisen viikonlopun Muikkumarkkinoilla tutustumaan Minnan uuteen työpaikkaan.
\- Odotan innolla Muikkumarkkinoita. Markkinoimme kunnan omalla kojulla muun muassa vapaita tontteja. Mutta Muikkumarkkinat on minulle myös mielenkiintoinen kulttuuripäivä.
LENTOPALLO: Etta kiinnitti kaksi liberoa
Etta on tehnyt sopimuksen kahden liberon kanssa. Panu Pahtaja, 25, jatkaa seurassa vuoden pestillä ja Pekka Rajala, 22 liittyy seuran vahvuuteen uutena pelaajana. Rajala on ollut ikäluokkansa maajoukkueen vakiokalustoa.
Etta etsii yhä yhtä yleispelaajaa joukkueeseensa.
Turistien sairastumiset jatkossa terveysviranomaisten tietoon Thaimaassa
Thaimaa ilmoitti tiistaina uusista turistien suojelukeinoista. Uudistuksen taustalla ovat viiden turistin ja thaimaalaisen matkaoppaan epämääräiset kuolemat Chiang Main kaupungissa viime talvena. Uhrien epäillään kuolleen tuntemattomiin kemikaaleihin tai hyönteismyrkkyihin.
\- Tästä lähtien sairaaloiden ja terveysasemien täytyy ilmoittaa maakunnan terveysviranomaisille aina, kun turisti sairastuu ja hakee apua. Uudistus koskee jokaista tapausta, kun turisti tulee sairaalaan, Chiang Main kuvernööri Pannada Diskul sanoo.
Thaimaan viranomaiset ovat kehittäneet keinoja, joiden avulla tautitapauksia Chiang Maissa ja muissa turistikohteissa pyritään estämään.
Jatkossa viranomaiset aikovat valvoa tarkasti kemikaalien ja hyönteismyrkyjen käyttöä hotelleissa, tarkastaa ruoanmyyjien kojuja toreilla ja kaduilla, antaa terveys- ja turvallisuuskoulutusta paikallisviranomaisille ja perustaa terveysriskeistä kertovan verkkosivuston matkaajille.
Kaksi brittiläistä, yksi ranskalainen, yksi yhdysvaltalainen ja yksi uusiseelantilainen turisti sekä thaimaalainen matkaopas kuolivat talvella tammikuun 11. ja helmikuun 19. päivän välillä Thaimaan toiseksi suurimmassa kaupungissa Chiang Maissa. Lisäksi kolme uhrien matkakumppania sairastui, mutta he jäivät eloon.
Thaimaan viranomaisten, Maailman terveysjärjestön ja Yhdysvaltojen tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskusten viisi kuukautta kestäneessä tutkimuksessa kuolemille ei ole löytynyt tarkkaa selitystä. Tutkimuksessa ei myöskään löytynyt todisteita rikoksesta.
Ainakin kolmen turistin kuolemansyyt on liitetty kemikaaleihin, hyönteismyrkkyihin tai myrkyllisiin kaasuihin, mutta kahden brittiläisen uhrin kuolinsyytä ei ole pystytty selvittämään.
Turistien kuolemat toivat paljon kielteistä julkisuutta Thaimaalle, jolle turismi on elintärkeä osa taloutta. Vuosittain noin 14 miljoonaa turistia vierailee maassa. Matkailusektori työllistää noin 15 prosenttia maan työvoimasta.
Suomalaiset matkatoimistot eivät vielä olleet tietoisia uudistuksen vaikutuksista turisteihin.
Paperikuvan asema ei horju
Digikuvauksen yleistyminen ei ole horjuttanut paperikuvan asemaa, sillä digikameralla otetuista valokuvista tehdään usein myös paperivalokuvat. Torniolaisen valokuvausliikkeen näyteikkunasta voikin päätellä, että myös harrastajavalokuvaajat ovat harpanneet pysyvästi digiaikaan.
Ihmiset ovat lahjoittaneet vanhoja, tarpeettomaksi käyneitä filmikameroita valokuvausliikkeeseen. Yrittäjä Ville Söderström on laittanut tukun kameroita esille näyteikkunaan ilahduttamaan ohikulkijoita.
\- Kyllä ne (filmikamerat) koristeeksi joutavat, sillä niitä ei enää osteta. Filmille kuvaavat enää vain fanaatikot, tietää Ville Söderström.
Vaikka valokuvauksessa on astuttu digiaikaan jo vuosia sitten, liikkeestä löytyy yhä monenlaisia filmirullia sekä valokuvien kehityksessä tarvittavia kehitteitä ja muita aineita.
\- Filmiä löytyy kaikenlaista, joten siitä ei tule ongelmia valokuvauksen harrastajille. Esimerkiksi monet nuoret haluavat yhä kokeilla perinteisten paperikuvien tekemistä.
Ville on digimiehiä
Yrittäjä itse siirtyi kuvauksessa digiaikaan jo runsas vuosikymmen sitten. Perusteluna on kuvauksen helppous, mutta nykyään myös digikuvien parempi laatu.
\- Kuvaaminen on vaivatonta, kun filmiä ei tarvitse säästellä, vaan kuvia voi ottaa vaikka kuinka paljon. Sen sijaan filmikameralla kuvat ovat tarkemmin harkittuja eikä ole tuskaa, mitä niistä valitsisi.
Jouluna sesonkia
Digikuvaukseen siirtyminen on tasannut myös alan ruuhkahuippuja. Aikaisemmin heinäkuussa tehtiin yhtä paljon kuvia kuin 3-4 huonon kuukauden aikana yhteensä.
\- Joulu on yhä sesonkiaikaa, kun ihmiset ostavat kameroita lahjaksi ja kuvia otetaan paljon. Samoin koulujen päättäjäisten aikaan kuvataan runsaasti ja silloinkin ostetaan kameroita. Nykyään menee etenkin järjestelmäkameroita, joita ostetaan ihan rippikouluikäisille, sanoo Ville Söderstöm.
Ville Uusitalo on Ässien iskä
Ässien tehopuolustaja Ville Uusitalo teki seuran kanssa nykypäivänä erittäin harvinaisen viisivuotisen jatkosopimuksen. Ryminällä "vanhoilla päivillään" SM-liigan puolustajaeliittiin noussut Uusitalo saa näin kunnian toimia Ässien kasvoina pitkään. Paitsi kaukalossa niin myös pukukopissa konkarilla on vaativa iskän rooli.
Aamuvirkku, puhekone, himoharjoittelija, ikiliikkuja.
Ässäpuolustaja Ville Uusitalo on monen määritelmän mies. Ässäkannattajat haukkoivat henkeään ilosta, kun seura hiljattain ilmoitti tehneensä miehen kanssa viisivuotisen jatkosopimuksen.
\- Olen viihtynyt hyvin Porissa. Täällä saan toteuttaa itseäni ja organisaatio on hyvä. Lisäksi perheeseen on tulossa esikoinen, joten pitkä sopimus oli paikallaan, sanoo 32-vuotias Uusitalo.
Uusitalo on kehittynyt viime vuosina pelaajana valtavia harppauksia. Viime kaudella hän teki debyytin leijonapaitaan ja on yksi liigan kuumimmista puolustajanimistä. Pukukopissa hän on joukkueen isähahmo nuoremmille pelaajille.
\- Nuorempana en piitannut muusta kuin pelaamisesta. Nyt olen kuusi vuotta tehnyt kuntovalmentaja Jussi Hirvosen ohjelmalla rajusti töitä ja tulokset näkyvät.

  Harjoituspelitkin kiinnostavat

Monet kokeneet kiekkoilijat pitävät ennen sarjan käynnistymistä pelattavia harjoitusotteluita lähinnä pakkopullana. Ville Uusitalo poikkeaa tässäkin suhteessa massasta. Kova harjoitusjakso ei miehen intoa himmennä, varsinkin kun tänä perjantaina Ässät kohtaa rakkaan vihollisensa Lukon.
\- Ne ovat ainakin minulle parasta treeniä.
Ässien runkosarja oli viime vuonna erinomainen, mutta pudotuspeleissä noutaja tuli nopeasti. Uusitalo uskoo, että vuotta rikkaampi ässäjoukkue hyödyntää saamansa kokemuksen tulevalla kaudella.
Uusitalolta löytyy tatuointi, johon on ikuistettu hänen pelinumeronsa 52. Mutta mitä mies lupaa, jos mestaruus tulee Poriin?
\- Se on sitten patalogo pakarassa!
Viemäriä vastaan kaikin laillisin keinoin
Suunnitelmat Lappeenrannan puhdistettujen jätevesien laskemisesta Vuokseen kohtaavat jyrkkää vastustusta Vuoksen rannalla. Ala-Vuoksen asukkaat pitävät suunnitelmia järjettöminä ja suunnitelmissa on tehdä kaikki mahdollinen viemärihankkeen torppaamiseksi.
Pekka Kärkkään sukutilalla Imatran Hallikkalassa ja Räikkölässä on eletty Vuoksen kyljessä 150 vuotta. Sinä aikana Vuoksen alajuoksu on muuttunut paljonkin.
\- Vielä 30 vuotta sitten vesi oli erittäin huonokuntoista ja haisevaa. Tällä hetkellä virta on tosi hyvässä kunnossa ja vesi sen verran puhdasta, että siitä uskaltaisi vaikka hörpätä. Alajuoksulla onkin joka päivä joku kalalla. Alueella veneillään jonkun verran ja uimassa käydään, Kärkäs kertoo.
Lappeenrannan jätevesien siirtoviemärin toinen pää on tämänhetkisten suunnitelmien mukaan tulossa mahdollisimman lähelle rajaa, aivan liki rajavyöhykettä - ja Kärkkään maita. Maanomistaja on huolissaan.
\- Vuoksi on tästä kohden syvä ja leveä, mutta alueella on voimakas akanvirta eli takaisin vastavirtaan johtava pyörre. Tavaraa nousee ylöskin päin, Kärkäs kuvailee.

  "Täysin järjetöntä"

Kärkkään mielestä koko siirtoviemärihanke pitäisi peruuttaa. Omien maiden lisäksi Kärkäs miettii lappeenrantalaisia veronmaksajia.
\- Jo tehty kustannusarvio on älyttömän kallis ja siinä tuskin tullaan edes pysymään.
Maaston osalta rakennustyöt eivät huolestuta juurikaan, sillä alueelle on ennestään rakennettu maakaasuputkia ja sähkölinjoja.
\- Eniten olen huolissani Vuoksesta. Se ei auta, vaikka virtaama on vahva. Lappeenrannasta tulisi arvion mukaan niin valtavia määriä sitä tavaraa, 20 000 kuutioita vuorokaudessa. Lappeenrantahan on saanu pilattua jo yhden veden jätevesillään, nyt sitten on Vuoksi vuorossa. Ei tunnu hyvälle, Kärkäs kiteyttää.
Jäteveden puhdistusprosessikaan ei laannuta huolta.
\- En luota että vesi on puhdistettu kovin puhtaaksi. Lisäksi vesi voi jonain hetkenä tulla puhdistamattomanakin. Lisäksi on selvä mahdollisuus, että jätevedet jää pyörimään alueelle akanvirran takia. Tilanne on karmea, jos tänne tulee jätevesiputki.

  "Kaikki lailliset keinot käyttöön"

Pekka Kärkäs näkee lähialueelle vedettävälle jäteviemärille parempiakin sijoitusvaihtoehtoja.
\- Jätevedet pitäisi hajauttaa Suur-Saimaalle neljällä viidellä putkella. Tännehän ne valuisi lopulta kuitenkin, mutta siellä on valtavat vesimäärät ja huuhtoutuminen sitä kautta olisi suurta. Lisäksi hintalappu olisi marginaalinen tähän projektiin verrattuna.
Konsulttiyhtiö tutkii paraikaa viemärin sijoittamista maastoon. Suunitelmia voi Kärkkään mukaan tehdä, mutta hän ennustaa matkaan mutkia, ehkä jopa ylitsepääsemättömiä.
\- Kaikki lailliset keinot pitää yrittää käyttää tämän järjettömän hankkeen estämiseksi. Tuolla on yli 300 maanomistajaa matkan varrella ja lisäksi pohjavesialueet. Mie uskon, että tästä käydään kova kamppailu, jotta tätä ei toteuteta.
Ongelmia voi Kärkkään mielestä odottaa myös rajan takaa.
\- Merkittävää on sekin, ettei venäläisitä olla kysytty vielä mitään. Kysyttäessä sieltä varmaan saadan lupa ja seuraavan vuonna sille sitten määrätään hinta. Siinä sitten ollaan peukaloruuvissa koko orkesteri, Kärkäs povaa.
Imatran johdossa putki ei ole herättänyt suurta närää. Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan suurta toraa ei ole luvassa, kunhan Lappeenranta maksaa puhdistamisen. Kärkäs ei voi käsittää kaupungin virkamiesten asennetta.
\- Kuulostaa ihan järjettömälle. Olen huolissani siitä, että Imatran valtuutetut ja virkamiehet eivät ole hiiskuneet tästä mitään. Kyllä imatralaisten pitää pitää imatralaisten puolta. Nyt kumarretaan itään ja länteen ja pyllistetään oman kaupugin väelle.
\- Samaan aikaan meneillään on Vuoksen kehittämissuunnitelma tuolla yläjuoksulla. Se, että alajuoksu otettaisiin nyt viemärikäyttöön - en ymmärrä sitä millään lailla.
Kiina kiristää otettaan Xinjiangissa
Kiinan viranomaiset ovat ilmoittaneet käynnistäneensä kahden kuukauden tehoiskun väkivaltaisuuksien kitkemiseksi levottomalla Xinjiangin alueella Luoteis-Kiinassa. Xinjiangin paikallishallinto kertoi kampanjasta nettisivuillaan.
Tehoiskulla halutaan hillitä kiihtymässä olleita levottomuuksia alkuperäisen uiguuriväestön ja maakuntaan muuttaneiden han-kiinalaisten välillä.
Uiguuriaktivistien mukaan jännitteet ovat kiristyneet uiguureihin kohdistuneen syrjinnän vuoksi. Viranomaiset syyttävät levottomuuksista terrorismia ja radikaalin islamismin leviämistä,
Yli 30 ihmistä sai viime kuussa surmansa Xinjiangissa uiguurien ja han-kiinalaisten yhteenotoissa. Edellisissä yhteenotoissa kaksi vuotta sitten kuoli viranomaisten mukaan noin 200 ihmistä.
Turvallisuusjoukkojen tehoisku alkoi paikallishallinnon tiedotteen mukaan viime torstaina ja jatkuu lokakuun puoleenvälin. Sen aikana tehostetaan henkilöiden ja ajoneuvojen tarkistuksia ja turvallisuusjoukot partioivat ongelmakohteissa ympäri vuorokauden.
Kampanjan tarkoitus on paljastaa väkivaltaisuuksien suunnittelijoita ja käynnistäää tutkimuksia epäilyttävän toiminnan vuoksi. Tiedotteen mukaan epäilyihin puututaan nopeutetuilla oikeudenkäynneillä entistä tiukemmin.
Turvallisuuspartioiden tehtävä on parantaa turvallisuutta, käynnistää varotoimia maakunnassa ja herättää kunnioitusta ja pelkoa, sanotaan tiedotteessa.
Kiina on sijoittanut Xinjiangiin levottomuuksien hillitsemiseksi myös terrorismin ja mellakoiden torjuntaan koulutetun eliittiyksikön, jota käytettiin muun muassa Pekingin olympialaisten turvatoimissa. Sen tehtävänä on turvata Xinjiangin pääkaupungissa Urumqissa syyskuun alussa järjestettävää Kiina-Euraasia näyttelyä ja Kiinan kansallispäivän viettoa lokakuun ensimmäisenä.
Xinjiangissa on vuosikymmenien ajan ollut itsenäisyyttä ajavaa uiguuriaktivistien liikehdintää. Kiina on yleensä pyrkinyt peittämään tiedot yhteenotoista eikä niiden laajuudesta ole tarkkaa tietoa. Uiguuriaktivistien mukaan rauhanomainen toimintakin alueella on usein leimattu terrorismiksi.
Islaminuskoiset uiguurit ovat han-kiinalaisten muuton vuoksi jääneet vähemmistöksi maakunnassa. Uiguurit kokevat joutuneensa kiinalaistamistoimien syrjimiksi, mikä lietsoo levottomuuksia. Uiguuriaktivistien mukaan kurin tiukentaminen vain kasvattaa vihaa entisestään.
Yrittäjä menetti arvokkaan jääkarhuntaljan valtiolle
Lahtelaismies oli ostanut turkisliikkeestä Grönlannista jääkarhun taljan, jonka tuontilupa puuttui. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen luonnonsuojelurikkomukseen, mutta jätti rangaistuksetta.
Käräjäoikeudessa jääkarhun taljan Reykjavikista ostanut mies selitti, ettei tiennyt säännöksiä. 2200 euroa maksaneelle nahkalle oli lähtömaassa hankittu vientilupa, mutta tuontilupa Suomeen puuttui.
Tulli tarttui pakettiin 6.3.2009 ja aloitti tutkinnan. Syyttäjä vaati rangaistusta luonnonsuojelurikkomuksesta.
Oikeudessa mies vetosi rehellisyyteensä, ettei yrittänyt pakata nahkaa matkatavaroihinsa ja salakuljettaa sitä Suomeen, vaan jätti taljan postin kuljetettavaksi.
Nahkaa hän pyysi oikeudessa itselleen. Tähän oikeus ei suostunut vaan talja pysyy tullin varastossa. Käräjäoikeus katsoi, että luonnonsuojelurikkomus oli tapahtunut, mutta jätti yrittäjän tuomitsematta rangaistukseen.
Kyse oli kuitenkin harvinaisen eläimen nahkasta, totesi oikeus tuomiossaan.
Ammattikorkeakoulun rakentamisessa loppukiri
Saimaan ammattikorkeakoulun uudisrakennuksen rakentaminen kiihtyy loppua kohden Skinnarilan kampusalueella. Kymmenentuhattaneliöisen uudisrakennuksen vastaanottotarkastus on määrä pitää 23. syyskuuta.
Uuteen osaan tulee koulun yhteisiä tiloja, sosiaali- ja terveysalan opetus sekä liiketaloudenopettajien tilat.
Ammattikorkeakoulu vuokraa yliopistolta 6500 neliötä yliopiston tiloja joihin tulee liiketalouden ja tekniikan opetus.
Siirtyminen kampusalueelle tiivistää ammattikorkean ja yliopiston yhteistyötä. Elokuun lopulla esimerkiksi avataan korkeakoulujen yhteinen tiedekirjasto.
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtorin Anneli Pirttilän mukaan yhteisellä kampusalueella opettajat ja opiskelijat tutustuvat toisiinsa ja siitä syntyy uusia avauksia ja ideoita.
-Eräs professori sanoi minulle, että tulkaa vain tänne. Täällä on kuin lavatansseissa, ei koskaan tiedä mitä tapahtuu, naurahtaa Pirttilä.

  Uudet tilat parantavat opetusta

Pirttilän mukaan uudet modernit opetustilat parantavat myös opetuksen laatua. Tilat on alusta lähtien suunniteltu juuri opetuskäyttöön.
-Tilat tarjoavat mahdollisuuden opettaa modernilla tavalla ja sillä tavalla kuin käytännön työelämässä tehdään, kertoo Pirttilä.
Uusi simulaatiotila, jossa sosiaali- ja terveysalan opiskelijat voivat harjoitella potilaan kanssa toimimista, antaa opiskelijoille paremmat valmiudet työharjoitteluun, jossa kohdataan jo oikeita potilaita.
-Tiloissa voi harjoitella aivan sitä samaa, mitä ensihoitajat joutuvat kohtaamaan ambulansseissa, kuvaa Pirttilä.

  Tulossa myös allasosasto

Pirttilä kertoo, että jos kustannukset pysyvät kohtuudessa, nykyisten työmaakoppien tilalle rakennetaan allasosasto.
Terapia-altaassa fysioterapiaopiskelijat voivat harjoitella hoitojen antamista potilaille. Alas on myös opiskelijoiden käytettävissä liikuntaan.
Allasosaston suunnittelu on käynnissä, mutta investointipäätöstä ei ole vielä tehty.
Paleface: sori vaan suomiräppärit - ette pärjää Juicelle
Räppäri kävi YleX Aamussa kertomassa suomiräpin historiasta. Hän on kirjoittanut aiheesta kirjan.
Suomen riimittelijöiden alku räpissä nähtiin **Palefacen** mukaan vuonna 1987, kun kymmenen vuotista uraansa juhlinut suomirock-ikoni, **Popeda**, julkaisi räppibiisin nimeltä _Hei mies räp_.
\- Tää on luultavasti ensimmäinen **Beastie Boysin** innoittama räppikokeilu. Tarina on ilmeisesti se, että ne halus tehdä kymmenvuotisjuhlan takia jotain &quot;moternia&quot;.
_Hei mies räpin_ kompasteleva elektrobiitti kuulostaa hauskalta. Laite, jolla se on luotu liittyy muutenkin suomiräpin kehitykseen.
\- Huvittavaa on se, että tää sämpleri, millä Popeda teki tän kokeilunsa päätyi myöhemmin 90-luvulla yhden Popedan jäsenen pojan kautta **Ceebrolisticsille**.
Suomalaisen lyriikan neroa, **Juice Leskistä**, ei voida sivuuttaa suomiräpistä puhuttaessa. Paleface ottaa esille _Yölento_ -albumin ja siltä biisin _Heavydiggarin vuorisaarna_.
\- Jos kuuntelet, mitä Juice räppäsi ja miten se kirjoitti kolme verseä vuonna -86, niin suurin osa suomiräppäreistä, sori vaan, ei pysty tänä päivänä siihen.
Kuuntele haastattelu:
**Lähteet:** YleX Aamu
Hänninen: Kuljettajien vauhti asfaltilla on vielä arvoitus
Juho Hänninen ja Mikko Markkula starttaa tulevana viikonloppuna Saksan MM-ralliin ensimmäistä kertaa. Kaksi edellistä S2000-luokan osakilpailua voittanut suomalaiskaksikko tavoittelee perjantaina käynnistyvässä rallissa kauden kolmatta perättäistä S2000-luokan voittoa.
Skoda-kuski viihtyy hyvin asfaltilla.
\- Vaikeita ja kinkkisiä pätkiä, etenkin jos sataa. Ajoin maanantaina testiä ja auto tuntui todella hyvältä, joten luottamusta löytyy. Auton säädöt ovat toki hieman kompromisseja, koska aikaisempaa kokemusta ei meillä täältä ole, Hänninen valaisi tiedotteessa.
\- Jos sataa niin tiet ovat sen verran liukkaita, että ralli menee väkisinkin läpi ajamiseksi. Tehdastallit saavat käyttää olosuhteiden muutoksista raportoivia etuautoryhmiä, mutta me emme, Hänninen muistutti nuotituksen jälkeen.
Hänninen johtaa S2000-luokkaa neljän osakilpailun jälkeen 18 pisteellä.
\- Voittoa toki haetaan, mutta ralli kerrallaan tässä mennään. Tämän sarjan kuljettajien vauhti asfaltilla on vielä arvoitus. Vasta kisassa nähdään, kuka menee ja kuinka kovaa. Lasketaan pisteitä siten vasta kauden lopulla, Hänninen päätti.
YLE näyttää Heleniuksen kamppailun ex-maailmanmestaria vastaan
Suomen ammattinyrkkeilyn suurin toivo Robert Helenius ottelee seuraavan kerran 27.8. nyrkkeilyillassa Saksan Erfurtissa. YLE näyttää Heleniuksen ja Sjarhei Ljahovitshin välisen kamppailun suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla.
Saksalaisen Sauerland-tallin suojatti Helenius, 27, on voittanut ammattinyrkkeilyuransa kaikki 15 otteluaan ja noussut lajin arvostetuimmissa rankingeissa sarjan kärkipäähän.
35-vuotias Ljahovitsh voitti vuonna 2006 WBO-liiton raskaansarjan MM-tittelin USA:n Lamon Brewsteria vastaan. Yhdysvaltalaistunut valkovenäläinen menetti tittelivyönsä kuitenkin seuraavassa ottelussaan Brewsterin maanmiehelle Shannon Briggsille.
Heleniuksen ja Ljahovitshin välisessä ottelussa on panoksena raskaansarjan WBA- ja WBO-liittojen Inter-Continental -tittelit.

  Raskassarjalaisten kamppailu on siirretty nyrkkeilyillan viimeisenä käytäväksi pääotteluksi, joka käynnistyy sunnuntain (28.8.) puolella klo 01 aamuyöllä. Heleniuksen ottelun jälkeen urheilun ystävät voivat jatkaa yötään TV2:ssa klo 2.50 käynnistyvän yleisurheilun Daegun MM-kisalähetyksen parissa.

Sveitsin keskuspankki epäonnistui frangin heikentämisessä
Sveitsin keskuspankin yritys heikentää frangin arvoa on epäonnistunut. Maailmantalouden epävarmassa tilanteessa frangi on vahvistunut euroa ja dollaria vastaan, sillä sijoittajat pitävät frangia turvallisena sijoituskohteena.
Keskiviikkona Sveitsin keskuspankki yritti heikentää frangin arvoa pumppaamalla markkinoille niitä lisää. Keskuspankki pumppasi markkinoille 80 miljardia frangia eli 89 miljardia euroa.
Operaatiosta ei kuitenkaan ollut hyötyä, sillä frangi vahvistui jälleen sekä euroa että dollaria vastaan.
Sveitsin keskuspankin yritys heikentää frangia oli jo toinen viikon aikana.
Liian vahvasta frangista on haittaa Sveitsin vientiteollisuudelle ja sen seurauksena maan taloudelle.
Mitä mieltä olet Daco Juniorin kappaleesta Gravity?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Daco Junior: _Gravity_
**Mitä?** Rytmibarometrissa on tänään tarjolla uunituoretta kotimaista musiikkia! Daco Junior on Angolasta kotoisin oleva hip hop –artisti. Mies on oikealta nimeltään **Sebastian Da Costa**.
**Hä?** Daco Junior vieraili vastikään New Yorkissa. Matkallaan hän poikkesi legendaarisen Madame Tussaudsin vahakabinetissa, missä hän poseerasi muun muassa prinsessa **Dianan** kanssa. Katso kuvat[täältä](http://www.dacojunior.com/2011/08/05/at-tussauds/), artistin blogista.
**Äänestys on päättynyt**
**80% piti kappaleesta**
**20% ei pitänyt kappaleesta**
TANSSI: Heikkilät tanssivat sijalle 16
Pari Matti ja Sanna-Maria Heikkilä sijoittui ammattilaisten Saksan avointen vakiotanssien Rising Star -kilpailussa sijalle 16. German Open on maailman suurin vakio- ja latinalaistanssien kilpailutapahtuma.
Voiton vei Kiinan Hong Shen ja Yujie Liang.
Lady Gagan suunnitelmat romukoppaan - video vuoti nettiin
Kuusiminuuttinen musiikkivideo päätyi verkkoon vaikka ei olisi pitänyt.
**Lady Gagan** musiikkivideot tuppaavat olemaan suuria mediatapauksia ja sellaista oli suunniteltu myös uusimman videon ympärille. _Yoü And I_ -videon ensi-illan piti olla musiikkikanava MTV:n erikoislähetyksessä torstaina, mutta kuinkas kävikään. Video vuoti nettiin ennenaikaisesti.
YouTubeen **Laurieann Gibsonin** ohjaama video päätyi tiistaina. Myös kohubloggari **Perez Hilton** julkaisi videon sivuillaan eilen. Levy-yhtiö poisteli aluksi videopalvelun videoita, mutta tänään Gaga on näköjään päättänyt hyväksyä videon leviämisen ja se löytyy nyt Gagan viralliselta videosivultakin.
Videolla nähdään Gagan lisäksi kaksi tämän alter egoa - miespuolinen _”Jo Calderone”_ sekä merenneitohahmo _”Yuyi”_. Mieheksi maskeerattu Gaga on nähty Calderonena aiemminkin. Tähti poseerasi miehenä muotilehden kannessa, sekä nyt videon lisäksi myös Yoü And I -singlen kannessa.´
Niin ja sen videon voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=X9YMU0WeBwU).
**Lähteet:** MTV
Merkelin ja Sarkozyn ehdotukset saivat pörssit liikehtimään
Kaupankäynti Euroopan pörsseissä päättyi keskiviikkona sekaviin tunnelmiin. Aamupäivällä keskeiset eurooppalaisindeksit olivat laskussa, mutta iltapäivällä suurin osa oli kääntynyt nousuun.
Keskiviikon kaupankäynnin päättyessä Euroopan pörssien keskimääräinen hintataso oli lopulta korkeampi kuin yli viikkoon. Euroopan kattava FTSEurofirst 300 -indeksi nousi keskiviikon aikana 0,3 prosenttia.
Pariisin CAC 40 -indeksi nousi 0,73 prosenttia ja Milanon FTSE Mib puolestaan 1,27 prosenttia.
Samalla tosin Lontoon FTSE 100 -indeksi laski 0,49 prosenttia ja Frankfurtin DAX 0,77 prosenttia.
Suomessa Helsingin pörssi nousi päivän aikana puolisen prosenttia.
Aamupäivällä kurssit olivat pakkasella, sillä sijoittajat pettyivät Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn uusiin ehdotuksiin euroalueen velkakriisin taltuttamiseksi ja euroalueen talouskurin kiristämiseksi.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman analyytikon mukaan ehdotukset eivät olleet mitään varsinaisia yllätyksiä ja niistä oli puhuttu aiemminkin.
Ranskan ja Saksan johtajat ehdottivat muun muassa varainsiirtoveron ottamista käyttöön. Tämä ehdotus sai keskiviikkona esimerkiksi Franfurtin pörssin kovimmillaan kuuden prosentin laskuun. Lasku kuitenkin taittui päivän mittaan.
Aasialaispörsseissä kaupankäynti päättyi kaksijakoisesti. Japanissa pörssi jäi noin puoli prosenttia miinukselle, Hongkongissa lähes saman verran plussalle.
Ennätysmäärä jopoja varastettu Hämeessä
Jokaisen polkupyörä eli Jopo viehättää varkaita. Tämän vuoden aikana on Kanta-Hämeen poliisilaitoksen alueelta anastettu jo 59 Jopoa. Poliisi analysoi parhaillaan tekojen systemaattisuutta.
Parin viime päivän aikana vietiin neljä Jopoa, joista kaksi samasta pihasta Markanlantintieltä Hämeenlinnasta.
Pyöriä anastetaan tällä hetkellä hiukan enemmän kuin vastaavaan aikaan muina vuosina.
Poliisi analysoi tekopaikkoja ja mahdollisia tekijöitä sekä Jopojen rikollisia suoramyyntipaikkoja. Poliisi muistuttaa, että Jopoa muualla kuin kaupassa ostava saattaa syyllistyä kätkemisrikokseen. Kiinni jäänyt voi menettää myös rahat ja pyörän.
Varkaita eivät edes vanhojen ohjeiden noudattamiset lukituksesta hillitse. Lukittujakin viedään, mutta lukitus on kuitenkin hidaste ja varkaalla on yleensä kiire. Lukkojen rikkominen viimeistään herättää huomiota.
Iso kauppaketju laskee hintoja Sveitsissä
Sveitsin suurin kauppaketju Migros aikoo laskea kymmenien tuotteidensa hintoja. Syyksi kerrotaan Sveitsin frangin rajusti kohonnut arvo.
Migrosin mukaan hintoja lasketaan kymmenestä kahteenkymmeneen prosenttiin tuoteryhmästä riippuen. Asiasta on jo neuvoteltu eri tavarantoimittajien kanssa.
Hinnan laskut koskevat kaikkia tuoteryhmiä, mutta erityisesti makeisia, valmisruokia ja kosmetiikkaa. Migrosin mukaan hintoja voidaan laskea, koska tuontitavara on halventunut frangin arvon nousun seurauksena.
Yhtenä syynä hintojen laskuun pidetään sveitsiläisten kauppaketjujen kilpailukyvyn suhteellista heikentymistä kovan frangin takia. Erityisesti viikonloppuisin sveitsiläiset kuluttajat suuntaavat autonsa naapurimaihin Saksaan, Ranskaan ja Italiaan, joissa he voivat tehdä ostoksensa keskimäärin viidenneksen kotimaata halvemmilla hinnoilla.
Liian kuuma kesä
Kesä alkaa vedellä viimeisiään, mutta onhan tänä kesänä lämmöstä nautittukin. Joillekin kesä on ollut jopa liian kuuma ja hermoja raastava. Pirjo Pasuri pohtii suunvuorossaan kuuman kesän lieveilmiöitä.

Kuuman kesän nyt lähetessä loppuaan, olen tullut siihen tulokseen, että hellesäät eivät kerta kaikkiaan sovi meille suomalaisille. Sopiva lämpötila olisi 20 tai korkeintaan 22 astetta.

Kun helleraja ylittyy ja lämpö kipuaa jopa 30 asteeseen, meistä tulee syyntakeettomia, hullunrohkeita, agressiivisia ja vaikka mitä. Meiltä häviävät itsekontrolli ja hyvät käytöstavat. Kun pahin helle ja loma-aika osuvat vielä samaan saumaan, päivät ja yöt ovat yhtä örveltämistä
Esimerkkejä ylikierroksilla käyvistä kesäsuomalaisista on saanut nähdä, kuulla ja lukea harva se päivä. Liikkeelle lähtiessään fiksut ja rauhalliset ihmiset unohtavat järkensä kotisohvalle.

Ajatellaan nyt vaikka liikennettä. Nopeusrajoituksia ei noteerata. Taajama-alueella ajetaan toistasataa ja poliisia pakoon jopa kahtasataa. Holtittomasta ajosta seuraa kolareita ja ulosajoja. Kuluvana kesänä on tilastoihin kirjattu runsaasti vammautuneita ja vainajia. Kaupunkiliikenteessä punaisiin päin ajo ja kävely on ihan yleistä. Muutamat veneet ovat kesän kuluessa karahtaneet rantakiville tai päin laituria, kun järvi on loppunut kesken.
Entä rantaelämä sitten. Makailu auringossa koko päivän on epäterveellistä. Uima-asun ja pyyhkeen lisäksi myös tuttu pahvilaukku kulkee rannalle. Sen antamin voimin uskomme olevamme olympiatason uimareita. Korkeat sillat houkuttelevat kokemaan hypynhurmaa.

Kun on valoisaa ja lämmintä, öisin ei nukuta. Alaikäiset pörräävät mopoillaan aamutunneilla äänenvaimentimet kuumina ja desibelit äärimmillään. Matka on useinkin lyhyt, mutta rinki kierretään niin moneen kertaan, että naapurit saadaan varmasti hereille. Ja korttelin koirat haukkumaan.

Koska kiihkein yöelämä on kaupungin keskustassa, niin sinnehän sitä on mentävä. Kapakoissa ja kaduilla tapaa tuttuja ja tuntemattomia. Veitsi tai muu ase mukana on turvallista liikkua yksin tai yhdessä isonkin joukon keskellä. Kun pää on unen puutteesta ja sinne kuulumattomien aineiden vuoksi sekaisin, velat muuttuvat saataviksi. Sanat muuttuvat teoiksi ja teot päättyvät ikävästi.
Helteellä hermot ovat koetuksella perheissä ja porukoissa. Pitkä, sopuisa yhdessäolo on taitolaji.
Kesäfestarit ja muut suuret yleisötapahtumat lieveilmiöineen ovat antaneet aihetta vastuukysymyksiin.

Onhan kesän lämmöstä nautittukin. Sanon kuitenkin: Luojan kiitos, pian tulee syksy. Ilmojen viiletessä viihdymme kotona ja yötkin tulee nukuttua, eikä kukuttua öisillä kaduilla.
Pohjoinen napajää lähestyy pienuusennätystä
Pohjoisnapaa ympäröivä merijää on sulanut lähes ennätyksellisen pieneksi, kertoo amerikkalainen tutkimuslaitos NSIDC. Jäätikön tilavuus on selvästi pienempi kuin edellisenä ennätysvuonna 2007.
Napajäätikön pinta-ala on ollut ajankohtaan nähden ennätyksellisen pieni tai ainakin lähellä sitä koko kesän ajan. Elokuun vaihteessa suursäätila vaihtui ja sulaminen jäi ennätysvauhdista, mutta vain hieman.
Uuden pienuusennätyksen syntyminen on nyt kiinni elo-syyskuun keleistä.
Tilanne on kuitenkin toinen, jos tarkastellaan jäätikön tilavuutta. Tilavuutta ei tosin pystytä vielä mittaamaan suoraan, vaan tulokset on saatu yhdistämällä satellittien ja tutkimuspoijujen mittaustulokset Pan-Arctic Ice-Ocean Modeling and Assimilation System (PIOMAS) -tietokonemallilla.
Tietokonemallin mukaan napajään tilavuus on nyt selvästi pienempi kuin ennätysvuonna 2007. PIOMAS ennustaa, että tänä vuonna napajäätikön tilavuus laskee ennätyksellisen pieneksi.

  Koillisväylä on jo auki

Siperian pohjoisrannikkoa pitkin kulkeva merireitti on nyt taas auki laivaliikenteelle. Paikoin reitillä on kuitenkin vielä paikallisia ahtojääalueita.
Koulukuvista saa pulittaa jopa viisikymppiä
Lasten koulukuvat verottavat perinteisesti vanhempien kukkaroa. Tarjolla on hyvin erilaisia kuvalajitelmia, ja hinnat vaihtelevat huomattavasti. Lisähintaa kuvapaketille voi tulla kuvaamoiden kouluille tarjoamista kylkiäisistä.
Kuvaamoiden kuvapaketit ovat sisällöltään hyvin erilaisia. Eniten tarjotaan lajitelmaa, jossa on kaksi kymppikuvan kokoista muotokuvaa, ryhmäkuva ja tarra-arkki. Myös hinnat vaihtelevat huomattavasti. Tämä käy ilmi Lounais-Suomen aluhallintaviraston tekemästä valtakunnallisesta hintavertailusta.
Vertailun mukaan kuvapaketista voi joutua maksamaan kalleimmillaan 51 euroa, halvimmillaan sen voi lunastaa noin 11 eurolla. Keskihinta on runsaat 22 euroa.
Vanhemmat maksavat lisäeduista
Kuvaamoiden tarjouksiin kuuluu yleisesti lisäetuja kouluille. Käytännössä vanhemmat voivat joutua maksamaan näistä eduista kuvien hinnassa. Edut voivat olla tavaralahjoja kouluille, esimerkiksi digikameroita tai luokkakuvien arkistokansioita.
Yleisin lisäetu vuoden kuvaussopimuksessa on henkilökunnan kuvien maksuttomuus. Seuraavaksi yleisintä on järjestelykorvauksen tarjoaminen, mikä tarkoittaa valokuvaamon koululle maksamaa korvausta siitä, että kuvaus voidaan järjestää koulun tiloissa.
Järjestelykorvaus koululle voi suurimmillaan olla lähes kuusi euroa per valokuvattu oppilas. Kolmen vuoden kuvaussopimuksiin kuuluu enemmän lisäetuja kuten 500-900 euron korvaus vaikkapa koulun stipendirahastoon.
Vastaukset 43 kuvausyritykseltä
Vertailussa osa kuvaamoista mainitsi hyvittävänsä järjestelykorvauksen kuvien hinnassa, jos koulu ei halua erityiskorvauksia. Koulut voivat siis osaltaan vaikuttaa kuvien hintaan.
Opetushallituksen kesäkuussa 2011 antamassa ohjeistuksessa suositellaan, ettei kouluille annettaisi lisäetuja. Koulut voivat kuitenkin edelleen periä valokuvaamoilta rahakorvausta kuvauksesta aiheutuneiden lisämenojen kattamiseksi.
Lounais-Suomen aluehallintaviraston tekemä hintavertailu toteutettiin kirjekyselynä toukokuussa. Kyselyyn vastasi 43 yritystä eri puolilta Suomea.
Suomalaismiehet heikkoja Maarianhaminan karsinnoissa
Suomalaismiesten urakka beach volleyn Maarianhaminan maailmankiertueen turnauksessa nousi pystyyn jo karsintojen avauskierroksella. Viisi suomalaisparia hävisivät keskiviikkoaamun kamppailunsa.
Maarianhaminan turnauksen pääsarjassa suomalaisista pelaavat ainoastaan Timo Haavisto ja Toni Vahela sekä Emilia ja Erika Nyström.
MIESTEN KARSINTOJEN 1. KIERROSTA:
Fae / Mussa VEN - Lasse Maijala/Jani Säisä 
21-17, 21-8
Selcuk / Volkan TUR - Oskar Söderlund / Verneri Vetriö 
21-10, 21-11
Gao / Chen CHN - Ville Heiskanen / Ilari Sivonen 
17-21, 21-15, 15-9
Giginoglu / Sahin TUR - Jaakko Keskitalo/Marko Ovaska 
21-19, 19-21, 15-12
Diatshenko / Sidorenko KAZ - Teppo Pulkkinen/Petri Parviainen 
21-11, 21-13
Ruotsin metalliylpeys Suomeen keikalle
In Flames soittaa Helsingissä marraskuussa.
Helsingin Jäähallin keikalle saapuvat **In Flamesin** lisäksi **Trivium**, **Ghost**, **Rise To Remain** ja **Insense**. Keikka on marraskuun 16. päivä. Lipunmyynti alkaa 24. elokuuta.
In Flames on perustettu jo vuonna 1990 ja se on myynyt lähes kolme miljoonaa levyä. Kymmenes albumi _Sounds of a Playground Fading_ julkaistiin kesäkuussa. Se on soittanut aiemmin Suomessa muun muassa Ruisrockissa vuonna 2009.
**Lähteet:** Live Nation
Muslimimaat hätäkokoukseen Somalian nälänhädän vuoksi
Muslimimaiden järjestö OIC pitää hätäkokouksen Somalian nälänhädän vuoksi. Turkin Istanbulissa tänään kokoontuvat ulkoministerit vaativat kiireellistä apua kuivuuden riivaamaan Somaliaan ja koko Afrikan sarven alueelle.
Myös Somalian presidentti Sheikh Sharif Ahmed osallistuu kokoukseen. Turkki on 57 jäsenvaltion OIC:n tämänhetkinen puheenjohtaja.
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin ja ulkoministerin Ahmet Davutoglun on määrä matkustaa perheineen Somaliaan huomenna torstaina.
YK:n mukaan yli 12 miljoonaa ihmistä tarvitsee kiireellistä ruoka-apua Afrikan sarvessa.
Hotelli Luostotunturi laajentaa Pelkosenniemelle?
Sodankyläläinen Hotelli Luostotunturi aikoo vuokrata Pelkosenniemen kunnan omistaman Kuusirannan tilan. Tilalla on ravintolarakennus, savusauna ja kota.
Vuokrasopimus alkaisi syyskuun 5. päivä ja päättyisi kolmen vuoden kuluttua, 31.8.2014. Vuokrasopimus olisi ensimmäisen vuoden alhainen, 650 euroa kuukaudessa (2,95 €/m
2). Alhaista vuokraa perustellaan sillä, että vuokraaja "testaa konseptia" eikä sillä ole aikaa markkinoida ja myydä tilaa vielä tulevalle matkailukaudelle. Vuoden 2012 syyskuun alusta lähtien vuokra nousisi loppuajaksi 1050 euroon kuukaudessa (4,77 €/m
2)
.
Hotelli Luostotunturi Oy:llä olisi etuosto-oikeus kiinteistöön vuokrasopimuksen päättymiseen saakka 390 000 euron hintaan.
Vuokrasopimuksen edellytyksenä on, että kunta remontoi savusaunan ensin normaalisaunaksi. Tämä vaatii 25 000 euron lisämäärarahan.

  Edellinen yrittäjä teki konkurssin

Pelkosenniemen kunnanhallitus hyväksyi vuokrasopimuksen yksimielisesti tiistaina. Vuokrasopimuksesta ja saunaremontin vaatimasta lisärahasta päättää Pelkosenniemen kunnanvaltuusto, joka kokoontuu 22. päivä syyskuuta.
Kuusiranta on päätynyt Pelkosenniemen kunnalle takausten kautta, kun yrittäjä oli tehnyt konkurssin. Kuusiranta on ollut käyttämättä vuosikausia. Sen ylläpidot maksavat kunnalle noin 10 000 euroa vuodessa.
Hotelli Luostotunturi Oy:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Tuominen ei halua kommentoida asiaa ennen valtuuston päätöstä. Kuusirannan tila on noin 15 minuutin ajomatkan päässä hotellilta.
Kreikassa puntaroidaan vakuussovun merkitystä
Kreikassa päivän kuumin puheenaihe on ollut eilen syntynyt sopu Kreikan Suomelle antamista vakuuksista. Päätöksen toivotaan edistävän Kreikan tukipaketin läpivientiä muissa euromaissa. Toisaalta kreikkalaislehden mukaan sopu mitätöi Suomen osuuden Kreikan uudesta apupaketista.
Uudessa apupaketissa Suomi ensin antaa Kreikalle lainaa kuten muutkin euromaat. Suomi oli kuitenkin asettanut ehdoksi, että jotta se osallistuisi Kreikan uuteen apupakettiin, Suomen olisi saatava vakuudet.
Eilen tiistaina valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi, että Kreikka tallettaa Suomen tilille käteistä, joka sijoitetaan matalariskisiin arvopapereihin. Talletettu summa ja korkotulot muodostaisivat vakuuden.
Kaupallinen virkailija Jaana Oikarinen Ateenan suurlähetystöstä kertoo, että kreikkalaiset lehdet ovat kirjoittaneet päätöksestä enimmäkseen hyvin neutraalisti.
\- Lehdet ovat kertoneet, että nyt kun Kreikka ja Suomi ovat päässeet sopimukseen, on mahdollista, että muiden maiden parlamenteissa ei synny ongelmia Kreikan tukipaketin suhteen, Oikarinen sanoo.
Kreikkalaislehti: Suomen osuus apupaketista olematon
Kreikassa ilmestyvä valtakunnallinen Kathimerini-päivälehti esittää päätöstä kohtaan myös kritiikkiä. Lehti kirjoittaa verkkosivuillaan, että Suomen ja Kreikan saavuttama sopu lainavakuuksista käytännössä mitätöi Suomen osuuden Kreikan uudesta apupaketista.
Kathimerini laskee, että Kreikan Suomen tilille tallettama summa ja korot olisivat yhteensä noin miljardi euroa. Lehden mukaan Suomi maksaisi Kreikalle tämän talletuksen takaisin vuoteen 2036 mennessä - edellyttäen että Kreikka on saanut maksettua lainansa takaisin.
Lehti kertoo, että ehdotus vakuusjärjestelystä Kreikan ja Suomen välillä tuli Kreikan valtiovarainministeriltä Evangelos Venizelosilta. Näin Kreikka välttyy käyttämästä valtion omaisuutta lainan vakuutena. Samalla se pitää huolen, että euromaiden heinäkuussa sopima apupaketti pysyy kasassa, eikä yksikään maa lipeä siitä.
"Ei pidä nöyryyttää kreikkalaisia enempää"
Ateenan kauppakorkeakoulun professori George Pagoulatos pitää syntynyttä sopua positiivisena askeleena.
\- Kreikan hallitus oli valmis vakuuksien antamiseen, mutta kiinteistö- tai maaomaisuuden antaminen vakuuksina olisi ollut nöyryyttävää. Ei ole syytä nöyryyttää kreikkalaisia enempää, sillä jo nyt maa käy läpi ankaraa säästöohjelmaa, Pagoulatos sanoo.
Suomessa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman on ilmaissut toiveensa, ettei vakuuskysymys hajottaisi EU-maiden rivejä. Hänen mielestään yhtenäisyyden säilyttäminen olisi nyt tärkeää.
Korkmanin mukaan Suomen saama erityiskohtelu voi vielä pahimmillaan johtaa siihen, että koko Kreikalle kaavailtu tukipaketti hajoaa.
\- Tavallaan aika nokkela tapa, jolla suomi voi olla mukana olematta kuitenkaan oikeastaan mukana, Korkman sanoi.
Korkmanin mielestä olennainen kysymys on nyt se, miten muut euromaat suhtautuvat järjestelyyn.
Urut lähtivät ikkunasta
Lapin musiikkiopiston tiloja tyhjennetään Lappia -talon pian alkavan remontin takia. Suurimmat soittimet joudutaan poistamaan talosta ikkunoiden kautta. Rovaniemellä Lapin musiikkiopistolla oli keskiviikkoaamuna käynnissä urkujen siirto-operaatio, joka kesti useamman tunnin.
Painavien urkujen kanssa siirrossa meni pari tuntia. Lapin musiikkiopiston 300-400 kg painoisia urkuja odotti rekka, joka vei soittimen uuteen säilytyspaikkaan Eko Centeriin Rovaniemelle.
Urkujen ympärille rakennettiin laatikko, jotta soitin saataisiin turvassa ulos ja että se pysyisi suojassa varastotiloissa.
Wengerin katsomovalmentaminen UEFA:n syyniin
Arsenal-luotsi Arsene Wengerille voi koitua seurauksia tiistai-illan Udinese-ottelun katsomovalmentamisesta. Toimitsijakiellostaan huolimatta ranskalaisvalmentaja kommunikoi avausjakson ajan kentän laidalla olleen apulaisvalmentajansa kanssa.
Wenger oli saanut toimitsijakiellon viime kauden Mestarien liigan puolivälieräsarjassa Barcelonaa vastaan. Hän oli kuitenkin siinä uskossa, että voi Udinese-ottelussa viestiä apulaisvalmentaja Pat Ricen kanssa vieressään istuneen Boro Primoracin välityksellä.
Televisiokuvat ottelun aikana näyttivät selvästi kuinka Primorac välitti puhelimessa eteenpäin Wengerin latelemia ohjeita. Puoliajalla Wengeriä käskettiin lopettamaan tämä UEFA:n toimesta.
Ottelun jälkeen Wenger ei ilmestynyt lehdistötilaisuuteen, mutta on mahdollista, että UEFA rankaisee ranskalaismanageria.
Poliisi uskoo napanneensa nettikauppahuijarin
Poliisi epäilee helsinkiläismiestä olemattoman tavaran kaupittelusta internetissä. Helsingin itäinen poliisipiiri tutkii tapausta, jossa 36-vuotiaan miehen epäillään tehtailleen yli 20 nettipetosta.
Poliisi arvelee tapauksia tulevan esille lisää, kun useampi ihminen huomaa maksaneensa tavaran jota ei koskaan tule.
Epäilty on aiemmin tuomittu vastaavista petoksista.
Toisen asteen täydennyshaussa jäi rannalle lähes 4 000 hakijaa
Hakijoiden toiveet ja tarjolla olleet opiskelupaikat eivät kohdanneet valtakunnallisessa toisen asteen täydennyshaussa. Erityisesti kasvukeskuksissa ammatilliseen koulutukseen hakeneita jäi ilman opiskelupaikkaa, kun taas lukioissa harvemmin asutuilla seuduilla paikkoja jäi täyttämättä.
Täydennyshaku ammatillisen koulutuksen ja lukiokoulutuksen vapaille paikoille päättyi 15. heinäkuuta. Toisen asteen opiskelupaikkoja jäi myös runsaasti täyttämättä. Suurin osa täyttämättä jääneistä paikoista on lukioissa kasvukeskusten ulkopuolella. Myös ammatillisen koulutuksen perustutkintoihin on vapaita aloituspaikkoja tarjolla vaihtelevasti ympäri Suomea.
Aloituspaikkoja oli täydennyshaussa tarjolla noin 8 200, joista lukiopaikkoja oli yli puolet. Lähes 7 000 hakijasta hyväksyttiin ammattikoulutukseen noin 2 700 ja lukioihin 500.
Koulut voivat järjestää täydennyshaun päättymisen jälkeen vielä lisähaun niihin koulutuksiin, joissa vapaita paikkoja on jäljellä.
Autojen renkaita puhkottu Rovaniemellä
Autojen renkaita on puhkottu maanantain ja tiistain välisenä yönä Rovaniemellä. Renkaita on puhkottu Kaartokatu 11 parkkipaikalla sekä Karhunkaatajantien ja Kairatien yleisellä parkkipaikalla.
Renkaissa oli selvästi havaittavissa kumen lävistänyt viilto- tai pistojälki. Poliisilla on tiedossa neljä autoa, joihin vahinko oli kohdistunut.
Vihjeet tapauksesta voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Postilaatikkoja varastettiin
Postilaatikko anastettiin Rovaniemen Muurolassa viime lauantaina. Asukas oli havainnut asian mennessään hakemaan lehteä laatikosta aamulla kello 7.
Lehdenjakaja kertoi, että yöllä kahden aikaan postilaatikkoa ei enää ollut seinässä.
Samana yönä kuusi postilaatikkoa oli hävinnyt kyseisen lehdenjakajan jakelualueelta.
Herukat kypsyivät tänä kesänä normaalia aikaisemmin
Herukoiden sadonkorjuu on käynnissä puutarhoissa. Iittiläinen luomumarjaviljelijä Ari Eerola painii kannattavuusongelmien kanssa. Puimurin vuokraus on kallista ja tilan väki ei ehdi poimia kaikkea käsin.
Kymenlaakso ei kuulu herukan pääviljelyalueisiin, mutta marjatiloja löytyy täältäkin. Iittiläinen Ari Eerola viljelee herukoita kuuden hehtaarin alalla. Eerolan luomumarjapelto sijaitsee Iitin Sitikkalassa. Hän on viljellyt herukoita 15 vuoden ajan.
Luomutilalla käytettävät lannoitteet ja kasvinsuojeluaineet ovat tarkkaan rajattuja. Eerola kertoo, että heillä lannoitteena käytetään pääasiassa sianlantaa.
\- Suojeluaineita en käytä, vaikka niitä luomuhyväksyttyinä löytyykin. Herukkapensaita joudutaan ajoittain leikkaamaan juuria myöten, mutta ne kasvavat parissa vuodessa takaisin.
Herukoiden lisäksi Eerolan tilalla kasvaa mansikkaa.
\- Mansikka on tullut tähän lisäksi. Se menee hyvin kaupaksi, Eerola sanoo.
Helteinen kesä oli mansikkasadon kannalta ongelmallinen. Kuivuus verotti satoa ja lisäksi marjat kypsyivät niin nopeasti, että satokausi oli ohi hetkessä.
\- Kaikkia ei ehtinyt kerätä ja marjoja jäi maahankin, Eerola kertoo.
Herukkasato kohtuullinen
Herukkasadon korjuuaika ajoittuu loppukesään. Ari Eerola kertoo herukkasadon olevan tänä vuonna kohtuullinen. Eerolan tilalla kasvaa musta-, puna- sekä viherherukkaa.
\- Punaherukasta tulee joka vuosi melko hyvä sato. Vihreät ovat vähän heikompia ja varisevat helposti maahan, Eerola sanoo.
Sadon korjaamiseen Eerola on käyttänyt aiempina vuosina puimuria, jolla herukkasato saadaan talteen yhdessä päivässä.
\- Pensaat ovat riveissä ja ne on istutettu 40 sentin välein. Riviväli on noin 5 metriä. Kone liikkuu siinä pensaiden päällä.
Lainapuimurin kuljettaminen Elimäeltä Iittiin aiheuttaa kuitenkin paljon kustannuksia ja tänä kesänä herukat kerätään käsipelillä.
\- Laitteen rahtikustannukset ovat isot ja puitava ala on niihin nähden pieni. Tänä vuonna marjoja on kaupattu itsepoimintana, Eerola sanoo.
Eerolan mukaan mansikoiden itsepoiminta vetää ihmisiä herukoita paremmin. Eerolan tilan väkikään ei ehdi keräämään kaikkea satoa talteen. Tämän takia osa herukoista saattaa jäädä pensaisiinkin. Poimintaa tehdään kuitenkin tilauksesta esimerkiksi lähialueen viinintuottajien tarpeisiin.
Mopoilija ja matkustaja loukkaantuivat kolarissa
Mopoilija ja mopon kyydissä ollut matkustaja loukkaantuivat lievästi, kun henkilöauto ja mopo kolaroivat Rovaniemen Teollisuustiellä tiistaina kello 18 aikaan.
Onnettomuus tapahtui, kun auto ja mopo olivat kääntymässä Motonetin liittymästä samasta kulkusuunnasta.
Osapuolet ovat eri mieltä tapahtumien kulusta, joten poliisi selvittelee asiaa vielä myöhemmin. Epäselvyyttä on muun muassa siitä, miten edellä ajanut mopo on ryhmittäytynyt.
Kevyen liikenteen väylä Leppäkoskelle aikaisintaan ensi vuonna
Leppäkosken kevyen liikenteen väylän rakentaminen Janakkalassa siirtyy vähintään vuodella. Janakkalan tekninen lautakunta esittää kunnanhallitukselle ja valtuustolle, että väylän rakentamiseen varattu määräraha siirretään tulevaisuuteen.
Janakkalan virkamiehille on selvinnyt, että neuvottelut kevyen liikenteen väylän sunnitelmista Hämeen ELY -keskuksen kanssa vievät kuukausia.
Siksi kevyen liikenteen väylän rakentamiseen päästään aikaisintaan ensi vuonna.
Pyöräilijä loukkaantui kolarissa
Henkilöauto törmäsi polkupyöräilijään Rovaniemen Ylikyläntiellä ja pyöräilijä loukkaantui lievästi sunnuntai-iltana.
Onnettomuus tapahtui, kun 13-vuotias poika ajoi polkupyörällä pitkin pyörätietä ja oli ylittämässä Ylikylän koulun pihaan menevää liittymää. Samalla hetkellä Ylikyläntieltä oli tullut henkilöauto, jonka keula osui pyöräilijän jalkaan ja pyörään. Pyöräilijä kaatui maahan ja pyörä jäi auto alle.
Henkilöauton 18-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mies mursi toiselta mieheltä nenän
30-vuotias mies löi 33-vuotiasta miestä ravintolassa Rovaniemen keskustassa Maakuntakadulla sunnuntaina aamuyöllä kahden aikaan.
Uhrin nenä murtui lyönnin seurauksena. Pahoinpitely tapahtui, kun uhri oli ollut tanssilattialle.
Kun uhri oli kaatunut lattialle, epäilty oli jatkanut pahoinpitelyä. Hän oli kuitenkin häipynyt paikalta portsareiden saapuessa.
Uhri paikkautti nenäänsä Lapin keskussairaalassa.
Raha-automaattipelaaminen lisääntyi
Tupakkayhtiöt nostivat kanteen USA:n uusia tupakkavaroituksia vastaan
Yhdysvalloissa viisi tupakkayhtiötä on haastanut liittovaltion elintarvike- ja lääkeviraston oikeuteen uusien tupakkavaroitusten takia. Yhtiöiden mielestä uusi laki tupakka-askien kuvallisista varoituksista rikkoo sananvapautta.
Yhtiöt katsovat, että niiden sananvapaus on uhattuna, koska laki velvoittaa niitä levittämään hallituksen tupakoinninvastaista viestiä.
\- Hallitus voi vaatia varoituksia, jotka ovat selkeäsanaisia ja kiistattomia, mutta se ei voi vaatia tupakka-askia tupakoinninvastaisen kampanjansa pienoisilmoitustauluksi, sanoo tupakanvalmistajia edustava lakimies Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan.
Elintarvike- ja lääkevirasto FDA ei ole kommentoinut asiaa.
Tupakka-askeihin, -kartonkeihin ja -mainoksiin tulee liittää ensi vuoden syyskuusta lähtien kuvallinen varoitus. Erilaisia varoituskuvia on yhdeksän, joukossa muun muassa kuvia ruumiista ja mustuneista keuhkoista. Varoituksen on katettava puolet tupakka-askin pinta-alasta ja 20 prosenttia tupakkamainoksesta.
Jokaiseen varoitukseen sisältyy myös puhelinnumero, jonka kautta voi saada apua tupakoinnin lopettamiseen.
Soranottajat tuomittiin turmelemisesta
Satamakadun kaukalointi alkaa
Jyväskylän Lutakossa alkaa tällä viikolla Satamakadun lasku maan alle. Satamakatu lasketaan 200 metrin matkalta betonikaukaloon, joka on syvimmillään kaksi metriä pohjaveden pinnan alapuolella. Lisäksi kaukalon päälle rakennetaan 40 metriä leveä siltakansi aukion kohdalle.
Työt maksavat noin 6,6 miljoonaa euroa.
\- Kaukalo perustetaan teräsbetonipaaluilla kovaan maapohjaan vanhan järvenpohjan alla. Vanha järvenpohja puristuisi kokoon, eikä pystyisi kantamaan rakenteita. Suurin haaste rakentamiselle on kuitenkin pohjavesi, se on luonnostaan lähellä maanpintaa tässä, ja meidän täytyy mennä syvälle sen alle, kertoo satamahankkeen projektipäällikkö Kari Seuranen.
Mikäli työt etenevät aikataulissaan, liikenne kulkee Satamakadun alla ensi kesäkuussa. Kokonaan rakentamisen on tarkoitus valmistua ensi vuoden lokakuussa.
Huoltokatkot laskivat Talvivaaran tulosta
Talvivaaran huhti-kesäkuun liikevaihto kasvoi 2,4 miljoonaa euroa viime vuoden vastaavasta ajasta. Liikevaihto oli yhteensä 37,6 miljoonaa euroa. Liikevaihdon kasvu ei kuitenkaan riittänyt voitolliseen tulokseen, vaan tappiota kertyi 1,2 miljoonan euroa.
Suunniteltua pidemmästä huoltoseisokista huolimatta nikkeliä tuotettiin lähes 4 000 tonnia. Huollon aikana metallien talteenottolaitoksella tehtiin kaikki suunnitellut kunnossapito- ja parannustyöt.
Toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan Norilsk Nickel Harjavallan huoltoseisokin takia Talvivaaran nikkelivarastot toisen vuosineljänneksen lopulla olivat varsin suuret, minkä vuoksi lähes 20 miljoonan euron liikevaihto siirtyi kolmannelle vuosineljännekselle.
\- Nyt Norilsk Nickel Harjavalta ottaa jälleen vastaan nikkelituotettamme ja ennakoimme ylimääräisten varastojen tulevan puretuiksi heinä-syyskuun aikana, arvioi Pekka Perä.
Perän mukaan Talvivaaran kaivoksella jatketaan työtä haju-, pöly- ja vesipäästöjen vähentämiseksi. Kaivosyhtiön tavoitteena on kehittyä ympäristön kannalta kestävän kaivostoiminnan edelläkävijäksi, Perä sanoo.
\- Haluamme olla aiheuttamatta ympäristön tilaan liittyvää huolta lähialueden asukkaille.
Vedet katkaistaan Ivalossa
Vedenjakelu katkeaa Ivalossa torstaina vastaisena yönä. Inarin Vesi keskeyttää vedenjakelun illalla kello 23 ja katkos kestää torstaiaamuun kello kuuteen saakka.
Keskeytys johtuu uuden vesijohdon kytkemisestä verkostoon Yhdystiellä. Katkos koskee 55 kiinteistöä alueella Yhdystie, Petsamontien alkupää ja Piiskun koko alue.
Mahdollisesti vesi suljetaan myös Kyrön puolella, jossa on sata kiinteistöä.
Pikkupoikaa kolhinut laastarinainen ilmoittautui
Maanantaina Helsingin Munkkivuoressa pikkupoikaa autolla kolhaissut kuljettaja on ilmoittautunut itse poliisille. Nuori naisautoilija törmäsi kymmenvuotiaaseen poikaan suojatiellä ja poistui paikalta annettuaan laastarin.
Poika sai haavan leukaansa ja polven alapuolelle mustelman. Hän tarvitsi tikkejä haavaansa, jonka vuoksi poliisi pyysi autoilijaa ilmoittautumaan.
Kuljettaja ei jättänyt onnettomuuspaikalta poistuessaan yhteystietojaan.
Rikosylikonstaapeli Petri Jehkosen mukaan tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vamman aiheuttamisena.
Onnettomuus sattui suojatien kohdalla Munkkivuoressa maanantaiaamuna.
Rahapelit kilisivät entistä kiivaammin
Raha-automaattien pelaaminen on kasvattanut suosiotaan Keski-Pohjanmaalla. Raha-automaattiyhdistyksen tammi-kesäkuun paikkakuntakohtaisen tilaston mukaan lähes kaikilla keskipohjalaisilla paikkakunnilla käytettiin alkuvuoden aikana enemmän rahaa raha-automaattipeleihin kuin vuosi sitten.
Kuntakohtaiset erot pelaamisessa ovat suuria. Ainoastaan Lestijärven kunnassa pelaaminen väheni.
Menneen vuosipuoliskon aikana eniten euroja peliautomaatit nielivät Kaustisella, jossa pelaamiseen käytettiin puolen vuoden aikana 88 euroa asukasta kohti, tämä on yhdeksän euroa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Toiseksi ahkerimmat pelaajat löytyvät Kokkolasta, jossa raha-automaatteihin kilisi puolen vuoden aikana 64 euroa asukasta kohti, mikä on viisi euroa enemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla. Lestijärvellä autoammatteihin käytettiin vain alle kahdeksan euroasukasta kohden.
Poliisi kaipaa tietoja Kempeleen ryöstöstä
Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja Kempeleen Siwa heinäkuun lopussa tapahtuneesta ryöstöstä. Liike ryöstettiin 27. heinäkuuta ja ryöstäjä sai haltuunsa pienehkön summan rahaa.
Poliisi ei halua tutkinnallisista syistä paljastaa ryöstön yksityiskohtia, mutta luokittelee sen tekotavaltaan törkeäksi.
Ryöstöön syylliseksi epäilty nuori mies poistui ryöstön jälkeen myymälän takaovesta Kempeleen keskustan suuntaan.
Teosta epäilty on tallentunut myymälän valvontakameran tallenteelle. Hän noin 20-30 –vuotias ja noin 170 cm pitkä. Yllään epäillyllä oli tummat housut, maastokuvioinen valkea-harmaa lippalakki ja harmaa huppari, jonka hihoissa on logo tai kuvio molemmissa hihoissa.
Poliisi kaipaa mahdollisia havaintoja asiasta. Havainnoista voi ilmoittaa Oulun poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikköön p.0718765834. Virka-ajan ulkopuolella vihjepuhelimeen p.0718765844.
Rahapelit suosiossa Varkaudessa
Varkautelaiset ovat Pohjois-Savon innokkaimpia raha-automaattipelien pelaajia. Tuoreiden tilastojen mukaan Varkaudessa rahapeleihin käytettiin tammi-kesäkuussa 84 euroa asukasta kohti. Keskimäärin suomalaiset pelasivat alkuvuoden aikana rahapelejä 60 eurolla. Yhdellä pelikerralla käytetään tyypillisesti viisi euroa.
Myös Kuopiossa (68 euroa asukasta kohti) ja Iisalmessa, (81 euroa) pelattiin edellisvuoden vastavaa aikaa enemmän. Eniten pelaaminen lisääntyi alkuvuoden aikana maakunnassa Lapinlahdella. Siellä pelattiin tammi-kesäkuussa 55 euroa asukasta kohti, nousua oli yli 50 prosenttia.
Vähiten raha-automaattipeleihin meni rahaa Tervossa, Rautavaaralla ja Sonkajärvellä.
Oletko kerännyt metsän antimet talteen?
Mustikkasato on ollut monin paikoin hyvä ja pakastimet ovatkin täyttyneet tästä herkkumarjasta. Kulunut kesä oli hyvin kuiva, minkä vuoksi syksyn sienisadosta ei odoteta kovin runsasta. Mitä sinä olet kerännyt metsästä?
Syksyn sienisadosta ei odoteta kovin runsasta. Kesäsieniä kuitenkin löytyy niillä alueilla, joilla on saatu sadetta, kertoo Hämeen Luontokeskuksen ravintolayrittäjä ja sieniopastuksia vetävä Aili Kaharinen
\- Kaikki kesäsienet, eli kantarellit ja haperot ovat tänä vuonna hyvin aikaisessa ja niitä on todella paljon niillä alueilla, joilla on satanut.
Syyssienien, eli rouskujen ja vahakkaiden osalta kausi on vasta alkamassa. 
YLE Häme
Oletko kerännyt metsän antimet talteen?
Forssalaiset innokkaimmin pelikoneitten kammessa
Forssalaiset ovat innokkaimpia raha-automaattiyhdistyksen pelien pelaajia Kanta-Hämeessä. RAY:n automaatteihin kilahti Forssassa vuoden ensi puolikkaalla 116 euroa jokaista forssalaista kohden.
Määrä kasvoi viime vuoden vastaavasta ajasta selvästi. RAY:n mukaan forssalaiset olivat viidenneksi ahkerimpia automaattipelaajia koko valtakunnassa.
Raha-automaattiyhdistyksen pelit kiinnostivat myös Riihimäellä, Humppilassa ja Hämeenlinnassa.
Sen sijaan Hattulassa, Ypäjällä ja Hausjärvellä automaattien tuotto oli vähäistä.
Hämeenlinnan seutukunnassa RAY:n avustuksia saavat tänä vuonna muun muassa Kanta-Hämeen muistiyhdistys ry (300 000 euroa) sekä Hämeenlinnan setlementti (200 000 euroa).
Keskimäärin suomalainen pelasi tammi–kesäkuun aikana 60 eurolla, mikä on neljä euroa enemmän kuin viime vuoden kuutena ensimmäisenä kuukautena.
Yhden pelikerran aikana suomalainen pelaa keskimäärin viidellä eurolla.
Kemiläiset pistävät rahaa peliautomaatteihin
Kemi-Tornion seutukunnassa pelataan raha-automaatteja yhä enemmän. Raha-automaattiyhdistyksen tilastojen mukaan kemiläiset ovat maan kymmeneksi innokkaimpia raha-automaattien pelaajia.
Raha-automaattiyhdistyksen mukaan kuluvan vuoden ensimmäisellä puoliskolla raha-automaatteihin käytettiin Kemi-Tornio alueella asukasta kohti enemmän rahaa kuin viime vuonna samaan aikaan.
Eniten pelaamiseen käytettiin rahaa Kemissä 94 euroa asukasta kohti. Summa on kymmeneksi suurin koko maassa. Lapissa vähiten pelataan Simossa 24 eurolla kuussa.
Myös muualla Lapissa peliautomaatit kilisevät vilkkaasti. Esimerkiksi Utsjoella pelikoneita tahkottiin kuudenneksi eniten koko Suomessa eli 105 eurolla per asukas ja Kittilässä seitsemänneksi eniten eli 99 eurolla per asukas.
Meri-Lapissa RAY avustaa tänä vuonna peliautomaattien tuotolla Länsi-Pohjan Mielenterveysseuraa 125 000 eurolla ja Tornionlaakson Suojapirttiä 80 000 eurolla.
Parkour Akatemialle kansainvälistä kiitosta
Jyväskylän Parkour Akatemialle on myönnetty kansainvälinen tunnustus työstään nuorisokulttuurin parissa. Luovaa liikkumista ja katutaiteilua yhdistävä parkour on vielä melko tuntematon laji, jonka opetusta on edistetty Keski-Suomessa. Keskipohjolan nuorisokulttuuripalkinto on reilut 3000 euroa.
Palkinto myönnettiin Akatemialle, koska se mm. järjestää lapsille ja nuorille opetusta lajissa, joka yhdistää liikunnan ja nuorisokulttuurin saumattomasti yhteen.
\- Palkinto oli yllätys, sillä parkour on lajina edelleen melko tuntematon, ja tässä se on vielä yhdistetty nuorisokulttuuriin, toteaa Parkour Akatemian tiedottaja Jaakko Junttila.
Jyväskylän Parkour Akatemian edustajat vastaanottavat palkinnon Norjan Trondheimissa viikonloppuna järjestettävillä Keskipohjolan nuorisokulttuuripäivillä.
WWF: Mekongjoen delfiinit lähellä sukupuuttoa
Luontojärjestö WWF varoittaa erittäin uhanalaisen Mekongjoella elävän delfiinin olevan lähellä sukupuuttoon kuolemista. Maailman luonnonsäätiön WWF:n laskennassa Kaakkois-Aasian halki virtaavasta joesta löydettiin vain 85 delfiiniä.
Delfiinikanta ei ole juurikaan lisääntynyt Mekongissa viime vuosina.
WWF:n mukaan vain pieni osa delfiininpoikasista selviää aikuiseksi. Suurin syy poikasten kuolemiin on tutkijoiden mukaan jokiveden saastuminen.
WWF Suomen kansainvälisen kehityksen ohjelmapäällikön Sami Tornikosken mielestä alueen vesivoimahankkeita pitäisi lykätä kymmenellä vuodella, jotta hankkeiden ympäristövaikutukset voidaan selvittää perinpohjaisesti. Suomen valtio tukee Mekongjoen komissiota, joka käsittelee muun muassa vesivoiman rakentamista.
Pelikoneet laulavat yhä ahkerammin
Raha-automaattien pelaaminen on kasvattanut suosiotaan Pohjois-Karjalassa. Lähes kaikkialla maakunnassa raha-automaatteja on pelattu tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Ahkerimmin seutukunnassa pelasivat joensuulaiset, joilta raha-automaatteihin kului tammi-kesäkuun aikana 76 euroa asukasta kohti. Tämä on viisi euroa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Vähiten maakunnassa pelasivat rääkkyläläiset, jotka käyttivät pelaamiseen edellisvuoden malliin 12 euroa asukasta kohti.
Suosion kasvu selviää Raha-automaattiyhdistyksen paikkakuntakohtaisista tilastoista, jotka on kerätty tammi-kesäkuulta 2011.
Suomalaiset pelasivat keskimäärin alkuvuodesta keskimäärin 60 eurolla kuukaudessa. Suomessa kaikkein ahkerimmin pelikoneet raksuttivat Pertunmaalla Etelä-Savossa. Siellä raha-automaatteihin käytettiin 143 euroa jokaista kunnan asukasta kohti.

  Tuotto muun muassa vammaisille ja vanhuksille

Peliautomaateista kertynyt tuotto käytetään kokonaisuudessaan sosiaali- ja terveysalan järjestöjen työhön ja veteraanien hyväksi. Kaikkiaan RAY:n avustuksia jaetaan vuonna 2011 valtakunnallisesti lähes 400 miljoonalla eurolla.
Pohjois-Karjalassa RAY:n avustuksia saavat tänä vuonna muun muassa Honkalampi-säätiö sekä Kotikartanoyhdistys ry.
Hirvinauha torjuu kolareita Simossa
Simossa pyritään estämään hirvionnettomuuksia huomionauhan avulla. Lapin Ely-keskuksen kokeilussa paikalliset metsästäjät vetivät hirvinauhaa Simon ja Kuivaniemen välille neljän ja puolen kilometrin osuudelle nelostien molemmin puolin.
Vastaavassa kokeilussa Pohjois-Savossa hirvikolarit vähenivät vuoden aikana 14:stä yhteen.
Simon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Teppo Haapaniemen mukaan Pohjois-Suomessa kokeilu on ensimmäinen. Huomionauhaa kokeillaan Simossa nelostiellä loppusyksyyn.
Hirvinauha ei varsinaisesti estä hirvien liikkumista tai hirvikolareita, mutta värikäs nauha hämmentää hirviä ja kiinnittää autoilijoiden huomion tarkkailemaan teiden laitamia.
\- Se saattaa antaa autoilijalle muutaman sekunnin miettimisaikaa, jos hirvi pysähtyy nauhalle katselemaan sitä vähäksi aikaa, Haapaniemi perustelee nauhan tehoa.
Haapaniemi odottaa rohkaisevia tuloksia. Hänen mukaansa osuudella tapahtuu kolareita noin viisi vuosittain.
Työpaikkoja tarjolla huikeasti enemmän Uudellamaalla
Uudenmaan avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut vuodessa neljänneksellä. Toisella vuosineljänneksellä avoimia työpaikkoja oli 16 300, yli 3 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Entistä suurempi osa työpaikoista on kokoaikaisia.
Osa-aikatöiden määrä väheni vuodessa lähes 40 prosenttiyksikköä, määräaikaisten lähes 10 prosenttiyksikköä.
Valtakunnallisesti avointen työpaikkojen määrä on jokseenkin ennallaan, sillä Uuttamaata ja Pohjois-Suomea lukuun ottamatta työpaikat vähenivät.
Tilastokeskus mittasi avoimet työpaikat kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Tuhansien eurojen rahanippu lähti varkaiden matkaan
Hartolan Keskustiellä sijaitsevassa ruokakaupassa kävi tiistaina rahavarkaita. Vorot veivät mukanaan tuhansien eurojen saaliin.
Poliisi sai kello 16.25 ilmoituksen Hartolassa K-kaupassa liikkuineista kahdesta miehestä, jotka olivat rahavarkaissa kaupan takahuoneessa.
Toinen nuorista miehistä onnistui varastamaan useita tuhansia euroja sisältäneen rahanipun kaupan takahuoneen kaapista.
Miehet poistuivat kaupan pihasta valkoiseen pyöreäperäiseen henkilöautoon, joka poistui huoltoaseman suuntaan.
Yksi miehistä oli pukeutunut tummiin suoriin housuihin ja tummaan neulepaitaan. Toisella oli päällään tummat housut ja vaalea veryttelypusakkaa muistuttava takki.
Poliisi on kiinnostunut autoon tai miehiin liittyvistä havainnoista. Tiedot voi soittaa poliisille numeroon 071 8737 270 tai laittaa sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.paijat-hame@poliisi.fi.
Lapsiperheiden etuilu tonttihaussa loppuu
Joensuu lopettaa lapsiperheiden suosimisen tonttihaussa. Tähän asti lapsiperheet ovat olleet etusijalla muiden kuin tarjousten perusteella myytyjen tonttien luovutuksessa.
Vastedes ensimmäiseen valintaryhmään tulevat ne vähintään kaksihenkiset perheet, joissa kumpikaan osapuoli ei ole ennen saanut kaupungin omakotitonttia. Sen jälkeen luovutuksessa suositaan niitä hakijoita, jotka eivät ole saaneet tonttia vuoden 2008 jälkeen. Muilta osin tonttien luovutukseen liittyvät periaatteet säilyvät aiempien päätösten mukaisina.
Joensuun tekninen lautakunta päätti omakotitonttien uusista luovutusehdoista eilen.
Lautakunnan mukaan myös monissa muissa kaupungeissa hakijat on asetettu tasa-arvoiseen asemaan lasten määrästä riippumatta.
Raha-automaatit kilisevät yhä useammin
Keskisuomalaiset pelaavat raha-automaatteja yhä enemmän. Raha-automaattiyhdistyksen tilastojen mukaan lähes koko maakunnassa käytettiin tammi-kesäkuussa pelaamiseen viime vuotta enemmän rahaa.
Koko maan kuntakohtaisessa vertailussa Kyyjärvi nousi eniten pelaavien listalla neljänneksi. Kyyjärvellä raha-automaatteja pelattiin alkuvuodesta yli 122 eurolla asukas kohden. Summa nousi edellisvuoden vastaavasta ajasta 19 eurolla.
Jyväskylän kaupungissa raha-automaatteihin kului tammi–kesäkuun aikana 62 euroa asukasta kohti. Se on kolmisen euroa enemmän kuin vuosi sitten.
Vaikka pelaaminen on maakunnassa kasvussa, neljässä Keski-Suomen kunnassa pelaaminen pysyi edellisvuoden lukemissa tai vähentyi. Paikkakunnat ovat Keuruu, Hankasalmi, Petäjävesi ja Uurainen. Uuraisilla ei muutenkaan ole innostuttu rahapeleistä, sillä raha-automaatteihin kolahteli Uuraisilla alkuvuoden aikana vain reilu kymppi asukasta kohden.
Pelaaminen kunnittain tammi-kesäkuu 2011 ja tammi-kesäkuu 2010

  Lähde: Raha-automaattiyhdistys

Asuntomarkkinointi voi johtaa harhaan
Monet uutta asuntoa etsivät ovat törmänneet tilanteeseen, jossa asuntoilmoitus antaa kohteesta unelmakuvan. Paikan päällä kohde ei ole lainkaan kuvailujen kaltainen. Tarkkoja kriteereitä asunnon myynti-ilmoituksen laatimiseen ei ole olemassa.
Asuntojen myynti-ilmoitukset saattavat antaa harhaanjohtavan kuvan myytävästä kohteesta.
Suomen Kiinteistövälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas kertoo asuntojen markkinoimisen ylisanoin johtuvan yhteisen käytännön puutteesta.
\- Lainsäädännössä on otettu kantaa ainoastaan siihen, mitä vähimmäistietoja kohteesta tulee kertoa. Siihen ei ole otettu kantaa, millä tavalla tai millä adjektiiveilla ja kuvailusanoilla kohdetta pitäisi kuvailla, Anttila-Kangas sanoo.
Kuluttajavirastoon tai Suomen Kiinteistövälittäjäliittoon ei ole kuitenkaan tullut viime vuosina valituksia harhaanjohtavista asuntoilmoituksista.
Välittäjä on vastuussa markkinoinnista
Asuntoilmoituksen laatiminen kuuluu välittäjän tehtäviin. Myös kohteen myyjä voi vaikuttaa ilmoituksen sisältöön.
\- Toisinaan myyjä voi antaa omia ohjeistuksiaan välittäjälle. Joskus välittäjä kuitenkin arvioi kohteen kunnoltaan erilaiseksi kuin myyjä. Silloin välittäjän tehtävä on tuoda julki oikea käsitys myytävästä kohteesta, Kangas-Anttila selittää.
Suomen Kiinteistövälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas täsmentää, että ilmoituksissa oleva asunnon kunnon ja ulkonäön kuvailu ovat välittäjän henkilökohtaisia mielipiteitä ja näkemyksiä kohteesta.
\- Olemme tietoisia siitä, että kohteita markkinoidaan ylisanoin, mutta ne ovat vain välittäjän henkilökohtaisia näkemyksiä. Se mikä miellyttää toista, voi toisen silmissä olla jotakin aivan muuta.
Yleisavain ei anna sisääntulo-oikeutta
Isännöitsijällä tai huoltomiehellä voi tulla asiaa kerrostalohuoneistoon asukkaiden poissaollessa. Huoneistoon ei kuitenkaan saa mennä ilman asukkaan lupaa, ellei kyse ole hätätilanteesta. Toisaalta asukas ei saa tarpeettomasti estää kotiinsa pääsyä.
Esimerkiksi putki- tai ikkunaremontin kynnyksellä isännöitsijällä tai huoltomiehellä saattaa olla tarve päästä käymään asunnossa työpäivän aikana. Lain mukaan tästä pitää ilmoittaa asukkaalle etukäteen, ja vierailu pitää hoitaa niin, että se häiritsee asukasta mahdollisimman vähän.
\- Asunto-osakeyhtiölaki edellyttää, että käynti suoritetaan osakkeenomistajalle ja asunnon haltijalle sopivana aikana, sanoo Kiinteistöliiton lakimies Elina Skarra.
Ainoa poikkeus on kiireellinen hätätilanne. Sellaiseksi ei riitä huoltomiehen kiire, vaan kyseessä täytyy olla akuutti tulipalo, vesivahinko tai vastaava.

  Pelkkä puhelimella tavoittelu ei riitä

Jos asukas on viikkokausia poissa vaikkapa lomamatkalla, eikä häntä tavoiteta puhelimitse, tulee asunnossa vierailusta toimittaa asuntoon kirje. Tällä pyritään varmistamaan, että asukas todella saa tiedon vierailusta.
Voihan olla, että asunnossa asuukin alivuokralainen, tai puhelinnumerot ovat vaihtuneet.

  Pääsyä asuntoon ei saa estää

Asukkaat harvoin valittavat asiattomasta menettelystä. Kiinteistöliittoon tulee enemmän kyselyjä isännöitsijöiltä, jotka ovat neuvottomia itsepäisten asukkaiden edessä.
\- On sellaisia tapauksia, joissa asukas ihan fyysisesti estää asuntoon pääsemisen. Joskus joudutaan pyytämään poliisilta virka-apua, Elina Skarra kertoo.
Asunto-osakeyhtiölain mukaan isännöitsijällä tai hänen valtuuttamallaan henkilöllä tulee olla mahdollisuus päästä käymään asunnossa.
Yhä useampi euro sujahtaa peliautomaattiin
Pirkanmaalla pelattiin aiempaa enemmän raha-automaattipelejä vuoden alkupuoliskon aikana. Pirkanmaan ahkerimmat pelaajat ovat Akaassa, missä pelattiin vuoden alkupuoliskon aikana 76 eurolla asukasta kohti.
Lähes kaikilla Pirkanmaan paikkakunnilla pelattiin automaattipelejä tämän vuoden tammi-kesäkuussa enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Ainoastaan Vesilahdella ja Punkalaitumella pelaaminen on hieman laskenut viime vuodesta ja Urjalassa sekä Hämeenkyrössä on vuoden alkupuoliskolla pelattu edellisvuoden tahtiin.
Tamperelaiset käyttivät peliautomaatteihin keskimäärin 67 euroa, kun koko Suomen keskiarvo oli tammi-kesäkuussa 60 euroa. Yhden pelikerran aikana suomalainen pelaa keskimäärin viidellä eurolla.
Vähiten Pirkanmaalla pelasivat vesilahtelaiset, jotka käyttivät peleihin ainoastaan 8 euroa.
Aivan koko totuutta luvut eivät kerro, sillä tilastoissa ei ole vähennetty ulkopaikkakuntalaisten pelaamia euroja. Siksi tilastojen kärjessä ovat paikkakunnat, jotka sijaitsevat vilkkaiden liikenneyhteyksien varrella tai niissä on suosittuja kauppa- tai matkailukohteita
Peltosen sukset syntyvät nyt Heinolassa
Suksivalmistaja Peltonen Ski käynnistelee tuotantoaan Heinolassa. Alunperin hartolalaisen tehtaan muutto Heinolaan on viittä vaille valmis. Pari viimeistä hyvää lumitalvea on lisännyt suksikauppaa selvästi ja maastohiihdon kasvava suosio ajoi Peltosen muuttamaan suurempiin tuotantotiloihin.
Toimitusjohtaja Juhani Eskelisen mukaan suksien valmistus Heinolassa on aloitettu, ja täyteen tuotantovauhtiin päästään ensi viikon loppupuolella. Tuotantolaitteistojen asennukset ovat loppusuoralla.
Peltonen Ski on saanut kaupoilta ennakkotilaukset 65 000 suksiparin valmistuksesta.
\- Jos lumitilanne on talvella hyvä, suksien valmistusmäärä saattaa nousta vielä viidellä tuhannella parilla, arvioi toimitusjohtaja Eskelinen.
Kasvua viime vuoteen on tulossa kymmenisen prosenttia. Yhtiö työllistää tällä hetkellä noin 55 henkilöä.
Peltonen Ski siirsi kesällä suksitehtaansa Hartolasta Heinolaan, josta se sai käyttöönsä aiempaa suuremmat tuotantotilat UPM:n entisestä vaneritehtaasta.
Marimekko heikensi loppuvuoden näkymiään
Tekstiilikonserni Marimekko tutkii mahdollisuuksia laajentaa toimintaansa Aasian ja Tyynenmeren alueella. Marimekko kertoo avaavansa kuluvan vuoden jälkipuoliskolla seitsemän uutta myymälää Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Päättyneellä toisella neljänneksellä Marimekon tulos valahti tappiolle.
Huhti-kesäkuussa Marimekon liiketulos oli tappiolla 0,8 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemin tulos oli 0,6 miljoonaa euroa plussalla.
Liikevaihto oli toisella neljänneksellä lähes 17 miljoonaa euroa eli lähes seitsemän prosenttia viimevuotista korkeampi.
\- Poikkeuksellisen voimakkaat panostukset kansainvälistymiseen ja tuotekehitykseen heikensivät odotetusti kannattavuutta alkuvuonna ja liiketuloksemme oli tappiolla, kommentoi Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila.
Vaikka Marimekko tähyää tiiviisti ulkomaille, tulee sen liikevaihdosta kuitenkin huomattava osa Suomesta. Toisella neljänneksellä Marimekon 17 miljoonan euron liikevaihdosta lähes 11 miljoonaa kertyi Suomesta. Toisella neljänneksellä Suomessa liikevaihto laski. Marimekon mukaan syynä oli tukkumyynnin lasku.
Loppuvuoden näkymiään Marimekko tarkensi huonompaan suuntaan. Viime vuoteen verrattuna yhtiö odottaa liikevaihdon kasvun jäävän aiemmasta arviosta ja liikevoiton heikennevän aiemmin kerrottua enemmmän.
Federer ei antanut Del Potron yllättää
Tenniksen maailmanlistan kolmonen Roger Federer selätti kehnon arpaonnen ja pahat muistot Cincinnatin Masters-turnauksen avausottelussaan. Ex-listaykkönen päihitti tiistai-iltana Argentiinan vaarallisen Juan Martin Del Potron 6-3, 7-5.
Del Potro (ATP-19) oli voittanut miesten kahdeksasta edellisestä kohtaamisesta kaksi viimeisintä, joista toinen Yhdysvaltain avointen Grand Slam -turnauksen finaalissa kaksi vuotta sitten.
Tämän jälkeen sitkeä rannevamma piti Del Potron sivussa pitkään, kunnes tänä vuonna mies on tehnyt vahvan paluun huipulle.
Tiistain ottelussa Federer onnistui syötönmurrossa vasta seitsemännessä murtopallossaan, jonka jälkeen hän syötti otteluvoiton toisessa erässä tilanteessa 6-5.
\- Odotin kovaa ottelua, mutta peli sujui jopa paremmin kuin olin odottanut. En antanut Juan Martinin pelata ottelua hänen ehdoillaan. Täällä on todella nopea kenttä, joten pelirytmin löytäminen on selvästi vaikeampaa kuin hitailla kentillä. Pystyin kuitenkin pelaamaan monipuolista lyöntipeliä ja syötin hyvin, joten kaikki meni hyvin, totesi Federer.
Del Potro on tyytyväinen, ettei ranne enää vaivaa.
\- Tällä hetkellä tuntuu paremmalta kuin odotin. Ranteessa ei enää ole kipua ja pystyn pelaamaan kaikilla alustoilla. Kohta koittaa suosikkiturnaukseni (US Open), jossa tulen taistelemaan loppuun saakka, kommentoi argentiinalainen.
Arctic Day Spa lopetti Revontulessa
Kauneushoitola Arctic Day Spa on lopettanut toimintansa kauppakeskus Revontulessa Rovaniemellä. Yritys etsii nettisivujen mukaan uusia toimitiloja, ja avaa myöhemmin uudelleen.
Voimassa olevat lahjakortit voi käyttää toisissa yrityksissä, joiden lista löytyy Arctic Day Span nettisivuilta. Revontulen kauppakeskuspäällikön Ritva Räsäsen mukaan kauneushoitolan vuokrasopimus päättyi kesäkuun lopussa.
Hehkulamppuja riittänee loka-marraskuulle
Tyypillisimpien 60-wattisten hehkulamppujen valmistus ja maahantuonti kielletään 1. syyskuuta alkaen. Kaupat saavat tämän jälkeen vapaasti myydä varastonsa loppuun. Lamppuyhtiö Airam arvioi, että tavaratalojen hyllyistä lamput loppuvat kuukausissa, mutta erikoiskaupoista vasta vuosissa.
\- En odota suurta lamppuhamstrausta, koska kuluttajat hamstrasivat jo viime vuonna, sanoo Airamin markkinointijohtaja Juha Setälä.
Moni saattoi Setälän mielestä uskoa lamppujen loppuvan heti käsistä, kun hehkulamppukiellosta uutisoitiin paljon viime vuonna.
Setälän arvion mukaan kauppojen varastot on myyty loppuun loka-marraskuussa, mutta erikoiskaupat myyvät 60-wattisia vielä vuosia - moninkertaiseen hintaan.
40-wattisia hehkulamppuja saa valmistaa ja maahantuoda EU-alueelle vielä vuoden. Sen jälkeen hehkulamppuja saa markkinoilta enää merkkivaloihin. EU-direktiivillä tähdätään energiankäytön ja päästöjen vähentämiseen.
Olkiluodon tiet aiotaan taas sulkea
Ydinvoiman vastainen kansanliike aikoo sulkea Olkiluodon ydinvoimala-alueelle johtavat tiet tulevana lauantaina. Vastaava tempaus järjestettiin myös viime vuonna. Silloin pari sataa mielenosoittajaa sulki Eurajoella paikalliset päätiet.
Poliisi otti viime vuoden mielenosoituksessa kiinni noin kolmekymmentä henkilöä. Tempauksilla vaaditaan ydinvoimasta ja Olkiluodon rakennusprojekteista luopumista.
"Patenttisalkku nosti Nokian kurssia"
Etlan tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö arvelee, että Motorolan matkapuhelinliiketoimintojen ostamisella Google halusi itselleen pelimerkkejä toimiakseen Yhdysvaltojen patenttiviidakossa. Telealan standardeihin liittyvät patentit ovat matkapuhelinvalmistajille välttämättömiä.
\- Yksi tärkeä tekijä oli Motorolan patenttisalkku. Google halusi varmistua tulevaisuuteen, ettei sitä haastettaisi patenttioikeudenkäynteihin.
\- Vain pari viikkoa sitten Google yritti ostaa kanadalaisen Nortelin patenttisalkkua, mutta jäi tässä kisassa kakkoseksi, Ali-Yrkkö kertoo.
Tutkimusjohtajan mukaan patenttisalkut ovat yksi syy Googlen kauppoja seuranneelle Nokian pörssikurssin nousulle.
\- Jos Motorolan patenteista maksettiin noin paljon, niin markkinajohtaja-Nokian patenteista maksettaisiin enemmän.

  Yksittäinen tapahtuma ei käännä trendiä

Toinen syy kurssinousulle oli Ali-Yrkön mukaan se, että Motorolan matkapuhelinliiketoiminnoista maksettu summa antaa viitettä siitä, millä summalla Nokia voisi olla kaupan.
\- Preemio, eli kurssin päälle maksettu ylihinta voisi olla samaa luokkaa, eli 60 prosenttia.
Tapahtunutta kurssinousua tutkimusjohtaja pitää hetkellisenä.
\- Siinä tulee ehkä hetkellinen hyppy. En usko, että yksittäinen tapahtuma kääntäisi trendiä. Ehkä joitakin patenttioikeudenkäyntejä jää käymättä tämän johdosta, mutta ei tämä nyt niin hirveän dramaattinen tapahtuma ole.
Tutkimusyhtiö Gartnerin mukaan Nokia on yhä ykkönen paljon katetta tuottavissa älypuhelimissa.
\- Pörssiarvo liittyy siihen, että miten yhtiön tulevaisuus nähdään. Pörssiarvo ja markkinaosuudet eivät mene ihan käsi kädessä - toinen kertoo nykytilanteesta ja toinen katsoo tulevaisuuteen.
Avoimien työpaikkojen määrä ennallaan
Avoimien työpaikkojen määrä pysyi lähes ennallaan toisella neljänneksellä verrattuna viime vuoteen, kertoo Tilastokeskus. Avoimia työpaikkoja oli huhti-kesäkuussa 49 800.
Vuoden takaiseen neljännekseen verrattuna avointen työpaikkojen määrä lisääntyi muun muassa kaupan ja kuljetuksen alalla sekä majoitus- ja ravitsemustoiminnassa.
Avointen työpaikkojen määrä puolestaan väheni julkisessa hallinnossa, koulutuksessa ja terveys- ja sosiaalipalveluissa.
Alueittain tarkasteltuna avoimet työpaikat lisääntyivät Uudellamaalla ja Pohjois-Suomessa, mutta vähenivät muualla.
Tämän vuoden toisella neljänneksellä osa-aikaisten ja määräaikaisten paikkojen osuus avoimista työpaikoista väheni viime vuodesta.
Toisen neljänneksen avoimien työpaikkojen mittausajankohta on 1. kesäkuuta,
Ruotsissa musiikki ostetaan digitaalisena äänitteiden sijaan
Ruotsissa musiikin digitaalinen myynti on ensimmäistä kertaa ylittänyt fyysisten äänitteiden myynnin.
Alkuvuoden aikana 52 prosenttia Ruotsissa myydystä musiikista on ostettu sähköisessä muodossa. Fyysisten äänitteiden myynti laski kolmanneksella.
Digitaalisesta myynnistä lähes 80 prosenttia on striimattua musiikkia ja 20 prosenttia muita internetpalveluita kuten latauksia.
Kaikkiaan laillinen musiikkikauppa väheni Ruotsissa alkuvuoden aikana noin kuusi prosenttia.
Kankaanpäässä halutaan kansanäänestystä
Kankaanpäässä kerätään nimiä kansanäänestyksen pitämiseksi vireillä olevassa kuntaliitosasiassa. Kankaanpääläisiin kotitalouksiin on lähetetty lomake, jonka allekirjoittamalla kuntalaiset vaativat kansanäänestyksen pitämistä.
Samassa yhteydessä kankaanpääläisiltä kysytään mielipidettä siitä, pitäisikö kaupungin kuntayhteistyötä viedä Parkanon vai muiden Pohjois-Satakunnan kuntien suuntaan.
Vastausaikaa kyselyssä on ensi viikon lauantaihin saakka. Hankkeen veturina on kaupunginvaltuutettu Kauko Juhantalo.
\- Olen kansanäänestystä usein valtuustossa edellyttänyt. Kun muuta mahdollisuutta ei jäänyt jäljelle, niin täytyy operoida tällä tavoin. Kansanäänestys on minun ja muiden allekirjoittaneiden mukaan aivan välttämätön. Minä olen luottavainen siitä, että valtuusto joutuu tämän kyselyn perusteella tekemään päätöksen kansanäänestyksen toteuttamiseksi, Juhantalo sanoo.
Kuopio teettää palvelualuekyselyn uusiksi
Kuopion kaupunki teettää palvelualueuudistusta koskevan henkilöstökyselyn uudelleen. Toukokuussa henkilökunnalle tehtyyn nettikyselyyn osallistui vajaat 500 työntekijää, joka on runsaat kymmenen prosenttia vakituisesta henkilöstöstä.
Arviointijohtaja Paavo Kaitokarin mukaan vastaajien määrä on liian vähäinen, jotta siitä voisi tehdä johtopäätöksiä ja kysely uusitaan toisella tavalla, mahdollisesti esimiesten kautta.
Kyselyssä henkilöstöltä kysyttiin, miten palvelualueuudistus on edennyt asetettuihin tavoitteisiin nähden. Kaitokarin mukaan kysely tuotti uudistukseen sekä kriittisesti että myönteisesti suhtautuvia vastauksia.
Kaitokarin mukaan uudistus on edennyt parhaiten yksiköissä, joissa prosesseja on kehitetty. Esimerkiksi kaupunkiympäristön rakentamispalvelussa toimintaa kehitettiin parin vuoden ajan.
Monessa paikassa uudistuksen käytännön vaihe on vielä aloittamatta, sillä toimintatapojen kuvaus on vielä tekemättä, joka vaaditaan toiminnan kehittämisen pohjaksi.
Uupunut Williams nappasi 12. peräkkäisen voiton
Entinen tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Serena Williams jatkoi viime aikojen mainioita otteitaan Cincinnatin WTA-turnauksen avauskierroksella. 11 kuukautta loukkaantumisten takia sivussa ollut yhdysvaltalainen otti jo kahdennentoista peräkkäisen voittonsa, kun hän kukisti Tshekin Lucie Hradeckan luvuin 6-3, 7-6.
Sunnuntaina Toronton turnauksen finaalin voittanut Williams oli aluksi vahva, mutta toisessa erässä hän oli selvästi väsynyt. Williams johti toista erää parhaimmillaan jo 5-1, mutta ei kyennyt päättämään kamppailua ennen katkaisupeliä.
\- En kyennyt päättämään ottelua ja Hradecka alkoi pelata paremmin. Olin sillä hetkellä vaikeuksissa, Williams myönsi.
\- En ole pelannut melkein vuoteen, ja edellisenä vuotena en pelannut paljoakaan.
Williams oli huolissaan, että hän ei kuluta itseään puhki ennen reilun viikon päästä alkavaa US Openia.
\- Minun täytyy saada asiat tasapainoon. Minulla ei ole mitään Torontoa tai Cincinnatia vastaan, mutta tämä kaikki on vain valmistautumista US Openiin. Kaikki valmistautuvat US Openiin, joten minun pitää olla viisas ja katsoa ettei tämä kaikki ole liikaa, Williams pohti.
Toisella kierroksella Williams kohtaa Toronton finaalissa hänelle taipuneen Samantha Stosurin.
Kiina ärähti Virolle Dalai-lamasta
Hedelmäpeli helisee Aurassa
Varsinais-Suomen ahkerimmat raha-automaattipelaajat löytyvät Aurasta. Toiseksi ahkerammin kolikko kilahtaa Raisiossa. Tilastojen kärjessä ovat paikkakunnat, jotka sijaitsevat vilkkaiden liikenneyhteyksien varrella.
Tammi–kesäkuun aikana auralainen pelasi raha-automaatteja keskimäärin 98 eurolla. Auralaiset olivat maakunnan ahkerimpia pelaajia myös tammi–kesäkuussa 2010, jolloin paikkakunnalla käytettiin raha-automaatteihin asukasta kohti puolisen euroa enemmän.
Maakunnan toiseksi ahkerimmat pelaajat löytyvät Raisiosta, missä pelaamiseen käytettiin vuoden alkupuoliskon aikana suunnilleen saman verran kuin vuonna 2010 eli 77 euroa asukasta kohti.
Kolmanneksi eniten maakunnassa pelasivat salolaiset, joilta pelaamiseen kului 72 euroa asukasta kohti. Neljänneksi eniten pelasivat turkulaiset. Heiltä pelaamiseen kului keskimäärin 70 euroa asukasta kohti. Pelien suosio kasvoi eniten Salossa ja Turussa, Salossa neljä euroa asukasta kohti ja Turussa kaksi euroa.
Matkailijat kaunistavat tilastoja
Luvut eivät kerro koko totuutta, sillä tilastoissa ei ole vähennetty ulkopaikkakuntalaisten pelaamia euroja. Tilastojen kärjessä ovat paikkakunnat, jotka sijaitsevat vilkkaiden liikenneyhteyksien varrella tai niissä on suosittuja kauppa- tai matkailukohteita. Luvut on saatu jakamalla paikkakunnan alueella sijaitsevista raha-automaateista kertynyt tuotto paikkakunnan asukasmäärällä.
Keskimäärin suomalainen pelasi tammi–kesäkuun aikana 60 eurolla, mikä on neljä euroa enemmän kuin viime vuoden kuutena ensimmäisenä kuukautena. Yhden pelikerran aikana suomalainen pelaa keskimäärin viidellä eurolla.
Kaikkein ahkerimmin pelikoneet raksuttivat Pertunmaalla Etelä-Savossa. Siellä raha-automaatteihin käytettiin 143 euroa jokaista kunnan asukasta kohti.
Tuotto käytetään hyvään tarkoitukseen
Peliautomaateista kertynyt tuotto käytetään kokonaisuudessaan sosiaali- ja terveysalan järjestöjen työhön ja veteraanien hyväksi.
Turun seutukunnan alueella RAY:n avustuksia saavat tänä vuonna muun muassa Lehmusvalkamasäätiö ry (6000 000 euroa) sekä Mannerheimin lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piiri ry (385 000 euroa).
Kaikkiaan RAY:n avustuksia jaetaan vuonna 2011 valtakunnallisesti lähes 400 miljoonalla eurolla.
Asiantuntijat: Saksan ja Ranskan ehdotukset vievät kohti liittovaltiota
Asiantuntijat pitävät Ranskan ja Saksan johtajien tiistaisia esityksiä askeleena kohti EU:n liittovaltiota. Angela Merkel ja Nicolas Sarkozy vaativat euromaiden lainsäädäntöön pykäliä budjettien tasapainottamisesta. Lisäksi he esittävät EU:n yhteistä kriisineuvostoa sekä varainsiirtoveroa.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäen mielestä suurten EU-maiden suunnitelmat sitovat unionin jäsenmaita entistä tiukemmin toisiinsa.
\- Olihan tämä selkeä askel integraation suuntaan, Kuoppamäki sanoo.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni on liittovaltiokehityksestä samaa mieltä, mutta korostaa, että mitään nopeaa yhdentymistä ei eilisen kokouksen perusteella ole luvassa.
\- Askelhan on hyvin pieni. Paljon enemmän olisi toivottu, eikä tässä saatu velkakriisiä olennaisesti parempaan järjestykseen, mutta vähän taustapalikoita uuteen asentoon, Suni tarkentaa Aamu-tv:ssä.
Asiantuntijat uskovat, että Saksan ja Ranskan johtajien esille nostama ajatus EU:n omasta taloushallituksesta ja vaatimukset tiukemmasta budjettikurista eivät riitä rauhoittelemaan markkinoiden kuohuntaa.
\- Markkinoille tämä oli selvä pettymys. Odotettiin paljon enemmän, Kuoppamäki sanoo.
YLE Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Eläkevakuutusyhtiö Varman sijoitusjohtaja Risto Murron mukaan markkinoilla kaivataan ronskimpia toimenpiteitä, kuin mitä poliitikot ovat tällä hetkellä valmiita tekemään. Rahoittajien integraatiotoiveet risteävät kansalaisten mielipiteiden kanssa.
\- Jos katsoo, miten markkinat reagoivat, niin ne odottavat poliitikoilta selkeästi voimakkaampia toimia, kuin poliittinen realismi mahdollistaa. Jos kasvu vielä heikkenee, niin markkinat ajavat vielä kovin kivuliaisiin ratkaisuihin. Toisin sanoen välillisesti tai suoraan yhteisvastuu euroalueen sisällä kasvaa. Poliittisesti päätökset ovat erittäin raskaita.
ETLA:n Suni pitää euroalueen yritysverojen harmonisointiin tähtääviä toimia kuitenkin erittäin tervetulleina.
\- Ainakin Saksa ja Ranska yhdistäisivät ehdotusten mukaan yritysverotustaan. Tavoitteena on varmasti koordinoida se myös laajemmin ainakin euroalueelle. Tämä on todella järkevää politiikkaa - verokilpailu ei tällaisen talousalueen sisällä ole hyödyllistä kokonaisuuden kannalta, Suni perustelee.
Kaivinkone roihahti Muuramessa
Muuramen Saarenkyläntiellä urakoitsijan pihassa ollut kaivinkone syttyi tuleen aamukahdeksan aikaan. Kaivinkoneenkuljettaja sai liekit hallintaan käsisammuttimella.
Tulipalo sai todennäköisesti alkunsa oikosulusta. Palokunta tuli paikalle hoitamaan jälkisammutuksen.
Palanut kaivinkone oli noin 15 metrin päässä rakennuksista, mutta tuli ei päässyt leviämään.
Oma nokka aistii siitepölyn mittalaitetta paremmin
Päätyvä siitepölykausi on ollut helppo allergisille. Alkukesästä koivun ja lepän siitepölypitoisuudet jäivät vähäiseksi. Myös heinien kukinta-aikaan sadekuurot puhdistivat ilmaa, kertoo Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutista.
Siitepölyallergiasta kärsii arviolta miljoona suomalaista. Kimmo Saarisen mukaan varsinkin siitepölykauden alussa huomaa, että ihmisen omat aistit ovat herkemmät kuin laitoksen mittalaitteet.
Soittoja allergisilta ihmisiltä tulee siitepölyjä mittaavaan Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituuttiin keväällä ja alkukesästä. Soittajilla on selviä allergiaoireita ja he ihmettelevät missä viipyvät siitepölytiedotteet.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtajan Kimmo Saarisen mukaan heidän mittalaitteet sijaitsevat katolla ja ne ovat tarkoitettu mittaamaan jonkinlaista laajempaa yleiskuvaa siitepölytilanteesta.
-Siitepölyallergisten elimistö reagoin ärhäkämmin ja nopeammin kuin meidän kattotasolla olevat mittarit, Kertoo Saarinen.

  Pöly kulkee kauas

Kotimainen siitepölykausi alkaa lepän siitepölyllä. Lepän jälkeen tulee koivu. Kevään ensimmäiset siitepölyt tulevat kuitenkin rajojen ulkopuolelta.
-Aikaisin keväällä havaitaan ensimmäiset koivun siitepölyt, huomattavasti aiemmin kuin meidän omat koivut kukkii, kertoo Saarinen.
Siitepöly leviää Puolasta, Saksan eteläosista ja Baltian maista.
-Koivun siitepöly leviää helposti satoja kilometrejä, jopa tuhat kilometriä, Saarinen kuivailee.
Kevään ja kesän säillä ei ole niin suurta merkitystä lepän ja koivun siitepölymäärille.
-Jos kovia pakkasia on keväällä ja huhtikuun alussa, kun leppä kukkii, niin se voi vähentää siitepölymääriä, Saarinen kertoo.
Heinäkasvien ja pujon siitepöly määrä määräytyy enemmän kesän säiden mukaan.
-Meillä on ollut sadekuuroja välillä, jotka puhdistaneet ilmaa, ehkä senkään takia kesästä ei tullut niin pahaa, summaa Saarien kesää.
Siitepölykausi jatkuu syyskuun alkuun saakka.
Fukushiman voimalan jäähdytys viivästymässä
Fukushiman ydinvoimalan jäähdytys on viivästymässä, kertoo ydinvoimaoperaattori Tepco. Suunnitelmien mukaan voimalan jäähdytysvesi pitäisi saada alle sadan celsiusasteen tammikuuhun mennessä.
Voimalan jäähdyttäminen voi viivästyä, koska laitoksessa olevan veden radioaktiivisuutta ei ole onnistuttu vähentämään riittävästi. Työtä ovat viivästyneet toistuvat laitteiden rikkoutumiset.
Tavoitteena on tehdä laitoksella kylmäsulku ensi tammikuussa eli saada reaktorin jäähdytysvesi jäähdytettyä alle sadan celsiusasteen, mikä estäisi polttoaineen kuumenemisen uudestaan. Tepcon mukaan aikataulussa yritetään pysyä viivästyksistä huolimatta.
Hokkaidossa toimintalupa ydinreaktorille
Japanin pohjoisimmalla pääsaarella Hokkaidossa viranomaiset ovat antaneet toimintaluvan 912 megawatin ydinreaktorin kaupalliselle toiminnalle. Lupa ei lisää Japanin energiantuotantoa, koska reaktori otettiin testikäyttöön neljä päivää ennen Fukushiman ydinonnettomuutta, ja se on ollut toiminnassa jatkuvasti siitä lähtien.
Japanin 54 reaktorista 39 on Fukushiman onnettomuuden takia käyttökiellossa ja odottamassa tarkempia testauksia.
Musiikki tuli uimareiden luo
Aamunkoiton tunnelmat ovat inspiroineet monia taiteilijoita. Turun Musiikkijuhlat järjesti keskiviikkona auringonnousun aikaan konsertin Samppalinnan maauimalassa. Konsertti houkutteli paikalle noin sata uimaria. Ilmeet olivat iloiset ja varsinkin vesijuoksijat pystyivät taputtamaan käsiään kuntoilun lomassa.
Samppalinnan maauimalan kassa avautui poikkeuksellisesti jo puoli kuudelta. Väkeä oli paikalla jo hyvissä ajoin. Ruth Illman Donner-instituutista kertoi tuoneensa kansainvälisen tutkijajoukon aamuuinnille.
\- He osallistuvat taiteen ja tieteen yhdistävään seminaariin ja nyt toin huippututkijat tänne.
Sirpa-Liisa Hast aikaisti konsertin vuoksi aamu-uintiaan.
\- Tavallisesti käyn 7.30 maissa, mutta tänä aamuna tämä on paras aamun avaus, mitä päivä voi antaa. Olen musiikin ystävä ja pyrin käymään mahdollisimman monissa musiikkijuhlien konserteissa. Tämä on parhaita uusia löytöjä tämä konsertti, iloiset terveiset juhlien taiteelliselle johtajalle Topi Lehtipuulle.
Konsertin musiikista vastasivat kamarikuoro Key Ensemble ja Laivaston Soittokunnan Vaskikvartetti. Kuoro oli sijoitettu seitsemän ja puolen metrin korkeuteen ja soittokunta musioi viiden metrin hyppytasolla.
Sanna Murtojärvi tuli konsertin takia uinnille.
\- En yleensä herää näin aikaisin. Tämä oli todella hauskaa ja ihmeellistä. Musiikki ja uiminen ovat molemmat hienoja asioita.
Erja Räsänen on käynyt aamu-uinnilla toistakummentä vuotta.
\- Tämä oli mukava yllätys. Elävä musiikki on aina hienoa. Tämä piristää.
Hartolalaiset laulattavat pelikoneita maakunnan eniten
Päijäthämäläiset laittavat raha-automaattipeleihin aiempaa enemmän rahaa. Maakunnan ahkerimpia pelaajia olivat hartolalaiset, kun taas kukkaronnyörinsä tiukimmalla pitivät hollolalaiset.
Lähes kaikilla Päijät-Hämeen paikkakunnilla pelattiin raha-automaattipelejä kuluvan vuoden tammi–kesäkuussa enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Ainoastaan Sysmässä ja Orimattilassa pelaaminen on aavistuksen laskenut viime vuodesta. Asikkalassa puolestaan pelattiin vuoden ensimmäisten kuuden kuukauden aikana edellisvuoden tahtiin.
Ahkerimmin kolikoita peliautomaatteihin laitettiin Hartolassa. Siellä raha-automaatteja pelattiin tammi–kesäkuussa 95 eurolla asukasta kohden, mikä on neljätoista euroa enemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2010.
Toiseksi ahkerimmin Päijät-Hämeessä pelaavat lahtelaiset. Heiltä raha-automaattien pelaamiseen kului vuoden alkupuoliskolla 83 euroa asukasta kohden. Määrä on neljä ja puoli euroa viimevuotista enemmän.
Vähiten raha-automaattipelejä pelattiin Hollolassa, jossa yksi asukas laittoi rahaa peleihin keskimäärin 34 euroa.
Peliautomaateista kertynyt tuotto käytetään sosiaali- ja terveysalan järjestöjen työhön ja veteraanien hyväksi. Kaiken kaikkiaan RAY:n avustuksia jaetaan vuonna 2011 valtakunnallisesti lähes 400 miljoonaa euroa.
Päijät-Hämeessä avustuksia saavat muun muassa Avain-säätiö, 300 000 euroa, ja Lahden vanhusten asuntosäätiö, 335 000 euroa.
Raha-automaateilla vilkasta Satakunnassa
Raha-automaattien pelaamisen suosio on kasvanut Satakunnassa. Lähes kaikkialla maakunnassa raha-automaattien pelaamiseen on alkuvuoden aikana käytetty ennemmän rahaa kuin viime vuonna. Ainoastaan Jämijärven ja Honkajoen kunnissa pelaaminen laski hieman.
Satakunnan ahkerimmat pelaajat löytyvät Huittisista. Siellä raha-automaattien pelaamiseen kulutettiin puolen vuoden aikana 83 euroa asukasta kohti, mikä on yhdeksän euroa enemmän kuin vuosi sitten.
Raha-automaattiyhdistyksen peliautomaateista kertynyttä rahaa saavat esimerkiksi Porin seudulla ensi- ja turvakotiyhdistys, Raumalla mielenterveysseura ja Kankaanpäässä vammmaisjärjestöt.
Justin Timberlake antoi äitineuvoja Hollywood-tähdelle
Justin Timberlake ohjasti näyttelijä Olivia Wildea esittämään omaa äitiään.
Näyttelijätär **Olivia Wilde** esittää tulevassa _In Time_ -elokuvassa **Justin Timberlaken** äitiä, vaikka todellisuudessa Wilde on kolme vuotta mieskollegaansa nuorempi. Timberlake piti kuitenkin huolen, että Olivia olisi uskottaav äitinä.
\- Luimme käsikirjoitusta ja saatoin vihjata, että ’äitini tekisi jotenkin näin’ tai ’näin äitini sanoisi sen’. Uskon, että Olivia odotti minun antavan hänelle noita pikku vinkkejä, koska hänellä oli hankalampi työ kohtauksissamme, Timberlake kommentoi.
In Time on scifi-elokuva, jossa henkilöt lopettavat ikääntymisen 25 ikävuoden jälkeen, joten Wildeä ei ole edes maskeerattu näyttelijäkollegaansa vanhemmaksi.
Pesäysit jatkaa välierissä
Lappeenrannan Pesä Ysit raivasi tiensä välieriin naisten superpesiksessä. Pesä Ysit hankki ratkaisevan kolmannen voiton Viinijärvestä tiistaina numeroin 0 - 1.
Pesäysit voitti koko ottelusarjan lukemin 3 - 1.
Välierät Lapuaa vastaan alkavat sunnuntaina Lapualla. Seuraava kotiottelu, eli toinen välieräpeli, pelataan Vanhiksella keskiviikkona 24.8. kello 17.30.
Toinen välieräpari on Pori - Jyväskylä.
Loppuotteluun pääsee välieristä kolmella voitolla.
Raha-automaatteja pelataan ahkerasti Utsjoella
Utsjoella pelataan eniten raha-automaateilla Lapissa. Raha-automaattiyhdistyksen mukaan Utsjoella automaatteihin laitettiin tammi-kesäkuussa keskimäärin 105 euroa asukasta kohti. Se on kuudenneksi eniten koko Suomessa.
Kittilässä automaatteihin käytettiin alkuvuonna keskimäärin 99 euroa ja Kemissä 94 euroa per asukas.
Rovaniemellä pelaaminen ei ollut yhtä suosittua, siellä raha-automaatteja tahkottiin kuuden kuukauden aikana 72 eurolla asukasta kohti. Se on kuitenkin yli maan keskiarvon, joka on 60 euroa.
Viisi Lapin kuntaa sijoittuu kahdenkymmenen Suomen suosituimman pelipaikkakunnan joukkoon, kun mitataan raha-automaattien pelaamiseen asukasta kohti käytettyjen eurojen määrää.
Vähiten Lapissa pelataan rahapelejä Savukoskella ja Simossa, alle 30 euroa asukasta kohti.
Pelaaminen on myös kasvattanut suosiotaan lähes koko Lapissa viime vuoteen verrattuna. Ainoastaan Pelkosenniemellä pelaamisen suosio ei ollut kasvanut vuoden takaisista luvuista.
RAY muistuttaa, että tilastoista ei ole vähennetty ulkopaikkakuntalaisten pelaamia euroja. Tilastojen kärjessä ovat paikkakunnat, jotka sijaitsevat vilkkaiden liikenneyhteyksien varrella tai niissä on suosittuja kauppa- tai matkailukohteita.

  Raha-automaattien pelaamiseen tammi–kesäkuussa 2011 käytetyt eurot / asukas Lapissa. (Suluissa vastaava summa tammi–kesäkuulta 2010):

Utsjoki 105,49 (90,43)
Kittilä 99,00 (94,49)
Kemi 94,47 (89,40)
Sodankylä 85,39 (76,53)
Tornio 84,90 (70,08)
Inari 81,48 (72,87)
Kemijärvi 72,88 (63,40)
Rovaniemi 71,86 (67,40)
Keminmaa 69,48 (66,67)
Kolari 68,70 (52,39)
Pello 68,32 (59,62)
Salla 67,28 (63,79)
Enontekiö 65,90 (53,72)
Pelkosenniemi 55,61 (63,54)
Ylitornio 52,31 (43,84)
Tervola 50,38 (49,61)
Muonio 48,58 (39,18)
Ranua 40,41 (37,75)
Posio 35,12 (33,36)
Savukoski 28,57 (19,49)
Simo 24,06 (22,14)
Hai tappoi jo toisen turistin lomaparatiisissa
Hai on tappanut jo toisen turistin kahden viikon aikana Seychellien Praslinin lomasaaren rantavedessä. Häämatkalla ollut brittimies kuoli tiistaina, kun hai raateli häntä kesken sukeltelun. Kaksi viikkoa sitten hai tappoi samalla rannalla ranskalaisturistin.
Kymmenen päivää aiemmin avioituneen 30-vuotiaan brittimiehen vaimo näki haihyökkäyksen rannalta. Mies saatiin nopeasti pois vedestä, mutta hän menehtyi saamiinsa vakaviin raateluvammoihin.
Haihyökkäys sattui Anse Lazion rannalla, jota pidetään yhtenä maailman parhaista uimarannoista. Hai tappoi 36-vuotiaan ranskalaisturistin samassa paikassa elokuun 2. päivä. Paikalla on nyt uintikielto.
Seychelleillä ei ole sattunut kuolemaan johtaneita haihyökkäyksiä puoleen vuosisataan.
Prinssi William ja herttuatar Catherine viettivät keväällä häämatkansa Seychelleillä.
Pohjoispohjalaiset pelaavat varovaisesti
Lähes kaikilla Pohjois-Pohjanmaan paikkakunnilla pelataan vähemmän raha-automaatteja kuin maassa keskimäärin, käy ilmi Raha-automaattiyhdistyksen paikkakuntakohtaisista tilastoista. Tammi–kesäkuulta kerätyistä tilastoista selviää, että vain pyhäjärveläisten ja ylivieskalaisten peli-into yltää valtakunnan keskiarvoon tai sen yli.
Keskimäärin suomalainen pelasi tammi–kesäkuussa raha-automaatteja 60 eurolla. Pyhäjärveläiset käyttivät pelaamiseen keskimäärin 71 euroa ja ylivieskalaiset 70 euroa.
Pelaamisen suosio on suurimmassa osassa Pohjois-Pohjanmaan kuntia kuitenkin kasvussa. Alueen kolmestakymmenestä tilastoinneissa mukana olleesta kunnasta kahdellakymmenelläkahdella pelaamiseen käytettiin enemmän rahaa kuin viime vuoden tammi–kesäkuussa.
Oulun kaupungissa pelattiin 52 eurolla asukasta kohti, mikä on noin kolme euroa enemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Pelien tuotto hyvään tarkoitukseen
Peliautomaateista kertynyt tuotto käytetään kokonaisuudessaan sosiaali- ja terveysalan järjestöjen työhön ja veteraanien hyväksi. Kaikkiaan RAY:n avustuksia jaetaan vuonna 2011 valtakunnallisesti lähes 400 miljoonalla eurolla.
Pohjois-Pohjanmaalla RAY:n avustuksia saavat tänä vuonna muun muassa Hyvän mielen talo ry (815 000 euroa) sekä Oulun diakonissalaitoksen säätiö (470 000 euroa).
Raha-automaatteihin 143 euroa asukasta kohti
Kaikkein ahkerimmin pelikoneet raksuttivat Pertunmaalla Etelä-Savossa. Siellä raha-automaatteihin käytettiin 143 euroa jokaista kunnan asukasta kohti.
Aivan koko totuutta luvut eivät kerro, sillä tilastoissa ei ole vähennetty ulkopaikkakuntalaisten pelaamia euroja. Tilastojen kärjessä ovat paikkakunnat, jotka sijaitsevat vilkkaiden liikenneyhteyksien varrella tai niissä on suosittuja kauppa- tai matkailukohteita. Luvut on saatu jakamalla paikkakunnan alueella sijaitsevista raha-automaateista kertynyt tuotto paikkakunnan asukasmäärällä.
Keskimäärin suomalaiset pelasivat tammi–kesäkuun aikana neljä euroa enemmän kuin viime vuoden kuutena ensimmäisenä kuukautena. Yhden pelikerran aikana suomalainen pelaa keskimäärin viidellä eurolla.
Savonlinnan uusi satamalaituri työn alle
Savonlinnan matkustajasataman itärannan puulaiturin uudistamisurakka on alkamassa. Puut laiturin varresta on jo kaadettu.
Hirsinen info-mökki siirretään pois tänään tai huomenna torstaina ja paikalle tuodaan työmaakopit. Vanhan laiturin purku alkaa ensi viikolla.
Uusi laituri rakennetaan pääosin syksyn aikana ja viimeistellään keväällä. Myös uuden laiturin kansi tehdään puusta, mutta runko on teräsrakenteinen.
Siirtoviemäri luo vesiosuuskunnalle toivoa
Kustavin Kaurissalon vesiosuuskunta on parissa vuodessa solminut kuutisensataa vesiliittymäsopimusta , mutta jätevesisopimusten määrä on vain runsas puolet vesisopimusten määrästä. Äsken valmistuneen siirtoviemärin toivotaan lisäävän sopimuksia.
Kustavi-Uusikaupunki siirtoviemäristä valmistui osuus Lokalahdelle asti heinäkuussa, ja nyt saadaan vesiosuuskunnan jätevedet johdettua Lokalahden puhdistamolle.
Siirtoviemärin etenemisen arvellaan vauhdittavan Kaurissalon vesiosuuskunnan jätevesisopimusten solmimista.
Vesiosuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Kalervo Korvensyrjä sanoo uskovansa ja toivovansa, että näin käy, kun jätevesiasiasta on julkisuudessa paljon keskusteltu.
-Myös tämän kesän sinilevätilanne vaikuttanee jätevesiliittymäpäätöksiin. Vihreää sinilevää on vellonut rannoilla useiden viikkojen ajan, ja tämän uskoisi herättävän ihmiset tajuamaan jäteveden puhdistamisen tärkeyden saariston rannoilla, jos haluamme säilyttää Saaristomeren, toteaa Korvensyrjä.
Hän arvelee, että suurin este jätevesiliittymän ottamisessa on hinta.
-Moni ei raaski ottaa sekä vesijohtoliittymää että jätevesiliittymää yhtä aikaa. Olisi kuitenkin muistettava, että tällainen jätevesiliittymä nostaa ehdottomasti kiinteistön arvoa, ja sitä kautta investoinnin saa sitten joskus takaisin, laskee Korvensyrjä.
Tytöstä pormestari – nimesi kadun teinitähden mukaan
Kuinkas kävikään, kun 11-vuotias teksasilaistyttö sai olla päivän ajan kaupunginjohtaja?
11-vuotias **Caroline Gonzales** voitti kilpailun ja pääsi olemaan päivän ajan kaupunginjohtaja Forney-nimisessä kaupungissa Teksasissa. Kilpailun tarkoituksena oli saada nuoret ja lapset kiinnostumaan politiikasta, mutta Gonzalesin tapauksessa voittamisen motivaationa taisi olla jotain muuta.
Ensi töikseen kaupunginjohtajana Caroline päätti nimittäin ensitöikseen nimetä kadun lempiartistinsa, **Justin Bieberin**, mukaan. Kadun nimeksi tuli yksinkertaisesti _Justin Bieber Way_.
\- Pidän Justinista ja hänen musiikista. Ajattelin, että miksen voisi nimetä katua kotikaupungissani lempilaulajani mukaan, Gonzales kommentoi tapausta.
**Lähteet:** OK! Magazine
Sauvon Elvis tahtoo torilta tanssilavoille
Jari Rainio on tehnyt kauppaa Turun kauppatorilla jo 7-vuotiaasta asti. Työ on mielekästä, mutta veri vetää tanssilavoille laulajan hommiin.
Jari Rainio tekee torikauppiaan töitä kuutena päivänä viikossa.
\- Kymmentuntisia päiviä teen. Silti välillä tuntuu, että nekin päivät loppuvat kesken, kun täällä niin hyvin viihtyy, hän sanoo.
Moni torikävijä tunnistaa Rainion. Elvistä ihaileva mies muistuttaa idoliaan aika lailla.
\- Laulan mielelläni Elvistä, mutta toki paljon muutakin.
Kilpailu voi avata oikeita ovia
Rainio on selvittänyt kesän aikana tiensä Kuopion lähellä lokakuussa laulettavaan Olavi Virta -laulukilpailun finaaliin.
\- Harjoittelu on täydessä vauhdissa, mitä tässä nyt torityön ohessa ehtii. Joka viikko käyn ainakin laulutunnilla, hän sanoo.
Hän toivoo kilpailun avaavan uusia ovia estradeille.
\- Laulan finaalin karsinnassa ensin Kesäyön valssin ja finaalissa Tango Poesien. Ne sopivat kyllä oikein hyvin äänelleni.
Rainion mielestä on mahtavaa päästä laulamaan mestari-Virran lauluja hänen nimikkokilpailuunsa.
\- Olen onnekas, kun saan olla yksi lenkki siinä ketjussa, joka kuljettaa Virran lauluja uusien sukupolvien kuunneltavaksi. Ne hienot laulut ansaitsevat sen.
Mikäli voitto kilpailussa tulee, on Rainio valmis lähtemään tien päälle.
\- Tuskin torilta kokonaan pois tarvitsisi silloinkaan olla, mutta pitkän ajan haave voisi tuolloin toteutua, hän hymyilee.
FUTSAL: Ilves varmisti jatkopaikan
Ilves FS on varmistanut jatkopaikan UEFA Futsal Cupin Main Roundille 4-2-voitolla montenegrolaisesta Bajo Pivljaninista. Ilves kohtaa alkulohkon viimeisessä pelissään torstaina skotlantilaisen Perth Saltiresin.
Pyörätaskut ylittivät Helsingin odotukset
Helsingin ensimmäiset pyörätaskut ovat ylittäneet kaupunkisuunnitteluviraston toiveet. Helsinkiin on tänä kesänä maalattu pyörätaskuja neljään valo-ohjattuun risteykseen. Pyörätaskujen tavoite on lisätä pyöräilijöiden näkyvyyttä ja lisätä liikenteen sujumista. Helsinkiläisautoilijat ovat osoittautuneet kansainvälisiä kollegojaan huomaavaisemmiksi.
Pyörätaskujen toimivuutta on seurattu muun muassa kuvaamalla autoilijoiden ja pyöräilijöiden ajoa risteyksissä. Havaintoja on saatu myös satunnaisilta kulkijoilta. Kaupunkisuunnitteluvirastossa pyöräilyasioista vastaava liikenneinsinööri Marek Salermo kiittelee helsinkiläisautoilijoita.
\- Tästä me olemme eniten ylpeitä: havaintojen ja kuvausten perusteella voi sanoa, että vähintään yhdeksän kymmenestä autoilijasta noudattaa pyörätaskuristeyksissä aikaisemmin tulevaa pysäytysviivaa. Jos ulkomuistista kaivan prosenttilukuja, niin esimerkiksi Yhdysvaltojen Oregonissa prosenttiluvut ovat luokkaa 60-70.
Muutama nihkeä palaute pyörätaskuista on tullut, eivätkä kaikki ole käsittäneet, mikä taskujen idea on. Aina on myös jokunen törttöilijä liikenteessä, mutta perusvire on myönteinen, Salermo summaa.
\- Tietenkin on niitä, jotka ajotyylillään osoittaa jotain protestinpoikasta, mutta tällaista esiintyy aina. Lisäksi sieltä täältä tulee palautetta, kun ei uusia ratkaisuja tietenkään pidetä niin selkeinä kuin vanhoja ja totuttuja. Sama oli aikanaan suhtautuminen liikenneympyröihin. Mutta mitä me on nyt tutkittu ja selvitetty, että miten autoilijat niihin suhtautuu ja miten pyöräilijät niissä toimivat, niin ne toimivat jopa paremmin mitä olisi uskallettu toivoa.
Salermo sanoo, että pyörätaskuja tulee varmuudella lisää. Niiden sijoituspaikoista päätetään myöhemmin.

  Pyöräilijöille raivataan lisätilaa kantakaupunkiin

Kaupunkisuunnitteluvirastossa laaditaan parhaillaan priorisointilistaa siitä, mitkä ovat kiireellisimmät paikattavat puutteet kantakaupungin pyöräverkossa. Valmista ei Salermon mukaan tule koskaan, sillä lista elää koko ajan. Työ on jatkuvaa sovittelua kapeille kaduille.
\- Pyörätiet eivät tule helpolla ahtaassa katutilassa. Joskus joutuu karsimaan pysäköintiä, jota emme mielellämme tee, joskus pitää kaventaa ajoratoja, joka on joskus hyväkin asia ajonopeuksien kannalta, joskus pitää kaventaa jalkakäytäviä. Siksi suunnittelu ei ole nopeaa; vaihtoehtoja joudutaan punnitsemaan jokaisesta erilaisesta näkökulmasta.
Pahimpiin pyöräilysumppuihin haetaan kuitenkin helpotusta. Käynnistymässä on yhtämittaisen, kolmen kilometrin mittaisen katujakson rakentaminen Nordenskjöldinkadun ja Mechelininkadun tienoille. Luvassa on yksisuuntaiset pyörätiet ja pyöräkaistaa. Tämän syksyn aikana pitäisi päästä rakentamaan pyöräväylää myös Mannerheimintien itäpuolelle Postitalon ja Erottajan välille, kertoo Salermo.
\- Niiltä osin, kun selkeä tarve on ja yhteisymmärrys on saavutettu ja ratkaisut on löytyneet ja hinta selvinnyt, me pala palalta kudotaan yhteen kantakaupungin pyörätieverkkoa.
Aamun lehdet
Useimmat pääkirjoittajista käsittelevät tänään Suomen ja Kreikan kesken sovittuja vakuusjärjestelyjä.
Vaikka sopu muistuttaakin yksityisten sijoittajien kanssa tehtyä sopua, ne eivät ole identtisiä, muistuttaa 
[Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Suomi%2Bantaa%2Bjos%2Bsaa%2Bsamalla%2Bottaa/1135268596158)
Nyt rahaa liikkuu edestakaisin, eikä sopuun sinänsä liity mitään, jonka voisi lukea Kreikan avustamiseksi tai Kreikan eduksi. Pikemminkin päinvastoin: Suomi nappaa itselleen osan siitä rahasta, jonka Kreikka nostaa avunantajiensa takaamana lainana.
Moni olennainen yksityiskohta on yhä auki. Jopa se, suostuvatko muut euromaat rahankierrätykseen – kiertäähän siinä yhteistä apua. Jos hätäapusäkki vuotaa Helsingin laariin, moni muukin maa voi vaatia samanlaista etua. Silloin säkki muuttuu siiviläksi.
Ratkaisematta on myös se, millä ehdoilla Suomi saisi pitää Kreikan tarjoaman käteispotin. Mitä Kreikalle tulisi tapahtua, jotta vakuudet voisi realisoida: onko edellytyksenä maksukyvyttömyys vai Kreikalta vaadittujen velvoitteiden laiminlyöminen joltain osalta?
Ehkä nyt kuitenkin voidaan katsoa, että suomalaisen politiikan itselleen rakentama kynnys on ylitetty ja voidaan keskittyä oikeisiin eurokysymyksiin, esimerkiksi eurobondeihin.
Vakuuksissa ongelmia

[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/kreikan-lupaamassa-vakuusj%25C3%25A4rjestelyss%25C3%25A4-on-ep%25C3%25A4varmuuksia/695333) mukaan Kreikan lupaamassa vakuusjärjestelyssä on epävarmuuksia.
Kreikan kanssa on sovittu vakuuksista ainoastaan periaatteellisella tasolla. Tietoa ei ole edes siitä, miten paljon Kreikka on valmis tai pystyy irrottamaan varoja Suomen valtion tilille ja missä ajassa sijoituksen lasketaan korkoineen kattavan Suomen antaman noin 1,4 miljardin euron takauksen.
Taloudellinen tilanne on siinä määrin epävarma, että Kreikan talletuksen korkoa on mahdoton ennustaa. Suomen on määrä konsultoida varojen sijoittamisesta Kreikan kanssa. Itsestään selvää täytyy olla, ettei sijoittaminen vähäriskisiin arvopapereihin voi merkitä sijoituksia ainakaan Kreikkaan.
Kokonaisuudessaan Suomen ja Kreikan neuvottelutulos vakuusjärjestelyistä merkitsee neuvottelujen jatkumista. Järjestely vaatii lisäksi muiden euromaiden hyväksynnän.
Miljardöörit verolle
Keskustan pää-äänenkannattaja 
[Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/miljon%25C3%25A4%25C3%25A4rin_oiva_puheenvuoro_5415787.html) kiinnittää huomiota amerikkalaisen miljonäärin puheenvuoroon.
Amerikkalaismiljardööri ja suursijoittaja Warren Buffett vaatii New York Timesin mielipidekirjoituksessa korkeampia veroja itselleen ja muille upporikkaille. Buffettin mukaan korotukset eivät haittaisi investointeja tai työpaikkojen luomista.
Suomessakin tulonjako on suosinut rikkaiden rikastumista. Sitä on pidetty kuitenkin yleensä yhtenä talouselämän moottorina. Laajasti hyväksytty näkemys on, että kun on mahdollisuus vaurastua, yritetään lujemmin.
Yrittäminen taas tuo työtä ja toimeentuloa monelle muullekin.
Buffet ei kuitenkin usko, että kireämpi verotus vähentäisi investointeja ja rekrytointeja.
Myös Suomessa olisi uskallettava nyt kyseenalaistaa myös poliittisessa päätöksenteossa – eikä vain mediassa – tulonjaon todellisuutta. Onko kenenkään työpanos miljoonien arvoinen? Miksi ei huomata, että huippujohtajatkin epäonnistuvat jättipalkoistaan huolimatta? Miksi korkeimpien ansiotulojen verotukseen ei voida puuttua, kun enemmän ansaitsevalle jää kuitenkin aina enemmän käteen? Miksi pääomatulon ja ansiotulon verotuksen epäsuhtaan ei saada korjausta?
Astmaatikkojen hampaat alttiita kariekselle
Hampaiden reikiintymistä aiheuttava karies on suomalaistutkimuksen mukaan etenkin astmaa sairastavien riski. Tämän vuoksi astmaatikkojen tulisi kiinnittää erityistä huomiota hampaidensa terveyteen ja pestä ne säännöllisesti.
Havainnot perustuvat meta-analyysiin, jossa yhdistettiin 25 aikaisempaa tutkimusta, joissa oli selvitetty astman ja karieksen yhteyttä. Yhteisanalyysin perusteella astmaatikoiden kariesriski olisi noin kaksinkertainen verrattuna terveisiin.
Tulokset eivät paljastaneet miksi astmaan liittyy kariesriski, mutta varteenotettava syyllinen on astmalääkkeet, joiden roolista hampaiden reikiintymisessä on jonkin verran näyttöä. Lääkkeet voivat mm. vähentää syljen erittymistä ja kuivattaa suuta ja siten altistaa kariekselle. Myös muut mekanismit ovat mahdollisia.
Tutkimus tehtiin Oulun yliopistossa professori Jouni Jaakkolan johdolla. Tulokset julkaistiin arvostetussa American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Rattijuoppo pakeni kolaripaikalta Sallassa
Kaksi henkilöautoa kolaroi Sallassa Tarmontiellä tiistai-iltana kello 19 aikaan. Toinen kolariin joutuneista osapuolista pakeni paikalta.
Poliisi löysi miehen myöhemmin illalla Sallasta. Mies puhalsi poliisin alkometriin 1.88 promillea.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Ajoneuvotkin pääsivät lievillä peltivahingoilla.
Kyrönmaan kylät kirjaseksi
Kyrönmaan kylien tietoja kerätään parhaillaan julkaistavaksi kirjasen muodossa. Tarkoituksena on, että kirjanen antaisi kylistä tietoja paitsi päättäjille myös Kyrönmaalle muuttoa suunnitteleville.
Yhyres-yhdistyksen Kyrönmaan kylät -kirjaseen tulee perustietoja kylistä, kuten niiden sijainnista, asukasmäärästä, tapahtumista ja palveluista. Kirjaseen toivotaan ihmisiltä myös kuvia kylien elämästä.
Yhyres-yhdistys pyytää lähettämään tiedot ja kuvat heille syyskuun loppuun mennessä. Kirjanen on tarkoitus saada jakoon vuoden lopulla.
Eksynyt pingviini palaa kotiin laivakyydillä
Uuteen-Seelantiin eksynyt keisaripingviini palautetaan kotiinsa Etelämantereen vesille tutkimusaluksen kyydissä. Laivan on määrä lähteä matkaan elokuun lopussa. Vapautuksen jälkeen pingviiniä seurataan GPS-paikantimen avulla.
Pingviiniä ei viedä Etelämantereelle asti, vaan se vapautettaneen subantarktisella vesialueella, josta sen toivotaan uivan kotiseudulleen.
6 000 kilometrin päähän kotiseudultaan eksynyt pingviini löydettiin kesäkuussa lähellä pääkaupunki Wellingtonia sijaitsevalta rannalta. Se siirrettiin myöhemmin Wellingtonin eläintarhaan, kun sen voinnin todettiin heikentyneen hiekan, kivien ja risujen syömisen vuoksi. Eläin oli ilmeisesti erehtynyt luulemaan niitä lumeksi, jolla keisaripingviinit yleensä viilentävät itseään.
Eläintarhassa Happy Feetiksi nimetty pingviini asusteli ilmastoidussa tilassa, jonka lattialle oli levitetty jäämurskaa.
Keisaripingviini on viimeksi nähty Uudessa-Seelannin luonnossa 44 vuotta sitten.
Moduulipäiväkoti helpottaa hoitopaikkapulaa
Orivedelle parhaillaan pystytettävä moduulipäiväkoti helpottaa hetkellisesti kaupungin päivähoitotilannetta. Vuokkokujan päiväkotiin on tulossa syksyn aikana kaikkiaan 66 päivähoitopaikkaa.
Uuteen moduulipäiväkotiin tulevat lapset ovat tällä hetkellä tilapäistiloissa. Hoitopaikoista runsaat parikymmentä on täysin uusia. Oriveden varhaiskasvatuksen johtaja Asta Ahava on tyytyväinen tilanteeseen.
\- Meillä on tavoitteena se, että kuulemme perheiden omaa toivomusta hoitopaikan valinnassa. Nyt voitiin hyvinkin pitkälle katsoa, mitä perheet toivoivat, Ahava kertoo.
Vuokkokujan moduulipäiväkoti saadaan pystytettyä tämän kuun aikana. Sen jälkeen vuorossa ovat pihatyöt.
Udinese-valmentaja: Olisimme ansainneet enemmän
Arsenal voitti Udinesen 1-0 jalkapallon Mestarien liigan playoff-vaiheen avausosaottelussa. Voiton kotijoukkueelle takasi Theo Walcott, joka maalasi jo neljännellä peliminuutilla. Voitto kasvatti Arsenal-palaajien itseluottamusta.
\- On totta, että linjaamme syntyi pieniä aukkoja pelin lopussa, mutta anoimme kaikkemme. Puolustuksemme oli varmaa. Uskomme, että voimme voittaa myös toisen osaottelun Italiassa, Arsenalin keskikenttäpelaaja Aaron Ramsey jutteli pelin jälkeen.
Ramsey yksi niistä pelaajista, jonka odotetaan täyttävän Barcelonaan siirtyneen Cesc Fabregasin jättämän aukon Arsenalissa.
\- Nyt pitää jatkaa eteenpäin vaikka Fabregas olikin hieno pelaaja joukkueelle. Meidän pitää keskittyä nyt siihen, mitä meillä on nyt käsillä. Uskomme, että nykyinen joukkueemme on erittäin lahjakas.
Walesilainen Ramsey antoi erinomaisen syötön Walcottin osumaan.
\- Haluan tehdä lisää maaleja. Se oli loistava keskitys, jonka Aaron antoi. Toivottavasti saan lisää vastuuta kärjessä, Walcott totesi.
\- Maalivahdit tekivät tänään hyvää työtä.
Walcott on kärsinyt nilkkavammasta.
\- Toivun edelleen nilkkavammastani. Nämä olivat kauden ensimmäiset 90 minuuttia minulle. Olen erittäin tyytyväinen.
Udinese loi ottelussa muutaman hyvän vastahyökkäyksen ja oli toisella jaksolla jopa hallitsevampi osapuoli.
\- Olisimme ansainneet enemmän. Emme kyenneet hyödyntämään paikkojamme. Itseluottamuksemme kuitenkin nousi ja kaikki on vielä auki, Udinesen päävalmentaja Francesco Guidoli summasi.
Keskussairaalan siivoojien työt katkolla
Vuosien varrella paljon keskustelua aiheuttanut Keski-Pohjanmaan keskussairaalan siivous on jälleen kilpailutettavana. Tarjouksen on jättänyt kolme yritystä.
Samat siivousalan yritykset hoitavat siivous- ja sairaala-apulaistehtäviä jo tällä hetkellä. Kuntayhtymä Kiurun talousjohtaja Minna Korkiakosken mukaan tarjouskilvassa laatukriteerit ovat aiempaa kovemmat. Urakka on lisäksi jaettu neljään vaatimustasoon. Vaatimustasoissa erotellaan muun muassa toimistosiivous, potilasosastotyö, leikkaussalisiivous ja niin edelleen.
Kilpailutettavissa töissä on tällä hetkellä vajaa sata työntekijää. Sairaalassa siivousta hoitavat tällä hetkellä koko maassa toimivat alan suuryritykset ISS ja SOL sekä kaustislainen Cleaning Design.
Kuntayhtymä on varautunut käyttämään keskussairaalan siivoukseen parin vuoden aikana jopa 8,5 miljoonaa euroa.
Pekkarinen syyttää EKP:tä uhkapelistä
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) arvostelee Euroopan Keskuspankkia Aamulehden kolumnissa. EKP sortuu valtaviin riskeihin ostaessaan sadoilla miljardeilla velkapapereita, ja pahimmassa tapauksessa lainatappion maksumiehiksi joutuvat alueen veronmaksajat, Pekkarinen kirjoittaa.
EKP yrittää tilkitä euromaiden velkakriisiä ostamalla ongelmamaiden lainapapereita jälkimarkkinoilta. Lainapaperiostot Espanjan ja Italian tapaisilta velkamailta voivat hyvässä tapauksessa poikia jopa voittoa. Pekkarisen mukaan tarkoitus onkin hyvä, mutta päätös on ollut EKP:n eikä euroalueen poliittisten päättäjien. Velkapaperiostojen riskit ovat valtavat, ja niiden toteutuminen puolestaan kaatuu poliitikkojen vastuulle.
Rahan rajattoman pumppaamisen sijasta olisi parempi sallia velkamaiden maksukyvyttömyys, siitä seuraava velkasaneeraus ja mahdollisuus eurosta irrottautumiseen, oppositioedustaja Pekkarinen kirjoittaa Aamulehdessä.
Valtimolla yllätyttiin Kainuun kosiskelusta
Kuntajakoselvitys Kajaanin ja Sotkamon kesken liitettiin myös Valtimoon, missä odotetaan nyt virallista selvityspyyntöä asian käsittelemiseksi.
Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen esitti Kajaanin ja Sotkamon kuntajakoselvitykseen liitettävän myös Valtimon kunnan Pohjois-Karjalasta. Valtimon kunnanjohtaja Pentti Kemppinen pitää ajatusta mielenkiintoisena.
\- Aikanaan teimme kunnan toimesta selvityksen Kainuun lääniin liittymisestä, kun sen perustamisesta puhuttiin. Myöhemmin selvitettiin Valtimon liittymistä Kainuun sairaanhoitopiiriin. Kumpikaan asia ei edennyt selvitystä pidemmälle valtuustostamme kielteisen suhtautumisen vuoksi. Nyt olemme mukana Paras-hankkeessa, ja olemme nivoutuneet Pielisen suuntaan. Voi olla, että esteitä Kainuun suunnan yhteistyöhön on liikaa, Kemppinen kuitenkin arvelee.
Kemppisellä on hyviä kokemuksia Valtimon liittämisestä Kainuuseen eri asioissa.
\- Kostamuksen jälkihoito ulotettiin koskemaan myös Valtimoa, ja Kainuun mallista olemme lainanneet sosiaaliturvamaksukokeilun. Kainuusta ja siihen rinnastettuna olemme aina saaneet hyviä tuloksia.

  Kunnanhallituksen puheenjohtaja yllättyi

Valtimon kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Valjuksen Okkosen esitys pääsi yllättämään.
\- Meillä ei kyllä ole täällä ollut tuollaisia puheita tai suunnitelmia. Tämä tuli niin yllättäen, että vaikea muodostaa kantaa asiaan.
Valjus arvelee kunnanjohtajan tapaan Valtimon olevan kallellaan Kainuusta pois päin.
\- Meillä on esimerkiksi terveydenhuollon kuntayhtymä Nurmeksen kanssa ja kuulumme Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiriin. Ei se niin yksinkertainen asia ole liittyä Kainuuseen. Äkkiä heitettynä tämä tuntuu vähän hankalalta asialta.
Sekä Kemppinen että Valjus eivät kuitenkaan tyrmää asian selvittämistä Kajaanin ja Sotkamon kuntajakoselvityksen yhteydessä.
Kaksi loukkaantui kolarissa Posiolla
Kaksi henkilöä loukkaantui kahden henkilöauton nokkakolarissa Posiolla tiistaina iltapäivällä.
Molemmat loukkaantuneet kuljetettiin Posion terveyskeskukseen jatkotutkimuksia varten.
Edereho vahvistaa PS Kemiä
PS Kemin peräsimeen astunut Juhani "Hiski" Himanka uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin nousta putoamisviivan yläpuolelle. Seurajohto on herännyt viime metreillä tekemään muutoksia valmennuksen ja pelaajakokoonpanoon.
Oulun Palloseuraa tällä kaudella edustanut 28-vuotias hyökkääjäpelaaja Raphael "Rafu" Edereho vahvistaa PS Kemin hyökkäystä loppukauden ajan.
Nigerialainen on kuntoutunut häntä viime vuosina kiusanneista polvivammoista, joten räjähtävästä lähtönopeudestaan tunnettu Edereho tuo PS Kemin hyökkäykseen lisää juoksuvoimaa ja kovuutta.
Edereho on pelannut Veikkausliigassa 40 ottelua ja tehnyt niissä seitsemän maalia. Suomessa hän on edustanut aikaisemmin mm. Rovaniemen Palloseuraa, AC Oulua ja viimeksi Vaasan Palloseuraa.
Samalla ovenavauksella Oulun Palloseuran riveihin siirtyi PS Kemistä Suomessa jo legendaarinen Adriano.

  ”Paksu rahareppukaan ei tee joukkuetta”

-Kyllä se niin on, ettei edes valtava rahallinen satsaus tuo voittavaa jalkapallojoukkuetta. Se on nähty maailmallakin, sanoo PS Kemin valmennusvastuun ottanut Juhani ”Hiski” Himanka. Hiski laskee rahaakin tärkeämmäksi tekijäksi joukkueen sisäisen hyvän harmonian.
Himanka myöntää, että valmentaja luo ja tekee taktiset ja muut pelilliset ratkaisut, mutta valmentaja ei pelaa yhtään ottelua. – Ne yksitoista kaveria, jotka sinne kalkkiviivoin rajattuun ”laatikkoon menevät”, heidän vastuullaan on tehdä ratkaisut eli maalit tai sitten estää maalien syntyminen, korostaa Himanka.

  ”Pitäisi oppia tuntemaan pelikaverin ajatukset”

-Joukkue on tunnustanut reilusti seurajohdolle, että heidänkin asenteessaan olisi ollut kohentamisen varaa, sanoo Himanka. Himanka myöntää, että Kingsien porukka on kokoonpanoltaan ”tuore” eli muuttuvia tekijöitä on ollut paljon.
–Kyllä se vain niin on, että yhteiset pelit kasvattavat pelaajia tuntemaan toisensa peli peliltä paremmkin. Tarpeeksi pitkään kun ollaan yhdessä kentällä, niin opitaan lukemaan melkein toisen ajatuksia tai ainakin tietää, mihin suuntaan kaveri seuraavaksi liikkuu, miettii Juhani Himanka.

  Sarjakärki Lahti Kemissä lauantaina

PS Kemi Kings on jalkapallon ykkösessä putoamisviivan alapuolella kahdentenatoista eli toiseksi viimeisenä. Putoamisviivan yläpuolelle on matkaa kahdeksan pistettä ja seuraava peli on kotikentällä Sauvosaaressa lauantaina 20. elokuuta. Vastaan tulee ykköstä johtava FC Lahti.
-Toivoa kuitenkin on, sillä mielestäni sarjassa ei ole olemassa yhtään voittamatonta porukkaa, lataa
Juhani ”Hiski” Himanka tutulta paikaltaan. Siitä rangaistusalueen sisältä kääntölaukauksella.
Ympäristölautakunta haluaa Lahteen ilmastokoordinaattorin
Lahden seudun ympäristölautakunta kaipaa ensi vuodelle lisää rahaa ilmastonmuutoksen torjuntaan.
Lautakunta esittää kaupunginhallitukselle lisämäärärahaa täysipäiväisen ilmastokoordinaattorin palkkaamiseen.
Ympäristölautakunta muistuttaa, että ilmastonmuutoksen torjuminen on Suomen johtavaksi ympäristökaupungiksi tähtäävän Lahden tärkeä tavoite.
Ilman ensi vuodelle suunnattua lisämäärärahaa ilmastonmuutoksen vastaista työtä ei voida kunnolla jatkaa, perustelee lautakunta.
Sotilaat tappoivat kahdeksan salakuljettajaa Meksikossa
Sotilaat ovat ampuneet kahdeksan huumeiden salakuljettajiksi epäiltyä Länsi-Meksikon Michoacanin osavaltiossa puhjenneessa tulitaistelussa. Salakuljettajat avasivat tulen sotilaita kohti varhain tiistaiaamuna Tacambaron kaupungissa.
Presidentti Felipe Calderonin kotiosavaltio Michoacan on huumekartelli La Familian toimialuetta. Viime aikoina uusi Temppeliritarit-huumekartelli on kuitenkin pyrkinyt haastamaan "Perheen". Ei ole tiedossa, kuuluivatko ammutut jompaan kumpaan rikollisryhmään.
Meksikossa arvioidaan toimivan nykyisin ainakin 12 huumekartellia, kun niitä vielä viisi vuotta sitten oli neljä. Meksikon huumesodassa on kuollut viiden vuoden aikana noin 42 000 ihmistä.
Eurajoen tila parempi kuin aikoihin
Eurajoen kalataloudellinen tila on tällä hetkellä parempi kuin koskaan, sanoo limnologi Heikki Holsti Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä. Joessa on viime vuosina tehty paljon kunnostustöitä. Tällä viikolla vesiensuojeluyhdistys tekee Eurajoessa kalataloudellista tarkkailua. Töihin kuuluu sähkökoekalastuksia ja koeravustuksia sekä kalojen makuanalyysi.
Eurajoessa on tehty viime vuosina paljon kalataloudellista kunnostusta ja kalaportaat, jotka mahdollistavat valelluskaloille vapaan kulun mereltä joelle.
Tällä viikolla Eurajoessa tehdään sähkökoekalastuksia ja koeravustuksia sekä kalojen makuanalyysi. Ensi talvena 1 500 kotitalouteen Eurassa ja Eurajoella jaetaan kalastuskysely.
Eurajoella on monia kuormittajia. Joen kuormittajia ovat muun muassa jätevedenpuhdistamo JVP Eura, VAPOn suot, Fortum ja maatalous.
Sosiaalisen median veto hiipuu Suomessakin
Niin sanotun sosiaalisen median käyttäjämäärä kasvaa jatkuvasti, mutta luvut eivät kerro koko totuutta. Esimerkiksi verkkoyhteisö Facebookin käyttäjien aktiivisuuden on arvioitu vähentyneen, vaikka yhtiö väitteet kiistääkin. Suomessakin alalla on pantu merkille tietynlainen väsymys sosiaaliseen mediaan.
\- Olemme havainneet tietynlaista väsymistä, mutta ehkä mieluumminkin siinä mielessä, että käyttöä saatetaan vähentää tai muuttaa ennemmin kuin lopetetaan sosiaalisen median käyttö, sanoo Tutkimusyritys 15/30 Researchin toimitusjohtaja Markus Keränen.
Sosiaalisen median yrityksen Zipipopin toimitusjohtaja Helene Auramokin puhuu väsymisen sijaan arkipäiväistymisestä.
\- Uskon, että ihmiset ovat alkaneet tottua sosiaaliseen mediaan eivätkä enää huomaa sosiaalisen median palveluja käyttäessään, että se on sosiaalista mediaa. He kommentoivat blogeihin ja katsovat videoita eri palveluiden kautta, Auramo kuvaa.
Yksityisyyden suoja huolettaa
Tutkimusyhtiö Gartner teetti äskettäin yhdessätoista maassa kyselyn, jonka mukaan lähes neljännes vastanneista käytti suosikkimediaansa entistä vähemmän. Mikä sosiaalisen median käyttäjän sitten uuvuttaa?
\- Se ikään kuin sitoo, että joutuu olemaan aika aktiivisesti siellä. Luulen, että se saattaa väsyttää, Keränen arvioi.
Keräsen mukaan monet käyttäjät ovat alkaneet myös rajoittaa nettiin laittamaansa sisältöä. Syynä on huoli yksityisyydestä ja tekijänoikeudesta.
\- Olemme kuulleet monilta, että he rajoittavat aika paljon, mitä laittavat sinne. Lisäksi ajatellaan, että on aivan väärin, että joku saa näihin sisältöihin oikeudet, Keränen toteaa.
Pienemmät yhteisöt houkuttavat
Sekä Markus Keränen että Helene Auramo uskovat, että sosiaalisen median käytössä aletaan suosia pienempiä ja helpommin rajattavia yhteisöjä. Auramo kertoo itsekin vähentäneensä Facebookin ja mikroblogipalvelu Twitterin käyttöä.
\- Jos ennen laitoin jonkin päivityksen Facebookiin tai Twitteriin, niin nyt saatan laittaa sen yrityksemme sisäiselle sosiaalisen median kanavalle. Sillon se automaattisesti vähentää Twitterin ja Facebookin käyttöä, mutta lisää yleisellä tasolla sosiaalisen median käyttöä, Auramo kertoo.
Kansallisooppera juhlii Sibeliustalossa Segerstamin johdolla
Kapellimestari Leif Segerstam johtaa Suomen Kansallisoopperan orkesteria Lahden Sibeliustalossa keskiviikkona 17. elokuuta. Lahtelaisyleisölle esitetään Richard Wagnerin 
Valkyrian ensimmäinen näytös. Solisteina ovat sopraano Kirsi Tiihonen, tenori Jyrki Anttila ja basso Jyrki Korhonen.
Suomen Kansallisooppera juhlii satavuotista taivaltaan tänä vuonna. Lahti saa osansa juhlasta, kun Suomen Kansallisoopperan orkesteri, johtajanaan Leif Segerstam, vierailee Sibeliustalossa.
Oopperan satapäisen orkesterin solisteina laulavat sopraano Kirsi Tiihonen, tenori Jyrki Anttila ja basso Jyrki Korhonen.
Konsertissa kuullaan Richard Wagnerin 
Valkyria-oopperan 1. näytös, ilman väliaikaa. Esityskielenä on saksa eikä esitystä tekstitetä.
Sekä suomalaisen oopperataiteen että kansallisen oopperatalon juuret ovat Aino Acktén ja Edvard Fazerin vuonna 1911 perustamassa Kotimaisessa oopperassa.
Keskisuomalainen: Maistissa ajo vähentyntyt
Maistissa ajaminen on vähentynyt vuosien mittaan, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen. Poliisi tapaa teillä yhä vähemmän rattijuoppoja sekä niitä, joille alkometri näyttää puhtaan nollan sijasta puolta promillea pienempää lukemaa.
Liikkuva poliisi selittää ilmiötä sillä, että yhä useammat autoilijat eivät yksinkertaisesti halua ottaa riskiä.
Keskisuomalaisen mukaan kahtena viime vuonna mittari on värähtänyt sallitun rajoissa noin 7:llä tuhannesta puhallutetusta. Pahimpina vuosina miedosti alkoholinhöyryisiä puhalluksia oli 12 tuhannesta.
Turvapaikanhakijoiden palautukset vähentyneet - suuri osa käännytetyistä palaa Italiaan
Turvapaikanhakijoiden Dublin-palautukset ovat vähentyneet Suomessa. Dublin-sopimuksen mukaan turvapaikkahakemus pitää käsitellä siinä EU-maassa, jonne pakolainen saapuu ensimmäisenä.
Vielä muutama vuosi sitten Helsingin Pakolaisneuvontaa työllistivät Dublin-päätöksen saaneet turvapaikanhakijat, jotka oli käännytetty takaisin lähtöruutuunsa Kreikkaan, Maltalle tai Italiaan.
Pakolaisneuvonta ry:n johtava lakimies Marjaana Laine kertoo, että hakijoita autetaan valittamalla päätöksistä.
\- Hakijat kertoivat erittäin rankoista kokemuksista näissä maissa. He eivät päässeet edes hakemaan kansainvälistä suojelua Kreikassa. Teimme paljon töitä, että olisimme saaneet estettyä näiden ihmisten käännyttämisen näihin kyseisiin maihin.
Yksi tavoite saavutettiin vuoden alussa, kun Suomi lopetti hakijoiden palauttamisen Kreikkaan muiden EU-maiden tavoin. Samalla niin sanotut Dublin-palautukset ovat vähentyneet.
Ulkomaalaispoliisin tilastojen mukaan palautuksia tehtiin vielä viime ja toissa vuonna 700 - 800. Tänä vuonna määrä oli kesäkuun loppuun mennessä vain hieman yli 200.
Tämä näkyy myös Pakolaisneuvonnassa, sanoo Marjaana Laine.
\- Vähemmän hakijoita päätyy Suomeen. Syytä emme tiedä, mutta [turvapaikanhakijoiden] määräthän ovat yleensäkin laskussa Suomessa.
"Helppo saalis ihmiskauppiaille"
Suuri osa Suomesta Dublin-päätöksellä lähtevistä palaa tällä hetkellä Italiaan. Viime vuonna Suomi palautti sinne yli kaksisataa turvapaikanhakijaa, erityisesti somaleja. Italiassa tilanne on arvioiden mukaan lähes yhtä huono kuin Kreikassa, jonne palauttamisen Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on kieltänyt.
Pakolaisneuvonnan lakimiehen mukaan hakijan palauttaminen Italiaan tarkoittaa käytännössä joutumista kadulle.
\- Silloin he ovat suuressa riskissä joutua väkivallan uhriksi. He ovat helppo saalis ihmiskauppiaille, Marjaana Laine sanoo.
Pakolaisneuvonnan mukaan sekä Suomen laki että Dublin-sopimus todellisuudessa mahdollistaisivat palautusten lopettamisen ja turvapaikkahakemusten käsittelyn Suomessa. Marjaana Laineen mielestä kyse on vastuun väistelystä.
\- Suomen viranomaiset voivat toki soveltaa tätä vastuunmäärittämisasetusta, joka täysin mahdollistaa sen, että myös näiden hakijoiden hakemukset voidaan Suomessa käsitellä. Suomi voisi ottaa pienen askeleen vastuunjaossa.
Talous puhutti Politiikan puhemyllyn avausta
Syyskauden ensimmäisessä Radio Hämeen politiikanpuhemyllyssä kantahämäläisiä kansanedustajia puhuttivat Euroopan talousongelmat. Perussuomalaisten hämeenlinnalainen kansanedustaja Ismo Soukola kritisoi hallituksen tapaa tukea kriisimaita. Hän avaisi keskustelun mieluummin ajasta euron jälkeen.
\- Vaihtoehtoja ei ole muita kuin huoneja ja erittäin huonoja. Se, että me lapetaan sinne mustaan aukkoon rahaa lapiokaupalla ei ole hirveästi näyttäneen tehoavan Kreikan tilanteessa. Näyttö toimivuudesta on olematon. Ei me perussuomalaiset oikein ymmärretä miksi sitä pitää jatkaa, ensimmäisen kauden kansanedustaja Ismo Soukola kysyi.
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pitikäinen osallistui myös Radio Hämeen syyskauden ensimmäiseen politiikan puhemyllyyn. Parlamentista kesälomaansa viettävä Pietikäinen vertasi tilannetta urheilutermein.
-Sydänvikanen joka on nyt lääkitty, kun sillä on ollut sydänkohtaus, niin ei siitä maratooniin nuorukaista tule, mutta se on hengissä. Se on se mitä nyt on saatu aikaan, Pietikäinen sanoi.
\- Se on ison työttömyyden tie, mitä perussuomalaiset nyt hakevat. Mielestäni se on populisimin huippua puhua, että olisi jokin pelastus irtautua nyt EU:sta. Jos sanotaan, että jos nyt irtauduttaisiin, niin meillä ei olisi mitään tekoa EU:n kanssa. Ei se niin tule tapahtumaan, kolmantena politiikan puhemyllyyn osallistunut kokoomuksen Timo Heinonen sanoi.
Keminmaa hakee poikkeusta puitelaista
Keminmaan kunta hakee poikkeusta puitelaista, jotta sen ei tarvitsisi muodostaa 20 000 asukkaan yhteistoiminta-aluetta sosiaali- ja perusterveydenhuollon järjestämiseksi kunta- ja palvelurakenneuudistuksen mukaisesti.
Kunnanhallituksen mukaan Keminmaa jatkaa ponnekkaasti neuvotteluja yhteistyön edistämisestä naapurikaupunkien kanssa.
Kunnanjohtaja Tommi Lepojärven mukaan Keminmaa on ollut valmis lähtemään mukaan Meri-Lapissa suunniteltuihin yhteistoimintoihin, mutta kaikki hankkeet ovat kariutuneet. Lisäksi kunta on tehnyt rakenteellisia uudistuksia palveluihinsa.
Kunnilla on aikaa elokuun loppuun saakka ilmoittaa miten ne järjestävät perusterveyden- ja sosiaalihuollon puitelain mukaisesti. Alueen kunnista Kemi on ilmoittanut olevansa valmis yhteistyöhön Keminmaan kanssa.
Humalainen törttöili kauhakuormaajalla
Humalainen mies törmäili eilisiltana kauhakuormaajalla Kuopion Inkilänmäellä. Mies oli anastanut kauhakuormaajan Papinkujan rakennustyömaalta ja aiheutti vaurioita Rastaantiellä olevan kerrostalon pihassa.
Kuormaaja kaatoi lyhtypylvään ja osui talon kulmaan. Poliisipartio tavoitti kuormaajan myöhemmin ison hautausmaan vieressä, kun vapaalla ollut poliisi oli soittanut kuormaajakuskista hätäkeskukseen..
Noin 50-vuotias kuopiolaismies yritti vielä saada kuormaajaa liikkeelle, mutta antautui poliisille. Mies puhalsi alkometriin 2,9 promillea. Kuljettajaa epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, ajokorttitta ajosta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisin mukaan humalainen kauhakuormaajakuski aiheutti suurta vaaraa kansalaisille.
Lempäälän louhintahanke keskeytyi
Lempäälän Lepokallion louhintahankkeen valmistelut on keskeytetty. Lemminkäinen infra Oy on peruuttanut sekä ympäristö- että maa-aineslupahakemuksensa. Ylöjärven Parkkuun kivilouhoksen luvista puolestaan väännetään hallinto-oikeuksissa.
Luvat oli tarkoitus käsitellä Lempäälän kunnan ympäristöjaostossa tiistaina.
Seudun asukkaat ja luontoyhdistys ovat vastustaneet hanketta pöly- ja liikennehaittojen perusteella.

  Ylöjärvi ehdottaa Parkkuun valituksen hylkäämistä

Ylöjärvellä puolestaa ympäristölautakunta päätti esittää Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle, että Tampereen Kovakivi Oy:n maa-ainesluvasta tehty valitys hylätään. Maa-aineslupa on myönnetty Olkitaipaleen kylään Parkkuussa.
Ympäristölautakunta perusteli lausuntoa sillä, että pinta-alallisesti maa-ainesten ottoalue ei laajene, eivätkä haitat muodostu kohtuuttomiksi luonnolle tai asutukselle.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus oli pyytänyt ympäristölautakunnalta lausuntoa valituksen johdosta. Myös louhimolle myönnetystä ympäristöluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen.
Tennishallin rahoitus on kova paikka
Joensuuhun suunniteltu tennishalli on yhä vailla rahoitusta. Paikalliset tenniksenpelaajat ovat yrittäneet löytää rahaa ympärivuotisessa käytössä olevan tennishallin rakentamiseen.
Kolmen Mehtimäellä olevan kentän kattaminen maksaisi arviolta 700 000 euroa.
Karjalan Tenniksen puheenjohtaja Timo Långströmin mukaan avustusta haetaan jälleen ensi vuodelle. Mikäli avustusta ei tule, rahat saatetaan kerätä tennisväeltä sijoituksina tai lainarahana, Långström sanoo.
\- En usko, että luovumme hankkeesta kokonaan, koska se on elintärkeä.
Joensuun kaupunki rakensi Mehtimäelle alkukesästä kolme kovapintaista tenniskenttää. Syksyllä alueelle valmistuu vielä viisi uutta massakenttää. Hallihanke on tennisharrastajille tärkeä, koska talvisin Joensuussa on mahdollista pelata vain kolmella kentällä Kuntokeitaalla.
Harrastajat ovat pelanneet myös Utran tennishallissa, joka on kuitenkin seuran puheenjohtajan mukaan poistumassa käytössä.
\- Se vetää viimeisiään sekä taloudellisesti että kuntonsa puolesta, Långström sanoo.
Romuautokasa paloi Raumalla
Raumalla kolmisenkymmentä romuautoa paloi eilen illalla varikolla Hitsaajantiellä. Palosta aiheutui runsaasti savua. Palolla ei ollut leviämisvaaraa ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Palon syttymisyytä ei vielä tiedetä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle iltakahdeksan maissa.
Varastonavetta paloi Imatralla
Tyhjillään ollut navettarakenus paloi Imatralla Ilmeentiellä viime yönä.
Päärakennuksen asukkaat olivat heränneet koiran levottomaan käytökseen puolen yö jälkeen ja havaitsivat varastona toimineen navetan olleen ilmiliekeissä.
Palokunnan tullessa paikalle liekit löivät jo katosta läpi. Palo saatiin sammutettu ennen aamu viittä. Palo ei ollut vaarassa levitä maastoon tai viereiseen asuinrakennukseen.
Palokunta epäilee, että palo sai alkunsa navetan seinästä viallisesta sähkökeskuksesta.
Loimaa kimpassa Oripään kanssa
Loimaa haluaa jatkaa sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyötä Oripään kanssa nykyiseen tapaan. Loimaan kaupunginhallitus saa ensi maanantaina käsiteltäväksi valtioneuvostolle esitettävän hakemuksen poikkeusmahdollisuudesta.
Hakemuksessa esitetään mahdollisuutta alittaa kunta- ja palvelurakenneuudistuslain vaatimus 20 000 asukkaan väestöpohjasta. Loimaan ja Oripään yhteistoiminta-alueella on 18 400 asukasta ja sille on jo aiemmin myönnetty poikkeamisoikeus. Tätä on nyt kuitenkin haettava uudelleen.
Kaupunginjohtaja Jari Rantala uskoo valtioneuvoston myöntävän Loimaalle ja Oripäälle poikkeusluvan. Hän arvioi väestöpohjan riittävän, kun Loimaa on jo tehnyt kaksi kuntaliitosta ja sosiaali- ja terveydenhuollon integrointi on toteutettu. Näin puitelain edellytykset on toteutettu.
Loimaan kaupunginjohtaja Jari Rantala sanoo, että kaupunki on kuitenkin yhä valmis syksyllä jatkamaan neuvotteluja suuremmasta sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueesta, johon Oripään lisäksi tulisivat mukaan Aura ja Pöytyä.
Nämä neuvottelut kariutuivat elokuulla ja valmistelu päätettiin laittaa jäihin joksikin aikaa.
Aura ja Pöytyä ovat nyt hakemassa poikkeusmahdollisuutta omalle yhteistyöalueelleen. Niiden yhteenlaskettu väestöpohja on noin 12 500 asukasta.
Salo valmistautuu muuttoon
Salon uuden kaupungintalon rakennustyöt ovat loppusuoralla. Talo on virallisesti luovutettu kaupungille runsas viikko sitten. Parhaillaan rakennuksessa tehdään vielä viimeistelytöitä.
Kaupungintalon kalustaminen alkaa syyskuun alussa. Henkilökunnan muutto käynnistyy loka- marraskuun vaihteessa, ja virallisia vihkiäisiä Salon kaupungintalossa vietetään myöhemmin syystalvella.
Uuteen taloon muuttaa Salon kaupungin hallinto sekä sosiaalitoimen asiakaspalvelut. Tekninen toimi, kaupunkisuunnittelu, rakennusvalvonta ja ympäristönsuojelu jatkavat entiseen malliin Halikon toimitiloissa.
Uuteen taloon tulee myös monitoimisalina toimiva kaupunginvaltuuston kokoussali sekä kaupunginhallituksen ja lautakuntien kokoontumistilat. Uusi kahvila- ja ruokala palvelee talon henkilökunnan lisäksi myös ulkopuolisia talossa kävijöitä.
Salon uuden kaupungintalon kokoniashinnaksi arvioitaiin 14 miljoonaa euroa, mutta hanke toteutunee hieman laskettua summaa edullisemmin.
Sienisato vaihtelee rajusti paikallisesti
Sienien esiintymisessä on tänä vuonna paljon alueellisia vaihteluja. Kanta-Hämeessä Tammelan seudulla on tällä hetkellä hyvin runsaasti kesäsieniä, mutta Lopella sienisato näyttäisi jäävän heikoksi kuivuuden vuoksi. Kesäsateet vaihtelivat paikallisesti jopa muutaman kilometrin säteellä.
Kulunut kesä oli hyvin kuiva, minkä vuoksi syksyn sienisadosta ei odoteta kovin runsasta. Kesäsieniä kuitenkin löytyy niillä alueilla, joilla on saatu sadetta, kertoo Hämeen Luontokeskuksen ravintolayrittäjä ja sieniopastuksia vetävä Aili Kaharinen
\- Kaikki kesäsienet, eli kantarellit ja haperot ovat tänä vuonna hyvin aikaisessa ja niitä on todella paljon niillä alueilla, joilla on satanut.
Kanta-Hämeessä kesäsienisadosta saadaan nauttia esimerkiksi Tammelan seudulla, jossa on ollut riittävän kosteaa. Lopella sen sijaan on ollut niin kuivaa, että sieltä kesäsieniä ei todennäköisesti löydy.
MTT:n tutkimuslaitokselta kerrotaan, että metsäsienisadon ennustaminen on tavallista vaikeampaa. Metsistä löytyy lähinnä haperoita ja tatteja.

  Sateet voivat vielä pelastaa syyssienet

Syyssienien, eli rouskujen ja vahakkaiden osalta kausi on vasta alkamassa. Syyssienien sadon suhteen voi olla vielä toiveikas kaikilla alueilla. Hämeenlinnan Sieniseura ry:n puheenjohtaja Raili Saajos toteaa kaiken riippuvan nyt säistä.
\- Tällä hetkellä odotellaan ennen kaikkea sadetta. Jos sitä saadaan riittävästi, saatetaan syyssieniä saada muutaman viikon kuluttua myös kuivemmillakin alueilla.
Kanta-Hämeen metsistä on säiden suosiessa mahdollista poimia koko sienien kavalkadi, metsissä kasvaa niin tatteja, rouskuja, vahakkaita kuin haperoitakin. Sienimetsällä voi käydä talven tuloon saakka, sillä esimerkiksi suppilovahveron satokausi kestää ensimmäisiin pakkasiin saakka.
Nautatilallisilla kriisikokous Nivalassa
Lihakarjan kasvattajat kokoontuvat keskiviikkona Nivalaan kriisikokokseen naudanlihan alhaisen tuottajahinnan vuoksi.
Pohjoisen Suomen lihanaudan tuottajat ovat kutsuneet paikalle teurastamojen, kaupan ja MTK:n edustajia keskustelemaan keinoista parantaa lihan tuotannon kannattavuutta.
Lihakarjan kasvattajien mukaan kotimaisen naudanlihan tuotanto uhkaa loppua kannattamattomana. Kokouksen kutsussa todetaan, että naudanlihan hinta on Suomessa 40 - 50 senttiä EU-tason alapuolella.
Paikalle odotetaan noin 70 henkeä.
Huoltajuusriitojen sovittelusta saatu hyviä kokemuksia
Lasten huoltajuusriitojen sovittelusta on saatu hyviä kokemuksia tuomioistuimissa. Kahden vuoden kokeilu alkoi tammikuussa neljässä käräjäoikeudessa, Helsingissä, Espoossa, Oulussa ja Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Helsingissä puolet sovitteluyrityksistä on johtanut sovun syntymiseen.
Lapsen huoltajuutta koskevien kiistojen sovittelukokeilun tavoitteena on varjella lasta pitkittyneeltä kriisiltä perheessä. Toiveissa on myös se, että kärjistyneet ja juuttuneet perheiden konfliktit eivät jatkossa enää työllistäisi jo valmiiksi kuormittuneita viranomaisia nykyiseen tapaan.
Jos oikeudessa ratkottavat huoltajuusriidat saadaan vähenemään, sen arvellaan säästävän sekä tuomioistuimien että lastensuojeluviranomaisten hupenevia resursseja. Tällä hetkellä valtakunnallisesti oikeusistumet ratkovat vuosittain noin 2000 lapsenhuoltoriitaa. Oikeudenkäynnit kestävät usein pitkään, sovittelu on osoittautunut jo nyt huomattavasti nopeammaksi ratkaisumalliksi.
Huoltajuusriitojen sovittelussa tuomarin apuna on lapsipsykologi tai sosiaalityöntekijä, jonka palvelut ovat perheelle maksuttomia kokeilun ajan. Aloite sovitteluun tulee pääsääntöisesti asianajajalta, toisinaan myös suoraan perheeltä. Suosio yllätti kokeiluun osallistuvat käräjäoikeudet; ensimmäisten viiden kuukauden aikana vireille tuli yli sata tapausta.

  Raskasta ja palkitsevaa

Helsingin käräjäoikeus käsitteli ensimmäisten viiden kokeilukuukauden aikana 57 sovitteluasiaa, joista 33 on päätynyt vähintään määräaikaiseen sovintoon. Sovintoja on saavutettu myös tapauksissa, joissa huoltajuudesta on riidelty pitkään oikeudessa.
Tulokset ovat näkyneet myös Helsingin sosiaalitoimessa, jolle on tullut selvityspyyntöjä huomattavasti edellisvuosia vähemmän.
Varsinainen asiakastyytyväisyyskysely ja siihen liittyvät haastattelut tehdään syksyn mittaan, mutta jo nyt palaute perheiltä on ollut positiivista. Sovittelukkokeilun ohjausryhmän puheenjohtaja, Helsingin käräjäoikeuden tuomari Anna-Kaisa Aaltonen kertoo kuulleensa kiitoksia myös niiltä perheiltä, joissa sopu ei ole syntynyt.
\- Kun ihmiset ovat tulleet toiseen sovittelukeskusteluun, niin he ovat usein spontaanisti sanoneet, että olipa hyvä puhua, kun ei olla aikoihin vastatusten näistä asioista puhuttu. Ihmiset ovat kokeneet tämän helpottavana - jopa sellaisissa tapauksissa, joissa vanhempien vastakkainasettelu on ollut todela tiukka, niin he ovat saattaneet sanoa, että keskustelu oli hyvää. Myönteistä palautetta on tullut joiltakin sellaisiltakin perheiltä, jotka ovat joutuneet palaamaan oikeuteen käsittelemään huoltajuutta.

  Tuomarit kovilla

Kokeiluun osallistuville käräjäoikeuden tuomareille uudessa työtavassa on ollut opettelemista, mutta Aaltosen mukaan motivaatio on ollut korkealla.
\- Mehän työskentelemme normaalisti yksin ja parina työskentely toisen ammattikunnan edustajien kanssa on koettu todella haasteelliseksi. Alkuun pelättiin, miten se onnistuu, mutta se on itse asiassa sujunut kauhean hyvin ja ollut mielenkiintoista.
Helsingin käräjäoikeudessa sovittelutapauksia on hoitanut kuusi sovittelijatuomaria ja kolme asiantuntijaa. Aaltosen mielestä työtahti on ollut välillä varsin raskas, etenkin kun samalla opetellaan uudenlaista ammattitaitoa.
\- Se, että meillä ei ole tukena sitä perusammattitaitoa, joka meillä on oikeudenkäynneissä, tekee sovittelupäivistä tosi raskaita. Siinä joutuu koko ajan haastamaan itsensä ja miettimään, mitä tehdään. Oikeudenkäynneissä työkalut on meillä valmiina olemassa. Tällä porukalla on kuitenkin valtava innostus, ja jos sovittelu onnistuu, se säästää meidät pitkällä tähtäimellä oikeudenkäynteihin liittyvältä työltä. Nyt vielä aika revitään omasta selkänahasta, mutta me uskomme, että tämä on hyvä juttu ja perheille hyväksi.

  Kokeilun vakinaistaminen voi tyssätä kuntien resurssipulaan

Hallitusohjelman tavoitteena on laajentaa huoltajuusriitojen sovittelumenettely valtakunnalliseksi ja vakinaistaa se pysyväksi. Siitä, miten ja koska se käytännössä tapahtuisi ja miten sovittelu rahoitettaisiin ei ole vielä suunnitelmaa. Neljän käräjäoikeuden kokeilu päättyy ensi vuoden lopussa, väliraportti kokemuksista tehdään tämän vuoden marraskuussa.
Tähänastisen kokemuksen nojalla Aaltonen näkee huolenaiheeksi etenkin sen, miten lastensuojelullista asiantuntija-apua löytyy irrotettavaksi sovitteluun.
\- Kaikkiin yksiköihin koko maassa ei varmaan kauhean helposti löydy tarvittavaa asiantuntijaa, se vaatisi varmasti jonkinlaisten verkostojen luomista, sillä ei heitä noin vain kautta maan ole otettavissa. Meidänkin oli vaikeaa löytää kokeiluun ihmisiä, sillä sosiaalipuolen ja perheneuvoloiden resurssit ovat tiukassa.
Striptease aerobicissä vaatteet pysyvät päällä
Uudehko tanssillinen liikuntamuoto striptease aerobic (tai aerobic stripdance) lisää suosiotaan Suomessa. Yhdysvaltalaisnäyttelijä Carmen Electran muutama vuosi sitten tutuksi tuoman harrastuksen nimi kuitenkin hämää, sillä näillä tunneilla vaatteet pysyvät tiukasti päällä.
Iisalmelainen aikuisliikunnan ohjaaja, personal trainer Tiina Karppinen innostui lajista tutustuttuaan siihen Suomen Voimisteluliiton tilaisuudessa. Hän aloitti stiptease aerobic -tuntien vetämisen vuosi sitten kesällä.
Alussa osallistujia oli muutamia, mutta nyt kerran viikossa pidettävä tunti alkaa olla huippusuosittu. Viime viikolla Iisalmen nuorisotalon salissa liikkui jo lähes 40 lajista innostunutta.
Karppisen mukaan kyse tanssillisesta liikunnasta, jossa on helpot koreografiat. Vaatetus ei poikkea normaalista aerobictunnista. Vaatteet pysyvät koko ajan päällä, mutta liikkeet ovat välillä pikkutuhmia. Karppinen kehuu lajia erittäin hauskaksi.
\- Voi kuvitella, että se voi näyttää aika hauskalta, kun 30 naista konttaa lattialla seksikkäästi, Karppinen sanoo.
Iisalmessa harrastus vetää monen ikäistä porukkaa. Ikähaarukka on tällä hetkellä 14 - 55 vuotta. Miehiä tunnille ei ainakaan toistaiseksi päästetä. Karppinen on järjestänyt tunteja tilauksesta myös esimerkiksi polttareihin.

  Yhdysvalloissa kielenkäyttö on roisimpaa

Lajin nimellä aerobic stripdance Suomeen tuonut ja Karppistakin kouluttanut Hannele Kaperi on tutustunut harrastukseen asuessaan Yhdysvalloissa. Kaperi pitää tunteja tilauksesta ja hänen tunneilleen myös miehetkin ovat tervetulleita.
Kaperi kertoo, että tuntien pitäminen Yhdysvalloissa oli hieman erilaista. Esimerkiksi naisia saatettiin rohkaista liikkumaan bitch- ja ho-sanojen (suom. narttu ja horo) ryydittämänä.
\- Suomessa tämäntyyppinen kielenkäyttö ei tuntuisi luontevalta. Oikeanlaisella musiikilla on täällä paljon tärkeämpi rooli.
Kaperi toivoo, että yhä useampi liikunnanohjaaja rohkaistuisi ottamaan lajin valikoimaansa. Suomalainen pidättyväisyyden kulttuuri hidastaa Kaperin mukaan harrastuksen leviämistä.
\- Moni ohjaaja voi miettiä, että onko tämä liian rohkeaa, Kaperi arvelee.
Kontiolahden Lehmo kasvaa pohjoiseen
Lehmon asuinalue kasvaa jälleen Kontiolahdella. Kunta on valmistellut asemakaavamuutoksen Kylmäojan pohjoispuolella sijaitsevalle Hirvijahdintien alueelle.
Noin 16 hehtaarin alueelle on tulossa 47 uutta omakotitonttia. Rakentaminen ajoittuu vuosille 2012-2016.
Myös Lehmon keskustaan, K-kaupan läheisyyteen on tulossa lisää rakennuspaikkoja. Kunta on valmistellut kaupat Metsäpelto-tilasta, joka sisältyy kaikkiaan noin 2,5 hehtaarin kokoiseen uuteen asuinalueeseen. Sinne on tulossa kymmenisen rivitaloa.
Kontiolahden ympäristölautakunta käsittelee Lehmon uusia kaavoja keskiviikkona.
Hälytysajoneuvojen vihreää aaltoa testataan Oulussa
Oulun keskustassa kokeillaan hälytysajoneuvojen liikennevaloetuuksia. Kokeilussa pelastuslaitoksen johtoyksikkö ajaa hälytysvalot päällä, jolloin sille syttyy liikennevaloissa automaattisesti vihreä valo.
Satelliittipaikannukseen ja langattomaan viestintään perustuvan järjestelmän testaus kestää keskiviikkona aamuyhdeksästä puoleen päivään. Testejä tehdään lisää lähiviikkoina, mutta työmatkaliikenteen seassa valoja ei kokeilla. Etuustestit aiheuttavat kuitenkin häiriötä muulle liikenteelle. Jonkin tulosuunnan vihreä voi esimerkiksi jäädä kokonaan välistä ja toteutua vasta seuraavassa liikennevalokierrossa.
Tänä syksynä järjestelmä tulee kymmeneen hälytysajoneuvoon ja kuuteenkymmeneen valoristeykseen. Se laajenee lähivuosina noin kolmeenkymmeneen autoon ja 150 risteykseen.
Järjestelmän ovat tilanneet Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitos, Oulun kaupungin tekninen keskus sekä Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus. Sen toimittaa Signal Partners Oy.
Aamun lähijunia ei ole toistaiseksi peruttu
Keskiviikkoaamun lähijunia ei ole ainakaan toistaiseksi peruttu. VR:ää kiusaa konduktööripula, jonka helpotukseksi työntekijät voivat tästä päivästä alkaen ylittää ylityökiintiönsä. Tiistaina VR joutui perumaan yli 20 lähijunavuoroa.
Viime talvi aiheutti konduktööreille niin paljon ylitöitä, että työkiintiö pääsi täyttymään tavallista aikaisemmin. Lomakauteen osuneiden sairaustapausten ja pahojen peruutusten jälkeen VR ja Rautatieläisten liitto ovat sopineet, että konduktöörit voivat halutessaan tehdä enemmän ylitöitä.
Pitkin viikkoa jouduttaneen perumaan yksittäisiä junia, todennäköisimmin tiheästi liikennöiviä I-, N- ja M-lähijunia.
VR:n kuljetuspäällikkö Jyrki Rannan mukaan kaikki keskiviikkoaamun junavuorot toteutuvat - ainakin tämänhetkisen tiedon perusteella.
\- Ei ole vielä tullut sairauslomasoittoja, mutta kädet ovat ristissä. Tilanne on tiukka.
Pidemmällä aikavälillä junavuorot varmistetaan uusien konduktöörien kouluttamisella.
Jätevesiputkelle etsitään oikeaa paikkaa
Konsulttiyhtiö tutkii parhaillaan onko Lappeenrannan jätevesien siirtoviemärilinjaus piirretty kartalle oikealle kohdalleen. Vastaan voi tulla kallio, kaivo tai kiukkuinen maanomistaja. Aikanaan putkea pitkin kulkee lappeenrantalaisten tuottama jätevesi Imatran Vuokseen - kuitenkin puhdistettuna.
Lappeenrannan Toikansuon ja Imatran Vuoksen välinen linjaus pitää sisällään kaksi rinnakkaista halkaisijaltaan 60 senttimetrin mittaista putkea. Linjauksen pääsuunnittelija Antti Smolander konsulttiyhtiö Finnish Consulting Group Oy:stä kertoo, että maanomistajia kuullaan nyt tarkasti.
\- Maanomistajat osaavat kertoa parhaiten omalla maallaan olevista seikoista kuten kallioista tai muista rakenteista. Ei ole mitään järkeä rakentaa linjaa esimerkiksi kenenkään kaivon lähelle. Kaivosta lähtevät vedet, jos iso kaivanto tulee lähelle, selvittää Smolander.
Putken rakentaminen on kuitenkin kallista, joten jokainen poikkeama suunnitellusta pohditaan tarkasti.
\- Kun linja pidentyy, hinta nousee. Linjalla on hyvin vaikeitakin kohteita kuten Saimaan kanavan alitus.
Alustavien arvioiden mukaan viemärin rakentaminen maksaa 800 000 euroa kilometriä kohden. Lappeenranta-Vuoksi siirtoviemäri on yksi Smolanderin uran suurimmista urakoista.
\- Ei tämä pituudeltaan vielä huikea ole, mutta vesimäärältään kyllä.
Siirtoviemärin molemmat putket ovat käytössä vain keväällä lumien sulamisen aikaan. Muina aikoina vierekkäinen putki toimii varana. Puhdistettu jätevesi pumpataan kahdessa eri paikassa eteenpäin. Molemmissa paikoissa on kaksi pumppua. Näin varmistetaan mahdolliset häiriötilanteet. Joutsenosta eteenpäin vesi virtaa pitkän matkaa pumppaamatta, sillä maasto viettää alaspäin. Tämä alentaa kustannuksia.

  Maanomistajilta kitkerää palautetta

Monet maanomistajat ovat olleet kärmeissään huomatessaan viemärilinjauksen kulkevan omilla maillaan.
\- En ole montaa kertaa kuullut, että onpa mukavaa, kun rakennatte tällaisen viemärin, sanoo Antti Smolander.
Maanomistajat ja asukkaat ovat huolissaan mm. siitä, että putki rikkoutuu.
\- Jos näin käy, me olemme paikalla korjaamassa ja puhdistamassa, sanoo Smolander. Hän muistuttaa, että ainakin alkuvaiheessa putkea pitkin kulkee ainoastaan puhdistettua jätevettä.
\- Joskus jätevedenpuhdistamoja mainostettiin niin, että kunnanisät hörppäsivät uuden puhdistamon tuottamaa vettä. Eihän se juomakelpoista ole eikä oikein pesuvedeksikään, mutta on se puhtaampaa kuin ojien vesi.

  Ympäristölupa vireille

Lappeenrannan kaupunki hakee ympäristölupaa jätevesien laskemiselle vielä vuoden loppuun mennessä. Tässä vaiheessa kuullaan kaikkia asianosaisia -myös rajavesikomissiota. Kaupungilla on vielä edessään uuden puhdistamon rakentaminen, jolle haetaan paikkaa Joutsenosta. Silloin on myös mahdollista, että joutsenolaiset saavat omat jätevetensä liitettyä samaan suureen siirtoviemäriin.
.
Perusturvayhtymä HALO:lle vihreää valoa
Lopen ja Hausjärven kunnanhallitukset esittävät valtuustoilleen kuntien yhteisen Perusturvayhtymä HALO:n perussopimuksen hyväksymistä. Tavoitteena on siirtää kuntien nykyisin hoitamat sosiaalitoimen palvelut uuden kuntayhtymän järjestettäväksi, perusterveydenhuollon palveluiden rinnalla.
Uuden perusturvayhtymän perustaminen tarkoittaa myös sitä, että Lopen ja Hausjärven kunnanhallitukset esittävät valtuustoilleen poikkeusluvan anomista Paras-puitelain mukaisesta noin 20 000 asukkaan väestöpohjavelvoitteesta.
Kunnanhallitukset esittävät myös Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymälle, etteivät ne ole enää valmiita sitoutumaan aiempaan yhteispäivystysyksikön toteuttamiseen.
Hausjärvi ja Loppi katsovat, että koko Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tulevan kehityksen kannalta voi olla järkevämpää kohdistaa merkittävät kehittämis- ja investointitoimenpiteet Hämeenlinnan yksikköön, Riihimäen sijasta.
Kuntayhtymän perussopimusta käsitellään seuraavaksi kuntien valtuustoissa maanantaina 22. elokuuta.
Näpistelijät liikkeellä Lahden keskustassa
Poliisi tapasi Lahdessa tiistain aikana muutamia näpistelijöitä. Vanhin heistä oli 86-vuotias, nuorin vasta 17.
Nuorin näpistelijöistä oli 17-vuotias poika, jonka hallusta poliisi löysi tökerösti väärennetyn mopokortin. Poika kertoi kuitenkin päässeensä kyseistä korttia näyttämällä useita kertoja alaikäisiltä kiellettyihin ravintoloihin.
Vanhin kiinni jäänyt näpistelijä oli jo 86-vuotias rollaattoria tarvitseva henkilö, joka yritti kuljettaa muutaman kymmenen euron arvosta erilaista tavaraa maksamatta kaupasta ulos.
Sijoittajat pettyivät Sarkozyn ja Merkelin euroehdotuksiin
Sijoittajat ovat pettyneet Saksan ja Ranskan johtajien tiistaina esittelemään suunnitelmaan euroalueen taloustilanteen vakauttamiseksi. Pettymystä herätti varsinkin se, etteivät presidentti Nicolas Sarkozy ja liittokansleri Angela Merkel kannattaneet eurobondeja eli euromaiden yhteisiä joukkovelkakirjalainoja.
Sarkozyn mukaan eurobondit vaarantaisivat euroalueen vahvimmat taloudet.
Euron arvo suhteessa muihin päävaluuttoihin heikentyi kaupankäynnin alkaessa Tokion pörssissä. Euro heikentyi myös New Yorkissa kaupankäynnin päättyessä.
Pörssikurssit laskivat lievästi aamun kaupankäynnissä Tokiossa, Soulissa ja Shanghaissa. Sen sijaan Australiassa ja Hongkongissa pörssikurssit olivat pienessä nousussa.
Merkel ja Sarkozy esittivät tiistaina euromaiden taloushallinnon voimakasta yhtenäistämistä. Merkittävin ehdotus oli euromaiden yhteisen eräänlaisen kriisineuvoston muodostaminen valtionpäämiehistä ja hallitusten jäsenistä.
Lisäksi johtajat ehdottivat, että vaatimus valtioiden budjetin tasapainottamisesta kirjattaisiin euromaiden lainsäädäntöön. Valtioiden tulojen lisäämiseksi johtajat ehdottivat kansainvälisen varainsiirtoveron luomista.
SS: Kouluverkostoselvitys Kuopion valtuustoon vasta syyskuun lopussa
Kouluverkostoselvityksen käsittely Kuopion kaupunginvaltuustossa siirtyy syksylle. Alun perin selvitys piti olla käsittelyssä ensi maanantain kokouksessa, mutta asiassa on otettu aikalisä, kertoo valtuuston puheenjohtaja Markku Rossi Savon Sanomissa.
Rossin mukaan kouluverkostoselvitys tulee valtuuston kokoukseen 26. syyskuuta. Siirto johtuu siitä, että valtuustoryhmät eivät ole kesälomien takia voineet keskustella kouluverkostosta kesän aikana.
Selvitystyössä on noussut esiin etenkin Karttulan Syvänniemellä olevan Kemppaanmäen koulun kohtalo. Kuopio on kaavaillut koulun lopettamista ja oppilaiden siirtämistä Karttulan kirkonkylälle.
Lisäksi selvityksessä on esillä taidelukion perustaminen Kuopioon. Musiikkiin, tanssiin ja ilmaisutaitoon keskittyvä lukio on ollut suunnitelmissa perustaa yhdistämällä musiikkilukio ja Minna Canthin lukio.
"Metsäkeskuksesta pelataan väärillä tiedoilla"
Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen perää Pohjois-Karjalalta reilua peliä kilpailussa Metsäkeskuksen pääkonttorista. Pohjois-Karjala on vaatinut muita maakuntia väärillä tiedoilla Joensuun taakse. Esimerkiksi Kainuu pysyy edelleen listoilla olevan Kajaanin takana.
Jokelaisen mukaan Pohjois-Karjala yritti saada väärillä tiedoilla muut Itä-Suomen maakunnat Joensuun taakse viime viikolla Seinäjoella. Pohjois-Karjala kertoi, että päätös Metsäkeskuksen pääkonttorin sijoituspaikasta tehdään Jyväskylän ja pääkaupunkiseudun välillä. Muut hakijapaikat jäisivät nuolemaan näppejään, mikäli kaikki viisi Itä-Suomen maakuntaa eivät liittoudu Joensuun taakse. Tieto osoittautui vääräksi kokouksen aikana, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen.
\- Saimme vahvistuksen, että päätöstä ei ole vielä pedattu millekään paikkakunnalle. Ketään hakijaa ei ole myöskään pudotettu listoilta. Tämän jälkeen asiassa päätettiin pitää aikalisä, eli asiaa käsitellään kuun lopussa Itä-Suomen huippukokouksessa Savonlinnassa.
Myös Savonlinna on mukana kilpailussa. Jokelainen korostaa, että Kainuu pysyy Kajaanin takana niin kauan kuin Kajaanilla on mahdollisuuksia haussa.
\- Mikäli kilpailukyvyssä tapahtuu olennaisia muutoksia ennen huippukokousta, reagoimme siihen tietysti heti. Yhteinen tavoite on tietysti, että pääkonttori sijoitetaan metsäsuomeen kuten valtion taholta on vakuutettu.

  Välistäveto voi vaikuttaa yhteistyöhön

Jokelainen on pettynyt siihen, että Pohjois-Karjala ajaa edelleen samoilla perusteilla yhteisrintamaa koolle vaikka tiedot osoittautuivat vääriksi jo viime viikolla.
\- Kyllä siinä tietty lievä välistävedon maku on, että yritettiin tavallaan väärällä tiedolla saada muita mukaan. Tämä ei lupaa tietenkään hyvää. Pohjois-Karjalassa on tietenkin innokkaita uusia aluekehitysjohtajia mutta kyllä odottaisi, että rehellisen ja todellisen tiedon pohjalta tätä yhteistyötä tehdään. Huono maku jäi meille muille maakunnille.
Jokelaisen mukaan Pohjois-Karjalasta otettiin Kainuuseen yhteyttä ennen Seinäjoen kokousta.
\- Silloin Kainuuta pyydettiin ensimmäistä kertaa vääriksi osoittautuneilla perusteilla Joensuun taakse. Totesimme tuolloin, että vetoomuspaperin voi toki kirjoittaa valmiiksi Seinäjoen kokoukseen mutta vasta silloin päätämme, olemmeko mukana. Ihmettelen, miksi paperi julkistettiin vaikka siihen ei allekirjoituksia tullutkaan.
Päätös Metsäkeskuksen pääkonttorin sijoituspaikasta tehdään lähiaikoina.
Laajakaistaverkon rakentaminen on viivästynyt
Savon Kuidun laajakaistaverkon rakentaminen haja-asutusalueelle on myöhässä valtion tukipäätösten viivästymisen takia. Savon Kuidun ensimmäiset valokuituyhteydet ovat tulossa Kiuruvedelle, Tuusniemelle ja Vesannolle, eli maakunnan reuna-alueille, joista perinteisen kiinteän laajakaistan tarjonta on osin jo purettu kokonaan pois.
Savon Kuidun toimitusjohtaja Pekka Laukkarisen mukaan ensimmäisissä kunnissa, joissa on liikkeelle lähdetty, on kohtuullisen hyvin sekä tilaajia että kiinnostuneita liittyjiä.
\- Teemme vielä runkoverkon optimointia ja sitten käytännön rakentamistyöhön lähteminen on viivästynyt lähinnä koska valtiontukipäätöksiä näille hankealueille ei ole vielä saatu. Toiveena on, että tänä syksynä päästään aloittamaan, toteaa Laukkarinen.
Jos tukipäätökset olisi saatu alkuperäisellä aikataululla, rakentamaan olisi päästy kesä-heinäkuun vaihteessa, joten aloitus on viivästynyt pari - kolme kuukautta.
Jotta liittyjiä saadaan riittävästi, kunnissa tehtyä valokuidun runkoverkon suunnitelmia on jouduttu tarkentamaan, koska eri kunnissa runkoverkkosuunnitelmat on tehty eri tarkkuudella. Savon Kuitu on laskenut valokuidun liittymien määrän kannattavuusrajaksi 20 prosenttia kunkin alueen vakituisista talouksista.
Valtio maksaa tukea vain vakituisien asuntojen laajakaistayhteyksien rakentamiseen. Siksi moni mökkiläinen saattaa vielä jäädä hieman etäälle rakennettavasta runkoverkosta, ellei lähistöllä ole riittävästi ympärivuotista asutusta.
Vuokrayksiöistä käydään kovaa kilpailua
Kemi-Tornion alueen opiskelijat etsivät vuokra-asunnoksi etupäässä yksiöitä. Kemiläisen Kiinteistö Oy Itätuulen toimitusjohtajan Tuomo Svanbergin mukaan opiskelijoille kelpaavat etupäässä vain yksiöt. Soluasunnot ovat lähinnä hätävarana, jos mitään muuta vaihtoehtoa ei ole.
Tornion Krunni Oy:n vuokrakirjanpitäjä Pirjo Mämmioja kertoo, että lähes kaikki opiskelija-asunnot ovat nyt täynnä. Tornion Krunni tarjoaa enimmäkseen kahden ja kolmen hengen soluasuntoja sekä muutamia yksiöitä.
\- Meillä on vuodepaikkoja yhteensä 271. Kaikista asunnoista on nyt tehty tarjous. Muutamaan ei ole vielä tullut vastausta, ottaako opiskelija asunnon vastaan, Mämmioja kertoo.
Torniossakin opiskelijoille kelpaisi etupäässä yksiö, mutta vähäisen määrän takia yksiötä kaipaavien tulee olla yhteydessä yksityisiin vuokranantajiin.
\- Kyllä meille monet soittavat ja kysyvät yksiötä, mutta valitettavasti ne kaikki ovat tällä hetkellä varattuja. Jos halutaan yksiötä välttämättä, on käännyttävä yksityiselle puolelle. Toinen vaihtoehto on vain ottaa vastaan meidän tarjoama soluasunto, Mämmioja toteaa.
Yksiön saa helpoiten yksityiseltä
Myös Kemissä yksiöt ovat harvassa sekä Kemin Opiskelija-asuntosäätiössä että Kiinteistö Oy Itätuulessa. Itätuulen toimitusjohtaja Tuomo Svanberg kehottaa opiskelijoita seuraamaan yksityisten vuokranantajien ilmoituksia.
\- Kemissä on varmasti parempi tilanne yksiöiden puolesta yksityisillä kuin meillä, arvioi Svanberg.
Opiskelija-asuntosäätiöt eivät juuri tee yhteistyötä yksityisten vuokranantajien kanssa Meri-Lapin alueella. Siksi ilmoituksia vapaista asunnoista kannattaa etsiä mieluummin sanomalehdistä ja netistä.
Kälviälle kilometreittäin uusia varjotaloja
Kälviäläinen Aholan Turkis kasvaa yhdeksi maan suurimmista minkkitarhoista. Tarha on saanut ympäristöluvan, joka sallii eläinmäärän nousevan yli 55 000 minkkiin.
Tällä eläinmäärällä Aholan Turkis nousee maan viiden suurimman tarhan joukkoon. Uusia varjotaloja tarvitaan lähes kaksi kilometriä. Jo muutaman vuoden kuluttua Kälviältä pitäisi lähteä vuosittain myyntiin nelisenkymmentätuhatta nahkaa. Toimitusjohtaja Toni Aholan mukaan ympäristöluvan ehdoissa ei tullut yllätyksiä. Investoinnin loppusummaa Ahola ei kerro.
\- Varjotalon rakentaminen maksaa 500 euroa metri. Jokainen voi päätellä siitä.
Lahden jäähallissa home-epäily
Ammatillinen koulutus vetää hyvin
Toisen asteen ammatillinen koulutus on nuorille entistä houkuttelevampi opiskeluvaihtoehto. Esimerkiksi Etelä-Savon ammattiopistoon nuorten ikäluokasta tulee yli 60 prosenttia.
Koulutuksella riittää kuitenkin haasteita, muun muassa perustutkintojen määrää saatetaan supistaa tulevaisuudessa. Opisto pyrkii myös vähentämään keskeyttämisiä omilla toimillaan.
\- Meillä on panostettu hyvin paljon tällaiseen varikkotoimintaan. Eli jos jostakin elämäntilanteesta johtuen opinnot vähän viivästyvät tai uhkaavat keskeytyä, opiskelija saa erityistä tukea, sanoo hallinto- ja talousjohtaja Arja-Leena Saastamoinen.
Ammattiopistossa ei puhuta erityisopiskelijoista, vaan jos opiskelu hidastuu elämäntilanteen takia, opiskelijalle järjestetään koulutusta tuettuna niin, että hän saa sen oman ryhmänsä kiinni.
Pieksämäen kaupungintalon purkuluvasta oikeustaisto
Kaupunki käy Pieksämäellä oikeutta oman rakennuslautakuntansa kanssa. Kaupungintalon purkulupaa puidaan hallinto-oikeudessa.
Kaupunki haki lautakunnalta kaupungintalon purkamislupaa, mutta rakennuslautakunta hylkäsi hakemuksen. Kaupunginhallitus puolestaan vei asian Kuopion hallinto-oikeuteen ja vaatii lautakunnan päätöksen kumoamista.
Valituksessa vedotaan siihen, että lautakunta ei perustellut hylkäyspäätöstään. Lautakunta hylkäsi hakemuksen äänin seitsemän neljä. Tekninen lautakuntakaan ei puoltanut purkuluvan myöntämistä.
Kaupungintalon purkamisella haluttaisiin varautua muuhun rakentamiseen. Pieksämäen kaupungintalo on valmistunut vuonna 1973.
Luomulla on nyt vientiä Satakunnassa
Luomuruuan kysyntä on kasvanut Satakunnassa rajusti viimeisen vuoden aikana. Luomu kiinnostaa etenkin nuoria lapsiperheitä ja uusina asiakkaina myös urheilijoita. Satakuntalaiset luomuyrittäjät kaipaavat kipeästi uusia tuottajia alalle.
\- Kysynnän kasvu viimeisen vuoden aikana on ollut todella hurjaa, kertovat sekä luomulihaa tilallaan myyvä maanviljelijä Kosti Tenho Kullaalta että Luomupuotia Porin Kauppahallissa pitävä luomuyrittäjä Ulla Mäkinen.
Tenhon mukaan aiemmin riitti, että liha oli lähellä tuotettua, nyt sen pitää olla luomua.
\- Ilmapiiri on muuttunut. Nyt ajatellaan enemmän, mitä syödään ja kiinnitetään huomiota hyvään ruokaan. Meillä on asiakkaina erityisen paljon lapsiperheitä. Luomupiirien määrä on myös kasvussa.
Mäkisen mukaan ajan henki on nyt luomun puolella.
\- Televisiossa on keskusteltu paljon ruuasta ja keskusliikkeetkin ovat heränneet luomutuotteiden kysyntään.
Uusina asiakkaina hänelle ovat tulleet urheilijat.
\- Luomua kysyvät nykyään kaikenlaiset ja -ikäiset ihmiset, eivät enää vain hyvinkoulutetut keski-ikäiset naiset.

  Luomutuottajista kova pula

Tenhon ja Mäkisen mukaan Satakunnassa tarvittaisiin kipeästi lisää alan yrittäjiä, sillä kysyntä ylittää tarjonnan.
\- Joudumme hakemaan lisää luomutavaraa aina Itä-Suomesta asti, koska täkäläisiä luomutuottajia on liian vähän, kertoo Mäkinen.
Tenhon tilalle tullaa ostamaan luomulihaa pitkienkin matkojen takaa ja kaikki mitä tuotetaan myös menee.
\- Kyllä minä toivotan alalle lisää tuottajia. Tilaa riittää.

  Satakunta lämpiää luomulle hitaasti

Luomutilojen määrä kasvaa hitaasti Satakunnassa. Tiloja on nyt arviolta 155. Viime vuoteen verrattuna niiden määrä on kasvanut muutamalla posentilla.
Maakunnan maatiloista luomuruokaa tuottaa vajaat 4 prosenttia, kun koko maassa vastaava luku on reilut 6 prosenttia. Peltoalasta luomussa on Satakunnassa niinikään 4 ja koko maassa noin 8 prosenttia. Luomuun siirtymistä hidastaa se, että Satakunnassa on paljon erikoiskasvinviljelyä ja isoja broileritiloja, arvioidaan Pro Agriasta.
Lapin rajavartiosto lisää valvontaa
Lapin rajavartiosto tehostaa teknistä valvontaa itärajalla. Se näkyy kameravalvontakylteinä, joita Lapin rajavartiostolla on 14 kappaletta Inarista Sallan etelärajalle saakka.
Vuonna 2010 voimaan astuneen lakimuutoksen myötä Rajavartiolaitos voi valvoa kameroilla ja muilla teknisillä laitteilla alueita enimmillään 20 kilometrin päässä rajavyöhykkeen takarajasta.
Rajatoimiston päällikön sijainen majuri Pasi Iittiläinen kertoo, että valvontaa tehostetaan esimerkiksi alueilla, joissa on syytä epäillä tapahtuvaksi laitonta rajanylitystä.
Kameravalvontakyltit ovat liikuteltavia ja niiden paikkaa vaihdellaan tarpeen mukaan. Rajavartiolaitos ei kerro, kuinka paljon teknistä laitteistoa on ja missä ne ovat.
\- Tavallisten ihmisten ja kylien elämää laitteistolla ei kytätä, vakuuttaa Iittiläinen.
Iittiläisen mukaan tavallisen ihmisen oikeusturva paranee, sillä tallenteilta on helppo tarkistaa, onko rikoksia sattunut ja kuka mahdollisella rikospaikalla on liikkunut.
Rajavartiolaitos kompensoi itärajan teknisellä valvonnalla miehistön vähyyttä.
Metsä on pullollaan marjoja ja sieniä. Miten sinä hankit ne?
Metsä on pullollaan marjoja ja sieniä. Miten sinä hankit ne?
Käytkö itse poimimassa vai ostatko kaupasta tai torilta? Vai etkö hanki niitä mistään?
Mitä hankit ja miten niitä käytät? Käytätkö heti ruoanvalmistukseen tai leivontaan vai säilötkö?
Miten käytät säilötyt herkut talvella?
Lappiin tulossa huono sienisyksy
Lappiin tulossa paikoin huono sienisyksy. Erityisen heikko sienisadosta on tulossa Rovaniemelle ja Sodankylään. Hieman paremmalta sato näyttää Muoniossa ja Sallassa. Lapin Marttojen keruutuoteneuvoja Maija Pyhäjärven mukaan sieniä vaivaa kuivuus.
\- Rovaniemen ympäristö on melko kuiva. Tilanne on sama kuin viime vuonna. Viikko sitten oli sateita ja sieniä saatiin viikonloppuna, mutta maa on taas kuivanut ja uutta satoa ei ole tullut. Tällä hetkellä metsät ovat melko tyhjänä sienestä, Pyhäjärvi sanoo.
Sateet ja helteiden loppuminen voivat kääntää sienisyksyn paremmaksi.
\- Tällä hetkellä sieniä ei ole, mutta eihän taivasta koskaan tiedä että mitä se antaa. Ei heitetä vielä kirvestä kaivoon, Pyhäjärvi toivoo.

  Heti sato talteen

Keruutuoteneuvoja Maija Pyhäjärvi lohduttaa poimijoita, sillä kangasrouskua on tulossa huonosta sienivuodesta huolimatta.
\- Meidän lappilaisten suuresti ihailemaa kangasrouskua saadaan yleensä. Kangasrouskua kannattaa ottaa heti talteen kun sitä löytyy. Viime syksynä kangasrouskun sato oli reilun viikon ja sen jälkeen sientä ei enää saanut, Maija Pyhärvi muistelee.
Sienten poimintakausi jatkuu lokakuun alkuun asti.
Urajärven kartano hitaasti entiseen loistoonsa
Kunnostus- ja konservointityöt ovat pitäneet Urajärven kartanomuseon kiinni yleisöltä jo kolmen kesän ajan. Kartanomiljöön palauttamisessa entiseen loistoonsa riittää työtä vielä ainakin ensi vuodeksi. Urajärvi on yksi Suomen vanhimmista kartanomuseoista.
Kartanon päärakennuksen salin katonrajassa käy pauke. Yksi konservaattoreista nakuttaa vasaralla pinkopahviin nupeja, joilla pahvin repeämä saadaan piiloon. Lopuksi paikka paperoidaan ja retusoidaan liimamaalilla.
\- Kukaan ei huomaa repeämää, sanoo konservaattori Nanna Kymäläinen ripaus ylpeyttä äänessään.
Konservointi tarkoittaa säilyttämistä. Päälle ei maalata tai materiaaleja poisteta. Parhaimmillaan konservoitu kohde on silloin, kun maallikko ei huomaa, että paikalle on tehty jotakin.
Kuluvana kesänä hihat ovat heiluneet Urajärven kartanon tiluksilla ahkerasti. Aitan ja huussin pärekatto on uusittu. Sivurakennuksessa on kunnostettu tapetteja ja korjattu lattian alla muhinut lahovaurio.
Myös kartanon päärakennuksen eteisessä ja salissa on tehty konservointitöitä: lattiaa on maalattu ja kattoa sekä seiniä ehostettu.

  Takka muistivihkosta matkalta

Yksi suurimmista konservaattoreiden urakoista on tänä kesänä sivurakennuksessa, jossa museoväen yllätti lahovaurio.
Nanna Kymäläinen tietää, että rakennus oli siellä vielä 1900-luvun alkupuolella asuneiden von Heidemanien aikaan jaettu kahtia. Yhdellä puolella asui palvelusväki, toisella ilmeisesti talon isäntäperhe kylminä talvikuukausina.
\- Lilly von Heideman eli talon viimeinen asukas on lapsuusmuistelmissaan kertonut, että talvisin he olivat täällä kylmyyttä paossa. Myöhempinä vuosina Lylli ja Hugo rakennuttivat tänne sukunsa museon.
Eräs komea yksityiskohta piharakennuksen konservoitavassa huoneessa on jyhkeä takka. Kylmäläisen mukaan talon isäntä näki sellaisen aikoinaan matkoillaan Norjassa, piirsi muistivihkoonsa ja teetätti Urajärvelle kartanoonsa.

  Komea huijaus

Ulospäin kaksikerroksiselta näyttävä Urajärven kartanorakennus on osin silmänlumetta. Rakennus on 1800-luvun alussa rakennettu ja korotettu 1830-luvulla.
\- Yläkerta on tehty huijaukseksi, joka näyttää komealta. Siellä on vain kaksi kylmää kammaria, vaikka ikkunoita on runsaasti.
Kartanon pinnassa on keltainen maali. Tutkimuksissa on paljastunut, että Lilly ja Hugo von Heidemanin aikaan rakennus oli helmenharmaa.
\- Tämä on siis ollut sädehtivä kivitaloimitaatio. Esikuvana on ollut komea kaupunkitalo, jonka ulkonäköä vaalealla värillä on tavoiteltu, Nanna Kymäläinen arvioi.
Hänen mukaansa toiveissa on, että Museoviraston konservointiurakan aikana rakennuksen pintaan palautetaan harmaa sävy.
Kartanomuseo on tarkoitus avata yleisölle jälleen keväällä vuonna 2013.
\- Joissakin huoneissa voidaan jatkaa töitä vielä tämän jälkeenkin niin, että museo on auki ja vieraat voivat kurkistella korjaustöitä. Jää nähtäväksi, ehditäänkö rakennuksen ulkopuolella kaikki saada ajoissa kuntoon.
Pendolinolla pian suoraan Helsingistä Vaasaan
Junaradan sähköistäminen tuo pendolinot Vaasaan joulukuussa. Radan sähköistämisen myötä Vaasaan tulee arkipäivisin kaksi uutta junavuoroa. VR on päättänyt hoitaa toisen lisävuoroista suoralla Vaasa-Helsinki-pendolinovuorolla.
Liikennesuunnittelija Sami Hovin mukaan pendolinon myötä Vaasasta Helsinkiin saadaan toinen suora yhteys, jolloin junaa ei tarvitse vaihtaa Seinäjoella. Vielä alkukesästä pendolinoyhteys vaikutti epätodennäköiseltä, mutta nyt se on päätetty ottaa mukaan aikatauluihin.
Toinen lisävuoroista tuo yhden suoran päiväyhteyden Vaasasta Helsinkiin. Toinen lisäys on arkiaamuihin: joulukuun puolivälistä lähtien aamuun lisätään uusi vuoro Seinäjoelta Vaasaan, joka helpottaa erityisesti työmatkaliikennettä.
Muutosten jälkeen Vaasan ja Seinäjoen välillä kulkee kymmenen päivittäistä junavuoroa nykyisen kahdeksan sijaan.

  Parannukset hyviä, mutta riittämättömiä

Pohjanmaan maakuntajohtajan Olav Jernin mukaan lisävuoroilla on tärkeä imagollinen ja käytännön merkitys alueelle. Jern toivoo kuitenkin, että jatkossa Helsingistä Vaasaan saataisiin vielä yksi iltavuoro lisää.
Lisäksi tasoristeyksiä pitää hänen mukaansa lähitulevaisuudessa vähentää Vaasan ja Seinäjoen väliltä, jotta nopeutta radalla voidaan nostaa. Toistaiseksi sähköistys ei nosta kulkunopeutta Vaasa-Seinäjoki-välillä, koska matkalla on useita tasoristeyksiä.
Kauppalehti: Kännykkämetalleista kaivosbuumi Suomeen
Kännyköihin sopivista teknologiametalleista voi avautua uusi kaivosbuumi pohjoiseen, kirjoittaa Kauppalehti. Teknologiateollisuus tarvitsee yhä suurempia raaka-ainemääriä, joten Kiinan valta-asema päätuottajana koetaan uhkaksi.
Lisäksi maailmanmarkkinahinnan nouseminen tekee pienempienkin esiintymien kaivamisen kannattavammaksi.
Harvinaisten maametallien kaivostoiminta tietäisi satojen miljoonien investointeja ja paljon uusia työpaikkoja löytöalueelleen. EU:ssa Pohjois- ja Itä-Suomi ovat Ruotsin ohella lupaavimpia harvinaisten mineraalien alueita.
Harvinaiset maametallit on 17 alkuaineen ryhmä, jolla on ainutlaatuisia kemiallisia, magneettisia, optisia tai sähköisiä ominaisuuksia.
Viljasato on sateen armoilla
Viljasadosta on tulossa vaihteleva Kymenlaaksossa. Osalle viljelijöistä on tulossa hyvä sato, kun taas toisille on luvassa pettymyksiä.
Maatilaneuvoja Jukka Illukka ProAgria Kymenlaaksosta sanoo, että sateen määrä on vaihdellut kesällä paljon maakunnan sisällä, mikä selittää suuret erot. Sadonkorjuu on parhaillaan käynnissä, mutta sitä jarruttaa pilvinen ja kostea sää. Syksyn sateet voivat heikentää viljan laatua merkittävästi. Puiminen vaatii kuitenkin poutapäiviä ja viljelijöiden pitää tehdä päätöksiä, koska satoa alkaa korjata.
\- Tämä on ikuisuuskysymys maanviljelijällä. Sateita on tullut sopivasti, lämpöä on ollut sopivasti, mutta se ei vielä takaa sitä, että sato saadaan korjattua. Eletään vuoden mielenkiintoisimpia hetkiä, miten sateet tulevat kohtelemaan korjuukaudella. Meidän tilallamme satoa on korjattu noin parikymmentä prosenttia pinta-alasta, joten ihan alkutaipaleella ollaan, sanoo maanviljelijä Petri Lintukangas Iitistä.
Uusimmat yt-neuvottelut eivät tulleet yllätyksenä Winwindin väelle
Tuulivoimayhtiö Winwindin epävarma tilanne hiertää yhtiön Haminan tehtaan työntekijöitä. Pääluottamusmies Matti Koponen sanoo, että viimeisin ilmoitus yt-neuvotteluista ei tullut yllätyksenä.
Kyse on jo kolmansista yt-neuvotteluista puolentoista vuoden sisällä. Koposen mukaan monet ovat alkaneet katsella muitakin mahdollisia työpaikkoja.
Winwindin ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut mahdollisista lomautuksista ja irtisanomisista koskevat kaikkiaan 230 työntekijää Suomessa. Yhtiön mukaan vähennystarpeen syynä ovat alkuvuoden tulos ja uusien tilausten merkittävät myöhästymiset. Alhaiset myyntimäärät ja markkinoilla hintoihin kohdistuvat paineet ovat heikentäneet WinWindin kilpailukykyä.
Raskausajan päihteidenkäyttö lisääntynyt Kymenlaaksossa
Kätilön mukaan todettujen tapausten lisäksi iso osa päihteidenkäytöstä jää huomaamatta. Ministeriön mukaan taustalla on pidempiaikainen kehitys 1960-luvun lopulta lähtien.
Odottavien äitien lisääntynyt päihteidenkäyttö huolestuttaa Kymenlaakson sairaanhoitopiirissä. Aiheeseen perehtynyt kätilö Janina Niittymäki arvioi, että tänä vuonna maakunnan 1600:ssa synnytyksessä lähes 25:ssa äidillä on selvästi todettu päihdeongelma.
Osa tapauksista jää kuitenkin huomaamatta. Niittymäen mukaan päihteidenkäytössä oli havaittavissa selvä nousu viime syksynä.
\- Alkoholin suurkuluttajista monet pystyvät vähentämään käyttöä, mutta vain harva lopettaa kokonaan raskauden aikana, Niittymäki sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan noin kuusi prosenttia odottavista suomalaisäideistä on alkoholin suurkuluttajia. Vuosittain noin 600 vastasyntynyttä kärsii alkoholin aiheuttamista oireista.
Ministeriön asettama työryhmä esitti vuonna 2009, että raskaana oleville naisille on säädettävä subjektiivinen oikeus päästä välittömästi hoidontarpeen arviointiin ja arvioinnin edellyttämään päihdehoitoon.
Johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä arvioi, että taustalla on yleinen alkoholipolitiikan vapautuminen Suomessa 1960-luvun lopusta lähtien.
\- Naisten alkoholinkäyttö on moninkertaistunut 40 vuodessa. Kyllä se näkyy myös odottavien äitien kohdalla, Paaso toteaa.
Hätämajoitukselle on kova kysyntä
Moni opiskelija joutuu aloitamaan opiskelijaelämänsä uudessa kaupungissa yhteismajoituksen lattialla. Tilapäismajoituksen tarve on viime vuosina kasvanut ja joka syksy yli sata opiskelijaa on vailla asuntoa.
Pahimmillaan tilapäismajoituksen ruuhka on alkusyksystä, mutta tasoittuu yleensä lokakuun tienoilla.
\- Opiskelijat unohtavat monesti perua tekemänsä asuntohakemuksen, mikäli saavat asunnon jotain muuta kautta. Mikäli hakemus peruttaisiin heti asunnon varmistuttua, pystyisimme nopeammin saamaan asunnon niille, jotka sitä vielä tarvitsevat, kertoo Satu Honkanen KOAS:lta.
Jyväskylän Yliopiston ylioppilaskunnan järjestämä tilapäismajoitus Kortepohjassa aukesi sunnuntaina ja kyselyjä majoituksesta on tullut jo useita kymmeniä.
\- Viime vuonna tilapäismajoituksessa oli 120 majoittujaa ja samaan lukuun päästän oletettavasti myös tänä vuonna ellei jopa ylikin, kertoo Jyväskylän Yliopiston ylioppilaskunnan sosiaalisihteeri Karoliina Vainikainen.
Majoitustiloista löytyy patjoja ja jonkin verran retkisänkyjä, mutta mukaan on varattava oma peitto ja liinavaatteet. Pojat ja tytöt majoittuvat eri tiloissa ja niihin on varattu peseytymismahdollisuus. Tilapäismajoituksessa voi majoittua enintään lokakuun loppuun asti.
Kunnostus kohentaa kalavesiä
Vesistöjen kunnostus Keski-Suomessa jatkuu. Seuraavana kohteena on Päijänteeseen laskeva Korpilahden Saajoki, jonka elävöittäminen aloitetaan ensi viikolla. Toiveissa on, että Päijänteen lohi ja taimen nousisivat takaisin Saajokeen.
Keski-Suomen ELY-keskus aloittaa Saajoen kunnostamisen ensi viikolla raivaamalla ryteikköjä ja jokeen kaatuneita puita. Tämän jälkeen muun muassa rakennetaan suojapaikkoja vesieliöille, kuten ravuille ja kaloille, poistetaan liettymiä ja vahvistetaan eroosion heikentämiä alueita.
Vireillä on useita muitakin vastaavia hankkeita. Parhaillaan on meneillään esimerkiksi Uuraisten Isojoen ja Saarijärven Lannejoen kunnostus, jotka aloitettiin loppusyksystä 2010.
Jokien kunnostuksella on tarkoitus elävöittää maisemaa, parantaa veden ja ympäristön laatua sekä kohentaa kalojen ja rapujen oloja.
\- Suurin toivehan meillä on, että Päijänteen taimenet ja lohet ottaisivat tämän joen omakseen ja palaisivat perinteisille kutupaikoilleen Saajoen koskipaikoille, sanoo rakennusmestari Matti Pitkäjärvi ELY-keskuksesta.
Saajoen varren mökkiasukkailta toivotaan yhteistyötä, jotta työ sukuisi mahdollisimman mutkattomasti.
-Esimerkiksi vedenottoputket kannattaa merkitä, Pitkäjärvi muistuttaa.
Saajoen ehostaminen maksaa 54 000 euroa. Kustannuksista vastaavan Keski-Suomen ELY-keskus ja Jyväskylän kaupunki. Työ on valmis vuoden loppuun mennessä.
Nousu jatkunut Pirkanmaalla - Viennin tyssääminen pelottaa
Pirkanmaan talous on palannut lähes vuoden 2009 taantumaa edeltäneelle tasolle. Viime vuonna yritysten liikevaihdot kasvoivat lähes kaikilla aloilla, ja kasvu on jatkunut tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Ainoastaan elintarviketeollisuus ja rakentaminen ovat olleet vaikeuksissa.
Myös työllisyystilanne on selvästi kohentunut Pirkanmaalla. Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut viime vuoden alusta lähtien, ja työttömyyden arvioidaan edelleen vähenevän.
Tiedot perustuvat Tampereen kauppakamarin, Pirkanmaan ELY-keskuksen ja kehitysyhtiö Tredean selvittämiin liikevaihtolukuihin ja työmarkkinanäkymiin.
Jos yleinen taloustilanne kuitenkin heikkenee, voi maakunnan yritysten kasvu hidastua. Ensimmäisenä taantumasta kärsisivät vientivetoiset pirkanmaalaisyritykset, arvioi asiamies Markus Sjölund Tampereen kauppakamarista.
\- Nyt huolestuttaa varsinkin vienti. Viimeisimmät tiedot viennistä koko maan tasolla ilmoittivat, että kesäkuussa viennin kasvu pysähtyi. Tämä on huolestuttava asia Pirkanmaatakin ajatellen. Jos mietitään mitä vuoden 2009 taantuma meille opetti, niin rajuimmin kohdeltiin suuria teknologiateollisuuden yrityksiä. Veikkaan, että ne voivat olla ensimmäisenä mukana rytinässä, jos merkittävä heikkeneminen taloustilanteessa tapahtuu.
Greenpeacen Rainbow Warrior -laivasta sairaala Bangladeshiin
Ympäristöjärjestö Greenpeacen laiva Rainbow Warrior II jää eläkkeelle ja siirtyy sairaalalaivaksi Bangladeshiin. Greenpeace on luovuttanut laivan Friendship-järjestölle, joka muuttaa laivan sairaalaksi.
Laivan nimeksi muutetaan Rongdhonu, joka tarkoittaa sateenkaarta bengaliksi. Se jää Bangladeshin rannikolle antamaan lääketieteellistä apua köyhille kylille.
Laivan avulla järjestö vie apua paikkoihin, joihin ei maata pitkin pääse. Sairaala antaa ensiapua ja lääketieteellistä apua tulville ja myrskyille alttiina oleville yhteisöille.
Rainbow Warrior II tuli Greenpeacelle 1989 korvaamaan alkuperäistä Rainbow Warrioria, jonka Ranskan hallituksen agentit upottivat 1985 Uudessa-Seelannissa.
Alus on estänyt ympäristörikoksia, laitonta kalastusta ja valaanpyyntiä sekä ydinkokeita ja toimittanut apua 2004 Kaakkois-Aasian tsunamin uhreille. Viimeisimpänä tehtävänään alusta käytettiin säteilymittauksissa Fukushiman lähellä.
Greenpeacen purjealus Rainbow Warrior III on jo lähes valmis. Alus liittyy Greenpeacen laivueeseen lokakuussa.
Useita loukkaantui salamaniskusta vesipuistossa Floridassa
Ainakin kahdeksan ihmistä on loukkaantunut salamaniskusta vesipuistossa Floridassa Yhdysvalloissa. Orlandossa sijaitsevassa Sea World's Discovery Cove -vesipuistossa kolme vierailijaa ja viisi työntekijää loukkaantui lievästi.
Kaikki loukkaantuneet vietiin varmuuden vuoksi sairaalaan. Salama ei iskenyt suoraan yhteenkään ihmiseen, eikä kukaan heistä ollut myöskään vedessä iskun sattuessa, sanoi vesipuiston edustaja.
Tupakoivilla naisilla luultua suurempi virtsarakon syöpäriski
Tupakoivilla naisilla on aiemmin tiedettyä suurempi riski sairastua virtsarakon syöpään, ilmenee amerikkalaisesta tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan tupakointi on syynä noin puoleen naisten virtsarakon syövistä. Aiemman tutkimuksen mukaan tupakointi olisi ollut syynä 20-30 prosenttiin syöpätapauksista.
Yhdysvaltain kansallisen syöpäinstituutin tekemän tutkimuksen mukaan syynä saattaa olla joko savukkeiden koostumuksen muuttuminen tai muutokset tupakointitavoissa.
Tutkijoiden mukaan savukkeista on vähennetty tervaa ja nikotiinia, mutta samaan aikaan syöpää aiheuttavien karsinogeenien määrä on noussut. Virtsarakon syöpää aiheuttaa erityisesti betanaftyyliamiini, jonka määrä savukkeissa on lisääntynyt.
Naiset myös tupakoivat aiempaa enemmän, mikä osaltaan selittää tutkimustulosta.
Myös miehillä tupakointi on syynä noin puoleen virtsarakon syövistä.
Poliisi haki asetta junassa esitelleet Seinäjoen asemalta
Poliisi on poistanut junasta kaksi henkilöä, jotka olivat esitelleet asetta junassa, kertoo VR:n liikenteenohjauskeskus. Helsingistä Kemijärvelle matkalla olleessa yöjunassa matkustaja ilmoitti aseesta konduktöörille. Poliisi hälytettiin junaa vastaan Seinäjoen asemalle.
Poliisi poisti junasta kaksi miestä, joista toisella oli mukanaan ase. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Liikenteenvalvontakeskuksen mukaan miehet tai ainakin toinen heistä, olisivat esitelleet asetta junan tupakkakopissa. Tämän jälkeen matkustaja ilmoitti asiasta konduktöörille.
Pikajuna 265 pysähtyi Seinäjoen asemalle kello 23.59, aikataulustaan 15 minuuttia etuajassa. Juna pääsi jatkamaan matkaansa normaalisti, ja saapunee Kemijärvelle aikataulun mukaisesti aamulla kello 9.45.
Sadattuhannet messussa Madridissa paavin vierailun alla
Sadattuhannet etupäässä nuoret katoliset osallistuivat tiistai-iltana jättimäiseen ulkoilmamessuun Madridin keskustassa Espanjassa. Messu oli ensimmäinen katolisten nuorten kuusi päivää kestävästä festivaalista, johon myös paavi Benediktus XVI aikoo osallistua.
Paavin on määrä saapua Madridiin torstaina.
Tiistaisen messun piti Madridin arkkipiispa, kardinaali Antonio Maria Rouco Varela. Kaupungintalon edustalla pidettyyn messuun osallistui kuitenkin myös lähes 800 piispaa, arkkipiispaa ja kardinaalia sekä 8000 pappia ympäri maailmaa.
Madridin tapahtumaan on saapumassa kaikkiaan noin miljoona katolista 193 maasta.
Tapahtuma on herättänyt myös arvostelua, sillä se järjestetään keskellä Espanjan taloudellista kurimusta. Tapahtuma maksaa 50,5 miljoonaa euroa, eikä summaan ole laskettu esimerkiksi turvallisuusjärjestelyiden kuluja. Järjestäjien mukaan suurin osa kuluista katettaisiin kuitenkin osallistumismaksuilla.
Yli sata järjestöä aikoo osoittaa mieltään tänään keskiviikkona. Mielenosoitukseen osallistuvat muun muassa homojen ja lesbojen oikeuksia puolustavat, feministit sekä vasemmistolaiset ryhmittymät.
Toisaalta myös ryhmä espanjalaisia pappeja vastustaa tapahtumaa sen suurten kulujen vuoksi.
\- Emme järjestä mielenosoitusta paavia vastaan, mutta vastustamme erittäin kallista tapahtumaa näin kriisin ja korkean työttömyyden aikana, sanoi pappi Evaristo Villar.
\- Tälläiselle tapahtumalle ei ole paikkaa maassa, jossa on viisi miljoonaa työtöntä, hän jatkoi.
Urpilainen jarruttelee leikkaushaluja
Valtiovarainministeriö on aloittanut keskiviikkona ensi vuoden budjettiesityksen käsittelyn. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toppuutteli jo etukäteen ylenpalttisia menojen leikkaushaluja. Hän piti myös kiinni siitä, että pienituloisten perusturva nousee sadalla eurolla ensi vuonna.
Maailmantalouden horjunta varjostaa valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen valmistelua.
Osa valtiovarainministerin omista virkamiehistäkin on sitä mieltä, että talousmyllerryksessä valtion pitäisi tinkiä ainakin kaksin verroin enemmän kuin hallitusohjelman 2,5 miljardia euroa. Urpilainen korosti, että nyt ei hötkyillä.
\- Minusta se olisi aikamoista energianhukkaa tällaisessa taloudellisessa tilanteessa, jos ne samat väännöt jouduttaisiin käymään uudestaan.
Vaikka päähallituspuolue kokoomuksen riveistä on väläytelty, että menojen leikkaustahtia tulisi kiristää ja perusturvan nostoa voisi lykätä, lähtökohta on, että hallitusohjelmasta pidetään kiinni.
Urpilainen esittelee valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen huomenna torstaina. Koska tänä vuonna ministereiden kahdenväliset neuvottelut jäävät väliin, saatetaan monesta asiasta joutua vääntämään koko hallituksen budjettiriihessä syyskuun puolivälissä.
Ensi vuoden budjettiesityksen lisäksi Espoossa käsitellään kuluvan vuoden kolmatta lisätalousarviota sekä vuosien 2013-2015 kehysehdotusta.
Mukana neuvotteluissa ovat myös hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sekä valtiovarainministeriön muu ylin johto.
Ehdotus talousarviosta julkaistaan valtiovarainministeriön nettisivuilla maanantaina 22. elokuuta.
Federer veti yllätyskortin olympialaisten sekanelinpeliin
Tenniksen kärkinimiin lukeutuva Roger Federer on lähestynyt tenniskentiltä vetäytynyttä Martina Hingisia ja pyytänyt entistä maailmanlistan ykköstä sekanelinpeliparikseen Lontoon ensi vuoden olympialaisiin.
Federer kertoo, ettei hän ole jutellut vielä henkilökohtaisesti Hingisin kanssa, mutta yksi sveitsiläistähden asianhoitajista on ollut yhteydessä kolmekymppiseen Hingisiin.
Vuonna 2007 huipputenniksen jättänyt Martina Hingis on voittanut tennisurallaan viisi Grand Slam -turnausta.
Federer sanoo, että mikäli hän osallistuu Lontoon sekanelinpeliin, niin hän haluaa parikseen yksinomaan "uskomattoman" Hingisin, jonka kanssa hän on aikanaan harjoitellut ja osallistunut muun muassa tenniksen Hopman Cupiin.
Kööpenhaminan UCL-unelmalle kova kolaus
FC Kööpenhaminan haaveet jalkapallon Mestarien liigaan selviytymisestä kokivat kovan kolauksen tiistaina. Tanskalaisjoukkue hävisi playoff-kierroksen avausosassa tshekkiläiselle Viktoria Plzenille kotonaan maalein 1-3.
Kööpenhaminan kohtaloksi koitui musta seitsenminuuttinen ennen tunnin täyttymistä, kun Daniel Kolar ja Vaclav Pilar laittoivat pallon tanskalaisten verkkoon. Solvi Ottesen pääsi kaventamaan, mutta Plzen pääsee kotiotteluunsa kahden maalin johdossa, sillä Martin Fillo onnistui maalinteossa vielä 79. minuutilla.
Rubin Kazan juotti Lyonille tervaa heti alussa, kun Vladimir Djadjun tuikkasi 1-0-maalin kulmapotkun jälkiilanteesta kolmannella minuutilla. Lyon kuittasi kuitenkin tämän nopeasti, ja tauolle lähdettiin ranskalaisjoukkueen 2-1-johdossa Bafetimbi Gomisin onnistuttua kahdesti maalinteossa. Lopulta Lyon voitti 3-1 Jimmy Briandin osuttua vielä toisella jaksolla.
Käsikirjoitus oli hieman samanlainen Hollannissa. Twente meni kotonaan 1-0-johtoon kuudennella minuutilla Luuk De Jongin osumalla, mutta vierasjoukkue Benfica nousi ohi 2-1-johtoon Oscar Cardozon ja Noliton maaleilla. Bryan Gonzalez tasoitti toisella jaksolla, joten Portugaliin lähdetään 2-2-tilanteesta.
Valkovenäläinen BATE Borisov päätyi kotonaan 1-1-tasapeliin itävaltalaisjoukkue Sturm Grazin kanssa. Manuel Weber vei Sturmin vierasjohtoon, mutta Marko Simic kuittasi tämän vielä ennen taukoa.
Tiistaina tulessa olleet joukkueet pelaavat toiset osaottelunsa ensi viikon keskiviikkona. Huomenna keskiviikkona pelataan viiden muun otteluparin ensimmäiset osaottelut.
JALKAPALLON MESTARIEN LIIGA, PLAYOFF-VAIHE, 1. OSAT

Kööpenhamina - Viktoria Plzen 1-3 (0-0)
  
0-1 Daniel Kolar 52 min
  
0-2 Vaclav Pilar 59 min
  
1-2 Solvi Ottesen 69 min
  
1-3 Martin Fillo 79 min

BATE Borisov - Sturm Graz 1-1 (0-1)
  
0-1 Manuel weber 12 min
  
0-2 Marko Simic 59 min

Twente - Benfica 2-2 (1-2)
  
1-0 Luuk De Jong 6 min
  
1-1 Oscar Cardozo 21 min
  
1-2 Nolito 35 min
  
2-2 Bryan Gonzalez 80 min

Lyon - Rubin Kazan 3-1 (2-1)
  
0-1 Vladimir Djadjun 3 min
  
1-1 Bafetimbi Gomis 10 min
  
2-1 Bafetimbi Gomis 40 min
  
3-1 Jimmy Briand 71 min

Arsenal - Udinese 1-0 (1-0)
  
1-0 Theo Walcott 4 min
Vangitut ruotsalaistoimittajat tuomiolla Etiopiassa
Heinäkuun alussa Etiopiassa vangitut ruotsalaistoimittajat joutuvat oikeuden eteen keskiviikkona, kertoo Ruotsin televisio. SVT:n haastatteleman Etiopia-asiantuntijan mukaan voi mennä kuitenkin pitkä aika, ennen kuin asia on käsitelty ja miehet mahdollisesti vapautetaan.
Toistaiseksi on epäselvää mistä Martin Schibbyea ja Johan Perssonia syytetään. Miesten voidaan katsoa syyllistyneen terrorismiin, koska he tulivat maahan laittomasti Somalian puolelta kapinallisten joukkojen mukana.
Professori Kjetil Tronvall Oslon kansainvälisen lain ja hallinnon instituutista toteaa SVT:lle, että pahimmassa tapauksessa miesten oikeudenkäynti saattaa kestää keskiviikkona vain pari minuuttia, ja heidän vangitsemistaan jatketaan vielä 3 - 4 viikolla.
Tronvallin mukaan Etiopian terrorismilaki sallii ihmisen vangitsemisen jopa kolmeksi kuukaudeksi, jonka aikana häntä vastaan voidaan kerätä todisteita. On kuitenkin mahdollista, että oikeudenkäynti alkaa jo keskiviikkona, koska vangitut ovat ulkomaalaisia. Tronvall kuitenkin uskoo, että päätöstä miesten kohtalosta ei saada ennen syksyä, ehkä jopa vasta syys-lokakuussa.
Etiopian armeija otti kiinni Schibbyen ja Perssonin heinäkuun alussa, kun he olivat liikkeellä Ogadenin alueen ONFL-sissien kanssa raportoidakseen alueen tapahtumista. He loukkaantuivat armeijan iskettyä sissijoukkoon.
Matkustajakone jäi maahan - syynä hiiri
Ruotsalaisen SAS-lentoyhtiön matkustajakoneen lento peruuntui tiistaina salamatkustajan vuoksi. Koneessa havaittiin hiiri juuri ennen kuin matkustajien oli määrä saapua koneeseen. Lennon oli määrä lähteä aamulla Tukholmasta määränpäänään Yhdysvaltojen Chicago.
Siimahäntä onnistui välttämään lukuisat sen pään menoksi asetetut hiirenloukut. Koko lento jouduttiin perumaan turvallisuussyistä.
\- Kone ei lennä, jos siellä on hiiri, sanoi SAS:n tiedottaja Anders Lindström.
\- Toivomme, että se löytyy yön aikana, hän jatkoi.
Lindströmin mukaan koneen 250 matkustajaa ovat olleet ymmärtäväisiä.
Matkustajien säikyttelyn lisäksi hiiri saattaa aiheuttaa vaaratilanteen lennolla, mikäli se juoksentelee johtojen seassa. Kun hiiri lopulta saadaan kiinni, koneessa tehdään perusteellinen turvatarkastus, Lindström lupasi.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun SAS:n koneesta on löydetty hiiri. Maailmalla tapauksia on sattunut muutama.
Jenkinson pääsi kentälle Mestarien liigassa
Suomalais-englantilainen puolustaja Carl Jenkinson pääsi ensimmäistä kertaa kentälle merkityksellisessä ottelussa Arsenalissa, kun joukkue kohtasi Udinesen jalkapallon Mestarien liigassa. Jenkinson pääsi kentälle 56. minuutilla Johan Djouroun loukkaannuttua.
Djourou oli vaihdettu kentälle tauolla Kieran Gibbsin tilalle. Hän ei kuitenkaan ehtinyt olla kentällä kuin kymmenisen minuuttia ennen kuin loukkaantui. Vasemmaksi laitapakiksi vaihdettiin paremmin oikealla viihtyvä Jenkinson, joka siirtyi kesällä Arsenaliin Charltonista.
Jenkinson pelasi reilut puoli tuntia suuremmitta virheittä. Kertaalleen Jenkinson päästi Maurizio Islan ohitseen, mutta Udinese-pelaajan laukaus meni ohi maalin. Jenkinson ei liiemmin noussut laitapakin tontiltaan.
Jenkinsonin asema Arsenalissa kohentui aiemmin tiistaina, kun Arsenal kauppasi laitapakki Emmanuel Ebouen Galatasarayhin.
Jenkinsonin äiti on suomalainen, joten hän voi halutessaan edustaa Suomea maajoukkuetasolla. Vielä Jenkinson ei ole pelannut Suomen maajoukkueessa, joten hänellä on mahdollisuus yhä edustaa myös Englantia.
Karmivan vuoden jälkeen Bekele puolustaa titteleitään Daegussa
5 000 ja 10 000 metrin maailmanennätyksiä hallussaan pitävä kestävyysjuoksija Kenenisa Bekele palasi kesällä harjoitusradoille pahan pohjevammansa jälkeen. Tiistaina varmistui, että Bekele puolustaa titteleitään Daegun MM-kisoissa.
Bekelellä on mahdollisuus tehdä Etelä-Koreassa historiaa, sillä yksikään juoksija ei ole koskaan voittanut millään matkalla viittä perättäistä maailmanmestaruutta.
Pariisin vuoden 2003 kisoista asti kymppitonnia hallinnut etiopialainen aikoo yrittää Daegussa kovan tempun täydentämistä.
\- Hän (Bekele) matkustaa Daeguun ja juoksee siellä. Vaikka kilpailuja ei ole alla, niin hän on harjoitellut melko hyvin. Vaikea sanoa, miten Bekelellä kulkee MM-kisoissa, Bekelen hollantilaismanageri Jos Hermens myönsi suoraan.
Kaksi kymppitonnin olympiakultaa urallaan valloittanut Bekele ei ole juossut tammikuun 2010 jälkeen, koska hän on kärsinyt revenneestä pohjelihaksesta oikeassa jalassaan.
Bekele ei ole koskaan hävinnyt kenellekään kymppitonnin ratajuoksussa.
Haatainen ja Etelätalo alle 80 metriin
Harri Haatainen voitti miesten keihäänheiton kansallisissa Urjalan Syyskisoissa tuloksella 76,08. Alkukesän leikkauksestaan toipuva Lassi Etelätalo hävisi vain 65 senttiä.
Elina Smolander löi naisten korkeushypyssä tuoreen Suomen mestarin Mari Sepänmaan. Molemmat ylittivät saman korkeuden 175. Kalevan kisoissakin he hyppäsivät keskenään tasatuloksen, mutta tuolloin Smolander jäi toiseksi.
Viimevuotinen 10 000 metrin ja puolimaratonin Suomen mestari Laura Markovaara juoksi Vaahterakisoissa 5000 metrin ennätyksensä 16.41,78. Heinäkuussa hän juoksi myös maantiekympillä ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkiajan 34.27.
Neljä vuotta vankeutta mellakointiyllytyksestä Facebookissa
Kaksi nuorta miestä ovat saaneet Britanniassa neljän vuoden vankeustuomiot yllytettyään ihmisiä Facebookissa mellakoimaan kotikaupungeissaan, kertoo sanomalehti Guardian. Miehet tuomittiin, vaikka kukaan ei ilmaantunut paikalle.
20-vuotias northwichilainen mies perusti Facebookiin tapahtumasivun, jossa hän kutsui ihmisiä kokoon mellakoimaan. Ainoastaan poliisi ilmestyi sovitulle tapaamispaikalle ja pidätti miehen.
Toisessa tapauksessa taas 22-vuotias warringtonilainen mies teki päihtyneenä Facebookin kaupungin omat mellakkasivut. Sivu sai aikaan Warringtonissa paniikin. Hän poisti sivun seuraavana aamuna ja pahoitteli tekoaan sanoen sen olevan vain vitsi. Vaikka viesti sivusta lähti eteenpäin miehen 400 Facebook-kaverille, se ei saanut aikaan mellakointia.
Britannian ihmisoikeusjärjestöt ja puolustusasianajajat ovat ilmaisseet huolensa tuomioistuinten jakamista kovista tuomioista, joiden ne katsovat olevan täysin epäsuhteessa tekoihin.
Britannian oikeuslaitosta on ohjeistettu koventamaan rangaistuslinjaa, jos rikos liittyy viime viikon mellakoihin. Puolustusasianajajat varoittavat, että kovien tuomioiden takia valitusten määrä tulee lisääntymään rajusti.
Fincke: Lähes täydellinen suunnistus
Tiistain MM-sprintissä kuudenneksi suunnistanut Anni-Maija Fincke kuvaili "tehneensä melkein täydellisen suorituksen". Mitalivauhti oli hänelle liikaa ja kisarata tuntui fyysisesti rankalta.
\- Tällaisia kuudensia sijoja minulla on jo vaikka muille jaettavaksi. Neljäs sija olisi ollut mahdollista, mutta mitaleille ei tänään ollut asiaa. Tiesin, että ruotsalaiset olisivat kovia, Fincke kuittasi Ruotsin huiman menestyksen.
Fincke arvioi tehneensä "melkein täydellisen suorituksen". Fincken mukaan kisarata oli fyysisesti rankkaa eikä säästelemään päässyt missään vaiheessa.
\- Nyt on levättävä ja tankattava hyvin ennen keskiviikon pitkän matkan kilpailua. Levollisella mielellä olen, tämä sprintti saattaa painaa keskiviikkona jaloissa, mutta saattaa kulkea hyvinkin, Fincke mietti.
KTP-Basketin ulkomaalaistroikka kasassa
KTP-Basket on tehnyt ensi kaudeksi sopimuksen bahamalaisen, Yhdysvalloissa kannuksensa hankkineen Bennet Davisin kanssa.
Davis on 27-vuotias ja 204-senttinen laituri, joka on kolmella edellisellä kaudella pelannut NBA D Leaguessa Utah Flashin riveissä. Viime kaudella Davis teki sopimuksen unkarilaisen Kormendin kanssa, mutta pesti päättyi loukkaantumiseen.
Vaivat on nyt hoidettu, ja KTP:n päävalmentaja Lars Ekström odottaa New Jersey Netsin harjoitusleirillä 2009 esiintyneeltä Davisilta paljon.
\- Davis on sellainen jota nimenomaan haimme. Hän on kokoisekseen todella hyvä pallon käsittelijä, todella taitava pelaaja. Saimme sellaisen ulkomaalaiskolmikon joka sopii muuhun joukkueeseen. Davis on heistä kokenein ja ansioutunein, häneltä on lupa odottaa hyvää peliä.
Davis on Ekströmille tuttu jo vuosien takaa. - Näin kaverin ensimmäisen kerran 2008 ja sen jälkeen olen törmännyt häneen silloin tällöin. Heinäkuussa Jenkeissä tapasin hänen agenttinsa, ja asiat alkoivat rullaamaan.
\- Davis tulee olemaan todella tärkeä meidän kahdelle nuorelle jenkille. He saavat tukea ja varmuutta pelaajalta, joka on jo nähnyt maailmaa, Ekström iloitsee.
Davis pelasi yliopistoaikoinaan Northeasternin kaikissa otteluissa neljän kauden ajan. Hän on pelannut myös Israelissa ja Meksikossa. Kesällä 2010 Davis valittiin mukaan D-liigan joukkueeseen NBA:n kesäliigaan.
KTP:n muut ulkomaalaiset ensi kaudella ovat Terell Bell ja Greg Washington.
Rantanen tahditti Kouvolan välieriin
Kouvola ja Koskenkorva esittävät jännittävän ja huipputasoisen taistelun 6. puolivälierässä. Vierailija-KPL vei kamppailun lopulta värikkäiden vaiheiden jälkeen ottelun Sami Partasen iski palloessa väliin neljännen tasoittavalla kahdella palolla ja viimeisellä lyönnillä.
Kouvolalaisten suurin sankari oli kuitenkin lukkari Riku Rantanen, joka tylsytti Koskenkorvan sisäpelin täydellisesti. Pahiten tuuliajolla oli Koskenkorvan jokerikaksikko Juha Niemi (kotiutukset 1/7 ja Tuomas Tallbacka 0/2).
\- Olipahan hieno ottelusarja. Mielestäni sarjan ratkaisu tapahtui toisessa pelissä, jonka voiton myötä kasvoimme joukkueena yhteen, totesi Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
\- Silloin kun pelataan neljästä voitosta, niin parempi menee kyllä jatkoon. Emme saaneet oikein peräkkäisiä onnistumisia mailanvarressa. Erityisesti kotikipsi - kolme tappiota omalla kentällä harmittaa, sanoi Koskenkorvan Sami-Petteri Kivimäki.
Avausjaksolla Koskenkorva oli hampaaton. Se ei saanut sisäpeliään auki missään vaiheessa jaksoa. Erityisesti kotiutukset olivat vaisuja. Kouvola vastaavasti pelasi korttinsa oikein rakentaen 10 kolmostilannetta.
Juoksut syntyivät Anssi Lammilan keskipompulla sekä Sami Joukaisen huippusuorituksella, jolla Riku Rantanen kierrätettiin kotipesään viimeisenä lyöjänä ykköspesältä riittivät 0-2-jaksovoittoon.
Koskenkorvan taistelun huipentama oli huippupelin lukkarina pelannut Juha Puhtimäki. Miehellä oli huonoa tuuria varsinkin ensimmäisellä jaksolla, sillä hän yllätti Kouvolan kolmospuolen kahdesti - ensimmäinen pysähtyi paaluun ja toinen pensaaseen.
Toinen jakso oli pesisviihdettä viimeisen päälle. Janne Rauhala löi Koskenkorvan 1-0-johtoon. Tasoittavalla Kouvola iski pyöremyrskyn lailla, kun Rantanen, Lammila, Jukka Latvala iskivät juoksun mieheen ja vielä lopuksi Sami Joukaisen lyönti sirvahti Veli-Pekka Yli-Hirvelän räpylästä kahden juoksun arvoisesti.
Koskenkorva ei kuitenkaan luovuttanut, vaan se kavensi toisessa vuorossa harhaheitolla ensiksi luvat 2-5. Juha Niemi halkaisi keskikentän 3-5. Tämän jälkeen Mikko Kytömäen pystymaila yllätti Matti Latvalan, pallo ykköstilanteessa Antin monttuun - tuloksena kuitenkin vain yksi juoksu.
Koskenkorvan hurmos jatkui kolmannella. Juha Puhtimäki iski päivän kolmannen läpilyönnin - tällä kertaa 1+1 arvoisesti ja tilanne nopeasti 6-5.
Ratkaisua haettiin viimeisen vuoron tasoittavalta. Riku Rantanen ja Sami Joukainen pääsivät yrittämään aluksi kotiutusta, mutta viimeisen lyönnin ratkaisut jäivät laittomiksi. Sami Partanen kuitenkin ratkaisi pelin kahden palon tilanteessa ajolähdön viimeisellä lyönnillä, kun millimetrin tarkka sivallus putosi Veli-Pekka Yli-Hirvelän eteen.
Kouvolan ykköspalkinto meni ansaitusti lukkari Rantaselle, joka myös kotiutti kerran ja toi kaksi juoksua. Ensimmäistä vuotta Kouvolassa pelaavan Rantasen illan kruunasi Tuomas Tallbackan täydellinen hassutteleminen - Tallbackalle syötettiin yhden lyöntivuoron aikana kolme taktista takaväärää, niin että joka kerta oli merkki päällä.
Muita KPL:n onnistujia olivat Matti Latvala, joka jatkoi hurjia pomputuksiaan onnistuen vaihtolyönneissä 7/8 kertaa. Saku Kapanen oli jälleen hyvässä juoksussa ja toi kolme juoksua.
Koskenkorvan ykköspalkittu oli lukkari Puhtimäki (1+1/1, kärkilyönnit 10/12). Lisäksi Mikko Kytömäki oli ulkopelissä takuuvarma ja nakutti mailanvarressa (1+0/2, kärkilyönnit 7/10).
Yleisöä kauden Koskenkorvalla oli komeasti 3154 henkeä. Kolmostilanteet merkittiin vierailijoille niukasti 20-18.
Koskenkorvan kauden loppusijoitus oli viides. Se oli ennakko-odotusten mukainen. Kouvolan kausi jatkuu sunnuntaina, kun välieräpelit alkavat Sotkamossa runkosarjan voittajaa Jymyä vastaan.
Parviainen: Ruuskanen ei lähde Daeguun
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen valmentaja Aki Parviainen tyrmää Urheiluliiton esittämän mallin, jonka mukaan Ruuskanen matkustaisi varamieheksi paikan päälle Daegun MM-kisoihin.
Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski on tarjonnut Ruuskaselle mahdollisuutta lähteä varamieheksi Daeguun, mutta Ruuskasen leirissä tarjous tyrmätään.
\- Ruuskanen pääsisi mukaan Etelä-Koreaan, mutta olisi edelleen varamies. Antti ei takuuvarmasti ole lähdössä mukaan, Parviainen sanoi Helsingin Sanomille.
Turun Sanomien tietojen mukaan Ruuskaselle on jo tilattu matkaliput Daeguun.
Dalai-lama kannusti pieniä maita puolustamaan moraalia
Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama on pitänyt puheen Tallinnan Vapauden aukiolla. Puheessaan hän sanoi pienten maiden asukkaiden olevan avainasemassa moraalisten ja eettisten arvojen puolustamisessa.
Dalai-lama ylisti puheessaan Viron itsenäisyyden ajan kehitystä. Viro on saanut itselleen vapauden, mutta vapaus kulkee käsi kädessä vastuun kanssa, hän totesi.
\- Kiina ei voi millään tavalla uhata teitä. Mikään ei estä teitä puolustamasta eettisiä arvoja. Suuret maat ovat usein kiinnostuneita vain taloudesta ja materiaalisista asioista, siksi on juuri pienten maiden rooli pitää yllä eettisiä arvoja, hän sanoi virolaisille kuulijoilleen.
Dalai-lama tapasi Tallinnassa myös Viron parlamentin jäseniä. Hän muistutti, että Viro on ollut, samoin kuin Tiibet nyt, suurvallan miehittämä.
\- Älkää unohtako kohtaloamme, hän pyysi.
Buddhalainen hengenmies kertoi vierailullaan viihtyvänsä hyvin Tallinnassa, missä elämänmeno on rauhallisempaa kuin monissa muissa maailman metropoleissa. Hän sanoi tulevansa mielellään uudelleen, jos saa kutsun. Dalai-lama on vieraillut Virossa aiemmin vuosiona 1991 ja 2001.
Dalai-laman vierailu Virossa päättyy huomenna torstaina, jolloin hän käy Viron tiedeakatemiassa. Hän saa tuolloin Tarton yliopiston kunniatohtorin arvonimen.
Virosta Dalai-lama saapuu Suomeen. Hän tapaa mm. kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) sekä vihreän kansanedustajan ja presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston. Lauantaina hän pitää yleisötilaisuuden Espoossa.
Kiina ärähti Virolle Dalai-laman tapaamisesta
Kiina vaatii Viroa perumaan Tiibetin uskonnollisen johtajan Dalai-laman vierailun ja poliitikkojen tapaamiset.
Kiinan suurlähetystön lehdistöedustaja kertoo Poostimees-lehdelle, että Dalai-laman vierailu maassa ja tapaamiset vahingoittavat maiden välisiä suhteita. Kiina pitää vierailua puuttumisena Kiinan sisäisiin asioihin.
Dalai-lama on elänyt maanpaossa Intiassa sen jälkeen kun Kiina valtasi Tiibetin vuonna1959. Kiina pitää Tiibetiä erottamattomana osana Kiinaa ja maa on vastustanut kiivaasti Dalai-laman vierailuja eri puolilla maailmaa. Kiina pelkää niiden kiihdyttävän tiibetiläisten itsenäisyyspyrkimyksiä, jotka Kiina on tähän asti tukahduttanut ankarin toimin.
Dalai-lama toivoo Tiibetille autonomista asemaa Kiinan sisällä. Hänestä pysyminen osana Kiinaa hyödyttää Tiibetiä, kunhan tiibetiläiset saavat asua vapaina ja toteuttaa omaa kulttuuriaan.
Pihlakoski: Tyylipisteet valinnasta eivät hyvät
Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski ei ole yllättynyt Antti Ruuskasen päätöksestä valittaa keihäsvalinnoista urheilun oikeusturvalautakuntaan. Pihlakosken mukaan valintaprosessi ei mennyt aivan toivotulla tavalla.
\- Olen surullinen ja pikkuisen pahoillani, että valinta tehtiin erittäin nopeasti, turhan tiukassa raossa Lappeenrannan viimeisen keihäskierroksen jälkeen. Olisi ollut hyvä vetää päivä henkeä ja tehdä päätökset rauhassa sekä sitouttaa eri osapuolet siihen. Siinä mielessä tyylipisteet päätökseen liittyen eivät ole kovin hyvät, Pihlakoski totesi.
Kisajoukkueen varamieheksi jätetty Ruuskanen ei ole pystynyt ymmärtämään valintoja. Ruuskanen valittikin päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan. Pihlakosken mukaan lautakunnan päätös on myös Urheiluliittoa sitova.
\- Kun on seurannut viime päivien kohua, aivan täysin se ei yllätä. Suomen Urheiluliitto on sitoutunut Suomen liikunnan ja urheilun sääntöihin ja noudattaa sitä päätöstä, minkä urheilun oikeusturvalautakunta tekee, Pihlakoski totesi.
Jo ennen Ruuskasen valitusta liitto on tarjonnut Ruuskaselle mahdollisuutta lähteä Etelä-Koreaan kisajoukkueen mukana. Asiasta uutisoi Turun Sanomat tiistaina.
\- Antti Ruuskaselle annettiin mahdollisuus lähteä varamiehenä joukkueen mukana Daeguun. Hän on tehnyt A-rajan ja omaa menestyspotentiaalia. Jos joku näistä kolmesta ei jostain syystä koe olevansa valmis kilpailemaan MM-kisoissa, meillä on valmiina kisaolosuhteisiin adoptoitunut urheilija, Pihlakoski perustelee.
\- Vammoista tai mistään tällaisesta ei ole mitään sen suurempaa vihiä, mutta keihäänheitto on laji, jossa loukkaantumiset ovat valitettavan tavallisia.
Ruotsin ilmatieteilijät: Ilmastonmuutos lisännyt rankkasateita
Kuluneen kesän säät ovat vastanneet ilmaston lämpenemisestä tehtyjä ennusteita, sanovat Dagens Nyheter -lehden haastattelemat ruotsalaiset ilmatieteilijät. Sää on ollut tavanomaista lämpimämpi ja sateet ovat tulleet rankkoina kuuroina.
Poikkeuksellisen voimakkaat sateet ovat lisääntyneet Ruotsissa 1950-luvulta lähtien, kertoo Ruotsin ilmatieteen laitoksen SMHI:n tutkija Lennart Wern. Hän valmistelee SMHI:lle raporttia poikkeuksellisista rankkasateista aina 1900-luvun alusta lähtien.
Ilmaston lämpenemisestä tehtyjen mallien mukaan rankkasateet lisääntyvät, koska lämpimämpi ilmamassa pitää sisällään enemmän kosteutta.
Ilmastoennusteiden mukaan esimerkiksi Götanmaan keskilämpötila nousee tämän vuosisadan aikana 5 - 6 astetta. Kokonaissademäärä kasvaisi viidenneksellä, mutta sateet tulisivat yhä enemmän rajuina ryöppyinä.
\- Tänä kesänä olemme nähneet merkkejä siitä, miten ilmastonmuutos kohtelee meitä tulevaisuudessa, sanoo Länsi-Götanmaan läänin turvallisuuspäällikkö Lennart Olofsson. Göteborgin alueella oli maanantaina raju sade, joka aiheutti kaaoksen liikenteessä ja runsaasti töitä pelastuslaitoksille.
SMHI:n mittauspisteet mittasivat vuorokauden sademääräksi 56 milliä, mutta eräillä alueilla satoi ilmeisesti vielä huomattavasti enemmänkin, jopa 80 milliä, tutkijat uskovat.
Etelä-Ruotsi ja osa Götanmaata ovat saaneet tänä kesänä sadetta 2,5 - 3-kertaisen määrän tavanomaiseen sademäärään verrattuna. Samaan aikaan esimerkiksi Tukholman alueella on ollut kuivaa.
Pelastusviranomaiset ovat huolissaan varsinkin Göteborgin alueella. Kun alueella sataa runsaasti, Götajoki tulvii herkästi. Tällöin rannikolla vallitsee usein länsituuli, joka nostaa merenpintaa. Korkea merivesi merkitsee sitä, ettei sateen aiheuttama tulva pääse eteenpäin, vaan jää kaupunkialueelle aiheutamaan vahinkoa asutukselle.
Kreikan talletus Suomelle olisi kuin vuokratakuu
Käteistalletus, sijoitus, vakuus, mitä ihmettä? Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) tiistaina esittelemien Kreikka-vakuuksien logiikka voi kuulostaa monimutkaiselta. Talletuksen idea on kuitenkin yksinkertaisuudessaan hieman samanlainen kuin monelle tuttu vuokratakuu.
Jotta vuokralainen saa vuokrata asunnon, hänen on talletettava asunnon omistajan tilille tietty summa.
Ellei vuokranantajalla ole mitään huomautettavaa, vuokralainen saa pois muuttaessaan takuusumman takaisin. Jos vuokralainen on tuhonnut asuntoa, vuokranantaja voi käyttää takuun asunnon korjaamiseen.
Samalla tavalla Kreikka antaa Suomelle lainansa vakuudeksi lainaa pienemmän summan käteistä, joka on Suomen hallussa niin kauan kuin Kreikalla on Suomen takaamaa velkaa.
Jos Kreikka onnistuu maksamaan lainansa, se saa tallettamansa vakuussumman tuottoineen takaisin. Jos Kreikka ei maksa velkaansa ja se lankeaa takaaja-Suomen vastuulle, Suomelle jää kuitenkin vakuussumma ja sen mahdolliset tuotot.
Varmasti sekä Suomen että Kreikan toiveissa on, että talletus korkoineen todella kasvaa 15 - 30 vuoden kuluessa lainasumman suuruiseksi. Tai että Kreikka saa velkansa maksettua.
Ja vielä täytyy muistaa, että järjestelyn toteutuminen on vielä muistakin euromaista kiinni.
Arsenal voittoon Jenkinsonin debyyttiottelussa
Arsenal otti tärkeän 1-0-kotivoiton Udinesesta jalkapallon Mestarien liigan playoff-vaiheen avausosaottelussa. Theo Walcott teki Arsenalin voittomaalin jo neljännellä minuutilla. Suomalais-englantilainen puolustaja Carl Jenkinson teki debyyttinsä Arsenalin paidassa toisella jaksolla.
Avausmaalia ei tarvinnut kauaa odottaa. Vajaa neljä minuuttia oli pelattu, kun Theo Walcott napautti Aaron Ramseyn keskityksestä Arsenalin 1-0-johtoon. Paitsion rajamailla roikkuneelle Ramseylle vapauttavan syötön antoi Bacary Sagna.
Kesän huippuhenkinta Gervinho oli lisätä Arsenalin johtoa kymmenen minuutin kohdalla, mutta pian myös Udinese alkoi saada juonenpäästä kiinni. Antonio Di Natalen kierteinen vapaapotku tärähti Arsenalin maalin ylärimaan.
Hallinta pysyi Arsenalilla, mutta 26. minuutilla Udinese oli iskeä vastaiskusta. Kolumbialainen vauhtikone Pablo Armero ei onnistunut kuitenkaan läpiajostaan, ja jatkotilanteenkin Arsenalin maalivahti Wojciech Szczesny selvitti kunnialla.
Di Natale pääsi vielä yhteen hyvään paikkaan, mutta ennen taukoa ei lisämaaleja nähty. Arsenal piti enemmän palloa, mutta vaarallisille tekopaikoille se ei tahtonut päästä millään.
Jenkinson teki Arsenal-debyyttinsä
Heti toisen jakson alussa Mauricio Isla ja Di Natale pelasivat hyvin yhteen, mutta Islan veto jäi puolustajan jalkaan. Kentälle toiselle jaksolle tullut Johan Djourou puolestaan liukui muutamaa minuuttia myöhemmin erinomaisesti estämään Di Natalen yrityksen avopaikasta.
56\. minuutilla Djourou puolestaan loukkaantui, ja tilalle vaihdettiin suomalais-englantilainen Carl Jenkinson. Jenkinson oli saada Arsenal-debyytissään heti kylmää kyytiä, kun Maurizio Isla ohitti hänet helposti. Islan veto painui kuitenkin ohi maalin.
Toisella jaksolla Udinese oli jopa hallitsevampi osapuoli, mutta Di Natalen muutamaa väläytystä lukuun ottamatta Arsenalilla ei ollut suurempaa hätää johtonsa suojelussa. Arsenal yritti iskeä pistohyökkäyksin, mutta hyökkääjät sähäkän Gervinhon johdolla jäivät turhan yksin ylhäällä.
Gervinho rakensi heti 90 minuutin tultua täyteen vielä Theo Walcottille loistavan paikan toiseen maaliin, mutta salamannopea englantilaishyökkääjä ei onnistunut ohittamaan Udinesen maalivahtia Samir Handanovicia.
Toinen osaottelu pelataan Udinessa ensi viikon keskiviikkona. Otteluparin voittaja ja sitä kautta Mestarien liigan lohkovaiheeseen selviytyvä joukkue saadaan selville yhteismaalein vierasmaalisäännön ollessa voimassa.

  Arsenal - Udinese 1-0 (1-0)


  Arsenal

13 Wojciech Szczesny
  
3 Bacary Sagna
  
5 Thomas Vermaelen
  
6 Laurent Koscielny
  
28 Kieran Gibbs (v) 46. -> 20 Johan Djourou 55. -> 25 Carl Jenkinson
  
7 Tomas Rosicky 73. -> 26 Emmanuel Frimpong
  
 17 Alex Song
  
16 Aaron Ramsey
  
14 Theo Walcott (v)
  
 27 Gervinho
  
29 Marouane Chamakh

  Udinese

1 Samir Handanovic
  
 24 Joel Ekstrand (v)
  
 17 Mehdi Benatia
  
 5 Danilo
  
 13 Neuton (v) 59. -> 26 Giovanni Pasquale
  
 3 Mauricio Anibal Isla
  
 66 Giampiero Pinzi (v) 88. -> 23 Almen Abdi
  
 7 Emmanuel Agyemang-Badu
  
 27 Pablo Armero (v)
  
 20 Kwadwo Asamoah
  
 10 Antonio Di Natale

  Maalit

1-0 Theo Walcott 4 min
KHL-seura otti pataan HPK:lta
Harri Rindellin valmentama HPK on voittanut jääkiekon harjoitusottelussa Venäjän KHL-liigassa pelaavan Sibirin 3-2. Voitto sinetöityi vasta rangaistuslaukauskisan jälkeen. Varsinainen peliaika päättyi 2-2. Kai Suikkasen luotsaama Pelicans jatkoi puolestaan terhakkaita otteita.
Valkeakoskella pelatussa ottelussa Sibir oli kaksi kertaa johdossa, mutta sitkeä HPK nousi aina tasatilanteeseen.
Hämeenlinnalaisten maalit merkittiin toisessa erässä Scott Barneylle ja Rasmus Juellille. Jonas Enlund viimeisteli Sibirille toisen maalin.
Lahdessa pelatussa harjoitusottelussa Pitsiturnauksen puhtaalla pelillä voittanut Pelicans jatkoi hyviä kauden aluskamppailuita ja kaatoi SaiPan kolmella ylivoimaosumalla luvuin 4-1 (0-1,2-0,2-0).
Yli kaksituhatta katsojaa näki Pelicansin Arttu Luttisen kaksi täysosumaa. Muita voittajien tehomiehiä olivat hyökkääjät Vili Sopanen (1+1) ja Ryan Lasch (0+2) sekä puolustajat Jan Latvala (1+1) ja Aaron Brocklehurst (0+2).
SaiPan lohdutusosumasta vastasi viime kaudella Jukureissa pelannut Juha Koivisto.
Ruuskasen valitus nopeaan käsittelyyn
Yleisurheilun Daegun MM-joukkueen varamieheksi jäänyt keihäänheittäjä Antti Ruuskanen jätti tiistaina valituksen urheilun oikeusturvalautakuntaan. Oikeusturvalautakunta tekee ratkaisunsa seuraavan viikon aikana.
Urheilun oikeusturvalautakunnan sihteeri Timo Ojala kertoi, että lautakunta pyytää seuraavassa vaiheessa Urheiluliiton vastauksen tapaukseen. Tämän jälkeen oikeusturvalautakunta tekee ratkaisunsa asiassa.
\- Pyrimme arvioimaan, onko Urheiluliitto noudattanut keihään valinnoissa ennakolta sovittuja kriteerejä. En pysty vielä tässä vaiheessa ottamaan tähän tapaukseen mitään kantaa, Ojala painotti.
\- Tässä tapauksessa on kiire, koska MM-kisat lähestyvät. Oikeusturvalautakunta tulee ratkaisemaan tämän tapauksen seuraavan viikon sisällä, Ojala kommentoi.
Ojalan mukaan vastaavat valitukset ovat varsin harvinaisia, mutta eivät täysin tavattomia. Ojala korosti, että valitukset ratkaistaan aina tapauskohtaisesti eikä mitään yleistä ratkaisutapaa ole.
\- Oikeusturvalautakunta joko hylkää tai hyväksyy Ruuskasen tekemän valituksen. Asia on vielä valmistelussa ja lautakunta ottaa myöhemmin kantaa tapaukseen, Ojala selvitti.
Oikeusturvalautakunnan ratkaisut ovat suosituksia lajiliitoille. Käytännössä lajiliitot yleensä noudattavat lautakunnan tekemiä ratkaisuja. Lautakunnan ratkaisulla on siis suuri merkitys.
PK-35 eteni jatkoon Mestarien liigassa
Vantaalainen jalkapalloseura PK-35 on edennyt naisten Mestarien liigan karsinnasta jatkoon. Suomalaisseura pelasi tiistaina puolalaisen RTP Unian kanssa tasan ja sinetöi samalla lohkovoittonsa.
PK-35 pääsee karsintalohko 6:n lohkovoittajana 32 parhaan joukkoon. Tästä eteenpäin turnaus etenee cup-muotoisesti.

11.8.
  
 RTP Unia (POL) - SK Slovan 0-1 (0-1)
  
 PK-35 Vantaa - KS Ada (ALB) 10-0 (7-0)

13.8.
  
 SK Slovan (SVK)- PK-35 Vantaa 0-1 (0-0) m: Seppälä 76
  
 RTP Unia (POL) - KS Ada (ALB) 8-0 (3-0)

16.8.
  
 PK-35 Vantaa - RTP Unia (POL) 1-1
  
 KS Ada (ALB) - SK Slovan (SVK)
Kouvola kaatoi Kossun - eteni välieriin
Miesten Superpesiksen neljäskin välieräjoukkue saatiin selville, kun Kouvola päihitti Koskenkorvan kuudennessa puolivälierässä jaksoin 1-0. Kouvola pudotti Koskenkorvan voitoin 4-2 ja jatkaa välieriin Sotkamon vastustajaksi.
Avausjaksolla nähtiin vain kaksi juoksua, joista molemmista vastasi Kouvola. Koskenkorva johti toista jaksoa ennen viimeistä vuoroparia 6-5, mutta Kouvola onnistui tasoittamaan. Näin ollen kuudes ottelu päättyi Kouvolan 1-0-voittoon.
Kouvola kohtaa välierissä runkosarjan voittaneen Sotkamon, joka pudotti Kiteen voitoin 4-1. Toinen välieräpari on Vimpeli-Raahe.
Poliisi esti Lontoon mellakoiden leviämisen seuraamalla nettiviestejä
Britannian poliisi pääsi mellakoijien jäljille heidän netissä lähettämien viestien avulla. Viestejä seuraamalla poliisi esti levottomuuksien leviämisen Lontoon keskustaan, olympiakisojen urheilupaikoille ja eräisiin ostoskeskuksiin viime viikon mellakoiden aikana.
Poliisi pystyi seuraamaan mellakoijien viestienvaihtoa, kun he olivat saaneet haltuunsa pidätettyjen mellakoijien puhelimia. Poliisi havaitsi, että riehumista organisoitiin Twitter- ja Blackberry Messanger -viestien kautta.
Viestiliikennettä seuraamalla poliisi saattoi lisätä miehitystään alueilla, minne mellakoijat aikoivat seuraavaksi siirtyä. Tällä tavoin estettiin mellakoiden leviäminen Lontoon ydinkeskustaan, Oxford Circus -aukiolle. Riehujia ei myöskään päästetty Lontoon ensi vuoden olympiakisojen suorituspaikoille sekä Westfield-ostoskeskukseen.
Poliisin johto kertoo myös harkinneensa sosiaalisessa mediassa välitettävien viestien täydellistä estämistä, mutta tämä todettiin lainvastaiseksi.
Britanniassa nuoriso mellakoi ja ryösteli kauppoja useissa kaupungeissa viime viikolla. Poliisi pidätti noin 1 600 ihmistä, joiden toimintaa puidaan nyt oikeusistuimissa. Britanniassa käydään laajaa yhteiskunnallista keskustelua mellakoiden syistä.
Lappeenranta eteni Superpesiksen välieriin
Lappeenranta eteni neljäntenä joukkueena naisten Superpesiksen välieriin. Pesä Ysit löi Viinijärven vieraissa jaksovoitoin 1-0 ja eteni neljän parhaan joukkoon voitoin 3-1.
Jo aiemmin välieriin olivat raivanneet tiensä Lapua, Pori ja Jyväskylä. Kukin näistä kolmesta selvitti puolivälierävaiheen suoraan kolmella voitolla.
Välieräparit ovat Lapua-Lappeenranta ja Pori-Jyväskylä.
Kiviniemi: Kreikkavakuudet hölmöläisten peiton jatkamista
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin ja keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen mielestä vakuussopimuksessa on vielä paljon avoinna olevia kysymyksiä. Perussuomalaiset ja keskusta aikovat vastustaa Suomen takausvastuiden kasvattamista nyt saavutetusta sopimuksesta huolimatta.
\- Tuntuu siltä, että kyse on sellaisesta hölmöläisten peiton jatkamisesta. Onhan kyse kuitenkin siitä, että Kreikka on ollut rahan tarpeessa ja nyt tämä raha ei sitten kuitenkaan olisi käytettävissä tuon lainapaketin osana, Kiviniemi kommentoi Suomen ja Kreikan välistä vakuussopimusta.
Kiviniemi kummeksuu tehtyä ratkaisua ja sanoo, että jos Kreikalla olisi todellisia vakuuksia, niin maa voisi lainata rahaa myös markkinoilta, eikä sen tarvitsisi tukeutua muihin euromaihin ja kansainväliseen valuuttarahastoon.
Myös suurimman oppositiopuolueen perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kritisoi tänään tiistaina julkistettuja vakuussopimuksia.
Soinin mukaan vakuussopimus herättää enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
\- Tämä on sisäpoliittinen operaatio, joka lähtee SDP:n tuskasta ja tulevan budjetin heikkenemisen taustatekijöistä. Tässä vaiheessa haluttiin vain antaa myönteistä signaalia. On tämä ratkaisu kuitenkin tyhjää parempi, Soini kommentoi.
Merkel ja Sarkozy: Euromaille yhteinen taloushallitus
Saksan ja Ranskan johtajat ovat esitelleet suunnitelmansa euroalueen taloustilanteen vakauttamiseksi. Johtajat esittävät euromaiden taloushallinnon voimakasta yhtenäistämistä.
Merkittävin ehdotus on euromaiden yhteisen taloushallituksen muodostaminen. Elin muodostettaisiin euromaiden valtionpäämiehistä ja hallitusten jäsenistä.
Elintä johtaisi EU-presidentti Herman von Rompuy ensimmäiset 2,5 vuotta. Tämän jälkeen virka avattaisiin muille euromaiden johtajille haettavaksi. Elin kokoontuisi kaksi kertaa vuodessa ja se johtaisi euroalueen taloushallintoa.
Merkel ja Sarkozy ehdottavat myös, että vaatimus valtioiden budjetin tasapainottamisesta kirjattaisiin euromaiden lainsäädäntöön. Lakien tulisi olla valmiina jo ensi kesänä.
Valtioiden tulojen lisäämiseksi johtajat kertovat tekevänsä lähiaikoina ehdotuksen kansainvälisen varainsiirtoveron luomiseksi.
Saksan ja Ranskan yhteistyötä kehitettäisiin harmonisoimalla maiden yritysverotus.
Johtajat eivät innostuneet viime päivinä esitetyistä euroalueen yhteisistä joukkovelkakirjoista. Sarkozyn mukaan ne vain vaarantaisivat euroalueen vahvimmat taloudet.
Merkel arveli lisäksi, että euromaiden vakausrahasto on tällä hetkellä riittävän suuri.
Angela Merkel ja Nicolas Sarkozy esittelivät ehdotuslistansa Pariisissa pitämänsä neuvottelun jälkeen. Johtajat vakuuttivat sitoutumistaan yhteisvaluuttaan. Voimakkaiden uudistusten tarkoitus on palauttaa eurovaluutan menettämä luottamus.
Erikoinen ulkonäkö ja käytös viehättävät
Järvenpääläinen Joonas Gustafsson on harrastanut terraarioeläimiä 1980-luvun lopulta lähtien. Erityisesti hän pitää sammakoista, joita hän on puolisonsa Niinan kanssa myös kasvattanut.
Gustafssonien kodissa yksi huone on varattu terraarioeläimille. Seinustalla on hyllyjä, joissa terraariot ovat siisteissä riveissä. Aikaa eläinten hoitamiseen kuluu, mutta se on myös hyvin palkitsevaa.
Gustafssonin mukaan terraarioeläimet viehättävät kolmesta eri syystä.
\- Ensimmäisenä tulee tietenkin ulkonäkö, esimerkiksi kirkkaan sininen sammakko on hyvin kaunis. Toinen syy on käyttäytymisen seuraaminen. Käärmeet voivat tanssia, sammakoilla ja vesiliskoilla on omia kosiomenoja. Kolmas syy on se, että ne sopivat myös allergiseen perheeseen.
Monet Gustafssoneiden omistamista eläimistä ovat tulleet heille eläinsuojeluyhdistysten kautta. Osa on yksityisiltä henkilöiltä, jotka ovat kokeneet terraarioeläimen hoidon liian vaativaksi. Myös eläimen pitkäikäisyys saattaa yllättää.
Yksi uusimmista tulokkaista on nelivarvaskilpikonna Lalli. Se saattaa elää hyvällä hoidolla yli 100-vuotiaaksi.
Ruuskanen valittaa keihäsvalinnoista
Daegun MM-joukkueen varamieheksi jäänyt keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on valittanut urheilun oikeusturvalautakuntaan Urheiluliiton MM-valinnoista.
\- Reilun pelin ja urheilijan oikeuksien asialla ollaan ja toivotaan, ettei jatkossa kenenkään tarvitsisi ennalta sovittujen pelisääntöjen jälkeen kokea vastaavaa epäreilua kohtelua, Ruuskasen valmentaja Aki Parviainen vahvisti YLE Urheilulle.
Urheiluliitto valitsi Daegun MM-kisojen keihäänheittoon Tero Pitkämäen, Sampo Lehtolan ja Ari Mannion. Ruuskanen jäi Suomeen jääväksi varamieheksi.
Muun muassa Keskisuomalainen kertoi asiasta STT:n tietojen pohjalta.
Till Wöschler ulos MM-kisoista
Saksan 20-vuotias keihäänheiton superlupaus Till Wöschler joutuu jättämään Daegun MM-kisat väliin. Tällä kaudella 84,38 heittänyt nuorten maailmanmestari loukkasi kyynärpäänsä maanantaina.
Nuorten maailmanmestari heitti ennätyksensä heinäkuussa Ostravassa. Tulos 84,38 toi alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden kilpailussa, jossa Suomen MM-miehistöön valittu Sampo Lehtola sijoittui kuudenneksi tuloksella 78,50.
Wöschler aikoo nyt keskittyä jo kohti Lontoon olympiakisoja, jotka käydään ensi kesänä.
Suunnistuksen MM-kulta Sveitsiin
Suunnistuksen MM-kisojen miesten sprintti päättyi sveitsiläisjuhliin. Daniel Hubmann vei mestaruuden 26 sekunnin erolla hopeaa ottaneeseen Ruotsin Anders Holmbergiin. MM-pronssille suunnisti sveitsiläinen Matthias Müller.
Suomen miehet eivät mahtuneet kymmenen parhaan joukkoon. Parhaassa vauhdissa oli Tuomas Tervo, joka sijoittui 13:nneksi. Tervo jäi kilpailun kärjestä yli minuutin.
Muista suomalaisista Olli-Pekka Koistinen sijoittui 16:nneksi ja Olli-Markus Taivainen päätyi 29:nneksi. Keskiviikkona Ranskassa taistellaan pitkien matkojen MM-kilpailuissa.
Ruotsalaisyrittäjät vierastavat tiliuudistusta
Ruotsissa uuden yhtenäisen euromaksualueen tilien käyttöönotto kangertelee. Suomessa kansainvälistä kauppaa käyvät yritykset on patisteltu uuteen maksujärjestelmään kuuluvien IBAN-tilinumeroiden käyttöön jo muutama vuosi sitten.
Kokkolalaisen metallialan konsernin FW Capitalin toimitusjohtaja Arto Ikola sanoo, että ruotsalaisasiakkaiden IBAN tilinumeroita joudutaan peräämään hyvin usein. Ikolan arvion mukaan järjestelmän läpivienti naapurimaassa näyttää olevan Suomea vaikeampaa.
Kokkolan Osuuspankin toimitusjohtaja Kimmo Peuranto on huolissaan myös suomalaisten yritysten IBAN-uudistuksen tahdista. Pelkästään OP-Pohjolan yritysasiakkaista 20 000-30 000:lla on IBAN päivitykset viemättä maksujärjestelmiin. Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan alueella tällaisia yrityksiä on tuhansia.
Pankki onkin patistellut yrityksiä tekemään päivitykset ennen lokakuun ruuhkaa, kun uudistus astuu voimaan marraskuun alussa. Käytännössä uudistus tarkoittaa sitä, että IBAN tilijärjestelmän käyttöönoton jälkeen 32 Euroopan maata muodostavat yhteisen maksualueen, kotimarkkina-alueen eli tällä alueella nykyinen ulkomaan maksuliikenne jää historiaan. SEPA-alueen sisällä maksut tililtä toiselle, vaikka maasta toiseen hoituvat nykyistä huomattavasti nopeammin. Jo ensi vuonna Suomessa pankkiryhmien välisten siirtojen pitäisi hoitua yhdessä päivässä. Maksualueella kaikki siirrot kulkevat euroina.
Toimitusjohtaja Arto Ikola sanoo, että yrityksessä toivotaan etujen näkyvän nopeasti, kun siirtymäkauden jälkeen kaikki kauppakumppanit on saatettu ruotuun. Tähän mennessä järjestelmän päivityksistä ja konsultoinneista on aiheutunut vain kuluja.
Pankkien henkilöasiakkaille marraskuun uudistus ei ole yhtä dramaattinen kuin yrityksille. Pankkien maksuautomaatit muuntavat vielä toistaiseksi vanhat kotimaiset tilinumerot uusiin IBAN-numeroihin. Mikäli työnantaja on unohtanut viedä maksujärjestelmiinsä palkollistensa uudet tilinumerot, saattaa syntyä ongelmia.
Toimitusjohtaja Kimmo Peuranto sanoo, että henkilöasiakkaidenkin pitää vähitellen opetella uudet tilinumerot. Muunto-ohjelmat eivät ole ikuisesti käytössä.
Schalke saanut tarjouksen - Raul Valioliigaan?
Saksalaislehti Bild kertoo, että HJK:n jalkapallon Eurooppa-liigassa kohtaava Schalke on saanut tarjouksen espanjalaishyökkääjä Raulista. Entisestä Real Madrid -ikonista on kiinnostunut Englannin Valioliigassa pelaava Blackburn, joka teki Raulista tarjouksen maanantaina.
\- Tapaamme Raulin ja hänen agenttinsa kanssa aiheeseen liittyen. Emme halua päästää häntä pois, mutta jos hän haluaa lähteä, voimme neuvotella. Päätös asian suhteen tulee viimeistään keskiviikkona iltapäivällä, Schalken toimitusjohtaja Horst Heldt kertoi.
Schalke kohtaa HJK:n torstaina Helsingissä, joten Raul ei välttämättä ole joukkueen vahvuudessa enää silloin. Raulilla on sopimusta jäljellä tämä kausi. 34-vuotias espanjalaishyökkääjä teki viime kaudella 22 maalia saksalaisjoukkueelle.
Kimmo Sasi on valmis lykkäämään perusturvan korotuksia
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) on valmis lykkäämään perusturvan korotuksia, mikäli taloustilanne huononee.
Sasi sanoo tiistaina Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa, että säästöt ja veronkorotukset on hallitusohjelmassa sitouduttu tekemään etupainotteisesti ja mikäli nämä toimet eivät ole vaalikauden alkaessa riittäviä, niin etuuksien parantamista joudutaan miettimään uudelleen.
Sasi pitää myös mahdollisena, että syyskuun puolivälissä tehtävää ensi vuoden talousarviota tarkasteltaisiin uudelleen marraskuussa, mikäli taloustilanne olennaisesti heikentyy.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) taas pitää kiinni kannastaan, että mahdollisia tarkistuksia talousarvioon tehdään vasta ensi keväänä.
Valtiovarainministeriön sisäinen budjettiriihi käynnistyy huomenna keskiviikkona.
Sisäministeriö: Syrjäytyminen on suurin turvallisuusriski
Syrjäytymisen arvioidaan olevan suurin yksittäinen turvallisuusriski yhteiskunnalle. Yhteiskunnasta syrjäytyminen on lisääntynyt tuntuvasti muutaman viime vuoden aikana ja syrjäytymisestä aiheutuvat kustannukset ovat voimakkaassa kasvussa.
Sisäasiainministeriö on tehnyt ehdotuksen toimintamallista, jonka avulla syrjäytymistä voitaisiin ehkäistä mahdollisimman tehokkaasti.
Syrjäytyminen on lisääntynyt voimakkaasti viime vuosina, mikä näkyy erityisesti koulupudokkaiden määrän kasvuna, väkivaltarikostilastoissa sekä alkoholiongelmien lisääntymisenä, toteaa työryhmää johtanut Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Anneli Taina.
Tainan mukaan syrjäytymisessä on nähtävissä yhä suurempaa yhteiskunnan kahtiajakautumista, jolloin osa kansasta voi yhä huonommin.
\- Syrjäytyminen voi tulla esille erilaisena yhteiskunnan ääri-ilmiöiden lisääntymisenä, kuten nyt Britanniassa on nähty, Taina sanoo.
Taina näkee yhteiskunnallisen pahoinvoinnin johtuvan muun muassa taloudellisista vaikeuksista sekä perheissä esiintyvistä ongelmista.
\- Viranomaisilla on nykyisellään hyvin vähän keinoja ennaltaehkäistä syrjäytymistä ja puuttua ongelmiin, Taina toteaa.
Työryhmän ehdottamalla toimintamallilla syrjäytymistä voitaisiin ehkäistä yhdistämällä alueellisten viranomaisten, järjestöjen ja elinkeinoelämän yhteistyötä.
Työryhmän esitys luovutettiin sisäasiainministeri Päivi Räsäselle tänään tiistaina.
Storbacka välieriin Universiadeissa
Universiadien yleisurheilukilpailut kiinalaisessa Shenzhenin satamakaupungissa alkoivat tiistaina. Suomen mestari Karin Storbacka juoksi välieriin naisten 800 metrillä.
Kalevan kisoissa runsas viikko sitten kaksoismestaruuden IK Falkenille voittanut Storbacka sijoittui omassa alkuerässään toiseksi venäläisen 22-vuotiaiden Euroopan mestarin Jelena Kofanovan jälkeen ajalla 2.04,92.
Storbacka selviytyi vaikeuksitta jatkoon lyöden eränsä ensimmäisen karsiutujan runsaan kymmenen metrin erolla. Hänen aikansa oli alkuerien yhdeksänneksi nopein.

  Hämäläinen, Viita ja Torro karsiutuivat

Kolme muuta suomalaista karsiutuivat. Lappeenrannan Urheilu-Miehien Elina Torro oli pituushypyssä 17:s, Tampereen Pyrinnön Jussi Viita korkeushypyssä 18:s ja Viipurin Urheilijoiden Hannu Hämäläinen 100 metrillä 20:s.
Aamukilpailuissa 100 metrin tuore Suomen mestari Hämäläinen sijoittui omassa vastatuulierässään kolmanneksi ajalla 10,64 ja selviytyi illalla juostuihin puolivälieriin ilman aikavertailua.
Illalla Hämäläinen oli puolivälieränsä viides ajalla 10,51. Hän kukisti Kiinan Huangin, Venäjän Brednevin ja Burundin Kobeanen, jolle hän oli vielä alkuerissä hävinnyt, mutta karsiutui silti niukasti 0,05 sekunnin erolla välieristä.
Viita ylitti korkeushypyn karsinnassa ensimmäisellä yrityksellään korkeudet 200 ja 210, mutta pudotti kolmesti korkeudesta 215. Finaaliin selviydyttiin samalla tuloksella 220, minkä Viita ylitti voittaessaan Turussa Suomen mestaruuden.
Elina Torro astui pituushypyn karsinnassa kaksi kolmesta hypystään yli. Toisen kierroksen hyppy kantoi 603, millä tuloksella Torro jäi tasaisessa karsinnassa 13 sentin päähän finaalista. Hän kilpailee myöhemmin vielä kolmiloikassa.
Avauspäivän kaksi kultamitalia voittivat miesten kuulantyönnössä Jamaikan O´Dayne Richards tuloksella 19,93 ja naisten 10000 metrillä Turkin Fadime Suna, joka 28 asteen helteessä juoksi 33.11,92.
Matelijoita suomalaiskoteihin väärillä papereilla
Terraarioeläintä hankkiva saa Suomessakin olla tarkkana. Ulkomailta tuotujen eläinten taustoista on harvoin saatavilla luotettavaa tietoa. Luonnosta kerätyt ja usein uhanalaiset eläimet saattavat päätyä myyntiin myös väärennetyin paperein.
Suomeen tuodaan vuosittain satoja matelijoita. Tarkkaa lukua ei tiedetä, sillä kilpikonnia, sammakkoeläimiä ja matelijoita saa tuoda Suomeen EU:n alueelta vapaasti, ellei kyseessä ole uhanalaiseksi määritelty laji. Moni harrastaja ostaa tietämättään luonnosta kiinniotetun villieläimen, koska ei osaa edes epäillä eläimen alkuperää.
Suomen herpetologisen yhdistyksen tiedottaja Joonas Gustafsson arvioi, että jopa yli puolet Suomeen tuotavista eläimistä on kerätty luonnosta.
\- On olemassa lajeja, joiden tiedetään hävinneen alkuperäisiltä elinalueiltaan, koska niitä on kerätty lemmikiksi rajoittamattomasti. Esimerkiksi miekkahäntätulilisko, joka on yksi yleisimmistä terraarioissa pidettävistä salamantereista, on tällainen laji, Gustafsson kertoo.
Uhanalaisten lajien kauppaa sääntelee kansallisten lakien lisäksi CITES-yleissopimus. Sen mukaan CITES-lajiksi määritelty eläin tarvitsee todistuksen alkuperästään. Vaikka sopimusta päivitetään usein, ei se silti pysy eläinkaupan mukana.
\- Ongelmana on, että monien matelijoiden uhanalaisuustilannetta ei todellisuudessa tiedetä. Ja kun ei ole tarkkaa tietoa, niin niillä saa käydä kauppaa, Gustafsson kertoo.
Papereiden aitouden voi tarkastuttaa viranomaisilla
Ainoa tapa varmistua eläimen alkuperästä on pyytää myyjältä eläimen kasvatustodistus. Sellainen tulisi olla jokaisella kasvatetulla eläimellä. Ostajan täytyy kuitenkin olla tarkka, sillä osaa eläimistä yritetään myydä eteenpäin väärennetyin paperein.
CITES-lupia käsittelevä Ympäristökeskus saa eläinten ostoa harkitsevilta viikottain kyselyjä papereiden aitoudesta. Ylitarkastaja Stella From kertoo, että väärennettyjä papereita tulee vastaan usein.
\- Ikävä kyllä niitä liikkuu. Väärennettyjä papereita on todella paljon ja varsinkin lemmikkieläimillä EU:n alueella.
Lemmikin ostaminen eläinkaupasta ei aina varmista papereiden aitoutta.
\- Vääriä papereita on saatu yksityisiltä kasvattajilta, useimmiten jostain toisesta EU-maasta. Väärennettyjä papereita on saatettu saada myös eläinkaupasta, missä ei ole osattu katsoa, että ne eivät ole aitoja, From kertoo.
Paperittoman lemmikin alkuperän selvittäminen on monien välikäsien vuoksi usein mahdotonta. Lain mukaan laittomasti Suomeen tuotu eläin tulisi lopettaa, tai palauttaa lähtömaahansa.
Fitch pitää USA:n luottoluokituksen korkeimmalla tasolla
Luottoluokittaja Fitch ilmoittaa pitävänsä Yhdysvaltain luottoluokituksen korkeimmassa AAA-luokassa. Päätös antaa maailman suurimmalle taloudelle hengähdystauon sen jälkeen, kun Standard & Poor's laski maan luokitusta toissa viikolla toiseksi parhaaseen luokkaan AA+. Pudotus oli ensimmäinen maan historiassa.
Fitch perustelee päätöstään Yhdysvaltain suhteellisen vakailla talousnäkymillä. Fitch myös katsoo, että vaikeuksista huolimatta parhaimman luottoluokituksen keskeiset mittarit täyttyvät maan kohdalla.
Fitch kuitenkin varoittaa, että Yhdysvaltojen tulokehitys jää uhkaavasti jälkeen, jos sitä verrataan muihin AAA-luokassa oleviin maihin. Yhdysvaltojen pitäisi myös saada aikaan todellisia tuloksia maan budjettivajeen vähentämisessä.
Luottoluokittaja ilmoittaakin tarkastelevansa Yhdyvaltojen tuloennusteet uudestaan marraskuussa, ja keskipitkän välin talousnäkymät vuoden loppuun mennessä.
Markkinat eivät juuri reagoineet Fitchin luottoluokitusilmoitukseen.
Viime viikolla myös kolmas suuri luottoluokittaja Moody´s ilmoitti, että Yhdysvallat saa siltä parhaimman AAA-luokituksen.
Carl Jenkinsonin asema Arsenalissa parantui
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal on myynyt laitapakkinsa Emmanuel Ebouen Turkin suurseura Galatasarayhin 3,5 miljoonalla eurolla. Kaupan myötä suomalais-englantilaisen Carl Jenkinsonin asema lontoolaisseurassa parantui, sillä kilpailijoita on nyt vähemmän.
28-vuotias Eboue edusti Arsenalia vuodesta 2005 lähtien. Hänen siirtonsa oli odotettu, sillä Norsunluurannikkoa edustava oikea laitapuolustaja menetti pelinumeronsa Gervinholle, kun tämä hankittiin Arsenaliin kesällä.
Ebouen lähdön myötä Carl Jenkinsonin asema Arsenalissa vankistui. Käytännössä Jenkinson on tällä hetkellä kakkosvaihtoehto oikeaksi laitapakiksi ranskalaisen Bacary Sagnan jälkeen.
YLEISURHEILU: Kenialaisjuoksijan MM-matka jää väliin
Kenian MM-joukkueeseen nimetty Wilson Kiprop ei pysty osallistumaan yleisurheilun MM-kisoihin reisivamman takia. Kipropin korvaa Daegun 10 000 metrin kilpailussa Paul Kipngetich Tanui.
Puolimaratonin maailmanmestaruuden voittaneen Kipropin korvaavan Tanuin lisäksi Keniaa kisassa edustavat Peter Kirui ja Martin Mathathi.
"Saksalainen kone tulee meitä vastaan"
Valmentaja Antti Muurinen haluaa, ettei HJK:n pelaajilta nähtäisi torstaina yhtään lipsumista, kun Veikkausliigaa ylivoimaisesti johtava helsinkiläismiehistö haastaa Eurooppa-liigan playoff-mittelössä Schalke 04:n kotikentällään.
HJK:n valmennuksesta Juho Rantala on ollut seuraamassa pari Schalken viimeisintä ottelua. Muurinen muistuttaa, että vastustajalla on yli 30 pelaajan ryhmä kasassa, josta he pääsevät valitsemaan lopullisen kokoonpanon.
Muurinen on hyvin tietoinen siitä, että Schalke juhli Bundeliigassa äskettäin maalikarkeloilla, joissa Klaas-Jan Huntelaar tehtaili hattutempun ja myös espanjalaisveteraani Raul osui.
\- Saksalainen kone tulee meitä vastaan. Schalke voitti Kölnin melkoisen esityksen jälkeen kotonaan 5-1, mutta toisaalta he hävisivät vieraissa Stuttgartille maalein 0-3. Meillä on kaksi hyvin erilaista peliä nähtynä.
Muurisen mielestä Dinamo Zagrebia vastaan käydyt kaksi Mestarien liigan karsintakamppailua ovat tavallaan olleet parasta mahdollista valmistautumista Schalken tasoista ryhmää vastaan.
\- Kotipelissä pystyimme laadukasta Zagrebia vastaan haastamaan heitä hyökkäyspelissä, varsinkin ottelun alussa. Tuolloin puolustuspelin pari isoa virhettä kostautui. Meille on nyt tärkeää, että saisimme pelattua sen unelmapelin, jossa välttyisimme virheiltä, tuumi HJK-luotsi.
\- Zagrebia vastaan meiltä loppui kotiavausosassa käytännössä bensa, ja juoksimme tavallaan itse jalat alta. Tästä johtuivat myös lukuisat huonot ratkaisut ja harhasyötöt, muistutti Muurinen.
HJK:n valmennusjohto perää pelaajiltaan tervettä itseluottamusta - olkoonkin että vastaan juoksee torstaina iso liuta maailman huippunimiä.
\- Omaan tekemiseen ja omaan joukkueeseen pitää uskoa. Meillä on lisäksi taas kerran se upea kotiyleisö takana, kuten nähtiin jo Dinamo Zagrebia vastaan. Tunnelmaa ei tule torstaina puuttumaan, lupasi Muurinen.
Kummioppilaat ekaluokkalaisten kavereina
Lemiläisten viime viikon varaslähdön jälkeen muut koululaiset aloittivat lukuvuotensa maakunnassa tiistaina. Yhä yleisemmin isommat oppilaat toimivat koulutulokkaiden kummeina. Rautjärven aseman koulussa kummitoiminta virisi jo toistakymmentä vuotta sitten.
Koulussa sovelletaan Mannerheimin lastensuojeluliiton luomaa kummimallia, jonka pohjalta toiminta alkoi vuonna 1997.
Välitunnilla jokaista neljää aseman koulun uutta tulokasta kohden tupsahti kolme ikiomaa kuudesluokkalaista kummia. Koko vuosikerta, 12 oppilasta, oli keväällä saanut kummikoulutusta ja ottanut kontaktia silloisiin uteliaisiin eskarilaisiin.
Intoa on, kertoo toimintaa organisoiva nuorisokuraattori Sanna Juvakka. - Yleensä kaikki viidesluokkalaiset ovat innokkaita lähtemään koulutukseen ja ryhtymään sitten kuudennella kummeiksi. Myös eskarilaiset ovat innoissaan kummeistaan.
Kummikoulutuksessa mm. palautellaan mieliin omia tuntoja koulun alkutaipaleelta.
Yksi Jenni Mäntysalon kummeista, Kia Dillström, haluaa antaa suojatilleen turvallisen olon. - Ettei tarvitse pelätä, että on hyvä tulla kouluun.
Kia selvittää kummin säännöllistä toimintaa. - Joka tiistaina meillä on kummivälkkä ja kerran kuussa kummitunti, jolla pelataan, leikitään ja luetaan.
Jennillä näyttää koulu alkavan harvinaisen reippaasti. Ensimmäisellä välkällä on villissä hippaleikissä jo tullut uusia kavereita.
Aivan kaikki eivät ole yhtä mutkattomasti menossa mukana, vaan opettaja hivuttautuu viereen turvaa antamaan.

  Kiusaamista ehkäistään järjestelmällisesti

Kun tulee ongelmia, ne kuuluvat aikuisten hoidettaviksi. Rautjärven aseman koulu on ottanut käyttöön myös kiusaamisen vastaisen Kiva koulu -ohjelman, jossa on mukana jo kahdeksan kymmenestä peruskoulusta Suomessa.
Eikä aseman viihtyisä 45 oppilaan koulukaan ole säästynyt näiltä ongelmilta.
\- Minun pikkuveljeäni vähän kiusattiin, mutta ei sitä nyt oikeastaan ole, kertoo Kia Dillström. Hän sanoo menevänsä ensin itse väliin ja kertovansa sitten asiasta aikuisille.
\- On ollut kiusaamista ja härnäämistä. Näihin tapauksiin on puututtu ja kuraattori Sanna on hoitanut ne, vahvistaa koulunjohtaja Pirjo Taskinen
Taskinen ilmoitti heti lukuvuoden ensimmäisessä aamunavauksessa, ettei minkäänlaista kiusaamista edelleenkään sallita. Tätä toistellaan myös jatkuvasti, ettei pääsisi unohtumaan.
Citymarket laajenee Imatralla
Rakennustyöt alkavat lähiviikkoina. K-Citymarket laajeneen noin 3000 neliöllä vuoden 2012 loppuun mennessä.
Laajennuksen jälkeen kaupan kokonaispinta-ala on noin 12 000 neliötä. Laajennuksen yhteydessä myös kiinteistön vanha osa saneerataan ja uudistetaan täysin.
Investoinnin kokonaismäärä on yli 15 miljoonaa euroa. Laajennusta ryhdytään rakentamaan lähiviikkoina, jolloin paikalle ilmestyvät ensimmäiset työmaaparakit.
Lähteen talon laajennushakemus lautakuntakäsittelyssä
Imatran tekninen lautakunta käsittelee tiistaina Lähteen talon laajentamislupaa. Taloon aiotaan perustaa muun muassa ravintola.
Lähteen talon ostanut kiinteistöyhtiö suunnittelee muun muuassa lisäsiipien rakentamista taloon. Tarkoituksena on perustaa rakennukseen tulevaisuudessa muun muuassa teemaravintola.
Lähteen talo on suojeltu kohde, jonka lisärakentamiseen vaaditaan teknisen lautakunnan poikkeuslupa.
News of the Worldin johto tiesikin puhelinurkinnasta
Lakkautetun News of the Worldin puhelinurkintaskandaalista on paljastunut uusia yksityiskohtia. Neljä vuotta sitten puhelinurkinnasta vankeustuomion saaneen ex-toimittaja Clive Goodmanin kirjeestä käy ilmi, että lehti käytti laajasti laittomia keinoja tietojen hankintaan. Lehden ylempi johto oli myös tietoinen käytännöstä ja jopa tuki sitä.
Väite on aiheuttanut kohun Britanniassa, koska News of the World ja sen omistaja News International ovat tähän asti tiukasti väittäneet, että vain Goodman käytti puhelinurkintaa tietojen hankintaan. Myös entinen päätoimittaja Andy Coulson on kiistänyt tienneensä puhelinhakkeroinnista.
Britannian parlamentin mediakomitean tiistaina julkaiseman kirjeen tiedot kuitenkin kertovat päinvastaista. Komitea ilmoitti, että se aikoo todennäköisesti kutsua uudelleen kuultavaksi News Corporationin Euroopan toimintoja johtavan James Murdochin kysyäkseen häneltä lisää asiasta. Rupert Murdochin poika kielsi viime kuussa tienneensä lehden harjoittamasta laajasta puhelinurkinnasta.
Muutama päivä myöhemmin News of the World entinen päätoimittaja Colin Myler ja entinen lakimies Tom Crone kiistivät omassa todistuksessaan James Murdochin lausunnon.

  Hakkeroinnista ei saanut puhua

Clive Goodmanin kirjoitti tuomionsa jälkeen vuonna 2007 News Internationalin henkilöstöpäällikölle vedotakseen työpaikkansa puolesta. Goodmanin kirjeestä ilmenee, että puhelinhakkeroinnista keskusteltiin päivittäisissä uutiskokouksissa laajasti. News of the Worldin tuolloinen päätoimittaja Andy Coulson myös peitteli asiaa antamalla kiellon puhua hakkeroinnista.
Goodmanin mukaan Coulson ja lehden entinen lakimies Tom Crone myös lupasivat, että hän saisi palata työhönsä, jos hän ei kytkisi lehteä tai sen henkilöstöä urkintaan tuomion lievennyshakemuksessaan. Tom Crone jätti tehtävänsä heinäkuun puolessa välissä.
Andy Coulson erosi päätoimittajan paikalta sen jälkeen, kun Goodman ja yksityisetsivä saivat vankeustuomiot. Coulson joutui jättämään pääministeri David Cameronin viestintäpäällikön tehtävät tammikuussa, kun tiedot puhelinurkinnan laajuudesta julkaistiin.
Poliisi tutkii News of the World laittomia tiedonhankintakeinoja. Lehden väitetään urkkineen poliitikkojen, julkkisten ja rikosten uhrien sekä kaatuneiden sotilaiden omaisten matkapuhelimia uutisten toivossa.
Ruotsin naiset jyräsivät, Fincke kuudes
Ruotsin naiset jyräsivät kolmoisvoittoon suunnistuksen MM-kisojen naisten sprinttikilpailussa Ranskassa. MM-kultaa juhli Linnea Gustafsson. Anni-Maija Fincke oli kilpailussa kuudes ja Venla Niemi 16:s.
Gustafsson voitti mestaruuden kahdeksan sekunnin erolla Helena Janssoniin. Pronssille suunnisti Lena Eliasson, joka oli 14 sekuntia mestari-Gustafssonia hitaampi.
Parhaiten suomalaisista menestynyt Fincke jäi 47 sekuntia voittaneesta Gustafssonista. Venla Niemi päätyi 16:nneksi, aikaeroa kärkeen kertyi reilu minuutti.
Keskiviikkona Ranskassa jaossa ovat pitkien matkojen MM-mitalit.
Etenevä biopankkilakiesitys kirvoittaa rajuja moitteita
Vaalien alla rauennut biopankkilaki etenee jälleen. Hallitusohjelmaan kirjattu laki saatetaan eduskunnan käsittelyyn piakkoin, mikäli se saa rahoituksen budjettiin. Arvostelijoiden mukaan lakiesitys romuttaa potilastietojen suojaa ja siirtää kansallista bionäyteomaisuutta kansainvälisille yhtiöille Suomen lain ulottumattomiin.
Suomalaisista otettujen parin miljoonan bionäytteen ja potilastietojen kokoelma on "kansallisomaisuutta” - äärimmäisen arvokasta muun muassa uusien täsmälääkkeiden kehitykselle ja geenitutkimukselle. Keväällä vaalien alla kiireessä rauennut, näytteitä säätelevä biopankkilaki on nyt kirjattu hallitusohjelmassa säädettäväksi.
Biopankki avaisi esimerkiksi maan kudosnäytteet tutkijoiden käyttöön. Suomen kattavia biorekisterejä himoitsevat myös kansainväliset lääkeyritykset. Vuosia valmisteltu biopankkilakiesitys etenee, mikäli se saa rahaa valtion budjettiin.

  Moitteita potilaan tietosuojasta

Lakiesitys saa kovat moitteet muun muassa biotekniikkaa koskevia säännöksiä valmistelleelta ympäristönsuojeluneuvos Olli Paasivirralta. Eläkkeellä oleva ympäristönsuojeluneuvos Paasirta vaatii lakiesitykseen lukuisia muutoksia, ja vertaa tutkijoiden käyttöön suunnattua biopankkia tavalliseen pankkiin.
\- Kuka veisi rahansa pankkiin, jonne ne jäävät pankin omaisuudeksi? Yleensä vaaditaan, että omaisuus säilyy sillä, joka sen sinne vie. Jonkinlainen korvaus siitä on saatava.
Paasivirta penää perustuslain suojeleman omaisuuden suojan lisäksi tietosuojaa. Paasivirran mukaan se murenee, vaikka laki kuinka korostaisi, että näytteen luovutukseen tarvitaan potilaan suostumus.
\- Käytäntö osoittaa, että vapaaehtoisuus on aika kaukana, kun ihminen on potilaana. Kyllä potilas tekee, mitä lääkäri ehdottaa ja kirjoittaa nimensä alle vaikka mihin.
Tietosuoja on vaarassa myös silloin, kun potilas- ja rekisteritietojen omistaja on kuollut. Suostumuksen hankkiminen lakiesityksessä ei olisikaan enää pakollista niissä tapauksissa, joissa omistajaa ei tavoiteta, pohdiskelee ympäristönsuojeluneuvos Olli Paasivirta.
\- Se voisi olla suurten tietojen massaluovutuksen yhteydessä lehti-ilmoitus, että nyt otetaan omaisuus käyttöön.
Paasivirta sanoo, että säännökset soveltuvat muodollisesti kotimaiseen biopankkitoimintaan. Kauemmas maailmaan ne eivät yllä.

  "Tietoja voisi myydä"

Paasivirran mukaa biopankkilaki on valmisteltu tutkijoiden ja kansainvälisen lääketeollisuuden ehdoin. Muutosta kaivattaisiin siihen, että biopankin voisi perustaa ainoastaan kotimainen julkinen laitos. Tällöin tietoja voitaisiin myydä.
\- Suomalainen lääketeollisuus saisi pääomaa. Myyntituloista muodostettaisiin biopankkirahasto, jota voisi käyttää kansalliseen tutkimukseen, Paasivirta ehdottaa.
Paasivirta sanoo, että tämä edistäisi tutkimusta.
\- Toisin kuin yksityinen lääkeyritys Suomessa. Se varmasti siirtää osinkoina tulot ulkomaille.
Paasivirran mielestä lakiesitystä olisi nyt muutettava. Hänen mukaansa vuosia valmistellun lain viime vaiheessa tutkijat saivat liian ison niskalenkin.
\- Taustalla olevat lääkeyritykset saivat otteen. Tutkijoilla ei ollut oma lehmä ojassa siinäkään, vaan oma stipendi.

  Lääketeollisuus kiistää moitteet

Lääketeollisuus ry:stä odotetaan keväällä rauenneen lain kaltaista esitystä eduskunnalle vielä tänä vuonna. Erityisasiantuntija Mia Bengström sanoo muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, yliopistojen ja sairaanhoitopiirien kudosnäytteiden käyttöön saannista olevan pelkkää hyötyä lääketeollisuudelle ja potilaille. Hän kiistää väitteen, että lain myötä tunnisteelliset potilastiedot siirtyvät ulkomaille Suomen lakien ja etiikan ulottumattomiin.
\- En näe sitä uhkana. On tietysti aina kyse siitä, miten lakia tulkitaan. Kyllähän meidän näytteitä pitää hyödyntää. Se, tuleeko rahoitus ulkomaiselta tai kotimaiselta toimijalta, ei ole oleellista. Emmehän ole myymässä tai antamassa näytekokoelmiamme pois. Kokoelmista voi saada näytteen tietyin edellytyksin.
Sairauksien yleisyyttä koskeva tutkimus edellyttää lakeihin vielä rukkausta.
\- Tutkimus pelkästään potilasasiakirjoista edellyttää sähköisten potilasasiakirjojen hyödynnettävyyttä. Mutta sehän on vireillä, Bengström sanoo.
Ruotsi kuohuu leikkipuistojen pommeista
Ruotsin viranomaiset ovat ihmeissään lasten leikkipaikoille asetetuista pommeista. Muutaman päivän sisällä on samalta seudulta löydetty jo kolme mahdollista räjähdelatausta lasten leikkipaikkojen läheisyydestä.
Uusimman löydön teki Tukholman eteläpuolella, Sköndalissa asuva nainen, joka tutki kouluikäisen lapsensa käyttämää leikkipaikkaa. Hän löysi putkimaisen esineen leikkipaikan vierestä.
Poliisin räjähdeasiantuntijat veivät esineen pois ja tutkivat, onko kyseessä pommi.
Pommikohu alkoi torstaina, kun 4-vuotias tyttö sai vakavia vammoja käsiinsä, kun hänen hiekkalaatikosta löytämänsä pommi räjähti.
Eilen maanantaina löytyi Sköndalista jalkapallomaaliin kiinnitetty esine, jota epäillään pommiksi. Poliisi räjäytti esineen. Se oli kiedottu samanlaiseen vihreään teippiin, kuin uusin, leikkipuistosta löydetty esine.
Poliisi on pidättänyt 15-vuotiaan pojan, jota epäillään hiekkalaatikkopommin rakentamisesta.
Vaasan jäähallin remonttisuunnitelmille uusi suunta
Vaasan jäähallin laajennushanketta yritetään saada mukaan Vaasan kaupungin ja Mustasaaren kunnan investointisuunnitelmiin. Tarkoitus on saada halli liigakuntoon ja tehdä lisää tilaa junioreille.
Laajennus oli tarkoitus hoitaa lainarahan turvin. Suunnitelman kariuduttua halliyhtiön hallitus päätti maanantaina esittää hanketta kuntien investointisuunnitelmiin.
Vaasa Areenaan on suunniteltu lisäkaukaloa juniorikiekkoilijoiden ja taitoluistelijoiden käyttöön. Lisäksi haluttaisiin päivittää halli liigakuntoon.
Saarijärven kaupunginjohtaja nyt palkkakärkeä
Saarijärven kaupunginjohtaja Janne Kinnusen palkkaa korotettiin kesäkuussa tuhannella eurolla. Palkankorotusta perusteltiin vertailukuntien palkkatasolla. Korotuksen jälkeen Kinnusen palkka on kuitenkin kaksi kertaa isompien kaupunkien tasoa.
Saarijärven kaupunginjohtaja tienaa nyt jonkin verran enemmän kuin samankokoisen Keuruun ja reilusti enemmän kuin liki samankokoisen Muuramen johtaja. Palkankorotus vie Janne Kinnusen ansiot ohi lähes kaksi kertaa suurempien Äänekosken ja Laukaan johtajien kanssa.
Tässä kokoluokassa korkeinta palkkaa nauttii Jämsän tuore nokkamies. Äänekoskella johtajan palkkaa korotettiin tämän vuoden alussa, ja Laukaassa korotus on henkilöstöjohtajan mukaan myös ajankohtainen.
Kunta-alalla palkat perustuvat tehtävien vaativuuteen ja henkilökohtaiseen suoritukseen. Kuntaliitokset ja kuntien tehtävien lisääntyminen ovat omiaan lisäämään palkankorotuspaineita.
Kuntaliiton tuoreimmassa eli toissa vuoden tilastossa Suomen kuntajohtajien keskimääräinen kokonaiskuukausiansio oli vajaat 6000 euroa. Esimerkiksi Viitasaarella ja Pihtiputaalla johtajien ansiot ovatkin tätä luokkaa.
Keski-Suomen kuntajohtajien palkkaykkönen on Jyväskylän Markku Andersson, joka jo pari vuotta sitten tienasi lähes 15 000 euroa kuukaudessa. Hän oli sillä myös koko maan kuntajohtajien kärkipäätä.
Hurtsin konserttiin lisää lippuja
Brittiläisen synapop-duo Hurtsin Helsingin Jäähallikeikan liput tulivat myyntiin tänä aamuna ja ne varattiin nopeasti loppuun.
Suuren kysynnän vuoksi keikalle on vapautettu myyntiin lisää lippuja, jotka ovat nyt myynnissä Tiketissä ja Lippupalvelussa.
Hurtsin keikka järjestetään Helsingin Jäähallissa lauantaina 15. lokakuuta.
**Lähteet:** Live Nation
Viron kaksikymppiset nuoret ovat määrätietoisia eurooppalaisia
- Kyse on vain siitä, mitä päättää haluta, sanoo **Marta Tanaga **kun toimittaja kysyy, mitä hän haluaa tehdä työkseen.&nbsp;- Olemme voittajien sukupolvi.Sama määrätietoisuus kuuluu kaikkien kolmen haastatellun virolaisen nuoren äänessä. Silminnäkijän nettispesiaali kertoo, mitä 20 vuotta täyttävän itsenäisen Viron uusi sukupolvi tekee vapaudella, jota heidän vanhemmillaan ei ollut. - Juuri nyt moni media palaa muistelemaan, miten vanha valta oikein kaatui 20 vuotta sitten. Itse halusin katsoa eteenpäin ja haastatella nuoria, jotka syntyivät tuolloin. Heidän kauttaan voidaan katsoa, mitä vallankumouksesta tuli, sanoo toimittaja **Hannele Valkeeniemi.&nbsp;**- Tärkein havaintoni oli, että vanha on jätetty taakse vieläkin nopeammin kuin olisin voinut uskoa. Maa on palannut eurooppalaisille juurilleen valon nopeudella. Virolaiset ovat eloonjäämisen maailmanmestareita.**Lue Silminnäkijän nettispesiaalista, kuinka virolaiset kaksikymppiset nuoret Marta, Markus ja Oliver kokevat tämän hetken ja mitä he odottavat tulevaisuudelta****Linkit:**[Silminnäkijä-ohjelma](http://atuubi.yle.fi/ohjelmat/silminnakija_avaa_silmasi)
Vaasan uudella johtajalla työntäyteinen syksy
Tomas Häyryllä kalenteri on täynnä kuukausiksi eteenpäin, joten arkinen aherrus jatkui heti tiistaiaamuna lähes normaaliin tapaan. Poikkeuksena olivat onnitteluiden tulva ja kukat. Vaikka valtuusto valitsi Häyryn maanantaina selvin äänin kaupunginjohtajaksi, virallistuu nimitys aikaisintaan lokakuussa.
Tomas Häyry on ollut viimeisen vuoden aikana kovassa pyörityksessä. Kun Vaasan kaupungin organisaatiota alettiin uudistaa, silloinen kaupungin kehitysjohtaja Häyry haki teknisen toimen johtajaksi. Pitkän valintaprosessin jälkeen hänet valittiin virkaan.
Kun uusi työ alkoi, kesti vain kuukausi, ja hallinnon epäselvyydet nousivat pinnalle. Siitä alkoi tapahtumaketju, jonka seurauksena Vaasan edellinen kaupunginjohtaja Markku Lumio irtisanoutui ja Häyrystä tuli virkaa tekevä kaupunginjohtaja.
\- On se ollut aikamoista kyytiä. Kevät on ollut rankkaa aikaa koko organisaatiolle ja olen kyllä ylpeä porukasta, että se on päässyt tämän läpi. Ja nyt minusta meillä on taas hyvä draivi päällä, Häyry toteaa.
Työrauhan palauttamiseksi on Häyryn mukaan itse tehtävä töitä. Hallintoa ja sisäistä valvontaa kehitetään niin, ettei jouduta ikäviin otsikoihin.

  Häyry liputtaa suurten kuntien puolesta

Jo tuleva syksy on työntäyteinen: kaupungin sisäinen organisaatiomuutos on vielä pahasti kesken ja työn alla on kuntaliitos Vähänkyrön kanssa. Kuntarakenteita ravistellaan Suomessa nyt kovaa, ja Häyryn mukaan se on tarpeen.
Hänen mielestään Vaasan seutu tarvitsee nykyistä suurempia kuntia. Vielä kuntarajoja tärkeämpää on kuitenkin pohtia Vaasan naapurikuntien kanssa yhdessä, mihin suuntaan seutua halutaan kehittää.
\- Olen suhteellisen varma, että lisää kuntaliitoksia tulee ja kyllä haluan itsekin, että liitoksia tulee. Luulen kuitenkin, että meidän pitäisi enemmänkin puhua siitä, mitä yhteistä meillä on ja millä tavalla haluamme kehittää seutua yhdessä. Sitten niiden keinojen kautta siirrytään keskustelemaan kuntarakenteesta, Häyry sanoo.
Häyryn mukaan isot kuntayksiköt helpottavat päätöksentekoa suurissa kehittämishankkeissa.
\- Päätöksenteko nopeutuu ja helpottuu, kun hankkeita ei tarvitse viedä jokaisessa kunnassa erikseen käsittelyyn, eikä tarvitse neuvotella, kuka maksaa tai tekee mitäkin.
Tomas Häyry jatkaa Vaasan kaupungin vt. kaupunginjohtajana siihen saakka, kunnes valitusaika johtajapäätöksestä päättyy. Aikaisintaan nimitys virallistuu lokakuun alussa.
Koillisväylä vetää laivoja
Koillisväylän laivaliikenteen odotetaan kasvavan räjähdysmäisesti seuraavan kymmenen vuoden aikana, kirjoittaa nettijulkaisu Barentsobserver. Esimerkiksi elokuussa Murmanskista matkaan lähtee koillisväylän merenkulkuhistorian suurin tankkeri.
Venäjän liikenneministeriö uskoo, että koillisväylän läpi kuljetetaan 64 miljoonaa tonnia vuonna 2020. Viime vuonna tonneja kertyi vasta 1,8 miljoonaa.
Venäjä aikookin panostaa tulevaisuudessa Siperian pohjoisrannikolla merenkäynnin infrastruktuuriin, kuten esimerkiksi navigointi- ja viestintälaitteisiin sekä pelastuskalustoon. Tällä hetkellä infrastruktuurin puutteet hidastavat lisääntyvän liikenteen vaatimia investointeja.
Koillisväylälle suunnitellaan myös kuutta uutta jäänmurtajaa, joista kolme olisi ydinkäyttöisiä.
Lemmikkien tuhkaaminen yleistynyt huimasti
Lemmikkieläimiä arvostetaan yhä enemmän, ja niitä muistellaan myös kuoleman jälkeen. Ilmiö on huomattu lempääläläisessä pieneläintuhkaamo Vernassa, joka on suomalaisittain melko harvinainen yritys. Useimmiten tuhkaamoon tuodaan rakas kissa tai koira.
Yhä useampi lemmikkieläin tuhkataan kuolemansa jälkeen. Tuhkattavia lemmikkejä tuodaan päivittäin pieneläintuhkaamo Vernaan, ruuhkaisimpina aikoina jopa kymmeniä, kertoo yrittäjä Kati Rauhala.
\- Hyvin paljon se yleistyy. Meilläkin on nähty 2000-luvulta noin kymmenen prosentin liikevaihdon kasvu ihan säännöllisesti.
Ei paikkaa minne haudata
Kaupungistuminen ja muuttaminen paikasta toiseen ovat syitä, miksi kuollut lemmikki päätetään tuhkata yhä useammin. Kaupunkiolosuhteissa harvalla on oma piha, johon lemmikin voisi haudata.
\- Monilla ei ole paikkaa minne haudata. Ja ihmiset muuttavat nykyään paljon, eivät halua jättää sitä hautaa kotopaikoille. Tuhka kulkee mukana uurnassa perheen mukana sitten, ennen kuin löytyy se viimeinen sijoituspaikka.
Pieneläintuhkaamossa voidaan tuhkata lemmikkieläimiä aina gerbiilistä suureen koiraan saakka.
\- Koiria ja kissoja meille pääsääntöisesti tuodaan. Ja nykyään myös kaneja tuhkataan paljon.
Pitkä matka tuhkaamoon
Pieneläintuhkaamo Verna on perustettu jo vuonna 1985. Tuolloin yritysideaa ihmeteltiin. Nyt tuhkaamoja on Suomessa jo kymmenkunta.
Vernaan lemmikkejä tuodaan sekä kotoa että eläinlääkäriasemilta, jopa Kuopiosta ja Vaasasta saakka.
\- Meillä nämä vanhat asiakkaat, eläinlääkäriasemat käyttävät edelleen meidän palvelua, yrittäjä Kati Rauhala kertoo.
"Herkkä ja kaunis tilanne"
Vaikka asiakkaita tulee eri puolilta Suomea ja yrittäjän päivät ovat vaihtelevia, suru kuuluu aina työpäivään.
\- Ihminen tuo, jättää jäähyväiset ja näkee tavallaan viimeisen kerran ystävän. Se on usein herkkä ja kaunis tilanne. Pääsääntöisesti kyllä ihminen on aidoimmillaan täällä. Se on kaunis tapahtuma.
Pakastin kärähti Eurajoella
Suuremmilta vahingoilta vältyttiin, kun Eurajoella syttyi tulipalo 3 -kerroksisen omakortitalon alakerrassa. Pakastimesta tiistaina hieman ennen kello 16 alkanut palo aiheutti savu- ja nokivahinkoja, mutta talon rakenteisiin se ei päässyt leviämään.
Robin van Persiestä Arsenalin kapteeni
Robin van Persie on nimitetty jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin uudeksi kapteeniksi. Hollantilaishyökkääjä seuraa tehtävässä Cesc Fabregasia, joka myytiin pitkän väännön jälkeen Barcelonaan maanantaina.
\- Hän on johtaja pelityylinsä, asenteensa ja voitontahtonsa kautta. Hän on ollut seurassamme jo pitkään. Thomas Vermaelen tulee olemaan varakapteeni. Tämä on päätökseni, ja luotan siihen, että joukkue ottaa sen hyvin vastaan, manageri Arsene Wenger totesi seuransa verkkosivuilla.
Hollannin maajoukkuemies saapui Arsenaliin vuonna 2004 Feyenoordista. Kapteenin paikka vapautui, kun Cesc Fabregas myytiin Barcelonaan.
Opiskelijoille bussilippukampanja Kuopiossa
Opiskelijat saavat syys-lokakuussa Kuopiossa kuukauden bussilipun 14 euroa normaalia edullisempaan hintaan. Bussilippukampanja koskee vain kuopiolaisia opiskelijoita. Kampanjan toteuttavat yhteistyössä kaupunki, Kuopion Liikenne, oppilaitokset sekä oppilaskunnat.
Normaalisti 30 päivän näyttökortti maksaa 49 euroa mutta kahden kuukauden kampanjan aikana lipun saa 35 eurolla.
Herra Ylppö kieltäytyi suunnittelemasta Negativen levynkannen
Herra Ylppö kieltäytyy suunnittelemasta levynkansia jos hän ei koe olevansa oikea henkilö hommaan.
_YleX Iltapäivän_ vieraana kävi tiistaina muusikko **Herra Ylppö**. Ylpön ja **Rakel Liekin** yhteisen _Yeah! Rock and Rollin tulevaisuus_ -taidenäyttelyn avajaisia vietetään samana iltana Helsingissä. Laulaja on myös kunnostautunut levynkansien suunnittelijana, mutta ei kertomansa mukaan lähde kuitenkaan mukaan kaikkiin tarjottuihin projekteihin. Esimerkiksi Negativen klovni-aiheista levynkantta Ylppö ei alkanut työstämään.
\- **Negative**-yhtye pyysi kerran sellaista klovni- tai sirkustyyppistä levynkantta. Mutta mä en tehnyt sitä . Sanoin niille, että multa ei irtoa mitään tähän ja en löydä tuosta ideasta mitään.
Vuosikymmenien perhoskesä takana
Lämmin ja sopivan kostea sää on suosinut perhosia tänä kesänä. Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutti arvioi, että perhoskesästä tulee paras muutamaan vuosikymmeneen.
Kesä alkaa olla ohi perhosten osalta. Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtajan Kimmo Saarisen mukaan Suomen suvi helli perhosia enemmän kuin hyvin. Etelä-Karjalassa takana on paras kesä 20 vuoteen.
\- Jos jotain saisi toivoa niin se olisi voinut jatkua vielä pidempäänkin, Saarinen sanoo.
\- Kuusijalkaiset ötökät ovat lämpöriippuvaisia. Mitä lämpimämpää on, sen parempi hyönteisille. Tänä kesänä lämpöä riitti, hän jatkaa.
Viime kesänä kuivuus haittasi perhosia paljon, mutta tänä vuonna vesisateita saatiin sopivasti.
\- Tänä kesänä oli ideaalinen yhdistelmä kaikenlaista säätä, Saarinen summaa.

  Harjuluontoa vaativat lajit vaarassa

Etelä-Karjalassa on tänä kesänä havaittu runsaasti sinisiipiä. Yleisesti ottaen valkoinen lanttuperhonen eli ihmisten suussa kaaliperhonen on yksi tavallisimmista perhosista maakunnassa.
Etelä-Karjala on Saarisen mukaan hyvää ja monimuotoista perhosaluetta sijaintinsa ansiosta.
\- Ollaan sopivasti etelässä ja idässä, joten lajistoa on molemmista suunnista.
Sen sijaan harjuluontoon sidoksissa oleva lajisto on vaarassa niin Etelä-Karjalassa kuin muuallakin Suomessa. Uhanalaisia lajeja ovat muun muassa muurahaissinisiipi ja harjusinisiipi
\- Ne vaativat avointa harjuluontoa ja avointa harjuluontoa syntyy metsäpalojen seurauksena. Ihmiset pitävät niin tarkkaa kirjaa ja huolta luonnosta, etteivät metsät pääse enää palamaan ja sen takia näille harjulajeille on käynyt köpelömmin, Saarinen harmittelee.
Esimerkiksi harjusinisiipeä esiintyy enää Säkylässä armeijan kovapanosammunta-alueella.

  Mukava harrastuskohde

Perhosharrastus on saanut uusia muotoja.
\- Perinteisesti se on valitettavasti ollut keräämistä, mutta digitekniikka on tuonut mukaan paljon uusia harrastajia. Perhoset ovat nykyisin aika yleisesti harrastettu ötökkäryhmä, Saarinen tuumaa.
Perhoset ovat harrastusmielessä mukavimpia hyönteisiä, sillä ne eivät pure tai pistä.
\- Muutama vuosi sitten Suomeen kotiutui kyynelyökkönen, joka voi hieman imeä verta ihmisestä. Muita verenimijöitä ei perhosista löydy, Saarinen sanoo.
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutti ylläpitää yhdessä Suomen Perhostutkijain Seuran kanssa valtakunnallista päiväperhosseurantaa. Yleisö voi kirjata perhoshavaintojaan internetin kautta.
Tältä kesältä yleisöltä on Saarisen mukaan tullut vähän perhoshavaintoja. Yleensä harrastajat intoutuvat kirjaamaan havaintojaan syysiltojen pimentyessä.
\- Veikkaan, että koko Suomen osalta tästä kesästä on tulossa paras kesä muutamaan vuosikymmeneen.
Kainuun työttömiä koulutetaan kalastajiksi
Kainuun järvikalasta suurin osa jää pyytämättä, sillä ammattikalastajat ikääntyvät ja jatkajista on pula. Kotimaisen kalan kysyntä ja vientimarkkinat takaisivat menekin, mutta ammattikalastus vaatii uusilta yrittäjiltä koulutusta ja mittavia investointeja.
\- Miljoonien omaisuus olisi järvessä, kun saataisiin se hyötykäyttöön. Se on ehtymätön luonnonvara, sanoo kuhmolainen kalastusyrittäjä Keijo Kilponen.
Kainuussa päätoimisia ammattikalastajia on enää viitisenkymmentä, valtaosa Oulujärven vesillä. Sotkamon, Kuhmon ja Suomussalmen apajat sen sijaan jäävät hyödyntämättä. Kuluttaja vaatisi kyllä lähiruokaa, mutta tiskillä on Norjan kassilohta.
\- Kyllä luonnonkalalle on kysyntää. Se on nähtävissä jo siitä, että luonnonkalan hinta on huomattavasti korkeampi kasvatettuun verrattuna ja silti menekkiä on. Kyllä se on kansantaloudellinen ongelma, sanoo Teuvo Hatva Oulujärvi Leaderistä.
Sisävesikalastajien rivit harvenevat ja väki ikääntyy. Koulutusta on vähän ja se painottuu merialueille.
\- Ammattikalastajia on varsin vähän, mutta kalaa on. Ja tuntuu siltä, että täällä voi ainakin kalan puolesta pärjätä, pohtii Kuhmon työllisyyskurssilla oleva Aarne Tampio.
Kynnys on aloittavalle korkea, mutta yhteisyritys voisi saattaa alkuun, pohtii toinen työllisyyskurssilainen Jouni Pulkkinen.
\- Kyllähän se helpompaa olisi esimerkiksi tilojen puolesta aloittaa yrittäminen yhdessä.
Tekniikka muokkaa kouluopetusta uuteen uskoon
Osa koululaisista pääsee nauttimaan tänä vuonna uusista koulutiloista. Esimerkiksi Mäntyharjussa ja Mikkelissä uuteen kouluun astelee lähes tuhat oppilasta. Tilojen lisäksi myös opetusvälineet ovat kehittyneet hurjasti viime vuosina ja nykyisin oppia kaadetaan muun muassa taulutietokoneiden avulla.
Uusissa kouluissa otetaan nyt käyttöön tekniikkaa, jota on testattu viime vuodet normaalikouluissa. Jokaisella opettajalla on käytössään kannettavat tietokoneet ja jokaisesta luokasta löytyy kosketusnäytölliset älytaulut.
\- Periaatteessa tätä taulua voi käyttää ihan samoin kuin liitutaulua. Tässä on se hyvä puoli, että voin tallentaa sen kirjoittamani jos niin haluan, kertoo älytaulun käyttöön vasta tutustuva 1-luokan opettaja Päivi Paakkunainen Mäntyharjun Kyttälän koulusta.
Mäntyharjun lisäksi älytaulut tulevat käyttöön myös Mikkelin Kalevankankaan koululla, joka odottaa Kyttälän tapaan vielä toimivia tietoliikenneyhteyksiä. Rehtori Vesa Raasumaa vakuuttaa, että opettajille todella tarjotaan tarvittava määrä koulutusta uuden tekniikan hyödyntämiseen.
\- Kyllä koulutusta järjestetään riittävästi, mutta tärkeämpään rooliin nousee vertaiskoulutus, niin että kollega auttaa toista, Raasumaa painottaa.
Entinen Anttolan yhteiskoulun rehtori ja nykyisin Mäntyharjun Kyttälän koulua luotsaava Kimmo Tanttu komppaa Raasumaata ja uskoo, että oppi todella kaatuu taulujen avulla päihin perinteisiä menetelmiä paremmin.
\- Nämä lapset ja nuorethan ovat syntyneet näihin tietokoneisiin jo kiinni ja elävät siinä maailmassa. Meille vanhemmille opettajille se on ihan uutta. Me joudutaan ihan oikeasti tekemään duunia, että me opitaan se ja päästään sinne maailmaan kiinni, Tanttu sanoo.
Hankalat teroittajat jäivät kiinni
Poliisi on saanut kiinni hankalaksi heittäytyneet veitsen- ja poranterienteroittajat. Lapin poliisilaitoksen mukaan epäillyt saatiin kiinni yleisövihjeiden perusteella. Englantia ja ruotsia puhuneet miehet olivat Oulussa vieneet poranteriä ja veitsiä puoliväkisin konepajalta ja vaatineet suuren summan rahaa niiden palauttamisesta.
Epäiltyjen auto oli Ruotsin rekisterissä. Lapin poliisilaitos tiedotti epäiltyjen kiinnijäämisestä tiistai-iltapäivänä.
Kymenlaakso on lähiruoan mekka
Lähiruoan ystävät -yhdistyksen puheenjohtaja Maria Tigerstedt ihmettelee, että valtaosa paikallisesta lähiruoasta myydään pääkaupunkiseudulla. Kymenlaaksossa ruokaa jalostaa noin 120 yritystä.
Kymenlaaksolaisista ruoka-alan yrityksistä suurin osa on leipomoita, mutta maakunnassa tehdään myös esimerkiksi juustoja, liha- ja kalajalosteita sekä mehuja, hilloja ja viinejä. Tuotteista voi käyttää myös nimitystä lähiruoka.
\- Oleellisinta lähiruoassa on jäljitettävyys eli se, että tiedän, missä ja millä tavalla ja kenen tekemää se on, Maria Tigerstedt Lähiruoan ystävät -yhdistyksestä kiteyttää.
Lähiruoan ystävät -yhdistys toimii linkkinä tuottajien, jatkojalostajien ja kuluttajien välillä. Yhdistyksen kautta kuluttaja saa tietää, mistä mitäkin tuotteita on saatavilla, ja toisaalta ruoan jalostajat saavat tiedon, mitä kuluttajat tarvitsevat.
\- Olemme Kymenlaaksossa siitä onnellisessa asemassa, että meillä on tosi monipuolisesti lähiruoan tuottajia, Maria Tigerstedt iloitsee.
Paikalliset tuotteet päätyvät pääkaupunkiin
Vaikka maakunnassa riittää lähiruoan tuottajia, niiden päätyminen paikallisten kuluttajien ruokapöytiin ei tapahdu helposti.
\- Hulluinta tässä on se, että valtaosa kymenlaaksolaisesta lähiruoasta myydään pääkaupunkiseudulla. Jännä piirre on se, että kannuksensa pitää ensin ansaita tuolla suuressa maailmassa, niin sitten kelpaa paikallisestikin, Maria Tigerstedt ihmettelee.
Tigerstedt epäilee, että kymenlaaksolaiset eivät osaa etsiä lähiruoan tuottajia, vaikka niitä olisikin. Hän kannustaa ihmisiä vaatimaan paikallisia tuotteita.
\- Kyllähän sinne kaupan hyllylle tulee sitä mitä asiakas haluaa ostaa, Tigerstedt muistuttaa.
Kaupassakäynti on jatkuvaa valikointia
Anna-Maria Länsimies löysi mukaan Lähiruoan ystävät -yhdistyksen toimintaan viime vuonna, jolloin hän etsi tietoa lähiruoasta internetistä. Hän ostaa asuinpaikkakunnaltaan Kotkasta lähiruokaa pääasiassa torilta.
\- Sinne ei kuitenkaan kolmen lapsen äiti pääse säännöllisesti käymään niin usein kuin haluaisi. Muuten on Kotkasta aika vaikeaa löytää lähiruokaa, Anna-Maria Länsimies harmittelee.
Lähiruoan ostaminen vaatii myös harkintaa. Länsimies pohtii jatkuvasti esimerkiksi siitä, mitä tuotetta voi pitää lähiruokana: onko mittarina ruoan alkuperä vai jalostuspaikka.
\- Se riippuu ihan tuotteesta. Esimerkiksi leipomotuotteissa suosin ensin pienleipomoita, mutta jos niitä ei ole, niin sitten esimerkiksi Kotkassa suosin Vaasanmyllyn tuotteita, Anna-Maria Länsimies kertoo.
Juusto ja viini ovat hienostuneita lähiruokia
Parhaina paikallisina tuotteina Länsimies pitää juustoa ja viiniä. Niitä ei välttämättä edes mieltäisi suomalaisiksi lähiruoiksi. Myös paikallista leipää ja lihaa on hyvin saatavilla.
\- Esimerkiksi meidän perheessä tilataan nykyään isompi lihasatsi kerralla. Sitä on pakkasessa niin että jokaisen jauhelihapaketin takia ei tarvitse kauppaan rynnätä. Siinä arki helpottuu aika paljon, Länsimies kertoo.
Kaupat merkitsevät tuotteiden alkuperät vaihtelevasti. Lähiruokaharrastaja kaipaa kauppoihin tarkempia merkintöjä, mistä tuotteet tulevat.
\- Aika monesti se jää sille tasolle, että todetaan, että on suomalaista. Se ei oikein riitä, Länsimies tuumaa.
Lähiruoan ystävät järjestää lähiruokamessut syyskuun alussa Elimäellä. Mukaan on ilmoittautunut tähän mennessä noin 50 näytteilleasettajaa.
Luulot venäläisistä karisseet
Etelä-Karjalassa on kautta aikojen oltu tiiviisti yhteydessä Venäjälle. Epätietoisuus ja ennakkoluulot ovat aina värittäneet lähinaapureiden suhteita. Viime vuosina tilanne on kuitenkin selkeästi muuttunut.
Lappeenrannan Linnoitus on tällä viikolla jälleen venäläisempi kuin aikoihin. Tiistaina ja keskiviikkona vihreät makasiinit pursuavat venäläistä taidetta ja kulttuuria. Loppuviikon aikana makasiineilla käsitellään venäläisyyttä monesta näkökulmasta seminaareissa ja näyttelyissä.
Tapahtuman tarkoituksena on tuoda venäläistä kulttuuria tunnetuksi.
\- Muutos on ollut viime vuosina huima. Liikenne rajan yli on lisääntynyt ja sitä myötä myös tieto naapurikansasta on kasvanut, sanoo Suomi-Venäjä -seuran Lappeenrannan osaston puheenjohtaja Tanja Karppinen.
Pahimmat ennakkoluulot ovat karisseet sen myötä, että monet ovat jo käyneet rajan takana. Lisäksi useilla on naapurina tai harrastekaverina venäläisiä.
Suurimmat pelot liittyvät tällä hetkellä Venäjälle matkustamiseen ja turvallisuuteen siellä.
\- Suurin luulo on edelleen se, että Venäjällä ei olisi turvallista asua tai käydä. Sekään ei enää pidä oikestaan paikkaansa, Karppinen kertoo.
Soluasuminen kiinnostaa opiskelijoita
Opiskelija-asunnot ovat kysyttyjä, ja saavat vapauduttuaan nopeasti uusia asukkaita. Rovaniemellä ennen kesää vapautuneet opiskelijakämpät on jo kaikki hyvissä ajoin uudelleen vuokrattu. Varsinkin edullisten soluasuntojen suosio on kasvanut kolmen vuoden aikana huimasti.
Suomen opiskelija-asunnot ry:n hallituksen varapuheenjohtaja Kirsti Saviaron mukaan opiskelija-asuntotilanne ei vaikuta Rovaniemellä huonolta, vaikka Domus Arctica-säätiön asunnot ovat kaikki tällä hetkellä vuokrattuja. Myös syyskuu näyttää sadan prosentin käyttöastetta.
Domus Arctica- säätiöllä on yhteensä 1760 asuntopaikkaa, eikä tällä hetkellä olla käynnistämässä uudistuotantoa.
\- Kesän korvalla vapautui vajaat 400 asuntopaikkaa tarjottavaksi syksyllä aloittaville opiskelijoille, ja kaikki nämä asunnot on tällä hetkellä vuokrattu, Saviaro kertoo.

  Hakemus liikkeelle hyvissä ajoin

Hakemuksen voi lähettää jo alkuvuodesta, mutta tilastojen mukaan vielä toukokuussa hakeneilla voi olla mahdollisuus saada asunto syksyllä. Opiskelija-asunnot kiinnostavat, sillä ne sijaitsevat lähellä oppilaitoksia, ovat hyvän kokoisia ja hinta-laatusuhde on kohdallaan.
Saviaron mukaan ulkopuolisia hakijoita on 1100, joista 690 on aloittavia opiskelijoita. Varajärjestelynä on hätämajoitus yhteistyössä ylioppilaskunnan kanssa, vaikka se onkin hyvin lyhytaikainen ja tilapäinen ratkaisu.
\- Olemme ohjanneet hakijoita myös kunta-asunnoille. Paikallisia lehtiä kannattaa lukea, ja vuokraovi.com on myös hyvä paikka etsiä asuntoa, Saviaro opastaa.

  Soluhakijoiden määrä kasvaa jatkuvasti

Yksiöillä on oma kannattajajoukkonsa, mutta soluasuntojen suosio on kasvanut viimeisten kolmen vuoden aikana. Solut ovat edullisia, ja niissä korostuvat yhteisöllisyys ja sosiaalisuus.
\- Jos ensimmäistä kertaa muuttaa uudelle paikkakunnalle niin ehkä on turvallisempaa asua jonkun muun kanssa kuin ihan heti yksin, Saviaro sanoo.
Moni opiskelujaan jatkava saattaa viettää kesän toisella paikkakunnalla, mutta pitää silti asuntonsa vuokrattuna seuraavaa syksyä varten. Jos asunnon laittaa pois, ei ole takuuta että uuden saisi taas seuraavana syksynä, sillä etusijalla ovat aina aloittavat opiskelijat.
Suomi ja Kreikka sopuun vakuuksista
Suomi ja Kreikka ovat päässeet yhteisymmärrykseen vakuusjärjestelystä, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi tiistai-iltapäivänä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Sopimus vaatii vielä muiden euromaiden hyväksynnän.
Suomen ja Kreikan valtiovarainministerien neuvotteleman sopimuksen mukaan Kreikka tallettaa Suomen valtion tilille tietyn summan. Summa sijoitetaan mahdollisimman vähäriskisiin arvopapereihin. Summan ja sille saatavien korkojen on tarkoitus kattaa pitkällä tähtäimellä Suomen takausta vastaava lainasumma. Kreikan antama vakuus olisi siis vain osa Suomen takaaman lainan summasta.
\- Tämä lähtee siis ajatuksesta, että Kreikka tekee käteistalletuksen. Talletus vastaa sitä summaa, jonka Kreikka tulee saamaan väliaikaisen kriisirahaston kautta lainaa, Urpilainen kuitenkin sanoi.
Urpilaisen mukaan menettely vastaa yksityisen sektorin sijoittajien tekemää sopimusta, jossa nykyiset lainat vaihdetaan pitkäaikaisiin velkakirjoihin.
Ajanjakson kestosta, jolle sijoitukset ulottuvat, keskustellaan vielä. Yksityisen sektorin sijoittajien osalta aikajänteen on ennakoitu olevan noin 15 - 30 vuotta.
Summista neuvotellaan yhä
Tarkemmista summista Urpilainen ei vielä puhunut, sillä niistä neuvotellaan yhä. Nyt saavutettua sopua Urpilainen kehui varsin hyväksi. Hän pitää ratkaisua jopa parempana kuin aiemmin ehdotettua omaisuudenhoitoyhtiötä.
Mikäli Kreikka selviytyy velkaongelmistaan, se saa talletuksen ja siitä kertyneet tuotot itselleen. Mikäli Kreikka ei selviä sille asetetuista velvoitteista, Suomi voi realisoida tuotot ja pidättää summat itsellään.
Järjestely vaatii vielä euromaiden hyväksynnän
Urpilaisen mukaan menettely toteutetaan Suomen lakien alla. Suomi tekee päätöksen rahojen sijoittamisesta ja konsultoi asiassa Kreikkaa. Vakuusjärjestely vaatii vielä muiden euromaiden hyväksynnän.
Urpilaisen mukaan Suomi ei ole mukana Kreikan seuraavassa apupaketissa, mikäli nyt vaaditut vakuudet eivät totetudu.
Syvissä velkaongelmissa uiva Kreikka sai puolitoista vuotta sitten 110 miljardin euron pelastuspaketin. Se ei kuitenkaan riittänyt, vaan heinäkuussa euromaat sopivat, että Kreikka saa uuden lainapaketin. Euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston osuus uudesta paketista on 109 miljardia euroa.
Suomen osuuden suuruutta Kreikan pelastuspaketista ei ole vielä määritelty.
Suomi vastustaa yhä eurobondeja
Suomi vaati Kreikalta vakuuksia lainan ehtona ja maat neuvottelivat vakuuksista keskenään. Jo aiemmin tietoon oli tullut, että neuvotteluissa on edetty.
Kreikalla on velkaa noin 340 miljardia euroa.
\- Nyt on muiden maiden käsissä, lähtevätkö he myös vaatimaan itselleen vakuuksia.
\- Vakuusjärjestelyiden kautta voimme olla mukana Kreikan seuraavassa lainaohjelmassa. Muiden euromaiden tehtävä on arvioida, miten he omalta osaltaan toimivat, Urpilainen totesi.
Lisäksi Urpilainen painotti, että Suomi vastustaa edelleen tiukasti eurobondeja eli euromaiden yhteisiä velkakirjoja.
Liikkuva poliisi pohtii säästöjä
Liikkuvan poliisin johtoryhmä pohtii vielä säästötoimia. Johtoryhmä kokoontui tänään etsimään säästöjä ylimääräisessä kokouksessa, mutta ei tehnyt vielä lopullisia päätöksiä. Mittavia säästöjä tarvitaan, sillä tämän vuoden rahoituksesta puuttuu 800 000 euroa.
Budjetissa olevaa vajetta on esitetty katettavaksi muun muassa ilta- ja yökorvausten vähentämisillä tai vapaaehtoisilla palkattomilla vapailla. Liikkuvan poliisin henkilöstöä ei ole aikomus lomauttaa.
Liikkuvan poliisin päällikön Kari Rantalan mukaan toimenpiteistä on päätettävä viimeistään ensi viikon alussa. Sitä ennen käydään neuvotteluja poliisiylijohtajan ja henkilöstöryhmien kanssa.
Liikkuvan poliisin henkilöstöyhdistyksen hallitus kokoontuu keskiviikkona Jyväskylään pohtimaan mahdollisia painostuskeinoja säästötoimia vastaan.
Rankkasade tukki taas alikulun Porissa
Iltapäivän kovat sateet ovat aiheuttaneet ongelmia Satakunnan teillä. Porissa Tiilimäen alikulku on ollut ajoittain suljettuna ja pelastuslaitos on joutunut hinaamaan kaksi veden pysäyttämää autoa pois alikulusta. Myös valtateillä liikenne häiriintyi erittäin voimakkaiden sateiden vuoksi. Toistaiseksi pelastuslaitoksella on ollut kuitenkin vasta kolme hälytystä rankkasateen takia.
Hip hopin superkaksikko teki historiaa
Jay-Z:n ja Kanye Westin Watch The Throne -albumi on mennyt hyvin kaupaksi.
Hip hopin supertähtien yhteisalbumi on rikkonut aiemmin **Coldplayn** hallussa olleen iTunes-ennätyksen. Nimittäin herrojen levyä on ladattu iTunesista julkaisuviikolla enemmän kuin mitään muuta albumia koskaan ennen.
8. elokuuta julkaistua albumia on ladattu julkaisuviikollaan peräti yli 290 000 kertaa. Coldplayn _Viva La Vida Or Death And All His Friends_ -levyä puolestaan ostettiin iTunesista ensimmäisellä viikolla 282 000 kappaletta.
**Lähteet:** NME
Libyan sodan neuvotteluista tihkuu tietoja
Libyan hallituksen ja kapinallisten välisistä tapaamisista tihkuu tietoja julkisuuteen. Virallisesti neuvottelut kiistetään. Samaan aikaan sotilasasiantuntijat uskovat, että kapinalliset ovat päässeet sisällissodassa niskan päälle.
YK:n Libyan erityisedustaja Abdel-Elah al-Khatib sanoo tavanneensa sodan osapuolet eilen maanantaina Tunisiaan kuuluvalla Djerban saarella.
YK-edustaja ei tänään tiistaina ole enää paikalla, mutta Tunisian radio kertoo neuvottelujen jatkuvan. Radioaseman saamien vahvistamattomien tietojen mukaan neuvotteluissa olisi läsnä kaksi Muammar Gaddafin edustajaa sekä kaksi kapinallisia edustavan Kansallisen neuvoston jäsentä. Paikalla saattaa olla myös Venezuelan hallituksen edustaja.
Kaikki osapuolet kiistävät neuvottelut jyrkästi. Myös YK on sanonut, ettei sen edustaja tavannut osapuolia YK:n mandaatilla, ainoastaan yksityishenkilönä.
Kapinalliset kääntäneet sodan edukseen?
Kapinallisten sotaponnistelut ovat olleet viime päivien aikana menestyksekkäitä. Valtaamalla Zawijan ja Garian kaupungit he ovat onnistuneet katkaisemaan Libyan pääkaupungin Tripolin tärkeimmät huoltoreitit.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat sotilasasiantuntijat arvelevat, että kapinalliset voivat voittaa sodan jo sillä, että pitävät nykyiset asemansa. Gaddafin hallinto on romahtamassa, mutta se voi tapahtua monella tavalla.
Kapinalliset haluavat jatkaa etenemistään kohti Tripolia, mutta asiantuntijat eivät pidä sitä toivottavana tienä. On todennäköistä, että Gaddafi heittää tuolloin taisteluun viimeiset voimansa, jolloin tiheän asutuksen keskellä käydystä sodasta tulisi erittäin verinen.
Gaddafi paennee rikostuomioistuinta
Tripolissa voi myös puhjeta kapinallisia tukevien väestöryhmien kansannousu, jonka seurauksia ei voi ennakoida. Onnellisin lopputulos olisi se, että alakynteen ajautuneet hallituksen joukot laskisivat aseensa ja liittyisivät kapinallisiin.
Lisäksi on olemassa vaihtoehto, että saavutetaan neuvotteluratkaisu, jonka mukaan Muammar Gaddafi ja hänen lähipiirinsä pääsevät pakenemaan johonkin sellaiseen maahan, joka ei luovuta heitä Kansainvälisen rikostuomioistuimen tuomittaviksi.
Asiantuntijoiden mukaan kiihkeydestään huolimatta Gaddafi suhtautuu asioihin käytännöllisesti, joten tämä vaihtoehto voi olla jopa todennäköisin sodan loppuasetelma.
Metsähanhitutkimus alkoi
Pudasjärven ja Utajärven suoalueilla tutkitaan metsähanhien elämää. Metsähanhisaalis pieneni viime kesänä kolmanneksen edelisvuodesta.
Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitos on aloittanut Suomessa pesivien metsähanhien satelliittilähetinseurannan Pudasjärven ja Utajärven välisillä suoalueilla. RKTL haluaa tutkia metsähanhien elämää, koska lintukanta on viime vuosina taantunut merkittävästi.
Suomen metsähanhisaalis oli viime vuonna reilut 5 000 yksilöä, kolmanneksen edellisvuotta pienempi. RKTL haluaa tutkia erityisesti mikä osuus saaliista on Pohjois-Venäjällä pesiviä tundrametsähanhia. RKTL toivoo, että metsästäjät toimittaisivat siipinäytteen ammutusta linnusta RKTL:ään.
Sorsastus alkaa lauantaina mutta metsähanhen metsästykseen on tullut rajoituksia. Koillismaalla metsähanhea saa ampua vasta syyskuun alussa ja muualla Pohjois-Pohjanmaalla Metsähanhen metsästysaika alkaa vasta 17. syyskuuta. Maa- ja metsätalousministeriön antamalla asetuksella pienennetään metsähanhen pesimäkantaan kohdistuvaa metsästyspainetta.
Tutkijat löysivät merestä elävän fossiillin
Japanilaistutkijat ovat löytäneet Tyynenmeren syvyyksistä Palaun lähivesiltä uuden ankeriaslajin. Biologien mukaan ankerias muistuttaa hämmästyttävän paljon noin 200 miljoonaa vuotta sitten eläneitä ankeriaita ja on siten niin sanottu elävä fossiili.
Ankeriaslaji löydettiin viime vuoden maaliskuussa noin 35 metrin syvyydessä olevasta luolasta.
Eläin muistuttaa vain vähän nykyisiä ankeriaita, mutta sillä on tutkijoiden mukaan paljon yhteisiä piirteitä mesotsooisella kaudella eläneiden ankeriaiden kanssa. Mesotsooinen kausi oli noin 245 - 65 miljoonaa vuotta sitten.
Ankeriaslöytö on niin ainutlaatuinen, että se on saanut oman luokituksen. Uusi ankeriaslaji on toistaiseksi ainoa Protoanguilliae-luokan ankerias.
Alvettulalaiset vastustavat koululaistensa siirtoa Hauhon kirkonkylälle
Hämeenlinnan kaupunki aikoo siirtää osan Hauhon Alvettulan koulun opetuksesta kirkonkylään. Suunnitelma tuli kylälle ikävänä yllätyksenä.
Tiistaina kokoontuvalle lasten ja nuorten lautakunnalle esitetään asiasta toimenpide-ehdotusta, jossa koulun kolmannesta kuudenteen vuosiluokkien oppilaat siirtyivät yhtenäiskoululle Hauhon kirkonkylään.
Alvettulan koulun oppilaiden vanhemmat vastustavat jyrkästi kaupungin siirtoaikeita. Kannanotossaan vanhemmat korostavat oppilasmäärien olevan nousussa, koulurakennuksen olevan historiallisesti arvokas ja muun muassa oppilaiden koulumatkojen ja -päivien pidentyvän päätöksen myötä.
Esitystä vastustavaan adressiin on kerätty kahden päivän aikana runsaat 220 nimeä.
Samaisessa tilaajapäällikkö Antti Karrimaan valmistelemassa palveluverkkosuunnitelmassa normaalikoulun tilalle perustettaisiin vähintään ensimmäisestä kuudenteen vuosiluokat kattava koulu. Samalla mietitään mahdollisuutta luopua Lyseon yläkoulun eli keskuskoulun tiloista.
Taimitarhat suitsivat myyräpelkoa
Taimitarhat haluaisivat tasata kevätkiireitä ja siirtää puunistutuksia entistä enemmän myös syksylle. Metsänomistajien intoa syksyn istutustöihin laimentaa mm. pelko myyrätuhoista. Myyjä pitää pelkoa pitkälti liioiteltuna.
Tällä hetkellä syysistutuksiin menee esimerkiksi Etelä-Suomeen taimia tuottavan Taimi-Tapion neljältä tarhalta kymmenisen prosenttia 30 miljoonan taimen vuosituotannosta.
\- Määrän voisi hyvinkin tuplata, näkee Vierumäen taimitarhan johtaja Jouko Kiviharju.
Metsänomistajat eivät ole tähän asti täysin syysistutuksista innostuneet. Riskeinä on pidetty mm. maan routimista ja myyrätuhoja.
Jouko Kiviharju pitää myyrätuhoja osin liioiteltuna. Taimille tarjotaan jopa myyrätakuuta.
\- Syksy on hyvää aikaa istutuksille, esimerkiksi kosteutta on varmemmin. Routiminen saattaa olla näillä leveysasteilla ongelma, mutta myyrätuhot ovat kovin paikallisia. Yhdellä palstalla niitä saattaa olla, mutta vieressä ei ollenkaan.
Kulta pitää pintansa panttilainaamossa
Liki kolme neljännestä panttilainaamoon tuodusta tavarasta on edelleen kultakoruja. Tänä vuonna kullan rinnalle on kiirinyt hopea, jonka hinta on noussut dramaattisesti.
Panttilainaamot toimivat pikavippien suosiosta huolimatta kuten ennenkin. Yli 70 prosenttia pantatusta tavarasta on kultakoruja.
Jokin on kuitenkin muuttunut, kertoo Helsingin Pantin myyntipäällikkö Riku Järviö.
\- Hopeaa on tuotu entistä enemmän. Raakahopean hinta on noussut jopa niin paljon, että sulatettujen hopearahojen arvo on suurempi kuin niiden nimellinen arvo.
Jotkin esineet menettävät nopeasti arvoaan. Tyypillisimmin tällaista on elektroniikka.
\- Käsiaseita ei myöskään oteta enää vastaan. Muutos tapahtui pari vuotta sitten dramaattisten kouluampumisten jälkeen. Hyvin harva saa enää lupaa käsiaseeseen.
Panttilainaamot ottavat vastaan myös pörssiosakkeita, ja jopa pärjäävät sillä Järviön mukaan.
\- Jos pörssikurssit romahtavat, niin onhan se panttilainaamon tappio, mutta kyllä se on kannattavaa.
Keskimääräinen laina panttilainaamosta pyörii 400 euron tietämillä. Summa on viime aikoina hieman noussut kullan arvonnousun ansiosta. Laina-aika on tyypillisimmin kolme kuukautta.
\- Mutta on tuotteita jotka ovat olleet meillä yli 10 vuotta. Joillekin ihmisille panttilainaamo on turvallinen säilytyspaikka.
Pantatuista esineistä alle kymmenesosa päätyy pakkohuutokauppaan.
Dopingaineiden maahantuonnista sakkovaatimuksia
Lappeenrantalaismieheltä löytyi 550 tablettia ja 80 ampullia laittomia aineita. Syytetty sanoo määrän olleen vain omaa käyttöä varten.
Lappeenrantalaismiehelle haetaan käräjäoikeudessa sakkorangaistusta doping-aineiden laittomasta maahantuonnista. Miehen epäillään tuoneen Suomeen elokuun 2006 ja helmikuun 2011 välillä laittomia dopingaineita tabletteina yli 550 kappaletta ja ampulleina 80 kappaletta.
Aineilla ei ole myyntilupaa Suomessa. Syytetty sanoo tuoneensa tabletit ja ampullit Helsinki-Vantaan lentokentän kautta Suomeen, mutta kiistää aineiden laittomuuden. Hänen mukaansa aineisiin oli reseptit ja ne olivat tarkoitettu vain omaa käyttöä varten.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsitteli asiaa maanantaina ja päätös tuomiosta annetaan kuun lopulla.
Lepojärvi esittää poikkeusta puitelaista
Kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi esittää Keminmaalle poikkeusta niinsanotun puitelain terveystoimen ja sitä lähellä olevien sosiaalipalvelujen vähintään 20 000 asukkaan yhteistoiminta-aluevelvoitteesta.
Lepojärvi perustelee esitystään sillä, että Keminmaa on ollut valmis lähtemään mukaan alueella suunniteltuihin yhteistoimintoihin, jotka ovat kuitenkin kaatuneet. Lisäksi kunta on tehnyt palvelujen tuotantoonsa rakenteellisia uudistuksia. Lepojärvi vetoaa myös alueella tehtyyn kuntajakoselvitykseen, jonka mukaan yhteistyömallit eivät tuo Keminmaalle säästöjä.
Lepojärvi esittää myös neuvottelujen jatkamista muiden kuntien kanssa. Alueen kunnista Kemi on ilmoittanut olevansa valmis yhteistyöhön.
Tiistaina Lepojärven esitystä käsittelee kunnanhallitus.
Kuntien tulisi tehdä sitovat päätökset puitelain edellyttämän väestöpohjan täyttämisestä 31.8.2011 mennessä.
Ajankohtaisen kakkosen seksibisnes-ilta
Laillisia bordelleja puolustavien mielestä seksi on kaikille kuuluva perusoikeus. Seksin oston kriminalisoinnin kannattajat puolestaan sanovat maksullisen seksin ja pornoteollisuuden palvelevan ainoastaan markkinoita sekä halventavan naista.Kuka pornoa tarvitsee, ja kuka siitä kärsii? Kiihtymyksen ja tirskunnan värittämä, paikoin tiukkasanainenkin keskustelu käytiin aikana ennen seksin oston kriminalisointia. Kyynikkojen mielestä prostituutiota ja seksin oston kriminalisointia koskeva keskustelu puhkeaa kukkaan säännöllisesti neljän vuoden välein ja sopivasti vaalien alla. Ajankohtaisen kakkosen seksibisnes-illassa pornon ja seksin välinen raja haluttiin piirtää selvästi näkyviin. Isä Mitro muistutti seksissä parhaimmillaan olevan kyse kahden ihmisen välisestä rakkaudesta. Nykypäivän seksivalistus on kriitikoiden mukaan harmillisen usein pornoelokuva, jossa usein alaikäisen näköisiksi stailatut pornotähdet tarjoavat paitsi tarpeita ja unelmia, myös vääristyneitä samastumiskohteita ja esikuvia erityisesti nuorille katsojille.  Seksin rinnastaminen ruoan ja juoman kaltaisiin perusoikeuksiin sai tunteet kiehuvan kuumiksi. Tutkija Elina Penttisen mielestä myytti lihaan kirjoitetusta pakosta, jonka mukaan eksoottinen ja eroottinen nainen on olemassa ainoastaan miehen tarpeiden tyydyttämistä varten, elää ja voi hyvin.
Aikuisviihde-elokuvia tuottava Emilia puolustaa elokuviensa miellyttävän esteettisyytensä vuoksi myös naisia. Emilia kertoo suosivansa elokuvissaan näyttelijöitä, joille päämotivaattorina ei ole raha, vaan kokemusten kartuttaminen sekä rakkaus seksiin. Prostioitu Kaunishelena ei usko, että seksin oston kriminalisointi poistaisi esimerkiksi paritusongemaa, vaan veisi sen päinvastoin piiloon maan alle. Lakipykälää hiottiin vuonna 2006, mutta vastoin Pohjoismaista mallia Suomessa seksin ostamisen täyskielto ei mennyt läpi. Suomessa seksin ostaminen julkisella paikalla, alaikäiseltä ja ihmiskaupan uhrilta on edelleen rangaistava teko, josta voidaan tuomita enintään 1 vuosi vankeutta.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Tromssassa pulaa opiskelija-asunnoista
Pohjois-Norjassa ovat opiskelija-asunnot kiven alla tänä syksynä, kertoo Norjan yleisradio NRK. Tromssan kaupungissa on noin 2 000 opiskelijaa vailla asuntoa, vaikka lukuvuosi alkaa jo ensi keskiviikkona.
Osa Tromssan opiskelijoista joutuu nukkumaan hätämajoitustilojen lattioilla ainakin toistaiseksi.
Kaupunkiin on tarkoitus rakentaa 100 uutta opiskelija-asuntoa vuosittain, mutta paikallisten opiskelijajärjestöjen mukaan tarve olisi vielä paljon suurempi.
Sadat ilman opiskelija-asuntoa Rovaniemellä
Rovaniemellä yli tuhat opiskelijaa jonottaa vielä opiskelija-asuntoa. Tänäkin syksynä moni joutuu aloittamaan opintonsa hätämajoituksessa, mutta tilanne on silti melko normaali.
Rovaniemellä opiskelija-asuntoa jonottaa 1 100 hakijaa, joista 690 on tänä syksynä aloittavia opiskelijoita. Tilanne ei silti ole erityisen paha, sanoo Suomen opiskelija-asunnot ry:n varapuheenjohtaja Kirsti Saviaro.
\- Domus Arctican kaikki kesällä vapautuneet lähes 400 asuntopaikkaa on jo vuokrattu, mutta esimerkiksi Kunta-asunnoilla on runsaasti vapaita asuntoja. Paikallisia lehtiä kannattaa myös lukea, siellä on vielä vuokralle tarjota -osastolla ilmoituksia.
Merirokko on käynyt napakasti kiinni veneiden pohjiin
Merirokko on kiinnittynyt veneiden pohjiin kolmea viikkoa normaalia aiemmin. Yleensä rokko kiinnittyy heinäkuun lopulla, mutta nyt sitä oli jo juhannuksen jälkeen. Ilmiö johtuu siitä, että merivesi lämpesi normaalia aikaisemmin pariinkymmeneen asteeseen, ja rokon peittämiä veneenpohjia on havaittu muuallakin etelärannikolla.
Pohjaan kiinnittyvät levät ja rokot lisäävät veneiden polttoaineen kulutusta ja hidastavat vauhtia. Rokon poisto on hankalaa, jos se on ehtinyt kiinnittyä useita viikkoja.
Paraisten Venekeskuksen satamakippari Matti Pasila on huomannut merirokon ärhäkän kiinnittymisen.
\- Rokko alkaa kiinnittyä siinä vaiheessa, kun vesi on 17 asteessa, joten ainakin kolme viikkoa etuajassa on rokko alkanut kiinnittyä. On sanottava se, että tänä vuonna pesuun tuoduissa veneissä rokko on ollut tavallista kovemmin kiinnittyneenä, Pasila kertoo.
Ruotsissa on järjestelmä, joka kertoo veneilijöille rokon kiinnittymiskauden alkamisesta.
\- Kovasti Suomen ympäristöviranomaisilta odotan tietoa siitä, että milloin täällä alettaisiin näissä asioissa palvella veneilijöitä yhtä mallikkaasti. Tämä kannustaisi veneilijöitä ympäristötietoisuuteen ja siihen, että pohjat voitaisiin jättää myrkkymaalaamatta keväällä.
Toiveena joulukuiset venereissut
Turkulainen Viljami Huhtala toi veneensä Länsi-Turunmaan Paraisille venepesurin käsittelyyn.
\- Yllättävää, kuinka hyvin tuo harjas puhdistaa näkin pohjasta. Ne ovat tänä kesänä tulleet normaalia aikaisemmin, joten piti päästä jo nyt pesuriin. Polttoaineen kulutus kuitenkin lisääntyy ja nopeus puolittuu, Huhtala kertoo.
Huhtala on kovan luokan veneilijä, sillä hän aikoo ajella aina joulukuulle asti, mikäli meri vain pysyy avoimena. Ympäristötietoiselle veneilijälle saattaa siis tulla eteen vielä toinen reissu pesurille.
\- Ympäristön tilan parantaminen alkaa pienistä asioista. Vaikka vain yksi ihminen jättäisi myrkkymaalin käyttämättä, niin se on jo iso asia. Pohjapesureita saisi kyllä olla useammassa paikassa. Turun päästäkin pitäisi löytyä, jottei tarvitsisi pitkän matkan päähän tänne Paraisille tulla.
Klapikauppa täydessä vauhdissa
Polttopuukauppa on pyörähtänyt käyntiin Meri-Lapissa. Simolainen klapikauppias Pentti Pekkala arvelee, että viime talven kovat pakkaset ovat lisänneet kiinnostusta puulla lämmittämiseen. Hän kertoo, että klapin kysyntä on kasvussa ja kuljetuksia alkaa jo olla jo päivittäin.
\- Kysyntä on kasvanut koko ajan. Tällekin viikolle on joka päivälle kuljetusta. Ja eikö se ole nykyään edellytyksenä, että uusiin taloihin rakennetaan tulisija, jotta ei oltaisi pelkän sähkön tai öljyn varassa. Muistan, kun öljykamiinat tulivat meille kotiin, niin öljy haisi sisällä. Toivottavasti siihen aikaan ei enää palata, Pekkala sanoo.
Pekkalan mukaan eniten kysytään 33-senttistä klapia.
\- Lisäksi kysytään 50-senttistä, joka mahtuu leivinuuniin ja keskuslämmityskattilaan, hän lisää.
Pekkalan mukaan heittokuution hinta on tällä hetkellä noin 60 euroa.
Uusi käsikirjoitus syntyy Kallaveden rannalla
Muun muassa näyttelijänä, ohjaajana ja käsikirjoittajana tunnettu Ismo Apell muutti toukokuussa Kuopion Saaristokaupunkiin, ja kuvailee nyt uutta kotiaan oravanpesäksi, jossa kelpaa kellotella rauhassa. Kallaveden rannalla syntyy myös uuden Jaakko Teppo -musikaalin käsikirjoitus.
Vanha 50-luvun omakotitalo Kallaveden rannalla on näyttelijä Ismo Apelille ihanteellinen paikka asua. Aikaisempi koti Kiuruvedellä oli keskellä töitä ja hulinaa, eikä rauhassa saanut olla missään. Suurempi kaupunki on tuonut näyttelijälle omaa rauhaa ja yksityisyyttä.
\- Elämästä tuli huomattavasti rauhallisempaa kun kaupunkiin muutti. Pienissä paikoissa ihmiset ovat uteliaampia ja tunkeutuvia, täällä on saanut olla rauhassa. Ihan kuin oravanpesässä asuisi, ei koskaan ole näin lokoisaa ollut, kuvailee Ismo Apell.
Oma ranta, laituri ja pari venettä pitäisi miehen Kuopiossa vaikka ympäri vuoden, mutta kesällä suurin osa ajasta on mennyt Joensuussa tanssi- ja lauluspektaakkeli Rölli ja metsänhengen parissa. Nyt miestä työllistää Mikkelin kaupunginteatterin Lämminveriset-näytelmä.
\- Näytelmä on Sirkku Peltolan kirjoittaman trilogian kolmas ja koskettavin osa. Olen aivan rakastunut Sirkun teksteihin. Myös meininki Mikkelissä on ollut loistavaa, työtä on tehty kyynel silmäkulmassa, välillä ilosta ja välillä surusta. En odottanut, että työ laitosteatterissa voikin olla niin hauskaa, Apell nauraa.
Uutta musikaalia valmisteltu vuosi
Toinen suuri projekti näyttelijällä on uuden Jaakko Teppo -musikaalin parissa. Ismo Apell muun muassa käsikirjoittaa, ohjaa ja näyttelee pääosaa talvella ensi-iltansa saavassa Jaakko Teppo koes Mallorkka -musikaalissa. Musikaali on eräänlainen jatko viime vuonna esitettyyn Onnenkerjäläisiin. Tekijäkaarti ja musiikki on hieman muuttunut, musiikista vastaa Jaakko Tepon poikien bändi Kaukolasipartio.
\- Jos kuvittelee, että Jaska, Veikko, Topi ja Mikko-sika lähtee ekaa kertaa ulkomaille Mallorcalle, siinä on kaikki vaaranmerkit ilmassa. Vauhti on kova virkavallasta ja poliisista huolimatta. Musiikkiin on tehty rajuja sovituksia, muun muassa Hilma ja Onni -biisi lauletaan espanjaksi ja mukana on muutenkin voimakasta flamencoa ja härkätaistelumeninkiä. Myös saksalaista marssimusiikkia kullaan, kun pojat menevät Mallorcan allasbaariin, josta he eivät jostain syystä etene koko loman aikana mihinkään. Siellä käy sitten erimaalaisia ihmisiä laulamassa, Apell paljastaa.
Uuden musikaalin rungosta vastaa Ismo Apell yhdessä Jaakko Tepon kanssa. Koko idea lähti liikkeelle viime syksynä tuottajan ja itse Jaakko Tepon ideasta.
\- Tuottaja Seppo Kahilainen otti silloin yhteyttä minuun. Idean runkoon keksin puoli vuotta sitten ja ollaan nyt kirjoitettu kohtauksia ja vitsejä yhdessä Jaskan kanssa. Rungon olen saanut jo valmiiksi, mutta tarkoituksena on niputtaa jutut yhteen Lämminveriset -näytelmän ensi-illan jälkeen, eli syyskuun puolessa välissä. Lokakuun puolessa välissä kaiken pitäisi olla valmista. Viimeiset neljä vuorokautta olen kuunnellut kaikki Jaakko Tepon biisit ja aamuisin kun herää, niin samantien ne lähtee soimaan päässä, nauraa Apell.
Elämä jää Kuopioon
Ohjaus- ja käsikirjoitushommien lisäksi Ismo Apell on viime vuosina pyörittänyt Kiuruvedellä muun muassa pienkonekorjausyritys Mela&Meisseliä, jonka hän lopulta myi kaverilleen. Nykyään häntä työllistää edelleen esiintyjävälitysfirma Turpatalli.
\- Kolme vuotta sitten tein vielä töitä kieli vyön alla ympäri vuorokauden, mutta nyt on ollut melko lokoisaa. Ehdin lomaillakin kaksi viikkoa, jolloin vaan köllöttelin jalat suorana laiturilla ja käytiin lasten kanssa eläintarhassa. Nykyään voi vähän valita mitä töitä tekee, kun yrityksessäkin on muita työntekijöitä.
Ismo Apell kehuu Kuopiota asuinpaikkana ja vannoo jäävänsä kaupunkiin.
\- Kyllä minulla on paljon suunnitelmia ja haaveita Kuopioon liittyen. Ollaan esimerkiksi kovasti yritetty tanssija- ja näyttelijäporukan kanssa löytää sopivaa liike- tai ravintolatilaa, jotta saataisiin kaupunkiin oma cabaree-ravintola. Yritän myös ehtiä metsästämään. Kyllä vakaasti aion Kuopioon jäädä ja muurata jalkani Kuopion kivijalkaan.
Uusi Jaakko Teppo -musikaali tulee ensi-iltaan marraskuussa Tampereella. Itä-Suomeen musikaali saapuu ensimmäisenä Iisalmeen, 29. marraskuuta.
Häkämies: Uudet Nokiat ympäristöalalla
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies uskoo ympäristöteknologiaan. Päijät-Hämeessä vieraiillut Häkämies näkee ympäristöalalla suuria mahdollisuuksia Suomessa ja varsinkin Lahden seudulla.
\- Väkirikkaissa maissa kuten Kiinassa ja Intiassa ympäristöongelmat ovat valtavat ja uusille tekniikoille on kysyntää. Uskon, enkä varmaan ole uskossani ainoa, että uusia Nokian kaltaisia menestystarinoita syntyy nimenomaan ympäristöteknologian alalla.
Häkämiehen mukaan menestys vaatii kuitenkin markkinointiponnisteluja yrityksiltä. Itse hän pyrkii auttamaan viennin kasvattamista niin paljon kuin kykenee.
\- Syyskuussa matkustan Intiaan avaamaan ympäristöalan innovaatiokeskusta, jonka tavoitteena on helpottaa suomalaisten tuotteiden pääsyä markkinoille. Tässä yksi esimerkki siitä, miten valtio voi auttaa vientiponnisteluissa.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies tutustui Lahdessa muun muassa Lahden tiede- ja yrityspuiston Cleantech-keskukseen.

  Lahti esittää valtiolle kasvusopimuksen tekoa

Lahti esitti vierailulla¨valtiolle laajaa kaupunkiseudun kilpailukykyä edistävää kasvusopimusta. Asiaa koskeva kirjelmä luovutettiin tänään Lahdessa vierailleelle elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle.
Sopimuksella Lahden seudun kunnat, keskeiset ministeriöt, korkeakoulut sekä elinkeinoyhtiöt sitoutuisivat alueen pitkäjänteiseen kilpailukyvyn kehittämiseen.
Mukaan sopimukseen mahdutettaisiin myös joukko tärkeitä liikenneratkaisuja kuten Lahden eteläinen kehätie sekä kaupunkikeskustan ja radan varren kehittäminen.
Nettikommentoijat ruotivat sähköskoottereiden ominaisuuksia
Sähköllä kulkevat moposkootterit tekevät tuloaan Suomeen. Sähköskootteri soveltuu erityisesti kaupunkikäyttöön, sillä sitä pidetään hiljaisena ja saasteettomana. Nettikommentoijat ovat arvioineet sähköskoottereiden ominaisuuksia ja ympäristöystävällisyyttä.
Nimimerkki timo laajentaa näkökulmaa.

  "kiinaan nousee joka viikko pari hiilivoimalaa ja täällä mietitään mopojen saasteita..kyllä ihmiset voi olla pihalla tosiasioista,tuonkin hyvinvointi perustuu vain ja ainoastaan siihen että bensa palaa ja kumipyörä pyörii!"

Nimimerkki kyseenalaistajamies ei pidä Suomea mielipidejohtajana ympäristöasioissa.

  "Kuten uutisessakin mainittiin, suomi on kulkuneuvojen takapajula. Se on yksi ja sama mitä suomessa päätetään poliittisella tasolla, suomi on pieni maa ja jos näitä käytetään tuossa mittakaavassa aasiassa niin suomalaisten räksytys ei kauaa maailmassa kuulu."

Nimimerkki 72 nostaa esiin ranskalaisen esimerkin.

  "Pariisissa, missä on suunniteltu tuotavan sähköautoja katukuvaan, on käsittääkseni kaavailtu, että autoihin lisätään joku ääniefekti turvallisuussyistä. Vaarallisilta kuullostaa tällaiset mopot jos ne ei pidä mitään ääntä?"

Nimimerkki Kissanviikset ei kestä melua.

  "Bensaskootterita rassaavat ja pärinää rakastavat nuoret miehet ovat saaneet minut ainakin tympääntymään viritettyihin vempaimiin, joiden meluhaitta on huomattava ja lisäksi ne ovat vaaraksi liikenteelle, koska nopeusrajoituksista ei pidetä."

Nimimerkki Nakuttaja laskeskelee.

  "Pääomakustannusten takaisinmaksuaika on tässä oleellisempi kuin kulutetun sähkön hinta. Neljässä vuodessa sähköskootteri maksaa takaisin hankintahintansa säästyneillä bussilipuilla. Toinen ajatuksia herättävä asia on mahdollinen hyötyliikunta työmatkalla."

Nimimerkki Realisti odottaa tulevaisuuden keksintöjä.

  "Perusajatus on hieno mutta koko sähköteknologia autoihin/kaksipyöräisiin on vielä niin askeettinen että sellaisen käyttö on kui9n istuisi aikamatkalle yli sadan vuoden taakse. Silloinkin oli ongelmana käyttösäde joten nykymuodossa ei varteenotettava vaihtoehto mutta ehkä jonain päivänä?"

Remontit pyörittävät yliopistolaisia
Poikkeuksellisen suuri osa Jyväskylän yliopistosta joutuu tästä syksystä alkaen toimimaan väistötiloissa. Lähes tuhat yliopiston työntekijää joutuu tänä syksynä siirtymään tilapäisiin toimipaikkoihin sisäilmaongelmien ja remonttien tieltä.
Esimerkiksi suurin osa hallintopalveluista siirtyy Seminaarinmäeltä Mattilanniemeen, yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan tie vie Mattilanniemestä järven toiselle puolelle Ylistönmäelle, jossa väistötiloissa on jo kauppakorkeakoulu.
Sisäilmaongelmien ja peruskorjausten tieltä joutuvat siirtymään myös liikuntatieteellinen tiedekunta, avoin yliopisto sekä osa kasvatustieteiden tiedekunnasta.
\- Luennot pyritään pitämään edelleen siellä missä ne ovat olleetkin, mutta myös osa luentotiloista on remontin alla, kertoo Jyväskylän yliopiston hallintojohtaja Kirsi Moisander.
Liikekannalla on saanut olla etenkin viestintätieteiden laitos, joka vasta keväällä siirtyi sisäilmaongelmia pakoon Tourulasta Seminaarinmäelle. Syksyllä viestintäväki suuntaa ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön entisiin tiloihin.
Väistötiloihin siirtymisestä aiheutuu yliopistolle satojen tuhansien eurojen kustannukset. Yliopiston mukaan lasku kannattaa maksaa, sillä jatkuvilla sairauslomillakin on hintansa.
\- Lähtokohta on työhyvinvointi ja työssäviihtyminen. Siitä on lähdetty, että ihmisillä on terveelliset ja turvalliset tilat, ja ergonomiaan ja muuhun kiinnitetään tulevaisuudessa entistä enemmän huomiota, Moisander sanoo.
Nallikarissa saa uida
Oulun Nallikarin uimarannan uimista koskevat rajoitukset on purettu. Viimeisimpien tutkimustulosten perusteella bakteerimäärät alittavat uimavedelle asetetut toimenpiderajat. Syitä tilapäisesti kohonneille mikrobipitoisuuksille ei ole vielä löydetty.
Oulun Nallikarin uimaveden laatua on seurattu ottamalla näytteitä päivittäin. Viimeisimpien tutkimustulosten perustella bakteerimäärät alittavat uimavedelle asetetut toimenpiderajat, joten uimiselle asetetut rajoitukset voidaan purkaa.
Syitä tilapäisesti kohonneille mikrobipitoisuuksille ei ole vielä löydetty. Tilannetta seurataan edelleen ottamalla näytteitä uimavedestä päivittäin elokuun loppuun asti.
Nallikarin uimarannalla todettiin kohonnut mikrobipitoisuus ensimmäisen kerran tiistaina 9.8.2011. Tällöin sekä E.colin ja Enterokokkien pitoisuudet ylittivät toimenpiderajan. Tästä syystä terveysviranomaiset antoivat suosituksen, että Nallikarin uimarannalla uimista tulee välttää.
TamU: Palloliiton päätös ei ole juridisesti kestävä
Tampere United ry:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Laiho ihmettelee Suomen Palloliiton päätöstä evätä yhdistykseltä mahdollisuus hakea liigalisenssiä kaudelle 2012. TamU harkitsee nyt valituksen tekoa.
\- Se, että perusteena käytettiin kilpailumenestyksen puutetta, johtui pelkästään Palloliiton omasta päätöksestä. Nyt Palloliitto haluaa vielä rankaista meitä omasta päätöksestään. Tällainen ei ole missään tapauksessa juridisesti kestävää, Laiho jyrisee.
TamU:ssa miettitään nyt valituksen tekemistä.
\- Me keskustelemme tietysti tilanteesta, joka tässä on. Katsomme edelleenkin, ettei yhdistystä voi tällaisella päätöksellä kohdella. Kyllä uskon, että me katsomme tämän loppuun asti, Laiho sanoo.
Suomen Palloliiton liittohallitus päätti maanantaina, että Tampere United ry ei voi hakea liigalisenssiä kaudelle 2012.
Lukutoukat vetivät herneen nenään: Liian pieni mies!
Cruisen koolla ON väliä.
Pienen lapsen kokoinen filmitähti **Tom Cruise** on suututtanut olemassaolollaan kirjallisuuden ystävät. Kämmenelle mahtuva näyttelijä nimittäin kiipesi _One Shot_ -kirjasta työstettävän elokuvan kelkkaan ja nyt proosan lukijat ovat sitä mieltä, ettei Peukaloinen ole tarpeeksi suuri toimintahahmon rooliin.
One Shot -elokuva, kuten sitä ympäröivä kirjasarjakin, kertoo entisen sotilaspoliisin seikkailuista. Opuksen sivuilla Jack Reacherin hahmo on varsinainen kaappi. Kaksimetrinen jättiläinen. Yli satakiloinen tappaja, joka kykenee pistämään miehen hengiltä yhdellä iskulla. Cruise ei kyllä nyt kaikkia näitä vaatimuksia täytä.
Äänekkäät fanit ovat nyt purkaneet turhautumistaan päättämällä boikotoida elokuvaa. Eräs lukija tilittää The Sun -lehdessä roolituksen olevan ”huonoin roolivalinta koskaan.” Toista puolestaan kuvottaa koko ajatus kääpiöseikkailusta.
Kirjasarjan luoja **Lee Child** kuitenkin puolustaa filmiä. Kirjailijan mukaan keskiverron brasilialaismiehen kokoinen näyttelijä on sangen oiva valinta elokuvaan.
\- Reacherin koko on vertauskuva pysäyttämättömästä voimasta. Cruise tuo sitä valkokankaalle omalla tavallaan.
One Shot saapuu elokuvateattereihin vuonna 2013.
**Lähteet:** The Sun
Television ostajan syytä kartoittaa tarpeensa
Ennen televisiot erotti toisistaan kuvan laatu. Digiaikana sopivuus ostajan tarpeisiin on etusijalla. Kolmiulotteiset televisiot herättävät uteliaisuutta, mutta ostajat ovat harvassa. Erilliset digiboksit ovat väistymässä. Uudet tallennustavat valtaavat alaa.
Televisiovastaanottimien hinta-laatusuhde ei ole koskaan ollut niin hyvä kuin nyt. Laadukkaiden teräväpiirtotelevisioiden hinnat ovat enää murto-osa muutaman vuoden takaisista. Tosin kuluttajilla on epäilyksensä uusien laitteiden käyttöiästä.
Television ostaminen sen sijaan on vaativampaa kuin koskaan. On helppo haksahtaa ostamaan esitteiden hienoja ominaisuuksia, joille ei ole tarvetta eikä käyttöä. Kun kuva on vastaanottimissa useimmille riittävän hyvä, myyntipuheissa korostuvat toissijaiset asiat.
Pitkän linjan tv-kauppias Tarmo Saarni sanoo, että asiakkaasta näkee monesti hiukan päältä, millaista televisiota ollaan hakemassa. Eri ikäisten tarpeet ovat erilaisia. Yksin eläjien, pariskuntien ja lapsiperheiden samoin. Asiakasta pitää usein hieman auttaa kartoittamaan omat tarpeensa.
\- Vanhemmat ihmiset haluavat että televisio on televisio, Saarni toteaa. Tietokone on vastaavasti tietokone. Nuorille ei erillistä televisiota enää usein hankita eivätkä he koe sellaista tarvitsevansa. Liikuteltavuus ja henkilökohtaisuus on tärkeää, kuvan koko ei. Nuoret katsovat tv-kuvaa estoitta läheltä, vanhemmat eivät ole sellaiseen tottuneet.
Oma ja perheen yhteinen televisio ovat eri juttuja
Television valintaan vaikuttaa paljon sekin, millaiseen ja minkä kokoiseen kotiin sitä hankitaan. Yleisin tuumakoko on 37 tai 40. Pieniä taulutelevisioita myydään myös paljon mm. veneisiin ja mökeille.
Nettitelevisio ei ole Saarnin mukaan perheelle ongelmaton. Nettiä tarjotaan suuriin koko perheen vastaanottimiin, mutta netin käyttötarve on yleensä henkilökohtainen. Kukapa haluaisi muiden sohvalla istujien nähden lukea sähköpostejaan. Verkkoon pääsy televisiolla ei myöskään ole aina teknisessä mielessä helppoa ainakaan vanhoissa taloissa.
\- Ei se ole niin helppoa kuin myyjät nettitelevisioista sanovat, että se on kotona sitten hetkessä käyttövalmis, Tarmo Saarni naurahtaa.
\- Uusista televisioista voi usein suoraan tallentaa kovalevylle tai muistitikuille ohjelmia, tai sitten niitä tallennetaan verkkoon. Molemmat tavat ovat ihan toimivia, Tarmo Saarni vakuuttaa. Erillisille digibokseille tämä merkitsee vähittäistä katoamista.
Juomavesi keitettävä yhä Tennilän-Jokelan alueella
Rovaniemen vesilaitos Napapiirin Vesi kehottaa edelleen keittämään ruoka- ja juomaveden Tennilän-Jokelan vedenjakelualueella. Vesinäytteistä on löytynyt koliformisia bakteereita, jonka takia ruokaan ja juotavaksi tarkoitettavaa vettä on keitettävä vähintään viisi minuuttia ennen käyttämistä.
Vedenkeittokehotus koskee noin sataa taloa. Vesilaitokselta arvioidaan, että vettä on keitettävä vielä ainakin tämän viikon ajan. Keittokehotus koskee alueita Kiviojantien ja Kuusamontie 4178 välillä sekä Jokelantien risteyksestä Ylikörköntietä Poikkilehdontielle asti.
Keittämätöntä vettä voi vesilaitoksen mukaan käyttää peseytymiseen, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tiskaamisen jälkeen kuivattava huolellisesti.
Vesilaitos huuhtelee parhaillaan alueen vesijohtoja.
Puhdasta vettä saa vedenjakelupisteistä Tennilän entiseltä koululta ja Tennilän kylätalolta.
HJK saa huippuvahvistuksensa jo Schalke-otteluun
Ruotsin Allsvenskanin Djurgårdenista hankittu Joel Perovuo voi edustaa uutta seuraansa HJK:ta jo torstaina pelattavassa Eurooppa-liigan playoff-kierroksen ottelussa Schalkea vastaan. Miehen pelilupa on saatu kuntoon.
Perovuo on pelannut Djurgårdenissa viimeiset puolitoista kautta. Helsinkiläisseura tiedotti viime perjantaina tehneensä 2,5 vuoden sopimuksen keskikentällä ja puolustuksen keskustassa viihtyvän 26-vuotiaan kanssa.
Ennen Djurgårdenia Perovuo pelasi viisi kautta HJK:n paikalliskilpailija Hongan riveissä. A-maaotteluja Perovuolla on kaksi kappaletta.
Kirja pohtii luonnoneläinten ja ihmisten yhteistoimintaa
Pääosin joensuulaisten tutkijoiden voimin syntynyt Kohtaamisia metsässä - Eläinkiistoista yhteistoimintaan -kirja on julkistettu tänään Helsingissä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen päämajassa esitelty teos käsittelee peto- ja riistakantojen sääntelyä.
Omat sivunsa saavat myös metsästyksen nykytila ja ongelmat sekä niiden ratkaisumallit.
Kirja perustuu Suomen Akatemian rahoittamaan laajaan tutkimushankkeeseen, jossa on selvitetty hirven, suden ja ihmisen välistä vuorovaikutusta. Tutkimusta on johtanut ympäristöpolitiikan professori Pertti Rannikko Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselta.
Rannikon lisäksi kirjoittajia ovat tutkijat Juha Hiedanpää, Jani Pellikka, Outi Ratamäki, Sauli Härkönen ja Pekka Salmi. Kirjan on kustantanut Metsäkustannus Oy.
Päällystysremontit jatkuvat maakunnassa
Teiden päällystystyöt jatkuvat Pohjois-Karjalassa. ELY-keskuksesta kerrotaan, että Tohmajärven alueella päällystetään parhaillaan kevyen liikenteen väyliä.
Polvijärven ja Juuan rajalla työn alla on maantie 504 välillä Martonvaara - Ahmovaara.
Joensuun alueella töitä tehdään tällä viikolla yötyönä valtatie 9:llä välillä Liperin Ylämylly - Siilaisen eritasoliittymä Joensuussa.
Outokummun Kuusjärven ja Liperin Viinijärven välille asfaltointikoneet saapuvat ensi viikolla.
Koirakuri lipsuu Lapissa
Lappilaiset koiraharrastajat ja metsästäjät ovat huolestuneita löystyneestä koirakurista. Riistakeskus Lapin riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen uskoo, että karkulaisten määrän lisääntyminen johtuu paitsi tietämättömyydestä myös silkasta välinpitämättömyydestä. Metsän eläinten lisääntymisvaiheen turvaava koirien kiinnipitoaika päättyy lauantaina.
\- Yleistä koiran irtipito-oikeutta ei kuitenkaan ole olemassakaan, riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen muistuttaa.
Riistakeskus Lapin lisäksi huolensa lipsuneesta koirakurista ovat ilmaisseet Paliskuntain yhdistys, Metsähallitus ja Lapin kennelpiiri.
\- Olemme pitäneet palaveria yhteistyöryhmien kanssa ja panneet merkille, että koirakuri on löystynyt läänin alueella. Tähän ongelmaan on nyt tarkoitus puuttua.
Kainulaisen mukaan ongelmat johtuvat tietämättömyydestä ja piittaamattomuudesta.
\- Ajatellaan, että oma koira ei aiheuta vahinkoa, kunnes se joutuu riistaeläinten kanssa nokatusten ja tottelevaisuus unohtuu. Lisäksi metsästyskoiraharrastajissa on kilpailuhenkisiä kavereita, jotka tähtäävät koirakokeisiin. He ajattelevat, että koiraa pitäisi pystyä pitämään irti lähes ympäri vuoden kiinnipitoajoista piittaamatta.

  Metsästyslaki velvoittaa koiranomistajaa

Suomessa metsästyslaki säätää koirien kiinnipidosta. Esimerkiksi metsästyskoiraa voi treenauttaa vasta 20. elokuuta lähtien ja silloinkin asiaankuuluvien lupien kanssa.
\- Koira ei saa olla koskaan irti ilman maanomistajan tai metsästysoikeuden haltijan lupaa.
Kiinnipitoaika on säädetty pesimä- ja poikimisvaiheisen linnuston ja muun eläimistön suojelemiseksi.
\- Kesän aikana poronvasat ja linnunpojat on pieniä ja kaikki muutkin eläimet poikasvaiheessa. Koiranomistajien tulisi ymmärtää, että kiinnipitoaikana on meneillään tärkeä lisääntymisvaihe, jolloin riistan pitää saada olla rauhassa.
Mokoman laulaja kynäili singlen Haloo Helsinki! -yhtyeelle
Radioiden soittolistojen kärjessä keikkuneen Haloo Helsinki! -yhtyeen seuraava singlelohkaisu on lappeenrantalaislähtöisen Marko Annalan käsialaa.
Haloo Helsinki! on lyönyt itsensä läpi tänä kesänä Maailman toisella puolen -kappaleella. Nyt yhtye on julkaissut uuden Kuule minua -singlen, joka tilattiin Annalalta.
\- Tapasimme toissa kesänä samoilla festarikeikoilla, jolloin Marko kehui tykkäävänsä Ellin (Haloo Helsinki! -yhtyeen laulaja) lauluäänestä. Siitä saimme tuottajiemme kanssa idean pyytää Markolta meille biisiä, kertoo yhtyeen kitaristi Leo kappaleen taustoista.
\- Kappale on osoittautunut jo ennen sinkkuvalintaakin todelliseksi keikkasuosikiksi, Leo kehaisee.
Lahden Jazztori jäi tavoitteestaan
Entistä jazzimpi Lahden Jazztori ei kiinnostanut yleisöä tavoitellusti. Kävijöiltä uudet järjestelyt keräsivät kiitosta, mutta budjetoidusta tavoitteesta tapahtumassa jäätiin.
Jazztorin järjestelyt ja uusittu tilaratkaisu saivat lukuisissa palautteissa kiitosta, etenkin lavan edessä olleet kuuntelutuolit olivat yleisön mieleen. Myös tapahtuman tämänvuotinen ohjelmaprofiili on kerännyt kiitosta. Jazztorilla esiintyivät mm. Spirit of New Orleans, Ilkka Alanko Orchestra, Erik Lindström Dream Team ja Ars-Nova-Jazz Pietarista.
Jazztorin järjestäjä Terttu Keskinen-Rönkkö kertoo, että uudella telttaratkaisulla tavoiteltiin klubimaista tunnelmaa ja siinä onnistuttiin.
Lahden Jazztorilla kävi yli 4000 vierasta, mutta lippuja myytiin odotettua vähemmän.
Kuusipäiväinen Lahden Jazztori päättyi eilen.
Tee helppohoitoinen mehitähti-istutus
Mehitähdet sopivat kasvatettavaksi ohuessakin mullassa. Taimia saa kätevästi jakamalla omia taimia tai rohkenemalla pyytää naapurilta ruusuketta tai paria. Montaa tainta ei tarvitse ostaa kaupastakaan, että pääsee alkuun.Istutuksen voi tehdä vaikkapa sikatilan emäntä **Tuija Rytsälän **tapaan. Hän löysi puutarhaa penkoessaan heinikosta aarteita, vanhoja betonisia siansyöttökaukaloita. Ne ovat kuin tehtyjä mehitähtien istutusastioiksi.Painavat kaukalot siirrettiin paikoilleen, sillä mullalla täytettyinä niitä olisi vielä raskaampi siirtää. Kaukaloiden pohjalle porattiin reikiä, jotta ylimääräinen sade- ja kasteluvesi pääsevät juoksemaan pois kasvien juuristosta.Reiät peitettiin kärpäsverkolla, joka läpäisee veden, mutta ei lekasoraa, jota levitettiin kerros altaan pohjalle salaojaksi. Kaukalot täytettiin hiekkapitoisella mullalla, jota parannettiin vielä läpäisevämmäksi lisähiekalla.Taimet istutettiin multaan ja istutus kasteltiin. Kasvualustan pinta viimeisteltiin koristesoralla ja asettelemalla koristeeksi muutamia yksittäisiä, suurempia koristekiviä.Istutuksen voi säilyttää puutarhassa joko lumeen haudattuna tai kellariin nostettuna. Muuta hoitoa istutus ei juuri kaipaa. Myöhemmin, kun ruusukkeet alkavat tehdä poikasia, niitä voi jakaa eteenpäin.&nbsp;
Niinivaaran lukiossa voi opiskella kulttuuripainotteisesti
Joensuun Niinivaaran lukioon on perustettu uusi Musiikin ja ilmaisun linja, joka vihittiin käyttöön tänään samalla kun uudet ykköset otettiin sisään kouluun.
\- Tämä musiikin ja ilmaisun linja perustettiin tarpeeseen. Meillä on ollut jo pitkään musiikkilinja, mutta nyt haluttiin turvata jatkopaikka myös teatterin saralla lahjakkaille opiskelijoille, kertoo Joensuun Niinivaaran lukion rehtori Esa Räty.
Uusi linja tarjoaa opiskelijoille enemmän musiikin, kuvataiteen, draaman ja muiden luovien alojen opintoja. Linjan opiskelijat käyvät lukion kursseja, mutta opetusta järjestetään myös lukion yhteistyökumppaneiden, konservatorion ja kansalaisopistojen kanssa.
Uudelle linjalle on otettu tänä vuonna 28 opiskelijaa. Hakijoita olisi ollut enemmänkin.
\- Paikat ovat täynnä. Hakijoita oli enemmän kuin meillä oli tarjota paikkoja. Nelisenkymmentä hakijaa haki linjalle, sanoo Räty
Osa hakijoista karsiutui pois keskiarvokynnyksen vuoksi, joka oli tänä vuonna 7,4.
\- Vaikka onkin kyse luovia aloja painottavasta linjasta, niin meidän täytyy pitää huolta myös siitä, että opiskelijat pystyvät suoriutumaan muista opinnoistaan, selventää Räty.
Kiuru: Liittymien puhelinmyyntiä rajoitetaan lailla
Keskeiset teleoperaattorit ja viranomaiset kokoontuivat tänään keskustelemaan liittymien puhelinmyynnistä ja sen rajoittamisen keinoista. Keskustelutilaisuudessa kävi ilmi, että asiaan on syytä hakea lainsäädännöllistä ratkaisua.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru on päättänyt, että liittymien puhelinmyyntiin puututaan lainsäädännön keinoin. Teleyritysten nykyistä puhelinmyyntiä pidetään laajalti ongelmallisena.
Kilpailu Suomen matkaviestinmarkkinoilla on voimakasta. Se näkyy kuluttajilla edullisina hintoina ja laadukkaina palveluina. Uusien asiakkaiden hankkimisessa puhelinmyynnin keinoin tapahtuu kuitenkin ylilyöntejä, jotka täytyy tavalla tai toisella ratkaista. Matkapuhelinliittymien myynti poikkeaa monien muiden tuotteiden puhelinmyynnistä erityisesti siinä, että uusi liittymäsopimus johtaa samalla vanhan sopimuksen irtisanomiseen. Esiin tulleet ongelmatapaukset liittyvät juuri tällaisiin tilanteisiin.
Keskeiset teleoperaattorit ja viranomaiset kokoontuivat 16. elokuuta keskustelemaan liittymien puhelinmyynnistä ja sen rajoittamisen keinoista. Telealalla ollaan yhtä mieltä siitä, että puhelinmyynnistä aiheutuu runsaasti ongelmia.
\- Olisin ollut valmis siihen, että puhelinmyynnin rajoittamisesta olisi voitu sopia telealan sisällä. Keskustelutilaisuudessa kävi kuitenkin ilmi, että asiaan on syytä hakea lainsäädännöllistä ratkaisua, ministeri Kiuru toteaa.
\- Ryhdymme pikaisesti valmistelemaan lainsäädännön muutoksia, joilla teleliittymien nykymuotoisesta puhelinmyynnistä voidaan luopua. Kuluttajan asemaan täytyy saada nopeasti parannus, Kiuru jatkaa.
Jättimarketit haastavat keskustan vetovoiman
Kauppakeskus Veturin rakentaminen edistyy Kouvolassa. Alkuvuodesta laajennetun Prisman läheisyyteen kohoava Veturi vahvistaa alueen jättimarkettien tarjontaa entisestään. Pienempien liikkeiden yrittäjiä huolettavatkin uhkakuvat kaupungin keskustan kuihtumisesta.
Tervaskankaalle rakentuvan kauppakeskuksen on määrä avata ovensa syksyllä 2012. Rakennustyöt ovat täydessä vauhdissa. Veturin peruspilareina tulevat toimimaan Citymarket, K-Rauta ja Anttila. Yli 80 muun toimijan lisäksi tiloihin rakentuu myös elokuvateatteri, jonka taustalla on Kuusankoskella Studio 123:a pyörittävä Veikko Viitanen.
Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä on tyytyväinen siitä, että lähes kaikki Veturin toimijat ovat jo selvillä.
\- Noin 90 prosenttia vuokrattavasta tilasta on varattu. Avaamiseen on vielä reilu vuosi aikaa ja tilanne on jo näin hyvä, Heikkilä sanoo.
Kaakossa paljon kauppakeskusrakentamista
Veturi kohoaa vastapäätä toisella puolella tietä sijaitsevaa Prismaa. Hiljattain laajennettu ja remontoitu Prisma on selkeä kilpailija Veturille. Timo Heikkilä ei kuitenkaan näe asetelmaa ongelmallisena.
\- Rakennamme tähän Suomen kuudenneksi suurimman kauppakeskuksen. Kokonaisuutena se on hyvin erilainen kuin alueen muut toimijat. Monipuolisuus ja kaiken kattavuus on sellaista mitä Kouvolassa ei ole aikaisemmin ollut, Heikkilä sanoo.
Kesko on investoinut suuria summia Kaakkois-Suomeen. Kouvolan Veturin lisäksi Lahteen on valmistumassa jouluksi 34 000 neliön kauppakeskus Karisma. Heikkilä uskoo, että lähiaikoina alueelle ei tulla tekemään yhtä suuria satsauksia.
\- Toki meneillään on erilaisia yhteishankkeita. Esimerkiksi Lappeenrannassa käyty keskusteluja, mutta aika näyttää miten siellä tulee käymään.
Veturi saattaa hiljentää keskustaa
Suuret marketit ovat herättäneet Kouvolassa huolta kaupungin keskustan näivettymisestä. Yhä useammat suuntaavatkin tekemään päivittäistavaraostoksensa isoihin kauppakeskuksiin.
\- Kyllähän se Prisma on ja Citymarket. Anttila myös, kouvolalainen Asta Lehkonen listaa kauppoja joissa asioi.
Hän toteaa käyvänsä ostoksilla keskustan liikkeissä melko vähän.
Milla Raanoja arvelee, että suurten kauppakeskusten astuminen kuvaan voi tulevaisuudessa näkyä keskustassa.
\- Myymälöitä on kuitenkin lähdössä Tervaskankaalle, joten saattaahan se täällä keskustassa näkyä hiljenemisenä, Raanoja arvelee.
Kari Aalto ei pelkää keskustan autioituvan. Hän veikkaa ihmisten käyvän uudessa jättimarketissa alkuun uteliaisuuttaan, mutta palaavan myöhemmin normaaliin ostosrutiiniin.
\- Ajan myötä nähdään mitä esimerkiksi kauppakeskus Valtariin tulee jos se saadaan elämään. Uskon, että keskustassa riittää vetovoimaa, Aalto sanoo.
Tervetuloa Musiikkitalon avajaisiin!
Musiikkitalon avajaisia vietetään keskiviikkona 31.8.2011. Avajaisissa esiintyvät kaikki talon pääkäyttäjät.
Avajaiskonsertin ohjelma pääsalissa klo 17.30 - 20.30 
PROGRAMME OF THE OPENING CONCERT AT THE CONCERT HALL 17:30 – 20:30**Päätoimijoiden yhteisorkesteri ja kuoro**, joht. Jukka-Pekka SarasteJean Sibelius: Finlandia**Helsingin kaupunginorkesteri / Helsinki Philharmonic Orchestra**, joht. John StorgårdsSoile Isokoski, sopraanoJean Sibelius: TapiolaJean Sibelius: Den första kyssenJean Sibelius: IllalleJean Sibelius: Var det en dröm**Sibelius-Akatemian kavalkadi / Cavalcade by the Sibelius Academy**: HymnusPaimensäveliä InkeristäKristiina Ilmonen, improvisaatio pitkähuilullaVäinämöisen soittoKansanlaulajatJohannes Piirto: Virta (ke.)Johannes Piirto, pianoPimeydestä valoonJames Andean, Visa Kuoppala: elektroniikkaHERD: Sanctuary, säv. Mikko Pellinen, san. Aili IkonenVeli-Matti Puumala: ohuesti niin kuin kaikki tässä, tai hieman runsaammin (ke.)Runo: Harry SalmenniemiSibelius-Akatemian Vokaaliyhtye, johtaa Matti HyökkiJulius Klengel: Hymnus op. 57 (1920)Sellokuoro Martti Rousin ja Hannu Kiiskin johdolla**Radion sinfoniaorkesteri / Radio Symphony Orchestra**, joht. Sakari OramoIgor Stravinsky: Kevätuhri / Rite of Spring
Jatkot Sibelius-Akatemian saleissa klo 20.30 - 22.00 
THE FESTIVITIES CONTINUE AFTER THE CONCERT IN THE PREMISES OF THE SIBELIUS ACADEMY 20:30 – 22:00**Ala-aula / Auditorio**: Sibelius-Akatemian tutkimustoiminta:Ala-aulassa julistenäyttely ja Markus Kuikan multimediaaAuditoriossa tutkimustaan esittelevät Tuomas Mali, Päivi Järviö, Assi Karttunen, Kristiina Ilmonen, Karoliina Kantelinen, Outi Pulkkinen ja Tapio Tuomela**Black box**Antti Savilampi vetää huutokatrillin ja kansanmuusikot jammaavat villisti.Petri Praudan (cittern) kokoama yhtye: Olli Kari (hanuri), Matti Pitkänen (viulu), Elina Lappalainen (kontrabasso) ja Vilma Timonen (kantele)**Camerata**Artende-jousikvartetti: Sara Etelävuori, Sofia Greus, Dalia Stasevska, Joona PulkkinenShostakovitsh: Polkka baletista Kultainen aikaDebussy: Jousikvartetto g-molli op. 10, 3.osa AndantinoSibelius: Jousikvartetto Voces intimae, 4.osa Allegretto (ma pesante) ja 5.osa Allegro**Organo**Urkumusiikkia nonstop 1500-luvulta nykypäivään salin kolmilla eri uruillaIlpo Laspas, Olli Pyylampi ja Susanne Kujala soittavat mm.  J.P. Sweelinckin, G. Frescobaldin, J.S. Bachin, F. Mendelssohnin, M. Regerin, G. Ligetin ja V. Kujalan urkuteoksiavirtuaalisen urkusalin esittely; esitys valkokankaalla**Sonore**Nonstop-ohjelmaa: ooppera - ja taidelaulunopiskelijat tarjoavat hallittua laulua ja hillitöntä menoa, pysähtymisen hetkiä ja hetkessä syntyvää - sävellyksiä monelta vuosisadalta, tässä ja nyt.Martina Roos ohjaa ja visualisoi.Esiintyjät: Sussu Känsäkoski, Malin Döragrip, Theresa Paul, Ann-Marie Heino, Anna-maija Perttunen, Kristian Lindroos, Ronnie Karlsson, Janne Hautsalo, Sampo Haapaniemi, Jussi Salonen, Pinja Kauhanen, Maarja Plink.**Tutustu Ylen avajaistarjontaan alkaen klo 14**.
Suuryritykset pelkäävät netin pornosivujen nappaavan nimensä
Useat suuryritykset ja järjestöt pelkäävät internetin pornosivustojen hyödyntävän nimiään, kun aikuisviihdesivustojen xxx-loppuiset verkkotunnukset otetaan käyttöön vuoden lopussa. Nimikaappauksen estämiseksi muun muassa Punainen risti haluaa rekisteröidä itselleen redcross.xxx -osoitteen.
Uusia xxx-verkkotunnuksia hallinnoiva IMC Registry kertoo saaneensa jo 900 000 ennakkoilmoitusta halutuista osoiterekisteröinneistä. Noin 80 prosenttia hakemuksista on tullut pornoteollisuuden ulkopuolelta.
Esimerkiksi MTV Network haluaa itselleen musiikkikanavaan viittaavan osoitteen vh1.xxxx ja Paavo Pesusieneen viittaavan spongebob.xxx -osoitteen. Yhtiön mukaan se ei aio käyttää osoitteita, vaan estää muita käyttämästä niitä.
Rekisteröinti maksaa ja yhtiöt ovatkin valittaneet olevansa pakotettuja käyttämään rahaa verkkotunnuksiin, joita eivät aio koskaan hyödyntää.
Suurin osa suuryrityksistä on jo aiemmin rekisteröinyt itselleen jopa kymmeniä tuhansia verkkotunnuksia estääkseen yritysnimensä ja valmistamiensa tuotteiden nimien väärinkäytön.
Heikkilä Valko-Venäjän kiekkoluotsiksi
Kari Heikkilä on valittu Valko-Venäjän jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi. Heikkilä ja Valko-Venäjän kiekkoliitto tekivät kolmen vuoden mittaisen sopimuksen, liitto kertoi verkkosivuillaan.
Heikkilä, 51, on valmentanut viisi vuotta Itä-Euroopan liigassa KHL:ssä. Heikkilä luotsasi KHL:ssä Lokomotiv Jaroslavlin ja Metallurg Magnitogorskin joukkueita.
Suomessa Heikkilä valmensi Oulun Kärpät Suomen mestariksi keväällä 2004.
\- Olemme tyytyväisiä, että saamme tällaisen auktoriteetin Valko-Venäjän valmentajaksi. Neuvottelut kestivät pitkään, mutta lopulta pääsimme yhteisymmärrykseen, Valko-Venäjän kiekkoliiton johdosta kommentoitiin.
Kurkkua purkkiin ennätystahtia - tonneittain myös kaatopaikalle
Avomaankurkkua pistetään purkkiin tauotta Herkkumaan tehtaalla Tuuloksessa. Ennätyssadon vuoksi tehtaan kapasiteetti ei riitä, ja kurkkua joudutaan kuskaamaan myös kaatopaikalle. Hämäläisten kurkkuaitta sijaitsee länsirannikolla. Tänä vuonna kuluttajat joutuvat jäämään ilman lakkahilloa, ennustaa toimitusjohtaja Atte Rekola.
Hämeenlinnalaisen Herkkumaan tehtaalle saapuu päivittäin 140 000 kiloa eli rekkalasteittain kurkkua. Herkkumaa pystyy toimitusjohtaja Atte Rekolan mukaan käsittelemään vain puolet tästä.
\- Loppu menee valitettavasti kaatopaikalle. Mutta on positiivista, että saadaa tavaraa, Rekola sanoo.
Herkkumaalla on seitsemän sopimusviljelijää Eurajoella, Porissa ja Raumalla, ja nämä pellot tuottavat yli kaksi miljoonaa kiloa kurkkua. Herkkumaa säilöö kokonaisia, viipaloi, kuutioi ja tekee salaattia kurkuista. Vaikka "kurkkuaitta" sijaitsee lännessä, Atte Rekola pitää Hämettä hyvänä paikkana.
\- Kulkuyhteydet ovat loistavat ja olemme saaneet työvoimaa suhteellisen hyvin. Herkkumaan kivijalka pysyy täällä.
Saksasta tuodaan normaalikesinä noin 10 prosenttia tuotannon tarvitsemasta kurkusta, mutta tämä on jo toinen kesä, jolloin tuontikurkkua ei tarvita.
Herkkumaa työllistää vakituisesti 20-25 työntekijää ja sesonkiaikana työntekijöiden määrä tuplaantuu noin viiteenkymmeneen.

  Lakkahilloa ei saada hyllyille

Herkkumaa tekee myös punajuurisäilykkeitä, välissä luikahtaa hillosipulisesonki sekä kurpitsa-aika. Myös marjat kuuluvat Herkkumaan valmisteisiin. Tänä vuonna tosin teollisuus jää nuolemaan näppejään.
\- Hillojen kohdalla ollaan pahassa tilanteessa. Enkä usko että saamme lakkahilloa tänä vuonna lainkaan hyllyille.
Herkkumaan toimitusjohtaja Atte Rekola pitää suomalaista marjanpoimintahaluttomuutta erittäin huolestuttavana tulevaisuuden tuotteiden kannalta.
Helsingin Kalasatamaan rakentuu jättimäinen keskus
Kalasataman keskuksen rakentaminen alkaa tällä viikolla. Helsingin kaupunki ja SRV allekirjoittivat tiistaina keskuksen toteuttamista koskevat sopimukset. Keskus on mittasuhteiltaan kaksi kertaa niin suuri kuin viime vuosikymmenen puolivälissä rakennettu Kampin keskus.
Rakennustyöt alkavat maanrakennus- ja louhintatöillä sekä kadunrakennustöillä tulevalla Capellan puistotiellä, joka tulee suunnilleen nykyisen Kyläsaarenkadun kohdalle.
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan koko Kalasataman aluetta palveleva maanalainen jäteasema. Alkuvaiheen töihin kuuluvat myös eri operaattoreiden kaapeleiden ja putkistojen siirtotyöt.
Syksyn aikana aloitetaan lisäksi metroradan vieressä olevan Englantilaiskallion louhintatyöt.
Maanrakennus- ja louhintatyöt sekä sillanrakennustyöt kestävät ensi vuoden loppuun asti, minkä jälkeen aloitetaan talonrakennustyöt. Tavoitteena on, että keskuksen ensimmäiset osat valmistuvat vuonna 2015 ja loput vaiheittain vuoteen 2021 mennessä.
Tornitalojen koristama ostosparatiisi
Kalasataman keskus muodostuu kuudesta asuintornista sekä hotelli- ja toimistotornista. Torneissa on 20-33 kerrosta ja korkein niistä nousee 126 metriin.
Kalasataman keskuksen kohdalla Itäväylä ja metro katetaan laajalla viherkannella, jolla sijaitsevat myös asuinrakennusten piha-alueet.
Tornien yhteyteen rakennetaan monipuolinen kaupallinen keskus ja lisäksi noin 10 000 neliömetrin suuruiset sosiaali- ja terveysaseman tilat, jotka kaupunki vuokraa käyttöönsä 20 vuodeksi.
\- Kalasataman keskus on mittasuhteiltaan kaksi kertaa niin suuri hanke kuin viime vuosikymmenen puolivälissä rakentamamme Kamppi, toteaa SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Nieminen.
Pieni ympäristövahinko Kaukaalla
Kaukaalle rakennettavan K-kaupan pihalle valui tiistaina iltapäivällä muutamia satoja litroja polttoainetta. Piha-alueella peruuttanut kuorma-auto ajoi päin kantoa ja auton polttoainesäiliö puhkesi.
Kuorma-auton kuljettaja ei huomannut rakenteilla olevan kaupan pihalla olevaa kantoa ja ajoi sitä päin. Puhjenneesta polttoainesäiliöstä valui maahan satoja litroja polttoainetta.
Pelastuslaitos imeyttää polttoaineet turpeeseen ja puhdistaa sen jälkeen maa-alueen.
Tutkimus: Liiallinen tv:n katselu on kuolemaksi
Tuoreen australialaistutkimuksen mukaan television katseleminen voi lyhentää elämää jopa useita vuosia. Tutkijat sanovat, että televisio-ohjelmien liiallinen kulutus kasvattaa ennenaikaisen kuoleman riskiä tupakoinnin tai liikalihavuuden verran.
Queenslandin yliopiston tutkija Lennert Veerman ja hänen kollegansa ovat laskeneet, että jokainen television edessä vietetty tunti vie loppuelämästä 22 minuuttia. Veermanin mukaan tv:n uuttera tuijottelu onkin selvä kansanterveydellinen uhka.
Kuusi tuntia tv:tä vuorokaudessa tarkoittaa miltei viisi vuotta lyhyempää elämää kuin ilman tv:tä, Veerman sanoo The British Journal of Sports Medicine -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Laskelma perustuu Austaliassa viime vuonna julkaistuun toiseen tutkimukseen, jonka mukaan jo tunti tv:n parissa vuorokaudessa nostaa ennenaikaisen kuoleman riskiä kahdeksan prosenttia. Televisio sinänsä ei ole syypää ennenaikaisiin kuolemiin, vaan syynä on se, että tv:n ääressä ihminen ei liiku.
Australialaisen keskimääräisessä eliniässä laskelma merkitsee noin puolentoista vuoden vähennystä, sillä australialaiselle yleensä riittää tuntia tv:tä päivässä. Suomalaiset sen sijaan viihtyvät vastaanottimen edessä keskimäärin miltei kolme tuntia.
Tutkimuksessa selvitettiin yli 11 000 aikuisen australialaisen elinkaarta. Pohjana olivat heiltä runsaat kymmenen vuotta sitten saadut tiedot tv:n ja dvd-levyjen katselusta. Jos vastaaja puuhasi samalla jotakin liikkumista vaativaa, vaikkapa laittoi ruokaa tai silitti vaatteita, aikaa ei otettu mukaan laskelmiin.
Suomalaiset lahjoittavat anteliaasti nälänhätäkeräyksiin
Suomalaiset ovat antaneet rahaa Itä-Afrikan nälänhätäkeräyksiin melko innokkaasti. Avustusjärjestöjen mukaan keräyskassat ovat kasvaneet jopa odotettua nopeammin. Esimerkiksi Suomen Unicef on saanut tähän mennessä yli miljoona euroa.
Unicef on tyytyväinen lomakauden aikana aloitetun Afrikka-keräyksen tuloksiin. Tiedottaja Kirsi Harun mukaan Unicefin Haitin katastrofikeräys viime vuonna tuotti kaikkiaan 1,4 miljoonaa euroa, nyt kokoon on saatu muutamassa viikossa reilut miljoona euroa.
Kirkon Ulkomaanapu on kerännyt Afrikkaan tähän päivään mennessä noin 425 000 euroa ja Suomen Punainen Risti yli 540 000 euroa. Pelastakaa Lapset - järjestön hätäaputilille on lahjoitettu noin 50 000 euroa.
Välittömän hätäavun tarpeessa on Afrikan kuivuusalueella yli 2 miljoonaa lasta, joista 600 000 uhkaa kuolla parin viikon kuluessa, jos he eivät saa ravintoa. Kaikkiaan hätäapua tarvitsee Afrikan sarvessa yli 12,5 miljoonaa ihmistä.
KD:n puoluesihteeriksi parikymmentä hakijaa
Kristillisdemokraattien väliaikaisen puoluesihteerin paikkaa on hakenut jo lähes 20 ihmistä. Puoluesihteerin nimityksestä päätetään puoluehallituksen kokouksessa, joka järjestetään ensi viikonloppuna Kokkolan puoluekokouksen yhteydessä.
Puoluesihteerin tehtävä täytetään väliaikaisesti marraskuuhun asti, jolloin puoluevaltuusto nimittää puoluesihteerin seuraavalle kaksivuotiskaudelle. Väliaikainen nimitys johtuu siitä, että puoluesihteeri Peter Östman luopui tehtävästään kesken kautensa tultuaan valituksi eduskuntaan.
Kokkolan puoluekokouksessa puolestaan valitaan puheenjohtajisto seuraavalle kaksivuotiskaudelle. Puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen haluaa jatkaa tehtävässään, eikä hänelle ole ilmaantunut vielä vastaehdokasta. Varapuheenjohtajiksi on toistaiseksi seitsemän hakijaa.
Satakunnan maakuntajärveksi 9 ehdokasta
Ehdolla ovat Pyhäjärvi, Karhijärvi, Sääksjärvi, Köyliönjärvi, Joutsijärvi, Narvijärvi, Valkjärvi, Venesjärvi ja Fatijärvi. Arviointiraati valitsee ehdotetuista järvistä 3 järveä lopulliseen äänestykseen, joka alkaa 14. syyskuuta ja päättyy syyskuun lopussa.


Suomen ympäristökeskus käynnisti keväällä maakuntajärvikilpailun ja perusteltuja ehdotuksiaan sai tehdä eiliseen saakka. Satakunnassa on kaikkiaan 480 järveä ja niistä siis 9 on on ehdotettu maakunnan nimikkojärveksi.
Koko maassa oman maakuntansa nimikkojärveksi ehdotettiin 151 eri järveä. Ehdotukset perusteluineen ovat nähtävillä Järviwiki -verkkopalvelussa.
Arviointiraati valitsee ehdotetuista järvistä 3 järveä maakuntaa kohden lopulliseen äänestykseen, joka alkaa 14. syyskuuta ja päättyy syyskuun lopussa. Äänestys tapahtuu tekstiviestillä tai postikortilla.
Maakuntajohtaja uskoo valtion patistelun herättävän kuntaliitoskeskustelun
Kuntien pakkoliitoksiin Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen ei usko, vaan sanoo valtiolla olevan muitakin ohjauskeinoja.
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen uskoo, että hallituksen tuleva linjaus kuntien tulevaisuudesta jouduttaa Lahden seudulla käytävää kuntayhteistyökeskustelua. Hallitusohjelman tavoitteena on, että vahvat kunnat muodostuvat työssäkäyntialueista.
Maakuntajohtaja Jari Parkkonen arvioi, että ilman valtion ohjaustoimia Lahti ja ympäristökunnat pitäisivät pidemmän tauon viime syksynä kaatuneen Uusi kunta -selvityksen jälkeen.
\- Henkilökohtainen tulkintani on, että kunnioitetaan sitä, että kansanäänestys on pidetty ja valtuustot on linjanneet. Hallitusohjelma ja ministeriön toimenpiteet aloittavat sinänsä täällä kuitenkin keskustelun aikaisemmin, kuin se olisi muuten alkanut, ennustaa Parkkonen.
Pakkoliitoksiin Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen ei usko, vaan sanoo valtiolla olevan muitakin ohjauskeinoja.
Pörssilaskut innostaneet hämäläissijoittajia
Epävarmoina aikoina sijoittaja voi kartuttaa omaisuuttaan, mutta sijoitusneuvojan ohjeen mukaan jokaisen on mietittävä, miten pitkälle ajalle sijoitustaan ajattelee ja millainen on riski.
Hämäläisasiakkaat eivät ole huolestuneet "maailmantilanteesta" vaan ovat reagoineet pörssilaskuihin uteliaasti ja nähneet tilaisuuden ostamiselle.
Pörssikurssit heiluvat ja talouden vaakakuppi kallistelee. Sijoitusneuvoja Vilppu Airaskorpi sanoo, että pankki voi antaa sijoittamisesta kyllä neuvoja, mutta jokaisen tulee itse miettiä, mihin on valmis.
Paitsi sijoittamaan, Vilppu Airaskorpi kehottaa myös säästämään. Lähtökohdatkin ovat erilaiset. Säästäjä kerryttää pikkuhiljaa varallisuuttaan, sijoittaja taas lisää olemassa olevaa omaisuuttaan tai suojautuu inflaatiolta.
Epävarmoilta näyttävät ajat eivät ole näkyneet vielä lainatiskeillä. Myös lainan ottajalle sijoitusneuvoja suosittaa sukanvarren kartuttamista.
\- Lainanottajan kannalta tärkeintä on epävarmoina aikoina, että lainan lyhentämisen ohessa kerryttää säästöä pahan päivän varalle. Korot näyttävät pysyvät pitkään alhaalla, ja lainanottajia on ollut tavanomainen määrä. Säännöllisellä säästämisellä voi tasapainottaa vaihtelua ja halpojen osakkeiden aikana jopa kartuttaa omaisuutta, sanoo Vilppu Airaskorpi.

  Joko osakkeiden hinnat kävivät pohjalla?

\- Ei ole takeita, että pohja on nyt saavutettu. On varauduttava siihen, että kurssit tulevat vielä myös alas. Sijoittajan kannattaa tehdä sijoitussuunnitelma tietylle ajanjaksolle. Meillä pankissa ei ole nähty niinkään huolestuneisuutta, vaan pikemmin uteliaisuutta. Asiakkaat ovat nähneet pörssilaskun tilaisuutena ostaa. Mitään Nokia-piikkiä ei Hämeenlinnassa Nokian pohjanoteerauksen aikana nähty.
Vilppu Airaskorpi sanoo, että sijoittajan kannattaa suunnitella tarpeeksi suuri hajautus, eikä missään nimessä laittaa kaikkea suoriin osakkeisiin.
\- Suora osakesijoittaminen vaatii omaa mielenkiintoa ja seuraamista. Helpommin pääsee alkuun rahastosijoitusten kautta. Jos haluaa nopeampia voittoja ja on valmis ottamaan riskin, vaihtoehto on suora osakesijoitus.
\- Kyllä joillekin asiakkaille takkiin on tullut. Useimmiten sijoittaja on varautunut riskiin, joskus harvoin tappiot tulevat täytenä yllätyksenä.

  Mitä tapahtuu parin vuoden kuluessa?

\- Tulevat kuukaudet näyttävät suunnan. Sijoittajan kannalta joka tapauksessa tulossa ovat mielenkiintoiset ajat. Ennustaminen on hyvin vaikeaa, eikä omaa arvaustaan uskalla oikein sanoa, ettei mahdollisesti johda ketään asiakasta harhaan, Vilppu Airaskorpi sanoo.
Mänty: Ruuskanen, älä luovuta!
Suomalaisten keihäsvalinnoista yleisurheilun MM-kisoihin Daeguun on puhuttu ja kirjoitettu enemmän kuin konsanaan Kreikan takuista Suomelle. Eurobondit ja joukkovelkakirjat koskettavat jokaista suomalaista, mutta tapaus-Ruuskanen kiinnostaa moninverroin enemmän kuin kreikkalaisten huoleton taloudenpito.
Keihäällä on suomalaisten mielissä lähes mytologinen asema. Toriparlamentit ovat täynnä lajin ehdottomia asiantuntijoita. Meistä jokainen tietää parhaiten, miten olisi pitänyt toimia.
Kommentteja ja selityksiä Ruuskasen varamieheksi jättämisestä on saatu kaikilta muilta paitsi valintojen murjomalta Antti Ruuskaselta itseltään. Valmentaja Aki Parviainen on toiminut kaksikon puhemiehenä ja ilmoittanut yksiselitteisesti, että Antin kohdalla tehtiin oikeusmurha. Kun sama urheilija on viime vaiheessa pudonnut kisoista viime hetkellä pari kertaa aiemminkin, ymmärtää hyvin, että huulenheittäjänä tunnetulta keihäriltä ovat vitsit vähissä.
Kehotan silti Ruuskasta ja Parviaista nielemään kiukkunsa ja näyttämään liiton herroille tai herralle, ettei kolmas kerta sanonut totta. Vielä on kautta jäljellä ja mahdollisuuksia heittää keihästä pitkälle. Valmennuspäiväkirjoja lienee syytä myös tarkastella, jotta kuntokäyrä olisi ensi kesänä niin yksiselitteisen terävä, ettei valinta jää yhdestä kisasta kiinni. Niin joutuvat tekemään muutkin keihäsmiehet. Mykoplasma ei selitä kaikkea. Sen taakse on vaarallista piiloutua.
Keihäsvalintapyykki kannattaa pestä Urheiluliiton sisällä valkoiseksi siitä huolimatta, miten kisoissa menestytään. Valmennuksen johtaja Jarmo Mäkelää ei voida syyttää ennakkoluulottomuudesta, kun hän valitsi nuoren ensikertalaisen ennen Ruuskasta. Mäkelä säästyy julkiselta ruoskinnalta, jos koko kolmikko selviää kunnialla, mutta auta armias, jos joku jää karsintaan.
Mäkelälle on syytä antaa pisteet siitä, että hän on suoraselkäisesti ottanut itselleen vastuun valinnoista. Selvää silti on, ettei kaikki sujunut valintojen viimevaiheessa modernien johtamisoppien mukaan. Kaikille urheilijoille ei sittenkään ollut selvää, mitä kriteerejä tällä kertaa noudatetaan. Keskustelut lajipäällikkö Mauri Auvisen kanssa taisivat myös unohtua kiireen ja paineen keskellä.
Ironista keihään tilanteessa on se, että mikä muu laji tahansa voi olla kateellinen siitä, että tällaisena "huononakin" keihäsvuonna saadaan aikaan kansakunnan syviä tuntoja ravisteleva valintahässäkkä. Kaikissa muissa lajeissa kisakoneeseen valittiin kaikki mahdolliset tulosrajan ylittäjät. Mitalikahvimäärärahat jäävät kisoissa silti vähälle käytölle.

  Kari Mänty

Israelin parlamentti keskeytti lomansa protestien takia
Israelin parlamentin, Knessetin, jäsenet ovat keskeyttäneet kesälomansa ja kokoontuneet poikkeusistuntoon. Knessetissä pohditaan toimia, joita sadat tuhannet ihmiset ovat vaatineet Israelissa pidetyissä suurmielenosoituksissa.
Mielenosoittajien vastalauseiden kohteena ovat erityisesti Israelissa vallitsevat korkeat elinkustannusten hinnat. Tel Avivin keskustaan on perustettu suuri telttaleiri, jossa asuvat ihmiset haluavat osoittaa, ettei heillä ole varaa asua kaupungissa.
Myös ruoan, koulutuksen ja terveydenhoidon korkeat kustannukset nostattavat vastalauseita. Monet uskovat myös, että maan politiikkaa pyörittävät vaikutusvaltaiset liikemiehet.
Israelin oikeistolaista hallitusta johtava pääministeri Benjamin Netanjahu on halunnut painottaa, etteivät mielenosoittajien vaatimukset kaiu kuuroille korville. Samalla hän on tehnyt selväksi, ettei maan budjettiin oteta uusia kulueriä. Sosiaaliturvan laajentaminen ja muut ylimääräiset kulut veisivät maan talouskriisiin, Netanjahu sanoo.
Kyselyiden mukaan 80 prosenttia israelilaisista tukee mielenosoittajien vaatimuksia, mutta mielenosoitusten ei toisaalta uskota horjuttavan hallituksen asemaa. Ne voivat kuitenkin heijastua seuraaviin, vuonna 2013 pidettäviin vaaleihin.
BBC luopuu lehtien julkaisemisesta
Britannian yleisradioyhtiö BBC luopuu aikakauslehtien kustantamisesta. BBC myy 50 julkaisemaansa lehteä pääomasijoitusyhtiö Exponentille. Myytyjen lehtien joukossa ovat muun muassa vuodesta 1923 alkaen ilmestynyt Radio Times, autolehti Top Gear ja puutarhalehti Gardeners' World.
Monet yhtiön julkaisemista lehdistä liittyvät televisio-ohjelmiin.
BBC saa kaupasta 138 miljoonaa euroa, jotka se sanoo käyttävänsä toimintansa pyörittämiseen.
Lupamaksurahoitteinen BBC on viime aikoina yrittänyt leikata kulujaan ja luopua toimintansa liiallisista rönsyistä.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja valitaan vaaleilla
Lappeenrannan kaupunginjohtaja valitaan elokuun lopun valtuustossa vaalilla kolmen ehdokkaan kesken. Kaupunginjohtajan valintaa pohtinut työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen ehdokkaista, joten se päätti jättää valinnan valtuustolle.
Työryhmän mielestä kaikki kolme ehdokasta täyttivät kaupunginjohtajalle asetetut vaatimukset. Se ei kuitenkaan ollut yksimielinen siitä, kuka heistä olisi ominaisuuksiltaan ja kokemukseltaan soveltuvin.
Tulevan kaupunginjohtajan palkaksi työryhmä määritteli 12 000 euroa, joka on Lappeenrannan kokoisten kaupunkien johtajien palkkojen keskitasoa.
YLE Etelä-Karjalan tietojen mukaan viisi Myön valtuutettua kannattaa Kimmo Jarvaa. Mikäli kaikki kokoomuksen ja SDP:n valtuutetut äänestävät lopulta Jarvaa, hän saisi yhteensä 41 ääntä 76:sta, mikä tarkoittaisi Kimmo Jarvan valintaa Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi.
Yliluutnantille päiväsakkoja Halos-puheista TXT
Tuulivoimaloiden osat eivät käy kaupaksi
Tuulivoima-alan pitkään jatkunut aallonpohja näkyy tuulivoimaloiden osien kysynnässä. Tuulivoimaloiden osien tuotantoon Iisalmessa kolme vuotta sitten vahvasti investoineen Componentan alaan liittyvä tuotantomäärä on pudonnut kaksi kolmasosaa parin vuoden takaisista lukemista.
Tuulivoimateollisuus on tällä hetkellä hyvin pieni osa konsernin liiketoimintaa. Nyt vallitseva rahoitusmarkkinoiden epävarmuus todennäköisesti viivästyttää entisestään alan nousua. Componentan toimitusjohtaja Heikki Lehtonen ennustaa, että tuulivoiman kysynnän nousu alkaa kolmen vuoden sisällä. Componenta Suomivalimolla on Iisalmessa noin 150 työntekijää.
Siilinjärveläinen Toivalan Konepaja ei ole valmistanut tuulivoimaloiden torneja pariin vuoteen, koska kukaan ei ole niitä tilannut.
Teknologiateollisuuden Itä-Suomen alueasiantuntijan Timo Hahtalan mukaan tuulivoimateollisuus on ollut aallonpohjassa viime taantuman alkamisesta lähtien, eikä ala ole sen jälkeen piristynyt. Tilanteeseen vaikuttaa muun muassa tuulivoimaan liittyvien poliittisten päätösten epävarmuus. Tuulivoimaloita valmistava Winwind ilmoitti eilen aloittavansa Suomessa 230 työntekijää koskevat yt-neuvottelut, koska yhtiön tilauskanta on alhainen.
Kirjastossa opetetaan aikuisille tietokonetaitoja
Joensuun kirjastossa piti alkaa tällä viikolla aikuisten atk-opastusviikko. Vähäisten ilmoittautumisten takia kurssia päätettiin kuitenkin siirtää parilla viikolla. Viikon kestävä kurssi aloitetaan maanantaina 29.8.
\- Ajankohta oli liian aikainen. Ihmiset eivät olleet vielä kesän jälkeen valmistautuneet opiskelemaan, pohtii kirjaston informaatikko Riitta Kangas.
Kirjaston järjestämille kursseille on kuitenkin yleensä riittänyt osallistujia.
\- Kursseille on ollut kysyntää. Viime keväänä järjestetyillä kursseilla saatiin sellaista palautetta, että olisi hyvä järjestää useamminkin, sanoo Kangas.

  Ohjelma toiveiden mukaan

Aikuisille suunnatulla kurssilla opiskellaan muun muassa Sähköpostin hankintaa ja käyttöä, verkkoasiointia, kuten nettipankin käyttöä, tietokoneen suojausta ja virusturva -asioita ja sosiaalisen median ja facebookin käyttöä.
\- Ohjelma on tehty asiakkaiden toiveiden mukaisesti. Erityisesti ihmisiä on kiinnostanut koneen turvaaminen viruksilta ja sosiaalinen media, erityisesti facebook, kertoo Kangas
\- Asiakkaat ovat olleet hyvin kiinnostuneita facebookista. Usein halutaan tietää, että mikä se oikeastaan on ja mitä siellä voi tehdä. Kovin usein omaa tiliä ei kuitenkaan haluta tehdä vaan ollaan pelkästään uteliaita, jatkaa Kangas
Kurssi on ilmainen ja suunnattu 18-65 -vuotiaille. Mukaan ilmoittaudutaan paikan päällä pääkirjaston lukusali Vipusessa, jossa on ilmoittautumislista. Mukaan voi ilmoittautua joko kaikille viikon tunneille tai valita joukosta kiinnostavimmat aiheet.
Kurssia järjestettäessä on huomioitu myös työssäkäyvät ihmiset ja tunnit alkavat kello 18 ja loppuvat 19.45.
Liikanen: Riski talouskasvun notkahdukseen kasvanut
Talouskasvun notkahduksen riski on kasvanut myös Suomessa, varoittaa Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Liikanen sanoi tiistaina Turussa järjestetyssä seminaarissa, että jos maailmantalous heikkenee uudelleen, on siinä tilanteessa pidettävä huolta Suomen kansainvälisestä kilpailukyvystä.
Liikasen mukaan huonontuvassa maailmantaloudessa suuri riski Suomelle syntyy, jos kotimaiset tuotantokustannukset nousevat.
Kotimaisten tuotantokustannusten nousu olisi riski työllisyydelle, talouskasvulle ja sen seurauksena julkisen talouden tasapainottamiselle, Liikanen sanoi.
Kansainvälisestä taloustilanteesta Liikanen totesi, että se on viime viikkoina muuttunut huolestuttavaan suuntaan. Etenkin epävarmuus talouskasvusta on lisääntynyt.
Lujapalvelut myydään ulkomaille
Kiinteistöpalveluja tarjoava Lujapalvelut myydään pohjoismaiselle tukipalveluyhtiölle Coor Service Managementille. Samalla Luja-yhtiöt luopuu kokonaan kiinteistönhoito-, siivous- ja toimistopalveluistaan ja Lujapalvelut-nimi jää historiaan.
Kaupassa Coor ostaa Lujapalveluiden koko osakekannan ja tavoittelee samalla ulkoistuspalveluiden kärkitoimittajan asemaa Suomessa. Osakkeista yli puolet omistaa pääomasijoitusyhtiö Sponsor Capital, ja Kuopiossa kotipaikkaansa pitävällä emoyhtiöllä Lujatalolla on Lujapalveluista 17 prosentin omistusosuus.
Lujatalon hallituksen puheenjohtajan Hannu Isotalon mukaan kiinteistöpalveluista luovuttiin muun muassa siksi, että kiinteistöpalvelut olivat Lujalle liian erilaista liiketoimintaa talonrakennuksen rinnalla. Lisäksi kilpailu alalla on kovaa ja henkilökunnan vaihtuvuus on suurta.
Lujapalveluilla on Iisalmessa ja Kuopiossa reilut 50 työntekijää, koko maassa henkilöstöä on noin 500. Henkilöstön asema säilyy osakekaupassa entisellään. Kauppa vaatii vielä Kilpailuviraston hyväksynnän.
Lujapalveluiden liikevaihto on tänä vuonna noin 27 miljoonaa euroa.
BEACH VOLLEY: Kaksi suomalaisparia katsomoon Maarianhaminassa
Nora Isomäki/Laura Lahtela ja Riikka Lehtonen/Taru Lahti ovat pudonneet jatkosta Maarianhaminan maailmankiertueen karsintojen avauskierroksella.
Emilia ja Erika Nyström aloittavat ainoana suomalaisten naisjoukkueena pääsarjassa, joka alkaa keskiviikkona.
Metsäkanalinnut hyötyivät kauniista kesästä
Metsäkanalintujen poikueet ovat onnistuneet tänä vuonna pääosin hyvin. Valmistuneiden riistakolmiolaskentojen perusteella kannat ovat nyt paremmat kuin vuosiin. Keväällä toimintansa aloittanut Riistakeskus voi nyt hyödyntää kerätyt tiedot ajantaisempina kuin aiemmin.
Pääosa metsien riistakolmioista on esimerkiksi Pohjanmaalla jo laskettu. Riistahallinnon uudistuksen myötä Riistakeskus aikaisti laskenta-aikaa heinäkuulta alkavaksi ja toivoi tuloksia elokuun puoleen väliin mennessä.
Lämmin kesä näyttää olleen kanalintujen pesinnälle suosiollinen, sillä laskentalinjoilta on löytynyt lintuja selvästi viime vuotta enemmän. Kannat vahvistuivat jo viime vuonna ja nousu näyttäää yhä jatkuvan.
Suomen Riistakeskuksen Pohjanmanmaan riistapäällikkö Jarkko Nurmi kertoo että alueen tulos parempi kuin 15 vuoteen. Erityisesti metsokanta on vahvassa nousussa.
\- Metsokannat ovat kasvaneet jopa yli 30 prosenttia viime vuodesta. Tällä hetkellä pohjalaisella metsämaakilometrillä on keskimäärin 4,5 metsoa, ynnää Jarkko Nurmi.
Positiiviseen kehitykseen vaikuttavat erityisesti alkukesän säät. Tänä vuonna kesäkuun alku oli suorastaan helteinen jolloin untuvikot saivat hyvän alun elämälle. Myös lumiset talvet näyttävät suosineen metsäkanalintuja jolloin pesimään lähtenyt kanta on ollut lähtökohtaisesti hyvä.
\- Metsäkanalinnut ovat sellainen laji, että tuottopotentiaali on valtavaa jos lisääntyminen vain onnistuu. Tällaisina hyvinä vuosina tuntuu että kun metsässä parhailla paikoilla kävelee, niin lintuja ropisee kuin kanalassa.

  **Laskentatulokset hyödynnetään tuoreiltaan**

Keväällä toteutettu riistahallinnon uudistus saa Pohjanmaan riistapäälliköltä kiitosta. Hyöty realisoituu erityisesti nyt kun riistakolmiolaskentojen tulokset voidaan uuden asetuksen myötä hyödyntää tuoreiltaan. Vielä tälle syksylle päätöksiä ei ole tullut, mutta niitä odotetaan lähiaikoina. Ennen päätökset jouduttiin tekemään vuoden vanhojen tietojen perusteella.
\- Tämä on valtava edistysaskel. Nyt järjestelmä toimii niin, että Maa- ja Metsätalousministeriö antaa asetuksen metsästysajoista vasta laskentojen jälkeen.
Nurmi pitää järjestelmää ainutlaatuisen.
\- Ei varmasti löydy toista maata, jossa metsästäjät tuottavat tiedon vapaaehtoistyönä ja hallinto toimii kaksi viikkoa vanhaan laskentatietoon pohjautuen. Tämä on merkittävä askel kestävän kehityksen suuntaan, kehuu Jarkko Nurmi
Yliluutnantille sakkoja Halos-puheista
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut Karjalan Prikaatin yliluutnantin 20 päiväsakon sakkorangaistukseen tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta. Päiväsakoista kertyy maksettavaksi 640 euroa.
Lisäksi Kymenlaakson käräjäoikeus määrää yliluutnantin korvaamaan valtiolle syyttäjän todistajille valtion varoista maksetut todistelukustannusten korvaukset.
Käräjäoikeus katsoo, että yliluutnantti on ampumakoulutuksen yhteydessä arvostellut asiattomasti ja kielteisessä sävyssä Tasavallan presidentin edellytyksiä toimia Puolustusvoimain ylipäällikkönä.
Yliluutnantin teko on tapahtunut virantoimituksessa ja varusmiehiä kouluttaessa. Kymenlaakson käräjäoikeus katsoo, että tekoa voi näin ollen pitää maanpuolustuksen näkökulmasta vahingollisena.
Käräjäoikeuden mukaan yliluutnantti oli puhunut spontaanisti, eikä teko ollut tahallinen. Käräjäoikeus katsoo, että ammattisotilaana hänen on kuitenkin täytynyt tuntea yleisen palveluohjesäännön määräykset.
Tuomio jää voimaan, mikäli yliluutnantti ei ensi tiistaihin mennessä ilmaise tyytymättömyyttään päätöksestä ja sen jälkeen 30 päivän kuluessa valita päätöksestä.
Hämeenlinnan Rautaruukin väkeä käveli ulos
Rautaruukin Hämeenlinnan tehtaan leikkaus- ja lähetyslinjojen työntekijät ovat tiistaina puolen päivän aikaan lopettaneet työt mielenilmaisuna lähiesimiehen epäasillisesta käytöksestä.
Hämeenlinnalainen pääluottamusmies Ari Pekka Jaatinen sanoo, että tilanteeseen haetaan ratkaisua neuvotteluilla parhaillaan.
Hämeenlinnan tehtailla on aiemminkin ollut yhteentörmäyksiä työntekijöiden ollessa tyytymättömiä työnjohdon toimintapoihin.
Viljakainen yllätti kirjalla
Joroislaisen liikemiehen ja yrittäjän Pekka Viljakaisen kirja johtamisesta niittää mainetta maailmalla. No Fear -teos on saanut yllättävän suosion muun muassa Venäjällä ja Kiinassa. Se on tarkoitus julkistaa yli sadalla kielellä. Kirja sisältää arvioita siitä, miten nuoremman sukupolven tulo työmarkkinoille muuttaa johtamiskäytäntöjä.
Joroisista kotoisin olevan yrittäjän Pekka Viljakaisen kirja No Fear on herättänyt laajaa kansainvälistä kiinnostusta. Vasta hiljattain suomeksi julkistettu kirja visioi tulevaisuuden johtamista. Viljakainen patistaa kirjassaan yrityksiä kansainvälisyyteen ja yritysjohtajia vuorovaikutukseen nuoren sukupolven kanssa.
\- 5-6 vuotta sitten kun siirryin todella kansainvälisiin töihin ja aloin johtamaan niin sanotusti 24 maan sirkusta, jossa on töissä tuhansia ihmisiä, huomasin että jotain on muuttumassa tässä maailmassa. Se ei liittynyt pelkästään teknologiaan tai johonkin yhteen asiaan, vaan se oli kombinaatio.
Viljakainen huomasi, että hänenkin piti johtajana muuttua
\- Vaikka olin johtanut yritystä ihan menestyksekkäästi tähän asti, niin huomasin, että tämä vanha tapa johtaa ei enää toiminut. Aloin miettiä, että miten minun johtajana pitää muuttua että pärjäisin seuraavat 30 vuotta.
Alun perin Viljakaisen tarkoituksena oli luoda vain jonkinlainen koontimuistiinpano siitä, mikä johtamisessa on tärkeätä.
\- Tarkoitus ei ollut luoda mitään menestystarinoita, vaan kertoa myös ne tapaukset, joissa olen selvästi epäonnistunut. Näin siksi, että toiset voisivat ottaa minusta oppia.
Projekti sai kuitenkin siivet alleen ja alkoi kasvamaan huimasti. Nyt kirja on päätetty kääntää jo yli sadalle kielelle.
\- Ylpeä olen siitä, että suomalaiset ja kansainväliset yritysjohtajat ja poliitikot kiinnostuivat hankkeesta, ja halusivat kommentoida kirjoituksiani ja kokemuksiani.
Viljakainen on tehnyt kommentoinneista kymmeniä haastatteluja videolle, jotka kaikki julkistetaan No Fear –kirjan nettisivuilla lähiaikoina.
\- Haastattelut ovat netissä kaikkien nähtävissä ja toivon, että ihmiset joilla on mielipiteitä asiasta kommentoisivat haastatteluja ja niissä käsiteltäviä asioita.

  Kirja löi läpi Kiinassa

Viljakainen korostaa, että jokaisessa yrityksessä pitäisi olla tietoa siitä, mitä kasvumarkkinoilla muualla maailmassa tapahtuu.
\- Esimerkiksi Joroisista lentää Venäjälle vain kymmenisen minuuttia. Meillä Suomessa pitäisi olla ehdottomasti selvyys siitä, mitä Venäjän markkinoilla tapahtuu. Monilla teollisuusyrityksillä taas Kiina on ehdoton kasvumarkkina.
Kiina onkin näkyvästi esillä Viljakaisen kirjassa. Kiinassa kirjahanke on otettu myös avosylin vastaan.
\- Kiinalaiset ovat osallistuneet kirjantekoon ja haastattelupyyntöihin suurella innolla. Kirja julkistetaan kiinaksi Pekingissä lähiaikoina, ja painos on merkittävän suuri.
Kiinalaisten kiinnostusta asiaan osoittaa myös se, että Pekka Viljakainen on pyydetty Kiinan aamu-televisioon kertomaan ajatuksistaan.

  Kansainvälisyyttä ja vuorovaikutusta

Viljakainen korostaa kirjassaan vuorovaikutuksen merkitystä eri ikäpolvien välillä
\- Nuorella 80-luvun lopulla syntyneellä sukupolvella eli niin sanotulla Play Station -sukupolvella on tieto ja taito. Johtajien ja vanhempien työntekijöiden on syytä ottaa oppia heistä, sillä muuten emme kestä kehityksessä mukana.
\- Toisaalta kyse ei ole mistään ikärasismista. Myös nuorten työntekijöiden on syytä kunnioittaa vanhemmilta saamaansa kokemusta. Kyse on vuorovaikutuksesta, Viljakainen sanoo.
\- Tärkeää on huomata, että tämä kaikki koskettaa suoraan tai välillisesti koko yhteiskuntaa maailmanlaajuisesti.
Miten sitten oppia nuoremmalta ikäpolvelta? Viljakainen kehottaa johtajia menemään ’etulinjaan’ eli sinne missä asiakkaat ovat.
\- Viisi vuotta sitten muutin elämääni aika radikaalisti. Otin nuoret johtajat ympärilleni ja kysyin suoraan, mikä tässä yhtiössä on pielessä, mikä johtamisessani on pielessä.
Viljakaisen mukaan tästä tulee myös kirjan nimi, No Fear.
\- Vaatii tosi paljon rohkeutta johtajalta mennä työntekijöiden eteen ja myöntää, että en nyt tarkalleen tiedä miten tulisi toimia.
Tärkeätä on kuitenkin saada palautetta alaisiltaan ja käydä vuorovaikutusta molempiin suuntiin.
Viljakainen korostaa ikäpolvien välisen vuorovaikutuksen lisäksi myös kansainvälisyyttä.
\- Ihmisten pitää ymmärtää, että globalisaatio tulee räjäyttämään koko tämän homman. Kansainvälistyminen tulee lisääntymään lähes kaikilla aloilla merkittävästi. Ainoa keino pärjätä tässä tilanteessa on olla aidosti kansainvälinen.
Ensimmäinen askel on, että käy lomilla ulkomailla. Se ei kuitenkaan riitä, vaan pitää rakentaa aidosti kansainvälisiä verkostoja ja suhteita, Viljakainen sanoo.
\- Nuorille naureskellaan usein kun heillä on Facebook-kontakteja ympäri maailman. Minä taas kannustan tähän kaiken ikäisiä. Tämän on ainoa tapa ymmärtää asioita ja tekemään myös hyvää liiketoimintaa. Ja tästä tulee se kilpailukyky.

  Takaisin työelämään

Liikemies ja yrittäjä Pekka Viljakaisen historia pitää sisällään useita mielenkiintoisia ja yllättäviä käänteitä.
Viljakainen kävi koulunsa lukioon asti Joroisissa, josta siirtyi Lappeenrannan teknilliseen korkeakouluun. Hyvin sujuneet opinnot kuitenkin saivat jäädä, kun yrityselämä kutsui.
\- Yritykseni oli tuohon aikaan kerta kaikkiaan sellaisessa taloudellisessa tilanteessa, että ei ollut muuta mahdollisuutta kuin jättää yliopisto ja siirtyi tienaamaan rahaa, Viljakainen muistelee.
Yli 20 vuotta toistaiseksi kestäneellä työuralla Viljakainen oli yrityksensä kanssa muun muassa kehittämässä kautta aikain ensimmäistä pankkiautomaattia. Urakehitys vei Viljakaisen lopulta Tieto Internationalin johtotehtäviin. Tältä paikalta hän kuitenkin erosi yllättäin syksyllä 2010.
\- Olin ollut 25 vuotta työelämässä, ja tuntui että oli aika vetää vähän happea.
Tämän kahdeksan kuukauden ajan Viljakainen on käyttänyt kirjaprojektiinsa.
\- En ole eikä minusta tule kirjailijaa. Toista kirjaa saatte odottaa siihen asti kun jään eläkkeelle, Viljakainen lisää hymyssä suin.
Jotain Viljakainen kuitenkin on valmis paljastamaan jotain tulevaisuudestaan.
\- Se on varma, että palaan työelämään. Työ tulee olemaan hyvin kansainvälistä. Haluan kuitenkin asua Joroisissa.
Pekka Viljakaisen No Fear -kirjaan voi käydä tutustumassa netissä osoitteessa www.nofear-community.com. Tällä sivulla on myös mahdollista kommentoida kirjassa esiityviä ajatuksia ja osallistua keskusteluun.
Savonlinnassa isot yksityisjuhlat
Savonlinnassa nähdään tänä iltana yksityinen ilotulitus. Yhdysvaltalainen miljardööri Forrest Mars Jr. viettää Olavinlinnassa 80-vuotisjuhliaan.
Marsin perheen luoma yritys tunnetaan ennen muuta makeispatukoistaan. Yrityksellä on monia makeismerkkejä ja lemmikkieläinten ruokia sekä esimerkiksi Uncle Ben's einestuotteet. Mars Incorporated -yhtiöiden vuotuinen liikevaihto on yli 30 miljardia dollaria.
Herra Mars viihdyttää kutsuvieraitaan myös Dione Sky -jahdillaan. 46-metrinen alus on Savolinnan matkustajasatamassa. Se on yksi maailman huomatuimmista huvijahdeista. Dione Sky on palkittu tänä vuonna purjehduksestaan Pohjois- ja Etelä-Amerikan mantereiden ympäri.
Kaatuneen rekan purkaminen haittaa liikennettä Tiiriössä
Sahatavaralastissa ollut puutavararekka kaatui Hämeenlinnan Tiiriössä tieltä 57 moottoritielle etelään johtavassa liittymässä. Liittymä on suljettuna useita tunteja, sillä puutavaralasti joudutaan siirtämään sivuun ennen rekan nostamista.
Tielle on järjestetty opasteita kiertotielle. Moottoritielle pääsee joko Tampereentietä keskustan kautta tai Parolantien kautta.
Autoa kuljettanut riihimäkeläismies ei osannut heti kertoa syytä onnettomuuteen. Hän ajoi Pälkäneen suunnasta ja kääntyi oikealle liittymään, josta oli tarkoitus jatkaa moottoritietä
etelään. Ilmeisesti liittymän kaarteen tiukkuus yllätti ja hän ajoi liian suurella tilannenopeudella.
Perävaunu lähti kallistumaan ensin ja kaatoi sitten myös vetoauton. Kuljettaja selvisi pienillä naarmuilla kädessään.
Tie on tiistain iltapäivällä edelleen suljettu liikenteeltä ajoneuvoyhdistelmän noston takia.
Moottoritiellä liikenne sujuu normaalisti.
Tyksin U-sairaalaa uhkaa käyttökielto - uhkasakko vauhdittamaan korjaustöitä
Lounais-Suomen aluehallintovirasto aikoo asettaa Turun yliopistollisen keskussairaalan U-sairaalarakennuksen osittaiseen käyttökieltoon, mikäli sairaanhoitopiiri ei tee vaadittuja remontteja. Aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue on myös asettanut 100 000 euron uhkasakon vauhdittamaan korjaustöitä.
Sairaanhoitopiiri on lähettänyt kesäkuussa aluehallintovirastolle vastineen, jossa se toteaa Työterveyslaitoksen asiantuntijaryhmän lausuntoon sekä jo meneillään oleviin korjauksiin vedoten, ettei käyttökieltoon olisi perusteita.
Aluehallintovirasto on tästä huolimatta 11. elokuuta päätynyt käyttökiellon ja uhkasakon asettamiseen. Käyttökielto koskee U-sairaalan Kiinamyllynkadun puoleisen 1-alueen 1.-3. kerroksia ja se tulee voimaan 30. huhtikuuta 2012, mikäli sairaanhoitopiiri ei siihen mennessä ole poistanut tai estänyt työntekijöiden terveyttä vaarantavaa altistumista ilman epäpuhtauksille.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri aikoo jatkaa puhdistus- ja korjaustöitä, joiden tavoitteena on saada TYKSin U-sairaalan sisäilma sellaiseen kuntoon, että se ei vaaranna työntekijöiden ja potilaiden terveyttä.
Sairaanhoitopiiri on tehnyt U-sairaalassa mittavia korjaus- ja puhdistustöitä alkuvuodesta lähtien.
Sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen uskoo, että U-sairaala saadaan korjattua määräaikaan mennessä niin, että työskentely sen tiloissa on turvallista.
\- Olemme kesän aikana saaneet tehdyksi ilmastointikanavien pölynsidonnan. Kesällä on tehty kovin paljon töitä. Syksyyn jää toimenpiteiden tarkastus ja mittausten tekeminen.
Lehtosen mielestä jotain kertoo se, että käyttökiellon voimaantuloa on siirretty eteenpäin. Tämä kertoo hänen mielestään, että sairaanhoitopiiri ja aluehallintovirasto ovat samoilla linjoilla asiassa.
\- Tämä ei ole ollenkaan uhkasakkokysymys, vaan työnantajan työsuojelukysymys. Jos U-sairaala ei olisi terveydellisesti turvallinen, uhkasakko on tässä pieni ongelma silloin.
U-sairaalan ongelma-alueella sijaitsevat synnytysosasto, äitiyspoliklinikka, naistentautien leikkausosasto, naistentautien poliklinikka, silmätautien leikkausosasto, korvatautien poliklinikka sekä korva- ja nenä ja kurkkutautien leikkausosastot.
Suhdannerahoituksella kysyntää
Finnveran suhdannelainat ja -takaukset käyvät hyvin kaupaksi Itä-Suomessa. Kesäkuun loppuun mennessä suhdannerahoitusta yrityksille on myönnetty Itä-Suomessa yhteensä lähes 58 miljoonaa euroa, kertoo Keski- ja Itä-Suomen palvelualuejohtaja Hannu Puhakka Finnveran Joensuun konttorista.
Puhakan mielestä suhdannerahoitusta pitäisi jatkaa myös ensi vuonna, koska sille on selvästi ollut kysyntää, ja talouden epävarmuuden lisääntyessä toimivia työkaluja ei kannata jättää käyttämättä.
Päätöksen suhdannerahoituksen jatkosta vuoden vaihteen jälkeen tekee maan hallitus.
Vuoden 2009 alkupuolella käyttöön otetusta yhteensä 900 miljoonan euron suhdannerahoituspotista on tähän mennessä käytetty koko maassa noin puolet.
Kotka yrittää helpottaa nuorten työllistymistä
Uusien mahdollisuuksien tori etsii harjoittelupaikkoja nuorille kotkalaisille työttömille. Työryhmän tavoitteena on löytää työpaikka 200 nuorelle ensi vuoden loppuun mennessä.
Uusien mahdollisuuksien tori on pilotti nuorten työllistämiseksi. Noin 3 000 kotkalaista yrittäjää on saanut haasteen tarjota vähintään kahden kuukauden pituisia pestejä työharjoittelijoille. Mikäli 20 yrittäjää tarttuu haasteeseen, yrittäjät ja nuoret kohtaavat ensimmäisessä rekrytointitapahtumassa elokuun lopussa.
Kotkan lisäksi mukana pilotissa ovat Vantaa, Kuopio, Uusikaupunki ja Huittinen. Mahdollisuuksien toria vetävät kaupungin työllisyyspalvelut, te-toimisto ja yrittäjäyhdistykset.
Kesäkuussa Kotkassa oli 17-24-vuotiaita työttömiä noin 600.
Virosta löytyi viikinkien purjelaiva
Virosta Saarenmaalta löytynyt viikinkialus on osoittautumassa Itämeren vanhimmaksi tunnetuksi purjelaivaksi. Samalla se on maailman vanhimpia tunnettuja sotilaiden joukkohautoja. Aluksessa haudattiin kymmeniä viikinkejä, jotka kaatuivat runsaat 1 200 vuotta sitten käydyssä taistelussa.
Saarenmaalta Salmen kylän läheltä löydettyjen kahden viikinkialuksen kaivauksissa on paljastunut, että toisessa aluksessa oli köli. Sen perusteella kyseessä on kaikkien aikojen vanhin purjealus, jonka tiedetään seilanneen Itämerellä.
Havainto osuu yksiin merenkulun tutkijoiden aiempien olettamusten kanssa. Niiden mukaan purjeet otettiin Itämerellä käyttöön juuri niihin aikoihin, jolloin Salmen alus purjehti viimeisen matkansa, sanoo arkeologi Jüri Peets Tallinnan yliopistosta.
Toinen aluksista on ajoitettu vuoden 700 paikkeille, toinen 50 vuotta myöhemmäksi. Tutkimuksissa oli jo varmistunut, että vanhemmassa aluksessa oli ollut pelkästään airot, mutta arkeologit osasivat odottaa tai ainakin toivoa näyttöä siitä, että nuorempi oli purjelus.
Siihen viittasivat rungon muoto ja kaivauksissa löytyneet poikkeuksellisen suuret niitit. Niitä oli ehkä käytetty maston kiinnityksessä. Alus on runsaan kolmen metrin levyinen ja 18 metrin pituinen eli kahdeksisen metriä pitempi kuin soutualus.
Viikingit ottivat purjeveneet käyttöön aluksi Pohjanmeren-matkoillaan luultavasti 700-luvun alussa. Norjan rannikolta on löydetty yksi näistä aluksista. Välimerellä laivat olivat liikkuneet tuulen voimalla jo paljon kauemmin.
Alus oli monen viikingin arkku
Saarenmaalla nyt paljastuneen aluksen mukana viimeiselle matkalle oli lähetetty 35 vainajaa. Tutkijat arvelevat heidän kaatuneen kahden kilpailevan viikinkijoukon yhteenotossa.
Jüri Peetsin mukaan luurangoissa on miekanjälkiä, mikä kertoo, että taistelu käytiin maalla. Veneiden välillähän miekkailu ei onnistu, Peets sanoo. Tutkijat ovat löytäneet luista myös nuolenkärkiä.
Mukaansa hautaan soturit olivat saaneet omaisuutensa. Löytöjen joukossa on muun muassa kilpi sekä kullattu miekankahva. Tutkijat yrittävät saada jonkun vainajan hampaasta kelvollisen DNA-näytteen sen selvittämiseksi, kuinka kaukaa vieraat olivat peräisin.
Saarenmaan aluslöydöistä kertovat Saarte Hääl -lehti ja Viron yleisradioyhtiö ERR.  
 
Autojoppari vei pariskunnan Skoda-rahat
Katala yrittäjä on tuomittu 20 päivän vankeuteen petoksesta. Autoja Saksasta tuova yrittäjä romutti orimattilalaispariskunnan autohaaveet viemällä rahat. Mies lypsi pariskunnan autorahat viime heinäkuussa, ja luvattu auto jäi saamatta.
Mies lupasi tuoda Saksasta Skoda Octavia-merkkisen henkilöauton. "Toimitussopimus" tästä oli tehty viime heinäkuussa.
Vuonna 1978 syntynyt yrittäjä laskutti 4. heinäkuuta viime vuonna aluksi etumaksuna 2 400 euroa ja 21. heinäkuuta vielä lisää 1 150 euroa.
Orimattilalaispariskunta jäi ilman autoa ja teki asiasta rikosilmoituksen. Autontuojaan oli tutustuttu tuttavan tuttavan kautta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi miehen teon petokseksi. Hän oli anastanut rahat ja käyttänyt ne omiin tarkoituksiinsa. Rangaistus on 20 päivää vankeutta.
Autojoppari määrättiin maksamaan 3550 euron vahinko sekä oikeuskulut.
Mies on vaikuttanut myös Porvoossa ja hänellä on petoksia menneisyydessään.
Syyttäjän mukaan tämän tyyppisiä huijauksia tulee ilmi säännöllisesti.
Tornion tk:n laboratorio osaksi sairaanhoitopiiriä
Tornion terveyskeskuksen laboratorio ollaan liittämässä osaksi Länsi-Pohjan keskussairaalan laboratoriota. Tornion sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina iltapäivällä.
Tornion kaupungin mukaan pieni laboratorio on haavoittuva henkilöstön suhteen ja isommassa organisaatiossa on käytettävissä myös asiantuntijoita. Jos muutos toteutuu, henkilökunta siirtyy vanhoina työntekijöinä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin.
Terveyskeskusten laboratorioiden siirtyminen osaksi sairaanhoitopiiriä liittyy järjestelyihin, jossa Oulun yliopistollisen erityisvastuualueelle muodostetaan liikelaitoskuntayhtymä vuoden 2012 alusta.
Kuolleesta laulajattaresta tehdään elämäkertaelokuva - Gaga päärooliin?
Muistolla rahastetaan pian televisiossa.
**Amy Winehousen** elämästä on suunnitteilla elokuva. Brittiläinen Daily Mail -lehti kertoo lukuisten TV-kanavien tutkivan mahdollisuuksia elämäkertaelokuvan työstöön. TV-elokuvan oikeuksia kärkkyvät tahot ovatkin jo lähestyneet Winehousen vanhempia, sekä olleet yhteyksissä amerikkalaisiin rahoittajiin. Monet näkevätkin tässä takuuvarman hitin.
Lehden mukaan tuottajat ovat jo pohtimassa päärooliin sopivia näyttelijöitä, mutta yksi ehdokas tuntuu löytyvän jo musiikkimaailmasta. **Lady Gaga** kun on julkisesti kertonut olleensa Winehousen suuri fani ja kuinka suru-uutisen kuultuaan ei pystynyt edes puhumaan kahteen vuorokauteen.
\- En ollut tunnettu kun hän [Winehouse] ponnahti julkisuuteen. Minulla oli todella tummat hiukset ja koko ajan ihmiset kadulla huutelivat ”Amy!”, sekä ”Back to Black”. He huusivat kaikki minulle.
Lehden jututtaman lähteen mukaan Gaga on etsiskellyt sopivaa elokuvaprojektia. Kenties poppari muovautuukin pian edesmenneeksi tähdeksi.
**LUE MYÖS:
[Green Day teki muistobiisin Amy Winehouselle - kuuntele!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247943)**
**Lähteet:** Daily Mail
Keminmaan talous viime vuotta heikompi
Keminmaan tulos oli kesäkuun lopussa 750 000 euroa vuodentakaista heikompi. Kunnankamreeri Pirkko Kallaanvaara kertoo, että viime vuoteen verrattuna kunnan toimintatuotot ovat olleet 300 000 euroa pienemmät ja henkilöstökulut 350 000 euroa suuremmat.
Kesäkuun tulos on kuitenkin puoli miljoonaa euroa ylijäämäinen ja aikaisemmilta vuosilta kunnan taseeseen on kertynyt yhteensä seitsemän miljoonan euron ylijäämä. Kallaanvaaran mukaan kunnan maksuvalmius on tänä vuonna ollut hyvä ja Keminmaa on investoinut esimerkiksi teiden korjaukseen ja matonpesupaikkaan.
Kunnan tämän vuoden budjetti on laadittu 800 000 euroa alijäämäiseksi.
Jukka Poika osui platinasuoneen
Suomireggaen sanansaattaja Jukka Poika on saanut platinalevyn viime vuonna julkaistusta 
Kylmästä lämpimään -albumistaan. Kovaa keikkatahtia pitävä artisti sai siis myytyä levyään yli 20 000 kappaletta.
\- Platinaa! Kiitos, Jukka Poika iloitsee Facebookissa. Levyltä löytyvät muun muassa kappaleet 
Mielihyvää ja 
Kylmästä lämpimään.
Vastaavaan myyntiin yltää nykyään vain harva kotimainen artisti.
Platinarajan ovat ylittäneet tänä vuonna Jukka Pojan lisäksi muun muassa Laura Närhi, Kari Tapio, Leijonat -kokoelma ja Hevisaurus.
Jukka Pojan tämän kesän hitteihin lukeutuu radiossa ahkerasti soinut 
Silkkii -biisi.
Kanadalaissopraano korvaa Isokosken
Sopraano Soile Isokoski on sairastunut flunssaan, eikä voi esiintyä Turun musiikkijuhlien päätöskonsertissa. Torstaina 18. elokuuta järjestettävässä Bachia kynttilänvalossa -konsertissa esiintyy kanadalainen tähtisopraano Karina Gauvin.
Gauvinia pidetään yhtenä maailman parhaista barokkimusiikin laulajista.
Bachia kynttilänvalossa -konsertin ohjelmassa ovat Johann Sebastian Bachin kantaatit BWV 105 ja BWV 82a sekä Arvo Pärtin Fratres. Gauvinin lisäksi esiintyjinä ovat Lappeenrannan laulukilpailun vuonna 2006 voittanut Kaisa Ranta, tenori Topi Lehtipuu, baritoni Riku Pelo, kuoro Key Ensemble ja Suomalainen barokkiorkesteri Sirkka-Liisa Kaakinen-Pilchin johdolla.
Kello 23 alkava konsertti pidetään Turun tuomiokirkossa, joka on valaistu pelkin kynttilöin.
Keminmaa on puuttunut hoidon puutteisiin
Keminmaassa on selvitetty terveyskeskuksen vuodeosastolla olevien iäkkäiden potilaiden hoidossa havaittuja puutteita. Valvira havaitsi vuodenvaihteessa puutteita yli 75-vuotiaiden pitkäaikaishoidossa olevien potilaiden lääkityksen tarkistamisessa, joka toteutettiin vain kerran vuodessa tai harvemmin.
Keminmaan perusturvajohtajan mukaan vastuulääkäri Pertti Sakaranaho on ohjeistanut elokuun alussa lääkityksen tarkastamisen niin, että se tehdään kahdesti vuodessa. Keminmaan terveyskeskussairaalan lääkäripalvelut on ulkoistettu Mediverkko Oy:lle.
Kunnan tulee toimittaa selvityksensä asiasta Lapin aluehallintovirastoon viimeistään 25. elokuuta.
Saarijärven senttikorotukset jäävät voimaan
Saarijärven henkilöstön palkakorotukset jäävät voimaan. Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen eilisessä kokouksessaa, että juhannuksen alla tehtyä päätöstä palkankorotuksista ei muuteta. Äänestystulos oli 7 -2.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat olivat oikaisuvaatimuksessa vaatineet, että kaupunginhallitus käsittelee jaon uudelleen, jotta tasapuolisuus toteutuu paremmin. Kaupunginjohtajan Janne Kinnunen sai 1000 euron palkakorotuksen ja osalle virkamiehiä korotukset olivat sentin tai kahden sentin suuruiset.
Kaikkiaan rahaa jaettiin Saarijärven kunnan palkkalistoilla oleville 5200 euroa.
Biltema tulee Lahteen
Ruotsalainen auto- ja vapaa-ajan tavaratalo Biltema avaa myymälän Lahteen. Tulevan kauppapuiston rakennustyöt käynnistyvät Lahden Renkomäessä pian. Bilteman ohella tiloihin tulee 2-5 muuta vuokralaista.
Rakennusliike NCC käynnistää lähiaikoina uuden Renkomäen kauppapuiston rakennustyöt.
Projektipäällikkö Jari Harapaisen mukaan kauppapuistoon sijoittuu muun muassa työkaluja ja autotarvikkeita myyvä ruotsalainen Biltema-tavarataloketju. Biltemalle Renkomäen kauppapuistoon tulee liiketilaa noin 4500 neliömetriä, kun kaikkiaan vuokratilaa on 16 000 neliötä.
Biltemalla on nykyisellään 10 myymälää eri puolilla maata.
Bilteman lisäksi kauppapuistoon sijoittuu 2-5 muuta toimijaa.
Valmiina Lahden seudulla uuden tavarataloketjun liiketilan on määrä olla ensi kesänä.
VR palkkaa lisää henkilökuntaa - keskiviikoksi ei vielä peruutuksia
VR pyrkii estämään junavuorojen peruutukset. Yhtiö aikoo varmistaa henkilöstön riittävyyden rekrytoimalla ja kouluttamalla lisää konduktöörejä ja junamyyjiä. VR on joutunut tiistaina perumaan useita lähijunavuoroja. Keskiviikkoaamulla junien arvellaan kulkevan normaalisti.
VR:n mukaan se on tehostanut junahenkilökunnan työvuorosuunnittelua sekä neuvotellut Rautatieläisten liiton kanssa konduktöörien ylityökiintiön kasvattamisesta.
Neuvotteluissa päästiin sopimukseen, jonka nojalla konduktöörit voivat tehdä halutessaan työaikalain salliman enimmäismäärän ylitöitä. Tähän saakka käytössä on ollut enimmäismäärän alittava kiintiö. Tänä vuonna kiintiö osoittautui riittämättömäksi, sillä viime talvi aiheutti konduktööreille niin paljon ylitöitä, että kiintiö täyttyi tavallista aikaisemmin.
Pidemmällä tähtäimellä VR pyrkii varmistamaan henkilökunnan riittävyyden rekrytoimalla syksyn aikana kymmeniä uusia työntekijöitä junien asiakaspalvelutehtäviin.

  Konduktööripula peruutti lähijunavuoroja tiistaina

Tiistaina aamupäivällä VR perui yli 20 lähijunavuoroa. Myös iltapäivän ruuhka-aikaan muutamia lähijunavuoroja jäi ajamatta. Junia jouduttaneen perumaan jonkin verran pitkin viikkoa.
VR:n mukaan keskiviikkona junat kulkevat normaalisti. Yhtään tilaa henkilökunnan sairastumisille ei kuitenkaan ole. Jos sairaslomia tulee, myös junavuoroja joudutaan perumaan.
Mahdolliset peruutukset koskevat yksittäisiä junavuoroja, todennäköisesti lähijunia I-, N- ja M. Niiden vuoroväli on ruuhka-aikaan lyhyt, 5-10 minuuttia.
Perumisia on ollut elokuussa keskimäärin kymmenen päivässä, ja ne ovat johtuneet henkilökunnan puuttumisesta. Konduktöörien sairaslomat, vuosilomat sekä ylityötuntien täyttyminen ovat tuottaneet ongelmia.
Kaukoliikenne sujuu
Junien ohjausjärjestelmässä ollut vika on sen sijaan saatu korjattua. Liikenneviraston ja VR:n operaatiokeskuksen mukaan kaukoliikenne sujuu tänään tiistaina normaalisti eikä viasta johtuvia myöhästymisiä pitäisi tulla.
Maanantaina aamupäivällä havaittu vika pysäytti liikenteen Keravan ja Lahden välillä.
Vika pysäytti Z-junat ja pakotti idän suuntaan matkaavat kaukojunat kiertämään Riihimäen kautta.
Niin ikään Kouvolan ja Vainikkalan välisillä rataosuuksilla olleet viat on korjattu. Tietojärjestelmävika hidasti junia kun vaihteita ja asettimia jouduttiin käyttämään käsin. Kaukojunat myöhästelivät pahimmillaan 2,5 tuntia.
Munkkiniemen jauhekasat olivatkin vehnäjauhoa
Munkkiniemestä löytyneet valkoiset jauhekasat ovat todennäköisesti juoksuporukan reittinsä merkitsemiseen käyttämää vehnäjauhoa. Poliisi ehti jo varoittaa ihmisiä jauheesta, sillä ei ollut varmuutta mitä ainetta jauhe on.
Juoksuporukan jäsen vahvisti poliisille, että noin seitsemän kilometrin pituinen juoksureitti merkittiin pienillä vehnäjauhokasoilla sekä asfalttiin tehdyin liitumerkinnöin maanantaina.
Juoksijoiden reitti lähti Munkinpolulta ja päätyi samaan paikkaan kierrellen puisto- ja ranta-alueilla.
Kadonneiden etsintä työllistää Tampereella ja Ikaalisissa
Tampereella heinäkuun lopulla kadonneen 15-vuotiaan tytön maastoetsinnät lopetettiin taas eilen tuloksettomina, mutta uusia alueita saatetaan haravoida lähiaikoina. Ikaalisissa jatketaan mahdollisesti Kyrösjärveen hukkuneen noin 70-vuotiaan miehen etsintää.
Tällä hetkellä ei ole tietoa uusien etsintöjen käynnistämisestä ja etsintäalueesta Tampereella, mutta komisario Hannu Kallioniemen mukaan etsintää jatketaan todennäköisesti lähipäivinä.
Kadonneen teinitytön puhelintietojen tutkinta yhdessä teleoperaattorin kanssa on vielä kesken. Poliisi on saanut tapaukseen liittyen vihjeitä päivittäin, mutta mikään näistä ei ole vielä johtanut läpimurtoon tapauksessa.
Mihin katosi soutuveneen omistaja?
Poliisi jatkaa myös Ikaalisista keskiviikkoiltana kotooaan poistuneen, vuonna 1942 syntyneen miehen etsintää Kyrösjärvestä.
Poliisi sai torstaiaamuna ilmoituksen järven selällä tyhjillään ajelehtivasta soutuveneestä. Veneen omistajan auto löytyi Ikaalisten Kalmaan rannasta.
Viikonloput etsinnät olivat myös Kyrösjärvellä tuloksettomia.
Ilmarisen ja Eläke-Tapiolan sijoitustuotot alkuvuonna vaatimattomia
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen ja Eläke-Tapiolan sijoitustuotot jäivät alkuvuonna vaatimattomiksi. Molemmilla sijoitustuotto nousi niukasti plussalle, vaikka osakesijoitusten tuotto valahtikin miinukselle.
Ilmarisen sijoitustuotto oli tammi-kesäkuussa 0,1 prosenttia, kun se viime vuoden vastaavaan aikaan oli 3,7 prosenttia. Ensimmäisellä vuosipuoliskolla osakesijoitusten tuotto painui 2,5 prosenttia miinukselle, kun tuotto oli vuotta aiemmin 4,2 prosenttia plussalla.
Ilmarisen sijoitussalkusta osakesijoitusten osuus on vähän yli 40 prosenttia. Myös korkosijoitusten osuus on suunnilleen saman verran. Loput sijoituksista on kiinteistöissä ja muissa sijoituksissa.
Ilmarisen mukaan osakesijoitusten osuus Ilmarisen sijoitussalkusta laski alkuvuonna viime vuodesta.
Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas toteaa, että vaikka sijoitustuotto jäikin nyt 0,1 prosenttiin, pidemmän ajan reaalituoton keskiarvo on kuitenkin yli neljä prosenttia.
Neljän prosentin tuotto-oletusta käytetään pohjana, kun arvioidaan työeläkemaksujen tulevaa kehitystä.
Ilmarisen sijoitustoiminnasta vastaava varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio arvioi, että loppuvuoden sijoitusnäkymät ovat epävarmat.
Eläke-Tapiolan sijoitusten tuotto oli tammi-kesäkuussa 0,2 prosenttia. Vuotta aiemmin tuotto nousi 3,9 prosenttiin. Eläke-Tapiolalla noteerattujen osakkeiden tuotto jäi alkuvuonna 1,3 prosenttia miinukselle.
Päärynä yllätti savolaistutkijat
Kuopion Pellesmäessä sijaitsevassa koepuutarhassa on muutaman vuoden ajan kasvatettu päärynäpuita. Ensimmäisten satosyksyjen perusteella yli puolet testatuista lajikkeista kesti Suomen oloissa hyvin. Kotipihoihin soveltuvia lajikkeita on tutkija Harri Kokon mukaan lukuisia.
\- Päärynäpuu ei sinänsä ole hyvin kestävä, mutta suuri määrä koelajikkeista kesti kohtuullisen kovat talvet. Viime talvenakin yli 30 asteen pakkasessa puut kestivät erittäin hyvin, Kokko kertoo.
Tieto päärynäpuun niinkin kovasta kestävyydestä Savon korkeudella yllätti tutkijat. Tuhansista päärynälajikkeista Suomen sääolosuhteet kestäviä on Kuopion kupeessa löydetty lukuisia. Kokko arvioi, että moni näistä soveltuisi kotipihoihin.
\- Hedelmätuotantoon jalostettuja päärynäpuita kasvaa tällä hetkellä harvojen kotien pihoilla. Suuremmista koetarhoista voisin mainita Ahvenanmaalla sijaitsevat tarhat, joissa on saatu kotimaan myyntiin päärynää muutaman vuoden ajan.
Ammattiviljelyn suhteen ollaan varovaisia
Kokon mukaan kukaan ei uskonut, että päärynäpuu voisi menestyä Suomessa, joten tästä löytynee selitys sen harvinaisuuteen. Kokeilu on aloitettu vasta viime vuosina, aivan kuten Pellesmäessä ensimmäiset istutukset tehtiin vuonna 2007. Kokon tutkimusryhmän puutarha pitää sisällään muun muassa eestiläisiä ja venäläistä alkuperää olevia lajikkeita Siperiasta ja Moskovasta.
\- Siperian puut tulevat erittäin karuista ja kovista oloista, joissa on mantereisempi ilmasto. Meille on tuotu kokeiltavaksi lyhyempään kasvukauteen sopeutuvia lajikkeita. Ne näyttäisivät nyky-Suomen kesässä pölyttyvän menestyksekkäästi ja tuottavan jopa melko ison sadon, Kokko iloitsee.
Ammattiviljelyyn sopivuuden suhteen tutkija on vielä varovainen. Hän sanoo, että tämä edellyttää varmempaa käsitystä hedelmien laadusta.
\- Meillä on nyt ensimmäistä kertaa samassa puussa päärynöitä 40-50 kappaletta.
Ilmaston lämpeneminen vaikuttanut
Päärynäsato kypsyy elokuun lopussa ja kausi jatkuu aina syys-lokakuun vaihteeseen. Makua on vielä hankala arvioida, mutta Kokko sanoo päärynää kehuttaneen paremmaksi kuin kaupan ulkomaiset.
\- Muutama lajike on erittäin lupaava. Nyt odotellaan tämän syksyn sadon lopullista kypsymistä, Kokko odottelee.
Lämpimät kesät ovat lisänneet päärynäpuun menestymisen mahdollisuuksia Suomessa. Kokko korostaa ilmastonmuutoksen merkitystä.
\- Jos kesät tästä vielä lämpenee, niin mahdollisuudet paranevat kokoajan ja viime talvien pakkasistahan päärynäpuut eivät ole moksiskaan, Kokko muistuttaa.
Rovaniemelle PM-kultaa ja pronssia agilityssä
Rovaniemeläinen Emma Vasko ja koiransa Linus ovat voittaneet kultaa ja pronssia agilityn Pohjoismaiden mestaruuskisoissa.
Emma Vasko ja keskikokoinen villakoira Linus olivat voittamassa keskikokoisten koirien sarjassa joukkuekultaa.
Lisäksi koirakko voitti henkilökohtaista pronssia.
Agilityn Pohjoismaiden mestaruuskilpailut järjestettiin viime viikonloppuna Liedossa. Mukana oli koirakoita Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta.
Jukka Pojalle platinaa
Reggae myy hyvin.
Hurjasta keikkasuosiosta nauttivan **Jukka Pojan** _Kylmästä lämpimään_ -albumi on myynyt käsittämättömät yli 20 000 kappaletta eli platinaa. Vastaavaan myyntiin yltää nykyään vain todella harva kotimainen artisti.
Platinarajan ovat ylittäneet Jukka Pojan lisäksi tänä vuonna vain **Laura Närhi, Kari Tapio, Leijonat** -kokoelma ja **Hevisaurus**.
\- Platinaa! Kiitos, Jukka Poika iloitsee Facebookissa.
**Lähteet:** IFPI, Facebook
Osa Mansikkalahtea uimakieltoon
Mansikkalahden lasten uimarannan vedestä on mitattu moninkertaisesti sallitun rajan ylittävä määrä E.coli-bakteereita. Muilla Kotkan rannoilla uimavedet ovat kunnossa.
Mansikkalahden lasten rannan vedenlaatu luokitellaan huonoksi. Mansikkalahden ulkorannalla, Santalahdessa, Äijänniemessä ja Tampsan montulla uimavedet ovat hyvässä kunnossa.
Mansikkalahden vesi tutkitaan uudestaan huomenna, jonka jälkeen uintikiellon jatkoa pohditaan uudestaan.
Galleria G12 muutti uusiin tiloihin Kuopiossa
Kuopiolainen taidegalleria G12 avaa tänään uusissa tiloissa Minna Canthinkadulla. Vanhan funkistalon, niin kutsutun Vitriinin alakerrassa sijaitsevissa tiloissa on tehty remonttia koko kesä, ja tänään illalla vietetään uuden gallerian ensimmäisiä avajaisia.
Näyttelyssä on esillä kuopiolaisen pitkän linjan kuvataiteilijan Pentti Meklinin sekä Tampereella asuvan nuoremman polven edustajan, Katri Heinäsen teoksia.
Ripaus Imatraa suklaakonvehdeissa
Imatralainen Leipomo Toivonen on aloittanut käsintehtyjen suklaakonvehtien valmistamisen. Idea lähti Vuoksen koskiuoman kivistä.
Imatralla voi pian nauttia palan kaupunkia suklaan muodossa. Leipomo Toivonen alkaa myydä Imatrankosken kahvila-konditoriossaan käsintehtyjä suklaakonvehteja Imatra-päivänä. Malleja löytyy viisi.
Tuotantojohtaja Ahti Luukkonen sai idean konvehdeista lukiessaan lehtijuttua Imatran kivestä. Aikoinaan matkailijat ottivat Imatralta matkamuistoksi kiven.
\- Aloin pohtia, miksemme tekisi kiven näköistä suklaakonvehtia, Luukkonen muistelee.
Kiven näköinen konvehtimuotti löytyi Italiasta ja siitä se sitten lähti.
Kaikkiin malleihin liittyy tarina Imatrasta. Teemoja ovat kiven lisäksi esimerkiksi teräksen valssaus sekä Imatran koski.
Luukkonen sanoo, että kaikki konvehdit tehdään käsin alusta loppuun asti. Suklaan alkuraaka-aineet tulevat Belgiasta, loput hoituvat Imatralla.
Jätteen seassa sodanaikaisia kranaatteja
Pietarsaaressa toimiva jätteenkäsittelylaitos Ekorosk löysi maanantaina jätteidensä seasta kaksi sodanaikaista kranaattia ja muita ammuksia. Toinen kranaateista osoittautui räjähtämättömäksi.
Normaalijätteen seassa havaittiin maanantaina iltapäivällä kaksi vanhaa kranaattia ja suojeluskunnan ammuksia. Puolustusvoimien asiantuntijat kutsuttiin paikalle ja heidän mukaansa toinen kranaatti oli räjähtämätön. Ammukset hävitettiin asianmukaisesti.
Edellisen kerran Ekoroskilta löytyi kranaatti viime keväänä. Jätehuoltoyhtiö on muistuttanut asiakaslehdissään, ettei vanhoja kranaateja tai ammuksia saa tuoda sen jätteiden vastaanotoon.
Asukkaat laittavat tavallisten jätteiden joukkoon myös ilotulitus- ja hätäraketteja, jotka ovat vuosien mittaan aiheuttaneet tulipaloja.
Käyttöpäällikkö Peter Sarelin vetoaakin kansalaisiin, että ammuksista pitää ilmoittaa poliisille eikä laittaa niitä roskiin, kierrätyspisteisiin tai Ekoroskin jätteiden vastaanottoon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Österbottens Tidning.
Helikopterin marssi veti lahtelaiset kaduille
Puolustusvoimien Unkariin matkaavan Mi-8 -helikopterin poikkeuksellinen maakuljetus kiinnosti lahtelaisia. Kaduille kerääntyi katsojia, kun kopterikuljetus joutui sillan alituksen sijaan ohittamaan Lahden koukkaamalla Möysän kaupunginosan kautta.
Neuvostovalmisteinen Mi-8 -kuljetushelikopteri oli Suomen puolustusvoimien käytössä 70-luvulta viime vuoteen saakka. Utin varastosta siirrettiin tiistaina 16. elokuuta yksi Suomen kymmenestä koneesta maakuljetuksena Suomen halki kohti määränpäätä Unkaria. Tie 12:sta liikkunut kuljetus joutui koukkaamaan Möysän kaupunginosan kautta, koska se ei olisi mahtunut Upon sillan ali.
Lahteen kerääntyi runsaasti uteliaita kuljetusta seuraamaan Karjalankadun varrelle.

  Kriisinhallinta-apua Unkariin

Suomi lahjoittaa puolustusvoimien käytöstä poistamat Mi8-helikopterit Unkariin. Lahjoitus on osa Suomen panosta kansainväliseen helikopterirahastoon ja kopterit tulevat kriisinhallintatehtäviin.
Mi8-helikopterit, niiden varaosat ja muu pienmateriaali luovutetaan Unkarille veloituksetta, mutta koptereiden siirrosta syntyvät kulut ja kaikki luovutuksen jälkeiset huoltotoimenpiteet jäävät Unkarin vastuulle. Unkari tulee käyttämään Mi-8 -helikoptereita koulutukseen.
Yksi Mi-8 helikoptereista teki pakkolaskun mereen vuonna 1982, joka on ainoa vakava onnettomuus Mi-8 –kalustolla Suomessa.
Mi-8 -kuljetushelikoptereilla lennettiin Suomessa yhteensä noin 40 600 tuntia, joista puolustusvoimissa 36 100 ja Rajavartiolaitoksessa 4 500 lentotuntia.
Unkarilaiset noutavat helikopterit Suomesta 25. elokuuta.
Oulun vesissä voi viilettää monenlaisilla laudoilla
Kesä ja sulat vedet tarjoavat mahdollisuuksia monenlaiseen harrastamiseen. Adrenaliinia jahtaavat vesiurheilijat laittavat laudan jalkoihinsa ja hakevat vauhtia joko leijan avulla tai veneen perässä. Vaikka Jaakko on jo heittänyt kylmän kiven veteen, harrastajat jatkavat kautta pitkälle syksyyn märkäpukuihin pukeutuneina.
Toppilansaaren kärjestä voi tuulisella ilmalla bongata monta leijaa liehumassa meren yllä. Leijasurffaajat heittävät leijansa ylös ja hyppäävät laudan päälle veteen, kun tuuli on tasainen ja tuulen nopeus ylittää 6-7 metriä sekunnissa. Vaikka sopivia kelejä voi leppoisilla kesähelteillä joutua odottelemaan monta viikkoa, Oulusta löytyy harrastajien mukaan hyvät puitteet lajille.
\- Suomen mittapuussa mahdollisuudet ovat todella hyvät, meillä on monta rantaa mistä valita ja voidaan mennä eri tuulensuunnilla 70 kilometrin säteellä todella moneen eri paikkaan. Tilaa on paljon, tänne mahtuu kyllä harrastajia, sanoo leija- ja purjehduskoulu Lappiksen kouluttaja Tatu Lappalainen.
Leijasurffauksen suosio kasvussa
Vauhdikkaan lajin kiinnostus on Lappalaisen mukaan tasaisessa nousussa ja kursseillekin olisi tulijoita enemmän kuin voidaan ottaa vastaan.
\- Tällä hetkellä olen ainoa kouluttaja Oulun seudulla, joka pitää kursseja. Olisi hyvä, jos näistä vakiharrastajista saisi kouluttajakursseille lisää väkeä.
Aloittelevan leijasurffarin on hyvä perehtyä lajiin ohjaajan kanssa, sillä harrastamisessa täytyy huomioida monia asioita leijan koosta lähtien. Myös muut vesillä liikkujat täytyy osata ottaa huomioon ja harrastuspaikat täytyy valita huolella.
\- Ettei sitten lähdetä sellaiselle rannalle mistä tuuli tulee väärästä suunnasta tai maalta päin. Täytyy hakeutua rannalle johon tuuli pääsee esteettömästi, että homma onnistuu. Tämä Toppilansaari on huippu paikka esimerkiksi länsituulella ja lounastuulella, Lappalainen sanoo.
Leijasurffarit viihtyvät Toppilansaaren kärjessä niin hyvin, että harrastajien keskuudessa paikka tunnetaan myös Havaijina. ”Havaijin” lisäksi leijasurffarit viihtyvät tuulensuunnasta riippuen muun muassa Hailuodon Marjaniemessä.
Vesilautailija ei toivo tuulta
Siinä missä tuuli on leijasurffauksen elinehto, veneen perässä vesilautailua eli wakeboardingia harrastavat puolestaan toivovat mahdollisimman tyyntä säätä, jossa ainoat toivottavat aallot synnyttää veneen moottori. Tämän takia vesiurheilupalveluja tuottava Whatever Sports WES on siirtänyt veneensä meren aalloilta pienelle lammelle Haukiputaalle.
\- Merellä usein tuulee enemmän ja on aallokkoa, joten harrastaminen on aloittelijalle huomattavasti helpompaa tällaisella lammella, jossa on aika tyyntä, sanoo Milja Horneman.
Vesilautailun suosio on myös kasvanut, ja sen myötä wakeboard on saanut muita variaatioita rinnalleen. Veneen perästä voi hakea vauhtia myös wakesurf- tai wakeskate-laudoilla, joiden muoto on mukailtu lainelaudoista ja rullalaudoista.
\- Oma suosikkivälineeni taitaa olla tuo wakeskate, siinä on sopivasti haastetta ja sopivasti vauhtia, Horneman toteaa.
Kausi jatkuu vaikka helteet loppuvat
Kylmenevät vedet eivät vauhtia hidasta, vaan Haukiputaalla vene pörrää lampea ympäri pitkälle syksyyn.
\- Aloitamme tuossa toukokuun lopulla, ollaan taidettu ensimmäisen kerran olla jo toukokuun puolessavälissä täällä hytisemässä. Lopettelemme kauden sitten syyskuun loppupuolella, Horneman kertoo.
Leijasurffaajat jatkavat harrastamista vielä pidemmälle. Jäiden tullessa leija on käytössä edelleen, jalkojen alle täytyy vain vaihtaa lumilauta tai sukset.
Taiteilija-apurahoja myös Satakuntaan
Arkkitehti Jukka Koivula Raumalta sai tänään valtion rakennustaidetoimikunnan 3 -vuotisen taiteilija-apurahan. Porilainen tekstiili- ja pukusuunnittelija Piia Rinne sai puolestaan puoli vuotta kestävän muotoilun taiteilija-apurahan.
Valtion rakennustaidetoimikunta ja muotoilutoimikunta myönsivät apurahaa yhteensä 28 taiteenharjoittajalle. Hakemuksia tuli yhteensä 193 kappaletta.
Turhista hätäkeskussoitoista sakkoja
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jämsäläisnaisen 50 päiväsakkoon kymmenistä turhista puheluista hätäkeskukseen. Nainen soitti loppusyksystä 2010 kahtena eri kertana hätäkeskukseen yhteensä ainakin 90 turhaa puhelua.
Oikeuden mukaan puhelinsoitot olivat häiritseviä ja ne estivät tai häiritsivät muuta hätäkeskuksen puhelinliikennettä.
Samaan sakkoon yhdistettiin myös haitanteko virkamiehelle. Kun nainen oli aikansa soitellut ilkivaltaisia puheluja hätäkeskukseen, meni poliisi korjaamaan hänet talteen häiriöltä suojaamiseksi. Nainen oli tällöin pannut poliisille vastaan ja kieltäytynyt kävelemästä.
Nainen myösni sekä soittelun että poliisin vastustamisen. Naisen tuloilla sakkoja kertyi maksettavaksi 300 euroa.
Syyrian Latakiaa tulitetaan jo neljättä päivää
Syyrian hallituksen joukot jatkavat Latakian rannikkokaupungin ja sen lähialueiden tulittamista jo neljättä päivää. Muun muassa mereltä tehdyt iskut ovat vaatineet jo yli 30 ihmisen hengen. YK:n ihmisoikeusneuvosto aikoo kokoontua maanantaina hätäistuntoon Syyrian kiihtyvän väkivallan takia.
Latakian lähellä olevan palestiinalaisten pakolaisleirin lähettyville on osunut ammuksia ja tuhannet pakolaiset ovat paenneet leiristä. Armeija on saartanut Latakian, joten asukkaat eivät pääse ulos kaupungista. He voivat paeta taisteluja vain siirtymällä kaupungin muihin osiin.
Syyria on kiistänyt ampuvansa kaupunkia, vaikka useat silminnäkijät ovat kertoneet tulituksesta.
Hyökkäys Latakiaan on osa Syyrian laajempaa operaatiota uudistuksia vaativia ihmisiä vastaan. Tavoitteena on tukahduttaa presidentti Bashar al-Assadin vastustajat.

  Britannia: al-Assad menettämässä oikeutuksen valtaansa

Britannian ulkoministeri William Hague tuomitsi Syyrian nykyhallinnon väkivallan Latakiassa kovin sanoin tiistaina. Hague totesi, että presidentti al-Assad on menettämässä viimeisenkin oikeutuksen valtaan toimiensa takia, ja vaati väkivallan lopettamista välittömästi. Lausunto on maan voimakkain Syyrian johtajaa kohtaan esitetty tähän asti.
Kolme päivää sitten Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saudi-Arabian kuningas Abdullah sekä Britannian pääministeri David Cameron ilmaisivat yhteislausunnossaan syvän huolensa al-Assadin hallinnon väkivallasta ja sorrosta omia kansalaisiaan kohtaan.
Myös YK:n ihmisoikeusneuvosto on huolestunut kiihtyvästä väkivallasta Syyriassa. Diplomaattilähteiden mukaan neuvosto aikoo pitää ensi viikon maanantaina hätäkokouksen maan tilanteesta.
Kokouksessa käsiteltäisiin korkean tason tutkintaryhmän raporttia, johon on kerätty presidentti al-Assadin turvallisuusjoukkojen tekemiä vakavia ihmisoikeusrikkomuksia.
Kaustisen kunnalta puhtaat paperit Kansanmusiikkisäätiölle
Kaustisen kunnalla ei ole vaatimuksia Kansanmusiikkisäätiön liittyvässä rikostutkinta-asiassa. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos tutkii parhaillaan Kansanmusiikkisäätiön epäiltyä törkeää velallisen epärehellisyyttä.
Kunnanhallitus päätti vastata asiaa tutkivalle poliisille, että kunta ei vaadi korvausta, eikä rangaistusta asianosaisille.
Epäiltynä ovat Kansanmusiikkisäätiön hallituksen jäsenet vuosilta 2007 - 2009. Kaustisen kunnalla oli vuoden 2009 tilinpäätöksessä vajaan 4 500 euron saatava Kansanmusiikkisäätiöltä.
Kansanmusiikkisäätiön hallitukseen kuului vuosina 2007 - 2009 myös Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia. Hän ei ollut läsnä kunnanhallituksen käsitellessä vaatimusasiaa.
Lappia-talolle asiantuntijaryhmä
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina asettaa Lappia-talon laajennusosan suunnitteluun tueksi asiantuntijaryhmän.
Asiantuntijaryhmän puheenjohtajaksi valittiin arkkitehti-professori Matti Rautiola. Jäseniksi nimettiin arkkitehdit Juhani Pallasmaa, Vilhelm Helander, Tommi Lindh ja Sari Schulman Alvar Aalto -säätiön esityksen mukaisesti.
Toimikunnan sihteeriksi nimettiin arkkitehti Tuula Pöyhiä Alvar Aalto -säätiöstä. Kaupungin edustajiksi työryhmässä valittiin kaupunginarkkitehti Jorma Korva, kaavoituspäällikkö Tarja Outila, Tilaliikelaitoksen johtaja Hannu Pirinen sekä kulttuurijohtaja Marja Widenius.
Työryhmä antaa suuntaviivat ja konkreettiset esitykset laajennusosan suunnittelijalle, Arkkitehtitoimisto HML Oy:lle.
Laajennuksen suunnittelusta ei haluttu järjestää arkkitehtikilpailua aikataulusyistä. Rovaniemen teatteri ja Lapin musiikkiopisto ovat jo muuttaneet evakkotiloihin. Tavoitteena on, että laajennettu Lappia-talo olisi valmis kahden vuoden päästä.
Hämeenlinna mielii tyhjentää Keskuskoulun
Hämeenlinna aikoo siirtää oppilaita Keskuskoululta opettajankoulutukselta vapautuviin tiloihin. Tilaajapäällikkö Antti Karrimaan valmistelemassa palveluverkkosuunnitelmassa Normaalikoulun tilalle perustetaan vähintään 1.-6. vuosiluokat kattava koulu.
Samassa yhteydessä mietitään mahdollisuutta luopua Lyseon yläkoulun eli Keskuskoulun tiloista. Tässä mallissa kaupunki säästää, koska Keskuskoulu vaatii peruskorjausta.
Myös oppilaiden jatkuva kulku vilkasliikenteisen Lukiokadun yli loppuisi järjestelyn myötä.
Opettajankoulutus ja samalla Normaalikoulun toiminta loppuu Hämeenlinnassa vuoden kuluttua.
Pohjan Hessun syyssääennuste
Päivät lyhenevät ja illat pimenevät. Ajatukset harhailevat väkisinkin jo tulevassa syksyssä ja sen säissä. Sääprofeetta Pohjan Hessu kertoo, minkälainen syksy on odotettavissa.
Pohjan Kuovilassa asuva sääprofeetta Hessu eli Heikki Malmström ilahduttaa niitä, jotka pitävät kesälomansa elokuun lopulla.
\- Elokuun loppu on lämmin aina miltei syyskuun puoleenväliin asti. Syyskuun ensimmäinen viikko on vielä aivan kesälämmin.
Ukkoskuuroja saadaan välillä, mutta heti kuurojen jälkeen keli muuttuu taas lämpimäksi. Syyspäivän tasausta ennen tai sen jälkeen Hessu ennustaa tulevaksi kaksi todella kovaa syysmyrskyä.
\- Myrskyjen jälkeen syyskuun loppuolella on oikein kuulas syyssää. Ihan syyskuun lopussa tulevat syksyn ensimmäiset hallat. Lokakuun alkupuolella sataa kovasti ja kuun puolenvälin jälkeen tulee ensilumi.
Loppusyksy vaikuttaa olevan Hessun ennusteiden mukaan melko perinteinen, sillä marraskuun alussa lännestä tai lounasta nousee kovia myrskyjä, ja vettä sataa marraskuun puoleenväliin asti.
Vaarallinen vyö toi vankeutta lahtelaismiehelle
Lahden oikeustalolle vaarallisen vyön kanssa tullut mies menettää vyönsä valtiolle. Hänet myös tuomittiin 3 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen, jossa on mukana pari muutakin rikosta.
Miehellä oli vaarallinen vyö päällään kun hän tuli 19. toukokuuta oikeustalon turvatarkastukseen.
Housujen vyön solki oli kelvollinen myös nyrkkiraudaksi ja tällaista välinettä ei saa pitää järjestyslain mukaan hallussaan.
Asia käsiteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vaaralliseen esineen hallussapitorikoksena.
Sama, vuonna 1977 syntynyt lahtelaismies tuomittiin myös rattijuopumuksesta ja kahdesta kortitta ajosta yhteensä 3 kuukauden mittaiseen vankeustuomioon, joka on ehdoton.
Miehelle määrättyä rangaistusta kovennettiin aikaisemman rikollisuuden takia. Mies kiisti nyrkkirautarikoksen.
Syyttäjän mukaan vastaavantyyppisiä rikoksia vaarallisista esineistä käsitellään säännöllisesti.
Poliisi sai poranteroittajat kiinni
Poliisi sai Rovaniemellä tiistai-iltapäivällä kiinni poranteroittamista tyrkyttäneet miehet. Miehet saatiin kiinni rovaniemeläisyrittäjän avulla. Hämäräperäinen kaksikko yritti huijata rahaa tekeytymällä poranteränteroittajiksi.
Poranteroittajat kiersivät tiistaipäivällä alan yrityksiä Rovaniemen teollisuuskylässä Hallitiellä. Konehuoltoyrittäjä Jarmo Kaukuan mukaan miehet pyysivät häneltä teroitettavaa, mutta hän kieltäytyi ja ohjasi heidät ulos.
Kaukua kertoo miesten käyneen viereisessä sorvaamoyrityksessä ja saaneen sieltä yhden poranterän mukaan. Kaukuan mukaan naapuriyrittäjä oli antanut miehille yhden vähemmän käytetyn terän pelkästä mielenkiinnosta.
\- Sanoin hänelle, että kohta ne tulevat pyytämään siitä rahaa, Kaukua kertoo.
Hän soitti poranteroittajista hätäkeskukseen, joka kertoi asiasta eteenpäin poliisille.
Hieman myöhemmin poliisi soitti Kaukualle ja kertoi, että miehet on saatu kiinni. Poliisi kehotti myös hakemaan miehille mahdollisesti annetut terät poliisilaitokselta.
Poliisi sai teroittajista runsaasti muitakin yleisöhavaintoja.

  Vaativat suuria summia

Oulussa miehet olivat vieneet poranteriä ja veitsiä puoliväkisin konepajalta ja vaatineet suuren summan rahaa niiden palauttamisesta. Poliisi varoitti tiistaina, että teroittajat ovat liikkeellä Rovaniemen alueella, ja kehotti varovaisuuteen näiden kauppamiesten kanssa.
Oulussa kaksi englantia ja ruotsia puhunutta miestä oli tullut konepajalle ja ottanut puoliväkisin teroitettavaksi erikoisporanterän sekä peltisakset ja puukon.
Muutamaa päivää myöhemmin palautettu poranterä oli kuitenkin eri, kuin minkä miehet olivat ottaneet. Tällä kertaa he myös veivät noin 70 erikoisporanterää autoonsa, vaikka mitään sopimusta teroittamisesta ei ollut. Seuraavana päivänä miehet tulivat takaisin ja vaativat yrittäjältä maksuksi peräti 10 000 euroa.
Teroittajat liikkuivat Ruotsin kilvissä olevalla hopeanvärisellä Mercedes Benz -maasturilla.
Topi Sorsakoski - tanssilavojen tähti
Topi Sorsakoski esiintyy Agentsin kanssa Kangasniemen Syvälahden tanssilavalla vuonna 1987. Tanssikulttuurin kohtalo saa Sorsakosken surulliseksi.Kesällä 1987 tanssilavojen ehdoton ykköstähti oli Topi Sorsakoski ja Agents. Tuhannet eri-ikäiset ihmiset riensivät tanssilavoille vain nähdäkseen Topin.Bussimatkalla kohti Jämsän paviljonkia Sorsakoski kertoi, kuinka Pekka Tammilehdosta tuli aikanaan Topi Sorsakoski. Samalla paljastui, kuka oli aikanaan pomo Agents-yhtyeessä.Syvälahden lavalla Kangasniemellä Sorsakoski tulkitsi yhden kauneimmista kappaleistaan, kun Surujen kitara helähti soimaan. Syvälahdella kuultiin myös kappaleet Vihreät niityt ja Olen yksin.Agentsissa varsinaisen laulajan uransa aloittanut Sorsakoski oli suosiostaan huolimatta peloissaan suomalaisten tanssilavojen tulevaisuudesta monikansallisten yritysten jaloissa.Myös ihmisten vieraantuminen toisistaan huoletti yleisön ykkössuosikkia.”Ennen ihmiset tulivat tanssilavoille katsomaan toisia ihmisiä. Enää ihmiset ei halua olla toisten ihmisten kanssa. Ehkä he haluavat tulla katsomaan jotain tähteä, vaikka mä olen tämän näköinen”, Sorsakoski ihmetteli.Tanssilavat kuuluvat Sorsakosken mielestä suomalaiseen identiteettiin.”Meille rakennetaan diskoja, jotka maksaa kaksi miljoonaa markkaa. Meillä ei ole laittaa edes sataa markkaa tanssilavoihin.””Me hävitetään Suomen kansan identiteetti, joka on niin voimakas.”Teksti: Henri Saloranta
Katso myös
Kaupunginhallitus MM-kisojen kannalla
Rovaniemi hakee avantouinnin vuoden 2014 MM-kisoja. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki hakee kisoja yhdessä Ounasvaaran latu ry:n kanssa.
Kisoihin on haettava syksyn aikana. Päätös kisahausta oli siis tehtävä ennen, kuin päättäjien käsittelyyn saadaan uuden avantouintikeskuksen rakentaminen Ounaskosken uimarannan ja leirintäalueen yhteyteen.
Rankkasade aiheuttaa ongelmia Ruotsissa ja Norjassa
Raju vesisade aiheuttaa edelleen ongelmia Ruotsissa ja Norjassa. Esimerkiksi Norjan keskiosissa veden saartamia ihmisiä on jouduttu pelastamaan helikoptereiden avulla. Useat tiet ja rautatiet on jouduttu sulkemaan liikenteeltä.
Ruotsin Ilmatieteen laitoksen mukaan Keski-Ruotsissa vettä saattaa sataa ensi yönä 35 millimetriä, mutta paikoin jopa 50 millimetriä. Viime yönä sade jäi Ilmatieteen laitoksen ennakkovaroitusta vähäisemmäksi, esimerkiksi Taalainmaalla vettä satoi 19 millimetriä.
Viikonloppuna alkaneet rankkasateet ovat aiheuttaneet vahinkoa Ruotsin ja Norjan lisäksi Tanskassa.
Green Day teki muistobiisin Amy Winehouselle - kuuntele!
Bändi kirjoitti muistolaulun.
Jenkkibändi **Green Day** on työstänyt **Amy Winehousesta** kertovan kappaleen. ”Amy” -nimellä kulkevassa kipaleessa ei suoranaisesti puhuta edesmenneestä laulajattaresta, mutta sanoitukset (ja kappaleen nimi) antavat kyllä ymmärtää, että kyseessä on kunnianosoitus Winehouselle.
Yhtye esitti Amy -kappaleen, sekä suuren joukon muitakin uusia biisejä viime viikolla intiimillä minikeikalla Kaliforniassa. Green Dayn työstää parhaillaan materiaalia tulevalle albumille. Kenties Winehouse-biisikin sille päätyy.
Kuuntele kappale [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=Ffr4u9hDkuo).
**Lähteet:** NME
Isorättyät, nuo elämän kulkurit
Haaveet kulkuriudesta saattavat käydä kangastuksina monen ihmisen mielessä, mutta harva uskaltautuu heittäytymään vapauden syliin ajelehtiakseen pitkin maailmaa. Taiteilijapariskunta Pekka ja Teija Isorättyä sen sijaan ovat valinneet tien, joka on ajanut heidät pitkille matkoille Amerikkaan ja Eurooppaan.
Pekka ja Teija Isorättyä ovat torniolaislähtöinen taiteilijapariskunta, jotka toteuttavat taidetyötään paljolti musiikin, performanssien ja kuvanveiston kautta. Nykyisin Berliinissä vaikuttava parivaljakko syntyi naapuritaloihin Torniossa ja tutustui toisiinsa jo nelivuotiaina leikkikentällä. Sen jälkeen kaksikon leikki on jatkunut taiteen kentällä, jossa Isorättyät ovat tutkineet taiteensa kautta muun muassa oman sukupolvensa suhdetta maailmaan.
Viime vuosina Isorättyät ovat vaikuttaneet muun muassa seitsemän vuotta vanhassa meksikolaislähtöisessä Polka Madre yhtyeessä, jonka musiikkityyli on gipsypunkkia.
\- Polka Madrella on hyvä asenne, aina voi tehdä kaikkea kivaa vaikka ei olisikaan rahaa. Me muun muassa kierrettiin Amerikka Mexico Citystä Seattleen ja sieltä New Yorkiin ja takaisin Meksikoon ilman minkäänlaista rahoitusta. Pärjättiin pelkästään joka päivä soittamalla ja osittain kerjäämällä ja millä milloinkin, Teija Isorättyä nauraa.
Aalto-yliopistosta taiteen maistereiksi valmistuneet taiteilijat esiintyvät Oulun muusajuhlilla Rauhalassa Isorättyä Swingers & Roku Rousu kokoonpanolla.
\- Meillä on Swingersseissä aika veistoksellinen näkökulma musiikkiin. Musiikillisen näkökulman lisäksi tekemisessä näkyy meidän kuvanveistäjän ammatti, Teija Isorättyä muotoilee.
Multimediainstallaatio Dreams kertoo Torniosta
Tällä hetkellä pariskunnan taidetta on esillä muun muassa Oulun Taidemuseossa Ihmeen lähellä–näyttelyssä. Esillä on multimediainstallaatio Dreams, joka on muotokuva taiteilijapariskunnan kotikaupungista Torniosta. Kyseessä on teoksen ensi-esittely Suomessa, ensimmäinen versio valmistui 2008. Aikaisemmin Dreams on ollut esillä muun muassa Meksikossa ja Saksassa. Lähitulevaisuudessa on suunnitteilla näyttelyt ainakin Lahteen, Hampuriin, Berliiniin ja Helsinkiin.
\- Olemme kiinnostuneita elämästä. Tarkkailemme elämän erilaisia muotoja. Aika paljon me ollaan käytetty orgaanisia materiaaleja, kuten luita ja hiuksia, Teija Isorättyä pohtii.
\- Juuria ja maata ollaan nyt viime aikoina pengottu, Pekka Isorättyä sanoo.
Kun Teija Isometsä ja Pekka Rättyä menivät naimisiin, niin sukunimi muodostui molempien sukunimistä. Tasa-arvo onkin Isorättyän taiteilijapariskunnalle tärkeää. Arkea kaksikko ei varsinaisesti tunnusta elävänsä.
\- Tämä on juhlaa. Olemme yhdessä hirveän vapaita tekemään asioita ja muokkaamaan meidän arjesta sellaista, millaista kulloinkin haluamme, Pekka Isorättyä veistelee.
\- Kun elämän jokaisen minuutin omistaa itse, niin se on mukavaa, Teija Isorättyä huokaisee tyytyväisenä.
Moni aloitti koulun uusissa tiloissa
Kotkan Lyseon lukion oppilaat ovat aloittaneet remontin takia lukuvuotensa Jylpyllä ammattikorkeakoulun kampuksella. Ekamin lähihoitajaopiskelijat ovat siirtyneet puolestaan Kotkansaarelle Merenkulkuoppilaitoksen tiloihin.
Monen opiskelijan lukuvuosi alkoi tiistaina poikkeusoloissa. Esimerkiksi Kotkan Lyseon lukion oppilaat käyvät tulevan lukuvuoden Jylpyllä odotellen oman koulunsa remontin valmistumista. Remonttia on paossa noin 260 opiskelijaa.
\- Tiloja on vähemmän kuin on totuttu, mutta kyllä tässä suunnittelulla on saatu kaikki sopimaan, vakuuttaa rehtori Mette Godenhjelm.
Koulun alkamista edeltävänä päivänä valtaosa tavaroista oli saatu paikoilleen. Moni asia on kuitenkin jäänyt viime tinkaan.
\- Esimerkiksi opinto-opas tuli aika viime tingassa, kun viimeisiä ollaan tänään (maanantaina) kopioitu. Yleensä se on ollut kopiointivalmiudessa jo ennen juhannusta, Mette Godenhjelm kertoo.
Oppilasmäärä väheni remontin takia
Kotkan Lyseon lukio vähensi aloituspaikkojen määrää reilusta 140:sta 90:een, koska opetustiloja on Jylpyllä vähemmän tarjolla. Nämäkään paikat eivät tulleet täyteen.
\- Se, että meillä on väliaikaistilat, varmasti vaikutti siihen. Langinkoskelle ja Karhulaan hakijoita oli enemmän, rehtori Mette Godenhjelm sanoo.
Rehtori on varma, että oppilasmäärät karttuvat, kunhan lukion remontti valmistuu. Sitä ennen tämä lukuvuosi vaatii monelta joustoa. Esimerkiksi lukujärjestyksen tekemisessä on ollut vaikeuksia.
\- Meillä on opettajia, jotka opettavat myös Keskuskoulussa ja Langinkosken lukiolla. Tämän palapelin rakentaminen ei ole ollut helppoa, Godenhjelm sanoo.
Lukiolaiset pääsevät uusittuihin tiloihin vuoden kuluttua syksyllä.
Lähihoitajaopiskelijat tekivät tilaa lukiolaisille
Etelä-Kymenlaakson lähihoitajaopiskelijat siirtyivät Jylpyltä Kotkansaaren Pookinmäelle Merenkulkuoppilaitoksen naapuriin. Lyseon oppilaille muutto Kotkansaarelta on väliaikainen, mutta lähihoitajat siirtyivät Pookinmäelle pysyvästi.
Toisen vuoden lähihoitajaopiskelijoista muutto tuntuu mukavalta.
\- Oikein kivalta, kun on uusi kunnostettu koulu, tuumaa Sini Lahti.
\- Minulla koulumatka lyheni aika paljon, ennen oli muutama kilsa ja nyt on suunnilleen puoli kilsaa matkaa, iloitsee Laura Liikkanen.
Lähihoitajaopiskelijat ovat myös tyytyväisiä uusiin opiskelutiloihin.
\- Hoidon luokat ovat tosi isoja, ihan kuin sairaalassa. Tulee varmaan tosi hauskaa opiskella, Taina Tenkanen sanoo.
\- Kerrankin ilmastointi toimii, se on hyvä juttu, Jaakko Mela naurahtaa.
Mitä mieltä olet Blink-182 -yhtyeen kappaleesta Up All Night?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Blink – 182: _Up All Night_
**Mitä?** Uuden musiikin aamuvuoron **Jussi Mäntysaaren** tehonakin maailmaa sulostuttanut kappale näkee tänään päivänvalon YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. _Up All Night_ on peräisin Blink – 182:n kuudennelta studioalbumilta _Neighborhoods_.
Yhtye palasi yhteen vuonna 2009 vuosien tauon jälkeen. _Up All Night_ syntyi ensimmäisenä kappaleena bändin yhteen paluun jälkeen.
**Hä?** Suomalaiset ovat kovia ottamaan yhteen naapureidensa kanssa. _Iltalehden_ mukaan muun muassa pensasaidasta syntynyt riita johti naapurin pahoinpitelemiseen haravalla.
**Äänestys on päättynyt**
**40% tykkäsi**
**60% ei tykännyt**
Kameroita kaikkialla
Ykkösaamun kolumnisti Kari "Poppis" Suomela miettii mitä kameroiden yleistyminen tuo tullessaan.
Tänään mikään ei jää salaisuudeksi. Kolari kadunkulmassa, rankkasade kesken kesäpäivän tai julkkiksen kompastelu päiväkävelyllä taltiotuu pikseleinä jonkun kameran muistikortille.
On turha enää haaveilla yksityisyydestä ja siitä, että joku asia tai ilmiö jäisi vain omien muistikuvien tai kokemusten varaan. Jollain porukasta on kamera mukana tai vähintäänkin kaikilla on puhelimet, joissa jokaisessa on kamera. Kadulla kävellessä joku ottaa aina kuvan.
Kymmenen vuotta sitten oltiin kovasti huolissaan, josko satavuotinen valokuvaamisen historia katkeaa digitalisoitumisen myötä. Perinteisten filmikameroiden katoaminen nähtiin osana tulevaisuutta ja digikameroiden menestyksestä ei ollut vielä tietoa. Mietittiin jääkö koko valokuvaus harrasteena ja dokumentoinnin välineenä kehityksen jalkoihin.

Vaan toisin kävi. Nyt kameroita on jokaisen taskussa ja kuvia näppäillään kiihtyvällä tahdilla. Jos vielä hetki sitten oli suurimpana ongelmana miten filmit ja paperikuvat saadaan säilymään haalistumatta, niin nyt ongelmana on enemmänkin miten estää valokuvien leviäminen joka paikkaan.
Kameroiden myyntiluvut ovat nousseet voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kamerakauppa on yleistynyt asiakasvirran vaellettua erikoisliikkeistä marketeihin.
Viime vuosina painopiste on heilahtanut pokkareista järjestelmäkameroihin. Samalla kun pikkukameroiden käyttäjät kuvaavat entistä enemmän kamerakännyköillä, nousee isompien kameroiden myynti voimakkaasti. Nyt jo ala-asteikäisiä näkee opettelemassa valokuvaamisen alkeita monipuolisilla järjestelmäkameroilla.
Kuvien käyttö ja merkitys ovat arkipäiväistyneet. Vuosisata sitten käytiin ottamassa itsestä muutaman kerran elämässä muotokuva. Kameroiden yleistyessä kuvattiin niin rippijuhlat, häät, ristiäiset ja joulujuhlat. Kesälomamatkat synnyttivät valokuvaamiseen suuren piikin ja syksy meni kesän kuvia järjestellessä.

Nyt kameraa käytetään joka paikassa ja myös arkielämää kuvataan innokkaasti ympäri vuoden. Samaan aikaan kuvakasojen kasvaessa kuvien sisältö on kokenut inflaation. Enää ei juhlapotreteillakaan ole samaa ainutkertaista merkitystä kuin ennen.
Kuvaamisesta on tullut villitys nuorison keskuudessa. Valokuvaajana on hieno seurata, miten ennakkoluulottomasti nuoriso käyttää kameraa, miten uusia kuvakulmia haetaan ja miten onnistutaan luomaan perinteistä poikkeavia luomuksia. Yhtäkkiä kuvaamisesta on tullut muotia ja etenkin kuvien näyttämisestä kavereille on tullut tavallista sosiaalisen median ansiosta.
Poseeraus ja keikistely kameran edessä on tullut jokapäiväiseksi. Ennakkoluulottomuus ja vapautuneisuus tuntuvat vallitsevan siis myös kameran toisella puolella. Kun valokuvien alkuaikoina kuvissa istuttiin vakavina, eikä hymystä ollut aavistustakaan, niin nyt nuorten kuvissa näkyy ilo ja vapaus.

Myös kaikki estot häviävät kavereiden kameran edessä. Mitä hullumman ilmeen tai mitä ammattimaisemman muotiposeerauksen kukin tekee, sitä paremmin nuoret tuntevat onnistuvansa. Välillä tuntuu jopa ihmeelliseltä, että uimarannalle ei enää kehdata mennä bikineissä, mutta kaverin kameran edessä matkitaan ansiokkaasti vähäpukeisia malleja, monesti jopa liiankin antavasti.
Aktiivisen harrastekuvaamisen vaikutukset näkyvät myös lehtien ja uutissivustojen palstoilla. Lukijoiden kuvia julkaistaan entistä useammin ammattilaisten ottamien valokuvien rinnalla. Näppäilijä voikin hyvällä tuurilla onnistua ja saada otettua ammattitasoisen kuvan. Teknisestä laadusta se ei uusilla harrastekameroillakaan jää enää kiinni. Valokuvaajalla tulos on ennakoitavissa eikä onnistuminen jää tuurin varaan.
Hyvän kuvan kannalta tärkeintä on visuaalinen näkemys, joka piirtää kuvan sisällön jo ennakkoon kuvaajan päähän. Kuvia ei näppäillä summamutikassa vaan omien visioiden ohjaamina. Onnistuneeseen lopputulokseen tarvitaan intohimoa ja toki myös onnea. Tämä pätee kuvatessa niin kavereiden kesken bileissä, omien lasten häissä, vauhdikkaiden harrastusten parissa tai vaikka naparetken hyytävässä viimassa.
Uuden ja ylitse pursuavan näppäilykulttuurin myötä meillä on tulevaisuudessa entistä taidokkaampia ja ennakkoluulottomampia valokuvaajia. Valon piirtämä maisema ja varjojen sekä kiiltojen rakentamat muodot ovat haaste, joka vie mennessään.
Tekee sitä sitten ammatikseen tai harrastuksenaan.
Suomi aloitti ennätykselliset uppopallon MM-kisat voitolla
Uppopallon MM-kilpailut käynnistyivät tiistaina Helsingissä, Pirkkolan uimahallissa. Avausottelussa Suomi kaatoi A-lohkon kärkikamppailussa Kolumbian 4-0.
Ensimmäinen erä päättyi 0-0, mutta toisessa erässä Suomi oli selvästi niskan päällä ja onnistui neljästi maalinteossa.
Miehet on alkusarjassa jaettu neljään lohkoon ja naiset kahteen lohkoon. Suomen naisten pelit alkavat keskiviikkona 17.8. klo 14.00 samoin Kolumbiaa vastaan.
Alkulohkot saadaan pelattua päätökseen torstaina 18.8. ja jo samana päivänä turnaus jatkuu sijoitus- ja karsintaotteluilla. Miesten finaali pelataan lauantaina 20.8. klo 17.00 ja naisten finaali lauantaina 20.8. klo 15.30.
Suomen kotikisat ovat suurin koskaan järjestetty uppopallon MM-kilpailutapahtuma. Miesten puolella kilpailee 14 joukkuetta ja naisten puolella 7 joukkuetta.
Kolumbia ja Etelä-Afrikka ovat kaukaisimmat osallistujamaat. Suomi on miesten puolustava maailmanmestari.
Kesän eka jääleiri
Viime vuoden tapaan jatkoin yhteistyötä Norjan maajoukkueen kanssa. Käytännössä treeniohjelmat on pysynyt suht samana, mutta treenikaverit ei enää ymmärrä suomea.
Jos jollekkin on jäänyt epäselväksi, miksi näin on tapahtunut, niin kerrataan vielä. Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja Janne Hänninen otti vastaan Vancouverin olympialaisten jälkeen Norjan tarjouksen siirtyä sinne sprinttivalmentajaksi. Jannen kanssa oltiin sitä ennen tehty yhdessä hommia jo neljä vuotta. Näiden vuosien aikana oltiin saatu homma toimimaan sen verran hyvin, että en nähnyt mitään syytä katkaista valmennussuhdetta, vaan päin vastoin halusin jatkaa! Joten siinä lyhykäisyydessään tää tarina.
Ajattelin kerrata asiaa siksi, koska viimeiset kaksi viikkoa olen viettänyt Norjan Hamarissa jääharjoittelun parissa. Joka kesä sitä odottaa, että pääsee jäälle ja kyllä se tälläkin kertaa oli yhtä kivaa kun aina. Ensimmäinen viikko meni totutellessa luistimiin ja kiertäessä rataa vähän rennommin. Sen lisäksi oli pyöräilyä ja erilaisia kuivaharjoituksia. Ekan viikon saldo oli 13 treeniä seitsemään päivään. Sen jälkeen alkoi jo hieman kaivata sitä lepopäivää, mikä kotioloissa koittaa kuuden päivän ja noin kahdeksan harjoituksen jälkeen.
Toinen viikko olikin sitten jo sitä ihka oikeata sprinttimeininkiä. Treenit lyheni ja nopeus kasvoi. Jotain testiaikojakin sitä tuli otettua ja hyvällä mallilla homma on. Viime vuoteen verrattuna varsinkin kahden kierroksen maksimi veto oli huomattavasti parempi!
Nyt on noin kuukauden tauko jäältä. Keskitytään taas harjoitteluun kotimaassa omin voimin. Onhan se kivaa aina käydä reissuilla, mutta kyllä se kotiin tulo sen aina voittaa!

  -Mika-

Menneen talven lumista lisälasku Kokkolalle
Poikkeuksellisen kylmä ja runsasluminen talvi toi Kokkolan kaupungille harvinaisen suuren ylimääräisen laskun. Kokkolan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se myöntäisi tekniselle lautakunnalle 700 000 euron lisämäärärahan
Budjetin laadinnassa ei varauduttu poikkeuksellisiin auraus- ja lumenkuljetuskuluihin. Myös öljyn hinta nousi, mikä kasvatti kiinteistöjen energiakuluja.
Lumen auraus teiltä ja kaduilta vaati 250 000, kiinteistöjen hoitoon menee peräti 400 000 ja lumenkaatopaikkoihin 50 000 ennakoitua enemmän.
Tampere Unitedille ei liigapaikkaa ensi kaudellakaan
Suomen Palloliiton mielestä Tampere United ry ei voi hakea liigalisenssiä kaudelle 2012. Liittohallitus käsitteli maanantaina Tampere United ry:n pyynnöstä seuran mahdollisuutta pelata Veikkausliigassa.
Liigalisenssimääräysten mukaan lisenssin hakijana voi olla jäsenseura, joka urheilullisen menestyksen perusteella on oikeutettu osallistumaan liigaan.
\- Tampere Unitedilla ei ole tällaista urheilullista menestystä, Palloliitto sanoo tiedotteessaan.
Tampere Unitedin liigalisenssi 2011 peruutettiin taloudellisten kriteerien perusteella. Lisäksi Tampere United suljettiin kaudeksi 2011 Palloliiton alaisista kilpailuista.
Saksan heikko kasvu veti euroaluetta alaspäin
Euroalueen talous kasvoi toisella neljänneksellä odotuksia vähemmän. EU-alueen tilastoista vastaavan Eurostatin mukaan talouskasvua hyydytti euroalueen veturin Saksan vauhdin hidastuminen.
Eurostatin mukaan 17 euromaan bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 0,2 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Ekonomistit olivat odottaneet 0,3 prosentin kasvua.
Verrattuna viime vuoden huhti-kesäkuuhun euroalueen bruttokansantuote kasvoi 1,7 prosenttia.
Saksan lisäksi odotuksia heikommasta talouden kehityksestä ovat viime aikoina kertoneet niin Ranska kuin Yhdysvallat.
Viime viikolla Eurostat kertoi, että euroalueen teollisuustuotanto kutistui kesäkuussa. Sen takia myös bruttokansantuotteen kasvun jäämistä odotuksista osattiin ennakoida.
Markkinoilla on arveltu, että euroalueen kasvun hyytyminen ja velkakriisin jatkuminen saattaa panna pisteen Euroopan keskuspankin ohjauskoron nostoille tänä vuonna.
Tiistaina pörssit Euroopassa laskivat Saksan odotuksia huonompien talouslukujen sysääminä. Iltapävällä eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat kauttaaltaan miinuksella.
Kuntaliitoksesta jätettiin kymmenen huomautusta Puumalassa
Savonlinnassa ei esitetty ainuttakaan huomautusta sopimusehdotuksesta.
Puumalassa jätetyissä huomautuksissa esitettiin ehdotuksen hylkäämistä, Puumalan säilyttämistä itsenäisenä tai liittämistä Mikkeliin. Hylkäämistä vaati muun muassa Keskustan Puumalan kunnallisjärjestö.
Keskustan kunnallisjärjestö epäili valituksessaan esimerkiksi Savonlinnan mahdollisuutta täyttää sopimuksen mukaiset lääkäripalvelut Puumalan alueella. Huomautuksessa epäiltiin myös ehdotetun sopimuksen lainmukaisuutta.
Huomautuksiin oli liitetty useiden satojen allekirjoittajien nimilistat. Puumalan kunnanhallitus käsittelee huomautukset 12.9. ja tekee samalla valtuustolle esityksen kuntaliitoksen yhdistymissopimuksen käsittelystä. Valtuuston kokous on 26.9.
Kaikki suomalaiset suunnistuksen MM-finaaliin
Suunnistuksen MM-kisojen sprinttimatkan finaaleissa nähdään tiistai-iltana viisi suomalaista. Kaikki suomalaiset selvittivät tiensä karsinnoista loppukilpailuun.
Olli-Markus Taivainen oli oman karsintaryhmänsä 16:s ja hän jäi ensin finaalipaikasta viisi sekuntia. Karsinnoissa nähtiin kuitenkin hylkäyksiä, jotka nostivat Taivaisen niukasti mukaan MM-loppukilpailuun.
Olli-Pekka Koistinen oli karsintaryhmänsä viides ja Tuomas Tervo yhdeksäs.
Naisissa sekä Venla Niemi että Anni-Maija Fincke selviytyivät finaaliin. Niemi oli ryhmänsä seitsemäs ja Fincke kahdeksas.
Finaalit kisataan tiistai-iltana klo 16.00 (naiset) ja 18.00 (miehet).

  Loppukilpailut nähdään suorina lähetyksinä Ylen TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla.

Vauvoille virtaa superfoodista
Marttayhdistykset ovat alkaneet markkinoida terveellisen ruoan valmistusta uusin tavoin. Nuorempi yleisö on kiinnostunut marttojen koulutuksista erityisesti nyt, kun niistä käytetään trendisanoja kuten lähiruoka ja superfood. Samalla pelko ruoanlaittoa kohtaan hälvenee.
Etelä-Karjalassa martat opettavat kursseillaan muun muassa soseiden tekoa vauvaperheille. Erikoisneuvoja Tuija Kokkosen mukaan ruoanlaitto ei ole aivan kaikilla vanhemmilla hallussa.
\- Osaaminen riippuu siitä, miten innokkaasti on kotona häärinyt ja miten kotitaloustunnit ovat kiinnostaneet.
Apua tarvitsevat erityisesti vanhemmat, joilla on ensimmäinen vauva.
\- Silloin halutaan hioa ja oppia kotitaloustaitoja. Ryhmissä saadaan intoa. Monet vanhemmat sanovat, että uskaltavat nyt tehdä ruokaa.
Ensimmäisen lapsen saaneet pohtivat usein, onko ruoka riittävän pehmeää ja osaavatko he tehdä oikein ja turvallista ruokaa lapselle.
\- Monet äidit kokevat, että kaupan purkkiruoka on turvallista. Kun meillä on hyvät, puhtaat raaka-aineet ja puhtaat välineet niin aivan yhtä turvallista ruokaa me tehdään lapselle, Kokkonen kannustaa.
Lapselle ei saa näyttää omia ennakkoluuloja vaan opettaa, että kaikki ruoka on maistelemisen arvoista. Kokkonen törmää aika usein siihen, että vanhemmat kaatavat ennakkoluulot lapselle.

  Kotimaisille marjoille lisää kannatusta trendien vanavedessä

Martat ovat jo vuosia puhuneet kotimaisten marjojen keräämisen ja hyödyntämisen puolesta.
\- Mustikka ja muut marjat ovat todellista superfoodia, Kokkonen huomauttaa.
Kokkonen kannustaa ihmisiä hyödyntämään luonnon antimia rohkeasti.
\- Toki aina täytyy kerätä marjat, jotka tunnistaa. Kohta tulee puolukkaa, pihlajanmarjaa, lakkakausi on juuri nyt ja miksei juolukkaakin. Siinä on c-vitamiinia, mutta se ei muuten ole niin ravintorikas kuin mustikka tai puolukka.
Kokkosen mukaan ei kannata myöskään unohtaa mustia tai punaisia viinimarjoja.
\- Kotimaisissa marjoissa on enemmän c-vitamiinia kuin tuontimarjoissa. Plus kaliumit ja kuidut, Kokkonen mainostaa.
Marjat muuntuvat esimerkiksi perinteiseksi kiisseliksi, mutta niistä voi tehdä myös vaikkapa sorbettia.
\- Itse tykkään laittaa jäisiä karviaisia monitoimikoneeseen ja lisätä kananmunavalkuaisia sekä sokeria koneen käydessä.
Ensi tiistaina Etelä-Karjalan Martat järjestää Lappeenrannassa Marttakeskuksessa kotimaisista marjoista teemaillan, jossa pohditaan marjojen superruokapotentiaalia.
Laulaja: En olisi hyvä rocktähti jos minua ei luultaisi homoksi
Adam Levine on erittäin sinut oman seksuaalisuutensa kanssa.
**Maroon 5** –yhtyeen laulaja ja Jenkeissä pyörivän _Voice_-ohjelman tuomari **Adam Levine** kertoi _Out Magazine_ –lehden haastattelussa , että hänelle ei tuota minkäänlaisia ongelmia sanoa onko mies komea vai ei. Laulajan mielestä se itse asiassa kuuluu rocktähden arkeen.
\- Olen erittäin sinut seksuaalisuuteni kanssa, joten voin miettiä, että onpas tuossa komea mies. On kaksi täysin eri asiaa ajatella, että joku on komea tai, että haluaa mennä miehen kanssa sänkyyn. Olen täysin hetero, mutta jos joku ajattelee minun olevan homo, niin silloin olen tehnyt työni rocktähtenä hyvin.
**Lähteet:** Digital Spy
Nicki Minaj opettaa Britneyä räppäämään
Tähdillä on huikeita rap-sessioita keikkapaikkojensa backstageilla.
Yhdessä **Britney Spearsin** _Femme Fatale_ –kiertueella esiintyvä **Nicki Minaj** opettaa Britneytä räppäämään aina kun heillä on vapaa-aikaa. Tähdet pitävät huikeita rap-sessioita yleensä keikkapaikkojensa backstageilla. Lähteet kertovat, että Britney on räpistä todella innoissaan.
\- Britney on tehnyt muutamia räppejä Nickin kanssa ja hän rakastaa Biggie Smallsia ja Snoop Doggia. Hän on jopa maininnut, että voisi vähän sekoittaa pakkaa ja ottaa lisää vaikutteita räpistä tulevaan levyynsä.
**Lähteet:** Digital Spy
Kokoomus haluaa kaupunginjohtajaksi Kimmo Jarvan
Enemmistö Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokoomuslaisista edustajista kannattaa kaupunginjohtajaksi Vihdin kunnanjohtajaa Kimmo Jarvaa. Ryhmän puheenjohtajan Joonas Grönlundin mukaan Jarva on kyvykkäin ehdokas kaupunginjohtajaksi.
Grönlund uskoo, että kaupunginjohtajasta äänestettäessä koko ryhmä on todennäköisesti Jarvan takana. Ryhmässä on ollut aiemmin kannatusta muun muassa Ossi Savolaiselle, mutta Grönlundin mukaan nyt ryhmässä kannatetaan Jarvaa.
\- Kyvykkäintä etsittin ja semmoinen on nyt löytynyt, Grönlund toteaa.
Ior Bockin surmaaja päästettiin vapaaksi
Helsingin käräjäoikeus on katsonut Ior Bockin surman tapoksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. Bockin tappanut intialaismies päästettiin oikeuden istunnon jälkeen vapaaksi, koska hän oli tekohetkellä syyntakeeton.
Lääkäreiden mukaan mies on kuitenkin jo parantunut mielenterveydellisestä häiriöstä. Niinpä hän välttyi sekä vankilalta että pakkohoidolta.
Syyttäjä Anssi Hiivala kertoo ratkaisun olevan erityisen poikkeuksellinen.
\- En ole kokenut vastaavaa urallani aiemmin.
Bockia avustanutta Intialaismiestä syytettiin alun perin murhasta. Tekotavan katsottiin olevan raaka ja julma. Bock kuoli lukuisiin veitseniskuihin asunnossaan Helsingin Munkkiniemessä viime syksynä.
Halvaantunut Bock oli täysin riippuvainen kahdesta henkilökohtaisesta avustajastaan, joista toinen oli nyt syytettynä.
Intialaiselle avustajalle tehdyssä mielentilatutkimuksessa kävi ilmi, että hän on joutunut tekemään töitään "epätavallisissa ja äärimmäisissä" olosuhteissa. Olosuhteet ovat oikeuden mukaan vaikuttaneet miehen mielentilaan. Siksi tekoa ei pidetty törkeänä.
Lennoston sotilasvala Sastamalassa
Seppeleenlasku tapahtuu Tyrvään kirkon sankarihaudalla ja ohimarssi suoritetaan Puistokadulla. Tilaisuus aiheuttaa liikennejärjestelyjä ja hetkellistä lentomelua.
Satakunnan Lennoston saapumiserän II/2011 alokkaat (noin 120) vannovat sotilasvalan Sastamalassa torstaina 18.8.2011.
Seppeleenlasku tapahtuu Tyrvään kirkon sankarihaudalla kello 11.30. Sotilasvala vannotaan Tyrvään kirkossa klo 12.00. Ohimarssi suoritetaan Puistokadulla noin klo 13.15. Puistokadun sulkeminen välillä Kirkkokatu – Lapinmäenkadun risteys aiheuttaa hetkellisiä liikennejärjestelyjä noin klo 13.10-13.20.
Hävittäjälentolaivue 21 suorittaa ylilennon noin klo 13.15 ohimarssiin liittyen sekä esittelylennon noin klo 13.40.
Ylilento ja esittelylento aiheuttavat hetkellistä lentomelua alueella.
Satakunnan Sotilassoittokunnan viihdekonsertti järjestetään klo 13.45 Hopun urheilupuiston alueella, missä myös ilmavoimien toimintaa ja varusmieskoulutusta esittelevä kalustoesittely on esillä klo 10.30 - 15.00. Alueella on INFO-piste, joka jakaa tietoa Satakunnan Lennostosta ja Ilmavoimien toiminnasta.
Kaupungin keskustassa toivotaan liputettavan valapäivänä.
Simossa jatkuu marjastajan etsintä
Peräpohjolan poliisi jatkaa Simossa kadonneen marjastajan etsimistä. Poliisi saa tiistaina avukseen erikoiskoulutetun ruumiskoiran.
70-vuotias mies katosi Simossa marjastusreissulla runsas viikko sitten. Poliisin mukaan etsintöjä on vaikeuttanut se, että mies ei ollut kertonut kenellekään, mihin päin oli menossa eikä hän ollut ottanut mukaan matkapuhelintaan.
Marjastajan auto löytyi Torviaavantieltä Simosta ja poliisin mukaan lähialue on haravoitu läpi useasti.
Tapauksessa ei poliisin mukaan ole viitteitä rikoksesta.
Pampalossa harkitaan jo laajentamista
Ilomantsin Pampalon kultakaivos tuottaa aiemmin arvioitua vähemmän kultaa. Kaivoksen omistavan Endominesin mukaan tuotanto jää tulevina vuosina alle 900 kiloon. Aiempi arvio oli 900 - 1 000 kiloa vuodessa.
Toimitusjohtaja Markus Ekberg sanoo, että Pampalossa harkitaan nyt louhinnan lisäämistä ja rikastamon laajentamista tuotannon kasvattamiseksi. Endominesin hallitus on päättänyt aloittaa kannattavuustutkimuksen asiasta. Ekberg sanoo, että louhinnan lisääminen parantaisi kannattavuutta.
Endomines tekee parhaillaan tutkimuksia muissa Karjalan kultalinjan esiintymissä. Ekbergin mukaan niissä voidaan aloittaa louhinta aikaisintaan vuonna 2013.

  Alkuvuoden kassavirta vielä miinuksella

Endomines julkaisi maanantaina alkuvuoden tuloksensa. Yhtiön kassavirta oli 16,5 miljoonaa ruotsin kruunua tappiolla.
Toimitusjohtaja Ekbergin mukaan alkuvuoden talousluvut eivät kuitenkaan vastaa totuutta. Syynä on se, että tuotanto aloitettiin Pampalossa helmikuussa ja kaivoksen tulot laahaavat kaksi kuukautta myöhässä. Esimerkiksi heinäkuussa louhittavasta kullasta maksu tulee vasta syyskuussa.
\- Meillä näkyvät osavuosikatsauksessa kuuden kuukauden kustannukset ja neljän kuukauden tulot, Ekberg sanoo.
Nettikommentteja on hauska lukea
Lukijan on mahdollista kommentoida netissä julkaistavia juttuja entistä useammin. Kommentit monipuolistavat käsiteltyä aihetta ja usein myös vievät huomion itse jutulta, toteaa suunvuorossaan Markku Lähdetluoma.
Tärkeä tiedejuttukin palautetaan nopeasti maan pinnalle, mikäli vain aihetta ilmenee. Tieteellisen kielen kiemuroita oiotaan surutta käytännönläheisin termein. Kapulakieltä vierastetaan.
Juttujen kommentointi palvelee paitsi toimittajakuntaa niin myös juttujen kohteita, kun lukijat kertovat mitä mieltä ovat jutusta. Hieno netin ominaisuus siis.

  Valoa korviin

Esimerkiksi hiljattain Ylen nettisivuilla julkaistu tutkimus siitä miten aivot tunnistavat korvavalon kirvoitti lukijat laittamaan parastaan. Tutkimusta ja sen kaupallista sovellusta ei oltu heti valmiita pureksimatta nielaisemaan.
Tutkimuksessa kerrotaan, miten Oulun yliopiston tutkijaryhmä on tunnistanut ensimmäisenä aivojen valovasteellisten proteiinien olemassaolon ja sijainnin. Ja siitä miten ihmisaivot kykenevät tunnistamaan valon korvakäytävän kautta.
Vielä tuloksiltaan osittain keskeneräiseen tutkimukseen nojaten myydään valoa aivoille lähettäviä korvaan työnnettäviä nappikuulokkeita, joiden luvataan poistavan masennuksen kirkasvalolamppujen tavoin.

  Valopäitä kulkee pitkin kaupunkia

Uutinen kirvoitti mojovia kommentteja lukijoilta. Otetaanpa muutama esimerkki:
\- Romulaatikosta sattui sopivasti löytymään ledejä, patteri, piuhaa ja vastuksia. Ei kun tinaamaan tee-se-itse korvavalot. Kyllä tehosi. Nauratti meinaan niin pirusti kun röhnötin sohvalla ledit korvissa. Masennuksesta ei tietoakaan.
\- Miksei sähköhammasharjan selkään ledit, sieltähän niulusta on helpompi reitti sekä verkkokalvolle että aivojen alaosaan. Samalla laitteella hoituisi aamulla sekä hampaat että mieli.
\- Näitä valopäitä kulkee pilvin pimein pitkin kaupunkia ilman piuhojakin pilleripurkki kourassa.
\- Niin, kyllähän aivot reagoivat myös alkoholiin, nikotiiniin, kärpässieniin tai nyrkiniskuun.
\- Ihmisen ei ole tarkoitus nähdä korvalla, joten aivoilla voi olla hyviä syitä pyrkiä välttämään suora valo korvan kautta.
\- Jahas, kohta on varmaan silmät selässäkin.
Siinä muutama mojova nettikommentti huumoriin puettuna. Monessa niissä piilee vinha perä ja samalla tieteen tekijät saavat välitöntä palautetta ja kenties uusia ideoitakin.
Sirkustaidetta syntyy syrjäseudulla
Itä-Suomen ainoa ammattijonglööri luo epätavallista uraa kaukana kasvukeskuksista. Taiteilija-apurahan saanut Miika Nuutinen on yksi kolmesta Enossa varttuneesta sirkusharrastajasta, jotka tekevät sirkusta nyt elääkseen.
Paukkajalla asuvan sirkustaiteilijan Miika Nuutisen vuodesta ainakin puolet kuluu poissa kotoa: esityksissä tai niitä harjoitellessa. Pielisjoen rannalla olevalla pienellä Paukkajan kylällä on silti paikkansa jonglöörin työssä.
\- Siellä on rauhallista, mukavaa ja hyvät tilat. Olen pari vuotta majaillut isovanhempieni tyhjäksi jääneessä talossa, lisäksi Eno-halli on lähellä. Siellä on niin erilaista kuin toisten nurkissa oleminen tai autolla ajaminen paikasta A paikkaan B, Nuutinen kertoo.
Viisitoista vuotta jongleerausta harrastanut Nuutinen on ammatissaan ainoa itäsuomalainen. Hänen mukaansa ei ole elannon kannalta juuri merkitystä, asuuko sirkustaiteilija Paukkajalla vai Kuopion keskustassa.
\- Helsingissä on paljon enemmän sirkustaiteilijoita, eikä heillä kaikilla todellakaan mene hyvin. Minulla sen sijaan on jonkin verran keikkoja ja projekteja, ja joitakin apurahoja saa aina. Se kaikki mahdollistaa toimeen tulemisen.

  Enosta vieraille areenoille

Miika Nuutinen aloitti sirkusharrastuksen viitisentoista vuotta sitten Pohjois-Karjalan Enossa.
Hän kuului tuolloin neljän nuoren enolaisen sirkusharrastajan kaveriporukkaan, joista kolme tekee sirkusta nyt työkseen. Miikan lisäksi sirkuksesta saavat leipänsä muualle asumaan päätyneet Samuli ja Sakari Männistö.
Lapsuudentovereiden yhteistyönä on syntynyt taiteellisesti kunnianhimoista, modernia sirkusta.
\- Sirkus voi olla oikeastaan mitä vain. Siinä on sirkusteknillistä osaamista ja tietyissä tekemissämme esityksissä on käytetty tekstejä tai runoja, Nuutinen selventää.
33-vuotias jonglööri on myös julkaissut kaksi kirjaa: proosarunoteoksen 
Tilannekatsaus (2007) sekä aforististen runojen kokoelman 
Kiven aikaa (2011).

  Ei paljetteja vaan mustelmia

Parhaillaan Nuutinen viettää aikaa Turussa, jossa hän harjoittelee kaksituntista 
Godspeed Baby! -sirkusesitystä varten. Niin ikään enolaislähtöisen Samuli Männistön ohjaus yhdistelee sirkustaidetta ja nykyteatteria.
\- Sitä ei ole tehty perinteisellä sirkustyylillä. Emme ole pyrkineet silottelemaan kaikkea mukavan näköiseksi ja kuuloiseksi, vaan esityksessä on raa'an suorittamisen meininki. Välttämättä esiintyjilläkään ei ole aina kivaa, Nuutinen nauraa.
Tekijöidensä post-sirkukseksi eli "sirkuksen jälkeiseksi sirkukseksi" nimittämää tyyliä on vaikea kuvailla sanoin. Perinteisen sirkuksen elementit ovat olemassa, mutta muuten yhtäläisyydet vaikkapa tunnetun Cirque du Soleil'n kanssa jäävät vähiin.
\- Meillä ei ole sitä lapsellisen helppoa tarinaa. Eikä sitä rahaa eikä loistoa. Periaatteessa meidän esityksessä voi tapahtua mitä vain, Nuutinen sanoo ja esittelee 
Godspeed Babyn tappelukohtauksessa saamaansa mustelmaa.
Sirkus Supiaisen 
Godspeed Baby! saa kantaesityksensä Turussa 22.8.2011.
Kiikoislaiset haluavat äänestää kuntaliitoksesta
Kiikoisissa halutaan järjestää kansanäänestys suunnitteilla olevasta kuntaliitoksesta Sastamalan kanssa. Aloite kansanäänestyksen tekemisestä on jätetty tänään tiistaina. Aloitteen on allekirjoittanut 532 henkilöä eli yli puolet äänestysikäisistä kiikoislaisista.
Kansanäänestyksen järjestämisestä päättää kunnanvaltuusto. Kiikoisten kunnanvaltuusto käsittelee asiaa vielä tämän kuun aikana.
Koulujen iltapäiväkerhoissa eriarvoisuutta
Kouluilla on erilaiset mahdollisuudet järjestää oppilailleen aamu- ja iltapäivätoimintaa. Etenkin syrjäseuduilla joudutaan usein kuljettamaan lapsia muualla järjestettävään kerhoon. Alkavana lukuvuonna koulujen aamu- ja iltapäivätoimintaan osallistuu noin 47 000 lasta.
Pienten koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminta on monen työssäkäyvän vanhemman pelastus. Vaikka toiminnan järjestäminen on vapaaehtoista, sitä järjestävät käytännössä kaikki kunnat.
– Kun kunta lähtee tätä toimintaa järjestämään, se pitää järjestää kaikille niille lapsiryhmille, jotka on mainittu laissa, eli ykkösille ja kakkosille sekä 3.–9.-luokkalaisille erityisoppilaille, sanoo erityisasiantuntija Riitta Rajala Opetushallituksesta.
Kuljetuksia kyläkouluista kerhoihin
Toimintaan osallistuminen voi kuitenkin olla syrjäseuduilla hankalaa. Näin on esimerkiksi Nummenpään ja Valkjärven kyläkouluissa Nurmijärvellä.
– Oppilaat, jotka tarvitsevat iltapäivähoitoa, kuljetetaan Nummenpään koulusta Uotilan koululle ja Valkjärven koulusta Klaukkalaan iltapäiväkerhoon, joka on siellä järjestetty. Oppilaiden vanhemmat vastaavat kuljetuskustannuksista itse, kertoo koulujen rehtori Anneli Luostarinen.
Luostarinen toivoo, että lapset voisivat viettää iltapäivänsä tutuissa ympäristöissä. Nummenpään koululla onkin otettu ohjat omiin käsiin.
– Nummenpäässä on yritetty järjestää iltapäiväkerhoa koululle. Nummenpäässä on erittäin aktiiviset vanhemmat, heidän ansiotaan tämä järjestely on.
Nummenpäässä ja Valkjärvellä on vain kourallinen toimintaan osallistuvia lapsia, mikä aiheuttaa hankaluuksia järjestäjille.
– Kunnan voi olla vaikea järjestää toimintaa, jos koulut ovat hyvin kaukana toisistaan ja niissä ei ole kuin muutamia tämänikäisiä koululaisia, ja sitten joudutaan kuljettamaan lapsia toiselle koululle. Se on tietysti hankalaa ja rankkaa myös tämän lapsen kannalta, mutta kunta päättää kuitenkin siitä, miten se tämän järjestää, sanoo Rajala.
Kakkosluokkalaiset väliinputoajia
Rajalan mukaan syksyn suurin huolenaihe on, etteivät kaikki toimintaa tarvitsevat kakkosluokkalaiset mahdu mukaan. Epäkohtaa voisi paikata lisärahoituksella ja varautumalla paremmin lasten määrän kasvuun.
– Helsingissä ja vähän kaikissa isoissa kaupungeissa jää paljon kakkosluokkalaisia ulkopuolelle. Vanhemmat ovat hyvin ihmeissään siitä, ettei laki toteudu kakkosluokkalaisten kohdalla, eikä heillä ole ollut tietoa siitä, että kakkosluokkalaisena heidän lapsensa ei tähän toimintaan enää mahtuisikaan, Rajala kertoo.
Ajo-oikeudeton kiinni 22. kerran vuoden sisällä
Kemissä jäi tiistain vastaisena yönä kiinni huumerattijuoppo. Poliisin mukaan miehellä ei ole ajo-oikeutta, mutta hänet otettiin kiinni auton ratista jo 22. kerran vuoden sisällä. Poliisi tavoitti kemiläismiehen Rytikarissa aamuyöllä.
Kemissä Perämerentiellä jäi myöhään maanantai-iltana kiinni rattijuoppo, joka puhalsi alkometriin 1,5 promillen lukemat. Poliisi epäilee autonkuljettajaa ja kyydissä ollutta matkustajaa myös varkaudesta ja otti heidät kiinni.
Keminmaassa Perämerentiellä jäi aamuyöstä poliisin haaviin paikkakuntalainen mies ajo-oikeudetta ajosta jo seitsemättä kertaa vuoden sisällä.
Tornion keskustassa jäi puolestaan maanantaina kiinni huumerattijuoppo. Torniolaismiehellä ei myöskään ollut ajo-oikeutta, ajoneuvo oli katsastamaton ja auton ajoneuvovero oli erääntynyt. Autosta poistettiin rekisterikilvet.
Iisalmi pyrkii puolittamaan sairaslomamäärät
Iisalmen kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot pyritään puolittamaan nykyisestä. Kaupunki ottaa käyttöön aktiivisen tuen toimintamallin. Siinä tehostetaan yhteistyötä työterveyshuollon kanssa ja autetaan esimiestä toimimaan tilanteessa, jossa työntekijällä ilmenee ensimmäisiä merkkejä työkyvyn heikkenemisestä. Myös henkilöstön koulutusta lisätään.
Tavoite on, että kannustavalla johtamisella ja myönteisellä henkilöstöpolitiikalla sairauspoissaolot saadaan laskemaan alle 10 päivään vuoteen 2015 mennessä.
Tänä vuonna keskimääräiseksi kaupungin henkilöstön sairauspoissaoloajaksi on kertymässä 18 päivää, viime vuonna luku oli 15 sairauspäivää.
Arabia on kerääjien himokohde
Arabian astiat ovat olleet suomalaisten arjessa jo yli 135 vuoden ajan. Käyttöesineistä on tullut vuosien saatossa myös himottuja keräilykohteita. Mielenkiintoiseksi Arabian astioiden keräilyn tekee muun muassa se, ettei edes Arabialla osata tarkkaa sanoa esimerkiksi sen tuottamien eilaisten kahvikuppien määrää.
Porilainen meklari ja osto-ja myyntiliikeyrittäjä Eero Maja vahvistaa, että Arabia kiinnostaa keräilijöitä edelleen ja on ehkäpä se kaikkien suosituin keräilykohde. Keräilijöitä kiinnostavat erilaiset astiat sekä harvinaisemman Arabian tuotteet, kuten eläimet ja majoliikasta tehdyt tuotteet.
\- Kyllä Arabiaa edelleen löytyy huutokaupoista. Ei ehkä ihan jokaisesta, mutta esimerkiksi kuolinpesien huutokaupoissa niitä vielä paljon näkee, toteaa Eero Maja.
Himokerääjillä on himokerääjien otteet
\- Minulla on asiakas, jolla on 1 500 Arabian erilaista kahvikuppia.

  Maitokannut maksavat maltaita

Monien kotoa saattaa aivan sattumaltakin löytyä arvokas Arabian valmistava astia. Sen hinnan määrittelyssä on kaksi hallitsevaa asiaa: esineen kunto ja leima, joka määrittää tuotteen iän. Tällä hetkellä ehkäpä kerätyin Arabian astia on maitokannu.
\- Maitokannu kunto ratkaisee paljon. Jos siitä ei ole paloja pois eikä siinä ole halkeamia niin siitä maksetaan 50 eurosta aina 1 200 euroon saakka, Eero Maja kertoo.
Kannuista keräilijöiden erityisen mielenkiinnon kohteena on papukaija-kannu. Niitä valmistettiin kahta kokoa ja hinnatkin ovat kiinnostuksen mukaisia. Pienemmmästä saa pulittaa noin 500 euroa ja isommasta tonnin.
Vinyylilevyjä ostetaan edelleen - brittimyynti kohosi huimasti viime vuodesta
Britanniassa svengataan edelleen musiikkikiekkojen tahdissa
Vinyylilevy elää! Britanniasta kantautuu uutisia, että vinyylilevyjen myynti on noussut 55% viime vuodesta. Muovikiekkojen tulosmarssia johti **Radioheadin** King of Limbs -levyn vinyylijulkaisu, jota myytiin 20 771 kappaletta.
Vinyylilevyjen menestykseen on vaikuttanut niin nostalgia, kuin myös saarivaltion tiskijukkien viehtymys formaattiin. Myös uskomus paremmasta äänenlaadusta digimusiikkiin verrattaessa auttaa vinyylien imagokampanjaa.
Menee vinyyleillä ihan hyvin muuallakin. Vinyylilevyjen myynti kun on tänä vuonna Yhdysvalloissakin kasvanut 41 % edellisvuodesta. Suomessa vinyylejä on myyty puolessa vuodessa 35 000 kun viime vuoden luku oli 15 000 - myynti on siis enemmän kuin tuplaantunut. Warner Music Finlandin myyntipäälikkö **Timo Kivinen** kertoi heinäkuussa YleX:n haastattelussa, että vinyylikäyrä kipuaa rauhallisesti ylöspäin.
\- Tietenkin pientähän se kappalemääräisesti on, jos bisneksen kannalta ajatellaan. Vinyylien kysyntä ja niiden valmistus on selvästi edelleen kasvava trendi. Se on mielenkiintoinen ja toivottavasti myös tulevaisuuteen menevä systeemi, että niitä edelleen tehtäisiin. Ei tietenkään puhuta alan pelastajasta, mutta pienikin lisä on aina hyväksi.
**Lähteet:** Mashable
90-vuotias kansalaisopisto uudistaa kurssitarjontaa
Mikkelin kansalaisopiston syyskausi käynnistyy hulppealla määrällä kursseja.
90-vuotisjuhlavuottaan viettävän kansalaisopiston syyskauden tarjonnasta löytyy 580 kurssia sisältäen muun muassa 17 eri kieltä.
Uutta kurssitarjontaa löytyy myös muun muassa musiikin ja kädentaitojen saralta. Keskiverto kansalaisopistolainen Mikkelin seudulla on 30-60 vuotias nainen.
Nuoret miehet sen sijaan ovat harvinaislaatuinen näky kansalaisopiston kursseilla. Mikkelin kansalaisopiston uusi ohjelma jaetaan koteihin tällä viikolla ja ilmoittautuminen syksyn kursseille alkaa ensi tiistaina.
Ammattikoulutuksestakin mennään vaihtoon
Ammattikoululaisten into lähteä vaihto-opiskeluun on kasvanut. Toisen asteen oppilaitoksista vaihtoon menevien määrä on lisääntynyt 2000-luvulla tasaisesti. Vielä parikymmentä vuotta sitten vaihtoon lähteminen ammattikoulusta oli hyvin harvinaista.
Media-assistentin tutkintoa suorittanut espoolainen Vilma Valtonen matkusti tammikuussa 2010 kahdeksi kuukaudeksi Espanjaan tekemään opiskeluun liittyvän työharjoittelunsa. Valtonen työskenteli urheiluvaatteiden maahantuontiyrityksessä markkinointipuolella.
\- Päätin jo opintojen alussa, että haluan käydä myös vaihdossa. Kun sitten tutkin erilaisia mahdollisuuksia, niin Espanjaan lähteminen alkoi tuntua hyvältä vaihtoehdolta Suomen talvelle, Valtonen sanoo.

  Lyhyemmät vaihtojaksot kuin lukiolaisilla

Ammattioppilaitoksista lähdetään vaihtoon tavallisimmin työharjoittelun ajaksi. Vaihtojaksot ovat lyhyempiä kuin lukiolaisilla. Lukiosta lähdetään usein ulkomaille joko koko lukukauden tai -vuoden ajaksi, kun taas ammattikoululaisten vaihdot kestävät keskimäärin kuukauden tai pari.
Opiskelijavaihtoa organisoivan ja edistävän viraston eli CIMOn ohjelma-asiantuntija Tiina Pärnänen kertoo, että useimmille vaihtopaikka järjestyy oppilaitoksen kautta.
\- Ammattikoululaisten vaihtojaksot ovat kuitenkin pidentyneet. Vielä jokin aika sitten ulkomaille lähdettiin vain muutamien viikkojen ajaksi, kun nyt suosiotaan ovat lisänneet useiden kuukausien työharjoittelut, Pärnänen sanoo.
Vaihdon käytännön järjestelyt hoitaa vastaanottava koulu, joka järjestää myös työharjoittelupaikan. Monilla suomalaisilla ammattioppilaitoksilla on jo kehittynyt pitkäkestoiset kontaktit ulkomaisiin oppilaitoksiin, mikä helpottaa vaihtopaikan ja työharjoittelukohteen löytämistä.

  Vaihtoon lähtemisen suosio lisääntynyt jatkuvasti

Viime vuonna ammattikoulutuksesta lähti vaihtoon lähes 5 500 opiskelijaa. Määrä on kasvanut selvästi. Vielä 2006 vaihtoon lähtijöitä oli alle 4500.
Vuonna 2010 yli kahden viikon vaihtojaksoja oli noin 2 800. Lähtijöistä 68 prosenttia oli naisia.
Vaihtoon lähtijöiden naisvaltaisuus näkyy myös vaihtoaloissa: Matkailualoille vaihto kuuluu usein luontevana osana, mutta lukumääräisesti eniten vaihtoon hakeudutaan sosiaali- ja terveysalalta. Myös hotelli- ja ravintola-alalta sekä liiketaloudesta tehtiin paljon vaihtojaksoja.
Yli kaksi viikkoa kestävissä vaihdoissa suosituimmat kohdemaat olivat Espanja, Saksa ja Britannia. Eksoottisimpia vaihtokohteita löytyi Namibiasta, Intiasta ja Kiinasta.

  Kielitaito ei ole ongelma

Ammatillisessa koulutuksessa on selvästi vähemmän kielten opetusta kuin lukiossa. Silti suomalaisnuoret pärjäävät vaihtojaksoilla yleensä hyvin, kertoo CIMOn Tiina Pärnänen.
\- Työskentelykieli on usein englanti, mikä on monesti sekä vaihtoon lähtijälle että vastaanottaville opettajille vieras kieli. Ei ole harvinaista, että suomalainen vaihto-opiskelija huomaa osaavansa englantia paremmin kuin vastapuoli, Pärnänen toteaa.
Espanjassa vaihdossa ollut Vilma Valtonen suosittelee vaihtoon lähtemistä ammattikoululaisille:
\- Eihän sitä tietysti voi taata, että kaikki menee ihan putkeen ja on kivaa, mutta ehdottomasti kannattaa kokeilla. Kun menee vieraaseen maahan ja vieraaseen kulttuuriin, oppii todella paljon uutta, Valtonen sanoo.
Näsijärvi, Kukkia, Roine vai joku muu - Mikä valitaan maakuntajärveksi?
Pirkanmaan maakuntajärven tittelistä kisaa 22 järveä. Kansalaiset saattoivat tehdä perusteltuja ehdotuksiaan maakuntajärveksi maanantaihin saakka. Äänestys alkaa syyskuussa.
Suomen ympäristökeskus käynnisti kilpailun maaliskuussa. Nyt arviointiraati valitsee ehdotetuista järvistä kolme järveä maakuntaa kohden lopulliseen äänestykseen, joka alkaa 14. syyskuuta ja päättyy syyskuun lopussa.
Ehdotukset perusteluineen ovat nähtävillä 
[Järviwiki -verkkopalvelussa.](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Pirkanmaan_maakunta) Ääni annetaan joko tekstiviestillä tai postikortilla.
Järviwikin mukaan Pirkanmaalla on kaikkiaan 2548 järveä.
Lapin kylätoiminta ry vastustaa katuvalojen poistoa
Yhdistys on huolissaan siitä, miten tievalojen poisto vaikuttaa liikenneturvallisuuteen ja kylien harrastusmahdollisuuksiin, kun kevyenliikenteen kaistoja ei ole.
Lisäksi yhdistys pitää tievalojen poistoa vähäväkisien kylien hiljaisilta tieosuuksilta ihmisiä eriarvoistavana tekijänä.
Lapin kylätoiminta ry. on sitä mieltä, että tievalojen ylläpito kuuluu valtiolle, eikä sillä tule rasittaa kuntien taloutta. Valtio ei voi toimissaan tahallaan laittaa ihmisiä eriarvoiseen asemaan sen mukaan missä ihminen asuu, yhdistys painottaa kannanotossan.
Lapin ELY-keskus poistaa tievaloja 30 kilometrin matkalta vähäliikeinteisiltä tieosuuksilta, ellei kunta halua valoja hoitaakseen.
Urpilainen: Merkelin ja Sarkozyn tapaamisesta ei merkittäviä ratkaisuja
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo, ettei Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn tiistaisessa tapaamisessa tehdä merkittäviä EU-maiden kriisiitukiin liittyviä ratkaisuja. Urpilainen korostaa YLE Uutisten haastattelussa, että päätökset Suomessa ovat joka tapauksessa omissa käsissä.
Urpilainen kommentoi Merkelin ja Sarkozyn tapaamista aamulla Rovaniemellä, mistä hän matkusti kesken SDP:n johdon kesäkokouksen Helsinkiin.
\- Meillä on sellainen tieto, että heidän on tarkoitus keskustella euroalueen tulevaisuudesta ja mahdollisesti siihen liittyvistä institutionaalisista kysymyksistä. Mutta sen enempää meilläkään ei tietoa kokouksen agendasta ole, Urpilainen sanoi.
Hän ei usko, että kokouksessa tehtäisiin päätöksiä esimerkiksi eurobondeista tai muusta yhteisvastuullisuuden lisääntymisestä.
\- Ei niitä voi ainakaan Suomen puolesta kukaan muu tehdä kuin Suomi itse. En usko, että sellaisia on myöskään tänään tuolta kokouksesta tulossa, Urpilainen ennakoi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel tapaa iltapäivällä Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn Pariisissa. He etsivät keinoja euroalueen velkakriisin nujertamiseksi.
Urpilainen pitää iltapäivällä tiedotustilaisuuden Kreikan kriisituista.
Koulun alku jännittää myös opettajaa
Syksy tuo pienet ja vähän isommatkin oppilaat takaisin koulutielle. Varsinkin ekaluokkalaisille ensimmäiset päivät ovat jännittäviä, mutta myös opettajia jännittää.
\- Kyllä jännittää ja vähän oli perhosia vatsassa viime yönä. Koulun alku on aina yhtä jännittävää ja mukavaa, paljastaa ruotsinkielistä kielikylpyluokkaa kokkolalaisessa Hollihaan koulussa opettava Maria Källström.
\- Ensimmäisenä koulupäivänä oppilaat lähinnä tutustuvat minuun. Lisäksi annetaan ensimmäinen koulukirja, joka on aina jännittävä saada kotiin. Lukukirjaa meillä ei vielä ole, joten oppilaat saavat tällä kertaa matematiikan kirjan.
Luokkaan persoonallinen ilme
Maria Källström toivoo saavansa vielä tyhjillään olevat luokan seinät nopeasti täyteen pikku oppilaiden tekemillä töillä ja piirustuksilla. 1R-luokan oppilaat ovat olleet yhdessä jo päiväkodissa ja esikoulussa, joten tutut kaverit ja välillä ryhmässä vieraillut opettaja pehmentävät laskua ekaluokkalaisen elämään. Muutenkin alku on pyritty tekemään tutuista elementeistä.
\- Oman luokan kanssa lähdemme liikkeelle ensimmäisenä päivänä ihan God morgon -laululla. Oppilaat ovat jo aikaisemmin käyneet musisoimassa kanssani, joten sillä aloitetaan.
Koulunsa aloittaville ekaluokkalaisille opetetaan koulunkäyntiä helpottavia perusasioita yhteisistä säännöistä aina oikeanlaiseen aamupalaan ja riittävän unen merkitykseen saakka. Se, kuinka nopeasti uusista oppilaista tulee oikeita koululaisia, vaihtelee Källströmin mukaan suuresti.
\- Se riippuu tietysti myös ryhmästä. Siinä menee muutamia kuukausia ja joskus aina jouluun saakka ennen kuin koulun pelisäännöt osataan.
Pohjanmeren öljyputkesta löytyi toinen vuotokohta
Öljy-yhtiö Shellin uskottavuus on joutunut tiistaina koetukselle, kun Skotlannin rannikolla melkein viikon vuotaneesta öljyputkesta on löytynyt myös toinen vuotokohta. Yhtiö jatkaa ponnisteluita pienemmän vuotokohdan tukkimiseksi.
Aiemmin yhtiö ilmoitti, että öljyn vuotaminen Pohjanmereen on saatu hallintaan.
Shell sai tukittua Gannet Alpha-öljynporauslautan putkessa olevan isomman vuotokohdan sulkemalla lähteen ja eristämällä öljyaltaan. Toinen pienempi vuotokohta on kuitenkin osoittautunut hankalammaksi tukkia, koska se on vaikeassa paikassa runsaan pohjakasvuston seassa ja merenalainen laitteisto on todella monimutkaista.
Shellin öljynporauksesta Euroopassa vastaava päällikkö Glen Cayley sanoo, että pelkästään vuotopaikan selvittäminen vei tästä syystä enemmän aikaa.
Shellin mukaan sen öljynporauslaitteista mereen valuvan öljyn määrä vähenee koko ajan. Tiistaina yhtiö ilmoitti, että öljyä valuisi mereen enää runsaat 300 litraa vuorokaudessa. Shellin kertoi maanantaina, että mereen ehti vuotaa runsaat 216 tonnia öljyä ennen kuin isompi vuoto saatiin tyrehdytettyä.
Cayleyn mukaan vuodosta kerrottiin Britannian viranomaisille heti, kun se oli keskiviikkona havaittu. Julkisuuteen tieto annettiin vasta perjantaina. Shelliä on arvosteltu vuodon hitaasta julkistamisesta.
Britannian viranomaiset muistuttavat, että vuoto ei ole kooltaan lähelläkään verrattavissa viimevuotiseen Meksikonlahden öljyonnettomuuteen. Paikallisesti vuoto on kuitenkin viranomaisten mukaan merkittävä.
Britannian viranomaiset uskovat Shellin tapaan, että vuotanut öljy hajoaa meressä itsestään.
Hoivakoti paransi palvelua - sai moitteet
Viitasaarelainen hoivakoti Rantakoti on lyhentänyt asiakkaiden ruokailuvälejä. Aamiainen tarjoillaan aiempaa varhemmin ja myös illallisen tarjoilua on myöhäistetty. Parannus saa kuitenkin asukkailta moitteita.
Perusturvan toimialajohtaja Anneli Latva-Nevala Viitasaarelta kertoo, että heinäkuun puolivälistä aloitettu varhainen aamiainen ei ole ilahduttanut asiakkaita, jotka joudutaan nyt herättämään yöuniltaan. Hoivakoti saa myös kolme uutta lähihoitajaa lokakuun alusta lähtien.
Hoivakoti sai moitteita Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolta Valviralta vanhusten pitkistä ruokailuväleistä ja riittämättömästä henkilöstömäärästä. Toiminnan seurannasta vastaa AVI, jonka mukaan Valviran kanssa pohditaan valtakunnallista ohjeistusta.
Nokia sai nostetta Googlen Motorola-kaupasta Helsingin pörssissä
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi nousi tiistaina Helsingin pörssissä. Yhtiö sai nostetta maanantaina julkistetusta hakukoneyhtiö Googlen ja matkapuhelimia valmistavan Motorolan välisestä kaupasta.
Pörssien sulkeuduttua tiistaina Nokian osake jäi runsaat viisi prosenttia plussalle. Muuten Helsingin pörssin yleisindeksi jäi tiistaina prosentin verran miinukselle.
Maanantaina Nokia jäi kaupankäynnin päätyttyä noin yhdeksän prosenttia plussalle.
New Yorkissa Nokian osake nousi maanantaina jopa 17 prosenttia. Tiistaina osake avautui New Yorkin pörssissä laskuun.
Uutinen Googlen ja Motorolan kaupasta lisäsi jälleen markkinahuhuja siitä, voisiko Nokia olla seuraava matkapuhelinvalmistaja, jonka joku toinen ostaa.
Nokian edustaja kommentoi talouslehti Financial Timesissa Googlen ja Motorolan kauppaa toteamalla, että kauppa saattaa hyödyttää Nokian älypuhelimia. Nokia sanoi uskovansa, että heidän kasvumahdollisuutensa älypuhelinmarkkinoilla toteutuu parhaiten Windows-puhelimien avulla.
Alkolukkojen asentajia vähän Lapissa
Alkolukkojen asentajilla pitää kiirettä, sillä heitä ei ole Lapin alueella kovin montaa. Työ vaatii myös reissaamista toisille paikkakunnille. Mainos Harila on ainoa yritys Rovaniemellä, joka asentaa alkolukkoja takseihin.
Alkolukko on ajoneuvoon asennettava käynnistyksenestolaite, joka vaatii kuljettajaa puhaltamaan hengitysnäytteen ennen ajoneuvon käynnistämistä. Elokuun alusta voimaan tullut laki määrittää alkolukon pakolliseksi koulu- ja päivähoitokuljetuksissa.
\- Asentajia ei loppupeleissä ole kovinkaan montaa. Meitä Drägerin edustajia on kolme Rovaniemellä, mutta muut ovat keskittyneet raskaaseen puoleen. Me olemme täällä ainoat jotka laittavat alkolukkoja takseihin, Juha Ruokanen Mainos Harilasta kertoo.
Ruokanen on käynyt tekemässä asennuksia muun muassa Kolarissa, Muoniossa, Kittilässä ja Ylläksellä.
\- Jotta asennukset sujuisivat jouhevasti, on järkevää, että asentaja menee toiselle paikkakunnalle. Siellä on useampi auto ja asennukset saadaan nopeammin suoritettua, Ruokanen kertoo.

  Taksit ovat työllistäneet viime kuukausina

Alkolukon asennus kestää tunnista kahteen. Ruokasen mukaan esimerkiksi asennus volkkariin kestää alle tunnin. Aikaan sisältyy kalibroinnit ja tarvittavien asiapapereiden teko.
\- Meillä asennettiin noin 150 laitetta ennen tätä lain voimaanastumista. Viimeisen puolentoista vuoden aikana alkolukkoja on asennettu tasaisesti, mutta viimeisten 2-3 kuukauden aikana takseihin huomattavasti enemmän, Ruokanen sanoo.
Alkolukon voi ottaa käyttöön myös vapaaehtoisesti, mutta monelle vastaan tulee laitteen kallis hinta. Ruokanen kiittelee asiakkaita, jotka ovat laittaneet alkolukon autoon ennaltaehkäisevästi.
Lomarahat jääneet usein maksamatta palvelualoilla
Palvelualojen ammattiliiton Pirkanmaan toimisto odottaa vilkasta syksyä. Lomakauden aikana epäselvyyksiä on ollut erityisesti väärin maksetuista vuosilomakorvauksista. Tähän mennessä vuosilomakorvauksiin liittyviä asioita on jouduttu Tampereella oikaisemaan jo enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Aluepäällikkö Nina Koivuniemen mukaan Palvelualojen ammattiliiton Pirkanmaan toimisto on joutunut päivittäin puuttumaan asiaan. Eniten ongelmia on ollut muun muassa siivous- ja vartiointialoilla sekä kaupan- ja ravintola-aloilla.
Aloilla, joilla ei ole yleissitovaa työehtosopimusta, voidaan lomaraha jättää maksamatta. Suurimmalla osalla palvelualoista lomaraha on maksettava.
Lomaltapaluuraha eli lomaraha on 50 prosenttia vuosiloma-ajan palkasta.
Sotkamo ja Kajaani aloittavat kuntajakoselvityksen
Sotkamo ja Kajaani käynnistävät kuntajakoselvityksen todennäköisesti jo tänä syksynä. Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen antaa esityksen selvityksen aloittamisesta pikaisesti.
Kauppinen perustelee selvityksen käynnistämistä halulla turvata kunnan asema omia kuntalaisia koskevassa päätöksenteossa. Kauppinen haluaa myös selvittää vaihtoehtoisen toimintamallin Kainuun kehityksessä. Kajaanilainen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Eero Suutari haluaa selvitykseen mukaan myös muita kuntia.
\- Meillä Kajaani-Sotkamo suunnalla polkaistaan käyntiin tämmöinen kuntaliitosselvitys, jossa sitten kysytään muittenkin mukaantuloa. Vähintään Kajaani ja Sotkamo keskustelevat siitä. Kyllä sillä pitäisi olla vaikutusta ympäristöllekin.
Selvityksen aloittamisesta ei ole vielä virallistä päätöstä, sanoo Suutari
\- Keskustelut aloitetaan heti tänä syksynä, olen tästä asiasta käynyt keskusteluja poliittisten päättäjien ja kunnanjohtajien kanssa. Selvityksen jälkeen käydään sitten mahdolliset yhdistymisneuvottelut. Mutta kuten hallitusohjelmassa on, kaiken pitäisi perustua työssäkäyntialueisiin. Kajaani ja Sotkamo on selkeästi yhteinen työssäkäyntialue, sanoo Suutari.
Sotkamon kunnanjohtaja Kauppinen vahvistaa aikataulun. Hän haluaa kuitenkin, että hankkeesta puhutaan kuntajakoselvityksenä.
\- Tulen antamaan esityksen kuntajakoselvityksen aloittamisesta pikaisesti. Meillä on seuraava kunnanhallituksen kokous elo-syyskuun vaihteessa ja seuraava siitä kahden viikon päästä, katsotaan nyt miten asian valmistelu ertenee. Mutta varmasti on edessä todella mielenkiintoisia keskusteluja, muustakin kuin Kainuun mallin rahoitusrakenteiden malleista.

  Vanha keskustelunaihe sai uutta puhtia

Eriasteisia keskusteluja Sotkamon ja Kajaanin yhteistyöstä on käyty eri tasoilla vuodesta 2009 alkaen. Tosin Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen muistaa keskusteluja jo 30 vuodenkin takaa.
\- Kyllä me olemme mukana tässä. Hyvä, että aloite tulee Sotkamon suunnasta. Kuntajakoselvitys on nykyisessä tilanteessa hyvä kehittämisen työkalu. Yhteistyö on tähänkin asti sujunut, mutta olennaisinta tässä on se, että nyt se saadaan yhä toimivammaksi ja varmemmalle pohjalle, sanoo Tolonen.
Tolosen mukaan on luonnollista, että kaksi Kainuun suurinta kuntaa käyvät näitä keskusteluja.
\- Se on ehkä hyvänä kimmokkeena myös muille. Hallituksen kuntapolitiikan kuviot ja kuntien taloustilanne vaativat nyt näiden asioiden miettimistä. Katsotaan nyt, kun Sotkamon aloite tulee, missä aikataulussa mennään eteenpäin, sanoo Tolonen.

  Katse ylittää maakuntarajat

Myös Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen sanoo, että koko Kainuun kuntakentän tulevaisuus pitäisi ottaa saman tien selvitettäväksi. Selvitykseen pitäisi Okkosen mielestä liittää myös Vaalan lopullinen asema Kainuussa sekä Valtimon kunta Pohjois-Karjalasta.
Myös Sotkamon kunnanjohtaja haluaa keskustelua maakuntarajan yli.
\- Meillä on ovet avoinna myös Valtimon suuntaan. Sieltä käy paljon väkeä Sotkamossa töissä, muun muassa Talvivaarassa. Samoja keskuteluja sielläkin käydään, muun muassa Nurmeksen päätös hakea poikkeusta PARAS -alueesta heijastelee niin Nurmekseen kuin sitä kautta myös Valtimoon, sanoo Kauppinen.
Etelä-Pohjanmaan keskustapiiri saa vipinää puheenjohtajakisasta
Vuodesta 2007 Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiriä johtanut Esko Ahonen aikoo vetäytyä puheenjohtajan tehtävästä, kertoo aamun Ilkka. Vetäytymiseen ei liity draamaa, sillä Ahonen on ilmoittanut jo alunperin hoitavansa tehtävää viisi vuotta.
Esko Ahonen itse uskoo, että uuden puheenjohtajan etsintä piristää piirin toimintaa. Ahosen mielestä jäsenistö on jonkinlaisessa aneemisessa tilassa vaalitappion ja alhaisten kannatuslukujen takia.
\- Avoin puheenjohtajatilanne on piirin lähihistoriassa ainutlaatuinen. En ainakaan muista sellaista, että uuden puheenjohtajan ei tarvitsisi haastaa vanhaa. Nyt tilanne on suorastaan herkullinen. Kun on henkilövalinnasta kyse, kansa lähtee yleensä liikkeelle, arvioi Ahonen.
Keskustapiirin uusi puheenjohtaja valitaan syyskokouksessa marras-joulukuussa.

  Keskusta nousuun

Uuden puheenjohtajan tehtävä ei tule olemaan helppo. Hoidettavana on maan toiseksi suurin keskustapiiri ja lähtökohtana puolueen nostaminen historiallisesta alennustilasta. Ahosen mielestä vaalitappion analyysiä tulisi tehdä edelleen. Myös oppositiopolitiikka pitäisi saada vauhtiin.
\- Vaalien jälkeen ei oikeastaan ole vielä käyty keskustelua hallituksen ja opposition välillä, huomauttaa Ahonen.

  Nainen presidenttiehdokkaaksi

Syksystä on kuitenkin tulossa mielenkiintoinen. Piiriä piristää puheenjohtajan etsintä, ja valtakunnallisesti edessä ovat tammikuun presidentinvaalit. Ahosella on niistä selkeä näkemys.
\- Keskustan on ehdottomasti nimettävä oma ehdokas presidentinvaaleihin. Jäsenvaali voisi tässäkin aktivoida kenttää. Kun muilla puolueilla ehdokkaat näyttävät olevan miehiä, keskustan kannattaisi valita nainen, sanoo Ahonen ja mainitsee muun muassa Anneli Jäätteenmäen.
Saksan talouskasvu lähes pysähtyi
Saksan talous kasvoi toisella neljänneksellä odotuksia vähemmän. Myös ensimmäisellä neljänneksellä talous kasvoi vähemmän kuin Saksan tilastokeskus aiemmin kertoi.
Toisella neljänneksellä Saksan talous kasvoi 0,1 prosenttia, kun analyytikot olivat odottaneet lähemmäs puolen prosentin kasvuvauhtia.
Ensimmäisellä neljänneksellä talous kasvoi 1,3 prosenttia. Aiemmin Saksan tilastokeskus oli kertonut, että talouskasvu olisi ollut 1,5 prosenttia.
Viime aikoina odotuksia huonommasta talouden kehityksestä on kertonut myös esimerkiksi Ranska. Saksan talous on Euroopan suurin, joten sen kehitystä seurataan kiinnostuneina.
Saksan tilastokeskuksen mukaan toisen neljännekseen kehnoon kehitykseen olivat syynä viennin yskiminen sekä yksityisen kulutuksen ja rakennusinvestointien vähentyminen. Vienti on Saksan talouden tukiranka.
Myös Espanja - yhdeksi euroalueen seuraavaksi ongelmamaaksi pelätty maa - kertoi tiistaina ennakkotietoja toisen neljänneksen talouskasvustaan. Espanjan tilastokeskuksen mukaan talous kasvoi 0,2 prosenttia. Ensimmäisellä neljänneksellä lukema oli 0,3 prosenttia.
Asuntoja asunnottomille Säynätsaloon
Jyväskylän nuorisoasunnot aloittaa Säynätsalossa laajan rakennushankkeen pitkäaikaisasunnottomien majoittamiseksi. Hankkeeseen kuuluu arkkitehti Viivi Lönnin suunnitteleman ja 1920-luvulla rakennetun kaksikerroksisen talon peruskorjaus ja kaksi uudisrakennusta.
Asuntoja tulee yhteensä yli kaksikymmentä, joista 13 pitkäaikaisasunnottomien käyttöön. Hankkeen kustannusarvio on kaksi ja puoli miljoonaa euroa, ja se on rahoitettu korkotukilainalla ja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen 800 000 euron avustuksella.
Työt kohteessa alkavat tiistaina.
Hankalaksi heittäytyviä teroittajia liikkeellä
Poliisi varoittaa Oulun seudun konepajoilla käyneistä poranterien ja veitsien teroittajista. Hankalaksi heittäytyneet teroittajat ovat muun muassa vieneet konepajalta erikoisporanteriä ja vaatineet suuria summia teroitustöistä.
Teroittajien epäillään liikkuneen viime aikoina myös Rovaniemen alueella. Poliisi pyytää vihjeitä hopeanvärisestä Mercedes Benz -maasturista, jolla englantia ja ruotsia puhuneet miehet ovat liikkeellä. Auto on Ruotsin rekisterikilvissä.
Poliisi pyytää vihjeitä auton liikkeistä numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Tapahtumajärjestäjä: Rihanna on yksi tämän hetken suurimmista diivoista
Eilinen On The Beach -tapahtuma huipentui Rihannan esiintymiseen. Yleisö joutui odottamaan popdiivaa tihkusateessa yli tunnin.
Jo sunnuntaina Suomeen saapunut supertähti antoi yleisön odottaa itseään ilman mitään varsinaista syytä.
\- Viivästykselle ei ollut mitään erityistä syytä, kyse oli ihan artistin omasta päätöksestä aloittaa keikka myöhässä, kyseessä on kuitenkin yksi tämän hetken suurimmista diivoista, Live Nationin tiedottaja **Maritta Kettunen** kommentoi.
Tapahtumajärjestäjä ei saanut yrityksistä huolimatta tähteä aikaisemmin lavalle.
\- Artisti lopullisesti päättää, mutta kyllä me toki käytiin siellä lavan takana managereiden kanssa neuvotteluja, tiedottaja sanoo.
Live Nation on viivästyksestä huolimatta tyytyväinen tapahtumaan sekä konserttiyleisöön ja **On The Beach** -tapahtuma saa todennäköisesti jatkoa.
\- Tarkoitus olisi järjestää myös ensi vuonna, Kettunen lupailee.
**Lähteet:** YleX
Finckellä Ranskan kapeat kujat hallussa
Anni-Maija Fincke lähtee rennolla mielellä suunnistuksen MM-finaaleihin Ranskassa. Ensimmäisenä vuorossa on sprintti, jonka karsinta ja finaali käydään tiistaina. YLE Urheilu näyttää kilpailun suorana nettisivuillaan.
Molempien kilpailuiden maastojen pitäisi olla tuttuja 26-vuotiaalle suunnistajalle.
\- Sprintin finaalimaasto on hyvin hallussa, kun olen käynyt kävelemässä kisakaupungissa. On kiva lähteä kisaamaan, Fincke kertoi.
Tällä kaudella Fincke on panostanut sprinttiin hieman entistä enemmän. Nopeuteen tähtääviä juoksuharjoituksia ja räjähtävää voimaa kehittäviä lihaskuntotreenejä on ollut ohjelmassa enemmän kuin viime kaudella. Myös taitopuoleen on paneuduttu entistä paremmin.
\- Tällä hetkellä sprintti on ehkä lemppari. Kaikki matkat ovat rakkaita, mutta se vaihtelee menestyksen mukaan. Sprintti on siistiä puuhaa ja siinä pääsee juoksemaan kovaa hienoissa kaupungeissa.
MM-sprintissä Fincke lähtee tekemään samanlaista suoritusta kuin aiemmin tänä vuonna. SM-kultaa sprintistä voittanut suunnistajatar ei odota, että finaalissa tarjolla olisi mitään erityistä. Kovassa vauhdissa vaikeasti havaittavat kapeat kujat ja tunnelit toki tuovat omat haasteensa reitinvalintojen tekoon.
Ranskan kisat ovat Finckelle viidennet aikuisten maailmanmestaruuskilpailut. Viime vuonna Fincke oli sprintissä kahdeksas ja keskimatkalla kuudes. Pitkälle matkalle hän ei vuosi sitten osallistunut.
Iitin kunnanjohtaja: Suuret kunnat korvaisivat maakunnat
Kymenlaaksoon kuuluva Iitin kunta ei ole siirtymässä Päijät-Hämeen maakuntaan suinpäin. Kunnan tulevaisuuden ratkaisuihin odotetaan Suomen hallituksen linjauksia ja päätöksiä. Iitin kunnanjohtajan mielestä suurkuntien toteutuessa maakuntahallintoa ei enää tarvita.
Iitin kunta päättää mahdollisesta maakuntavaihdoksesta vasta maan hallituksen linjausten tarkentumisen jälkeen.
Iitissä on keskusteltu pitkään kunnassa tehdyn valtuustoaloitteen jälkeen mahdollisesta siirtymisestä Kymenlaaksosta Päijät-Hämeen maakuntaan.
Päätösten aika on sitten, kun tiedetään, kuinka maakuntahallinto kehittyy, sanoo Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen.
\- Jos lähdetään siitä, että todella ruvetaan suunnittelemaan ja toteuttamaan tällaisia 100 000 asukkaan kuntia Suomeen, niin ei nykyinen maakuntahallinto ole silloin enää tarpeen, arvioi Toivanen.
Useimpiin maakuntiin tulisi vain muutama kunta, jos kuntakoko kasvaisi. Maakuntaliittoa ei tarvita 1-3 kunnalle, ennakoi Toivanen.
Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen huomauttaa myös, että Iitti on työssäkäyntialueena sekä hallinnollisesti monella tavalla sidoksissa Kymenlaaksoon. Kuitenkin sosiaali- ja terveyspuolen yhteistyö on tiivistä Päijät-Hämeeseen.
Kari Halonen: "Maanomistajat ovat ratkaisu tuulivoimaloiden sijoittamisongelmiin"
Haminan entinen apulaiskaupunginjohtaja Kari Halonen heittää pallon tuulivoimaloiden sijoittamisesta yksityisille maanomistajille. Halonen oli aikoinaan hankkimassa tuulivoimayhtiö Winwindiä Haminaan.
Haminaan tuulivoimayhtiötä puuhaillut Kari Halonen ei ole yllättynyt Winwindin maanantaina ilmoitettujen yt-neuvottelujen käynnistymisestä.
\- Vaikka syöttötariffi saatiin Suomeenkin, kaava- ja lupajärjestelmät eivät ole pysyneet kehityksessä mukana. Lupa-asiat ovat edenneet erittäin hitaasti, ja se vaikuttaa tietenkin myös Winwindin tuotantoon, Kari Halonen sanoo.
Koko maassa tavoitteena on kymmenkertaistaa tuulivoimatuotantoa. Kymenlaakson kuntien tavoitteena on löytää paikat 100 tuulivoimalalle, mutta sopivien paikkojen löytyminen on hankalaa.
\- Näkisin, että yksityiset maanomistajat olisivat tällä hetkellä ratkaisevassa asemassa, koska täältäkin löytyy paikkoja, missä metsämaa on vajaatuotossa, Halonen sanoo.
Kari Halosen mielestä maiden vuokraaminen voisi olla omistajilleen myös kannattavaa.
\- Tuulivoimaloista saa aivan toisenlaisen vuokratuotannon kuin metsä- tai peltomaan vuokratuotto. Lisäksi alueille voisi saada toimivat metsätieverkostot.
Halonen uskoo tuulivoiman tulevaisuuteen
Vaikka Winwindin tilanne on heikentynyt, Haminan entinen apulaiskaupunginjohtaja uskoo tuulivoiman tulevaisuuteen.
\- Uskon, että Kymenlaakso tulee olemaan Suomessa edelläkävijä, Kari Halonen sanoo.
Haminan tuulivoimatehdas tuo työtä myös muille.
\- Pitää muistaa, että kokoonpanotehdas on varsin pieni työllistäjä. Jos Winwindin tehdas täydessä laajuudessaan työllistäisi noin 200 henkeä, se tarkoittaisi alihankintateollisuuteen noin 3 000 työpaikkaa.
Kari Halosen mukaan tuulivoiman kehittämiseen pitää saada mukaan koko Kaakkois-Suomi.
\- Siinä pitää ottaa mukaan niin Lappeenrannan teknillinen yliopisto kuin Kouvolan seutu eteläisen Kymenlaakson lisäksi, Kari Halonen linjaa.
Viitasaaren työvoimavälitys ei vetänyt
Tilapäistyövoiman välittämiseen perustettu sivusto ei ole innostanut työnantajia Viitasaarella. Viitasaaren kaupunki avasi vuoden alussa oman internet-sivustonsa yhteyteen palvelun, jonne nuoret työnhakijat ja yritykset voivat jättää työnhaku- ja työpaikkailmoituksia.
Kokeilun tavoitteena oli helpottaa yritysten tilapäistä työvoimatarvetta ja auttaa opiskelijoita saamaan alaansa vastaavaa lyhytaikaista työtä. Tällä hetkellä palvelussa on neljä työntekijöiden ilmoitusta, joista osan aikaraja on umpeutunut. Työnantajien ilmoituksia ei ole yhtään.
Levottomuuksia pelkäävä Intian hallitus turvautui joukkopidätyksiin
Levottomuuksien puhkeamista pelkäävä Intian hallitus on koventanut suhtautumistaan hallituksen vastaisiin mielenilmauksiin. Poliisi pidätti 74-vuotiaan aktivistin Anna Hazaren ja satoja tämän kannattajia vain muutama tunti ennen kuin näiden oli määrä aloittaa syömälakko vastustaakseen hallinnon korruptiota.
Sadat Hazaren kannattajat kokoontuivat pidätyksen jälkeen tämän kodin ulkopuolelle. Sisäministeri Palaniappan Chidambaramin mukaan Delhissä on pidätetty 1 200 - 1 300 ihmistä, jotka kieltäytyivät noudattamasta poliisin määräyksiä.
Viranomaiset eivät antaneet Hazarelle ja tämän tukijoille lupaa järjestää syömälakkoa krikettistadionin lähellä. Syynä kieltoon oli se, ettei Hazare suostunut lupaamaan syömälakon kestävän enintään kolme päivää ja rajoittamaan syömälakkolaisten määrää enintään viiteentuhanteen.
Jopa kymmenien tuhansien ihmisten arvioitiin ennakkoon ottavan osaa syömälakkoon, jolla oli määrä vaatia korruptiolakien kiristämistä.
Hazaren kerrotaan aloittaneen syömälakon pidätyksestä huolimatta.
Hazare oli viimeksi syömälakossa huhtikuussa. Tuolloin hän lopetti lakon neljän päivän jälkeen, kun hallitus lupasi asettaa komission valmistelemaan korruptionvastaisen lain tiukentamista. Hazare oli jäsenenä komiteassa, mutta päätti aloittaa uuden syömälakon vaatiakseen lisätiukennuksia.
SaiPa-hyökkääjän kausi ohi, koko ura vaakalaudalla
Jääkiekkoilija Joni Yli-Torkko, 29, on jättänyt SM-liigan SaiPan harjoitusvahvuuden loukkaantumisen takia. Hyökkääjän loukkaantuminen tarkoittaa käytännössä sitä, ettei hän tule pelaamaan SaiPassa alkavalla kaudella.
SaiPan kasvatti ei pelannut viime kaudella yhtään peliä millään sarjatasolla. Yli-Torkko puki pelipaidan päälleen edellisen kerran loppukesästä 2010, jolloin rajuista taklauksistaan tunnettu laituri pelasi harjoitusottelun Jukureita vastaan. Tuon pelin jälkeen yltyneet nivusvammat pitivät hänet sivussa joukkueen toiminnasta aina tämän vuoden elokuun alkuun saakka.
Yli-Torkon nivusaluetta sekä lonkanseutua on yritetty korjata viime kaudella tähystyksellä ja leikkauksella, mutta vammat eivät ole parantuneet. Todennäköistä on, että hyökkääjä joutunee lopettamaan pelaajauransa.
Liigaurallaan Yli-Torkko on edustanut SaiPan lisäksi Lukkoa ja TPS:ää. Pääasiassa puolustavissa kentissä pelannut Yli-Torkko on pelannut SM-liigassa 409 ottelua, joissa hän on saalistanut tehopisteet 40+52=92.
Koulun tasa-arvossa vielä tehtävää
Sukupuolten välinen epätasa-arvo näkyy yhä kouluissa ja koulujen käyttämissä oppimateriaaleissa. Tyttöjen ja poikien erilaiset ainevalinnat voivat myöhemmin johtaa ongelmiin uravalinnoissa.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen tutkimusprofessori Ritva Jakku-Sihvosen mukaan epätasa-arvo näkyy siinä, että tytöt ja pojat valitsevat eri aineita, ja tästä voi seurata myöhemmin ongelmia, kun edessä on uravalinta. Ammatillisessa koulutuksessa kokonaisia aloja valitaan eri tavoin.
Peruskoulussa tytöt valitsevat enemmän taideaineita ja vähän enemmän kotitaloutta kuin pojat. Pojat taas valitsevat enemmän liikuntaa kuin tytöt. Myös suhtautumisessa kieliaineisiin ja matematiikkaan on eroja sukupuolten välillä.
\- Vaikka tytöt pärjäävät matematiikassa yhtä hyvin kuin pojat, heidän asenteensa matematiikkaan muuttuu vuosi vuodelta kielteiseksi. Sama pätee poikiin kielten suhteen. Erityisesti äidinkielen pojat alkavat kokea kielteisenä kolmannella ja neljännellä luokalla, kertoo Jakku-Sihvonen.
Myyttejä pärjäävistä tytöistä ja rennoista pojista
Usein esitetään, että koulu on tytöille helpompaa kuin pojille, mutta tutkimusprofessori Ritva Jakku-Sihvonen toteaa muuta. Kouluviihtyvyystutkimuksissa on havaittu, että tytöt voivat huonosti. Tytöt kokevat yksinäisyyttä, mutta poikien äänekkääseen käyttäytymiseen on kiinnitetty huomiota.
\- Jo ennen kouluikää pojat oppivat tyttöjä useammin sellaisen käyttäytymistavan, että heidän on vaikea alistua kurinalaiseen työskentelyyn. Tämä äänekäs käyttäytyminen, joka ei sovi kouluun, herättää huomiota, mutta koulua sinänsä ei ole suunniteltu tytöille tai pojille vaan kaikille lapsille, selventää Jakku-Sihvonen.
Myös arvosanoja annetaan tytöille ja pojille erilaisin perustein.
\- Oppimistulosten kansallisissa arvoissa on monesti todettu, että tyttöjen, jotka saavat äidinkielestä arvosanan yhdeksän, täytyy tehdä huomattavasti enemmän töitä kuin poikien, jotka saavat saman arvosanan, hän sanoo.
Vanhakantaisia kuvia
Opetusministeriö on aloittanut työn sukupuolten välisen tasa-arvon edistämiseksi. Työn käynnisti valtioneuvoston sukupuolten tasa-arvoa koskeva selonteko. Sen yhteydessä tehtiin laajoja selvityksiä kouluopetuksen tilasta ja havaittiin, että koulussa on tasa-arvo-ongelmia, jotka näkyvät oppimateriaaleissa, oppiainevalinnoissa ja myöhemmin uravalinnoissa. Oppimateriaalin todettiin välittävän hyvin vanhakantaista kuvaa sukupuolirooleista. Kirjoista löytyy ainesta, joka välittää lapsille perinteisiä ja ahtaita sukupuolimalleja.
\- Oppimateriaaleissa käytetään esimerkiksi sellaista sarjakuvamateriaalia ja kirjallisia hahmoja, joissa miehet ovat hyvin maskuliinisia silloinkin, kun eivät ole konkreettisesti miehen roolissa. Naiset esitetään usein alisteisessa asemassa olevina ja perinteisiä rooleja edustavina, kertoo Jakku-Sihvonen.
Tutkimusten mukaan jopa 60 prosenttia koulun oppimateriaalin esittämistä hahmoista on maskuliininen hahmo.
Opetushallitus on antanut kouluille suosituksia. Opetusmateriaalissa ei saa olla stereotypioita. Lisäksi opettajille annetaan täydennyskoulutusta. Opinto-ohjaajien tulee kannustaa lapsia tekemään valintoja, jotka ovat heidän taipumustensa mukaisia, eivät sukupuolten mukaisia.
\- Tällä kaikella tavoitellaan sitä, että lapset ja nuoret vapautettaisiin kahlehtivista stereotyyppisistä sukupuolimalleista. Näin saataisiin myös työelämään ihmisiä, jotka tekevät taipumustensa mukaista työtä.
Joogavinkit lomalta töihin palaajille
Yhtä paljon kuin vapaana vaeltanut apinamieli on nauttinut lomasta, se voi myös hätääntyä ja masentua työarjen alkamisesta: tätäkö tämä oli, pakkotahtista puurtamista vailla merkitystä?Keho on kuitenkin mieltä viisaampi. Se muistaa, kuinka työtä tehtiin ilman paniikkia. Lomalta töihin palaaminen voi avata myös uusia oivalluksia vanhaan työhön. Treenaa kehoa ja mieltäsi joogavinkeillä:**Totea mahdollinen alakulo itsellesi. Älä lähde kasvattamaan sitä, mutta älä myöskään yritä esittää itsellesi reipasta. Näitä molempia polkuja vilkas apinamielesi lähtisi mielellään ravaamaan. Minusta tuntuu nyt tältä ja hyvä niin.Työsi on kehosi muistissa, vaikka salasanat ja nippelitiedot voivatkin olla mieleltäsi kateissa. Tartu työhön lempeästi, rutiinit palauttavat työsi muistiisi, luota siihen.Valitettavasti keho muistaa myös ikävät asiat. Lomalla kehoon tallentuneet krempat usein unohtuvat, mutta työ tuo ne takaisin mieleen. Pyri päivän aikana pitämään pieni meditatiivinen tauko, jolloin voit puhdistaa mielesi:__ __Istu joko tuolille tai lattialle hyvään asentoon. Laita kädet polvillesi, kämmenet ylöspäin. Sulje silmäsi ja hengitä rauhallisesti. Kun mieleesi tulee ajatuksia, päästä niistä irti. Jo muutamien sekuntien ajatuksettomat tilat puhdistavat mieltäsi ja purkavat kehon lukkoja.__Lomalta paluu auttaa näkemään vanhan työn uudessa valossa. Tee huomioita työstäsi samalla tavalla kuin huomioit omaa mielentilaasi. Tarkkaile tilannetta muutaman päivän ajan. Älä anna apinamielesi lähteä tekemään heti suunnitelmia huomioittesi pohjalta. Anna mielesi ensin rauhoittua päivittäisten meditaatiohetkien aikana, sillä hälyisän mielen päätökset ovat menneisyyden heijastumia.    **Linkit:**[Yle Uutiset: Töihin paluun ei tarvitse olla tuskaa](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/08/toihin_paluun_ei_tarvitse_olla_tuskaa_2786727.html)
Uhkasakko voi vauhdittaa siivousta
Torniolainen maanomistaja yritetään saada siivoamaan uhkasakon voimalla. Tornion, Tervolan ja Keminmaan ympäristölautakunta saa tiistaina käsiteltäväkseen esityksen, jossa maanomistaja velvoitettaisiin siivoamaan tilan ympäristö ja toimittamaan jätteet hyväksyttävään jätehuoltoon.
Ympäristöviranomaisten mukaan tilan pihalla on kotitaloudesta peräisin olevia jätteitä, autonrenkaita sekä metalli- ja puujätettä. Torniolaismies on yritetty saada siivoamaan alue jo keväästä 2008 lähtien.
Jos lautakunta päätyy asettamaan uhkasakon, miehen maksettavaksi voi langeta jopa 800 euron sakko. Summa kasvaa 300 eurolla kuukaudessa, jos laiminlyönti jatkuu lokakuun jälkeen.
Palestiinalaiset ampuivat raketteja - Israel vastasi ilmaiskuilla
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja viisi haavoittunut Israelin Gazan kaistalla tekemissä ilmaiskuissa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman palestiinalaislääkärin mukaan haavoittuneita olisi seitsemän. Iskut tehtiin sen jälkeen, kun palestiinalaiset ampuivat raketteja Gazasta Israeliin.
Israelin mukaan raketit eivät aiheuttaneet tuhoa Beershebassa. Viime viikkoina raketti-iskut Gazasta Israeliin ovat jälleen kiihtyneet.
Israel kertoo ilmavoimiensa iskeneen Gazassa neljään kohteeseen. Palestiinalaisten mukaan kohteena oli muun muassa Egyptin rajalla oleva salakuljetustunneli.
Räsänen haluaa jatkaa kristillisdemokraattien johdossa
Riihimäkeläinen sisäministeri Päivi Räsänen haluaa jatkaa Kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtajana.
Räsäselle ei ole ilmaantunut vielä vastaehdokasta. Kristillisdemokraatit valitsevat puoluekokouksessaan lauantaina puheenjohtajiston tulevalle 2-vuotiskaudelle.
Puoluekokouksen yhteydessä järjestettävä puoluehallituksen kokous päättää väliaikaisesta puoluesihteeristä. Kilpa on kova, hakijoita paikalle on jopa kaksikymmentä.
Kristillisdemokraatit päättävät myös puolueen osallistumisesta presidentinvaaleihin kokouksessaan perjantaina.
Lapsen pitää harrastaa omilla ehdoillaan
Syksy koittaa ja monissa lapsiperheissä alkaa myös harrastusrumba. Lasten erilaiset harrastusmahdollisuudet ovat lisääntyneet valtavasti. Lastenpsykiatri Janna Rantalan mukaan perheiden tulisi kuitenkin pitää järki kädessä. Harrastusten ei pitäisi hallita koko perhe-elämää.
Rantala puhuu jopa harrastusten kilpavarustelusta. Vanhemmat haluavat antaa lapsilleen mahdollisimman hyvät lähtökohdat elämälleen.
\- Halutaan tukea lapsen musikaalisuutta, liikunnallisuutta, kuvataiteellisuutta ja ties mitä taitoja. Tätä kilpavarustelupaniikkia pitäisi mielestäni kuitenkin hillitä.
Rantalan mukaan syy harrastusten liiallisuuteen voi olla vanhempien pelko siitä, että lapsi jäisi jotenkin ikätovereiden ulkopuolelle, jos hän ei harrasta.
\- Siteraan mielelläni kollega Jari Sinkkosta. Hän on sanonut että lapsella, joka ei harrasta mitään, on iso riski kasvaa ihan normaaliksi aikuiseksi.

  Harrastus voi uuvuttaa lapsen

Joskus lapsi ilmoittaa, ettei harrastamaan lähteminen huvita. Lastenpsykiatri Janna Rantalan mukaan lapset ovat hyvin erilaisia ilmaisemaan tahtoaan ja vanhempien tulisi opetella tunnistamaan, miten lapsi yleensä asioihin reagoi.
\- Lapsen patistaminen harrastuksen pariin on vaikea asia. Jotkut lapset laittavat kovasti hanttiin, mutta paikalle päästyään viihtyvät hyvin. Toiset taas saattavat kerran hieman vastustella, mutta jatkavat harrastusta vanhempien mieliksi.
Rantalan mukaan hän on useasti törmännyt tilanteeseen, missä harrastukset ovat uuvuttaneet lapsen. Usein kyseessä on perhe, jolla on korkeat tavoitteet.
\- Lapsikin haluaa tehdä niin kuin muut sanovat, olla kiltti. Sitten edessä voi olla lapsellakin loppuunpalaminen.
Rantala kiteyttää, että kyseessä on vanhemmille kasvatuksen iso kysymys.
\- Toivonko niitä asioita, joita itse olisin halunnut, mutta en saanut? Vai toivonko niitä, mitä lapsi haluaa? Miten voisin toimia niin, että lapsella olisi hyvät lähtökohdat elämään, mutta hän voisi nauttia myös tämän hetkisestä elämästään?
Britannian mellakoihin osallistuneille kovia tuomioita
Britanniassa on jaettu kovia tuomioita viime viikon mellakointiin liittyvistä vähäisistäkin rikoksista. Oikeuslaitosta on ohjeistettu harkitsemaan tekojen yhteyttä mellakoihin raskauttavana asiana.
Ohjeistus on The Guardian -lehden mukaan johtanut siihen, että normaalisti alimmassa siviilituomioistuimessa käsittelemiä oikeusjuttuja on siirretty rikostuomioistuimiin, jotka voivat jakaa rankempia tuomioita. Siviilituomioistuimet voivat määrätä rangaistukseksi enimmillään puoli vuotta vankeutta.
Yhteys mellakoihin on johtanut siihen, että vähäisistä rikoksista on annettu pidempiä tuomioita kuin niistä muuten olisi annettu.
Guardian mainitsee esimerkkinä kahden lapsen äidin, joka sai viiden kuukauden vankeustuomion otettuaan vastaan mellakoiden yhteydessä varastetut shortsit. Toinen esimerkki on 23-vuotias opiskelija, joka tuomittiin kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen 3,5 punnan arvoisten vesipullojen varastamisesta.
Rangaistusten asteesta kiistaa
Britannian pääministeri David Cameron sanoi viime viikolla puhuessaan parlamentin alahuoneessa, että mellakoihin sekaantuneet voivat odottaa tulevansa tuomituksi vankeuteen. Guardianin mukaan Britannian oikeusministeriö kiistää antaneensa ohjetta, että mellakoihin osallistumisesta olisi määrättävä aina ehdotonta vankeutta.
Guardian siteeraa erään siviiliiokeuden tuomaria , joka oli ymmärtänyt, että siviilipuolen tuomioistuimille olisi annettu määräys siirtää mellakoihin liittyvät jutut automaattisesti rikostuomioistuimiin. Tuomari veti myöhemmin lausuntonsa takaisin ja sanoi, että häntä oli nöyryytetty määräys-sanan käyttämisestä.
Oikeusistuimia ohjeistava virasto toteaa, että siviilipuolen tuomioistuimia on ohjeistettu harkitsemaan, onko niiden rangaistusvalta riittävä viime viikon mellakoinnin valossa. Viraston mukaan oikeusistuimet tekevät päätöksensä itsenäisesti.
Alaikäisten hulinoitsijoiden nimet julki
Britanniassa aiotaan myös julkistaa mellakoihin osallistuneiden alaikäisten nimiä. Guardianin mukaan Britannian valtionsyyttäjän virasto on antanut syyttäjille ohjeet pyytää tuomioistuimilta rikoksiin syyllistyneiden nimien julkistamista, jos julkinen etu sitä vaatii. Viraston mukaan päätökset tehdään tapaus tapaukselta.
Britanniassa on pidätettynä noin 3 000 ihmistä mellakoihin liittyneistä rikoksista.
Poliisi on nostanut ensimmäisen syytteen viidestä mellakoiden aiheuttamasta kuolemantapauksesta. Syytettynä on 16-vuotias poika, jota syytetään 68-vuotiaan eläkeläismiehen murhasta. Pojan äitiä syytetään jutun tutkinnan vaikeuttamisesta.
Mellakoitsijoiden pahoinpitelemä mies löydettiin mellakoiden aikana makaamasta kadulla. Hän kuoli päähän saamiensa vammojen vuoksi kolme päivää myöhemmin.
Iltapäivätoiminta ruuhkautunut Seinäjoella
Kymmenen ykkösluokkalaista ja neljäkymmentä kakkosluokkalaista on jäänyt ilman iltapäivätoimintapaikkaa. Ruuhkautunut tilanne näkyy sellaisilla Seinäjoen asuinalueilla, joihin on viime vuosina rakennettu runsaasti uusia asuntoja.
\- Ihan kaikkia ei ole pystytty sijoittamaan, mutta suurin osa kuitenkin. Joissakin paikoissa ryhmät ovat kookkaita, mutta sääntöjen puitteissa kuitenkin, kertoo Seinäjoen iltapäivätoiminnan koordinaattori Marja Niemi.
Erityisen ruuhkaisia ovat Pajuluoman, Tanelin ja Kärjen alue.
\- Kyllä tässä pitää myös vanhempien vastuuta korostaa, eivätkä kaikki ole paikkaa hakeneetkaan. On korostettu niille, jotka eivät ole saaneet paikkaa että kannattaa käyttää koulujen harrastekerhoja, Niemi kertoo.
Vaasassa kaikki ykkös- ja kakkosluokkalaiset saavat iltapäivätoimintapaikan sitä tarvitessaan.

  Iltapäivätoiminta ei ole subjektiivinen oikeus

Alakoululaisten iltapäivätoiminnalla tarkoitetaan aikuisten ohjaajien alaisuudessa tapahtuvaa turvallista ja valvottua toimintaa koulupäivän jälkeen.
Alakoululaisten itapäivätoiminnan järjestämisestä on säädetty perusopetuslaissa, mutta se ei ole subjektiivinen oikeus päivähoidon tapaan. Yleensä ekaluokkalaiset ovat kärkisijalla, ja lainkirjain täyttyy kun ainakin joillekin 2-luokkalaisille toimintaa tarjotaan.
Autoilija törmäsi poikaan - antoi laastarin ja häipyi paikalta
Kymmenvuotias poika joutui suojatiellä auton kolhaisemaksi Helsingin Munkkivuoressa maanantaiaamuna. Autoa kuljettanut nainen pysähtyi ja antoi pojalle laastarin. Tämän jälkeen hän poistui paikalta yhteystietoja jättämättä.
Poika sai törmäyksen seurauksena haavan leukaan ja polven alapuolelle mustelman.
\- Lapselle piti ommella muutama tikki. Siksi tutkimme nyt tapausta, kertoo rikosylikonstaapeli Petri Jehkonen.
Kuljettaja oli nuori nainen, vaalea ja hänellä oli ollut yllään vaaleanpunainen villapaita. Paikalla oli myös toinen auto, mahdollisesti taksi.
Poliisi pyytää viininpunaisen auton kuljettajan ilmoittautuvan. Myös silminnäkijähavaintoja kaivataan.
Raisio paransi - laajentumisinto jatkuu
Elintarvikekonserni Raisio paransi toisella neljänneksellä liikevaihtoaan ja -tulostaan viime vuodesta. Raisio aikoo jatkaa laajentumista yritysostojen avulla, minkä yhtiö arvioi nakertavan kannattavuutta lähitulevaisuudessa.
Raisio toteaa, että konsernin kehitykseen vaikuttaa hyivn paljon raaka-aineiden hinnat, jotka ovat viime aikoina heilahdelleet.
Toisella neljänneksellä Raisio liikevaihto oli noin 150 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli runsaat 115 miljoonaa euroa. Konsernin liiketulos oli reilut 10 miljoonaa euroa, eli huomattavasti enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan, jolloin se oli lähes kuusi miljoonaa euroa.
Raisio myi kesäkuussa mallasliiketoimintansa. Viime viikolla Raisio puolestaan ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut, jotka koskevat Rehuraision myynti- ja markkinointiyksikköä, Raision rehutehtaan tuotantoa sekä konsernin viljakauppayksikköä.
\- Yritysostojen integrointi on edennyt hyvin, mikä heijastuu myönteisesti sekä tulokseen että näkymiin jatkosta. Talouskriisi avaa myös mielenkiintoisia näkymiä tuleville yrityskaupoille, Raision toimitusjohtaja Matti Rihko kommentoi yhtiön toista neljännestä.
Koulushoppailijat valtasivat kaupat
Koulut ovat alkaneet ja se on näkynyt viime päivinä kaupoissa. Lapset ja nuoret vanhempineen etsivät koulutavaroiden lisäksi vaatteita. Kotkalainen Marja-Leena Peltomäki vietti kokonaisen päivän kaupoissa. Neljän lapsen vaatettamisessa oppii tuntemaan nuorisomuodin.
-Aamupäivän käytin ostellen vaatteita 10-, 12- ja 14-vuotiaille lapsilleni. Nyt iltapäivä on mennyt 6-vuotiaan, esikoulun aloittavan Marian kanssa.
Tämän hetkinen nuorisomuoti on tullut shoppailukierroksen aikana Marja-Leenalle tutuksi.
-Pojilla pitää olla merkkituotteita aina repusta ja kengistä lähtien. Ja tietysti lökäpöksyt. Minulle on edelleen mysteeri, miten ne housut pysyvät päällä, nauroi Marja-Leena.
-Ymmärrän toki, että nuorilla on omat alakulttuurinsa ja muoti on sen mukaista.
Tyttöjen tämänhetkisestä muodista Marja-Leena on hyvillään.
-Tyttöjen muoti on onneksi kaunista ja naisellista. Aamupäivällä ostimme muun muassa nättejä neuleita ja tunikoita.
-Onneksi merkkituotteet eivät maksa ihan älyttömästi, vaikka kyllähän niihinkin saa uppoamaan rahaa, jos haluaa!
Maria-tyttö kurkisteli kasseihin innoissaan.
-Minulle ostettiin pipo, legginsit ja mekkoja. Pipo ja mekko ovat turkoosinsinisiä, se on lempivärini, selvitti tyttö.
Äiti katseli vierestä tytön innokasta selitystä ja myönsi, että olo on hieman haikea.
-Vaikka olen jo vanha konkari näissä asioissa, niin tuleehan tässä hieman haikea olo. Kun nuorimmainen aloittaa esikoulun, niin siinä avautuu taas kirjassa uusi sivu.
Poliisi varoittaa valkoisesta jauheesta Helsingin Munkkiniemessä
Munkkiniemen Professorintieltä löytyi kekoja valkoista jauhetta maanantai-iltana. Poliisin mukaan lasten ja lemmikkieläinten kanssa liikkuvien on syytä varoa, sillä vielä ei tiedetä, onko jauhe vaarallista.
Poliisipartio löysi jauheen maanantai-iltana kello 21.00 ilmoituksen perusteella . Jauhe oli aseteltu viiteen pieneen kekoon Munkkipuistoon johtavan polun oikealla puolella, puiden juurelta.
Partio otti näytteen jauheesta sen tutkimiseksi ja loput jauheesta hävitettiin. Asiaa tutkitaan pohjoisessa poliisipiirissä.
\- Kyseessähän saattaa olla aivan vaaraton ja viaton juttu, mutta koska emme voi olla varmoja asiasta, päätimme varoittaa ihmisiä, sanoo komisario Tapio Hyvönen.
Kirjastosilta kuohuttaa yhä Turussa
Turussa vuosikymmenten ajan tunteita herättänyt siltakiista on tulossa syksyllä kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi. Aurajoen yli Tuomiokirkkosillan ja Aurasillan väliin suunniteltu kevyenliikenteen väylä on herättänyt sekä vastustusta että hyväksyntää. Alunperin puhuttiin Pennisillasta - nykyään Kirjastosillasta.
Mutta mihin silta pitäisi sijoittaa, vai tarvitaanko sitä lainkaan? Kaupungin virkamiehet ja lautakunnat ovat naulinneet sillan Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen väliin, mutta jopa nettiadressilla pyritään vielä vaikuttamaan tulevaan päätökseen. Osa kaupunkilaisista kun haluaisi sillan Vähätorin ja Vanhan Suurtorin välille.
Myös Varsinais-Suomen ELY-keskus on esittänyt huolensa hankkeen etenemisestä. ELY-keskus toteaa hankkeen kaavamuutosehdotuksesta antamassaan lausunnossa, että sillan rakentaminen olisi maisemallisesti ongelmallinen asia. Ylikulku heikentäisi Aurajoki- ja tuomiokirkkomiljöön historiallista arvoa.
Siltapäätös tuleekin olemaan syksyllä yksi seuratuimmista asioista kaupunginhallituksen ja -valtuuston kokouksissa.

  Mitä mieltä sinä olet Kirjastosillasta? Kerro mielipiteesi alla olevalla kommentointilomakkeella.

LENTOPALLO: Tuomas Haapasalo Korson Vetoon
Keskitorjuja Tuomas Haapasalo (21v, 198cm) siirtyy yksivuotisella sopimuksella Pielaveden Sammosta Mestaruusliigaan nousseen Korson Vedon miehistöön.
Tuleva kausi on nuorelle keskitorjujalle liigassa jo viides. Viime kauden runkosarjassa Haapasalo otti 45 torjuntaa ja sijoittui ässäsyöttötilastossa kahdeksanneksi 27 ässäsyötöllä.
\- Haluan kehittyä ensi kaudella edelleen paremmaksi pelaajaksi ja auttaa joukkuetta mahdollisimman paljon tavoitteiden täyttämisessä. Tavoitteena on myös opiskelun ja pelaamisen yhdistäminen mahdollisimman hyvin kumpaakaan laiminlyömättä, kertoi Metropoliassa liiketalouden opintonsa aloittava Haapasalo.
Sibeliustalo haluaa erottautua omillaan
Kilpailutilanne isojen konserttitalojen kesken kiristyy edelleen, kun alalle tulee uusia toimijoita. Erityisesti kenttää sekoittaa Helsingin musiikkitalo, joka aloittaa toimintansa tänä syksynä. Lahden Sibeliustalo kehittää omia viihdetuotantoja ja pyrkii erottumaan siten joukosta.
Lahden Sibeliustalo aikoo vahvistaa omia viihdetuotantoja ensi vuonna.
Keväällä Sibeliustalon johdossa aloittaneen toimitusjohtaja Taneli Tuomaalan mukaan uniikkituotteet eivät ole itsetarkoitus, mutta ne ovat hyvä keino erottautua kilpailijoista.
\- Talojen ohjelmistot pyörivät pitkälti kiertueiden varassa varsinkin viihteen puolella. Tämä synnyttää kiinnostusta omalla alueella, mutta ei houkuttele väkeä kauempaa.
Tuomaala kertoo, että omilla tuotannoilla pyritään tavoittamaan yleisöjä erityisesti Helsingin suunnalta.
\- Tässä on isot markkinat parinsadan kilometrin säteellä. Sen sisällä asuu valtaosa suomalaista.
Mukaan tuotantoihin pyritään saamaan myös yksityistä rahoitusta.
Uuden yritysyhteistyöohjelman vuodelle 2012 Sibeliustalo lanseeraa lähiaikoina.
Myös Finlandia-klubille Tuomaala suunnittelee uusia avauksia.
\- Rock-genre on hyvä ja säilyy. Haluaisin kuitenkin tuoda ohjelmistoon vähän lisää vaikkapa jazzia ja bluesia.
Beroan saarto jatkunee ensi viikkoon
Rakennusliitto päättää halpatyövoiman käytöstä epäillyn Beroa Deutschlandin saarron jatkamisesta todennäköisesti ensi viikolla, kertoo Oulun aluetoimitsija Seppo Lopakka. Liitto asetti Rautaruukin Raahen tehtaalla urakoineen yrityksen saartoon noin viikko sitten.
Rakennusliiton Seppo Lopakan mukaan Beroa on nyt toimittanut liitolle suurimman osan pyydetyistä tositteista, mutta osa vaadituista lisätiedoista puuttuu vielä. Rakennusliitto aikoo purkaa Beroan saarron vasta sitten, kun yritys on todistanut aukottomasti, että puolalaisten palkat on maksettu oikein.
Puolalaisilta on alkanut hiljalleen tulla liittoon vahvistuksia maksetuista palkoista, Lopakka kertoo.
Lähiliikenteen junia peruttu tänään
Kenestä Suomen seuraava presidentti?
Puolueet etsivät kuumeisesti sopivia presidenttiehdokkaita. Osa jo kisaan ilmoittautuneista luopuu, kuten teki SDP:n Eero Heinäluoma.
Ehdolla olevista Kokoomuksen Sauli Niinistö on tällä hetkellä mielipidekyselyjen kärjessä. Keskusta hakee kuumeisesti haastajaa. SDP:n Paavo Lipponen on vahvoilla EU asioiden ja ulkopoliittisen osaamisen kannalta. Lähteekö perussuomalaisten Timo Soini presidenttikisaan mukaan, jää nähtäväksi. Monet nimet ovat vielä pimennossa. Yllätysnimiä tulee varmasti.
Kenestä Suomen seuraava presidentti?
Kasetit ja levyt digiksi kirjastossa
Jyväskylän pääkirjastossa on nyt mahdollista muuttaa vanhat levyt, kasetit ja kuvat digitaaliseen muotoon. Musiikkiosastolle on avattu digitointitila, jossa laitteilla voi skannata tekstiä, paperikuvia, dioja, negatiivejä ja negatiivifilmejä.
Myös vanhat videokasetit saa kopioitua DVD-levyille ja C-kasetit CD-levyille.
Jyväskylän kaupunginkirjaston digitointitila on ensimmäinen laatuaan Keski-Suomessa. Aiemmin digitointipalveluja ovat alkaneet tarjota muun muassa Turun ja Lahden kaupunginkirjastot.
Digitointitila on avoinna kirjaston aukioloaikoina, sen käyttö on maksutonta ja kirjaston henkilökunta opastaa tarvittaessa.
Korttelirallaajille kurinpalautusta Jämsässä
Poliisi yrittää suitsia korttelirallia Jämsän keskustassa. Poliisi valvoi tehostetusti keskustan liikennettä maanantai-iltana ja puuttui häiritsevään, tarpeettomaan ajeluun keskustan alueella. Monille autoilijoille oli yllätys, että korttelirallin ajaminen on kielletty.
Jämsän keskustan asukkaat ovat usein valittaneet ilta- ja yöaikaan tapahtuvasta ajelusta ja sen aiheuttamasta melusta. Kaupunkilaiset ovat huolissaan myös liikenneturvallisuudesta, sillä Keskuskadulla ei ole hidastetöyssyjä, jotka rauhoittaisivat liikennettä ja hidastaisivat nopeuksia.
Poliisi kirjoitti tehovalvonnan aikana muutamia rikesakkoja tarpeettomasta ja häiritsevästä ajosta. Esimerkiksi häritisevästä ja turhasta ajosta poliisi nostaa erään nuoren autoilijan, joka ajoi tarkkailupisteen ohitse viisi kertaa seitsemän minuutin aikana.
Poliisin mukaan useille pysäytetyistä oli yllätys, että asetus ajoneuvojen käytöstä tiellä kieltää tarpeettoman ja häiritsevän ajon taajamissa. Asetuksen mukaan ajoneuvon kulkureitti ja ajotapa on taajamassa muutenkin sovitettava sellaiseksi, ettei siitä aiheudu tarpeetonta häiriötä.
Suomalaiset opettavat opettajia Lähi-idässä
Tampereen ammattikorkeakoulu alkaa viedä opettajankoulutusta Lähi-itään, Dubaihin. Koulutusvienti on maailmalla kasvamassa, ja suomalaiset hamuavat osaa markkinoista.
Ammattikorkeakoulun yhteydessä toimiva ammatillinen opettajakorkeakoulu järjestää täydennyskoulutusta Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa Higher Colleges of Technologyn opettajille.
50 korkeakouluopettajaa koulutetaan verkko-opetuksen osaajiksi ja modernien oppimismetodien hyödyntäjiksi. Yhteistyökumppani on Dubai Men's College.
Tamperelaisten antama täydennyskoulutus käynnistyy intensiivijaksolla Dubaissa syyskuussa 2011 ja jatkuu verkko-opetuksena ensi vuoden loppuun asti. Intensiivijaksolla koulutetaan paikallisia tukemaan opettajien työn ohessa tapahtuvaa opiskelua.
Koulutuksen vienti uusi aluevaltaus
Tampereen ammattikorkeakoulun vararehtori Mikko Naukkarisen mielestä suomalaisten on helpointa aloittaa alueilla, joilla suomalainen osaaminen on jo tunnettua ja tunnustettua. Laadukas opettajankoulutus on yksi selitys hyville PISA-tuloksille, ja sitä voi markkinoida kaikille kouluasteille maailmalla harvinaisena kilpailuetuna.
\- Suomen uusi hallitusohjelma kannustaa koulutuksen vientiin. Korkeakoulutus on kansainvälisesti hyvin kilpailtua, ja suomalaiset ovat tähän asti olleet sivustaseuraajia, Naukkarinen sanoo.
Sopimus koulutusviennistä allekirjoitettiin Tampereella maanantaina.
Poliisi etsii Riihimäen Siwan ryöstäjää
Maanantaina illalla muutamaa minuuttia vaille kymmenen Riihimäen Välittäjän Siwa ryöstettiin aseella uhaten. Poliisi kaipaa tekijästä havaintoja tai vihjeitä.
Siwassa yksin työskennellyt miesmyyjä oli juuri sulkemassa kauppaa, kun sisälle asteli tummiin vaatteisiin pukeutunut mies.
Mies oli vetänyt hupparin hupun pään päälle ja kasvot oli peitetty huivilla. Mies vaati aseella uhaten rahaa. Hän sai pienehkön summan rahaa ja poistui kävellen kaupasta.
Poliisi on kartoittanut mahdollisia tekijäehdokkaita. Muutamaan asuntoon on tehty etsintää. Tässä vaiheessa ei ole vielä tietoa tekijästä.
Mies sai saaliikseen parisataa euroa. Miehen uhkailuun käyttämästä aseesta poliisi ei vielä voi kertoa. Tapausta tutkitaan ryöstönä.
Etsitty on hoikka ja pituudeltaan n. 160-170 cm.
Poliisi kaipaa vihjeitä numeroon 07187 37928.
Mopokolari Liperissä - hirvikolari Lieksassa
Kaksi alaikäistä loukkaantui mopon ja polkupyörän kolarissa Liperissä eilen. 16-vuotias mopoilija ja 7-vuotias polkupyöräilijä törmäsivät kevyenliikenteen väylällä iltapäivällä Honkalammella.
Polkupyörää ajanut poika vietiin ambulanssilla terveyskeskukseen tarkistettavaksi. Myös mopoa ajanut tyttö loukkaantui lievästi. Mopon kyydissä ollut poika ei loukannut itseään.

  Lieksassa hirvikolari

Lieksassa sattui varhain aamulla hirvikolari, kun henkilöautoa ajanut lieksalainen mies törmäsi hirveen Kitsintiellä.
Loukkaantunut hirvi jouduttiin lopettamaan kolaripaikan lähelle.
Suomalainen kalamies hukkui Norrbottenissa
Suomalainen 38-vuotias mies on hukkunut kalastusmatkalla Ruotsin Arjeplogissa. Miehen äiti soitti poliisille sen jälkeen, kun pojan kännykkä ei enää hälyttänyt.
Hukkunut löydettiin kuolleena sunnuntaina läheltä Rebnisin voimalaitosta Arjeplogissa Norrbottenissa.
Lauantai-iltana Norrbottenin poliisin oli tullut tieto kaatuneesta kumiveneestä ja perämoottorista.
\- Sunnuntaina hukkuneen äiti otti yhteyttä poliisiin, kun miehen kännykkään ei saanut yhteyttä, kertoo tiedotuspäällikkö Anna-Lena Hesse Norrbottenin poliisista.
Äiti antoi tuntomerkit miehen käyttämästä matkailuautosta, joka on rekistöröity Pietarsaareen. Auto on hukkuneen isän nimissä.
Auto ja ruumis löytyivät myöhemmin sunnuntaina läheltä paikka, josta kaatunut kumivene oli löytynyt. Poliisi tutkii tapausta onnettomuutena.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Radio Norrbotten.
Keskipohjalaisilta ei kartellikanteita metsäteollisuudelle?
Keskipohjalaiset metsänomistajat eivät aio nostaa korvauskanteita metsäyhtiöiden puukaupan kartellisopimuksesta. Metsänhoitoyhdistys Kalajokilaakson toiminnajohtaja Juha Rautakoskelle on tullut toistaiseksi vain vähän kyselyjä asiasta.
Manu Purola Keski-Pohjanmaalta puolestaan ennakoi, että harva nostaa kanteen, koska oikeudenkäynnin vaiva ja riskit eivät vastaa mahdollisia korvauksia. Purola sanoo, että vaikka Stora Enson, Metsäliiton ja UPM:n hintakartelli oli todellinen, sen toteen näyttäminen yksittäisen metsäomistajan kohdalla on vaikeaa.
Sadat metsänomistajat sekä useat kunnat ja seurakunnat valmistevat korvauskannetta.
Pintaremontti odottaa messutaloja
Asuntomessut Kokkolassa alkavat olla taaksejäänyttä elämää. Messualueella on kuitenkin paljon vielä tehtävää, ennen kuin uudet asukkaat uudella asuinalueelle voivat rauhoittua arkeen.
Asuntomessuilla kävi liki 130 000 asukasta ja on selvää, että aivan ilman jälkiä ei iso väkimäärä voi vaeltaa messutaloissa. Nyt messujen jälkeen lähes kaikissa taloissa onkin edessä pintaremontti.
\- Kulumisen jälkiä on lähinnä porraskäytävien seinissä, jossa on tummia jälkiä, kun ihmiset ovat nousseet portaissa ja nojanneet seinään. Samoin tyypillisesti ovien karmeissa on jonkin verran jälkiä, kuvailee asuntomessujen aluevalvoja Mikko Hyyppä.
\- Kaiken kaikkiaan kulumisen jäljet ovat kuitenkin vähäisiä ja niitä on pyritty estämään suojaamalla talojen pintoja.
Hyypän mukaan pintavaurioihin on osattu varautua ja kaikki perheet ovat lähteneet siitä, että pintojen uusimista pitää tehdä ennen kuin perhe voi muuttaa sisälle. Perheestä itsestään on kiinni, miten paljon remonttia tehdään, uusitaanko pinnat kokonaan vai maalataanko vain enimmät jäljet piiloon.
Ensimmäinen rantasauna lämpesi jo sunnuntaina
Messujen virallinen muuttopäivä on tiistaina. Mikko Hyyppä arvioi, että ensivaiheessa alueelle muuttaa yli 20 perhettä.
\- Tiedän, että jo sunnuntai-iltana heti messuporttien sulkeuduttua täällä oli ensimmäinen rantasauna lämmennyt, joten innolla ihmiset ovat tänne muuttamassa.
Messutalojen sisustukset menevät pääosin uusiksi, sillä suurin osa asukkaista tuo omat huonekalunsa ja tavaransa ja ehkä vain pieni osa messusisustuksesta jää taloihin.
Siistit pihat suojelivat lattiapintoja
Kreivi-talon myyntijohtaja Harri Puskala kertoo, että Kreivi-talon Merilinna-kohde on vielä myymättä ja siis yksi messujen suosituimmista terasseista odottaa vielä omistajaa. Puskala on kuitenkin luottavaisella mielellä, että ostaja löytyy.
\- Vähitellen parin viikon aikana sisustus täällä puretaan ja huonekalut palautetaan liikkeisiin. Myös pientä remonttia tehdään täälläkin, Puskala selvittää.
\- Mutta yllättävän vähän vaurioita pinnoissa on, siitä kiitos kuuluu asvaltoiduille teille ja laatoitetuille pihoille, joten sisälle taloon ei tullut kuraa ja hiekkaa. Ainoastaan terassille johtavassa rapussa näkyy jälkiä, mutta nekin saa maalaamalla piiloon, suunnittelee Puskala.
Kuittikauppakäsittely alkoi hovioikeudessa
Helsingin hovioikeudessa on alkanut tänään laajan rahoituspetosasian käsittely. Ammattimaisesti toimineet rikolliset huijasivat rahoitusyhtiöiltä varoja mm. olemattomilla kaivinkone- ja autokaupoilla. Helsingin käräjäoikeus antoi törkeistä petoksista lukuisia vankeustuomioita.
Juttu päätyi hovioikeuteen, kun sekä kantajat että syytetyt valittivat Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta. Hovioikeuden päätöstä saadaan odottaa pitkälle syksyyn.
Käräjäoikeudessa syytettynä oli yhteensä 21 henkilöä, joista neljän syytteet hylättiin. Kahdeksalle syytetylle luettiin tuomio törkeästä petoksesta ja kuudelle avunannosta törkeään petokseen tai törkeän petoksen yritykseen. Myös törkeästä rahanpesusta ja ampuma-aserikoksesta langetettiin tuomiot vyyhdin yhteydessä.
Tuomituille määrättiin satojen tuhansien eurojen korvausvelvollisuus.
Aamun lehdet
Useissa aamun lehdissä pohditaan keskustapuolueen vaikeuksia löytää hyviä ja presidentinvaaleista kiinnostuneita ehdokkaita.
Ehdokaskatoa pohditaan myös keskustaväen keskuudessa, kertoo puolueen pää-äänenkannattaja 

[Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/index.html). Keskustalla on kolme viikkoa aikaa löytää ehdokkaat puolueen jäsenvaaliin. Entisen pääministerin Paavo Lipposen ilmoittautuminen demareiden ehdokaskilpaan osoittaa, että vaalit on kaikkea muuta kuin ratkaistu, lehti kannustaa.
Myös keskustalla on reserviä mistä ottaa, vaikka kokenut keskustapoliitikko Seppo Kääriäinen kieltäytyikin ehdokuudesta. Onhan puolueella yhä täydessä kunnossa neljä entistä pääministeriä, Esko Aho, Anneli Jäätteenmäki, Matti Vanhanen ja Mari Kiviniemi, patistaa Suomenmaa.


  [Ilkan](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kylla-keskustassa-nostetta-syntyy-kunhan-ensin-loytyisi-pyrkya-1.1051397)
 mukaan keskustassa kyllä syntyy nostetta, kunhan ensin löytyisi pyrkyä. Keskustan kiemurtelu presidenttiehdokkaidensa kanssa alkaa lehden mukaan tuntua jo perin oudolta. Kunniapuheenjohtaja Paavo Väyryselle ei ole ilmaantunut monia julkisia tukijoita. Vielä vähemmän kannatusta saa asettuminen suoraan esimerkiksi kokoomuksen Sauli Niinistön taakse.
Ilkan mukaan ehdokkuudesta kieltäytynyt Seppo Kääriäinen olisi ikänsä, kokemuksensa ja kokonsa puolesta hyvin voinut haastaa presidenttikisan tämänhetkiset kärkinimet Sauli Niinistön ja Paavo Lipposen.
Onko todella niin, että maamme ansioituneimmilta poliitikoilta on kadonnut pyrky edetä urallaan? Vai olisiko mahdollisten ehdokkaiden kohdalla pikemminkin kyse häviämisen pelosta? Tammikuuhun saakka poliittista julkisuutta tulevat joka tapauksessa hallitsemaan presidenttiehdokkaat, eikä keskustalla ole varaa jäädä tässä mittelössä paitsioon, kirjoittaa Ilkka.


  [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/)
 muistuttaa puolestaan, että edessä on hankalien talouspäätösten syksy, kun valtiovarainministeriö huomenna käynnistää budjettineuvottelut. Budjettia joudutaan tekemään epävarmoissa oloissa. Maailmantalous horjuu pahemmin kuin vielä keväällä ounasteltiin. Jos talous hyytyy, heittävät valtion budjettisuunnitelmat häränpyllyä. Mitä todennäköisimmin kiistat leikkauksista ja veronkorotuksista sähköistyvät taas hallituksen sisällä, ennustaa Salon Seudun Sanomat.
Useat pääkirjoitukset pohtivat myös valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen esitystä paluusta pitkäaikaiseen tulopoliittiseen ratkaisuun.


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/248278.html)
 toteaa, että yhtä järjestelmällisesti kuin kolmikannan kaksi osapuolta, hallitus ja mm. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly, ovat esittäneet vaatimuksia paluusta tupoon, on työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto ne torjunut. Tuposta on tullut jonkinlainen kirosana, jota ei ääneen pidä ainakaan työnantajien kuullen lausua.
Myöhemmin syksyllä ollaan taas tilanteessa, jossa Teknologiateollisuus määrittelee tulevaa sopimustasoa. Edellisellä kierroksella muut alat jättivät tosin päänavaajana pidetyn metallin reilusti taakseen. Nyt metallissa havitellaan heinäkuun inflaatioprosentin, eli neljän prosentin suuruisia korotuksia. Sellaisiin ei ole varaa ainakaan menokuriin patistetulla julkisella sektorilla.
Turun Sanomien mukaan myös EK:n kannattaisikin kallistaa korvaansa hallituksen vetoomuksille paluusta neuvottelupöytään, sillä työmarkkinoilla kaivataan enemmän yhteisiä pelisääntöjä, malttia ja ennustettavuutta.
Suomen pistelingot yllättivät Portugalin
Suomen koripallomaajoukkue tarrasi tiukasti kiinni EM-kisapaikkaan, kun joukkue kaatoi maanantaina EM-karsinnan kotiavauksessaan Portugalin pistein 68-56. Portugalin päävalmentaja Mario Palma kertoi ottelun jälkeen yllättyneensä Tuukka Kotin ja Shawn Huffin vireestä.
Palma kertoi Koripalloliiton verkkosivujen haastattelussa, että Suomen hyökkäyspään laajuus yllätti kokeneen valmentajan.
\- Suomen joukkuepuolustus oli todella vahvaa. Tuomarit antoivat heidän pelata fyysisesti, ja he mukautuivat linjaan paremmin. Me emme puolestamme pelanneet turhan hyvin: heitimme monta kertaa ohi lähietäisyyksiltä etenkin avauspuoliskolla, ja teimme turhia virheitä puolustuksessakin, Palma sanoi basket.fi-verkkosivustolla.
\- Suomi on hyvä joukkue, mutta he yllättivät meidät. Tuukka Kotti ja Shawn Huff tekivät enemmän pisteitä, kuin mihin me kuvittelimme heidän pystyvän. Nyt meidän on vain jätettävä tämä ottelu taaksemme ja keskityttävä Unkari-peliin, Palma jatkoi.
Suomen karsintalohkon pelit jatkuvat torstaina (18.8.), kun Unkari isännöi Portugalia. Ottelussa voi ratketa jo Suomen EM-kisapaikka, mikäli molemmat ottelunsa tähän mennessä hävinnyt Unkari sattuisi häviämään.
Käy torstaisessa ottelussa miten tahansa, pelaa Suomi ensi sunnuntaina (21.8.) Unkaria vastaan EM-kisapaikasta tai karsintojen ykkössijasta, jolla välttää joutumisen EM-kisojen ”kuolemanlohkoksi” nimetyn A-lohkon, jossa pelaavat mm. Euroopan mestari Espanja, MM-hopeamitalisti Turkki sekä MM-pronssimitalisti ja kisaisäntä Liettua.
Käsitöillä rikastuu vain kokemus
Käsitöiden ihalijaksi tunnustautuva Tuula Poikala toteutti vuosi sitten haaveensa. Kemin keskustasta löytyi unelmia vastaava liikehuoneisto vanhasta puutalosta ja käsitöiden taitajilta tulvi tuotteita myyntiin. Nyt Poikala pyörittää puotiaan kuukausi kerrallaan miettien samalla, kuinka jatko mahdollistuisi.
Tuula Poikalan liikeajatus oli ja on edelleen olla puhdasta käsityötä välittävä yritys. Monet myynnissä olevista taidokkaimmista töistä ovat herättäneet epäilyksen siitä, onko joku osannut todella tehdä työt käsin.
\- Minulla ei ole myynnissä mitään teollista, vaan kirjontatyötkin on tehty käsin, vakuuttaa Poikala.
Toinen käsitöihin liittyvä yleinen epäilys on se, voiko niitä myymällä elää. Poikalakin on joutunut miettimään jatkoa joka kuukausi.
Puodin tunnelmaa on kiitelty kodikkaaksi poikkeuksetta kaikkien asiakkaiden suulla.
\- Esimerkiksi tänne eksyneet turistit ovat kovasti kehuneet tuotteita ja pitävät tätä pikku puotia kivana löytönä Kemistä, Poikala hymyilee.

 Kehuilla ei kuitenkaan vuokria makseta, joten Poikala on miettinyt vielä alan opiskelijan ottamista töihin.
\- Jos vielä syksyllä jonkun opiskelijan tähän ottaisi ja heillä kun on sitä mielikuvitusta, niin katsotaan miten käy, miettii Tuula Poikala.
Poikalalla aiemmin työharjoittelussa olleista opiskelijoista on jälkiä niin puodissa kuin internetissäkin, jonka facebook-palvelusta Kemin käsityöpuoti löytyy.
Homekoulu kuohuttaa tunteita Ruotsinpyhtäällä
Ruotsinpyhtään kirkonkylän koulun ympärillä kuohuu. Koulun sisätilaongelmat ilmenivät vanhemmille puolivahingossa ja tehtyjen tutkimusten mukaan jonkinasteisia homeen aiheuttamia oireita on ollut isolla osalla oppilaita.
Opiskelu Ruotsinpyhtään kirkonkylän koulussa jatkuu ainakin toistaiseksi entisissä tiloissa. Tämä ei kaikkia vanhempia miellytä.
Yksi taistelevista vanhemmista on Anu Tikkamäki, jonka lapsi on oireillut jo pitkään.
\- Poikani oireilee hyvin nopeasti, kun hän menee rakennukseen, jossa on hometta. Niin käy kun on pitkään altistunut homeelle.
Koulun tiloista osa on nyt käyttökiellossa ja muualla rakennuksessa opiskelun pitäisi olla turvallista muun muassa tehtyjen alipaineistusten takia.
\- Avoinna olevassa päässä koulua tulvi kuitenkin lattiakaivo keväällä. Siellä saattaa olla samaa vikaa kuin käyttökiellossa olevassa osassa.
Koulu ei aio painaa vanhempien huolta villaisella, sillä vanhemmille pidetään keskustelutilaisuus elokuun loppupuolella. Läsnä on myös sisäilmatutkija.
Perussuomalaisten valtuutetut Atte Fellman, Vesa Peltoluhta ja Kimmo Nykänen ovat jättäneet tutkintapyynnön poliisille koulussa kesän aikana tehdystä remontista. He haluavat poliisin selvittävän, onko remontin aikana käsitelty rakennuksessa ollutta asbestia asianmukaisesti.
\- Suurin osa vanhemmista on luullut, että koulu remontoidaan kuntoon kesän aikana. Minua ainakin huolestuttaa laittaa lapseni sinne. Aiempina vuosina homeoireilut ovat alkaneet kuin nakutettu syyskuun alussa, vaikka lapsi on ollut oireeton kesän. Jos kierre alkaa uudelleen, minun on pakko ottaa lapsi pois koulusta, sanoo Tikkamäki.
Kuorma-autoon törmännyt autoilija kuoli Janakkalassa
Henkilöauton kuljettaja kuoli Janakkalan Tervakoskella tiistaiaamuna törmättyään autollaan kuorma-autoon. Onnettomuus tapahtui puoli kahdeksan aikaan.
Onnettomuuspaikka on 130-tiellä noin kilometri Linnatuulesta etelään.
Henkilöauto oli tulossa etelästä Tervakosken suunnasta ja ajautui jostain syystä suoralla tiellä Linnatuulen suunnasta vastaan tulleen kuorma-auton kaistalle.
Kuorma-auto ajautui törmäyksen jälkeen ojaan ja henkilöauto jäi kaistalle. Kuorma-autosta pääsi vuotamaan polttoainetta maastoon. Raskaamman auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuuden syy on vielä epäselvä. Tapausta tutkivat poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta. Onnettomuudessa menehtynyt mies oli kotoisin Janakkalasta.
Suomen talous kasvaa tasaista tahtia
Suomen talous kasvaa tasaista vauhtia, sillä kausivaihteluista puhdistettu kokonaistuotannon trendi on nouseva. Kesäkuussa kausitasoitettu tuotanto pysyi toukokkuun tasolla. Ilman kausitasoitusta bruttokansantuotteen kasvu kuitenkin hidastui kuukausitasolla, kertoo Tilastokeskus. Bruttokansantuote kasvoi kesäkuussa 2,5 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Toukokuussa kasvua oli kertynyt 4,8 prosenttia viime vuoden toukokuuhun verrattuna. Ennakkotiedoissa Tilastokeskus oli arvioinut toukokuun bruttokansantuotteen kasvaneen 3,4 prosenttia, eli lukema parantui tarkentuneiden tietojen myötä.
\- Saimme lisätietoa muun muuassa hintojen, liikevaihtojen ja palkkojen kehityksestä, mitkä vaikuttavat lopputulokseen. Laskentatapamme muuttui nyt elokuussa 2011, minkä seurauksena tiedot saattavat tarkentua paljonkin. Näin suurta muutosta en tosin jatkossa odota, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Veli-Pekka Karvinen.
Vaikka bruttokansantuotteen kasvu hidastuikin kesäkuusta toukokuuhun, kausivaihteluista puhdistettu trendi osoittaa kokonaistuotannon kuitenkin olevan kasvussa. Kausivaihteluista puhdistaminen tarkoittaa esimerkiksi sitä, ettei sadonkorjuuaikaa oteta huomioon.
Tilastokeskus arvioi, että kesäkuussa kasvoi etenkin alkutuotanto. Se kasvoi 13 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Jalostuksen ja palveluiden Tilastokeskus arvioi kasvaneen kaksi prosenttia.
Lisäksi Tilastokeskus arvioi, että toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa tuotanto kasvoi 1,2 prosenttia ensimmäisestä neljänneksestä. Verrattuna viime vuoden toiseen neljännekseen Tilastokeskus arvioi tuotannon kasvaneen 3,4 prosenttia.
AaltoAlvarin remontti myöhästyy ja kallistuu
Jyväskylän vesiliikuntakeskus AaltoAlvarin peruskorjausurakka joudutaan kilpailuttamaan uudelleen. Vain yksi pääurakkaan ilmoittautuneista urakoitsijoista jätti tarjouksen määräaikaan mennessä. Lisäksi annettu tarjous oli lähes kaksi miljoonaa euroa arvioitua kalliimpi.
Tilapalvelu ei hyväksynyt kahdella miljoonalla kasvanutta budjettia, mikä johtaa uuteen kilpailutukseen. Uusi kilpailutus tehdään nopeutetulla aikataululla, mutta remontin valmistuminen viivästyy silti useilla kuukausilla.
\- Tavoiteaikataulu oli haastava, ja siksi lähdimme liikkeelle purku-urakalla. Rakennusurakka oli tarkoitus solmia purkutöiden kuluessa. Pikkuisen yllätti, kun tarjouksia tuli vain yksi. Jälkeenpäin mietittynä kesäloma-aika saattoi vaikuttaa, ja Jyväskylässä on rakentamisessa aika lailla ylikuumentunut tilanne. Uskon, että saamme parempia tarjouksia syksyllä, sanoo Jyväskylän tilapalvelun kiinteistöpäällikkö Esko Eriksson.
Peruskorjauksen piti valmistua syksyyn 2012, mutta uusi kilpailutus siirtää remontin valmistumista eteenpäin ainakin puolella vuodella.
Viivästys vaikuttaa myös hallin remontinaikaisiin käyttösuunnitelmiin. Viivästyksistä johtuen 25 metrin allas saadaan käyttöön väliaikaisesti korkeintaan huhtikuun 2012 ja marraskuun 2012 väliseksi ajaksi. Alkuperäisen aikataulun mukaan allas piti saada käyttöön tammikuussa 2012.
AaltoAlvarin 50 metrin allashallista ovat tällä hetkellä pystyssä käytännössä vain kantavat rakenteet.
Turisti syöksyi alas Niagaran putouksesta
Japanilaisturistin uskotaan hukkuneen sen jälkeen, kun hän putosi Niagarajokeen ja huuhtoutui alas Kanadan puolella olevasta Hevosenkenkäputouksesta. 19-vuotiaan naisen ruumista ei ole löydetty. Sen sijaan viranomaiset löysivät vedestä toistaiseksi tunnistamattoman miehen ruumiin.
Turvakamerakuvien perusteella nainen istui jokea reunustavalla suojakaiteella sateenvarjo kädessään, kun hän menetti tasapainonsa ja putosi virtaan. Putoamispaikka on noin 24 metrin päässä putouksesta.
Poliisin mukaan kyseessä oli onnettomuus, eivätkä viranomaiset epäile kyseessä olleen rikos tai itsemurha.
Finnveran rahoitukselle tarve Satakunnassakin
Valtion omistama Finnvera on alkuvuoden aikana myöntänyt yrityksille suhdannerahoitusta enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Esimerkiksi satakuntalaisille yrityksille hätärahoitusta on kuluvan vuoden aikana myönnetty jo yli 10 miljoonaa, kun viime vuoden aikana summa oli 6 miljoonaa euroa.
Aluejohtaja Martti Kytöluhdan mukaan rahoituksen kasvu kertoo siitä, että yritysten tilanne on edelleen epävarma.
2009 käyttöön otettu suhdannerahoitus on tarkoitettu taantuman vuoksi vaikeuksiin joutuneille yrityksille. Finnvera on käyttänyt vasta puolet yritysten hätärahoitukseen tarkoitetuista varoistaan.
Muonion ja Hetan laboratorioissa poikkeusaikatauluja
Muonion terveyskeskusken laboratorio on suljettuna tämän viikon ajan. Hetan terveyaseman laboratorio on kiinni ensi viikon.
Poikkeuksellisen sulkemisen takia laboratorioissa otetaan vain kiireelliset kokeet. Tarkempia tietoja saa Muonion terveyskeskuksesta.
Tarja Turuselle kultaa Saksassa
Laulaja Tarja Turunen on tehnyt Nightwish-yhtyeen jälkeen soolouraa pian kuusi vuotta. Turusen ensimmäinen sooloalbumi My Winter Storm on nyt myynyt Saksassa kultalevyn verran; Suomessa samainen albumi möi kultaa heti ilmestymispäivänään vuonna 2007. Hiljattain laulaja vieraili Kiteellä ja kiersi lapsuusmaisemiaan miehensä Marcelo Cabulin kanssa.
Mustatukkainen, pieni nainen pyrähtää Kiteenhovin ravintola-aulaan ja käsipäivän asemasta tervehtii mutkattomasti halaten. Päällä on mustaa ja valkeaa, vihreät silmät ovat selvästi naurussa.
\- Tässä tulee tällainen hoitotäti-mallinen laulaja jututettavaksi. Vietimme veljeni Timon häitä äskettäin. Olen ollut aamun veljeni lasten leikittäjänä, että vanhemmat saavat edes joskus nukkua vähän pidempään, Tarja Turunen kertoo alkajaisiksi. Kolmevuotias ja vajaan vuoden ikäinen pikku-Turunen ovat työllistäneet tätiään kiitettävästi.
Omia lapsia Tarja Turusella, ja hänen miehellään Marcelo Cabulilla ei vielä ole. Ajatus omista lapsista vie laulajan hieman mietteliääksi.
\- Velipojat ehtivät tässä asiassa edelleni kirkkaasti. Laulajan liikkuvan uran ja äitiyden yhdistäminen ei ole helpoin mahdollinen yhtälö. Toki me haluamme perustaa mieheni kanssa perheen ja saada lapsia jonain päivänä, mutta etenemme asiassa ilman suurempaa stressiä tai aikataulua. Harjoitellaan asiaa, Tarja Turunen naurahtaa.
Itä-Suomessa entisillä asuinsijoillaan Kiteellä tai lukiokaupungissa Savonlinnassa Turusta ei nähdä kovin usein. Laulajan koti on nykyisin Buenos Airesissa, Argentiinan pääkaupungissa. Väestötiheys pääkaupungin tuntumassa Argentiinassa on hieman toista luokkaa, kuin Turusen synnyinsijoilla. Asukkaita Buenos Airesissa lähialueineen on noin 13 miljoonaa.

  Hyvää yötä bussissa ja hotellissa

Tarja Turunen matkustaa yhä paljon. Pian 15 vuotta sitten alkanut keikkaelämä on näyttänyt maailmaa ja tehnyt kulkijasta kosmopoliitin.
\- Kotona ehdimme käydä kolme, neljä kertaa vuoteen; kerrallaan olemme kotona kahdesta kolmeen viikkoa. Loppu aika vuodesta ollaan tien päällä. Eri sänkyjä, eri tyynyjä, hotelleja, busseja, lentokoneita - ja tosi usein niskat jäykkänä, Turunen puuskahtaa.
Tarja Turunen toteaa, että kaikesta raskaudestaan huolimatta keikkaelämä ja matkustaminen on ollut, ja on yhä, myös suuri ilo.
\- Siitä on tullut rikkaus ihan oikeasti. On nähnyt miten ihmiset eri kulttuureissa asuvat ja elävät, ja loppujen lopuksi pohtivat ihan samoja asioita ja ongelmia, kuin vaikka me täällä Pohjolassa. On ollut upeaa saada olla yhdenlainen musiikin lähettiläs, ja kuulla myös miten Suomi nähdään maailmalla, laulaja pohtii.

  Superkeikka Samarassa

Kuluva kesä alkoi Venäjältä, Samarasta, jossa Turunen esiintyi Rock On Volga-festivaaleilla. 242 000 ihmistä nenän edessä on melkoinen valtameri; se yllätti suurkonsertteihin tottuneen konkarinkin.
\- Itkuhan minulta pääsi. Se oli meille lavalla olleille muusikoille aivan henkeäsalpaavan hieno kokemus. Vastaanotto oli käsittämättömän lämmin ja konsertti sen mukainen. Kriitikot kirjoittivat seuraavana päivänä, että "Tarja Turunen ON suomalainen laulaja, mutta hänestä tehtiin yhdessä yössä venäläinen", Turunen naurahtaa kesän alkua muistellen.
Tämänkertainen reissu päättyy elokuun lopulla, jolloin Tarja Turunen ja hänen miehensä Marcelo Cabuli palaavat kotiin Argentiinaan. Ennen sitä edessä on muun muassa Rockin' Rio, varsin iso rocktapahtuma, jossa Turunen esiintyy, sekä konsertti sinfoniaorkesterin kanssa Bulgariassa.
Syksyn ajan Argentiinassa luvassa on klassista laulua, laulun opiskelua, sekä omien oppilaiden ohjausta.

  Harus yhdistää musiikin moniottelijat

\- Vuoden lopulla on Kalevi Kiviniemen kanssa tarkoitus nauhoittaa ensimmäinen, aito klassinen albumi. Nauhoitusten jälkeen vuorossa on iso joululaulukonserttien kiertue Suomessa. Luvassa on kauniita Ave Marioita, laulaja lupaa.
Harus on kokoonpano, jossa mukana ovat Tarja Turusen lisäksi Kalevi Kiviniemi, Markku Krohn ja Marzi Nyman. Harus tarkoittaa paitsi teltan tukikeppien yhdistäjää, myös purjeveneen mastoa pystyssä pitävää kiinnittäjää. Samaan tapaan neljä hyvin erilaista muusikkoa yhdistävät voimansa joulun konserteissa.
Oma ääni työvälineenä on haastava työkaveri. Sen kanssa Tarja Turunenkin kertoo tasapainoilevansa.
\- Jos vaikka flunssa tekee tuloaan, kroppa kyllä kertoo kaikki pienetkin muutokset. Ja vaikka kuinka koettaa huolehtia riittävästä nukkumisesta ja säännöllisestä, hyvästä ruokailusta ja pitää muutoinkin itsestään ja kunnostaan huolta, ei tasapaino aina säily keikkaolosuhteissa.
\- Äänestä on kuitenkin pidettävä huolta. Se on pakko. Ääni on antanut minulle elämän, ja rakastan laulaa. Siinäpä se, Turunen toteaa.
Lahden kaksipyöräisten liikenteessä synkkä tiistaiaamu
Lahdessa sattui tiistaiaamuna kaksi loukkaantumisiin johtanutta kaksipyöräisten onnettomuutta. Holman risteyksessä moottoripyöräilijä ajautui liikenneympyrän opastintolppaan. Eteläisessä Lahdessa moposkootterionnettomuudessa loukkaantui kaksi tyttöä.
Moottoripyörää kuljettanut mies ajautui tuntemattomasta syystä pois tieltä Lahden Holmassa tiistaiaamuna.
Kuljettaja törmäsi Holman liikenneympyrän opastintolppaan ja loukkaantui.
Mies kuljetettiin hoidettavaksi Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Tiistaina aamulla myös eteläisessä Lahdessa loukkaantui kaksi tyttöä moposkootterin ja henkilöauton risteyskolarissa Ali-Juhakkalassa Salinkallion koulun lähistöllä.
Sekä skootteria kuljettanut että kyydissä ollut tyttö vietiin keskussairaalaan hoidettavaksi.
Kiinalaissotilaat saartoivat luostarin
Kiinalaissotilaat ja -poliisit ovat saartaneet buddhalaisluostarin Daofussa Sichuanin maakunnassa Lounais-Kiinassa. Tiibetiläismunkki teki Daofussa maanantaina polttoitsemurhan.
Saarretussa luostarissa olevan munkin mukaan rakennuksen ympärillä on ainakin tuhat sotilasta ja poliisia. Sisällä luostarissa on uutistoimisto AFP:lle puhuneen munkin mukaan noin sata munkkia. Luostarin sähköt ja vedentulo on katkaistu, eikä ruokakuljetuksia päästetä läpi.
Daofuun ei paikallisten hotelli- ja ravintolayrittäjien mukaan päästetä ulkomaalaisia.
29-vuotias buddhalaismunkki Tsewang Norbu teki maanantaina polttoitsemurhan ilmeisesti vastustaakseen Kiinan hallintoa. Silminäkijät kertovat buddhalaismunkin vaatineen ennen itsensä tuleen sytyttämistä Tiibetin vapautta ja maanpaossa elävän uskonnollisen johtajan Dalai-Laman paluuta.
Kyseessä on jo toinen Sichuanissa tänä vuonna tapahtunut munkin polttoitsemurha. Maaliskuinen itsemurha sai aikaan levottomuuksia, jotka Kiinan viranomaiset tukahduttivat kovin ottein.
Dalai-lama saapuu Suomeen tällä viikolla ja pitää yleisötilaisuuden lauantaina Espoossa.
Mullings jäi pois Jamaikan joukkueesta
Dopingepäilyjen kohteeksi joutunut pikajuoksija Steve Mullings ei kuulu MM-kisoihin matkaavaan Jamaikan yleisurheilumaajoukkueeseen. Mullingsille jätettiin kuitenkin takaportti joukkueeseen, mikäli tieto miehen dopingkärystä ei pidäkään paikkaansa.
Mullings kuului kaksi vuotta sitten Jamaikan pikaviestijoukkueeseen, joka voitti MM-kultaa Berliinissä. Mullingsilla on hallussaan tämän kauden kolmanneksi nopein aika sadalla metrillä.
Jamaikan antidoping-toimikunta kertoi viime viikolla, että maan yleisurheilija on antanut positiivisen dopingnäytteen kesäkuussa maan mestaruuskisoissa. Jamaikalaislähteet vahvistivat uutistoimisto Reutersille, että kyseinen kärynnyt urheilija on nimenomaan Steve Mullings.
\- Johtuen tästä tilanteesta Mullings oli pakko jättää pois joukkueesta. Mikäli asia kuitenkin ratkeaa hänen edukseen, voimme lisätä hänet joukkueeseemme vielä myöhemmin, Jamaikan yleisurheiluliiton Ludlow Watts kertoi.
Jamaikan joukkueeseen nimettiin mm. Usain Bolt, Asafa Powell, Shelly-Ann Fraser-Pryce, Brigitte Foster-Hylton, Melaine Walker ja Veronica Campbell-Brown.
Hollywood-tähti epäilee: Tunsin mieheni entisessä elämässä
Jessica Alba tunsi olleensa perheen seurassa tavatessaan aviomiehensä.
Toisen lapsensa juuri synnyttänyt näyttelijä **Jessica Alba** on avoin uudelleen syntymisen ajatukselle. Alba koki olevansa aviomiehensä **Cash Warrenin** kanssa perhe jo alkutapaamisista lähtien.
\- Tuntui ehdottomasti siltä, että tunsin aviomieheni entuudestaan, kun tapasin hänet. Tunsin oloni mukavaksi ja turvalliseksi. Tunsin, että olimme perhe, Alba kertoo.
Ensimmäinen lapsi **Honor Marie** ei ollut suunniteltu, mutta Alba kertoo tyttären lujittaneen pariskunnan suhdetta.
\- Se vain tapahtui ja olimme, että OK, tehdään tämä. Se sai suhteemme syventymään.
Pariskunnalla on nyt kaksi lasta: 3-vuotias Honor Marie sekä vastasyntynyt **Haven Garner**.
Alavieska hakemassa harkinnanvaraista
Alavieska aikoo hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 300 000 euroa. Korotusta haetaan talouden tasapainottamiseksi ja noin kahden miljoonan euron alijäämän kattamiseksi.
Valtionosuuden korotusta saavat kunnat, jotka ovat kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa.
Alavieskan kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina kokouksessaan.
Pirkanmaan kutsunnat alkavat Orivedeltä
Maavoimien Pirkanmaan Aluetoimisto aloittaa kutsunnat tänään Orivedeltä. Alueen kutsunnat suoritetaan nyt toista kertaa aikaisempaa nopeampaan tahtiin. Vielä kaksi vuotta sitten kutsuntapäiviä oli nelisenkymmentä, nyt vain 26.
Kutsunnanalaisia ovat kaikki vuonna 1993 syntyneet mieshenkilöt, joita Pirkanmaalla on noin 3 300. Pirkanmaan Aluetoimiston päällikön everstiluutnantti Terho Mustosen mukaan viime vuoden kokemuksen ja saadun palautteen perusteella kutsuntapäivien määrä on vielä sopiva.
\- Tämä on ihan normaalia kustannussäästöä. Se on töiden järjestelyn kannalta järkevää toteuttaa mahdollisimman tehokkaasti niin, että maakunnissa olevia päiviä ei tule liikaa, everstiluutnantti Terho Mustonen kertoo.
Kutsunnat jatkuvat keskiviikkona Pälkäneellä, torstaina Mänttä-Vilppulassa ja perjantaina Virroilla.
Starttilukio kiinnostaa Lahdessa
Laukaa ja Konnevesi naimakaupan kynnyksellä
Laukaa ja Konnevesi valmistautuvat kuntaliitosselvityksen tekemiseen. Laukaassa esitys kuntaliitoksen tekemisestä hyväksyttiin yksimielisesti mutta Konnevedellä jätettiin takaportti auki: kunta haluaa tehdä selvityksen myös kevyemmästä kuntayhteistyöstä.
Myös Konnevedellä esitys meni hallituksessa läpi yksimielisesti, kun päätökseen oli ensin lisätty maininta myös kuntayhteistyön tiivistämisestä tehtävästä selvityksestä. Seuraavaksi asia menee molemmissa kunnissa kunnanvaltuustojen käsittelyyn.
Selvitys tehdään kuntien omana työnä, ilman ulkopuolista konsulttia. Selvitys aiotaan tehdä sellaisessa aikataulussa, että mahdollisista jatkotoimista voidaan päättää vuoden 2011 tilinpäätösvaltuustossa.
Selvitystä tekevään ohjausryhmään nimetään kunnanhallitusten ja -valtuustojen puheenjohtajisto, valtuustoryhmien edustajat, kunnanjohtajat, johtavat virkamiehet sekä henkilöstön edustajat. Tarvittaessa ohjausryhmä voi perustaa työryhmiä ja päättää myös niiden kokoonpanosta.
Winnipeg Jetsin pelaaja löytyi kuolleena
Jääkiekon NHL-joukkue Winnipeg Jetsin sentteri Rick Rypien on kuollut. Poliisi vahvisti maanantaina, että 27-vuotias Rypien on löydetty kodistaan kuolleena. Poliisin mukaan tapaukseen ei liity mitään epäilyttävää.
Rypien solmi viime kuussa Jetsin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen, jonka arvo oli 485 000 euroa.
Edelliset kuusi kautta Rypien kuului Vancouverin organisaatioon. Rypien ehti pelata 119 NHL-ottelua tehoin 9+7.
Rypien oli viime kaudella pitkään pois jääkiekkokaukaloista henkilökohtaisten syiden takia.
Häkämies: Hallitus jatkaa yritysten suhdannerahoitusta
Hallitus aikoo jatkaa suhdannelainojen myöntämistä yrityksille myös vuodenvaihteen jälkeen. Syynä on huoli taloutta uhkaavasta taantumasta. Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan hallitus tehostaa yritysten tukemista muillakin keinoin.
Häkämiehen mukaan hallitus tulee esittämään Finnveran suhdannerahoituksen jatkamista. Suhdannelainat osoittautuivat jo edellisen taantuman aikana hyväksi keinoksi auttaa taantuman vuoksi vaikeuksiin joutuneita yrityksiä, hän sanoo.
Hallitus valmistelee myös Suomen viennin tuki- ja takuujärjestelmän uudistamista. Häkämiehen mukaan asiassa on syytä edetä hyvin ripeästi, mutta kuitenkin hallitusohjelman mukaan.
\- Suomalaisille yrityksille tärkeissä vientikaupoissa meidän takuujärjestelmämme häviävät esimerkiksi Ruotsille tai Saksalle. Näin ollen tätä järjestelmää ollaan uudistamassa.
Häkämies näkee Suomen taloustilanteen huolestuttavana.
\- Olemme huomattavasti huonommassa kunnossa kuin edellisessä taantumassa, jolloin valtion velka oli pienempi ja yritysten taseet ja kunto parempia.
Suomen talouskasvu taittuu, uskoo Häkämies. Hän muistuttaa, että Suomi on edelleenkin hyvin vientiriippuvainen maa, ja se mitä maailmalla tapahtuu vaikuttaa suoraan Suomeen.
Liminkaan tulee uusi terveyskeskus
Liminkaan rakennetaan uusi terveyskeskus. Kunnassa mietittiin myös nykyisen terveyskeskuksen peruskorjausta, mutta kunnanvaltuusto päätyi uudisrakentamisen kannalle.
Uusi terveyskeskus tullee sisältämään muun muassa 25-30 -paikkaisen vuodeosaston. Uudisrakennukseen tulee noin 3 800 kerrosneliömetriä, ja sen alustaviksi rakentamiskustannuksiksi on arvioitu noin 7,3 miljoonaa euroa. Keskus rakennetaan nykyisen terveyskeskuksen tontille.
Uuden terveyskeskuksen suunnittelu aloitetaan Limingassa heti ja sen rakentaminen käynnistynee ensi kesänä. Rakennuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2013 kesäkuussa.
Pumppuvika katkaisi vedet Korkalovaarassa
Paineenkorottamon pumpun rikkoutuminen aiheutti tunnin mittaisen vesikatkon maanatai-iltana Rovaniemen Korkalovaarassa. Vika saatiin korjattua noin kello 20.30.
Napapiirin Vedestä kerrotaan, että vesikatkos koski useaa kerrostaloa Hillapolun ja Louhikkotien alueella.
Vika saatiin korjattua nopeasti.
Ylitornio ei lähde aluekokeiluun
Ylitornion kunta ei lähde Keminmaan ehdottamaan sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokokeiluun. Kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Ylitornio aikoo hoitaa kunnan perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon itsenäisesti myös jatkossa. Kunta perustelee päätöstä pitkillä etäisyyksillä ja toteaa asian vastauksessaan ministeriöille.
Valtiovarainministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö kartoittavat parhaillaan, missä vaiheessa kunnat ovat paras-lain velvoitteiden täyttämisessä.
Sen mukaan kunnassa tai yhteistoiminta-alueella on oltava vähintään noin 20 000 asukasta perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon järjestämiseksi vuonna 2013.
Ylitornio aloitti ympäristöterveydenhuollon yhteistyön Rovaniemen kanssa vuoden alussa ja siirsi virka-ajan ulkopuolisen terveyskeskuslääkäripäivystyksen Länsi-Pohjan ja Lapin keskussairaaloihin vuonna 2010
Vasemmistoliitolle oma presidenttiehdokas
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen haluaa puolueelleen naisen ehdokkaaksi. Paras ehdokas Vasemmistoliitolle olisi Pekosen mukaan Outi Ojala.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen sanoo, että Vasemmistoliitto ei lähde tukemaan Paavo Lipposen mahdollista presidenttiehdokkuutta.
– Se on varmaa, että Vasemmistoliitto tulee asettamaan oman ehdokkaan presidentinvaaleihin. Kunnallisvaalit on jo vuoden päästä ja niihin kannattaa myös satsata näissä presidentinvaaleissa.
Vasemmistoliitto aikoo asettaa vaaleihin oman presidenttiehdokkaan, sanoo Pekonen, jolla on jo oma suosikkiehdokas Outi Ojala. Ojala on kuitenkin sanonut, ettei ole käytettävissä.
Pekonen toivoo puoluehallituksen syyskuun kokoukselta päätöksiä Vasemmistoliiton ehdokkaasta.
Kaupunkipuistoissa kokeillaan tulevaisuuden lajejakin
Muuttuva ilmasto ja kasvitaudit vaikuttavat kaupunkipuistojen lajistoon jo nyt. Puuasiantuntija Aki Männistön mukaan Turun puistoissa kokeillaan jatkuvasti laajempaa lajikirjoa. Istutusten onnistumisen arvioivat tulevat sukupolvet ehkä vasta vuosisadan päästä.
Kaupunkia vehreyttävät puistot ovat monille turkulaisille tärkeitä keitaita, viihtyisiä ulko-olohuoneita, joiden kunnosta kannetaan huolta.
Puistojen kunnossapito on jatkuvaa työtä; syksyn aikana uusia puita istutetaan Tuomiokirkkopuistoon, ja kunnostustyöt ovat alkamassa piakkoin myös Puolalanmäellä ja lähitulevaisuudessa Vartiovuorenmäellä.
Perinteisten puistojen juuret ovat Turun palon jälkeisessä ajassa 1830-luvulta, mäkipuistot saman vuosisadan lopulta.
– Turkuun levisi puistorakentamisen buumi Keski-Euroopasta ensimmäisten kaupunkien joukossa Suomesta. Turun puustohan on hyvin eteläntyylinen; kyllähän Turun puusto tunnetaan suurista, vehmaista jalopuistaan, kuten jalava, lehmus, vaahtera, pohjustaa puuasiantuntija Aki Männistö Turun viherliikelaitoksesta.
Tuoreimpia tulokkaita ovat Aurajokivarren kirsikkapuut, jotka Männistön mukaan nousevat hyvin esiin suurten jalopuiden muodostamasta vehreydestä. Sponsorilahjoituksena saadut kirsikkapuut jatkavat myös etenkin Turun mäkipuistojen syntyyn vaikuttanutta mesenaatti-perinnettä.
Perinteisten puistopuiden rinnalla kokeillaan koko ajan uusia lajeja.
– Ilmastonmutoshan vaikuttaa luonnollisesti puihin, mutta myöskin taudit ja tuholaiset saattavat vaivata tiettyjä puulajeja. Emme koskaan voi olla varmoja, onko meidän nykyinen puustomme ekologisesti kestävää, kun ajattelemme vuosikymmeniä, vuosisadan eteenpäin. Onko nykyinern lajisto sellaista, joka menestyy niissä olosuhteissa. Kun laajennamme istutusvalikoimaa, kokeilemme uusia lajeja tai lajeja, joita meillä on vähän, niin tulevaisuudessa ihmiset tietävät näistä istutuksista ovatko ne hyviä lajeja silloisiin olosuhteisiin sitten tulevaisuudessa, pohtii Männistö.
Turun puistoihin, niiden puulajeihin ja puistojen hoitoon pääsee tiistai-iltana tutustumaan puuasiantuntija Aki Männistön johdolla. Kierrokselle mahtuu 30 nopeinta ennakkoilmoittautunutta.
Kaivospiiri muotoutumassa Suomussalmelle
Kuhmo Metals hakee kaivospiiriä Suomussalmen Kiannalle. Tehtyjen kairausten perusteella alueella on korkeita kupari-, nikkeli-, platina- ja palladium-pitoisuuksia. Suomussalmen kunnanhallitus antaa oman lausuntonsa kaivospiirihakemuksesta tiistaina.
Alustavien suunnitelmien mukaan kaivosalueella ei rikastettaisi malmia, vaan se kuljetettaisiin lähialueelle rakennettavalle keskusrikastamolle tai jo olemassa olevalle rikastamolle Suomussalmen ulkopuolelle.
Päätös esiintymän hyödyntämisestä ja malmin jatkokäsittelystä on tarkoitus tehdä vuoden 2013 loppuun mennessä.
Sisäratojen maailmanmestari jää pois Daegusta
Sisäratojen 400 metrin hallitseva maailmanmestari Debbie Dunn on vetäytynyt pois yleisurheilun Etelä-Korean MM-kilpailuista. Yhdysvaltalainen ei kykene kilpailemaan Daegussa loukkaantumisen takia.
Yhdysvaltain yleisurheiluliiton tiedottajan mukaan heillä ei ole tietoa Dunnin vamman laadusta, eikä Dunnin agenttia ole saatu kiinni.
Dunnin tilalle USA:n joukkueeseen on nimetty Jessica Beard.
Etelä-Korean MM-kilpailut alkavat 27.8. Daegussa.
Starttirahayrittäjä pärjää tukikauden jälkeenkin
Starttirahalla aloittaneet yritykset pärjäävät kohtuullisen hyvin Lappeenrannan seudulla.
Vuosittain TE-toimistosta myönnetään starttirahaa noin 120-130 uudelle yrittäjälle. Heistä selkeästi suurin osa jatkaa toimintaansa myös starttirahakauden jälkeen.
Usein uusi yritys perustetaan perinteisille käsityöaloille. Esimerkiksi rakennusalalla urakoitsijat haluavat töihin mieluummin yrittäjän kuin palkkatyöläisen.
FUTSAL: Ilves juhli UEFA Futsal Cupissa
Ilves FS aloitti UEFA Futsal Cupin 8-4-voitolla saksalaisesta Croatia Berlinistä. Ilveksen Timur Inapshba teki neljä maalia. Seuraavaksi Ilves kohtaa Bajo Pivljanin.
Änkilässä halutaan murskata kiveä
Murskaamo toimisi vuosittain korkeintaan neljän kuukauden ajan. Lähimmät asuintalot sijaitsevat 200-300 metrin päässä alueesta.
Työurakointiyritys Nenonen Ay hakee Rautjärven Änkilän kylään ympäristölupaa kalliolouheen murskausta varten. Lähellä Teboilin mäkeä sijaitsevalla sora-alueella murskattaisiin vuodessa kiviainesta sekä kierrätysasfalttia ja -betonia arviolta 26 000 tonnia.
Tänään kokoontuvalle Imatran seudun ympäristölautakunnalle esitetään ympäristöluvan myöntämistä. Lupa sisältää melurajat ja määräykset toiminnan sallitusta ajasta arkipäivisin. Yrityksen on myös huolehdittava pöly- ja pohjavesisuojauksista. Häiriötilanteiden hoitamiseen vaaditaan oma suunnitelma.
Lehtivarkaista riesaa kirjastoissa
Kemin kaupunginkirjastossa harkitaan parhaillaan, karsitaanko lehtitilauksia ilkivallan takia. Esimerkiksi Bodaus ja Bike-lehtien kaikki tämän vuoden numerot on näpistetty lehtilukusalista.
Tämän vuoksi Kemin kaupunginkirjastossa on päätetty, että kaikkia erikoislehtiä ei pidetä enää hyllyssä, vaan ne saa luettavaksi vain lainaustiskiltä.
\- Nyt kun syyskuun alussa teemme ensi vuoden lehtitilauksia, niin ilman muuta yliviivataan ne lehdet, jotka eivät säily kirjastossa. On ihan turha tilata kalliita lehtiä, joita ei pysty täällä käyttämään, kuvailee Leena Pitkänen.
Kemin kaupunginkirjastossa on karsittu lehtitilauksia muutenkin rajulla kädellä. Kaupunkilaisten lukuhetkiin tilataan 99 erilaista lehteä, se on lähes puolet vähemmän kuin edellisenä vuonna.
\- Me toivotaan, että lehtimäärää ei tarvitsisi enää vähentää sen vuoksi, että lehdet häviävät kirjastosta, sanoo Pitkänen.
Ilmiö on tuttu myös Tornion kaupunginkirjastossa, jossa on jouduttu siirtämään osa erikoislehdistä lainattaviin ja osa tiskille, josta ne saa luettavaksi lehtilukusaliin.
Finnveran luukulla on käyty ahkerasti
Yritykset ovat tänä vuonna hakeneet suhdannerahoitusta valtion omistamalta Finnveralta lähes tuplavauhtia viime vuoteen nähden. Suhdannerahoitus on tarkoitettu taantuman vuoksi vaikeuksiin joutuneille yrityksille. Nykyään sitä voi hakea myös investointeihin.
Tähän mennessä Finnvera on käyttänyt suhdannerahoitukseen varatuista 900 miljoonasta eurosta vasta puolet, joten rahaa on vielä haettavissa.
Finnveran hätärahoitus pulaan joutuneille yrityksille otettiin käyttöön finanssikriisin kuohuessa alkuvuodesta 2009. Yritysten akuuttiin hätään myönnettiin vuoden aikana yli 200 miljoonaa euroa, mutta jo seuraavana vuonna kysyntä kutistui puoleen.
Tämän vuoden aikana Finnveran luukulla on jälleen käyty ahkerasti. Elokuun puoliväliin mennessä lainoja ja takauksia oli myönnetty enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä, runsaat 120 miljoonaa euroa.
Finnveran toimitusjohtajan Pauli Heikkilän mukaan alkuvuoden kova kysyntä kertoo yritysten vielä tuolloin suhtautuneen tulevaisuuteen positiivisesti. Rahoituksen ehtoja on myös muokattu aiempaa väljemmiksi.
\- Suhdannerahoitus luotiin alun perin vuonna 2009 siihen tilanteeseen, että on äkkijarrutustilanne, talous on voimakkaasti heikentynyt ja yritykset tarvitsevat käyttöpääomaa selvitäkseen siitä, että kulut kuitenkin juoksevat. Tilanne on sen jälkeen muuttunut. Suhdannerahoitusta on sovitettu orastavan kasvun näkymään eli parantuneeseen suhdanteeseen, eli sen käyttöön esimerkiksi investointeihin.
Suhdannerahaa haettavissa vuoden loppuun
Finnveran laina ei ole pankkeja halvempaa, mutta sitä on mahdollista saada myös tilanteessa, jossa velkaa on ennestään huomattavan paljon, tai yrityksellä ei ole tarjota vakuuksia lainan tueksi. Luottotappiot kärsii valtio.
Tähän mennessä suhdannelainoihin ja -takauksiin on turvautunut runsaat tuhat yritystä. Heikkilä ei tahdo arvailla, ajaako uuden taantuman pelko yritykset vielä joukoittain hakemaan rahoitusta. Varaa siihen kuitenkin on.
\- Alun perin 900 miljoonan euron limiitistä, joka meillä oli käytettävissä, noin puolet on käytetty, eli siinä mielessä kapasiteettia vastata kysyntään tänä syksynä meillä kyllä on, sanoo Heikkilä.
Heikkilä muistuttaa, että suhdannerahoitusta voi hakea myös ennen kuin kassan pohja kiiltää - ja kannattaakin, sillä nykyehdoin rahaa on haettavissa vain vuoden loppuun saakka. Päätöksen suhdannerahoituksen jatkosta vuoden vaihteen jälkeen tekee hallitus.
Sähkömopoilijan työmatka taittuu murto-osalla bussikyydin hinnasta
Sähköllä kulkevat moposkootterit tekevät tuloaan Suomeen. Sähköskootteri soveltuu erinomaisesti etenkin kaupunkikäyttöön, sillä se on varsin hiljainen ja sen käyttö on saasteetonta ja erittäin edullista. Mopoilijoita sähköskootterin käyttökantama epäilyttää.
Kuuluu vain lonksahdus, kun helsinkiläinen Marko Vuorinen vääntää työmatkaskootterinsa käyntiin. Kahvaa kääntämällä ajokki urahtaa kevyesti ja ottaa ripeän pyrähdyksen kuulokantaman ulkopuolelle.
\- Tällä pystyy kulkemaan ilman paikallisia melu- tai pienhiukkaspäästöjä, Vuorinen iloitsee.
Mekaniikan tuotekehitysinsinööri innostui ajatuksesta hankkia sähköskootteri nähtyään niitä Shanghaissa. Suomi tuntui ajoneuvoiltaan todelliselta takapajulalta.
Viime toukokuussa Vuorinen osti parillatuhannella eurolla punaisen retromallisen skootterin ja on tyytyväinen hankintaansa. Työmatkat taittuvat yhtä nopeasti kuin autolla, ja lapsi pääsee päiväkodista aiemmin kuin polkupyöräkyydillä.
Sähköskootteri maksaa itseään takaisin
Sähkökäyttöiset kulkuneuvot ovat polttomoottoriajoneuvoja energiatehokkaampia. Siksi edellinen hallitus linjasi Suomen ilmastopolitiikaksi, että sähköautoissa on tulevaisuus. Sähköautot ovat kuitenkin vielä melko kalliita, ja mennee vuosikymmeniä ennen kuin ne yleistyvät. Skootterin hinta kirpaisee vähemmän.
\- Tämä oli minulle noin 2 000 euron investointi. Jos ajatellaan ekologista ajoneuvoa, niin se oli huomattavan halpa verrattuna esimerkiksi uusiin nelipyöräisiin, Marko Vuorinen huomauttaa.
Bensaskootterin saa ehkä halvemmalla, mutta sähköskootteri maksaa itsensä takaisin käytössä. Vuorisen työmatkojen sähkölasku on kuukaudessa yhden ainoan paikallisbussilipun verran.
\- Työmatkat ovat noin 25 kilometriä päivässä. Se maksaa kuukaudessa noin 2 euroa 60 senttiä, hän laskee.
Sähköiset mopot yleisempiä kuin autot
Sähköautot yleistyvät hyvin verkkaisesti. Niitä oli vuoden 2010 lopussa rekisteröity vaivaiset 34.
Sähkömopojen suosio on kasvanut selvästi nopeammin kuin sähköllä kulkevien henkilöautojen suosio. Sähkömopoja oli rekisterissä viime vuoden lopussa 457. Määrän kasvu on ollut melko nopeaa, sillä vielä 2007 lopussa niitä oli vain 84.
Polttomoottorit toki jyräävät määrissä myös mopoissa. Rekisteröityjen bensamopojen määrä on kasvanut vuodesta 2007 runsaasta 185 000:sta noin 219 000:een.
50 kilometriä yhdellä latauksella
Sähköskootteri on lumettomien vuodenaikojen kulkuneuvo. Paljon mopoilevien 15-17 -vuotiaiden mielestä sähköskootterin päällimmäinen heikkous lienee kuitenkin sen suhteellisen rajoitettu toimintasäde. Yhdellä latauksella pääsee noin 50 kilometriä.
\- En usko että kovin moni suosii sähkömopoja. Sähkömopoilla kantama ei riitä pitkälle, miettii 16-vuotias mopoilija Lauri Turunen.
Turusen mielestä mopolla pitää päästä yhdeltä istumalta "ainakin se parisataa kilometriä" eli koko päivä lataamatta.
\- Näitä on kivempi ronklata, lisää bensaskootterinsa päällä istuva Roope Koskinen.
Miehenalut rassaavat mielellään mopojaan. Heille myös pärinä ja pakokaasu ovat tärkeitä elementtejä.
Sähkömopoilija Marko Vuorinen sen sijaan arvostaa sitä, että vaatteet eivät haise ajelun jälkeen pakokaasuille. Myös vähäinen huoltotarve bensaskoottereihin verrattuna on myönteinen asia. Lapsensa turvaistuimeen asettanut Vuorinen kiteyttää skootteri-ilosanomansa yhteen sanaan: tulevaisuus.
\- Näillä pystytään merkittävästi parantamaan kaupunkien ilmanlaatua ja meluongelmia, Vuorinen jatkaa.
Hankintalaki jarruttaa lähiruoan kulkua kouluihin
Lähiruoan suosiminen on ekologista ja pitää suomalaista maaseutua hengissä. Hankintalaki ei kuitenkaan miellytä lähiruoan puolestapuhujia. Kangasalle Wääksyn kartanoon rantautuu tiistaina tuottajatori, jossa kaupitellaan lähiseutujen ruokaa.
Tuottajatorin järjestäjä ja lähiruoan puolestapuhuja, keittiömestari Heikki Ahopelto on kiertänyt kesän ajan pirkanmaalaisilla tiloilla tehden lähiruokaa ja sen kasvattajia tutuksi yleisölle.
Tiistaina Wääksyn tuottajatorille saapuu kymmenkunta lähiruokatuottajaa myymään esimerkiksi lihaa, leipää ja vihanneksia.
\- Nyt on myös mahdollista tutustua Wääksyn kartanon kasvihuoneisiin ja vähän kartanon historiaankin, kertoo tilanhoitaja Timo Kiviranta.

  Hankintalaki haittaa

Heikki Ahopellon mukaan lähiruoalla menee melko hyvin, sillä ihmiset kiinnittävät yhä enemmän huomiota syömänsä ruoan laatuun ja alkuperään. Lähiruoan suosimista ei tarvitse enää perustella.
Lähiruokaketju ei kuitenkaan aina jatku kouluruokailuun ja laitoksiin asti. Ahopelto syyttää hankintalakia koulujen köyhästä lähiruokatarjonnasta. Hankintalain vuoksi keittiöiden on usein kilpailutettava ruoantuottajat.
\- Ketju tavallaan katkeaa usein siinä kohtaa. Varmasti hankintalaki ja käytettävissä olevat varannot aiheuttavat lähiruokaketjun katkeamista, Ahopelto harmittelee.

  Lähellä tuotettu ei ole kallista

Toinen lähiruokaintoa jarrutteleva tekijä on mielikuva lähiruoan kalleudesta. Ahopellon mukaan lähiruoka ei ole kallista - tai sen ei ainakaan pitäisi olla.
\- Lähiruoka mielletään kalliiksi, ja pahinta on, jos se pitää paikkansa, Ahopelto toteaa.
Ahopelto muistuttaa, että esimerkiksi kouluissa ruoan liha-annoksen voi jättää pienemmäksi, jos halutaan suosia laadukasta lähiruokaa ja samalla tehdä ruokaa pienellä budjetilla.
\- Mielestäni hankintalain pitäisi olla sellainen, että sillä pakotetaan ostamaan kotimaista. Väitän, että hankintalakia käytetään jonkin verran verukkeena sille, että asiat järjestetään kliinisellä tavalla. Lähiruoka aiheuttaa lisää työtä, mutta se ei ole kalliimpaa, Ahopelto sanoo.
Viikonloppuna 137 rikosilmoitusta nuorista
Pirkanmaan poliisi kirjasi viime viikonlopun nuorisovalvontajaksolla 137 rikosilmoitusta, joissa epäilty oli alle 20-vuotias. Poliisi hävitti 163 litraa alkoholijuomia ja teki 32 lastensuojeluilmoitusta sosiaaliviranomaisille.
Rikoksia ja rikkomuksia kirjattiin tasaisesti koko Pirkanmaalta. Huumausaineisiin liittyviä rikoksia ei kirjattu kahden nuoristovalvontajakson aikana ollenkaan.
Rikosilmoituksien yhteydessä poliisi antoi 35 sakkoa ja 55 rikesakkoa.
Rikokset ja rikkomukset olivat pääasiassa eriasteisia liikenteeseen liittyviä asioita, kuten liikenneturvallisuuden vaarantamisia, liikennerikkomuksia ja rattijuopumuksia. Lisäksi poliisi kirjasi alkoholirikkomuksia, näpistyksiä, laittomia uhkauksia, järjestysrikkomuksia ja eriasteisia pahoinpitelyitä.
Koulutyö käyntiin kaikissa kunnissa
Koulutyö alkaa tänään Lapin viimeisimpänäkin aloittavissa peruskouluissa ja lukioissa. Ammattikorkeakouluista kesälomaa jatkavat vielä Kemi-Tornio, 22.8. saakka ja Rovaniemen ammattikorkeakoulu, joka aloittaa 1.9.
Tänään kouluvuosi alkaa Kolarissa, Pellossa, Ranualla ja Sodankylässä. Kunnat saavat itse päättää koulujen aloitusajan.
Kaikkien peruskoulujen oppilailla on kuluvana lukuvuonna 187 työpäivää.
Runsaat sateet haittasivat turpeennostoa
Runsaat sateet ovat vaikeuttaneet turpeennostoa Pohjois-Pohjanmaalla viime viikkoina. Vielä alkukesästä nosto sujui aikataulujen mukaisesti, mutta heinäkuun puolivälin jälkeen turvetta on saatu huonojen säiden vuoksi suunniteltua hitaammin, kertoo Vapon urakointipäällikkö Soini Rahkola.
Tähän mennessä turvetta on nostettu Pohjois-Pohjanmaalla noin 75 prosenttia kokonaistavoitteesta. Soini Rahkolan mukaan suotuisaan lopputulokseen päästään vain, jos sää pysyy lähiviikkoina tarpeeksi kuivana ja lämpimänä.
\- Me tarvitsisimme nyt kaksi viikkoa yhtäjaksoista poutaa, ja sen poudan pitäisi alkaa käytännössä viikon sisällä tästä. Isoja sateita ei saisi enää tähän vaiheeseen tulla, Rahkola summaa.
Urakointipäällikön mukaan turpeennoston kokonaistavoitteeseen voidaan vielä Pohjois-Pohjanmaalla päästä, mutta se tulee olemaan vaikeaa.
Etelä-Savoon 10 karhunkaatolupaa
Etelä-Savossa voidaan kaataa kymmenen karhua lauantaina alkavalla jahtikaudella. Suomen riistakeskus myönsi vakiintuneen karhukannan alueelle seitsemän poikkeuslupaa, joista kaksi Kerimäen lupa-alueelle.
Etelä-Savon karhukannan levittäytymisvyöhykkeelle myönnettiin poikkeuslupia yhteensä kolmen eläimen metsästämiseen. Lupia haettiin 26 karhun kaatamiseen.
Karhun metsästysaika alkaa elokuun 20. päivä ja päättyy lokakuun lopussa. Karhupentuehavaintoja on kuluvan kesän aikana tehty Etelä-Savon kaikissa osissa. Pentuehavainnot ovat karhukanta-arvion perusta.
Kanta vajaat 200 yksilöä
Petoyhdyshenkilöiden tarkastamien havaintojen perusteella Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut riistakeskus Etelä-Savon alueen karhukannaksi ennen lisääntymiskautta 170-180 yli vuoden ikäistä karhua.
Havainnoista tulisi aina tuoreeltaan ilmoittaa havaintoja kerääville petoyhdyshenkilöille. Yhteystiedot löytyvät paikallisesta riistanhoitoyhdistyksestä tai Suomen riistakeskuksen kotisivuilta.
Savonlinnan päivähoitohakemukset sähköistetään
Savonlinnan kaupunki on ottanut käyttöön sähköisen päivähoitohakemuksen. Sähköisellä hakemuksella pyritään nykyaikaistamaan palveluita ja nopeuttamaan hakemusten käsittelyä.
Savonlinnassa otetaan edelleen Paperihakemuksiakin vastaan, mutta tarkoituksena on siirtyä vähitellen täysin sähköiseen asiointiin. Sähköinen hakemus ei oleellisesti eroa perinteisestä paperihakemuksesta.
Varhaiskasvatuspäällikkö Anna-Liisa Sairanen kertoo, että tähän mennessä kokemukset sähköisestä hakemuksesta ovat olleet positiivisia. -Tämä on uusi asia meille ja olemme innolla seuranneet hakemusten saapumista. Vaikuttaa siltä, että perheet ovat ottaneet palvelun hyvin vastaan.
Sähköinen hakemus nykyaikaistaa palvelua oleellisesti -Nykypäivän perheiden vanhemmat ovat tottuneet asioimaan sähköisesti ja he kokevat tällaisen palvelun vaivattomammaksi, Sairanen sanoo.
Päivähoitohakemusten sähköistäminen helpottaa myös käsittelyiden ruuhkautumista. -Nyt hakemusta pääsee käsittelemään välittömästi sen saapuessa ja tämä helpottaa myös perheen tilannetta.
Sähköinen hakemus löytyy Savonlinnan kaupungin varhaiskasvatuksen nettisivuilta.
Laajakaistahankkeelle piiskaa Ristiinalta
Laajakaista kaikille -hanke saa kritiikkiä Ristiinalta. Koko Ristiinaa koskevalla viime talven hakukierroksella ei tullut yhtään julkisen tuen hakemusta.
Kunnanhallituksen mukaan haja-asutusalueille kaavailtu laajakaistahanke ei tule toteutumaan nykyisen rahoitusmallin mukaisesti.
Kunnan liikenne- ja viestintäministeriölle antamassa lausunnossa vaaditaan, että asiakkaan liitymä- ja kuukausimaksujen on oltavat kohtuulliset niillä alueilla, joissa ei ole tarjolla kaupallista laajakaistayhteyttä.
Lausunnossa todetaan myös muun muassa, että asiakkaaan pitää voida liittyä laajakaistan runkoverkkoon joko kiinteällä kuituyhteydellä tai langattomasti, koska kaikki eivät tarvitse kalliimpaa kiinteää yhteyttä.
Tuulivoima ei sovi Hepokariin
Uudenkaupungin satama ei suosittele tuulivoimaloiden rakentamista Hepokariin. Voimaloiden katsotaan haittaavan sataman kenttäalueen toimintoja ja kehittämistä, sillä ne vaatisivat ympärilleen noin sadan metrin suoja-alueen.
Lapijoen Sähkö on tutkinut mahdollisuutta sijoittaa kaksi tuulivoimalaa Hepokariin. Toinen niistä sijoittuisi pohjoisrannalle ja toinen etelärannalle. Tontit vuokrattaisiin 20 vuodeksi.
Voimaloiden teho olisi 500-900 kilowattia. Sähkö myytäisiin yleiseen verkkoon. Voimaloiden korkeus olisi noin 70 metriä.
Uudenkaupungin satamaliikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa tiistaina.
Tutkimus: Varttitunti liikuntaa päivässä antaa lisävuosia
Liikuntaa olisi hyvä harrastaa ainakin puoli tuntia päivittäin, mutta hyötyjä saa jo paljon pienemmistä määristä. Tuoreen taiwanilaistutkimuksen mukaan niinkin vähäinen kuin 15 minuutin päivittäinen ripeä kävely voi auttaa pidentämään elinikää kolmella vuodella.
Tutkijat havaitsivat, että verrattuna osallistujiin, jotka eivät harrastaneet lainkaan liikuntaa, keskimäärin 15 minuuttia päivittäin kohtalaisen intensiivisesti liikkuvat kuolivat seurannan aikana 14 prosenttia epätodennäköisemmin. Eliniänodotetta tämä pidensi kolmella vuodella.
Lisäksi jokainen 15 minuutin lisäys vähensi seurannan aikaista kokonaiskuolleisuutta 4 prosenttia ja syöpäkuolleisuutta 1 prosentin. Tulokset olivat samat riippumatta sukupuolesta ja yli kymmenestä muusta taustamuuttujasta.
Tulostensa perusteella tutkijat uskovat, että sydäntaudit, diabetes, syövät ja niistä johtuvat kuolemat vähenisivät huomattavasti, jos fyysisesti passiiviset aikuiset lisäisivät liikuntaansa edes 15 minuutilla. Esimerkiksi ripeä kävely suo tutkimuksessa havaitut hyödyt.
Taiwanilaisten tutkimus julkaistiin arvostetussa Lancet-lehdessä. Se perustuu yli 400 000 miehen ja naisen terveystietoihin, jotka kerättiin vuosina 1996–2008. Tämän jälkeen osallistujia seurattiin kahdeksan vuoden ajan.
Siirtoviivemaksu tekee paluuta
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri aikoo ottaa uudelleen käyttöön korotetut siirtoviivemaksut. Sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen ehdottaa tiistaina kokoontuvalle hallitukselle, että maksu astuisi voimaan syyskuun alussa.
Kunnat joutuvat maksamaan potilaan hoitopäivämaksun kaksinkertaisena, jos niillä ei ole osoittaa jatkohoitopaikkaa erikoissairaanhoitovaiheen jälkeen.
Sairaanhoitopiiri on tuskastunut siirtoviivepotilaiden suureen määrään. Kuluvan vuoden tavoitteeksi asetettiin siirtoviivepäivien väheneminen 30 prosentilla.
Tulokset eivät kuitenkaan ole olleet lupaavia. Alkuvuoden osalta siirtoviivepäiviä oli keskimäärin 968 kuukaudessa, kun tavoitteena oli korkeintaan 800.
Turun ekaluokkalaiset opintielle - poliisi huomautti muutamaa autoilijaa
Viimeisetkin Varsinais-Suomen kouluista ja lukioista aloittivat lukuvuotensa tiistaina. Esimerkiksi Turussa opintielle lähti 1 500 ekaluokkalaista.
Poliisi on valvonut liikennettä koulujen läheisyydessä. Huomion kohteina ovat olleet erityisesti ajonopeuksien, liikennevalojen ja suojatiesäännösten noudattaminen.
Ensimmäisen koulupäivän aikana poliisi on lähinnä huomautellut autoilijoita ja polkupyöräilijöitä virheellisestä ja vaaraa aiheuttavasta ajotavasta. Kolmelle autoilijalle on kirjoitettu sakko suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon ohittamisesta pysähtymättä.
Poliisi myös haluaa muistuttaa, että autoilijan on väistettävä jalankulkijaa joka on aikeissa astua suojatielle. Auton nopeus on sovitettava sellaiseksi, että väistäminen on mahdollista ja turvallista.
Poliisi aikoo myös jatkossa valvoa liikenteen sujuvuutta koulujen läheisyydessä.
Turun kouluverkkoon muutoksia
Turun kouluverkossa tapahtuu syyskauden aikana muutoksia, kun Paattisten koulurakennus valmistuu marraskuussa. Vuoden loppuun mennessä toiminta loppuu Kreivilän ja Paavolan kouluissa.
Lisäksi Puolalan koulun peruskorjaus valmistuu syksyn aikana.
Lääkäriä huolettaa rokotteiden pelko
Kasvava osa pienten lasten vanhemmista ei halua lapselleen rokotetta tarttuvia tauteja vastaan. Vanhemmilla ovat pelkona rokotteiden sivuvaikutukset. Vaarana on, että taudit palaavat, mikäli yhä suurempi osa ihmisistä ei ole rokotesuojaa saanut.
Kuntayhtymä Kallion ylilääkäri Risto Olli hämmästelee vanhempien ristiriitaista suhtautumista rokotteisiin.
\- Ulkomaille lähdettäessä rokotteet kyllä halutaan, mutta se rokoteohjelma, joka meillä kaikilla pitäisi periaatteessa olla kunnossa, niin siihen kohdistuu enemmän näitä epäilyjä.
Olli arvioi, että Suomen hyvä tautitilanne saa ajattelemaan, ettei täällä saa tauteja, kun täällä rokoteohjelmalla on saatu moni tauti häviämään. Ulkomaille lähdettäessä suojaa taas arvellaan tarvittavan.
Terveydenhoitaja, terveyskasvatuksen suunnittelija Riitta Kujala Kokkolan terveyskeskuksesta vahvistaa, että samansuuntainen trendi vaikuttaa myös Kokkolassa eli osa vanhemmista kieltäytyy rokotuksista. Erityisesti uusia, hiljattain rokoteohjelmaan lisättyjä pneumokokki- ja rotavirusrokotetta karsastetaan. THL:lla on myös lukuja rokotteiden yleisyydestä.
Ylilääkäri Risto Ollin mukaan Suomessa yleiseen rokoteohjelmaan kuuluvat rokotteet ovat turvallisia.
Johdinautot liian kalliita
Johdinautojen korkeat kustannukset eivät puolla bussityypin käyttöönottoa Turussa. Turun joukkoliikennetoimisto on selvittänyt mahdollisuutta sijoittaa johdinautoja vilkkaasti liikennöitäville runkolinjoille.
Vertailussa oli 66 niveljohdinauton kokonaisuus. Kaluston, ajojohtojen ja varikon investointikustannukset olisivat 84 miljoonaa euroa.
Laskelmien perusteella järjestelmä olisi vuositasolla reilut kaksi miljoonaa euroa kalliimpi kuin dieselautoilla hoidettu liikenne.
Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korten mielestä johdinauto ei olisi kannattava välivaiheen ratkaisu pikaraitioliikenteeseen siirryttäessä. Lisäksi johdinautojen kapasiteetti ei riittäisi kattamaan kysyntää vilkkaasti käytetyillä linjoilla.
Ilkka: Ahonen luopuu keskustapiirin johdosta
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Esko Ahonen luopuu puheenjohtajuudesta syksyllä. Asiasta kertoo tiistain Ilkka-lehti. Ilkan mukaan Esko Ahonen lupasi jo tultuaan valituksi puheenjohtajaksi, että hän luopuu tehtävästä viiden vuoden kuluttua.
Keskustan piirikokous on kolmen kuukauden kuluttua.
Keskusta kärsi eduskuntavaaleissa karvaan tappion Vaasan vaalipiirissä. Paikkamäärä väheni kuudesta kansanedustajasta neljään. Ahonen kertoo Ilkassa, että vaalitappio on keskustan kentällä edelleen purkamatta. Hän ei kuitenkaan ota itselleen syytä tappiosta, vaan Ahosen mukaan puoluejohdon olisi pitänyt ottaa vastuu nopeammin.
Imatrakin kaavoittaa matkailulle
Imatran Ukonniemen ja Korvenkannan uudet yleiskaavat varmistelevat matkailua palvelevia investointeja. Yleiskaavat ovat tänään tiistaina Imatran teknisen lautakunnan käsittelyssä, minkä jälkeen ne tulevat nähtäville ja lausuntokierrokselle.
Esimerkiksi Ukonniemestä Lappeenrannan Rauhan alueelle kulkevan tien varteen on kaavoitettu kortteleita vapaa-ajan asuntoja varten Imatran kaupungin omistamalle maalle.
Korvenkannan alueelle kuutostien tuntumaan puolestaan halutaan yleiskaavatasolle mm. merkintä vähittäiskaupan suuryksikölle, jollainen on jo maakuntavaltuuston viime kesänä hyväksymässä maakuntakaavassa.
Vastustusta kaavaluonnokset eivät ole tähän mennessä herättäneet kovin paljon, kertoo Imatran vt. kaavoituspäällikkö Vuokko Jääskeläinen. Mm. yksityisten maanomistajien toivomuksesta heidän maistaan muodostettiin Ukonniemeen loma-asuntontteja.
Kaupunginvaltuusto ja -hallitus voivat hyväksyä kaavat vasta sen jälkeen, kun ympäristöministeriö on vahvistanut maakuntakaavan. Päätös on luvattu ministeriöstä syksyn aikana.
Marokkoon parlamenttivaalit lokakuun lopulla
Marokossa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit 25. lokakuuta. Vaaleja on aikaistettu arabimaiden kansannousujen aiheuttaman levottomuuden hillitsemiseksi ja heinäkuisen perustuslakia koskeneen kansanäänestyksen tulosten edistämiseksi.
Lokakuun 25. päivä on sovittu vaalipäiväksi Marokon sisäministeriön ja noin 20 puolueen välisissä neuvotteluissa.
Edelliset parlamenttivaalit Marokossa järjestettiin syyskuussa 2007. Seuraavien vuoro olisi ollut syksyllä 2012.
Perustuslaista heinäkuun ensimmäisenä päivänä järjestetyssä kansanäänestyksessä marokkolaisten selvä enemmistö asettui kuninkaan vallan rajoittamisen kannalle. Kuninkaan esittämien muutosten mukaan uudessa perustuslaissa lisätään pääministerin valtaa ja julkisia vapauksia lisätään.
Brasilia houkuttaa lounaisrannikkoa
Lounaisrannikon keskuskaupungit Turku, Uusikaupunki, Rauma ja Pori toivovat mittavaa talous- ja koulutusyhteistyötä Brasilian Pernambucon alueen kanssa. Ensi viikolla vierailulle saapuu Brasiliasta monialainen valtuuskunta, jonka kanssa on tarkoitus solmia ensimmäiset yhteistyösopimukset.
Liiketaloudellisesti keskiössä on etenkin meriteollisuus, pohtii hanketta valmistellut Turun Koneteknologiakeskuksen meriklusteriohjelman johtaja Mervi Pitkänen.
\- Tavoitteenamme on hakea vahva markkina-alue paikallisille yrityksille ensi vaiheessa Pernambucon alueelta ja jatkossa laajemmin koko Brasiliaa silmällä pitäen.
Ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus saada aikaiseksi Lounais-Suomen rannikkokaupunkien ja Pernambucon alueen välinen raamisopimus sekä paikallisten ammattikorkeakoulujen ja Pernambucon yliopiston välinen yhteistyösopimus. Nämä molemmat keskittyvät tutkimus- ja kehitysyhteistyön edistämiseen sekä koulutus ja opiskelijavaihtoon. Mutta myös puhdas bisnes on tavoitteena.
\- Valtuuskuntaan kuuluu edustajia 13 brasialaistelakasta. He tapaavat noin 30 meri- ja offshorealan yritystä. Näistä neuvotteluista toivomme tietysti mittavia sopimuksia tai ainakin ensimmäisiä askelia tähän suuntaan yritysten välillä, sanoo Mervi Pitkänen.
RoPS edelleen ilman voittoa
Rovaniemen Palloseura pelasi 1-1 tasapelin Kuopion Palloseuraa vastaan maanantaina Rovaniemen Keskuskentällä. RoPS on pelannut nyt viisitoista peliä putkeen ilman voittoa. RoPS jatkaa Veikkausliigan viimeisenä. Eroa Veikkausliigan toiseksi viimeiseen Vaasan Palloseuraan on seitsemän pistettä. Ottelua oli seuraamassa kauniissa auringonpaisteessa 1715 katsojaa.
RoPS hallitsi hienosti ottelun ensimmäistä puoliaikaa. Joukkue ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa useista hienoista paikoista huolimatta. Kuopion Palloseura sai ottelussa vain yhden maalintekotilanteen toisen puoliajan alussa. Lyhyen kulman jälkeen 18-vuotias nuorisomaajoukkuemies Aleksi Paananen laittoi pallon kahdenkymmenen miehen ohi maalin oikeaan kulmaan.

  Maali hylättiin

RoPSin peli meni maalin jälkeen hetkeksi sekaisin, mutta joukkueen uudelleen ryhmittäydyttyä peli palasi raiteilleen. RoPSin tuore valmentaja nosti Etchu Taben puolustuksesta kärkeen ja maalitilanteita alkoi jälleen syntymään.
RoPS onnistui tasoituksessa 63.minuutilla kun Sakari Saarinen puski kulmapotkun maaliin. RoPS haki pelin lopun riskillä voittomaalia. Paikoin ainoastaan joukkueen kapteeni Tuomo Könönen hoiteli puolustajan tehtäviä, muun joukkueen hyökätessä. RoPSin Mika Lahtinen puski pallon maaliin vielä ottelun lopussa, mutta tuomari liputti osuman paitsioksi.

  Tiukkaa kamppailua

RoPSin päävalmentaja Matti Hiukka oli pettynyt pelin jälkeen.
-Voittoa haettiin. Tulos on pettymys. Pelasimme hyvää ja rehtiä taistelevaa jalkapalloa. Hyviä kaksinkamppailuja, ei mitään törkeää, Matti Hiukka kehui.
Matti Hiukka ei ollut tuomarin kanssa samaa mieltä.
-Haluan nähdä vielä Lahtisen maalin videolta että oliko se paitsio.Taben nosto kärkeen avasi peliämme ja yleisön raju kannustus lopussa oli hienoa, Matti Hiukka summasi.
KuPSin päävalmentaja Esa Pekosen mukaan tulos oli oikeutettu.
-Ihan tyytyväinen. Parempi kuin häviö. RoPS oli hyvä ja agressiivinen. Oikeutettu tulos ja taistelupeli, Pekonen sanaili.

  Kolmetoista kohtalonpeliä

Vielä on liigaa jäljellä. Vaikka Veikkausliigan sarjataulukko näyttää koruttomalta, kautta on jäljellä kolmetoista peliä. Voittamalla kauden loput ottelut RoPSilla ei ole huolta ensi kauden sarjapaikasta.
Edullisetkin elektroniikkalaitteet kannattaa korjauttaa
Kuluttajille on muodostunut harhakuva, ettei edullisia digiboxeja ja taulutelevisioita kannata viedä korjattavaksi takuun päätyttyä. Nykyelektroniikassa on kuitenkin yleensä vain virtalähdevika, joka on suhteellisen helppo ja edullinen korjata.
Jos omistaa tallettavan digiboksin ja se rikkoutuu, kannattaa kysyä huoltoliikkeestä, voiko sen korjata ja mitä se tulee maksamaan. Useimmiten korjaaminen onnistuu.
\- Halpojen digiboxien korjaamista kannattaa harkita, mutta edelleen yli 300 euroa maksavat tallennuslaitteet kannattaa korjauttaa. Hinta on murto-osan uuden hinnasta, sanoo kajaanilaisen Telepoint-huoltoliikkeen yrittäjä Aulis Moilanen.
Asiakas tekee usein virheen siinä, että kysyy kauppiaalta, kannattaako laitetta enää korjauttaa.
\- Kyllä kauppias yleensä siinä vaiheessa sanoo, ettei sitä kannata korjauttaa. Kauppiaat haluavat myydä aina uuden tuotteen. Silloin kun taulutelevisiot tulivat, niin kuulin omilta asiakkailta, että laitteen myyjä oli sanonut, ettei niitä kannata korjata. Kauppiaiden tehtävä on myydä mahdollisimman paljon uusia laitteita, jatkaa Aulis Moilanen.
\- Jos taulutelevisiosta rikkoutuu näyttö, niin sitä ei ehkä kannata korjata, se on kallis suhteutettuna uuteen televisioon.

  Varaosia tilataan maailmalta

Lähes kaikkiin malleihin saa varaosia Suomesta, mutta joitakin erikoisempia osia tilataan Euroopasta ja jopa Amerikasta saakka. Markkinoilla on muutama merkki, joihin ei saa lainkaan osia.
\- Jos emolevy joudutaan lähettämään Keski-Eurooppaan korjattavaksi, niin se on erittäin kallista ja aikaa vievää.
\- Englannissa on hyviä varaosaliikkeitä, joista saamme helposti erilaisia komponetteja, joita Suomesta ei saa. Se johtuu maamme pienuudesta, eli täällä ei varaosakauppoja ole. Varaosakaupat ovat keskittyneet Eurooppaan.
Maahantuojilta saa jonkin verran osia, mutta jotkut osat saattavat olla niin kalliita, että niiden tilaaminen Kanadasta tulee jopa halvemmaksi kuin tilaaminen Helsingistä.
\- Se tässä ihmetyttääkin, kuinka sieltä voi saada osia 10 eurolla Kajaaniin tiskille toimitettuna 3-4 päivässä, summaa huoltokorjaaja Aulis Moilanen.
Kunnat vastustavat tievalojen ylläpitoa
Lapin kunnat eivät ole lämmeneet ajatukselle ottaa vastuulleen vähäliikenteisten tieosuuksien tievalaistuksen. Lapin ELY-keskus poistaa tämän ja ensi vuoden aikana tievalot noin 30 kilometriltä vähäliikenteisiä teitä
Ely-keskuksen suunnittelupäällikön Jorma Leskisen mukaan valoja poistetaan ympäri Lappia.
Ely-keskus tarjosi poistettavia valoja kunnille ylläpidettäväksi. Vain Simo ja Ranua ottavat osan valoista hoidettavakseen.
Muutoin kunnat pöyristyivät ajatuksesta ottaa valtion vastuulla olevat valot kuntien vastuulle.
\- Monet kunnat pitivät sitä kysymyksenä, jossa tehdään uutta rajanvetoa valtion ja kuntien velvollisuuksien välille, Jorma Leskinen kertoo.
\- Tämä ei tietenkään ollut tarkoituksemme. Ajatuksena oli, että jos purettavaksi tulevat valaistukset ovat kunnan näkökulmasta tärkeitä, olisimme antaneet ne kunnan haltuun.
Suurin osa kunnista ei hyväksynyt menettelyä. Ajatus herätti runsaasti kritiikkiä siitä, että valtio sälyttää vastuitaan kunnille.

  Valtiolla tiukat kriteerit valaistuksen osalta

Tievalaistuksen uusimisen yhteydessä purettavien valojen tieosuudet eivät täytä valtion kriteereitä tievalaistuksen ylläpitämisestä.
\- Valtion ylläpitämän tievalaistuksen suhteen on korkeat kriteerit. Pitää olla vilkkaasti liikennöitävä tie ja runsaasti asutusta tai muuta toimintaa, Jorma Leskinen kertoo.
\- Nyt purettavista osuuksista suurin osa on semmosia, että monessa paikassa ei ole kuin sadasosa siitä liikenteestä, jota tarvittaisiin, eikä juuri asukkaitakaan.
ELY-keskuksen mukaan valojen polttaminen tällaisilla tieosuuksilla hukkaa niukkeneviä tievalaistusresursseja.
Lapissa tievaloja on kaikkiaan 1200 kilometrin matkalla. Uusia tievalaistusaloitteita on 300 kilometrille.
Muuttourakan kilpailutuksella huomattavat säästöt
Kodin muutoista valtaosa tehdään edelleen itse, mutta muuton tilaaminen ulkopuoliselta on yhä suositumpaa. Muutto kannattaa kuitenkin kilpailuttaa, sillä halvimman ja kalleimman tarjouksen tehneiden hintaerot ovat usein satoja euroja.
Espoolainen Newbyn perhe antoi muuttoruljanssin ammattilaisen haltuun.
\- Ajattelimme, ettemme halua näin lomakautena vaivata veljen perhettä tai kavereita. Päätimme ottaa muuttofirman ja säästää omia selkiämme, kertoo Elisa Newby.
Arviolta enemmän kuin kolme neljästä muutosta urakoidaan edelleen itse, mutta muuttofirmoilla on entistä enemmän kysyntää. Yrittäjä Jorma Tieva Fastone Oy:stä arvioi, että kuunvaihteet ovat vilkkainta muuttoaikaa.
\- Keskellä kuukautta on noin kahdesta kolmeen muuttoa viikossa, mutta loppukuu ja alkukuu on sitten aivan täyttä.
Muuttokustannuksissa isot erot
YLE Uutiset kilpailutti internetissä kaksion muuton Helsingin sisällä. Auto ja pari muuttomiestä tarjottiin kalleimmillaan vähintään 750 euron hintaan - todennäköiset kustannukset olivat kuitenkin jopa 1 000 euroa. Halvimmillaan selviäisi 280 eurolla, eli reilusti alle puolella tästä. Tosin muuttolaatikot olisi pitänyt kustantaa itse. Tämä nostaa kustannuksia muutamalla kympillä.
Yrittäjä selittää hintaeroja yritysten koolla.
\- Pienten firmojen etu on, että organisaatio on pieni, Jorma Tieva sanoo.
Alan suurimman yrittäjän mukaan firman koko ei kuitenkaan näy hinnoissa.
\- Meillä on palvelupaketteja aivan laidasta laitaan. Toki jos ottaa sen kaikkein suurimman palvelupaketin ja kaikkein kiireisimpään aikaan, niin ei se tietenkään silloin ole se kaikkein huokein vaihtoehto, arvioi liiketoimintajohtaja Timo Meriluoto Niemi Kuluttajapalveluista.
Huimat ovat hintaerot muuttosiivouksessakin: kahden kaksion siivoustarjouksista kallein oli tuhannen euron kertaurakka. Halvimmillaan työ maksoi kolmanneksen tästä: 11 tunnin työlle kertyi kokonaishinnaksi 328 euroa.
Lihansyöjän pitää tehdä arvovalinta
MTK-Pohjois-Suomen johtokunnan mukaan kuluttajien on aika tehdä arvovalinta kotimaisen ja maailmanmarkkinoilla liikkuvan pakastetun lihan välillä. Jos valinta ei ole kotimainen liha, tuotanto uhkaa loppua.
Kotimaisen lihantuotannon kannattavuusongelmat eivät ratkea viljanhantaa alentamalla. Johtokunta vaatii tuotantokustannusten nousun korvaamista lihantuottajille joko elintarkeketjun sisältä tai markkinoilta. Tilannetta, jossa lihanjalostajat valittavat kalliin raaka-aineen vievän heidän katteensa ja toiminnan kannattavuuden, johtokunta pitää perusteettomana.
Nykymallilla, jossa raaka-aineen tuottajalle jää vain luu kouraan, ei johtokunnan mukaan voida enää jatkaa. Johtokunnan mukaan kotimaisen lihan arvostus onkin siirrettävä puheista tekoihin.
Oulun nokialaisille tarjottu töitä etelästä
Osalle Oulun nokialaisista on tarjottu töitä yhtiön Tampereen ja Salon toimipisteistä. Työtä on tarjolla esimerkiksi uusien Windows-puhelinten kehittäjille.
Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara arvelee, että työtä olisi tarjolla useammalle kuin mitä Oulusta on halukkaita lähtijöitä. Merihaara uskoo, että Oulussa jatkossa kehitettävän peruspuhelinyksikön tarvitsema työntekijämäärä selviää lokakuuhun mennessä.
Nokian viestinnästä kerrotaan, että uusia tehtäviä tulee tarjolle myös Oulussa. Siirtyvien lukumäärää tai tarjolla olevien paikkojen määrää ei kuitenkaan tässä vaiheessa pystytä kertomaan.
Pormestariruletti puhutti Tampereen valtuustoa
Tampereen kaupunginvaltuusto valitsi yksimielisesti uudeksi apulaispormestariksi kokoomuksen Irja Tulosen. Yksimielisestä valinnasta huolimatta valtuustoa keskustelutti kovasti apulaispormestareiden tiuha vaihtuminen. Myös pormestari Timo P. Nieminen koki tilanteen ongelmalliseksi.
Kärkkäimmät soraäänet apulaispormestareiden työhön sitoutumattomuudesta tulivat entisiltä edellisen valtuustokauden apulaispormestareilta demareiden Riitta Ollilalta ja vasemmistoliiton Sirkkaliisa Virtaselta.
Myös perussuomalaisten Tiina Elovaara kritisoi pormestarirulettia.
\- Erityisenä huolenaiheena on terveyttä ja toimintakykyä edistävä lautakunta, jossa on vaihtunut apulaispormestari jo kaksi kertaa. Tämä lautakunta päättää sosiaali- ja terveyspalveluista. Huoli tulee siitä, että kuinka järjestämme vaikeassa taloudellisessa tilanteesa näitä palveluita johdon alati vaihtuessa.
Elovaaran mukaan Tampereen sosiaali- ja terveyspalvelut ovat jo nyt vaikeuksissa.
Junaliikenne kulkee normaalisti
Rihanna yöllä: Helsinki oli v**un upea!
Koleasta kelistä huolimatta poptähti Rihanna tykästyi Suomeen.
Tämän hetken kuumimpiin poppareihin kuuluva Rihanna päivitti Suomen kuulumisiaan Twitter-statuksessaan. Maanantaipäivänä oli satanut ja Ri-Ri oli huolissaan säästä joitakin tunteja ennen keikan alkua.
\- Eiiii! 18 astetta Suomi??? Miksi??? Ja tämä SADE!!! Kai on aika vetää LUJAA!!! Aiomme rokata v**usti tänään, RIhanna kirjoitti.
Säästä huolimatta poppari veti koko keikan pikkuhepeneissä. Rihanna lämpeni suomalaisyleisölle ja käytti Helsinkiä kuvaillessaan slangisanaa _fawesome_ (fucking awesome). Rihanna kirjoitti neljän aikaan yöllä viestin, jonka voisi suomentaa seuraavanlaisesti:
\- HELSINKI oli v**un upea!!!!
**Katso kuvia Rihannan keikalta [Rihanna @ On The Beach, Helsinki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242363).**
Kaukaan Voima timmissä kunnossa
Lappeenrannalle sähköä ja kaukolämpöä tuottavaa Kaukaan Voiman biovoimalaitosta aletaan ajaa ylös tänään tiistaina. Juhannuksen alla alkaneen huoltoseisokin aikana todettiin laitoksen olevan hyvässä kunnossa.
Huollon jälkeen laitoksen odotetaan toimivan häiriöttömästi seuraavat kymmenen kuukautta. Noin vuorokauden kestävän ylösajon aikana voimalan ympäristössä ei pitäisi nyt kuulua höyrypuhallusten meluhaittoja äänenvaimentimien ansiosta.
Kaukaan Voiman toimitusjohtajan Jukka Kiurun mukaan ensimmäiset kuukaudet voimala polttaa pelkkää haketta, minkä jälkeen otetaan jälleen turve lisäpolttoaineeksi noin viidenneksen osuudella.
Kesäseisokin aikana lappeenrantalaisten lämmöntarpeesta ovat huolehtineet Lappeenrannan Energian kaukolämpökattilat.
Kaukaan Voiman voimalaitos tuottaa prosessihöyryä ja sähköä UPM:n Kaukaan tehtaille sekä sähköä ja kaukolämpöä Lappeenrannan Energialle.
Helsingin telakan tulevaisuus näyttää taas valoisalta
Helsingin telakan tulevaisuus näyttää pitkästä aikaa valoisalta. Kahden Venäjälle tilatun jäänmurtajan rakentaminen alkaa telakalla syyskuun alussa. Viimeinen ristelyalus valmistui Helsingissä tammikuussa 2009.
Helsingin telakka työllisti parhaimmillaan lähes 4 000 ihmistä joka päivä. Nyt kirjoilla on noin 400 ihmistä, mutta lisää rekrytoidaan, kertoo Helsingin telakkaa pyörittävän Arctech Helsinki Shipyardin toimitusjohtaja Esko Mustamäki.
\- Meillä on tilauskannassa kaksi jäätämurtavaa alusta, joiden terästyöt Helsingissä käynnistyvät syyskuun alussa. Pikkuhiljaa työllisyys sitten lisääntyy niin, että helmikuussa 2012 täällä on täystyöllisyys. Arktisilla alueilla on suuri määrä aluksia tulossa tilaukseen ja me aiomme ottaa siitä oman osamme ja työllistää tämän telakan, Mustamäki sanoo.
Helsingin telakan pääluottamusmiehellä Ilpo Haajalla on telakan 2000-luvun alasajovuodet hyvin muistissa.
\- Erittäin kriittisiä ja vaikeita aikoja on ollut. Meidät pelasti osin Turun telakan hyvä työllisyys. Miellä oli komennustöissä aikamoiset määrät siellä. Ja sitten saimme jonkin verran korjauslaivatöitä tänne. Olemme kitkutelleet hengissä, Haaja huokaa.
Jatkossa telakalle rekrytoidaan lisää ja työllistetään alihankkijoita.
\- On erittäin tärkeää, että nämä tilaukset tulevat nyt, koska on ihan viimisiä hetkiä, että voimme jatkaa sitä osaamista ja tietotaitoa tuleville ja nuorille laivanrakentajapolville, pääluottamusmies Ilpo Haaja iloitsee.
Kuntien usko sote-yhteistyöhön horjuu
Useat pohjoiskarjalaiset kunnat aikovat pyytää poikkeuslupaa sosiaali- ja terveyspalveluidensa järjestämiseen. Lain mukaan palvelut on tuotettava vähintään 20 000 asukkaan alueella.
Alle 20 000 asukkaan kuntien on ilmoitettava elokuun loppuun mennessä, miten ne aikovat järjestää sosiaali- ja terveyspalvelunsa.
Pohjoiskarjalaisista mattimyöhäisistä ainakin Nurmes, Lieksa ja Rääkkylä aikovat hakea valtioneuvostolta lupaa väestöpohjavaatimuksesta poikkeamiseen.
Kantaa perustellaan muun muassa pitkillä etäisyyksillä. Lisäksi Lieksan kaupunginhallitus katsoo, ettei palvelujen yhdistäminen säästäisi rahaa.
\- Yhteiskunnalliset kokonaiskustannukset päinvastoin kasvavat, suurin häviäjä on yksittäinen ihminen, kunnanhallitus lataa.
Poikkeuslupien hakemisesta päättävät kuntien valtuustot hallitusten esitysten pohjalta.

  Kontiolahti sopuisammalla linjalla

Sen sijaan Kontiolahti uskoo sote-yhteistyöhön Joensuun kanssa. Joensuun kaupunginhallitus esittää valtuustolle sopimuksen hyväksymistä. Kontiolahdessa asia tulee käsittelyyn ensi viikolla.
Kontiolahden sosiaali- ja terveyspalvelujen henkilökunnasta siirtyy noin 170 työntekijää vastuukunnan eli Joensuun palkkalistoille.
Kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta annetun lain vaatimukset tulevat täyttymään moninkertaisesti. Kontiolahtelaisia on noin 13 600. Joensuun asukasluku on yli 73 000.
Weather Forecast
Kulotusaikeet kompastuivat kasteeseen
Iso-Häntiäisen saaren kulotus ei onnistukaan tänä syksynä. Metsähallitus suunnitteli kulottavansa Etelä-Konnevedessä sijaitsevan saarenelokuun aikana. Runsaiden yökasteiden vuoksi kulotus on kuitenkin päätetty siirtää ensi kevääseen.
Tähän aikaan vuodesta ilman suhteelllinen kosteus nousee öisin korkealle ja tarttuu maaperään.
\- Maaperän kosteus pysyy jatkuvasti päivän aikana yli 30 prosentin. Se on käytännössä sellainen kynnysarvo, että maaperää ei saada palamaan niin kuin se olisi kulotuksessa tarkoituksenmukaista, suojelubiologi Jouni Penttinen Metsähallituksesta kertoo.
Kesän juomatavat paljastuvat syksyisin
Lomakaudella käsistä riistäytynyt päihteiden käyttö kasvattaa päihdehuollon asiakasmääriä alkusyksyllä. Ensimmäiset kasvun merkit asiakasmäärissä näkyvät päihdepalveluissa jo elokuussa.
\- Vuoden suurimmat asiakasmäärät ajoittuvat päihdehuollon palveluissa syys-lokakuussa, kuntoutuspäällikkö Heikki Pokkinen SOVATEK-säätiöstä kertoo.
Yhä useampi päihdehuollon asiakkaista käyttää sekaisin alkoholia ja huumeita, mutta lomien jälkeen hoitoon hakeudutaan pääasiassa alkoholiriippuvuuden takia.
Asiakkaita vähemmän, mutta käyntejä enemmän
Jyväskylässä päihdehuollon asiakasmäärät ovat selvässä laskussa. Alkuvuoden aikana päihdehuollon asiakkaiden määrä on Jyväskylässä vähentynyt noin kymmenen prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Sen sijaan asiakkaiden käynnit ovat päihdehuollossa lisääntyneet samassa ajassa yli viidenneksen. Pokkisen mukaan imiö selittyy pitkäaikaista hoitoa vaativien asiakkaiden määrän kasvulla.
\- Esimerkiksi huumeriippuvuudesta kärsivät henkilöt, jotka saavat korvaushoitoa, tarvitsevat hoidon alussa päivittäin kontaktia hoitopaikkaan, Pokkinen huomauttaa.
Jyväskylässä korvaushoitoa saavien opiaattiriippuvaisten määrä on kolmessa vuodessa yli kaksinkertaistunut. Tämän vuoksi suuri osa korvaushoidon asiakkaista on hoidossaan alkuvaiheessa, jolloin myös tiiviitä asiakaskontakteja tulee paljon.
Sekakäyttö lisääntymässä
Päihdehuollon asiakkaiden määrä Jyväskylässä laskee, mutta pienemmällä asiakaskunnalla on yhä enemmän ja yhä vaikeampia ongelmia.
Myös päihderiippuvaisen profiili on muuttumassa. Pokkisen mukaan erillinen jako alkoholi- ja huumeriippuvaisiin ei enää päde samalla tavoin kuin ennen.
\- Huumeiden, alkoholin ja lääkkeiden sekakäyttö on lisääntynyt. Voisi sanoa, että alkoholistit ovat siirtymässä sekakäyttäjiksi. He käyttävät erityisesti lääkkeitä. Toinen huomattava seikka on, että huumeiden käyttäjät ovat alkoholisoituneet, kuvailee Pokkinen tilannetta.
FC Lahti ylivoimainen kotikentällään
Muslimien on vaikea saada halal-lihaa
Pohjoiskarjalaisten muslimien on vaikea hankkia haluamallaan tavalla teurastettua lihaa. Esimerkiksi islamilaisten sääntöjen mukaisesti teurastettua lammasta myy maakunnassa vain yksi maatila.
Kontiolahtelaisessa Tukuturkiksessa halal-teurastukset tekee somalilähtöinen työntekijä. Yrittäjä Eero Väyrysen mukaan toimintaa on kuitenkin pienennetty, ja useimmat maakunnan muslimit ostavat lihansa muualta.
\- Meillä on nykyään alta kymmenen asiakasta. Oikeastaan ainoa ero normaaliin teurastukseen on se, että eläin tainnutetaan niskasta ja veret laskiessa muslimeilla on oma rukous, Väyrynen sanoo.
Halal-lihaa tuodaan maahan pakastettuna ainakin Ranskasta ja Ruotsista. Lisäksi osa pohjoiskarjalaisista muslimeista ostaa lihansa Helsingistä.
Lammastarhureiden mukaan maakunnassa liikkuu huhuja myös luvattomista rituaaliteurastuksista. Joensuun seudun ympäristöterveydenhuollossa pimeitä teurastuksia ei kuitenkaan ole tullut tietoon.
Maailmantalous ratkaisee liikekeskuksen syntymisen
Uuden liikekeskuksen perustaminen Joensuun Raatekankaalle on riippuvainen maailmantalouden heilahteluista. Joensuun Puukeitaan toimitusjohtaja Hanna Huttunen kertoo, että liikekeskukseen halutaan eri alojen yrityksiä.
Parhaillaan solmitaan vuokrasopimuksia, ja tavoitteena on saada tiloihin puolenkymmentä suurehkoa yritystä. Mikäli kaikkiin suunniteltuihin tilohin ei saada vuokralaisia, liikekeskus toteutetaan osissa, kahdessa tai kolmessa vaiheessa. Toimitusjohtaja Huttusen mukaan tyhjiä tiloja ei kannata rakentaa.
Raatekankaalla on juuri nostettu maastosta kantoja, ja nyt on meneillään tontin tasoitus. Rakennuslupaprosessi kaupungin kanssa alkaa tänä syksynä.
Liikekeskuksen on tarkoitus valmistua Kajaanintien varteen keväällä 2012. Liiketontin pinta-ala on liki 26 000 neliömetriä, johon tullee rakennusoikeutta yli 10 000 neliötä.
Aiotko hyödyntää Hamina-Viipuri -risteilyä?
Namdalingen-alus pääsi viikonloppuna viimein risteilemään Haminasta Viipuriin. Risteilyjen lykkääntymiset ovat karsineet matkustajien määrää.
Alun perin risteilyjen piti alkaa jo kesän alussa.
Olitko mahdollisesti risteilyn neitsytmatkalla?
Aiotko hyödyntää Hamina-Viipuri -risteilyä?
Kaiku mittaa taas
Vesistön syvyysmittaukset etenevät Kallaveden alueella. Merenmittausalus Kaiku tekee nyt pohjatutkimuksia Maaningan vesillä.
Syvyysmittauksia on tehty tämän kesän aikana Pohjois-Kallavedellä. Tavoitteena on saada mittaukset tehtyä Ahkiolahden kanavalle asti vielä tämän kuun aikana.
Monikeilainmittauksella saadaan erittäin tarkat syvyystiedot. Mittaustietoja voidaan hyödyntää merikorttien uusimisessa. Maaningan urakan valmistuttua Kaiku siirtyy mittaustöihin syksyn ajaksi Suvasvedelle.
Kesäteattereissa vaihtelevasti väkeä
Kesäteattererit ovat keränneet yleisöä vaihtelevasti maakunnassa. Uutuusnäytelmät ovat suosiossa, kahta kesää peräkkäin samaa näytelmää ei kestä esittää, jos yleisöä lehtereille halutaan.
Kuopion uusi kesäteatteri veti hyvin väkeä musiikkinäytelmällään Olen suomalainen. Sen näki yli 9000 ihmistä.
Kuopion uusi kesäteatteri aloitti toimintansa viime kesänä, se on Pohjois-Savon ainoa ammattimainen kesäteatteri. Tämän kesän näytelmässä olivat mukana mm. Kaj Hyttinen ja Ami Aspelund. Teatterinjohtaja Sami Kojonen sanoo, että ensi kesäksi suunnitelmia hiotaan ja musiikkilinjalla jatketaan. Hienoa on, että jo ensimmäisenä kesänä katsojat olivat eri puolilta Suomea, Kojonen sanoo. Nykyistä paikkaa Rauhalahdessa hän pitää erinomaisena kesäteatterille.
Kesäteatteri Tammenranta Kuopion Vehmasmäessä ylsi Kulkurin valssi -esityksellään yli 5000 katsojaan.
Teatterin pitkäaikaisen voimahahmo Kati Knuutinen sanoo, että enempää väkeä ei olisi edes mahtunut. Tammenrantaan tultiin koko itäisestä Suomesta, Knuutinen kiittelee.
Teatteri Hermanni Karttulassa puolestaan menetti yleisöä viime kesästä, samoin Varpaisjärven Korpiteatteri.
Niissä esitettiin samaa näytelmää kuin edelliskesänä ja sen uskotaan verottaneen kiinnostusta. Ensi kesäksi molemmat teatterit hakevatkin kokonaan uutta näytelmää. Teatteri Hermannissa on jo päädytty Veikko Huovisen parhaat -näytelmään.
Kesätetteri on pienillä kyläkunnilla usein koko kylän yhteinen hanke. Varpaisjärven Korpijärvellä kesäteatteri on pyörinyt jo lähes kolme vuosikymmentä, asukkaita kylällä on 250. Korpiteatterin puheenjohtaja Teuvo Voutilainen on ollut toiminnassa mukana alusta alkaen. - Olen tehnyt erilaisia rooleja laidasta laitaan. Kesäteatterissa ei auta nirsoilla. Korpiteatterilla on ollut luotto-ohjaajana pitkään Matti Pajula. Ohjaajan rooli on merkityksellinen, Voutilainen sanoo. Kesäteatteria hän pitäää koko kylälle erittäin tärkeänä asiana.
Valtatie 3:n kunnostussuunnitelma valmis
Valtatie 3:n mittava kunnostussuunnitelma alkaa olla nyt kokonaisuudessaan valmis. Tarkoituksena on parantaa liikenteen sujuvuutta Vaasasta Tampereelle saakka.
Suunnitelmissa on muun muassa ohistuskaistojen, rinnakkaisteiden sekä kevyenliikenteen väylien ja alikulkujen rakentaminen. Suunnitelman viimeinen osa eli Mustasaaressa Padan ja Helsingbyn liittymien välinen suunnitelma on parhaillaan nähtävillä elokuun loppuun saakka. Mustasaaren virastotalossa. Liikennevirasto on suunnitelman jo hyväksynyt.
Insinööri Markku Järvelä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kertoo, että tien parannustyöt voitaisiin aloittaa nopeastikin, mutta hankkeelle ei ole vielä rahoitusta. Eduskunta ottaa liikennepoliittisen selonteon käsittelyyn marras-joulukuussa, jonka jälkeen hankkeen toteutumisesta tiedetään enemmän, Järvelä kertoo. Koko hankkeen kustannusarvio on 185 miljoonaa euroa.
Länsirannikon ilmasto sopii hunajantuotannolle
Hunajasato onnistui Satakunnassa jälleen hyvin. Alueellisia vaihteluja on ollut, mutta Satakunnassa pienempien mehiläistarhojen keskimääräinen satotaso nousi 40 kiloon pesää kohti.
Täsmätarhauksessa hunajaa saatiin lähes kaksinkertainen määrä, arvioi Lappi-Hunajan mehiläistarhaaja Pasi Seikkula. Hänen mukaansa länsirannikon nykyinen ilmasto tuntuu sopivan hyvin mehiläistarhaukselle.
Leirintäaluetoimintaa yhtiöitetään Kuopiossa
Kuopion matkailupalvelu suunnittelee leirintäaluetoimintojensa yhtiöittämistä.
Se selkeyttäisi toimintaa ja vastuukysymyksiä, sanoo Kuopion matkailupäällkkö Jari Piirainen. Leirintäaluetoimintojen yhtiöittäminen on esillä Kuopion matkailupalvelun hallituksen kokouksessa keskiviikkona. Hallituksen uskotaan näyttävän hankkeelle vihreää valoa.
Kuopion matkailupalvelun hallituksen puheenjohtaja Mikko Mäntyniemi pitää yhtiöittämistä hyvänä asiana. Se helpottaa asioiden hoitamista olennaisesti. Kaupungin omistajaohjausryhmään yhtiöittäminen viedään välittömästi, jos matkailupalvelun hallitus hankkeen hväksyy. Se vaatii myös kaupunginhallituksen käsittelyn.
Leirintäaluetoiminnot säilyisivät yhtiöittämisen jälkeenkin osana Kuopion kaupupungin matkailupalvelua, mutta myös ulkoistaminen on myöhemmin mahdollista, jos siihen päädytään, matkailupäällikkö Piirainen sanoo.
Kuopion matkailupalvelu pyörittää Kuopiossa Rauhalahden leirintäaluetta. Sinne on suunnitteilla mittavia uusia perhematkailukohteita, joihin haetaan ulkopuolisia sijoittajia.
Rauhalahtea on viime aikoina haviteltu myös asuntoalueeksi.
Suur-Lahti on jälleen nousemassa tapetille
Pihtisynnytyksen kokenut uusi hallitus asetti tavoitteeksi, että kunnat muodostuvat jatkossa työssäkäyntialueista. Tämä tarkoittaa melkoista karsimista, sillä kuntia on tällä hetkellä 336. Kuntaremontti saattaa merkitä esimerkiksi Lahden seudulla ympäristökuntien liittämistä Lahden suurkuntaan.
Noin vuosi sitten Lahden ympäristökunnat päättivät yksituumaisesti, että liittyminen Lahteen ei onnistu. Siitäkin huolimatta, että esiselvityksen mukaan siitä olisivat hyötyneet kaikki asianosaiset.
Viidessä kunnassa kuntalaiset äänestivät liittymisestä. Tulos oli kielteinen. Tämän jälkeen moni kunnanvaltuutettu joutui kääntämään takkinsa ja näin kahdeksan valtuustoa sanoi ei kuntaliitokselle - Lahti oli ainoa, jonka valtuusto oli liitoksen kannalla.
Sitten eduskuntavaaleissa tuli suuri jytky ja hallitus vaihtui.
Nyt Lahden seudun kunnissa odotetaan jännityksellä hallituksen päätöksiä kuntauudistuksesta.

  Liitoskeskustelu heräilee jälleen?

Keskustelua kuntaliitoksista voi syntyä uudelleen, arvioi Nastolan valtuuston puheenjohtaja kokoomuslainen Reijo Oksanen.
\- Kyllä siitä varmaan keskustelua tulee. Emme tiedä vielä, millaisia porkkanoita tai piiskaa valtakunnan hallitukselta tulee, hän sanoo.
Oksasen arvion mukaan yhteistyön selkeyttämiseen palataan varmasti jossakin vaiheessa. Hän epäilee, nouseeko asia esille kuitenkaan aivan samassa mittakaavassa kuin jo torpatuissa Lahden seudun suurkuntasuunnitelmissa.
\- Kuntia on uhattu jättileikkauksilla, mikä voi tietää palveluiden uudelleen arviointia. Verojen korottamiseen mielestäni ei voi mennä. Tällä hetkellä olemme laajapohjaisen kuntien yhteistyön kannalla täällä Päijät-Hämeessä, sanoo Reijo Oksanen.

  "Ei pelonsekaisia tunteita"

Nastolan hallituksen puheenjohtaja, sosialidemokraattien Reijo Savurinne on samaa mieltä valtuuston puheenjohtajan kanssa. Savurinteen mukaan nyt on aika keskustella avoimesti kuntien välisestä yhteistyöstä.
\- Pelonsekaisia tunteita Lahden seudun kunnissa ei ole, vaikka kuntien lukumäärää supistettaisiin ja jättileikkauksia valtion tukeen tehtäisiin.
Reijo Savurinne uskoo, että työssäkäyntialueen kunnat neuvottelevat ensin keskenään yhteistyöstä. Jos keskustelut eivät eteni tulokseen, jollaista maan hallitus tavoittelee, hallitus tulee mukaan keskustelemaan, hän pohtii.
\- Se on kyllä totta, että jättileikkauksia on luvattu. Todelliset luvut tiedämme kuitenkin vasta sitten, kun ne tulevat kuntiin.
Pölkky investoi miljoonilla laatuun
Kuusamolainen Pölkky Oy tehostaa tuotantoaan investoimalla uuteen puunjalostushalliin lähes kymmenen miljoonaa euroa.
Vuoden loppuun mennessä Kuusamossa käyttöön otettava tuotantolinja keskittyy lamellihirsien, rakennuspalkkien ja sormijatkosten valmistukseen.
\- Uusi halli työllistää jatkossa viitisentoista uutta työntekijää ja nostaa Pölkyn työntekijämäärän yli 230:nen, sanoo sahayhtiön toimitusjohtaja Jouko Virranniemi.
Pölkky Oy on tällä hetkellä Pohjois-Suomen suurin yksityinen sahalaitos. Perheyhtiöllä on kaksi sahalaitosta Kuusamossa ja yksi Taivalkoskella. Pölkyllä on toimintoja myös Oulussa.
\- Me uskomme tähän toimialaan ja sen vuoksi olemme kehittämässä toimintojamme tällä yhdeksän miljoonan euron investoinnilla.
\- Tämä on varmasti tälle alueelle piristysruiske. Voimme tarkkailla jatkossa paremmin omaa laatuamme. Siinä on aina parannettavaa, Virranniemi sanoo.
Starttirahalla perustetut yritykset pärjäävät Kymenlaaksossa
Kymenlaaksossa starttirahaa myönnetään vuosittain vajaalle kolmelle sadalle henkilölle. Starttirahan loputtua yritystoiminnan kannattamattomana lopettaneita yrittäjiä on vuositasolla vain muutamia. Eniten uusia yrityksiä syntyy palvelualalle.
Starttirahaa hakeneiden yrittäjien toimialat vaihtelevat laidasta laitaan. Mikko Seppänen Kouvolan työ- ja elinkeinotoimistosta kuitenkin arvelee, että eniten starttirahalla perustetaan LVI- ja remonttialan yrityksiä sekä parturi-kampaamoita.
Seppäsen mukaan yritysten toiminnan jatkuvuus johtuu osaltaan siitä, että starttirahan myöntämisen ehdot ovat tarkat. Starttirahaa hakevat henkilöt ovat ryhtymässä yrittäjiksi tosissaan ja tehdyt suunnitelmat ovat järkiperäisiä.
Leikkipuistot muuntautuvat lähiliikuntapaikoiksi
Leikkipuistojen rinnalle rakentuu yhä enemmän lähiliikuntapaikkoja. Lähiliikuntapaikalla tarkoitetaan kaikille ikäryhmille suunnattua julkista ajanviettopaikkaa voimistelurakenteineen.
Esimerkiksi suomalainen Lappset-niminen yhtiö hyödyntää uusissa leikkipaikoissa yhä enemmän tekniikkaa, ja ne on tarkoitettu laajalle käyttäjäjoukolle vauvasta vaariin. Markkinointijohtaja Johan Granholmin mukaan kunnat ovat lähiliikuntapaikoista kiinnostuneita, mutta investointeja lykätään.
\- Monet kunnat ajattelevat ehkä hiukan lyhytnäköisesti siirtäessään investointeja. Ne kunnat, jotka investoivat saavuttavat säästöjä. Sosiaalipuolella pystytään nipistämään kuluissa, koska ihmiset on terveempiä, Granholm sanoo.
Kotkan kaupunginpuutarhurin Heikki Laaksosen mukaan Kotkasta löytyy jo useampia lähiliikuntapaikkoja. Paikat eivät kuitenkaan ole nousseet suureen suosioon iäkkäämpien käyttäjien keskuudessa.
Vaalimaan kauppakeskus löysi paikkansa
Virolahdelle suunnitellun kauppakeskuksen rakennuspaikka on varmistunut. Niin sanottu Länsikeskuksen tontti on varattu SRV Yhtiöille.
Yhtiö aikoo rakentaa runsaan neljän hehtaarin tontille noin 30 liikettä sisältävän kauppakeskuksen. Hankekehityspäällikkö Tuomas Lindfors SRV:stä arvioi, että keskukseen tulee 100-200 työpaikkaa.
Kauppakeskus avautuu näillä näkymin keväällä 2013. Hanketta on viritelty viitisen vuotta, mutta rakentaminen on aiemmin lykkääntynyt muun muassa epävarmojen talousnäkymien vuoksi. Tonttivaraus on voimassa ensi vuoden kesäkuun loppuun saakka.
Vaalimaan alue on kunnalle elintärkeä
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho on tyytyväinen, että Vaalimaan kauppakeskushanke nytkähti eteenpäin. Uudet työpaikat ovat kunnalle iso juttu.
\- Meidän mittakaavassa se on erittäin iso asia ja tietysti myös koko seudulle, Havuaho sanoo.
Kunnanjohtaja ei osaa sanoa, paljonko kunta pääsee nettoamaan uusista työpaikoista. Työpaikat eivät välttämättä lisää juurikaan Virolahden asukkaiden määrää, uskoo Havuaho.
\- Suuri osa arvatenkin valitsee asuinpaikakseen jonkin muun kuin Virolahden jo senkin takia, että ihan äkkiä ei niin mittavaa asuntotuotantoa pystytä polkaisemaan.
Niin uusi kauppakeskus kuin Vaalimaan alue ovat kuitenkin tärkeitä Virolahden taloudelle.
\- Puhutaan sitten kunnan taloudesta tai alueen palveluista niin ilman Vaalimaata molemmat olisivat aikamoisessa tilanteessa, Osmo Havuaho miettii.
Kirja: Muotisuunnittelija Coco Chanel oli natsien vakooja
Ranskalainen muotisuunnittelija Coco Chanel oli natsien vakooja Ranskan miehityksen aikana, esittää tiistaina Yhdysvalloissa julkaistu kirja. Kirja valottaa Chanelin suhdetta natsiupseeri, paroni Hans Günther von Dincklageen ja muotisuunnittelijan osuutta salaisissa tehtävissä toisen maailmansodan aikana.
Hal Vaughanin kirjoittama 
Sleeping with the Enemy: Coco Chanel's Secret War kertoo Coco Chanelin kaksoiselämästä toisalta muotisuunnittelijana, toisaalta osana natsi-Saksan tiedustelukoneistoa. Kirjassa paljastetaan, kuinka ja miksi hänet värvättiin useisiin vakoilutehtäviin ja kuinka hän välttyi pidätykseltä Ranskassa sodan jälkeen.
Kirjassa kerrotaan muös, että Chanelin rakastaja von Dincklange oli "natsien mestarivakooja". Kirjan mukaan hän "johti Välimeren ja Pariisin alueen vakoojaverkostoa ja raportoi suoraan natsien propagandaministerille Joseph Göbbelsille".
Chanel oli kirjan mukaan "raivokkaan antisemiittinen", vaikka toisaalta se ei kirjan mukaan ollut mitenkään poikkeuksellista vaikutusvaltaisten henkilöiden parissa miehityksen aikaan 1940-44.
Coco Chanel muutti Sveitsiin sodan jälkeen pakoon natsimainettaan, mutta palasi vuosien kuluttua takaisin Pariisiin. Häntä ei koskaan tuomittu yhteyksistään. Chanel kuoli 1971.
HS: Jorma Ollila ei lähde presidenttiehdokkaaksi
Nokian hallituksen johtaja Jorma Ollila ei lähde ehdokkaaksi presidentinvaaleihin, kertoo Helsingin Sanomat. Ollila kertoo kieltäytyneensä keskustan presidenttiehdokkuudesta.
Jorma Ollila kertoi Helsingin Sanomille, että häneen oli oltu yhteydessä ehdokkuuden tiimoilta, mutta hän oli kieltäytynyt.
Ilta-Sanomat kertoi maanantaina, että Ollila oli ollut vahvasti esillä keskustan sisäisessä ehdokaskeskustelussa.
Ollilaa pyydettiin porvaripuolueiden yhteisehdokkaaksi vuoden 2000 presidentinvaaleihin, mutta hän kieltäytyi ehdokkuudesta myös tuolloin.
Yhdysvallat julkaisi CIA-asiakirjoja Sikojenlahden hyökkäyksestä
Yhdysvallat on julkaissut aiemmin salaisina pidettyjä keskustiedustelupalvelu CIA:n asiakirjoja Sikojenlahden hyökkäyksestä Kuubaan 1961. Asiakirjoista selviää muun muassa, että amerikkalaiset ampuivat apunaan olleiden kuubalaisten lentokoneita.
CIA:n kouluttamat kuubalaispakolaiset lensivät B-26-pommikoneita, jotka oli naamioitu muistuttamaan Kuuban ilmavoimien koneita. Naamiointi onnistui liiankin hyvin, sillä amerikkalaiset ampuivat kahta tai kolmea niistä. Raportista ei kuitenkaan ilmene, haavoittuiko joku tulituksesta.
Lisäksi asiakirjoista ilmenee, että taistelussa käytettiin napalmia. Kaksi Yhdysvaltain lentäjää kertoo, kuinka he pudottivat pommeja ja napalmia kuubalaisjoukkojen päälle.
Asiakirjoja on julkaistu riippumattoman tutkimusjärjestön National Security Archiven nettisivuilla elokuun alusta saakka. Järjestö voitti huhtikuussa oikeuskiistan, jonka lopputuloksena Yhdyvaltojen oli pakko antaa asiakirjat julkisuuteen.
Asiakirjojen viidettä osaa ei kuitenkaan ole vielä julkistettu, ja järjestö jatkaa kampanjaansa kaikkien asiakirjojen julkistamiseksi.
Sikojenlahden maihinnousu huhtikuussa 1961 oli Yhdysvaltojen yritys syöstä Fidel Castron hallitus vallasta. Noin 1 300 CIA:n kouluttaman kuubalaispakolaisen tekemä maihinnousuyritys epäonnistui. Tämä vahvisti Fidel Castron johtamien Kuuban vallankumouksellisten asemaa ja kiristi suurvaltojen välejä ja johti Kuuban ohjuskriisiin.
Gert-myrsky ohitti Bermudan
Trooppinen myrsky Gert on ohittanut Bermudan kaukaa ja jatkanut matkaansa avomerelle. Bermuda välttyi myrskytuhoilta.
Bermudan viranomaiset olivat antaneet myrskyvaroituksen, mutta se vedettiin pois maanantaina, kun selvisi, että myrsky ohittaa Bermudan ennustettua kauempaa.
Gert suuntasi avomerelle saariryhmästä pohjoiseen. Yhdysvaltain Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrskyn tuulet puhalsivat nopeimmillaan 95 kilometriä tunnissa. Myrskyn odotetaan laantuvan hiljalleen.
Gert on tämänvuotisen Atlantin hurrikaanikauden seitsemäs nimetty myrsky. Hurrikaanikausi kestää lokakuun loppuun.
Rihanna @ On The Beach, Helsinki
Vähän myöhässä, vähän yritystä, vähän vaatteita. Sitä kaikkea oli Rihannan keikka On The Beach -tapahtumassa.
Sadepilvien pelotteleman päivän päätteeksi joutui yleisö odottelemaanRihannan nousua lavalle poikkeuksellisen pitkään. Hiekkarannan täyttäneiden fanien puolesta harmitti, sillä iso osa heistä oli nuoria koululaisia. Myös lopulta käynnistynyt laimeahko show itsessään jätti toivomisen varaa.
Tuli tuhosi pahoin omakotitaloa Lopella
Omakotitalo tuhoutui pahoin tulipalossa Lopella Pikkukorkeantiellä. Palo syttyi myöhään maanantaina. Talon asukas oli havahtunut keittiöstä alkaneeseen paloon ja yritti sammuttaa sitä itse. Palo äityi kuitenkin pahaksi, ja asukas joutui paeta naapuriin soittamaan palokuntaa.
Palokunnan saavuttua paikalle hieman puoli yhden jälkeen yöllä tuli oli jo levinnyt 1970-luvulla rakennetun omakotitalon yläkerroksiin. Palo saatiin sammumaan, mutta omakotitalo kärsi merkittäviä vahinkoja palosta.
Päivystävän palomestarin mukaan asukas sai sammutustyössä palovammoja ja loukkasi jalkaansa. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Merkel ja Sarkozy puivat eurokriisiä Pariisissa
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy keskustelevat tiistaina Pariisissa keinoista euroalueen taloushallinnon vahvistamiseksi. Kaksikko käy läpi keinoja, joilla euroalueen velkakriisit voitaisiin jatkossa välttää.
Vaatimukset euroalueen yhteisistä velkakirjoista eli eurobondeista ovat kiihtyneet ennen tapaamista. Ajatusta vastustetaan erityisesti Saksassa.
Merkelin esikunnasta on kiistetty, että eurobondeista edes keskusteltaisiin Pariisin tapaamisessa. Myös ajatukset Euroopan väliaikaisen rahoitusvakausvälineen ERVV:n kasvattamisesta nyt sovitusta 440 miljardista eurosta on Saksassa torjuttu.
Merkel ja Sarkozy saattavat sen sijaan sopia pysyvästä euromaiden neuvostosta, joka tekisi EU:n presidentistä Herman van Rompuystä euromaiden yhteisen edustajan. Euroalueen johtajien säännöllisten tapaamisten olisi tarkoitus lisätä talouspolitiikan kurinalaisuutta jäsenmaissa.
Voimakaksikolta odotetaan kahta asiaa
Europalueen ongelmiin perehtynyt professori Paul de Grauwe sanoo, että Merkelin ja Sarkozyn pitäisi tehdä rohkeita ratkaisuja Euroopassa vallitsevan kriisitunnelman lientymiseksi. Saksan ja Ranskan olisi ilmoitettava Euroopan väliaikaisen kriisirahaston vahvistamisesta ja päätettävä yhteisen talouspolitiikan luomisesta. Leuvenin yliopistossa Belgiassa työskentelevä de Grauwe sanoo kuitenkin lähes samaan hengenvetoon, että tällaisia linjauksia tuskin saadaan Pariisissa aikaan.
Saksassa äänestäjät vastustavat lujasti minkäänlaisen yhteisvastuun kasvattamista euroalueella, koska he kokevat joutuvansa muiden hankkiman velan maksumiehiksi. Ajatus yhteisistä velkakirjoista, eurobondeista ammuttiin Saksasta jälleen viikonloppuna sinnikkäästi alas. Merkelin esikunta on vakuuttanut, ettei eurobondeista edes keskustella Pariisissa.
Todennäköisempää on, että Saksa myöntyisi paisuttamaan entisestään väliaikaista vakausrahastoa, jotta rahastossa olisi tulivoimaa jopa Italian tai Espanjan kaltaisten maiden auttamiseen. Tämäkin jäänee toistaiseksi tekemättä.
De Grauwe sanoo, että niin kauan kuin Euroopan keskuspankki EKP ostaa ongelmamaiden velkakirjoja, poliitikkojen kiire ratkaisuihin ei ole niin kova.
Myös Suomessa kuunnellaan tarkkaan Saksan ja Ranskan tapaamisen tuloksia. Suomi on Saksan tapaan vastustanut eurobondeja ja vakausrahaston kasvattamista ja vaatinut vakuuksia tuleville takuuosuuksilleen. Jos Saksa taipuisi yllättäviin linjanmuutoksiin markkinapaineessa, Suomen hallituksen vakuusvaatimukset joutuisivat entistä lujemmalle koetukselle.
Valtiovarainministeriöltä odotetaan tiistaina lisää tietoa vakuusehtojen neuvotteluista.
Suomen Pankin taideaarteet jälleen nähtävillä
200-vuotista historiaansa juhliva Suomen Pankki esittelee yleisölle taidekokoelmansa aarteita jälleen tällä viikolla. Tammikuussa merkkivuoden kunniaksi järjestetty taidenäyttely sai suuren suosion, ja pankki avaa nyt ovensa yleisölle uudelleen kuuden päivän ajaksi.
Pankki toimii elokuussa normaalisti, joten luvassa on hieman tammikuista suppeampi näyttely. Esillä on 80 Suomen Pankin taidekokoelmien teosta, mm. Akseli Gallen-Kallelan Aino-triptyykki ja Dora Jungin kuvakudokset Kultakanta ja Kuparikanta. Kaikkiaan pankin kokoelmiin kuuluu noin 1200 teosta eri aikakausilta.
Näyttelyn yhteydessä yleisöllä on mahdollisuus tutustua myös Suomen Pankin toimintaan ja pankin päärakennuksen historiaan.
Näyttely on avoinna tällä viikolla tiistaista perjantaihin kello 16-20 ja lauantaista sunnuntaihin kello 11-16.
IAEA haluaa kansainvälisiä turvatarkastuksia ydinvoimaloille
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA haluaa kansainväliset turvatarkastukset 10 prosentille maailman ydinreaktoriyksiköistä. Fukushiman ydinonnettomuuden myötä ydinturvallisuus on noussut huolenaiheeksi kansainvälisessä energiapolitiikassa.
Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n mukaan ydinvoimaloiden turvallisuutta tulisi valvoa myös kansainvälisesti. Tällä hetkellä ydinturvallisuudesta ei ole olemassa kansainvälisiä säädöksiä, vaan ainoastaan IAEA:n antamia suosituksia, joiden toimeenpano on kansallisten lainsäätäjien vastuulla.
Tuoreessa toimintasuunnitelmassaa IAEA ehdottaa, että voimaloiden turvatarkastusten ohella IAEA arvioisi säännöllisesti kansallisten valvontaelinten toimintaa. Järjestö haluaa varmistua kansallisten valvojien itsenäisyydestä sekä siitä, että niille on annettu riittävästi voimavaroja.
Atomienergiajärjestö painottaa kuitenkin, että ydinturvallisuus on edelleen ensisijaisesti valtioiden vastuulla.
Uudet ehdotukset ovat seurausta Fukushiman ydinonettomuuden aiheuttamasta muutoksesta kansainvälisessä energiapolitiikassa. Saksa on päättänyt sulkea kaikki ydinvoimalansa vuoteen 2022 mennessä, ja Italiassa kansanäänestys määräsi uusien ydinvoimaloiden rakentamisen vuosiksi pannaan.
Gaddafin joukot ampuivat Scud-ohjuksen
Muammar Gaddafin joukot ovat ampuneet Scud-ohjuksen, vahvistavat Yhdysvaltain puolustusviranomaiset uutistoimistoille. Ohjus ammuttiin Sirten tukikohdasta sunnuntaina, mutta se olisi osunut aavikolle eikä aiheuttanut vahinkoja.
Nimettömänä pysyttelevien viranomaisten mukaan ohjus olisi lentänyt lähes 80 kilometriä yli kohteestaan. Kohde näyttäisi olleen Bregan öljykaupunki, missä kapinalliset ovat taistelleet kiivaasti Gaddafin joukkoja vastaan kaupungin hallinnasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä brittiläinen sanomalehti the Daily Telegraph. Telegraphin mukaan Yhdysvaltain hävittäjälaivan Aegis-järjestelmä havaitsi ohjuksen.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Gaddafin hallinto on käyttänyt Scud-ohjuksia.
Libyalla on arviolta 240 ballistista ohjusta. Neuvostovalmisteisten Scud-ohjusten kantomatka on noin 300 kilometriä.
Useita lähiliikenteen junia peruttu tänään
Useita lähiliikenteen junia on jouduttu perumaan tänään aamulla. Perutut 12 junaa ovat A-, E-, I-, K- ja N-junia. Syynä on VR:n operaatiokeskuksen mukaan konduktööripula. Uhkana on, että päivän aikana voidaan joutua perumaan lisää lähiliikenteen junia.
Perutut junat ovat Helsingistä Leppävaaraan, Kauklahteen, Tikkurilaan ja Keravaan kulkevia vuoroja.
Junien ohjausjärjestelmässä ollut vika on sen sijaan saatu korjattua. Liikenneviraston ja VR:n operaatiokeskuksen mukaan kaukoliikenne sujuu tänään tiistaina normaalisti eikä viasta johtuvia myöhästymisiä pitäisi tulla.
Maanantaina aamupäivällä havaittu vika pysäytti liikenteen Keravan ja Lahden välillä.
Vika pysäytti Z-junat ja pakotti idän suuntaan matkaavat kaukojunat kiertämään Riihimäen kautta.
Niin ikään Kouvolan ja Vainikkalan välisillä rataosuuksilla olleet viat on korjattu. Tietojärjestelmävika hidasti junia kun vaihteita ja asettimia jouduttiin käyttämään käsin. Kaukojunat myöhästelivät pahimmillaan 2,5 tuntia.
Cityn miljoonamiehet pistivät tuulemaan
Manchester City otti vakuuttavan 4-0-voiton Swanseasta Englannin jalkapallon Valioliigassa. Cityn argentiinalaishyökkääjä Sergio Agüero teki vakuuttavan ensiesiintymisen uudella kotiareenallaan.
Sarjanousija Swansea onnistui hollantilaismaalivahti Michel Vormin loistokkaiden torjuntojen ansiosta pitämään Cityn miljonäärit nollilla ensimmäisen puoliajan, mutta tauon jälkeen pommitus kävi liian raskaaksi.
Kuparisen rikkoi Edin Dzeko, joka siirsi pallon lähietäisyydeltä verkon perukoille 57. minuutilla. Kaksi minuuttia myöhemmin Cityn manageri Roberto Mancini vaihtoi kotiyleisön riemuksi kentälle tuoreen hankinnan, hyökkääjä "Kun" Agüeron, joka liittyi City-miehistöön heinäkuussa Espanjasta Atletico Madridista arviolta 38 miljoonan punnan siirtokorvauksella.
Valtavat suosionosoitukset saanut hyökkääjä palkitsi kannattajansa huimalla näytöksellä. Hänen ensimmäinen valioliigamaalinsa syntyi argentiinalaisen toisella kosketuksella palloon 67 minuutin pelin jälkeen. Hän teki esityön David Silvan 3-0-maaliin ja kruunasi debyyttinsä ottelun lisäajalla pommittamalla pallon upeasti maaliin yli 20 metristä.
Kreikan vakuuksista luvassa uutta tietoa
Kreikan lainavakuuksista on luvassa uutta tietoa. Valtiovarainministeriö pitää tiistaina iltapäivällä kello 16 tiedotustilaisuuden Helsingissä.
YLE Uutisten tietojen mukaan valtiovarainministeri Jutta Urpilainen keskeyttää SDP:n puoluejohdon kesäkokouksen Rovaniemellä ja lentää aamulla Helsinkiin valmistelemaan asiaa.
Suomi on vaatinut Kreikalta vakuuksia lainan ehtona. Suomi ja Kreikka ovat neuvotelleet vakuuksista keskenään. Jo aiemmin tietoon on tullut, että neuvotteluissa oli edetty.
Mies menehtyi junan alle Nokialla
Mieshenkilö jäi Tampereelta Nokialle matkalla olleen junan alle maanantai-iltana hieman kello kymmenen jälkeen. Raideliikenne oli pysähdyksissä parisen tuntia.
Päivystävän palomestarin Hanne Vänskän mukaan itsemurhaa ei voida sulkea pois. Tampereelta Poriin matkalla ollut juna pääsi jatkamaan matkaa muutaman tunnin myöhässä.
Dettmann: Tämä on meidän tapa pelata
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen Portugali-voitossa. Hänen mukaansa joukkueen pelitapa toimi mainiosti, vaikka hyökkäyspelistä jouduttiin aavistuksen verran nipistämään energiaa.
\- Peli oli odotettu. Portugali on vaikea vastus, joka pelaa portugalilaista koripalloa. Emme ole saaneet heittopeliä kulkemaan oikeastaan kummassakaan pelissä. Jos tuollaisella heittopelillä voittaa noinkin selvästi, on joukkue tehnyt aika monta muuta asiaa hyvin, arvioi Dettmann voittoisaa Portugali-ottelua.
Suomen tavaramerkki EM-jatkokarsinnoissa on ollut todella tiivis ja aggressiivinen joukkuepuolustus. Valmennusjohto on saanut iskostettua lujan taisteluasenteen koko joukkueeseen.
\- Hyvä puolustuspeli kumpuaa jokaisen pelaajan henkilökohtaisesta moraalista ja siitä, että jokainen ymmärtää, että nimenomaan puolustuspäässä joukkue voi kasvaa. Siellä ei jaeta mainetta, vaan siellä jaetaan totuutta. Kaikki ymmärtävät, että kun puolustuksessa antaa kaikkensa, niin yleensä käy niin kuin tänään kävi.
Dettmannin mukaan ei ole vaaraa, että pelaajat alkaisivat leijumaan kesken jatkokarsinnan, vaikka EM-kisapaikka on jo melko tukevasti hallussa.
\- Ei tässä ole sellaista ongelmaa. Kunhan teidän (toimittajien) päät pysyvät kylmänä, niin kyllä poikienkin päät pysyvät. Kaikkihan on alunperinkin omissa käsissä; pelejä voittamalla pääsee kisoihin. Ensi sunnuntaina on ottelu Unkaria vastaan, ja kaikki osaavat laskea mitä se ottelu merkitsee. Luulen, ettei meidän pelaajia paljon Kaivohuoneella lähipäivinä näy, Dettmann lohkaisee.
Suomen hyökkäyspeli oli melko repaleista lähes läpi ottelun. Päävalmentajan mukaan syistä voisi pitää pitkän luennon.
\- Se voi johtua vaikkapa siitä, että kun puolustaa noin hyvin, joutuu laittamaan niin paljon energiaa siihen, että joutuu hyökkäyspelistä ottamaan vähän pois. Lisäksi kun puolustamiseen joutuu laittamaan noin paljon energiaa, joutuu pitämään aika kovaa rotaatiota päällä, mikä johtaa taas siihen, että hyökkäyspelin rytmi vähän katoaa. Tämä on meidän tapa pelata, ja lopputulos ratkaisee.
Suomen kenties valovoimaisimmat pelaat löytyvät takakentältä. Takamieskaksikko Teemu Rannikko - Petteri Koponen eivät Unkari-ottelun tavoin olleet kentällä yhtä aikaa kovinkaan paljoa. Koposen peliaikaa söi virhevaikeudet, mutta ylipäätään kova rotaatio pitää syö yksittäisen pelaajan peliaikaa. Joukkueen vahvuus on kuitenkin laaja materiaali, mikä näkyi myös ottelussa Portugalia vastaan.
\- On selvä asia, ettei nykypäivän koripallossa enää ole sellaisia 35-40 minuutin pelaajia. Se tarkoittaa, että Petteri ja Teemu voivat olla korkeintaan noin 10 minuuttia ottelussa yhtä aikaa kentällä. Ja joukkueessa on monta hyvää pelaajaa. Penkiltä tuli hyviä korvaajia. Hyvänä esimerkkinä Petri Virtasen kolmonen. Kun hyökkäyspeli on muuten takkuista, tulee kaveri penkin viimeisenä miehenä ja panee pallon säkkiin. Kyllä se nostaa koko joukkueen itseluottamusta, Dettmann toteaa.
Kotti: Olisimme voineet voittaa 25 pinnalla
Tuukka Kotti oli hieman erikoisessa roolissa, kun Suomen koripallomiehet päihittivät Portugalin. Hän pussitti kentän korkeimman pistemäärän, vaikkei pidä itseään pistenikkarina. Kotin mukaan suomalaiset olisivat voineet takoa taululle paljon tylymmätkin lukemat.
Vaikka EM-kisalippu alkaa olla tukevasti suomalaisten käsissä kahden voiton myötä, ei Kotti muun joukkueen tavoin halua löysäillä tulevissa otteluissa.
\- Hoidetaan nämä nyt yksi kerrallaan. Haluamme voittaa kaikki ottelut ja mennä hyvällä itseluottamuksella kisoihin.
Kotin mielestä ottelun lopputulos 68-56 jopa mairittelee Portugalia, niin vakuuttavasti Suomi puolusti.
\- Puolustuspeli oli suurimman osan matsista loistavaa. Vaikka heitto ei pudonnut aivan sillä tavalla kuin ollaan totuttu näkemään näiltä jätkiltä, niin puolustus piti, ja saimme aika hyvin tehtyä eroa. Mielestäni olisimme voineet voittaa 25 pinnalla, jos olisimme heittäneet normaalisti.
Kotikenttä ja kotiyleisön tuki tekivät Kotin mukaan pelaamisen helpoksi.
\- Tuntui helpolta pelata. Unkarissa oli jotenkin vaikeat olosuhteet, ja tuntui, että jalka painoi aika paljon. Tänään olimme hyvällä energialla, ja tuntui, että jaksaisi painaa ihan loputtomiin. Ja kiva pelata, kun on tuollainen runsaslukuinen yleisö takana.
Kotti merkkautti kentän korkeimman pistepotin (16) yhdessä Shawn Huffin kanssa. Suomen nimekkäin hyökkäyskalusto oli merkitty Portugalin toimesta, eikä etenkään takamiehet Teemu Rannikko ja Petteri Koponen päässeet loistamaan.
\- Omat pisteeni perustuivat aika pitkälti siihen, että Rannikkoon ja Koposeen kiinnitettiin niin paljon huomiota, että pääsin nostelemaan korin alta aika helppoja kuppeja. Enhän minä varsinainen korintekijä tässä joukkueessa ole, mutta tänään tuli palloa aika helppoihin paikkoihin, Kotti tuumii.
Seuraavaksi Suomi kohtaa sunnuntaina Unkarin niin ikään kotiottelussa. Suomi voitti Unkarin kertaalleen vieraskentällä, mutta tästä ottelusta on Kotin mukaan paljon parannettavaa.
\- Unkarilla on pakkovoiton paikka, ja he tulevat varmasti aika kovaa päälle. Mutta emme tule päästämään heitä helpolla. Valmistautuminen on ihan samanlainen kuin kahteen aiempaan otteluunkin. Katsellaan vähän sitä ensimmäistä Unkari-peliä nauhalta, ja koitetaan korjailla niitä virheitä.
Valtuustossa puhuttua
Vaasan valtuusto ei jättänyt maanantai-illan kaupunginjohtajavaalissa jossittelulle sijaa. Tomas Häyry, joka on toiminut Vaasan vt. kaupunginjohtajana Markku Lumion erottua tehtävästään, sai selvän tuen valtuutetuilta.
Häyry sai suljetussa lippuäänestyksessä 34 ääntä, kun toiseksi tullut Lauri Tanner ylsi vain yhteentoista ääneen.
\- Tuntuu todella hyvältä, että minulla on selkeä valtuuston tuki takanani. Se helpottaa työhön ryhtymistä ehdottomasti, kommentoi Häyry valintaansa tuoreeltaan.
Ennen varsinaista äänestystä valtuustoryhmien puheenvuoroista osasi jo ennakoida tuloksen. Vihreitä, Vasemmistoa ja Keskustaa lukuun ottamatta muut valtuustoryhmät ilmoittivat, että enemmistö heidän joukoistaan on Tomas Häyryn takana.
Vihreät sanoivat valitsevansa Lauri Tannerin ja Kaj Suomelan kesken, kun taas Vasemmisto ilmoitti antavansa äänensä joko Tannerille tai Anna-Kaisa Pusalle. Yhtä, valtuustoryhmän yhteistä ehdokasta kumpikaan puolue ei halunnut nimetä.
\- Emme halunneet ryhmäpäätöksellä sitoa kenenkään käsiä, Harri Moisio (Vas.) totesi.
Keskustan puheenvuoron piti puolestaan Kari Pastuhov. Hän ei tosin puhunut ryhmänsä äänellä.
\- Itselläni on muotoutunut kuva, että hieman korkeammalle muita ehdokkaita nousee Lauri Tanner, Pastuhov sanoi.

  Häyryn harkitsevuus ja maltti vetosivat valtuutettuihin

Vaikka valtuutetut katsoivat Tomas Häyryn vahvuuksiksi paikallistuntemuksen ja johtajakokemuksen, monen huulilla olivat myös sanat harkitseva, vakaa ja rehellinen.
\- Kaupungin johto on ollut sellaisessa myllerryksessä viime ajat, ettemme halua enää uutta tsunamia. Häyry on rehellinen ja vahva johtaja, kuvaili Heimo Hokkanen (KD).
\- Median riepottelu on ollut kovaa ja ansaitusti. Nyt on aika siirtyä eteenpäin. Häyry on vakaa ja harkitseva, ja sitä nyt tarvitaan, totesi puolestaan Erkki Teppo (SDP).

  Kaikki loppusuoran ehdokkaat kelpaavat

Valtuutetut vakuuttivat puheenvuoroissaan, että kaikki loppusuoralle yltäneet ehdokkaat olisivat olleet hyviä vaihtoehtoja Vaasan uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela sai äänestyksessä vain neljä ääntä. Kaikki puheenvuoron käyttäneet kyllä kehuivat Suomelaa vuolaasti, mutta heidän mielestään mies on oikealla paikallaan ELY-keskuksen ylijohtajana.
\- Suomela on tärkeä omassa työssään ELY-keskuksen johdossa. Hän on tehnyt paljon Vaasan hyväksi, ja paikkaa on vaikea täyttää, perusteli Harri Moisio.
Myös Marjatta Vehkaoja (SDP) vakuutti, että vaikka neljästä ehdokkaasta valittaisiin kuka tahansa, saa Vaasan kaupunki hyvän johtajan. Hän kuitenkin paheksui sitä, että vaalit käytiin hänen mukaansa jo ennakkoon julkisuudessa.
\- Monella oli sellainen olo ennen vaaleja, että peli on jo selvä. Eikä Vaasa näytä vieläkään olevan valmis naisjohtajan valintaan, Vehkaoja harmitteli.
Kun Tomas Häyry astui valinnan jälkeen valtuustosaliin, kaikki valtuutetut nousivat ylös antamaan aplodit uudelle johtajalle.
Mikäli kaupunginjohtajavalinnasta ei tule yhtään valitusta, voi Tomas Häyry aloittaa Vaasan kaupunginjohtajana aikaisintaan lokakuun alussa. Siihen saakka hän hoitaa virkaa vt.:nä, kuten tähänkin asti.
Honka ja VPS päätyivät pistejakoon
FC Honka ei onnistunut kukistamaan jalkapallon Veikkausliigassa kotikentällään Vaasan Palloseuraa. Kamppailu Tapiolassa päättyi 1-1-pistejakoon ja vierailijoille tasapeli oli jo kauden kymmenes.
Espoossa kohtasivat kaksi hyvävireistä ryhmää. Kotijoukkue Honka on nihkeän alun jälkeen nousukiidossa. Sitten kesäkuun espoolaiset ovat hävinneet vain kärkikaksikolle. Heinäkuun alussa Inter vei pisteet Tapiolasta maalein 3-2 ja perjantaina vierasmatka Helsinkiin toi 1-2 tappion HJK:lle.
Vierailija VPS:llä oli puolestaan alla neljä ottelua ilman tappioita. Vaasalaisten edellisestä häviöstä oli kuukausi; heinäkuussa HJK oli tyly isäntä ja vei voiton numeroin 3-0.
Joukkueiden edellinen kohtaaminen Vaasassa päättyi 1-1 pistejakoon. Tasainen ottelu oli siis luvassa, vaikka kotijoukkue hienoinen suosikki olikin.
Ensimmäinen puoliaika oli tasainen, kunnes kesken lievän Honka-painostuksen VPS iski ja Jyri Hietaharju vei vieraat 1-0 taukojohtoon.
Toisella puoliajalla Honka piristyi ja VPS joutui puolustuskannalle. Runsaan tunnin pelin jälkeen Tim Väyrynen päästi kotiyleisön piinasta ja tasoitti ottelun. Pelin loppu oli isäntien hallintaa, mutta VPS puolusti urheasti.
- Oli huono ensimmäinen puoliaika meiltä, taisi perjantainen tiukka peli HJK:ta vastaan painaa jaloissa. Lopussa oltiin niskan päällä, mutta ei saatu tarvittavaa maalia. Nihkeä peli, tästä täytyy vaan parantaa, tuumasi Hongan Ilari Äijälä.
- Saatiin peliin hyvä alku, mutta lopussa taisi kunto loppua. Taas tuli jatkoa tasapeliputkelle, no saatiin piste vieraista kuitenkin, kartoi VPS:n Jyri Hietaharju.
Tasapeli sarjan häntäpään joukkuetta vastaan vaikeutti Hongan taistelua mitaleista. Espoolaisten tehottomuus näkyy jo pelaajien otteissa, pallo paikasta sisään niin peli vapautuu kummasti. Vaasalaisten pelistä heijastuu paineettomuus, jatkossa joukkueella onkin rooli kärkijoukkueiden kiusaajana.
Suomi dominoi Portugalia korin alla
Suomen voitto Portugalista maanantaina vei joukkueen jo Liettuan EM-kisojen kynnykselle. Suurin ero Unkari-otteluun oli vahva korinaluspelaaminen. Suomi suorastaan dominoi lusitaaneja korin alla ja levypalloissa.
Takamiesten Teemu Rannikon ja Petteri Koposen heittojen ruosteisuus ei haitannut, sillä Suomi vei korin alta nostetut pisteet peräti 40-16 Portugalia vastaan, jonka isot miehet eivät viime aikoina ole moiseen tottuneet.
Ottelua leimasi myös kehno vapaaheittotilasto. Portugali sai yrittää 28 kertaa viivalta, mutta onnistui vain 16 kertaa. Suomen onnistumisprosentti oli samaa luokkaa, mutta Suomi pääsi vapariviivalle vain 16 kertaa onnistuen yhdeksässä heitossa.
Suomen sankari muistuttaa: Työ on vielä kesken
Shawn Huff oli Suomen koripallomaajoukkueen parhaimmistoa voittoisassa Portugali-ottelussa. 16 pistettä Helsingissä pussittanut laitahyökkääjä kehui Suomen joukkuepuolustuksen kantavan joukkuetta. Hän ei kuitenkaan vielä mieti Liettuan EM-kisoja.
Suomi löi täpötäyden kotiyleisön edessä Portugalin 12 pisteellä 68-56. Huffin mukaan joukkueen taktiikka puri mainiosti.
\- Hyvä peli meiltä. Pelasimme aggressiivisesti sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Niin pitää pelata tällaista vähän vanhempaa joukkuetta vastaan, joka haluaa jäädyttää ja hidastaa peliä, Huff arvioi.
Suomi piti vastustajansa todella ahtaalla lähes läpi ottelun, ja vastustajan niukka 56 pisteen potti kertoo omaa kieltään.
\- Se kertoo siitä, että meillä on todella kova ja aggressiivinen joukkuepuolustus. Laaja rotaatio mahdollistaa sen.
Suomen hyökkäyspeli ei etenkään ottelun alussa luistanut. 27-vuotias Huff muistuttaa kuitenkin, että vain voitolla on merkitystä.
\- Heitto ei mennyt pussiin, mutta puolustuspäässä nämä matsit voitetaan. Meidän täytyy pysyä aggressiivisena, niin kyllä ne heitot putoavat, Huff uskoo.
Voiton myötä Suomi nousi jatkokarsintalohkon kärkeen. Edessä olevista kahdesta ottelusta Suomelle riittää kotivoitto Unkarista sunnuntaina varmistamaan EM-kisapaikan Liettuassa. Huff toppuuttelee kuitenkin juhlia kisapaikasta.
\- Työ on vielä kesken. Meidän täytyy vielä hoitaa kaksi peliä. Haluamme lähteä hyvällä fiiliksellä voittamaan kaksi ottelua ja mennä kisoihin. Sitten kun homma on ihan varmaa, niin voidaan alkaa puhumaan Liettuasta.
New Yorkissa ennätyssade
New Yorkin John F. Kennedyn lentokentällä mitattiin sunnuntaina ennätyksellinen sademäärä. Vettä tuli päivän aikana 198 milliä.
Sademäärä oli suurin sen jälkeen, kun sademäärän mittaukset kentällä aloitettiin vuonna 1948.
Kaupungin keskustassa satoi hieman vähemmän, noin 150 milliä. Tämä riitti kuitenkin haittaamaan liikennettä ja kastelemaan kellareita. Keskuspuiston mittauspisteessä sademäärä oli mittaushistorian viidenneksi suurin.
Long Islandin ja Queensin kaupunginosissa sademäärä oli vieläkin hurjempi, yli 250 milliä.
Maanantaina sateessa oli tauko, mutta uusia ukkosen säestämiä sadekuuroja on tulossa.
Sofi Oksasen Puhdistus muuttuu oopperaksi
Virolaissäveltäjä Jüri Reinvere on tuttu Sofi Oksasen kanssa jo aikojen takaa. Reinvere säveltää oopperan Puhdistus, joka pohjautuu Oksasen kuuluisaan teokseen. Uusi ooppera ei kuitenkaan ole näytelmän tai romaanin kopio vaan itsenäinen teos.Tiina Puumalaisella oli hymy herkässä, kun Kansallisooppera  tarjosi hänelle keväällä Puhdistuksen ohjausta. Säveltäjä Jüri Reinvere ja ohjaaja Tiina Puumalainen olivat paikalla kertomassa Puhdistuksesta, kun Kansallisooppera tiedotti lehdistölle tulevan syksyn ja kevään 2012 ohjelmistosta.
Päärooleissa laulavat nuoren Aliiden roolissa sopraano Helena Juntunen, Zaran roolissa vuorottelevat Niina Keitel ja Melis Jaatinen.Oopperan ensi-ilta kansallisoopperan päänäyttämöllä on 20.4.2012.www.ooppera.fiVideo: Tiina-Maija Lehtonen
Islanti-matkakuvia, osa 2/3: Laavaa, valaita ja mielenrauhaa
Vaellus idästä lounaiselle vuonorannikolle on matkan hurjin pätkä elämysten ja tunteiden tasolla. Tie vie laavakentiltä valabongausretkelle ja rajujen vuoristonousujen kautta syvään rauhan kokemiseen. Jokainen päivä on todellakin erilainen.

Islantilaiseen rakennuskulttuuriin kuuluu erilaisten ylijäämämateriaalien luova käyttö. Kokonaisuudesta saadaan sekä säänkestävämpi että paremman näköinen, kun se verhotaan peltikuoreen. On tavallista, että kaukaa puutalolta näyttävä pientalo onkin ulkoa peltinen. Pelti tosin voi sitten ruostua, myös kirkon seinissä. 


Itäisestä kääntöpisteestä Egilsstadirista matka jatkuu Ykköstietä eräseutujen poikki kohti Myvatnjärven rehevämpää maisemaa. Vaikka Ykköstie on idässä melko harvaan liikennöityä, jostain sielun syövereistä nousee vimma, joka ajaa minut vielä rauhallisemmalle ja vähän haasteellisemmalle sorapinnalle matalien vuorten lomaan kiipeilemään.

Myvatnin ympäristö on mannerlaattojen erkanemisvyöhykettä hienoimmillaan. Erilaisten vulkaanisten ilmiöiden kirjoon mahtuu mm. vahvasti rikinhajuisia, kuplivia savilähteitä.






Punaruskean oranssi maisema voisi ihan hyvin olla joltain toiselta planeetaltakin!












Mannerlaattojen erkanemisvyöhykkeessä on halkeavan kallion sisälle muodostunut pieniä lämpimän veden järviä, joissa uskaliaimmat käyvät pulahtamassa nopeasti. Islantilaisesta suhtautumisesta elämään kertoo jotain luolan ulkopuolella infokyltti, jossa todetaan varoitellen, että "luolan katosta on hiljattain pudonnut kivenlohkareita, eikä varmaankaan viimeistä kertaa". Tästä huolimatta sisään menoa ei mitenkään rajoiteta, vastuu  päätöksestä jää ihmiselle itselleen.


Sadekuurojen jälkeen ilta kirkastuu, kun viritän leirini laavakivikentän kumpujen suojiin aivan Dimmuborgirin laavapuiston lähelle kilometrin päähän Myvatnin rannasta.


Dimmuborgirin häkellyttävä maisema on muodostunut noin 2300 vuotta sitten, kun sulaa laavaa on virrannut soisen kosteikon päälle. Laavan alle jäänyt kosteus on kiehuessaan purkautunut ulos ja muokannut sulaan laavaan pilareita, ja kun eteenpäin valuva laava on jatkanut matkaa, on jäähtynyt laavakilpi romahtanut alas. Jäljelle ovat jääneet pilarit. 

Dimmuborgirin maasto on kiehtonut ihmismieltä monella tapaa. Yleisen ajatuksen mukaan  seutu on hävityksen maisemaa, jonkinlainen helvetin esikartano. Mutta itse koen alueen kauneuden heijastuksena jumalallisista mysteereistä, niin kuin muinainen, ajan kuluttama hindutemppelin ryhmä Gangesin tasangolla kertoo menneiden aikojen linkeistä kohti elämän suuria arvoituksia.

Dimmuborgirilta vie polku läheiselle Hverfell-tulivuoren kraatterille. Kuvan vaalea viiva on polku rinteessä, se nousee lähes suorana tasangolta 140 metriä korkeammalle. Tosin polun ylempi puolisko on niin jyrkkä, että sitä edetään muutaman metrin siksakkia. Paluumatkalla riehaannun pujotellen juoksemaan alas adrenaliinituiskeessa.


Hverfellin kraatterinharjanteen ympärysmitta on nelisen kilometriä, ja harjanteen polulta aukeavat loistavat näköalat joka suuntaan, myös Myvatnjärvelle. Kraatterin keskellä on pieni kumpu.



Myvatnjärven eteläpäässä on puolestaan pseudokraatterien esiintymiä. Pseudokraatterit eivät ole laavan purkautumiskanavia, vaan ne ovat muodostuneet, kun laavaa on virrannut kosteikon tai lammen päälle, ja alle jäänyt vesi on höyrystyessään puhkaissut laavaan kraatterin kaltaisen aukon.


Pohjoisrannikon Husavik on tärkein valasbongauskeskus Islannissa. 3000 asukkaan kaupunkiin saapuu vuosittain 50000 – 80000 turistia ihastelemaan suuria merinisäkkäitä. Heinä-elokuussa todennäköisyys valaan bongaamiseen on perinteisesti ollut aika lähellä 100 prosenttia. Kolmen tunnin risteilystä puolet kuluu navigointiin. Iltapäivän saldona on tusinan verran havaintojaksoja, yksi maitovalaasta ja loput luultavasti yhdestä ja samasta ryhävalaasta. Jaksoon kuuluu hengityshöyryn paikallistaminen, sitten 2-4 pinnassa käyntiä ja sukellus, jolloin pyrstö vilahtaa komeasti esiin. Kuvan ryhävalas kävi kahdesti noin 20 metrin päässä vanhasta isosta kalastusveneestämme.


Illalla leiriydyn sateessa ison hevoshaan kupeeseen viiden kilometrin päähän Husavikista. Kesken iltatoimien havahdun teltassa ensin töminään ja sitten puhinaan. Ryhmä hevosia tulee katsastamaan vierasta muutaman metrin etäisyydeltä.





Sadetta kestää nelisentoista tuntia, mutta sade taukoaa puoliltapäivin, ja saan kuin saankin kuivateltua vaatteitani aidalla, jonka sähköpaimenen virta on jo niin heikkoa, ettei se isommin hidasta puuhiani.



Husavikista jatkan illemmalla kohti Akureyria, jonne tie kulkee yhden vähänkorkeamman solan kautta. Reittiä reunustavat hienot vuoristomaisemat.





20 000 asukkaan Akureyri on Islannin toiseksi suurin kaupunki. Vuonon rannalla vuoren juuressa kyhjöttävä kaupunki vaikuttaa satunnaisen turistin silmissä sympaattiselta, ei pelkästään keskustan kävelykadun arkkitehtuurin takia: täälläkään en koe tarpeelliseksi lukita pyörää, vaikka käynkin ruokakaupassa isossa ostoskeskuksessa.





Akureyrin jälkeen alkaa reilun 30 kilometrin pitkä mutta lempeä nousu kohti seuraavaa solaa. Hissuksiin tie kohoaa portaalta toiselle. Mutta kapuamista maustavat sadekuurot sekä yllättäen nouseva reipas vastatuuli, joka yltyy illan mittaa hurjaksi puhuriksi. Ylängön tasaisilla osuuksillakin joudun tekemään hartiavoimin töitä, että pääsen ylipäätään eteenpäin. Kitkuttelen noin 4 km tunnissa kohti solan viimeistä nousua, jonka näkeminen provosoi epäuskon puuskan. Kuinka voin päästä ylös, jos pääsen tasaisellakin vain vaivoin eteenpäin.


Ilta vierähtää pitkäksi, kun väännän luonnonvoimien kanssa. Yllättäen tuuli rauhoittuu solan loppukapuamisessa, ja pääsen vääntäytymään ylös. Mutta ylhäällä puhuri yltyy hirmuiseksi sivutuuleksi, joka tekee alasajosta rajua vääntöä sateessa. Joudun taistelemaan oikeudestani pysyä ylipäänsä tiellä, välillä on pakko pysähtyä, kun puuska yrittää väkisin työntää karavaanini pois asfaltilta. Kun nääntyneenä pääsen alas, leiriydyn ensimmäiseen paikkaan, joka tarjoaa edes osittaista suojaa tuulelta. Valintani osuu hämärässä tieleikkaukseen, parin metrin päähän tiestä.


Tieleikkauksen viisi-kuusi metriä korkeasta kallioseinästä on rysähtänyt alas aikojen kuluessa kokoelma erikokoisia murikoita. Varmuuden vuoksi kokoan kivistä kolmisenkymmentä senttiä korkean suojamuurin teltan ja pyörän eteen. Yöllä tuuli ja sade kääntyvät ravistelemaan telttaa, mutta kaikesta huolimatta nukun väsyneenä hyvin. Aamulla paistaa aurinko eikä ohiajava liikennekään liiemmin häiritse aamutoimiani.







Poikkean Ykköstieltä kohti luoteista vuonorannikkoa. Viikon vuonopolkaisun toisena päivänä kohtaan amerikkalaisjapanilaisen perheen, joka on matkannut parituhatta kilometriä kuukaudessa. Newyorkilaisen isän yhdistelmäajoneuvoon kuuluu noin 9-vuotiaan yksipyöräinen, vähän tandeminpuolikasta muistuttava peräkärry sekä nelivuotiaan tyttären oma kuomuvaunu. Viikko siten mukaan ovat liittyneet perheen äiti ja äidin kaksikymppinen serkkutyttö Japanista. Pidän ryhmälle seuraa puolen tunnin soranousun ajan. Ehdin saada selville, että he keräävät tempauksellaan rahaa YK:n ympäristöohjelman puunistutuskampanjalle (Billion tree campaign).


Rajun, tuulisen ja sateisen päivän päätteeksi leiriydyn pikkukosken äärelle joenrantaan vuononpohjukasta lähtevään laaksoon. Iltatoimien aikana hennon virran solina ja kohina nostattavat mieleeni syvän rauhan aallon, joka kulkee lävitseni täyttäen sielun sopukat. Vahva onnen tunne valtaa mieleni, ja koen olevani perillä, kotona. Ei ole kiire minnekään, minkään vuoksi. Kestohymy jämähtää kasvoilleni pariksi vuorokaudeksi.


Seuraavan päivän kylmän ja sateisen kapuamisen jälkeen sää poutaantuu vuonon rannalla, jossa merilevät ja rantakasvillisuus pääsevät hehkuttamaan olemassaolon kauneutta.






Illalla aurinko ennättää värjäämään vuorenrinteeseen pehmeää maalausta maisemissa, jotka houkuttelevat esiin jostain muistinpoimuista nuoruusvuoteni Sisiliassa. 




[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 1/3: Jäätä ja vettä.](/aihe/artikkeli/2011/08/14/islanti-matkakuvia-osa-13-jaata-ja-vetta)
[&lt;Islanti-matkakuvia, osa 3/3: Vastatuulessa kiipeilyä kohti Reykjavikia](/aihe/artikkeli/2011/08/19/islanti-matkakuvia-osa-33-vastatuulessa-kiipeilya-kohti-reykjavikia)
[&lt; Matkuvat neljän minuutin sävellettynä videona (Taivi Toikka)](http://www.youtube.com/watch?v=DaAYqDgWrzE&amp;feature=channel_video_title)
[&lt; viimeinen blogipäivitys matkalta](/aihe/artikkeli/2011/08/10/polkupyoralla-islannissa-keflavik-2500-km)
[&lt; Radio Suomen paluuhaastattelu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/audio/1313071184059)
&lt; Yhteenveto matkan [nettisivulla](http://yle.fi/tekstitv/islanti/)
Tiibetiläismunkki teki polttoitsemurhan Kiinassa
Tiibetiläinen buddhalaismunkki on tehnyt polttoitsemurhan Sichuanin provinssissa Lounais-Kiinassa. Hän sytytti itsensä tuleen valtion rakennuksen edessä Daofun kunnassa maanantaina. Munkin itsemurhan pelätään saavan jälleen aikaan levottomuuksia tiibetiläisten asuttamissa provinssin osissa.
Silminäkijät kertovat buddhalaismunkin vaatineen vapautta ja Tiibetin maanpaossa elävän uskonnollisen johtajan Dalai-Laman paluuta.
Tämä on jo toinen Sichuanissa tänä vuonna tapahtunut munkin polttoitsemurha. Maaliskuinen itsemurha sai aikaan levottomuuksia, jotka Kiinan viranomaiset tukahduttivat kovin ottein.
Dalai-lama saapuu Suomeen tällä viikolla ja pitää yleisötilaisuuden lauantaina Espoossa.
Pörssiviikko alkoi varovaisella nousulla
Euroopan ja Yhdysvaltain pörssit olivat maanantaina pienessä nousussa. Positiivista virettä saivat aikaan Googlen tekemä Motorola-kauppa sekä uudet tiedot Euroopan keskuspankin viime viikolla tekemistä velkakirjojen tukiostoista.
Lontoon pörssissä FTSE 100 -indeksi nousi maanantaina 0,57 prosenttia, Frankfurtin DAX 0,41 prosenttia ja Pariisissa CAC 40 oli päivän päättyessä 0,78 prosenttia plussalla. Madridissa nousua kertyi 0,71 prosenttia.
Euron arvo dollaria vastaan nousi selvästi, lähes kaksi eurosenttiä.
Myös Yhdysvalloissa kurssit ovat olleet päivän aikana selvässä nousussa. Dow Jones -indeksi nousi 1,90 prosenttia ja Nasdaq 1,88 prosenttia.
Nouseville kursseille on analyytikkojen mielestä kaksi selvää syytä. Googlen päätös ostaa Motorolan matkapuhelinmyynti on piristänyt sijoittajia.
Toinen luottamusta lisännyt tekijä oli tieto, että Euroopan keskuspankki osti viime viikolla valtioiden joukkovelkakirjoja 22 miljardilla eurolla. Markkinoilla oli arveltu ostojen jäävän 15 - 20 miljardiin euroon. Suuremmat luvut lisäsivät luottamusta keskuspankin toimintaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy keskustelevat tiistaina Pariisissa keinoista euroalueen taloushallinnon vahvistamiseksi. Kaksikko käy läpi keinoja, joilla euroalueen velkakriisit voitaisiin jatkossa välttää.
Halonen ja Katainen Oslon muistotilaisuuteen
Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja pääministeri Jyrki Katainen matkustavat Osloon tilaisuuteen, joka järjestetään joukkosurmissa menehtyneiden muistoksi. Kansallinen muistotilaisuus pidetään Oslon Spektrum-areenalla sunnuntaina.
Oslon keskustan ja Utøyan saaren joukkosurmissa menehtyi kaikkiaan 76 ihmistä, joista 69 kuoli saarella joukkosurmaajan luoteihin.
Muistotilaisuudessa esiintyy muun muassa popyhtye A-ha, joka palaa yhteen tätä tilaisuutta varten. Yhtye hajosi toistamiseen viime vuonna. Tilaisuudessa esiintyvät myös Norjan radion sinfoniaorkesteri ja norjalaisia eturivin artisteja.
Runsaan kolmen viikon takaisista surmista syytetään Anders Behring Breivikiä. Surmien tutkinnasta on syntynyt sisäpoliittista kärhämää.
Norjan oikeusministeri vaatii surmien tutkintaan runsaasti polisiin resursseja. Ulkomaalaiskriittinen edistyspuolue puolestaan on arvostellut runsaita tutkintaresursseja.
Norjan poliisia on arvosteltu muun muassa hitaasta reagoinnista saaren tapahtumiin.
TV1 televisioi muistotilaisuuden. Lähetys alkaa sunnuntaina klo 16.
EM-unelma elää - Portugali jäi Suomen jalkoihin
Suomen koripallomaajoukkueen unelma EM-kisapaikasta elää ja voi hyvin. Suomi aloitti karsintaottelun Portugalia vastaan Helsingissä melko hermostuneesti, mutta teki ottelun edetessä selväksi, mikä joukkueen taso tällä hetkellä on. Suomi voitti ottelun lopulta koriluvuin 68-56.
Suomen heittopeli ei ottelun alkuminuuteilla aivan luistanut. Etenkin Petteri Koponen tuskaili heittojensa kanssa. Suomi piti kuitenkin puolustuspäässä vastustajan ahtaalla, eikä melko hitaanoloinen Portugali päässyt karkumatkalle.
Etenkin Tuukka Kotti esiintyi avausneljänneksellä vahvasti. Viiden pisteen lisäksi hän taisteli puolustuspäässä ansiokkaasti blokaten muun muassa nopeaan hyökkäykseen karanneen Miguel Minhavan yrityksen.
Suomen hehkutettu takamieskaksikko Koponen - Teemu Rannikko oli vielä avausjaksolla melko pahasti pimennossa. Yleensä kylmähermoisena tunnettu Rannikko ei hänkään saanut heittoansa uppoamaan. Vasta toisen neljänneksen loppupuolella Rannikon peli alkoi luistaa paremmin.
Kokenut Portugali onnistui tukkimaan korinalustan, ja myös puolustuspään levypalloissa vierailijat olivat vahvoja. Suomen onneksi Portugalin heittopeli oli ajoittain ala-arvoista.
Reilun 13 peliminuutin kohdalla Koposen tuskainen ilta muuttui aavistuksen vaikeammaksi, kun hän sai jo kolmannen henkilökohtaisen virheensä. Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann joutui ottamaan Koposen virheen jälkeen vaihtoon ja laittamaan kentälle Petri Virtasen. Kataja-peluri Virtanen vastasi huutoon välittömästi upottamalla kolmosen ja viemällä Suomen 23-18-johtoon.
Shawn Huff pelasi avauspuoliskon vakuuttavalla tasolla. Hän nosteli 20 minuutissa kahdeksan pistettä ja kaapi kuusi levypalloa. Myös joukkueen kuopus Sasu Salin osoitti jälleen ennakkoluulottomia otteita, josta osoituksena muun muassa kolme hyökkäyspään levypalloa.
Toinen jakso
Tauon jälkeen Portugali osoitti lieviä piristymisen merkkejä. Joukkue kavensi Suomen johdon parhaimmillaan kuuteen pisteeseen (33-27), mutta siinä vaiheessa isännät painoivat lisää kaasua. Huff kruunasi Suomen nykäisyn siirämällä isännät kolmosella 41-29-johtoon.
Suomen saavutettua turvallisen tuntuinen johto, alkoi puolustuspelaaminen rakoilla. Kun Portugali petrasi heittopeliään, pääsi vierailijat tekemään melko helppoja koreja. Suomen peli kuitenkin kulki hyökkäyspäässä, ja isännät onnistuivat kasvattamaan lopulta eroa voittaen neljänneksen 20-18.
Viimeisellä neljänneksellä Portugalin eväät alkoivat olla syödyt. Joukkue yritti rynniä korille, mutta suomalaisten uhrautuva ja aggressiivinen puolustus imi mehut vastustajasta. Suomi pääsi juoksemaan hyvän puolustamisen ansiosta useita nopeita hyökkäyksiä ja ero kasvoi. Lusitaanien kasvoilta oli useaan otteeseen luettavissa turhautuminen etenkin Sasu Salinin roikkuessa takiaisena pelipuserossa kiinni.
Petteri Koponen esitti ottelun loppupuoliskolla muutamia kertoja, miksi hänestä povataan NBA-pelaajaa. Taitavien ajojen lisäksi hän antoi muutaman loistavan syötön, joista joukkuekavereiden oli helppo työ nostella pisteitä.
Portugali yritti loppuun saakka kaunistella korieroansa Suomea vastaan, sillä se ratkaisee mikäli joukkueet päätyvät lohkossa tasatilanteeseen. Suomi voitti kuitenkin ottelun lukemin 68-56 ja jatkaa jatkokarsintalohkon kärjessä kahdella voitolla.
EM-kisapaikka ei ole vielä toisen voiton jälkeenkään varmaa, mutta asetelma on erittäin hyvä. Kolmen joukkueen lohkon viimeisenä oleva Unkari on hävinnyt ensimmäiset ottelunsa Suomelle sekä Portugalille. Jatkoon lohkosta selviää kaksi parasta joukkuetta.
Hollanti antaa Gaddafin rahoja WHO:lle
Hollanti antaa 100 miljoonaa euroa Libyan nykyhallinnon jäädettyjä varoja Maailman terveysjärjestölle. WHO käyttää rahat libyalaisille jaettaviin lääkkeisiin. Varoja käytetään muun muassa diabeetikkojen hoitoon, sydänlääkkeisiin ja leikkausvälineiden hankkimiseen.
Hollannin ulkoministeriön tiedottaja kertoo 100 miljoonan olevan vain pieni osa maan jäädyttämistä Gaddafin hallinnon rahoista. Hollanti takavarikoi maaliskuussa kaikkiaan 3,1 miljardia euroa Libyan nykyhallinnon varoja.
Maan ulkoministeri Uri Rosenthal ilmoitti tiedotustilaisuudessa olevansa iloinen, että rahat menevät nimenomaan WHO:n käyttöön.
Rosenthal totesi, että pakotteiden pitäisi kurjistaa Gaddafin hallinnon, ei tavallisten kansalaisten tilannetta. Nyt vapautetuilla rahoilla helpotetaan libyalaisten elämää.
Myö kannattaa Kimmo Jarvaa
Enemmistö Myön kaupunginvaltuutetuista aikoo äänestää Lappeenrannnan kaupunginjohtajaksi Vihdin kunnanjohtajaa Kimmo Jarvaa. Osa Myön valtuutetuista kannattaa Janne Lainetta.
Sitoutumaton kansalaisliike Myö ry:n seitsemästä kaupunginvaltuutetusta enemmistö aikoo valtuuston kokouksessa kannattaa Vihdin kunnanjohtajan Kimmo Jarvan valitsemista Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi.
Valtuustoryhmän enemmistön mielestä poliittisiin puolueisiin sitoutumaton hallintotieteiden maisteri Jarva on koulutuksensa ja kokemuksensa puolesta ehdokkaista paras.
Myö ry:n lähettämässä tiedotteessa kantaa perustellaan sillä, että suunnilleen Imatran kokoinen Vihti on yksi Suomen nopeimmin kasvavista kunnista, ja Jarva on saatujen tietojen mukaan hoitanut tehtävänsä hyvin.
\- Myöskään Kurikasta ei ole saatu kuin myönteisiä tietoja Jarvan ajasta kaupunginjohtajana. Samoin Taipalsaarella päättäjät olivat Jarvaan tyytyväisiä, kirjoitetaan Myön lähettämässä tiedotteessa.
Osa valtuustoryhmästä kannattaa Janne Laineen valintaa. Heidän mielestään Laine on hakijoista paras. Hänellä on kannattajien mielestä vahvat näytöt Savonlinnan kaupungin johtamisesta.
Ossi Savolainen ei saa Myö-ryhmältä kannatusta.
Rihanna esiintyi Helsingissä - aloitti yli tunnin myöhässä
Helsingissä jopa 20 000 katsojaa kerääntyi maanantai-iltana On The Beach-tapahtumaan, jonka pääesiintyjänä oli Barbadoksella syntynyt pop-tähti Rihanna. Rihanna aloitti esiintymisensä tunnin ja kymmenen minuuttia myöhässä, mikä sai monet ärtymään.
Syytä Rihannan myöhästymiseen ei kerrottu. Yleisö oli jo hermostumassa, kun tähti vihdoin nousi lavalle hieman ennen puolta yhtätoista, kertoo YLE Uutisten toimittaja Jussi Mankkinen. Supertähtienkin mittakaavalla yli tunnin myöhästyminen on paljon.
Näyttäviin aurinkolaseihin pukeutunut Rihanna aloitti räväkästi 
Only Girl in the World -hitillään. Sitä seurasivat 
Disturbia ja 
Shut Up & Drive.
Hietaniemen rannalle Rihanna houkutteli väkeä aina teinitytöistä kokonaisiin perheisiin. Tapahtumaa vaivannut tihkusade loppui puoli seitsemän maissa illalla, mutta auringonpaisteesta jäätiin tällä kertaa paitsi.
Rihanna vieraili edellisen kerran Suomessa 2008. Tuolloin show'ta pidettiin liiankin pelkistettynä. Helsingistä Rihanna jatkaa Osloon.
Järjestäjien mukaan tapahtuma sujui ongelmitta. Myöskään poliisin tietoon ei tullut minkäänlaisia järjestyshäiriöitä. Tapahtumalle toivotaan jatkoa ensi vuonna.
Syyrian palestiinalaiset pakenevat pakolaisleiristään
Syyrian asevoimien isku Latakian rannikkokaupunkiin on saanut tuhannet palestiinalaispakolaiset pakenemaan kaupungin laidalla olevasta pakolaisleiristään. Syyrian johdon toiminta kohtaa yhä voimakkaampia vastalauseita arabimaista.
Syyrian armeijan turvallisuusjoukkojen sotilaat ovat maanantaina jatkaneet vastarinnan tukahduttamista Latakian rannikkokaupungissa. Sunnuntaina Syyrian laivaston alukset tulittivat kaupunkia, jolloin ainakin 26 ihmistä sai surmansa.
Kaupungin lähellä olevan palestiinalaisten pakolaisleirin lähelle on osunut ammuksia, mikä on saanut tuhannet pakolaiset jättämään leirin ja hakeutumaan muualle. YK:n pakolaisjärjestön UNRWA:n mukaan noin puolet Ramelin leirin 10 000 asukkaasta on paennut.
UNRWA vaatii, että avustushenkilöstö pääsee alueelle, sillä monet pakolaiset ovat sairaita. Järjestön mukaan se ei ole saanut vetoomukseensa vastausta Syyrian johdolta.
Palestiinalaishallinto tuomitsee Syyrian toimet ja pitää niitä rikoksena ihmisyyttä vastaan. Myös Jordanian pääministeri vaatii Syyriaa lopettamaan väkivallan välittömästi ja aloittamaan yhteiskunnalliset uudistukset.
Armeija on saartanut Latakian, joten asukkaat eivät pääse ulos kaupungista. He voivat paeta taisteluja vain siirtymällä kaupungin muihin osiin. Latakian lisäksi tietoja yhteenotoista on tullut varsinkin Homsin kaupungista.
Espanjalainen El Pais -lehti kertoi maanantaina, että Syyriaan matkusti heinäkuussa Espanjan lähettiläs, joka tarjosi Syyrian johtajalle Bashar al-Assadille turvapaikkaa Espanjasta. Lähettilään mukaan Assad ei osoittanut valmiutta kompromisseihin.
Pohjanmeren öljyputkivuoto tuplaantui
Pohjanmeren öljyputkivuoto on paljastunut aiempaa laajemmaksi. Öljy-yhtiö Shellin mukaan öljyputkestä vuotikin kaksinkertainen määrä öljyä. Skotlannin rannikolla olevasta putkesta on päässyt mereen kaikkiaan 216 tonnia eli 1 300 tynnyriä öljyä.
Sunnuntaina Shellin arvio oli vielä 100 tonnia ja 750 tynnyriä. Öljyä vuotaa edelleen mereen. Shellin mukaan putkivuoto on kuitenkin saatu hallintaan.
Skotlannin ympäristöviranomaiset vaativat Shelliltä avoimempaa tiedottamista öljyonnettomuudesta, kertoo BBC. Putki ehti vuotaa öljyä kaksi päivää, ennen kuin yhtiö julkisti asian perjantaina. Myös Greenpeace ja Britannian lintujensuojelujärjestö ovat arvostelleet Shellin niukkaa tiedotuslinjaa onnettomuudesta. Ympäristöjärjestöt pelkäävät Pohjanmeren lintujen olevan vaarassa vuodon takia.
Britannian ympäristöhallinto pitää vuotomäärää huomattavana maan ja Euroopan mittakaavassa. Vuoto on suurin sitten vuoden 2000, jolloin mereen pääsi 500 tonnia öljyä.
Öljylautta kelluu noin 180 kilometrin päässä Aberdeenista ja se on noin 37 neliökilometrin kokoinen.
Sekä Shell että Britannian viranomaiset vakuuttavat, että öljylautta ei huuhtoudu rannikolle, vaan se tulee hajoamaan mereen. Yhtiöllä on myös valmiina välineitä ja öljyä hajottavaa ainetta, joita käytetään tarvittaessa.
Torro luottaa polvensa kestävän
Korkeushyppääjä Osku Torro kertoi Kalevan kisoissa harkitsevansa poisjääntiä Daegun MM-kisoista, mutta tuli sittemmin toisiin aatoksiin. Polven leikkauksesta toipuminen olisi vienyt niin pitkään, että Torro päätti sinnitellä kauden loppuun.
\- Kävimme läpi polveni tilanteen ja totesimme, että mahdollisesta leikkauksesta toipuminen olisi vaarantanut jopa koko ensi vuoden. Tämän jälkeen päädyimme siihen, että jatkan kauttani, Torro kertoi.
Torron mukaan viime päivien harjoituksissa polvi on kestänyt yllättävän hyvin. Torro painottaa, että hän teki itsenäisen ratkaisun eikä Urheiluliitto vaikuttanut päätökseen millään tavalla.
\- Ennätyskisoissani jalkani oli aivan yhtä kipeä. Daegussa finaaliin saattaa päästä tuloksilla 228 tai 229, ilman muuta minulla on tähän mahdollisuudet. Täysillä vain kisoihin, Torro kiteytti.
Torro hyppäsi talvella Saksassa korkeuden halli-SE:n 233. Ulkoradoilla hänen paras tuloksensa on 227.
Tomas Häyry Vaasan kaupunginjohtajaksi
Vaasan kaupunginvaltuusto valitsi maanantai-iltana selvällä äänienemmistöllä uudeksi kaupunginjohtajaksi Tomas Häyryn. Häyry sai vaalissa 34 ääntä, kun toiseksi tullut Lauri Tanner jäi vain 11 ääneen. Vaasan edellinen kaupunginjohtaja erosi virastaan alkuvuonna talousepäselvyyksien takia.
Valtuustoryhmien äänestystä edeltäneissä puheenvuoroissa Häyryn valintaa perusteltiin muun muassa hänen kokemuksellaan. Lisäksi korostettiin paikallistuntemusta. Häyry on hoitanut virkaa vt. kaupunginjohtajana.
Kaupunginjohtajavaali suoritettiin suljettuna lippuäänestyksenä.
Kaupunginjohtajaäänestyksessä Tomas Häyryn lisäksi ehdokkaina olivat Anna-Kaisa Pusa, Kaj Suomela ja Lauri Tanner. Heistä Tanner sai 11, Suomela 4 ja Pusa 2 ääntä.
Kaupunginjohtajan palkan määrästä päättää kaupunginhallitus.

  Taustalla edellisen kaupunginjohtajan ero

Vaasan edellinen kaupunginjohtaja Markku Lumio jätti eroanomuksensa helmikuussa. Luottamuspula Vaasan kaupunginhallituksen ja Lumion välille syntyi muun muassa Tikanojan taidekodin ja Kuntsin modernin taiteen museon talousepäselvyyksien yhteydessä todetuista asioiden peittelyistä.
Kaupungin sisäinen tarkastaja toimitti vuosina 2005-2009 yli kaksikymmentä raporttia kaupunginjohtaja Lumiolle. Osa raporteista on viety eteenpäin kaupunginhallitukselle ja johtanut toimenpiteisiin, osa ei.
Lumion eron jälkeen hänen toimistaan on tehty massiivinen tilintarkastus. Kaupungin tarkastuslautakunnan tarkastuksessa esiin nousivat muun muassa Lumion alkoholihankinnat, kotiedustus ja henkilökohtainen S-etukortin käyttö. Poliisi on käynnistänyt Lumion toimista esitutkinnan. Lisätietoja esitutkinnan edistymisestä on luvassa vasta syyskuussa.
Urheilun taustapeili suunnistuksen MM-tunnelmissa
Urheilun taustapeilissä Jussi Eskola jututtaa suunnistuksen MM-kisoihin valmistautuvan maajoukkueen päävalmentajaa Juha Tainia ja YLE Urheilun asiantuntijaa Seppo Väli-Klemolaa tulevista kisoista. Ohjelmassa kuullaan myös Vuoden urheilijan, Minna Kaupin kuulumiset MM-kisojen alla.
Ekonomiliiton opetuspalkinto Vaasan yliopistolle
Ekonomiliitto myönsi vuoden 2011 opetuspalkintonsa Vaasan yliopistoon. Voittajaksi valittiin Vaasan yliopiston Johtamisen yksikön kandidaatin tutkielmaprosessi ja yliassistentti Annika Tidström.
Palkinnon suuruus on 6000 euroa ja sen tarkoituksena on nostaa esiin yksittäinen opettaja, joka on antanut merkittävän panoksen ekonomikoulutukselle. Vuoden 2011 palkinnon teemana oli "Ohjauksen hyvät käytännöt". Palkittua tutkielmaprosessia ja Annika Tidströmiä palkinnon saajaksi ehdotti Vaasa kauppatieteiden opiskelijat Warratti ry.
Ekonomeista ja kauppatieteiden opiskelijoista kootun raadin mukaan kandidaatin tutkielman ohjauksessa korostui muista poikkeava ja helposti monistettava käytäntö. Raati katsoi myös opiskelijoiden saavan samanarvoista ohjausta kandityöhönsä sen ohjaajasta riippumatta.
Palkinto luovutettiin maanantaina Jyväskylässä.
Suomelle komeat korisvoitot Kiinassa
Suomen koripallojoukkueet esittivät vahvoja otteita Kiinassa kisattavissa universiadeissa. Suomen naiset hiljensivät valtaisan kotiyleisön lyömällä Kiinan jännitysnäytelmän päätteksi. Miesten joukkue puolestaan kuritti Unkaria koriluvuin 78-54.
Suomen naisten joukkueen ottelu 18 000-päisen kiinalaiskatsomon edessä Shenzhenissä alkoi kotijoukkueen hallinnassa. Kiina johti tauolla selvin pistein 27-14. Suomi tiivisti ottelun edetessä puolustustaan ja hyydytti viimeisellä neljänneksellä Kiinan täysin.
Ottelun ratkaisu nähtiin vain kolme sekuntia ennen loppusummeria. Hanna Vapamaata rikottiin kolmen pisteen heitossa tilanteen ollessa 39-40. Ottelussa viisi pistettä heittänyt Vapamaa ei hermoillut kotiyleisön vihellyskonsertissa, vaan upotti kaikki kolme vapaaheittoaan ja johdatti Suomen 42-40-voittoon. Suomen sankareihin kuuluivat Vapamaan ohella Minna Sten (13/6) sekä Vilma Kesänen (8/8/4 syöttöä ja 4 riistoa).
Miesten joukkue jatkoi voittoisana. Edellisessä ottelussaan Israelin voittanut Suomi jätti Unkarin aseettomaksi ja kuittasi voiton lukemin 78-54 (38-28). Suomen voiton takeena oli tiukka puolustus, minkä seurauksena Unkari menetti pallon peräti 31 kertaa.
\- Peli oli todella fyysistä ja naapurin korin alla ei ollut yhtään tilaa. Onnistuimme kuitenkin hajottamaan heidän paikkapuolustuksensa helposti, kun kolmosemme alkoivat viimein osua. Loistavaa puolustuspeliä ja sitä kautta taas hieno päänahka, hehkutti universiadijoukkueen päävalmentaja Ari Tammivaara Koripalloliiton tiedotteessa.
Suomen syömähammas oli mainiolla tarkkuudella heittänyt Matti Nuutinen. Loimaan Bisonsia Korisliigassa edustava Nuutinen heitti ottelussa 22 pistettä (kakkoset 5/6, kolmoset 4/7).
Barca toivottaa Cescin tervetulleeksi - katso koskettava video!
Cesc Fabregasin siirosaaga sai sinettinsä maanantaina, kun espanjalaisen siirtyminen kasvattiseura FC Barcelonaan varmistui. Katalonialaisseura halusi toivottaa oman junioriakatemian kasvattinsa tervetulleeksi takaisin kotiinsa hellyttävällä videolla.
Videolla näytetään pätkiä Fabregasin juniorivuosien peleistä ”Blaugranan” paidassa.
Farbregas palasi takaisin Barca-paitaan englantilaisessa Arsenalissa vietetyn kahdeksan vuoden jälkeen.
Ekonomistit arvioivat Suomen talouskasvun hiipuvan
Ennustelaitokset päivittävät kuumeisesti arvioitaan talouden kehityksestä. YLE Uutisten kyselyyn vastanneet ekonomistit varautuvat jyrkkäänkin talouskasvun hidastumiseen. Hallitukselta odotetaan talouskasvua vauhdittavia toimenpiteitä.
Monella suomalaisella vientifirmalla on juuri nyt hyvin tilauksia sisässä, mutta käänne voi tulla nopeastikin. Ekonomistit arvioivat Suomen talouskasvun hiipuvan melko todennäköisesti.
\- Hidastuva kasvu on melko selvää, mutta taantuman riski on kasvanut myöskin, sanoo Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Myös Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm arvioi vauhdin hidastuvan, joskaan aivan seinään ei pysähdytä.
\- Kesän aikana ja syksyllä näyttää tummia pilviä tulevan, että ensi vuonna sitten jo hidastetaan. Tämän vuoden arvio on noin kolme prosenttia ja ensi vuonna noin kaksi prosenttia, Holm toteaa.
Samansuuntaisia olivat muidenkin ennustajien vastaukset, ainakin tässä vaiheessa. YLE Uutisten kyselyyn vastasi yksitoista talousennusteita laativaa pankkia, tutkimuslaitosta, tai etujärjestöä. Kyselyn mukaan työttömyys olisi jopa pienentymässä, mutta tilanteen pahenemista ei suljettu pois.
\- Jokin aika sitten vielä arvioitiin, että työttömyyysaste laskee melko selvästikin, mutta nyt kasvun hidastuminen uhkaa pienentää työttömyysasteen alenemista, Kotilainen sanoo.

  Epävarmuus heijastuu ihmisten arkeen

OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskasen mukaan talouden epävarmuus näkyy tavallisille suomalaisille juuri työllisyyden kautta.
\- Välillä voidaan jopa nähdä, että työttömyyden aleneminen pysähtyy. Siinä mielessä epävarmuus heijastuu ihmisten arkeen ja työmarkkinoille.
Talouden epävarmuus vaikuttaa myös valtion budjetin laadintaan. Kun uudet ennusteluvut isketään pöytään, on tehtävä taas uusia valintoja. Ekonomistit etsisivät ennen kaikkea uusia kasvun eväitä.
\- Budjetissa pitäisi luoda sellaisia kasvun edellytyksiä, joilla päästään pidemmän aikavälin kasvuun. Rakenteellisena tekijänä on myös ikääntyminen, jonka suhteen pitäisi joitakin toimenpiteitä saada aikaiseksi, Kotilainen sanoo.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm on samoilla linjoilla.
\- Nyt pitäisi saada aikaan kasvupoliittisia toimenpiteitä, koska hidas kasvu on myrkkyä työllisyydelle.
Kasvulääkkeiden löytäminen voi kuitenkin olla työn ja tuskan takana, varsinkin, jos vientimarkkinat pysähtyvät.
Poliisi anoo jatkoa Norjan ampujan eristykseen
Oslolaisen tuomioistuimen mukaan Norjan poliisi aikoo pyytää neljän viikon pidennystä Anders Behring Breivikin eristykseen. Heinäkuussa tuomioistuin määräsi Oslon pommi-iskusta ja Utøyan saaren surmatöistä epäillyn Breivikin vangituksi kahdeksaksi viikoksi. Näistä neljä hän viettäisi eristettynä.
Norjan lainsäädännön mukaan pidätetty voidaan vangita maksimissaan neljäksi viikoksi, mutta terrori-iskujen poikkeuksellisen luonteen takia oikeus päätti jatkaa aikaa vielä toisella neljällä viikolla.
Tämän viikon perjantaina tuomari tekee päätöksen poliisin eristyksen pidennyshakemukseen. Oikeus ei ota kantaa vangitsemiseen, koska sen määräaika umpeutuu vasta syyskuun 26. päivä.
Oslolainen tuomioistuin päättää ensin keskiviikkona pidetäänkö oikeudenistunto suljetuin ovin kuten poliisi on pyytänyt. Aiemmat Breivikin käsittelyt on pidetty suljetuin ovin.
Eristäminen tarkoittaa sitä, että Breivikille ei sallita kirjeitä, tapaamisia eikä median seuraamista. Vangitsemisoikeudenkäynnissä oikeus perusteli eristämistä sillä, ettei Breivik pääsisi tuhoamaan todistusaineistoa tai yhteyteen väittämiensä hengenheimolaisten kanssa.
Heinäkuussa tapahtuneissa iskuissa kuoli kaikkiaan 77 ihmistä. Breivik surmasi ampumalla 69 ihmistä Utøyan leirisaarella, ja kahdeksan kuoli Oslon keskustan hallintokortteliin tehdyssä pommi-iskussa.
O-P Karjalainen taisteli MM-joukkueeseen
Selkävaivoista kärsinyt Olli-Pekka Karjalainen pitää pienenä ihmeenä selviytymistään Daegun MM-joukkueeseen. Vielä kesäkuussa tilanne näytti niin hankalalta, että MM-haaveet olivat hyvin hatarat.
Keihäsvalinnat herättivät suuria tunteita puolesta ja vastaan, mutta moukarin MM-valinnat eivät Karjalaisen mukaan ole aiheuttaneet ihmeempiä kiistoja. Turussa SM-kultaa juhlinut Karjalainen lunasti paikkansa kauden huipennukseen.
\- Minulle oli päivänselvää, että Kalevan kisojen mestari lähtisi MM-kilpailuihin, sanoi kultaputkeaan Turussa venyttänyt Karjalainen.
Miten pitkät heitot Karjalaisen selkä kestää MM-kilpailuissa?
\- Vastaus kysymykseen jää nähtäväksi. Kuntoni on mennyt kaiken aikaa eteenpäin, täytyy olla fiksu ja järkevä eikä saa tehdä mitään sellaista, jossa voisin selkäni uudelleen teloa, Karjalainen mietti.
Karjalainen toppuuttelee innokkaimpia eikä lähde maalailemaan suuria menestysnäkymiä Daeguun.
\- Pidetään tosiasiat mielessä. Vaikean kesäkuun jälkeen olin jo panemassa pillejä pussiin, sikäli erikoinen tilanne, että selviydyin MM-joukkueeseen. Mutta kun täällä ollaan, niin finaaliin lähden pyrkimään, Karjalainen muotoili.
Kokkolan asuntomessut nappisuoritus
Sunnuntaina päättyneiden Kokkolan asuntomessujen järjestäjät hyrisevät tyytyväisyyttään. Paluu arkeen on alkanut ja aluetta siistitään asuinkäyttöön. Järjestäjien mukaan messut lisäsivät Kokkolan tunnettuutta ja alueen yritysten myynti kasvoi.
Vaikka Kokkolan asuntomessujen kävijämäärä ei yltänyt aivan projektipäällikön henkilökohtaiseen tavoitteeseen, yhteen enemmän kuin Vaasan messuilla, hymy oli messujen päättymisen jälkeisenä päivänä herkässä.
\- Kun kävijätutkimuksessa olemme saaneet erittäin hyvää palautetta, joissa vastaajat ilmoittavat olevansa joko tyytyväisiä tai erittäin tyytyväisiä, niin parempi 130 000 erittäin tyytyväistä kuin 160 000 vähemmän tyytyväistä, sanoo projektipäällikkö Touko Rauma
Messualueen erikoinen pyöreä kaava, kaikkien asumismuotojen, kokojen ja materiaalien sekä energiatehokkuuden esittelyt ovat herättäneet kiinnostusta sekä valtakunnallisesti että jopa kansainvälisesti.
\- Kun itse tulin tähän 2008 toukokuussa ja seisoin tuossa keskusaukiolla nilkkoja myöten savessa, niin hiukan etäiseltä tuntui, että kolmen vuoden päästä tässä on asuntoalue. Onnistuimme lopulta kaikessa, myhäilee Rauma.
\- Olo on todella helpottunut ja iloinen.

  Käyttökulubudjetti yli miljoona euroa

Kokkolan kaupunki varasi asuntomessujen palkkoihin ja muihin käyttömenoihin neljän vuoden ajalle enintään puolitoista miljoonaa euroa.
\- Näin on, ja bruttopanostus yhtä vierailijaa kohti on ollut viisi euroa, sanoo Kokkolan kehitysjohtaja Jarmo Nissi.
Kokkolassa asiakkaille ilmaiset bussit ja oppaat veivät väkeä messualueelle ja sieltä kaupungin keskustaan.
\- On arvioitu, että messuvieraat jättävät paikkakunnalle 14-16 miljoonaa euroa, ja se varmaan pitää nytkin paikkansa, arvioi Nissi.

  Erikoisliikkeille kesän piristysruiske

Erikoisliikkeet, kuten käsityö- ja sisustusliikkeet ovat mielissään uusista asiakkaista polttoainemyyjien, ravintoloiden ja majoituspaikkojen ohella.
Yrittäjä Jyrki Tiainen Käsityöliike Katariinasta arvioi, että yrityksen liikevaihto on tuplaantunut asuntomessujen aikana.
\- Se on kyllä tyydyttänyt meitä erittäin paljon, ja voidaan sanoa, että on ollut tavoitteessa ja paljon ylikin.
Kokkolan kaupunki, kehitysyhtiö ja yritykset loivat messuille markkinointimallin, johon kuului yritystori messuilla ja kuljetukset kaupunkiin.
\- Ymmärtääkseni tämä on onnistunut jopa niin hyvin, että on ajateltu viedä tätä konseptia Kokkolan ulkopuolelle, ei pelkästään tänne tapahtumiin, kertoo Tiainen.
KALPAMIEKKAILU: Niko Vuorinen 18:s Universiadeissa
Kalpamiekkailija Niko Vuorinen oli 18:s Universiadeissa Kiinan Shenzhenissä. Tappio tuli toisella pudotusottelukierroksella korealaiselle Jae Ho Songille 4-15.
Vuorinen voitti kaikki viisi alkueränsä ottelua ja lähti pudotusotteluihin kolmannelta rankingsijalta. Suomen toinen kalpamiekkailija Paulus Tokola miekkaili sijalle 56. Kilpailun voitti Unkarin Peter Szenyi.
Suomen naisedustaja Suvi Lehtonen kärsi flunssaoireista, jonka vuoksi kisatie jäi lyhyeksi. Lehtonen päätyi naisten kalvan sijalle 40. hävittyään ensimmäisen pudotusottelunsa Italian Marzia Muronia vastaan pistein 12-15. Naisten kalpakilpailun voitti Ranskan Lauren Rembi.
Keskisalo hakee yhä huippuvirettään
Daegun MM-kisoihin valmistautuva estejuoksija Jukka Keskisalo on vielä kaukana siitä vireestä, mitä tälle kaudelle asetettiin tavoitteeksi. Keskisalolla tulee kiire päästä huippuvireeseen MM-kilpailuissa.
Keskisalo pitää edelleen viisaana päätöstä jättää vuoristoleiri tänä kesänä käymättä. Keskisalon mukaan hän ei ole päässyt niin kovaan kuntoon, että vuoristossa harjoittelemisesta olisi ollut hyötyä.
\- En ole vielä tälläkään hetkellä siinä kunnossa, että vuoristoharjoittelussa olisi järkeä. Teimme mielestäni ihan oikean ratkaisun, Keskisalo kommentoi.
Keskisalo matkasi maanantaina Etelä-Koreaan, jossa MM-kisat odottavat kahden viikon kuluttua. Ennen MM-kisoja ohjelmassa on vielä kisoihin valmistava viimeistelyleiri.
\- Ehdin tehdä vielä noin viikon mittaisen kovemman harjoittelujakson. MM-kisoissa lähden hakemaan ennen kaikkea alkueristä jatkopaikkaa ja aika jää sivuseikaksi, Keskisalo painotti.
Forssell harjoittelee Leeds Unitedin kanssa
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Mikael Forssell harjoittelee tällä hetkellä Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Leeds Unitedin kanssa. Leedsin manageri Simon Grayson vahvisti asian maanantaina seuran verkkosivuilla.
\- Mikael harjoittelee kanssamme ja katsomme, miten asiat etenevät, Leeds-luotsi kertoi.
Forssell on läpi kesän etsinyt uutta seuraa, sen jälkeen kun suomalaisen sopimus Saksan Bundesliigan Hannoverin kanssa päättyi. Hyökkääjä oli aiemmin elokuussa West Hamin testattavana, mutta testijakso ei johtanut sopimukseen.
Englannissa Forssell on edustanut edellisen kerran Birmingham Citya. Sitä ennen maajoukkuepaidassa 25 kertaa osunut suomalainen pelasi sekä Crystal Palacen että Chelsean riveissä.
Leedsin puheenjohtajana ja seuran omistajana toimii Ken Bates, joka on ennestään tuttu mies Forssellille. Bates nimittäin omisti Chelsean suomalaishyökkääjän pelatessa lontoolaisseurassa. Bates myi Chelsean vuonna 2003 Roman Abramovicille.
Laululava yritettiin polttaa
Lappeenrannan Vanhan puiston laululavalla on tehty tänä kesänä harvinaisen röyhkeää ilkivaltaa. Viimeisimpänä lavaa on yritetty polttaa.
Vanhassa puistossa eli tutummin Pusupuistossa sijaitsevan laululavan etuseinämä sai maanantaina uuden maalikerroksen. Lappeenrannan kaupungin tilakeskuksen työntekijät viimeistelivät korjaustöitä, joita lavalle jouduttiin tekemään Linnoituksen yön aikana tapahtuneen ilkivallan aikana. Tuolloin lavan etuseinämästä revittiin irti lautoja.
Kunnostustöitä on tiedossa edelleen, sillä viime viikonloppuna lavaa oli yritetty polttaa. Siitä muistuttaa hiiltynyt sivuseinä sekä lattiasta irrotetut laudan pätkät. Mikäli tuuli olisi käynyt toisesta suunnasta, olisivat tuhot olleet pahemmat.
Nimettöminä pysyttelevien tilakeskuksen työntekijöiden mukaan laululavalla on tänä kesänä tehty aiempaa pahempia tihutöitä.
\- Olen ollut kaupungilla töissä 30 vuotta enkä ole vastaavaa nähnyt. Joka kesä lava on kyllä pitänyt maalata, toinen työntekijöistä tuumaa.
Suvilahden väki jatkaa taistelua hyvän melun puolesta
Helsingin meluviranomaiset eivät lupaa höllentää lupapoliitikkaansa Suvilahden ulkoilmatapahtumien suhteen myönteisestä palautekampanjasta huolimatta. Konserttikävijöiden huolena on, että melumittareita ja kellonaikoja vahditaan entistä tarkempaan, kun Kalasataman uusi asuinalue alkaa valmistua.
Vanhojen kaasukellojen kupeessa parveili viikonvaihteessa tyytyväistä festivaalikansaa. Helsinkiläisen kaupunkikulttuurin kruununjalokivi Flow veti Suvilahteen lähes 50 000 kävijää. Monelle itse paikka on melkein yhtä kova juttu kuin ohjelma. Ensimmäistä kertaa paikan päälle tullut Ville-Markus Pykäläinen oli sitä mieltä, että kavereiden kehuille oli katetta, vaikka sunnuntaina päivällä tunnelma olikin vielä raukeahko.
\- Mä tykkään tästä vanhan kaupungin meiningistä tosi paljon. Tää porukkakin on... no, nyt on jengi vähän darrassa, että se on pikkusen vaimeeta, mutta eilen oli ihan huikeeta.
Vieressä istuneen Laura Hennon sydäntä Suvilahti on sykähdyttänyt jo useampaan otteeseen.
\- Mä tykkään tosi paljon, tää on mun suosikkimestoja, mitä mä festareilla käyn, niin ihan tykkään eniten Suvilahdesta. Tässä areassa on semmosta fiilistä, mitä ei oo muualla.

  Meno ei kaikkien mieleen

Silkkaa suitsutusta ei viikonlopun riento poikinut. Maanantaiaamuna ympäristökeskuksen sähköiseen palautelaatikkoon oli putoillut jo useita meluvalituksia entistä laajemmalta alueelta. Närää naapurustossa aiheuttivat sekä uusi telttalava että sunnuntai-illan pääesiintyjän pitkäksi venynyt show.
Ympäristötarkastaja Tanja Rajamäen mukaan lupapolitiikkaa ei heilautella sen paremmin myönteisen kuin kielteisenkään palautteen pohjalta, vaan päätökset pohjaavat tutkittuun tietoon. Viikonvaihteen osalta melumittausraporit eivät vielä olleet käytettävissä. Rajamäki tuskailee viranomaisten olevan lupa-asioissa puun ja kuoren välissä; helsinkiläisiltä on tullut vahva viesti, että suurtapahtumia halutaan, toisaalta kaikkien asukkaiden terveyttä ja rauhaa on suojeltava.
\- Me seurataan raja-arvoja ja yritetään selvitä niin, että asukkailla olis siedettävät asuinolosuhteet, mutta myös, että Helsinki saisi tarvitsemansa konsertit.

  Musiikkiväkeä säännöt sapettavat

Ulkoilmamusiikin ystävien mielestä Helsingin nykyiset desibeli- ja aikarajoitukset ovat kohtuuttomia, tekevät tapahtumajärjestämistä byrokraattista helvettiä ja lyövät korville Helsingin pyrkimyksiä eläväksi kulttuurikaupungiksi.
Esimerkiksi Flow:n festivaaliorganisaatiosta on flirttailtu ajatukselle, että tapahtuma pidettäisiin jossain toisaalla Suvilahden sijaan. Mahdollisia paikkoja on silti rajallinen määrä, ja ainakin ensi vuonna Flow löytynee sekä kalenterista että Helsingistä tutulta paikaltaan. Suvilahtea isännöivän Kiinteistö Oy Kaapelitalon toimitusjohtaja Stuba Nikula ei ymmärrä, miksei kaupungin johdon toivekaan saa lupaviranomaisia suopeammiksi suurtapahtumille.
\- Meillä on monta strategiaa, joissa kirjataan, että Helsinki haluaa olla kaupunki, jossa tapahtumat tapahtuvat ja voivat hyvin ja yleisö löytää niihin. Sitten sen tahdon ja toteutuksen välissä on musta aukko, joka imee kaikki mahdollisuudet pitää hauskaa.
Nikulan mielestä on kummallista, että vaikkapa Oulussa keikka voi jatkua puolilleöin ja sen jälkeen sitä voi jälkipuida terassilla vielä muutaman tunnin kaikessa rauhassa. Helsingissä pitää mennä ajoissa nukkumaan.
\- Helsingissä keikka loppuisi kymmeneltä ja samalla menee kiinni ne terassit, joille siitä vois mennä keskustelemaan. Ilmeisesti kesä on Helsingissä niin pitkä, ettei siitä tarvitse nauttia.
Ympäristötarkastaja Tanja Rajamäen mielestä vertailu muihin kaupunkeihin ontuu.
\- Jos vaikka Oulussa tapahtumia järjestetään yksi tai kaksi, niin siitä ei tule kohtuutonta kuormitusta. Helsingissä kuormitusta tulee paljon enemmän kun tapahtumia on paljon.

  Kalasataman asukkailta toivotaan letkeää asennetta

Moni ulkoilmatapahtumien ystävä pelkää, että jo nyt tiukka melukuri kiristyy entisestään, kun Suvilahden naapuriin alkaa nousta uusi asuinalue. Stuba Nikulan mielestä suurta huolta ei kuitenkaan ole.
\- Kalasataman asemakaava on oikeasti ottanut meidät hyvin huomioon. Lähimmät rakennukset ovat toimistotaloja, eikä asuntoja tule sen lähemmäs kuin nyt jo on vaikka Sörnäisten suunnalla. Ja mun mielestä meidän puolella on se, että voisi olettaa, että ne asukkaat, jotka tähän lähelle muuttavat ovat tienneet meistä, koska me olimme täällä ensin.

  Melut pelloille?

Suuria toiveita konserttitoiminnan laajenemisesta lienee turha elätellä. Ympäristökeskuksen mukaan neljä suurtapahtumaa Suvilahdessa kesässä on osoittautunut maksimiksi, josta ei asukkaiden hyvinvoinnin takia voida tinkiä. Rajamäen mielestä uusia paikkoja suurille tapahtumille tarvittaisiin.
\- Jos on hyvä festivaali ja hyvä konsertti, niin kyllä kehä ykkösen ja kehä kolmosenkin ulkopuolella varmasti löydetään paikkoja. Melun kannalta olisi tietenkin suotavaa, että näitä järjestettäisiin mahdollisimman kaukana asunnoista.
Flow:n kävijät eivät ajatukselle lämpene. Heidän mielestään kovaääninen kulttuuri kuuluu myös kaupunkiin ja festareille pitää päästä myös ilman märkää telttaa ja kumisaappaita. Petri Varis on ainakin mielestään jo kyntänyt mutavelliä riittämiin.
\- Pikkupojasta lähtien on käynyt sellaisilla festivaaleilla, joissa ollaan pellolla, jossa on mutaa ja traktorit on ajaneet. Tässä on kuitenkin sellainen kaupunkikonsertin fiilis.
I VIULUN SOITTAJAN TOIMI
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3027,51 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3178,89 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• 1. osa  kadensseineen Mozartin viulukonsertosta nro 3 G-duuri, nro 4 D-duuri tai nro 5 A-duuri• Vapaavalintainen enintään 12 minuutin mittainen teos.• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteri- ja kamarimusiikkitehtävät.**Hakuaika ja koesoitto: **Hakuaika päättyy **perjantaina 2.9.2011**. Koesoitto pidetään Helsingissä **maanantaina 3.10. alkaen klo 15 ja tiistaina 4.10.2011 alkaen klo 9.30.****Hakemukset:**Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä henkilötiedot ja kertomus aikaisemmasta toiminnasta sekä maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää. **Huom! Hakemuksessa on ilmoitettava, minkä teoksen esittää vapaavalintaisena kappaleena.** Hakemus tulee lähettää sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi. **Huomioithan hakuajan!****Tiedustelut: **Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, puh (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi****
Uimista Nallikarissa yhä vältettävä
Uimista Oulun Nallikarin uimarannalla tulee yhä välttää kohonneiden mikrobipitoisuuksien vuoksi. Vedestä on syytä pysyä poissa ainakin tiistai-iltapäivään asti, jolloin uudet vesinäytteet valmistuvat
Lauantaina uimavedestä otetuista näytteistä on löytynyt raja-arvot ylittävä määrä enterokokkeja. E.coli -bakteerien määrä on sen sijaan vähentynyt. Enterokokit ja e.coli voivat kertoa veden ulosteperäisestä saastumisesta, mutta lajeja on tavattu myös maaperästä.
Kohonneiden mikrobipitoisuuksien syytä selvitetään parhaillaan ja näytteitä otetaan vedestä päivittäin. Oulun seudun ympäristötoimi tiedottaa Nallikarin vesien tilanteesta seuraavan kerran tiistaina kello 16.
Kohonnut mikrobipitoisuus todettiin ensimmäisen kerran viime tiistaina.
Lapin kamariorkesterilla kaksi oopperaa
Lapin kamariorkesterin ohjelmassa on tänä syksynä kaksi oopperaa. Syyskuussa Korundi-salissa esitetään W.A. Mozartin Figaron häät. Lapsille ja yhdessä lasten kanssa valmistetaan pienoisooppera Mestaritonttu.
Figaron häät johtaa kapellimestari John Storgårds, ohjaa Anselmi Hirvonen, joka tekee myös lavastuksen, valaistuksen ja puvustuksen yhdessä Jukka Saarmanin kanssa. Solistit tulevat Ooppera Bravo!:sta.
Mestaritontun libreton on tehnyt Esko Janhunen ja säveltänyt Veli-Matti Halkosalmi. Ohjaaja on Hannu Friman ja lavastuksen ja valaistuksen suunnittelee Jukka Laukkanen.
Ooppera toteutetaan yhdessä kamariorkesterin kummiluokan, Syväsenvaaran 6. luokan kanssa.
Tammerkosken pohjasta pelastetaan kaloja ja putsataan polkupyöriä
Tammerkosken pohja on jo lähes paljas patoporttien sulkeuduttua maanantaina aamukuudelta. Frenckellin patomuurin uusimistyön vuoksi tyhjennettävä kanava kuivuu nopeasti. Tavoitteena on pitää Keskikosken voimalaitoksen pohja kuivana viikon ajan.
Frenckellin vanha patomuuri uusitaan turvallisuussyistä. On harvinaista, että kosken uoma on näin pitkään kuivana. Kanava saattaakin houkutella luvattomia seikkailijoita. Projektipäällikkö Seppo Tattari muistuttaa, että Tammerkosken pohja on työmaa-aluetta ja sinne on pääsy kielletty.
Patomuurin uusimisen aikana Tampereen kaupunki siistii kosken pohjaa. Saarroksiin jääneiden kalojen lisäksi pohjasta löytyy lähinnä polkupyöriä. Kalat pelastetaan ämpärillä Pyhäjärveen. Polkupyörät ovat sen verran huonokuntoisia, että niiden kohtalona on päätyä romuttamolle.
Patoportit on tarkoitus avata jälleen ensi viikon maanantaiaamuna. Kuluvan viikon aikana kosken pohjassa paiskitaan töitä ympäri vuorokauden.
Mikäli huoltotyöt jäävät kesken eikä Näsijärven pinta ole noussut yli tason 95,25 metriä, voidaan patoportit pitää alhaalla hieman pitempäänkin. Toisaalta, mikäli viikosta tulee sateinen ja Näsijärven pinta nousee yli hälytysrajan, keskeytetään työt toistaiseksi ja vesi päästetään koskeen.
Isojen autojen kuskit huolehtivat pienten koululaisten turvallisuudesta
Rahtarit-yhdistyksen Imatran osasto muistuttaa autoilijoita siitä, että koululaisia on jälleen tiistaista alkaen liikkeellä. Varsinkin taajama-alueilla suojateillä ja liikennevaloissa ajetaan röyhkeästi.
Koulujen alkaessa kadut ja tiet alkavat jälleen vilistä pienistä ja vähän suuremmista kulkijoista. Rahtarit ry:n Imatran osaston puheenjohtaja Vesa Karvonen huomauttaa, että autoilijoilta vaaditaan nyt valppautta varsinkin suojateillä.
\- Suojatien eteen pysähtynyttä autoa ei pidä ohittaa. Ohittamisella voi olla huonot seuraukset, Karvonen sanoo.
Suojateiden lisäksi Karvonen toivoo autoilijoiden höllentävän vauhtia liikennevaloissa.
\- Kun ollaan muutaman kymmenen metrin päässä ja huomataan, että keltainen vaihtuu niin mieluummin painetaan sitä jarrua ja pysähdytään valoihin eikä paineta kaasua. Siinä äkkiä kerkiää toisille vaihtua vihreä valo. Jäisi turhat käsimerkit pois.
Karvonen on huomannut kaupunkialueella ajellessaan, että osa ei piittaa nopeusrajoituksista ollenkaan. Varsinkin koulujen läheisyydessä nopeudet pitäisi pitää kurissa.
Karvosen oman näkemyksen mukaan rahtareita moititaan liikenteessä paljon. Hän ei usko mielikuvan juurikaan paranevan.
\- Pyrimme kuitenkin olemaan esimerkkinä tien päällä, hän sanoo.
Autoilijoiden lisäksi Karvonen antaa myös kävelijöille ja pyöräilijöille vinkin.
\- Kun mennään suojatielle niin punaisia päin ei juosta. Auton eteen kerkiää aina, mutta alta ei välttämättä kerkiä pois, hän huomauttaa.
Perhepäivähoidon houkuttelevuus kokemassa kolauksen
Perhepäivähoidon suosio voi laskea perhepäivähoitajien tultua työaikalain piiriin. Muutos rajaa hoitajien työajan 40 tuntiin viikossa. Ruotsissa uudistus romahdutti perhepäivähoidon määrän.
Nina Heiliö hoitaa Kirkkonummella omien lasten lisäksi neljää hoitolasta. Työpäivä kestää yleensä yhdeksän ja puoli tuntia, koska vanhemmilta kuluu aikaa matkoihin. Elokuun alusta työaikalaki on koskenut myös perhepäivähoitajia ja rajannut työajan 40 tuntiin viikossa.
Hoitajan työpäiviä voi venyttää jatkossakin, mutta työaika pitää tasata jossakin ajanjaksossa pitämällä vapaata. Rahana lisätunteja ei makseta.
Kodinomaisuus keskeytyy tarhapäiviin
Kunnille tuli pulma, kuinka järjestää hoitajien vapaaviikoille tuuraajia. Kirkkonummella on perustettu päiväkotien yhteyteen varahoitoryhmiä pelkästään alueen perhepäivähoidon lapsille.
Varahoidon järjestymisessä on paljon eroja kuntien kesken. Osalla paikkakunnista perhepäivähoidon lapset sijoitetaan varahoitopäivinä tavalliseen päiväkotiryhmään joukon jatkoksi. Varsinkin pienten lasten vanhemmat karsastavat sijaispaikkoja, kun hoitomuoto on kuitenkin valittu kodinomaisuuden ja tutun hoitajan vuoksi.
Perhepäivähoidon suosio todennäköisesti vähenee, arvelee kuntatyönantajien työmarkkinalakimies Riitta Arko. Ruotsissa perhepäivähoidon kysyntä romahti työaikajärjestelyjen myötä.
\- Ehkä juuri pääkaupunkiseudun kunnissa, joissa työmatkat on kiireisten työpäivien lisäksi vielä pitkiä, hoitopäivistä tulee tämän työaikajärjestelyn puitteissa liian pitkiä. Osa vanhemmista sanoo, että tämä hoitomuoto ei sitten heille vastaisuudessa enää käy.
Hyötyjä ja haittoja hoitajille
Suomessa eräs uudistuksen tavoitteista oli lisätä ammatin suosiota.
Perhepäivähoitaja Nina Heiliön mukaan uudistus vähentää työn sitovuutta. Tilanne tuntuu kuitenkin tilipussissa.
\- Siinä mielessä ei ehkä parannusta synny. Toisaalta onhan vapaa-aika arvostettua. Varsinkin kun itselläni on pienet lapset. Jos päivät ovat pitkiä, ei mihinkään asioille voi lähteä.
Pankkifuusio viittä vaille valmis Vakka-Suomessa
Maskun ja Vakka-Suomen Osuuspankkien hallitukset ovat yksimielisesti hyväksyneet suunnitelman pankkien yhdistymisestä. Hallitukset päättivät asiasta maanantaina. Lopullinen päätös yhdistymisestä tehdään pankkien edustajistossa ja osuuskuntakokouksessa loka-marraskuussa.
Pankeilla on yhteensä noin 27 500 asiakasta ja 12 000 jäsentä. Henkilöstön määrä tytäryhtiöt mukaan lukien on 99. Konttoreita on viisi. Yhdistymisellä ei ole vaikutuksia henkilöstön työsuhteisiin, konttoriverkkoon eikä tytäryhtiöihin.
Pankin toimitusjohtajana jatkaa Juha-Pekka Nieminen ja varatoimitusjohtajaksi esitetään Maskun Osuuspankin nykyistä toimitusjohtajaa Jarmo Nurmea.
Myrsky kasvatti hakkuulukuja
Puun kysynnän kasvu ja kesän 2010 myrskyt näkyvät Keski-Pohjanmaalla hakkuutilastossa. Keski-Pohjanmaalla ja Kalajokilaaksossa hakkuumäärä nousi 1,6 miljoonaan kuutiometriin.
Keski-Pohjanmaalla hakkuumäärä oli lähes 780 000 ja Kalajokilaaksossa 847 000 kuutiota. Myrskyt kasvattivat etenkin Reisjärven, Lestijärven ja Kaustisen hakkuumääriä huomattavasti normaalia korkeammaksi.
Alkuotuotantoon hakkuista karttui noin 100 miljoonaa euroa. Metsänomistajien osuus puun kantoraha-arvona oli 65 prosenttia, koneyrittäjien hakkuu-, ajo- ja kuljetusurkointituloina 35 prosenttia.
Junaliikenne takkuilee aamuun asti
Aamupäivällä havaittu vika junien ohjausjärjestelmässä on pysäyttänyt liikenteen Keravan ja Lahden välillä. Liikenneviraston mukaan liikenteen poikkeusjärjestelyt saattavat kestää tiistaiaamuun. Kaikki Z-junavuorot on peruttu ja pikajunat idän suuntaan kiertävät Riihimäen kautta.
Liikenneviraston mukaan vika on paikallistettu runkokaapeliin ja vika saattaa korjaantua vielä maanantai-illan aikana.
\- Mäntsälään ja Haarajoelle matkustavien on syytä varautua poikkeusjärjestelyihin vielä tiistaiaamuna. Lahteen ja Kouvolaan junalla pääsee Riihimäen kautta, sanoo liikennepäällikkö Jari Lindström Rataliikennekeskuksesta.
VR:n operaatiokeskuksen mukaan liikenne Oikoradan väliasemille hoidetaan linja-autoilla. Rantaradan ja Tampereen suunnan junaliikenne hoituu normaalisti.
Jo aiemmin päivällä ongelmat Kouvolan ja Vainikkalan välisillä rataosuuksilla ovat myöhästyttäneet kaukojunia jopa 2,5 tunnilla. Tietojärjestelmävika on hidastanut junia kun vaihteita ja asettimia on jouduttu käyttämään käsin.
Lentokone ylitti rajan luvatta Kuusamossa
Uuden-Seelannin rekisterissä olevan lentokoneen epäillään ylittäneen maanantaina puolen päivän aikana kahdesti luvattomasti valtakunnan rajan. Kone lensi ensin Suomesta Venäjälle ja sitten takaisin Kuusamon kaupungin pohjoispuolella. Kainuun rajavartiosto tutkii tapausta epäiltynä valtionrajarikoksena.
Valtakunnan rajan ylitys ulottui syvimmillään noin kilometrin etäisyydelle Venäjän puolelle, missä lentokone viipyi muutaman minuutin. Lentokone oli luvallisella kuvauslennolla Kuusamon kaupungin alueella.
Tapauksesta on ilmoitettu myös Venäjän federaation, Alakurtin alueen rajavaltuutetulle.
Uusiseelantilaiskone kävi luvattomasti Venäjällä
Kuusamossa Uuden-Seelannin rekisterissä olevan lentokoneen epäillään ylittäneen luvattomasti Suomen ja Venäjän välisen rajan maanantaina puolen päivän aikaan.
Uusiseelantilaislentokoneen epäillään lentäneen rajan yli kahdesti Suomesta Venäjälle ja takaisin Kuusamoon kaupungin pohjoispuolelle maanantaina päivällä.
Lentokone oli luvallisella kuvauslennolla Kuusamon kaupungin alueella, mutta se kävi luvattomasti Venäjän puolella noin kilometrin verran ja viipyi alueella parin minuutin ajan.
Tapausta tutkitaan epäiltynä valtionrajarikoksena ja siitä on ilmoitettu Venäjän viranomaisille.
Veden vähyys laskee sähköntuotantoa
Matalalla olevat vedenpinnat ovat vähentäneet voimalaitosten sähköntuotantoa. Esimerkiksi Savon Voimalla vesivoimasta vastaavan Juha Venäläisen mukaan sähköntuotannossa jäädään jälkeen tänä kesänä kahden edelliskesän tavoin noin neljännes normaalituotantomäärästä.
Norjassa sateita on sen sijaan riittänyt, mikä on laskenut jo sähkön tukkuhintoja. Asiakashintoihin vaikutus ei ole vielä ehtinyt. Venäläisen mukaan mahdolliset vaikutukset nähtäneen syksyn aikana.
Junioreiden harjoitustilat kortilla Kokkolassa
Kokkolan Tiikereiden liigapelien ja harjoitusten siirtyminen Hollihakaan vaikeuttaa junioriharjoittelun järjestämistä Kokkolassa. Kaupungissa on pulaa erityisesti suurista liikuntatiloista. Oman jännityksensä tuo urheilutalon huono kunto.
Salibandyseura Nibacokselle alkava talvikausi on haastava. Seuran juniorimäärät ovat kasvussa, mutta sopivat tilat kortilla. Tämä näkyy erityisesti vanhemmilla junioreilla.
\- Käytännössä joukkueemme eivät pysty harjoittelemaan niin täyspainotteisesti kuin haluaisimme. Meillä on joka juniorijoukkueelle yksi viikkovuoro, jossa päästään tekemään juuri siitä, mitä halutaan. Loput vähäiset ajat on ripoteltu ympäri kaupunkia pieniin saleihin ja siellä ei meidän lajiamme täyspainotteisesti harjoitella, Nibacos junioreiden tiedotusvastaava Jan Salin huokaisee.
Hollihaan puolitoista vuotta sitten valmistuneessa liikuntahallissa taistellaan tulevana kautena lentopallo- ja futsal-liigapisteistä. Huippu-urheilun vuoksi hallin muuta iltakäyttöä on jouduttu rajaamaan ja supistamaan.
\- Harrastajaryhmät eivät pääse Hollihakaan ja muun muassa perheliikunta jouduttiin siirtämään muualle. Onneksi aika läheltä löytyi korvaavia tiloja. Mutta ylipäätänsä tällainen harrastetoiminta syrjäytyy nyt kilpatoiminnan vuoksi, vs. liikuntatoimenjohtaja Marja-Liisa Tuomisto kertoo.

  Urheilutalo on aikapommi

Kokkolassa suuria liikuntasaleja on Hollihaan lisäksi muutamalla koululla, Kälviän vapaa-aikatalolla ja Kokkolan urheilutalolla. Koulutilojen käyttöä rajoittavat Yo-kirjoitukset, urheilutalon ongelmana on ikä.
\- Urheilutalo on kovassa käytössä. Kaikin mahdollisin keinoin pyritään, että siellä pystytään toimimaan, mutta totuus on, että se on tosi vanha laitos. Urheilutalo on valmistunut 1960-luvun alkupuolella ja on muutamia tiloja, joihin ei ole sen jälkeen tehty mitään remonttia. Eli putket saattavat pettää milloin tahansa ja jos on oikein paha keli, katotkin vuotavat. Pelkona on, että joudumme jopa sulkemaaan tiloja. Kyllä urheilutalon perusparannus täytyisi saada liikkeelle, Marja-Liisa Tuomisto painottaa.
Tilapäistä apua liikuntapaikkoihin tuo syksyllä valmistuva Lohtajan monitoimihalli. Ensimmäiseksi vuoroja ovat kyselleet paikalliset, mutta halli sopii liikuntatoimenjohtajan mukaan myös kanta-kokkolalaisille.
\- Lohtajan hallissa voi hyvin järjestää esimerkiksi salibandyturnauksen tai junioriturnauksen. Monitoimihalli ei ole kovin kaukana. Uskon, että turnaukset löytävät tiensä myös Lohtajan halliin samalla tavalla kuin Kälviän vapaa-aikatalo täyttyi aikoinaan meidän salibandyturnauksistamme, Marja-Liisa Tuomisto toteaa.
Sveitsiläinen veijaritarina Turusta
Turun pommitus on sveitsiläisen Nobel-kirjailijan Carl Spittelerin veijaritarina Krimin sodan aikaisesta Turusta. Turkuseuran kustantama käännöskirja tutustuttaa lukijat suomalaisille melko tutemattomaan kirjailijaan. Vuosina 1845-1924 elänyt kirjailija toimi nuorempana myös kotiopettajana Suomessa ja Pietarissa, ja hän vieraili pikaisesti myös Turussa.
Kovin mairittelevaa kuvaa Turun läpi virtaavasta Aurajoesta Spitteler ei kirjansa aluksi tarjoile. Hän kutsuu jokea puropahaiseksi, joka leveydeltään on tuskin yhtä leveä kuin saksalaisen maalaiskaupungin pääkatu. Murskaavaa arviotaan kirjailija kuitenkin lievittää kehumalla joen kaunista Aura-nimeä. Samoin häneltä kiitosta saa joen syvyys sekä alajuoksun satama.
Kirjan esipuheen kirjoittanut Turun yliopiston kulttuurihistorian professori Hannu Salmi arveleekin, että Spitteler pikaisella Turun matkallaan ehti nykyturistin tapaan tehdä tuttavuutta vain jokirannan, kirkon ja linnan kanssa.
-Mitä ilmeisemmin hän ei juurikaan Turkua tuntenut eikä ihmeemmin kuvaile kaupunkia, arvioi Salmi.
-Kirja sinänsä on hauska veijaritarina, jonka tapahtumat löyhästi liittyvät Turkuun. Nimestä huolimatta tarinassa ei juurikaan sodita, paljastaa Salmi.
Juonittelua Auran rannoilla
-Varsinaisessa henkilögalleriassa on vain yksi suomalainen, hieman Kiven Nummisuutarien Eskoa ulkonaisesti muistuttava Tullila niminen mies. Häntä kirjailija kuvailee nuoreksi, pellavapäiseksi suomalaismieheksi, kertoo Salmi
\- Kirjan tarinan ytimessä on Turkua ja Suomea hallitseva venäläiseliitti, jota maan puolustamista enemmän kiinnostaa oman edun ajaminen. Tarina keskittyy salajuoneen, jonka venäläiset punovat englantilaisten kanssa, jotta nämä suuntaisivat kanuunansa Tullilan omistamaa tiilitehdasta päin. Koston syynä onTullilan ihastuminen venäläiskenraalin keittäjään Agafiaan ja aikeet naida tämä venakko. Erinäisten kiemuroiden jälkeen tarina kuitenkin saa onnellisen lopun ja Tullila ja Agafia viettävät häitään huvielämän keskuksessa Seurahuoneella eli nykyisessä Turun kaupungintalossa, tiivistää Salmi kertomuksen juonen.
Salmen mukaan tarina on kiintoisa ja heijastelee 1800-luvun lopun keskieurooppalaista ajatusmaailmaa.
-Spittelerin ansioksi onkin luettu Suomi-kuvan esille tuominen 1800-luvun Keski-Euroopassa. Turun pommitus-kertomuksen lisäksi hän julkaisi myös muita suomalaiskertomuksia, kertoo Salmi.
Antoisa käännösprojekti
Spittelerin turkulaiskertomuksen julkaisijana Turkusseura on tuonut esiin kiintoisaa kulttuurihistoriaa, ja samalla edistänyt saksan kielisen kirjallisuuden kääntämistä. Spittelerin kirjan käännöstyö on syntynyt Turkuseuran ja yliopiston saksankielen oppiaineen kääntämisen ja tulkkauksen linjan yhteistyönä.
Neljän opiskelijan Pilvi Lehtilän, Niina Kairin, Reetta Gröhnin ja Meeri Allisen mudostama ryhmä on puurtanut runsaan vuoden projektin parissa, ja tuloksena on syntynyt Turkuun sijoittuvan veijaritarinan suomennos.
Kääntäjäryhmä toteaa työn olleen samalla rankkaa, raastavaa ja palkitsevaa.
-Ihanaa oli, kun löysi juuri oikean ilmaisumuodon ja keksi hankalan saksalaisen kielikuvan vastineeksi nasevan suomalaisen sanonnan. Monasti jouduimme tutkimaan erinäisiä sanakirjoja eri vuosikymmeniltä ja usein kävimme aika tiukkkaakin kinaa siitä, mikä käännös kelpuutetaan lopulliseen versioon, kertoo kääntäjätiimi.
Kokonaisuutena opiskelijat pitivät runsaan vuoden kestänyttä käännösurakkaa antoisana ja sanovat olevansa valmiita vastaanlaiseen ponnistukseen tulevaisuudessakin.
Tuomo Ruutu kesäjäillä: Tuntuu ihan kauhealta
Tuomo Ruutu oli maanantaina yhdessä muutaman muun NHL-pelaajan kanssa valmistautumassa tulevaan kauteen. Ruudun mukaan ensimmäiset kerrat jäällä pitkä kesätauon jälkeen ovat aina vaikeita.
Ruutu on jo useamman vuoden ajan hionut kuntoaan kauden alla Myyrmäen jäähallissa muiden NHL-pelaajien ohella. Tälläkään kertaa paluu jäälle ei ollut aikaisempia vuosia helpompaa.
\- Tuntuu ihan kauhealta. Aina aluksi itseluottamus on maissa, kun kiekko ei pysy lavassa ja tuntuu siltä, että jäällä vaan kaatuilee. Vähitellen se alkaa sitten olla mukavaa, Ruutu naureskeli.
\- Tärkeätä päästä kesän jälkeen jäälle. Luistelemalla tullaan luistelukuntoon ja pelaamalla tullaan pelikuntoon.
Ruutu aloittaa viidennen kautensa Carolina Hurricanesin paidassa ja Carolina ei ole 2005-2006 kauden Stanley Cupin jälkeen päässyt kuin kerran pudotuspeleihin asti. Viime kaudella tuo haave jäi vain kahden pisteen päähän.
\- Kyllä me joukkueena halutaan mennä sinne playoffeihin. Tietenkin yksilönä haluaisi olla iso osa sitä. Siellähän voi tapahtua ihan mitä tahansa, Ruutu muistutti.
Suomalaislaituri ei ole vielä lyönyt lukkoon lähtöpäiväänsä rapakon taakse, mutta syyskuun alkupuolella olisi tarkoitus suunnata kohti Pohjois-Carolinaa.
Neljä poikkeuslupaa karhunkaatoon
Suomen riistakeskus on myöntänyt Keski-Suomeen neljä karhun poikkeuslupaa. Luvat myönnettiin neljälle hakijalle maakunnan vahvimmille karhualueille Suomenselälle ja pohjoiseen Keski-Suomeen. Nyt myönnetyt neljä lupaa ovat niin sanottuja kannanhoidollisia poikkeuslupia.
Metsästyksen tavoitteena on hidastaa karhukannan kasvua, säilyttää karhukanta ihmisarkana ja vähentää karhujen aiheuttamia vahinkoja.
Suomen riistakeskuksen Keski-Suomen aluetoimistolle tuli viisi hakemusta, joissa haettiin lupaa kymmenen karhun metsästämiseen.
Keski-Suomen karhukanta on kasvanut viime vuosina. Myös karhujen aiheuttamat ongelmat ovat lisääntyneet. Nyt luvan saaneilla alueilla karhut ovat liikkuneet asutuksen tuntumassa ja aiheuttaneet pelkoa ihmisissä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että Keski-Suomen metsissä asustelee 100-120 aikuista karhua. Tänä vuonna on arvion mukaan syntynyt 20 pentua.
Koko Suomessa karhuja on arviolta 1700 yksilöä.
Karhun metsästysaika alkaa lauantaina 20. elokuuta ja kestää lokakuun loppuun.
Arkkitehti Marko Kivistö paljastaa musiikkimakunsa
Pääarkkitehti Marko Kivistö ja toimittaja Laura Autio kohtasivat Musiikkitalon pääovella. Siitä Marko vei Lauran kierrokselle taloon, paikkoihin, jotka ovat hänelle mieleisimpiä. Välillä pysähdyttiin juttelemaan musiikista ja arkkitehtuurista ja kuuntelemaan Markon mielimusiikkia.Arkkitehti Marko Kivistön parhaat levyt kuullaan YLE Radio 1:n Näistä levyistä en luovu -ohjelmassa lauantaina 27.8. klo 16.05 ja uusintana seuraavana sunnuntaina 28.8. klo 7.03.
Video ja kuvat: Tiina-Maija Lehtonen
Lappeenrannan kaupunginjohtajaralli kiihtyy
Monet poliitikot kieltäytyvät tässä vaiheessa kertomasta kantaansa, mutta Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen näyttäisi jääneen hieman muiden ehdokkaiden vauhdista.
Lappeenrannan uuden kaupunginjohtajan valinta käy kuumana kulisseissa. Kaupunginvaltuusto päättää uudesta johtajasta kuun lopulla. Siihen mennessä kaupungin poliitikkojen täytyy tehdä omat päätöksensä ja hajonta näyttäisi olevan melkoista.
Kaupunginjohtajan viran täyttämistä valmisteleva yhdeksänhenkinen työryhmä kokoontuu huomenna lyömään viisaat päänsä yhteen. Kuhmuja on luvassa ainakin, jos työryhmä aikoo saada valittua vain yhden ehdokkaan, jonka takana kaikki voisivat väkevänä seistä.
Soittokierroksella työryhmästä löytyi julkikannatusta nuoremmille ehdokkaille eli Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineelle sekä Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarvalle. Jos pikkulintuja on uskominen, myös Uudenmaan maakuntajohtaja ja joukon seniori Ossi Savolaisellakin on kuitenkin kannattajansa työryhmässä.
Jos tai kun työryhmä ei saa konsensusta aikaan, kaupunginhallitus ja lopulta valtuusto saavat eteensä kolme tasaväkistä ehdokasta. Valtuustoryhmissä selvitelläänkin parhaillaan kenen takana aiotaan seistä.

  Savonlinnan mies herättää kysymyksiä

Ainakin pienpuolueet näyttäisivät haluavan kaupunginjohtajaksi Janne Laineen Savonlinnasta.
Ehdokkaiden palkkavaatimuksista ei ole tietoa, mutta Savonlinnaan tullessaan Laine neuvotteli johtajan pestiin 25% palkankorotuksen. Ja kukapa sitä nyt ilmaisiksi Lappeenrantaankaan muuttaisi.
Tosin Laineen kohdalla ollaan vielä epävarmoja siitä muuttaisiko hän lainkaan. Monia valtuutettuja tuntuu mietityttävän kaupunginjohtaja, joka ei ehkä maksaisikaan verojaan johtamaansa kaupunkiin.
Entä miten onnistuisivat edustustehtävät iltaisin ja viikonloppuisin, jos koti on muualla?
Liekö taustalla Laineen keskustatausta tai työ Savonlinnan kaupunginjohtajana, mutta hän on aiemmin ilmoittanut kannattavansa aluekeskuspolitiikan paluuta. Laineen mielestä maakuntavetureiden sijaan on satsattava useisiin pienempiin aluekeskuksiin. On epäselvää mitä tämä tarkoittaisi Lappeenrannan ja Etelä-Karjalan osalta.
Laineen johdossa Savonlinna on viime vuonna päässyt eroon alijäämistään ja velkaa on asukasta kohden huomattavasti maan keskitasoa vähemmän.
Kaupunki on myös panostanut huomattavasti matkailurakentamiseen. Eritoten venäläismatkailijoita ajatellen on kaupunkiin rakennettu erilaisia lomahuvila-alueita ja palveluja. Kuulostaako tutulta?

  Jarvan saappaat suurenisivat kertaheitolla

Vankkaa kannatusta läpi puolueiden tuntuu löytyvän myös vanhalle tutulle Taipalsaarelta. Kimmo Jarvalle Lappeenrannan kaupunginjohtajuus olisi selvä askel ylöspäin isojen joukkoon. Takana on nimittäin luja putki pienempiä paikkakuntia: Vihti, Kurikka ja Taipalsaari.
Talousasioissa Kimmo Jarva on käynyt kovaa koulua viime vuosina rankasti alijäämäisessä Vihdissä. Jarva koetti nostaa kunnallisveroa tuntuvasti pariinkin otteeseen, siinä kuitenkaan onnistumatta.
Vastatuulta hän on kokenut myös liike-elämän taholta, kun kunnan huimat Ideaparkki-suunnitelmat kaatuivat. Olisiko Jarva kokemuksineen oikea mies kampeamaan Lappeenrantaa uusia työpaikkoja, esimerkiksi IKEAn muodossa?
Kannattajat kuvailevat miestä rauhalliseksi, mutta sinnikkääksi.

  Savolaisen kannattajat ovat hissukseen

Kilpailun suurin kysymysmerkki on Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen. Yksikään valtuutettu ei julkisesti ole asettunut Savolaisen taakse.
Savolainen on tunnettu nopeista liikkeistä ja raflaavasta tyylistä. Vantaalla ja Hyvinkäällä hän viihtyi puikoissa vain vuoden kummassakin, vaikka oli nimenomaisesti luvannut olla pestissä pidemmän aikaa.
Hyvinkäällä hän tosin ehti siinä ajassa käynnistää kuntaliitosselvitykset ja saada huomautuksen ”hyvän hallinnon vastaisesta” seminaarimatkasta. Hallitus moitti Savolaisen osallistumista TeliaSoneran nelipäiväisellä Rukan matkalle, vaikka kaupunki neuvotteli samaan aikaan keskustatontin ostamisesta yritykseltä.
Esimiehenä Savolaista on luonnehdittu muun muassa inspiroivaksi ja ihanaksi.
Helsingin seudulla on turvallista mutta tylsää
Tylsästä ja "bulkkimaisesta" asuntotuotannosta pitäisi päästä Helsingin seudulla eroon. Laadukkaammat asunnot saisivat luovien alojen himoitut asiantuntijat viihtymään seudulla paremmin, selviää tuoreesta tutkimuksesta.
\- Helsingin seudun asuntorakentaminen saatetaan helposti mieltää bulkkituotannoksi ja luonteeltaan tarpeettoman ikäväksi. Luovien alojen osaajat kaipaisivat uusia avauksia ja laadukkaampia asuntoja, joita ei aina tunnu löytyvän edes rahalla, tulkitsee tutkija Kaisa Kepsu.
Kaisa Kepsu työskentelee Helsingin yliopiston geotieteiden ja maantiedon laitoksella, jossa tutkittiin luovien alojen osaajien näkemyksiä Helsingin seudun vetovoimasta. Juuri asuminen osoittautui Akilleen kantapääksi.
\- Asumiseen liittyvät kysymykset haittaavat selvästi tänne tulemista ja täällä pysymistä. Siksi siihen olisi löydettävä uusia ja raikkaita avauksia, selvittää Kepsu.
Kyselytutkimuksessa selvisi, että tyytyväisimpiä oltiin turvallisuuteen ja moniin elämän laatutekijöihin. Seutu koetaan myös "sopivan kokoiseksi" metropoliksi.
\- Kaupunkiseutua pidetään luonnonläheisenä ja usein toistellaan, että very nice, nauraa Kepsu.

  Kulmakuppilassa tapaisi ihmisiä

Jotkut ulkomailta Helsingin seudulle töihin tulleet asiantuntijat tuntevat olonsa yksinäisiksi. Suomalaisesta kulttuurista puuttuu muualla tavanomainen töiden jälkeen baarissa piipahtaminen, mikä haittaa tutustumista uusiin ihmisiin.
\- Vain kymmenen prosenttia painuu yksille töiden jälkeen. Monet vastaajista kävisivät vaihtamassa kuulumisia ja kelaamassa päivän tapahtumia kulman kuppilassa, jos olisivat töissä jossain muussa kaupungissa, kertoo Kaisa Kepsu.
Kepsun mielestä suomalaisten olisi syytä miettiä miten naapurustoon muuttavalle tehdään selväksi, että hän on tervetullut yhteisöön.
\- Tällainen toiminta lisää viihtymisen tunnetta.
Tutkimuksessa vertailtiin kolmentoista eurooppalaisen kaupunkiseudun vetovoimatekijöitä. Kyselyjä tehtiin luovien alojen kotimaisten ja kansainvälisten osaajien sekä yritysjohtajien keskuudessa.
Turun yliopisto säilytti paikkansa arvostuslistalla
Turun yliopisto on sijoittunut 400 parhaan yliopiston joukkoon kansainvälisessä vertailussa. Vuosittain tehtävän Academic Ranking of World Universities -listan ykkösenä on jälleen Harwardin yliopisto. Suomesta listalle mahtuu viisi yliopistoa - parhaana Helsingin yliopisto sijalla 74.
Turun yliopisto säilytti tänäkin vuonna sijoutuksensa 300 - 400 parhaan yliopiston kategoriassa.
\- Resursseihimme nähden sijoituksemme on erinomainen. Tosiasia kuitenkin on, että toimimme eri kokoluokassa kuin aivan terävimmän kärjen yliopistot, toteaa Turun yliopiston rehtori Keijo Virtanen.
\- Turun yliopiston menestyminen vertailulistalla kuvaa erityisen hyvin vuosittain valmistuvien tieteellisten julkaisujen määrää ja laatua, sanoo Virtanen.
Vertailussa painotetaan muun muassa kansainvälisiä tieteellisiä artikkeleita ja yliopistoissa tehtyjen tutkimusten siteeraamistiheyttä. ARWU-listausta julkaisee Shanghai Jiao Tong University.
Åbo Akademi ei mahtunut 500 parhaaksi luetun tutkimusyliopiston joukkoon.
Tornion kansalaisopisto tarjoaa uusia kursseja
Tornion kansalaisopisto aloittaa pian uuden lukuvuoden, ja hakuaika uusille kursseille alkaa tämän viikon torstaina. Kursseja on tarjolla muun muassa taiteen, kielten, käsitöiden, tietotekniikan ja liikunnan parissa, ja tarjonta kattaa kaikenikäiset ihmiset vauvasta vaariin.
Tornion kansalaisopiston rehtori Anna-Maija Laurin mukaan viime vuosina suosioon ovat nousseet varsinkin sosiaalisen median ja tietotekniikan kurssit.
\- Varsinkin senioreille suunnatut Facebook- ja muut tietotekniikkakurssit ovat olleet suosittuja. Siitä olen ylpeä, että opistomme on voinut tehdä tällaista yhteiskunnallisesti merkittävää työtä, Lauri iloitsee.
Tänä vuonna opisto pyrkii lisäämään suosiotaan muun muassa uusien ja entistä monipuolisempien kurssien kautta. Taiteen puolelta löytyy uutuutena muun muassa elävän mallin piirtämistä ja sanataidetta. Käsitöissä on lipontekoa, keramiikkaryhmää ja muun muassa oman sähkökitaran rakentamista.
\- Me olemme ajatelleet keskeisten kohderyhmien tarpeita. On yhteisiä kursseja vanhemmille ja lapsille, nuorille sekä senioriväestölle, Lauri luettelee.
Porthanin koulu kiinnostaa
Opiston yhtenä haaveena olisi yhdistää taiteen opinnot yhteen toimipisteeseen, mahdollisesti Porthanin koulun tiloihin. Kivirannalla sijainnut lasten ja nuorten taidetalo Pillipiipari jouduttiin lopettamaan, joten nyt olisi tarvetta uusille tiloille.
\- Jos pystyisimme saamaan eri taiteen kurssit samoihin tiloihin, niin voisimme tiivistää yhteistyötä ja kehittää projekteja niiden välillä. Jos vain Tornion kaupungilla on resursseja kunnostaa Porthanin rakennus, niin ehkä jo vuonna 2013 se olisi taiteen ja käsitöiden opetuksen keskipisteenä, Lauri toivoo.
Koulu olisi Laurin mukaan samalla myös hyvä nuorten, senioreiden ja erilaisten yhdistysten kokoontumispaikka.
Kurssialennuksia lisää kaiken ikäisille
Kansalaisopisto on tarjonnut kurssialennuksia kaikenikäisille ja eri elämänvaiheessa oleville opiskelijoille. Tälle vuodelle on järjestetty myös uusia mahdollisuuksia.
\- Uutena asiana on opiskelija- ja sisaralennus, joka on 20 prosenttia kurssimaksusta. Erilaiset kuntoutus- ja virkistyssetelit ovat myös edelleen voimassa sekä työttömien opiskelijoiden opintosetelien alennukset. Myös eläkeläisille, yli 60-vuotiaille ja maahanmuuttajille on kurssialennus 40 prosenttia kurssimaksusta., Lauri kertoo.
Kursseille ilmoittautuminen alkaa torstaina 18. elokuuta kello 7.30. Paras tapa ilmoittautua on Tornion kansalaisopiston osoitteessa www.tornio.fi/kansalaisopisto, mutta ilmoittautua voi myös puhelimitse tai paikan päällä.
Uusi musiikkiyhdistys tukee varsinkin nuoria
Joensuussa on perustettu uusi musiikkiyhdistys. Pohjois-Karjalan Muusikot paneutuu muun muassa nuorien yhtyeiden tukemiseen bändiuran alkutahdeilla.
Tavoitteena on muun muassa järjestää yhtyeille harjoitustiloja. Muusikon alkuja autetaan uralla eteenpäin myös bändikummien avulla, neuvomalla esimerkiksi keikkojen suunnittelussa ja toteutuksessa.
Yhdistyksen puheenjohtajan Riku Karttusen mukaan kokeneemmat muusikot voivatkin auttaa nuoria välttymään niiltä virheiltä, joita he itse aikoinaan tekivät.
Paccor uusii Hämeenlinnan pakkaustehtaansa
Paccor uusii kokonaan tuotantonsa Hämeenlinnassa investoimalla uuteen tekniikkaan 15 miljoonaa euroa. Lisäksi Hämeenlinnan kaupungin omistama kiinteistöyhtiö rakennuttaa Paccorille uudet toimitilat 20 miljoonalla eurolla.
Paccor on Hämeenlinnan suurimpia tehtaita. Se työllistää kaikkiaan 300 työntekijää ja toimihenkilöä. Uudistus yhdistää kaksi Hämeenlinnassa toiminutta yhtiön tehdasta.
Paccorin tuotteita ovat esimerkiksi voi ja margariinirasiat, monet leikepakkaukset sekä jugurttipurkit.
Paccor on pakkausjätti Huhtamäestä irrotettu kovien muovisten elintarvikepakkausten valmistaja, joka on nykyään saksalaisessa omistuksessa.
Uusi teknologia ei tällä kertaa merkitse pitempiä tuotantosarjoja, vaan lyhempiä. Erilaisia pakkauksia tarvitaan entistä enemmän, kun rasva tai suolapitoisuudelta erilaisia tuotteitakin on kymmenittäin.
Paccor on kotimaassa monien tuotteiden osalta ehdoton markkina ykkönen, se haluaa olla sitä myös jatkossa. Investoinnilla Paccor Finland haluaa vahvistaa asemiaan Suomessa ja muissa Pohjoismaissa.
\- Meillä on omistaja, joka haluaa meidän olevan markkinaykkönen niillä aloilla, joilla toimimme. Hämeenlinnassa meillä olleet kaksi laitosta eivät välttämättä tukeneet yrityksen kasvuajatuksia. Samalla uudistus muuttaa tuotannon layoutia vastaamaan nykymarkkinoita, sanoo toimitusjohtaja Marita Jaatinen.
Uuden tehtaan ja automaation myötä koko henkilöstö saa uusia tehtäviä ja niihin perehdytyksen.
Hämeenlinnan kaupunki on ratkaisuun erittäin tyytyväinen, onhan kyseessä lähes 40 miljoonan investonti.
Huhtamäelle jää Paccorin muuttojen jälkeen runsaasti tyhjää tehdastilaa. Kaupunki uskoo sen täyttyvän, kun Hämeenlinnan vetää nyt tehdasteollisuutta ja logistikkaa jatkuvalla imulla.
Katutyöt kiusaavat keskustojen yrittäjiä
Kaupunkien katutöistä koituu merkittäviä tappioita keskustojen pikkuliikkeille. Esimerkiksi Tampereella katutöiden keskelle jääneiden liikkeiden asiakasmäärä on romahtanut jopa puoleen entisestä. Tunneli- ja katutöiden takia asiakkaiden on vaikea löytää parkkipaikkoja.
Tamperelaisen yrittäjän Pirketta Honkoliinin työpäivä kuluu parkkipirkkoja pelätessä. Viime viikolla Honkoliini sai yllättäen tietää, että liikkeen läheiset parkkipaikat suljetaan tunnelityömaan takia.
\- Tällä hetkellä parkkipaikkojen sulkeminen vaikeuttaa hirveästi. Asiakkaat tuovat meille koneita, ja huoltoautot lähtevät hakemaan varaosia tästä edestä. On aivan mahdotonta olla. Sakkolappu tulee hetkessä, sanoo Piketa Oy:n toimitusjohtaja Pirketta Honkoliini.
Pysäköintitilaa olisi, mutta kaupunki on lyönyt tielle pysäköintikiellot. Kaupungilta ei tullut etukäteen mitään tietoa parkkipaikkojen sulkemisesta.
\- Jollakin tavalla kaupungin täytyisi tehdä yhteistyötä. Pitäisi kysyä yrittäjältä, mikä mahdollisuus on toimia tässä katutöiden keskellä. Kukaan ei ole ottanut yhteyttä, ei mitenkään, Honkoliini sanoo.

  Satunnaiset asiakkaat kaikkoavat

Tampere kasvaa ja tunnelit porautuvat kaupungin sisuksiin. Kivenheiton päässä on jo kahden vuoden kaivettu parkkiluolaa. Samalla lähikorttelien pienliikkeiltä on lähtenyt maa jalkojen alta. Liikkeiden asiakasmäärät ovat romahtaneet jopa puoleen, kun vaikea pääsy ja pöly ovat karkottaneet ostajia.
Jorma Halisen kultasepänliike joutui muuttamaan pienempiin tiloihin, yhteen toisen yrittäjän kanssa.
\- Selvästi myynti väheni. Se näkyi kaikessa; ihmiset eivät päässeet ja ihmettelivät, mikä on kun tänne ei voi tulla, kultaseppä Jorma Halinen.
Liikkeet ovat pysyneet pystyssä vakiasiakkaiden voimin. Liikenteen poikkeusjärjestelyt ovat karsineet varsinkin satunnaisia kävijöitä, jotka ovat tärkeitä pienille liikkeille.

  Yrittäjät toivovat lisää suunnittelua

Paikallisten yrittäjien mukaan kaupunki ei ole miettinyt, millaisia seurauksia katutöillä on pikkukaupoille.
\- Yrittäjävaikutusten arviointi pitäisi tehdä hyvissä ajoin, jolloin isommat projektit ja työmaat pystyttäisiin suunnittelemaan niin, että siitä on mahdollisimman vähän haittavaikutuksia, toteaa Tammerkosken yrittäjien puheenjohtaja Juha Turunen.
Kaupunkirakentamisesta vastaava apulaispormestari Timo Hanhilahti muistuttaa, että isoilla työmailla haittavaikutuksia on vaikea välttää. Hanhilahti ei osaa sanoa, miksi yrittäjien kanssa ei ole neuvoteltu ennen katutöiden alkua.
\- Meidän periaatteiden mukaan yrittäjiin kyllä ollaan yhteydessä, Hanhilahti sanoo.
Hämpin parkin pitäisi olla valmiina vuoden kuluttua. Myös Tammerkosken länsipuolelle suunnitellaan parhaillaan parkkiluolastoa.
Marjastajan etsinnät jatkuneet
Peräpohjolan poliisi on maanantaina jatkanut Simossa kadonneen marjastajan etsimistä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun VAPEPAn ilma-aluksella. Tiistaina etsintöjä jatketaan poliisin erikoiskoiran avustuksella.
70-vuotias mies katosi Simossa marjastusreissulla viikko sitten.
Poliisin mukaan tapauksessa ei ole mitään rikokseen viittaavaa. Poliisi jatkaa tutkintaa oletuksella, että kadonnut Ahti Tapio Posti on maastossa.
Havaintoja otetaan edelleen vastaan numerossa 071 8766 154 kello 8-16.
Alkolukot on hoidettu koulukyyteihin
Koulukuljetuksia ajaviin autoihin on saatu alkolukot Kymenlaaksossa. Alkolukko tuli pakolliseksi tilausajoina ajettavissa koulukuljetuksissa elokuun alussa. Liikkuva poliisi tarkistaa alkolukkoja tällä viikolla.
Kouvolassa kuljetusyrittäjien on täytynyt ilmoittaa kaupungille alkolukkojen asennuksista. Ilmoituksia tehtiin vielä viime viikon aikana. Kouvolassa kaikki yrittäjät eivät ole halunneet asentaa alkolukkoja, mutta koulukuljetuksiin on löydetty oikein varustellut autot.
Alkolukot on asennettu koulukuljetusten autoihin myös Kotkassa ja Haminassa. Koulut alkavat Etelä-Kymenlaaksossa tiistaina.
Tähtikiekkoilijat hakevat jäätuntumaa Vantaalta
Suomen NHL-jääkiekkoilijat treenaavat parhaillaan Vantaan Myyrmäen jäähallissa. Tuttujen kavereiden kanssa harjoitteleminen on muodostunut monelle NHL-pelaajalle perinteeksi ennen siirtymistä rapakon taakse pelaamaan.
Yhteinen jääaika on muun muassa Tuomo Ruudulle ja Ville Leinolle tärkeää. Tuntuma jäähän ja kiekkoon on kesän jälkeen usein hakusessa.
\- Tuntuu ihan kauhealta. Itseluottamus on aina aluksi maassa ja kiekko ei pysy lavassa. Tuntuu vaan, että kaatuilee, Carolina Hurricanesin Ruutu kauhistelee, mutta myöntää, että touhu muuttuu vähitellen mukavaksi.
\- Tämä on hyvä tapa meille päästä treenaamaan oikeiden pelaajien ja oman tasoisten pelaajien kanssa. Saadaan kaikki tästä hyvä treeni, Ville Leino sanoo.
Leinolla on edessä uusi paikka Buffalo Sabresilla. Hänellä on uusi kuuden vuoden sopimus joukkueessa.
\- On kiva mennä hommiin ja nauttia pelaamisesta. Pääsen hyvään paikkaan, jossa jääkiekkoa arvostetaan. Se on tärkeä juttu pelaajalle.
Leino kieltäytyi viime keväänä jääkiekon MM-kisoista, mutta ei myönnä, että se harmittaisi.
\- Päätös oli silloin tehtävä. Hieno juttu, että tuli voitto, Leino sanoo.
Seinäjoella matkustetaan yhä Veolian busseilla
Veolia jatkaa Seinäjoen kaupunkiliikenteen hoitamista toistaiseksi. Kesäkuussa tehty esisopimus liiketoiminnan siirtämisestä ensi viikolla Härmän Liikenteelle ei vielä toteudu.
Seinäjoen kaupunkiliikenne ja Isonkyrön linja säilyvät toistaiseksi Veolia Transportin hoidossa. Liikennöinti oli tarkoitus siirtää ensi viikon maanantaista alkaen Härmän Liikenteelle.
Siirtoa ei kuitenkaan voida toteuttaa aiotussa aikataulussa Veolia Transport SA:n ja Transdevin meneillään olevan fuusion takia. Bussivuorot ajavat normaalisti.
Ahven kärsii tummuvista vesistä
Vesien tummuminen pienentää ahventen keskimääräistä kokoa. Tämä käy ilmi Helsingin yliopistossa perjantaina tarkastettavasta väitöskirjasta.
Tumma vesi vaikeuttaa ahventen siirtymistä petokalavaiheeseen ja haittaa myös ahvenen saalistusta. Tästä syystä kalat jäävät keskimääräistä pienikokoisemmiksi.
Järviemme ruskeavetisyys on useimmiten luontaista, sillä humuspitoiset järvet ovat yleisiä pohjoisella ilmastovyöhykkeellä. Kuitenkin myös ihmisten toiminta vaikuttaa järvien väriin. Ojitukset, hakkuut ja ilmastomuutos tummentavat ja samentavat vesistöjä lisäämällä humuksen tai levän määrää järvissä.
Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitoksella väitöskirjaa tekevä tutkija Satu Estlander tutki ahventa ja särkeä pienissä humuspitoisissa metsäjärvissä sekä kokeellisissa kalatutkimuksissa laboratorio-olosuhteissa.
Ahvenen saalistustapa perustuu pääasiassa näköaistiin, joten tummassa tai sameassa vedessä sillä on vaikeuksia löytää saalista. Väitöstyön mukaan ahvenet ovat kirkkaissa vesissä hyökkäävämpiä ja tehokkaampia planktonin syöjiä kuin särki. Näkyvyydeltään heikoissa vesissä ahven sen sijaan häviää särjelle ravintokilpailussa.
Väitöstutkimuksen mukaan naarasahvenet kärsivät tummasta vedestä koiraita enemmän. Tutkitut naarasahvenet jäivät tummissa vesissä pieniksi, sillä ne eivät syöneet yhtä tehokkaasti kuin kirkkaissa vesissä kasvavat lajitoverinsa.
Havainto on huolestuttava, sillä nimenomaan suurikokoiset naaraskalat ovat avainasemassa kalojen lisääntymisessä.
Vuotavaa fluorivetyhapposäiliötä tyhjennettiin Helsingin Metsälässä
Helsingin pelastuslaitos on tyhjentänyt vuotavaa fluorivetyhapposäiliötä Metsälässä maaliikennekeskuksella. Rekan perävaunussa olevasta noin tuhannen litran säiliöstä ehti valua 400 litraa tyhjennystä varten.
Metsäläntielle maaliikennekeskukseen hälytettiin kaikkiaan yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä ja vuotopaikka eristettiin sadan metrin säteeltä.
Pelastuslaitoksen mukaan vuodosta ei ole haittaa ulkopuolisille.
Fluorivetyhapon pumppaaminen säiliöstä ja maahan valuneen hapon imeyttäminen venyi lähes kolmen ja puolen tunnin urakaksi.
Rakennuskohteet harvassa Tahkolla
Tahkon matkailualueen rakentaminen on hiipunut huippuvuosista. Viime taantuma hiljensi työmaat, eikä uusia kohteita ole noussut sen jälkeen kuin muutamia vuodessa. Nyt moni rakentaja on Tahkolla odottavalla mielellä; uutta nousua voi olla luvassa loppuvuodesta valmistuvasta alueen kehittämisohjelmasta.
Rakennusyrittäjä Jorma Korkalainen ahertaa parhaillaan Tahkolle tyypillisessä rakennuskohteessa: venäläispariskunta rakennuttaa Syvärin rannalle yli 200 neliön loma-asuntoa.
Nilsiäläisen rakennusyrittäjän 30-vuotisella uralla valtaosa töistä on tullut Tahkolta. Rakentamisen huippuvuosi nähtiin vuonna 2006, jolloin Tahkolle valmistui 1 600 vuodepaikkaa.
\- Silloin liikenteestäkin näki aamulla, että työmaaliikenne oli valtavaa. Jos nyt vertaa tähän päivään, niin ei tänne enää monta rakennusmiesten autoa tule siihen nähden kuin silloin huippuvuosina, vertaa yrittäjä Jorma Korkalainen Nilsiän Rakennuksesta.
Vasara paukkuu Tahkolla aina, mutta suurin buumi tyssäsi viime taantumaan. Viime vuonna uudiskohteiden rakennuslupia myönnettiin vain kaksi.
Tänä vuonna ala hieman virkistyi, kunnes kesä hiljensi lupien kysynnän kokonaan. Esimerkiksi kylpylän viereen suunniteltu venäläisten matkailuviihdekeskus hotelleineen on nyt jäissä. Jarrua painaa myös golf-yhtiö, jonka ympärivuotinen harjoittelukeskus odottaa parempia aikoja.
\- Investointina keskus on karkeasti arvioiden 1 - 1,5 miljoonaa euroa. Tällaisina talouden epävarmoina aikoina on selvä, että mitä isommista kohteista on kysymys, golf-yhtiö harkitsee tällaisia investointeja todella tarkkaan ja pitkään. Lisäksi meidän on vielä mietittävä sijoituspaikkakin hyvin tarkkaan, perustelee Tahko Golf Clubin toimitusjohtaja Jukka Ilva.

  Kaupungin tontit vähissä

Nilsiän kaupunki on pyrkinyt tukemaan rakentamista esimerkiksi teitä korjaamalla. Uusi tie Tahkolta Nilsiään valmistuu parin vuoden päästä. Tonttivarantoa kaupungilla ei sen sijaan juuri nyt ole.
\- Käytännössä olemme myyneet kaikki maamme ja täytyy sanoa, että hyvään käyttöön. Kaupungilla olisi kuitenkin esimerkin paikka: kun kaupunki myy tontteja, yksityisetkin innostuvat, kaupungin elinkeinoasiamies Mikko Lehto sanoo.
\- Uusia tontteja meillä on lähinnä saarissa ja lisää niitä tulee vasta, kun uusi Simola-Sieraniemi-tie valmistuu.
Toiveet Tahko 2030 -ohjelmassa
Kaupunki ja yrittäjät panevat nyt toivonsa loppuvuodesta valmistuvaan Tahkon kehittämisohjelmaan. Muun muassa alueen iso toimija Tahko-Chalet kertoo omista investoinneistaan vasta ohjelman valmistuttua. Chaletin toimitusjohtajan Tiina Reijosen mukaan suunnitelmia kyllä on mutta kanta on odottava.
\- Tulemme suunnitelmien kanssa julkisuuteen, kun Tahkon 2030 -ohjelma valmistuu. Kehittämisohjelmassa voimme yhdessä muiden yrittäjien kanssa miettiä, mitä Tahkolle vielä tarvitaan ja tehdä päätökset omista investoinneistamme siinä yhteydessä, Reijonen kertoo.
Valmis Tahkon alue ei vielä ole; tyhjiä tontteja on ydin-Tahkollakin jonkin verran. Paljon rakentamatonta aluetta on myös muun muassa uuden golf-kentän alueella, noin viiden kilometrin päässä Tahkon keskustasta. Tahko Golf Club suunnittelee lisäksi myyvänsä vanhan golf-kentän lähistöltä tontteja puolentoista hehtaarin alalle.
Kalamiehet luvatta rajan yli Virolahdella
Kaksi venäläistä miestä lähti veneellä Virojoelta ja matkasi muutaman tunnin, kunnes Venäjän viranomaiset ottivat miehet kiinni rajan tuntumassa. Merivartiosto epäilee miehiä valtionrajarikoksista.
Venäläiset miehet ylittivät Suomen ja Venäjän välisen rajan Virolahdella sunnuntai-iltana. Miehet olivat lähteneet pienehköllä veneellä liikkeelle Suomen puolelta Virojoelta ja olleet matkassa muutaman tunnin, kunnes Venäjän viranomaiset ottivat heidät kiinni rajan tuntumassa Venäjän puolella.
Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö on aloittanut esitutkinnan epäillyistä valtionrajarikoksista.
Alustavan selvityksen mukaan 32- ja 38-vuotiaat miehet olivat kalastamassa ja he olivat huolimattomuuttaan ajaneet Venäjän puolelle. Miehillä oli matkustusasiakirjat ja kalastusluvat kunnossa. Asian tutkinta on kesken.
Kääriäisen päätös kenttäväelle pettymys
Tieto keskustan iisalmelaisen kansanedustajan Seppo Kääriäisen jättäytymisestä puolueensa presidenttikisan ulkopuolelle otettiin Pohjois-Savossa vastaan pettynein mielin. Moni odotti Kääriäiseltä toisenlaista vastausta, mutta päätös ei ollut yllättävä.
\- Savossa ja mielestäni koko Suomessa nähtiin Kääriäisen potentiaali ehdokaskisaan. Yllätys päätös ei kuitenkaan ollut, koska Kääriäinen on ollut asian suhteen hyvin empiväinen, kommentoi Keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta.
Hän arvioi, että Kääriäinen olisi omalla tyylillään, taidoillaan ja kokemuksellaan pystynyt tuomaan presidenttikisaan varteenotettavan vaihtoehdon muun muassa Sauli Niinistölle (kok.) ja Paavo Lipposelle (sd.).
Myös esimerkiksi Keskustan Ylä-Savon piirin puheenjohtaja Tarja Pirkkalainen, Kuopion keskustan varapuheenjohtaja Veijo Karkkonen sekä Paavo Väyrysen entinen erityisavustaja, lapinlahtelainen Ossi Martikainen olivat pettyneitä, mutta ymmärtäväisiä.
\- Kääriäinen olisi ollut ehdokasehdokkaanakin omaa luokkaansa, mutta kunnioitan hänen ratkaisuaan, toteaa Tarja Pirkkalainen pettyneenä.
Martikaisen mukaan oman maakunnan ehdokkaalla olisi ollut keskustan kenttää ja jäsenistöä elähdyttävä vaikutus.
\- Hän on tehnyt ratkaisunsa ja hänellä on varmasti siihen omat perustelunsa, kuittaa Martikainen.
Rehniä ja Jäätteenmäkeä toivotaan kisaan
Keskustan tilanne on tällä hetkellä hyvin levällään. Toistaiseksi ainoa puolueen presidenttikisaan ilmoittautunut ehdokas on entinen pitkäaikainen kansanedustaja ja moninkertainen ministeri Paavo Väyrynen. Pohjois-Savossa Väyrysen ehdokkuuteen suhtaudutaan varovaisen myönteisesti, mutta kisaan odotetaan ja toivotaan kuitenkin myös muita nimiä.
\- Ilmoittautumisaikaa on vielä muutama viikko jäljellä. Tulemme varmasti saamaan useamman ehdokkaan. Tämä ei ole moite Väyrystä kohtaan, mutta kyseessä on niin iso asia, että tarvetta useammalle ehdokkaalle on, korostaa Keskustan Ylä-Savon piirin puheenjohtaja Tarja Pirkkalainen.
Pohjois-savolaiset keskusta-aktiivit nostavat esille muun muassa Olli Rehnin ja Anneli Jäätteenmäen nimet. Katseet kääntyvät myös Jorma Ollilan suuntaan.
\- Kun oma savolainen veturimme jättäytyi kisasta, niin tietysti Olli Rehn olisi yksi hyvä ehdokas kisaan. Politiikan ulkopuolelta Jorma Ollila olisi myös mielenkiintoinen, arvioi Kimmo Valta.
Ehdokkuus ei sukupuolikysymys
Sukupuolikysymystä ei keskustan presidenttiehdokkaasta Pohjois-Savossa haluta tehdä, vaikka naisehdokasta ja nimenomaan Anneli Jäätteenmäkeä pidettäisiin keskustalle oivana vaihtoehtona.
\- En lähtisi miettimään tätä mistään sukupuoliroolituksesta. Kaikki ovat tervetulleita kisaan. Pääasia on, että ehdokkaalla on halua tehtävään ja sanomaa, toteaa Valta
Lapinlahtelainen Ossi Martikainen on samoilla linjoilla, vaikka asetelmaan hänen mielestään sopisi naisehdokas.
\- Olemme Suomessa tulleet sellaiseen aikaan, että sukupuoli ei enää ratkaise. Meillä on ollut nainen presidenttinä pian 12 vuotta ja kaksi naista pääministerin tehtävissä, Martikainen muistuttaa.
Vanukas ei happane, vaikka kilpailu kiristyy
Meijeriteollisuudessa käydään kovaa kilpailua kuluttajista. Kilpailun lisäksi raaka-aineiden hintojen nousu huolestuttaa valmistajia. Lahden keskustassa on valmistettu meijerituotteita jo yli sata vuotta. Felix Abban tehtaalta lähtee kauppoihin muun muassa lasten suklaavanukkaita.
Meijeriteollisuudessa on kaksi suurta eli Valio ja Arla Ingman sekä tukku pienempiä yhtiöitä. Norjalaisomisteinen Felix Abba on vakiinnuttanut paikkansa jättien takana, mutta kilpailu on kovaa.
\- Kansainvälisiä toimijoita on tullut paljon. Lisäksi markkinoista kisaavat tiukasti kotimaiset yhtiöt, toteaa toimitusjohtaja Ami Wardi.
Jogurttien ja vanukkaiden tärkeimmät raaka-aineet ovat maito ja sokeri. Raaka-aineiden hinnat ovat nousseet.
Viime vuosina hintakehitystä on kuitenkin ollut hankala ennustaa.
\- Parina viime vuonna hinnat ovat pomppineet oudosti. Yhtäkkiä on voinut tulla suuri nousu ja hetken päästä suuri lasku. Viimeisen vuoden aikana maidon ja sokerin hinta on valitettavasti vain noussut, Wardi sanoo.

  Jacky-makupala elää ja voi hyvin

Felix Abban meijerituotteet on keskitetty Lahteen, aiemmin Lahden Vientikerma -nimellä tunnettuun tehtaaseen. Valtatie 12:n varrella, Radiomäen ja rautatieaseman välissä sijaitsevassa tehtaassa valmistetaan kaiken kaikkiaan 40:ää erilaista jogurttia, vanukasta ja levitettä.
\- Tärkein tuote on 1970-luvun alusta asti valmistettu Jacky-vanukas. Sitä lähtee Lahdesta myyntiin noin 14 miljoonaa purkkia vuosittain, kertoo tehtaanjohtaja Juhani Kankaanpää.
Kilpaillulla alalla ei voi luottaa pelkästään tuttuun ja turvalliseen vaan uusia tuotteita on kehitettävä. Lahdessa on jo jonkin aikaa valmistettu sisaryhtiö Pandan vanukkaita.
\- Sen markkinoinnissa on pyritty tavoittamaan aikuisia kuluttajia. Näyttää, että siinä on onnistuttu, sanoo Kankaanpää.
Lehtolan syyssuunnitelmat uusiksi - kisapaikka oli yllätys
Lapinlahden Vetoa edustava Sampo Lehtola lähtee luottavaisena yleisurheilun MM-kisoihin Etelä-Koreaan. Yllätysnimenä kisoihin noussut 22-vuotias keihäsmies tavoittelee Daegussa finaalipaikkaa.
Suomalaisen urheiluväen tietoisuuteen lauantaina noussut Sampo Lehtola vietti maanantaina kevyttä harjoituspäivää kotikentällään Lapinlahdella. Viikonloppuna omaa keihäsennätystään yli viisi metriä parantaneen nuorukaisen puhelin soi lähes taukoamatta. Myös monet mediat tekivät haastatteluja uudesta keihäsnimestä.
Keihäsjoukkueessa valintakohun keskelle noussut Lehtola on vaitonainen valintaprosessista.
\- Valinnat aiheuttavat näköjään vuosittain paljon puhetta. Totta kai kisalippu oli iso yllätys. Toisaalta minulla on kyllä hyviä saavutuksia tältä kaudelta, arvioi Lehtola.
Nyt ensimmäistä kertaa aikuisten kansainvälisiin arvokilpailuihin osallistuva Lehtola lähtee matkalle luottavaisena. Tavoitteena on vähintään loppukilpailupaikka.
\- Kauden parasta heittoa sieltä haetaan, sehän on selvä. Mitali vaatii vähintään 86 metrin kiskaisua, sanoo Lehtola.
MM-kisojen suurimmaksi ennakkosuosikiksi keltanokka nostaa Norjan Andreas Thorkildsenin. Lehtola lähtee MM-kisamatkalle jo ensi torstaina. Aikaeroon totutellaan viimeistelyleirillä. Keihäskarsinta on 1. syyskuuta ja finaali heitetään lauantaina 3. syyskuuta.

  Insinööriopiskelut tuovat vaihtelua keihäsharjoitteluun

Lapinlahdelta kotoisin oleva Sampo Lehtola opiskelee Savonia-ammattikorkeakoulussa kone- ja tuotantotekniikkaa. Kuopiossa nykyisin asuvan keihäsjätin valmentajana on ollut vuodesta 2005 lähtien Juhani Nykänen.
Valmentaja on entinen SM-tason kuulantyöntäjä. Juhani Nykänen oli aikoinaan kahdesti neljäntenä SM-kisoissa.
Sampo Lehtola kiittelee valmentajansa merkitystä heittokehityksessä. -Yhteistyömme on sujunut erinomaisesti. Tässä on vuosien varrella opittu paljon uutta keihäänheitosta. Tämän kauden tulokseni kertovat, että asioita on tehty oikein, sanoo Lehtola.
Vapaa-ajallaan Sampo Lehtola rentoutuu kalastamalla ja musiikkia kuuntelemalla. Keihäänheittäjänä vielä ensiaskeleitaan yleisessä sarjassa ottava mies näkee heitoissaan paljon kehitettävää.
\- Jokaisella osa-alueella on vielä paljon töitä tehtävä. Ennätys voi parantua, kun kehityn tasaisesti, arvioi Lehtola.
Sampo Lehtolan valmentaja uskoo MM-finaaliin
Daegun MM-kisoihin yllättäen valitun keihäänheittäjän Sampo Lehtolan valmentaja Juhani Nykänen luottaa vankasti suojattiinsa. Nykäsen mukaan finaalipaikka on täysin realistinen tavoite Lapinlahden Vedon heittäjälle.
\- Sampo Lehtola on hyvin tunnollinen harjoittelija, ja hänellä on vahvat ominaisuudet keihäänheittoon. Sampo on nopeajalkainen kaveri, joka on omaksunut nopeasti tekniikan, Nykänen arvioi suojattiaan.
Lauantai-ilta oli mahtava hetki Lehtolalle ja hänen taustajoukoilleen. Lappeenrannan komea 83,77 metrin heitto ja MM-kisapaikka Daeguun olivat paljon enemmän kuin mitä tälle kaudelle oli asetettu tavoitteeksi.
\- 83,77 oli pari metriä enemmän kuin uskalsimme tältä kaudelta odottaa. Keihäänheitossa näinkin valtava kehitys on mahdollista, kun homma alkaa pelittää, Nykänen arvioi.
Nykänen uskoo, että vahvistuneella itseluottamuksella Daeguun lähtevä nousukuntoinen Lehtola saattaa yllättää kaikki vielä MM-mittelöissäkin.
\- Jos Sampo pystyy samanlaiseen esitykseen Daegussa, sillä aukeaa pääsy keihään MM-finaaliin. Loppukilpailussa mitaliin vaaditaan 86-87 metrin kiskaisu, Nykänen mietti.
Nykäsellä riittää ymmärrystä myös Antti Ruuskaselle, joka putosi viime vaiheissa Suomen MM-joukkueesta. Nykänen sanoo ymmärtävänsä pettymyksen Ruuskasen leirissä.
\- Ruuskasen Antin puolesta valinnat eivät varmaankaan menneet oikein, koska ennakkoasetelmista ja -säännöistä poikettiin, Nykänen kommentoi.
Yllättäjä Lehtola ei hätkähdä valintakohua
Puskista yleisurheilun MM-joukkueeseen noussut keihäänheittäjä Sampo Lehtola ei ole hätkähtänyt valinnoista syntynyttä kohua. Lappeenrannassa 83,77 heittänyt Lehtola muistuttaa, että keihäsvalinnoista nousee aina kohu.
\- Se on jokavuotinen juttu, kun keihäsmiehiä arvokisoihin valitaan. Siitä nousee aina puhetta aika paljon. Sen heiton jälkeenkään en ajatellut, että minut sinne valittaisiin, joten se oli todella iso yllätys, Lehtola myöntää.
\- Kun miettii koko kautta, valintani oli pienoinen yllätys. Minulla on kuitenkin tältä kesältä muutenkin ihan hyviä saavutuksia, joten sekin tavallaan puoltaa valintaa ihan hyvin, Lehtola sanoo viitaten muun muassa alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin, joissa hän oli kuudes.
Lehtola on linjannut tavoitteekseen finaalipaikan. 83,77 on jo sellainen tulos, että sen heittämällä olisi Daegussa tarjolla jo ainakin pistesijoja. Lehtolalla on käsitys siitä, missä maailman kärki menee.
\- Mitaleille pitää heittää ainakin 86 metriä. Kärki tulee varmaan olemaan aika kova, ja varsinkin Andreas (Thorkildsen) on kovassa kunnossa. Hän on varmasti se suosikki siellä. Minulla on kärkeen vielä matkaa, joten takki auki ei pysty vielä sinne lähtemään, Lehtola hymyilee.
Lehtolaa valmentaa Juhani Nykänen, jonka kanssa yhteistyötä on tehty jo pitkään. Lehtolan mukaan parivaljakko on itseoppinut keihäspari.
\- Meillä menee mielestäni Juhanin kanssa todella hyvin. Tulosta on tullut, ja olemme molemmat matkan varrella oppineet paljon toisistamme ja keihäänheitosta. Alkuvaiheessa emme välttämättä tienneet lajista hirvittävän paljon, mutta olemme opiskelleet ja oppineet. Tuloksetkin kertovat, että oikeita asioita olemme tehneet.
Millainen heittäjä on Sampo Lehtola?
\- Tuota pitäisi ehkä kysyä joltain muulta. Pidän itseäni aika varmana, nuorena ja toivottavasti vielä kehittyvänä heittäjänä. Odotan itseltäni tulevaisuudessa vielä pidempiä kaaria.
Jyväskylässä voi liikkua turvallisin mielin
Poliisin mukaan kadulla tapahtuva väkivalta ei ole lisääntynyt Jyväskylässä. Poliisin tilastojen mukaan katuväkivalta on puolestaan vähentynyt viimeisten parin kolmen vuoden aikana noin viisi prosenttia.
Jyväskylän ydinkeskustassa tapahtuu vuosittain vajaa 200 pahoinpitelyä, joista lähes 70 tapahtuu ravintoloissa. Useimmissa tapauksissa päihteillä on osuutta väkivaltaan ja uhrit myös tuntevat toisensa.
\- Yksi yhteinen nimittäjä on alkoholi tai muu huume. Meillä on tehokkaasti jalka- ja autopartioita. Jos ei ole liian humalassa, saa liikkua täysin turvallisesti. Jos on juonut rähinäviinaa niin riitakumppani löytyy äkkiä, komisario Arto Rajala Keski-Suomen poliisilaitokselta.
YK: Sudanin sotarikokset selvitettävä
YK:n raportin mukaan Sudanin väkivaltaisuuksissa on kesäkuussa todennäköisesti syyllistytty sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan. YK:n ihmisoikeusjärjestö vaatii raportissaan Etelä-Kordofanissa tehtyjen rikosten selvittämistä ja syyllisten saattamista vastuuseen teoistaan.
Raportin mukaan Sudanin turvallisuusjoukot syyllistyivät siviilien pommittamiseen ja kapinallisiksi epäiltyjen teloituksiin. Joukkojen väitetään käyttäneen myös kemiallisia aseita siviilejä vastaan.
Sekä Sudanin armeija että kapinalliset syyllistyivät raportin mukaan miinojen kylvämiseen Etelä-Kordofanin pääkaupunkiin Kadugliin.
Etelä-Kordofanissa käytiin rajuja yhteenottoja Sudanin armeijan ja kapinallisten välillä Etelä-Sudanin heinäkuun alkupuolella tapahtuneen itsenäistymisen alla.
Monet Etelä-Kordofanin asukkaat taistelivat itsenäistymistä edeltäneen sisällissodan aikana eteläsudanilaisten rinnalla pohjoissudanilaisia vastaan.
Etelä-Kordofan pysyi Etelä-Sudanin itsenäistyttyä Sudanin hallinnassa, mutta yhteenotot ovat jatkuneet alueella edelleen.
Viime viikolla Venäjä ja Kiina kaatoivat YK:n turvallisuusneuvostossa Yhdysvaltojen hankkeen, joka olisi tuominnut Sudanin hallinnon pommituksista ja muista sotatoimista alueella.
Junaliikenteen muutokset hämmentävät matkustajia
Seitsemän junavuoroa päivässä korvataan Oulu-Vihanti välillä linja-autolla tästä päivästä alkaen lokakuun loppuun saakka. Suurimmalle osalle matkustajista tieto muutoksista on tullut perille, mutta osa saa tiedon vasta paikan päältä lippukassalta.
Junayhteydet korvataan maanantaista torstaihin lokakuun loppuun saakka. Ratatöistä johtuvista muutoksista tiedotetaan VR:n nettisivuilla.
Aina tieto ei kuitenkaan tavoita kaikkia matkustajia, mutta muutokseen on suhtauduttu ymmärtäväisesti.
\- Katsoin netistä juna-aikatauluja ja sieltä huomasin bussiyhteyden. Ei se haittaa, matka-aikakaan ei pitene yhtään vaikka bussilla joutuu kulkemaan, toteaa Helsinkiin matkustava Mona-Carita Kantola.
\- En tiennyt muutoksista yhtään ennen kuin lippuluukulla kerrottiin. Junassa saa tehdä käsitöitä tai lukea, mutta ei tämä niin pitkä matka Vihantiin ole, kertoo Kerttu Pahkala.
Rataosuuden kaivattu peruskorjaus
Muutokset kuljetusjärjestelyissä johtuvat Seinäjoen ja Oulun välisen radan mittavasta perusparannusprojektista.
\- Rataosuus on tullut elinkaarensa päähän. Siitä on 30 vuotta kun se on viimeksi korjattu, kertoo VR:n projektipäällikkö Sami Hovi.
Vuorojen muuttaminen koskee monia matkustajia.
\- Tietyissä junissa on matkustajia jopa satoja. Junavuorosta riippuen jopa 5 linja-autoa on varattu yhdelle junavuorolle, toteaa Hovi.
Invatakseilla on tarkat turvallisuusohjeet
Taksiyritykset ohjeistavat itse kuljettajiaan pyörätuolien kiinnittämisessä. Kotkalainen nainen kuoli saamiinsa vammoihin, kun hänen pyörätuolinsa kaatui invataksissa sairaalareissulla.
Invataksiyritys Nortamaa Oy:n toimitusjohtaja Karri Pakkanen kertoo, että taksiritykset ohjeistavat kuljettajiaan pyörätuolien kiinnityksessä.
\- Meillä on tarkat ohjeet kuljettajille, miten pyörätuoli kiinnitetään. Se tulee nelipistekiinnityksellä, kertoo toimitusjohtaja Karri Pakkanen.
Nortamaalla on useita invatakseja, mutta ohjeet pyörätuolien kiinnitykseen ovat samat.
\- Autoja on erilaisia, mutta kiinnitystapa ei eroa, on auto mikä hyvänsä, Pakkanen sanoo.
Asianmukainen kiinnitys riittää
Nortamaa Oy on ajattanut invatakseja vuodesta 1978 lähtien.
\- Niihin on tullut paljon uutta ja autot ovat tulleet paljon turvallisemmiksi sen jälkeen, Karri Pakkanen sanoo.
Pakkasen mielestä laki ei määrää sitä, että pyörätuolit pitäisi kiinnittää nelipistekiinnityksellä.
\- Laissa sanottiin jossain vaiheessa ainakin, että "asianmukainen kiinnitys". Jokainen invataksin kuljettaja tietää, mikä on asianmukainen kiinnitys, Karri Pakkanen sanoo.
Kotkalainen nainen kuoli reilu viikko sitten sairaalareissulla Kymenlaakson keskussairaalassa, kun hänen pyörätuolinsa kaatui invataksissa. Asiasta kertoi Iltalehti.
\- Invataksissa kuljettajan velvollisuuksiin kuuluu kiinnittää asiakas asianmukaisesti, Karri Pakkanen huomauttaa.
\- Tietysti on asiakkaita, jotka eivät halua turvavyötä. Se on kuitenkin laitettava, vaikka asiakas ei sitä halua, Pakkanen sanoo.
Pääosa Meri-Lapin tieremonteista Torniossa
Lapin Ely-keskuksen suunnitelmat Meri-Lapin tiestön parantamiseksi keskittyvät lähivuosina Tornioon. Esimerkiksi syyskuussa Ely-keskus aloittaa Liakanjoen ja Salmikosken siltojen peruskorjaamisen ja parantamisen.
Yhteensä 2,2 miljoonaa euroa maksavat siltatyöt valmistunevat ensi vuonna.
Ensi kesänä tarkoitus on aloittaa Yli-Raumon ja Liakan kevyen liikenteen väylän parannustyöt. Vielä tämän vuoden Lapin Ely-keskus laatii remontille suunnitelmia, kertoo liikenne- ja infrastruktuuriyksikön päällikkö Ari Kilponen.

  Vain pienempiä korjaustöitä

Kilposen mukaan Meri-Lapin tiehankkeet pysyvät pienehköinä muutamana tulevana vuonna.
\- Nykyisessä rahoitustilanteessa voidaan keskittyä kevyenliikenteen väyliin, alikulkukäytäviin ja liikenneturvallisuuskohteisiin. Toiminta- ja taloussuunnitelmalistalla on kymmenkunta pientä hanketta, mutta niitä ei ole ajoitettu tai järjestetty millekään vuodelle, kertoo Kilponen.
Toisaalta aloitteita esimerkiksi tien valaistuksesta ja kevyen liikenteen parantamisesta on saapunut Ely-keskukselle hyvinkin pitkiä listoja, täsmentää Kilponen.
Kilposen tiedon mukaan mitään suunnitelmia ei ole kuitenkaan pitänyt perua kustannustason nousun takia.

  Ydinvoimala muuttaisi suunnitelmia

Kilposen mukaan yksi suurista tavoitteista Meri-Lapin läheisyydessä on Oulu-Kemi -yhteysvälin parantaminen. Valtatiehen keskittyminen korostuu, mikäli ydinvoimala rakennetaan Simoon, uskoo Kilponen.
\- Se tuo tarpeita, kuten Kemin moottoritien päässä olevan nykyisen tasoliittymän muuttamisen eritasoliittymäksi. Siihen on jo valmiit suunnitelmat. Ja tietysti pitää tehdä Karsikkoniemeen menevän tien parannustöitä. Mutta niihin haetaan sitten erikseen rahoitusta, jos ydinvoimalan rakentamispäätös syntyy.
Kilponen mainitsee parhaillaan muualla Lapissa tehtävinä hankkeina muun muassa Rovaniemen kaksi moottorikelkkareitin alikulkukäytävää ja Oikaraisen sillan. Kittilään puolestaan syntyy runsaat neljä kilometriä kevyen liikenteen väylää ja Inarissakin rakennetaan tietä.
Rahoitusta Lapin Ely-keskus on saanut tämän vuoden uudishankkeille 6,6 miljoonaa euroa.
Ollila ei kommentoi presidentinvaaliasiaa
Nokian hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila ei kommentoi esillä ollutta presidentinvaaliasiaa. Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoi maanantain Ilta-Sanomissa, että Ollila on vahvasti mukana puolueen sisäisissä ehdokaskeskusteluissa.
Laaninen ei kuitenkaan kertonut sitä, onko puolue ollut jo asiasta suoraan yhteydessä Ollilaan.
Keskustan on tarkoitus järjestää puolueen presidenttiehdokkaasta jäsenäänestys syksyllä.
Peruspalvelut arvossaan
Oulun seudulla arvostetaan peruspalveluja ja halutaan aiemmin eläkkeelle. Säästöjä tulisi ottaa mieluummin kuntien rakennusprojekteista, ilmenee toimihenkilöjärjestö Jytyn tilaamasta tutkimuksesta.
Oulun seudulla säästetään mieluummin rakennusprojekteista ja investoinneista kuin peruspalveluista. Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn teettämässä gallupissa todetaan, että selkeä enemmistö Oulun seudun asukkaista säilyttäisi perus- ja hyvinvointipalvelut kuntien omana palvelutuotantona.
Säästöjen saamiseksi valtaosa vastaajista karsisi lautakuntia ja melkein puolet hyväksyisi myös kuntaliitokset. Maksullisten palvelujen lisäämistä kannatetaan vähemmän kuin muualla maassa.
Tutkimuksesta käy myös ilmi, että Oulun seudulla halutaan jäädä aiemmin eläkkeelle kuin valtakunnallisesti keskimäärin. Oulun seudulla lähes puolet vastaajista pitää sopivana eläköitysmisikänä 60-64 vuotta. Vajaa kolmannes olisi valmis työskentelemään 65-vuotiaaksi.
Leikkaukset ajavat kiertueelle
Tutkimus on osa Jytyn Desibelikiertuetta, jonka aikana pidetään meteliä paremman arjen puolesta. TNS Gallupin toteuttamaan tutkimukseen haastateltiin lähes 5 000:ttä suomalaista.
\- Järjestöä ajaa liikkeelle huoli paremmasta arjesta ja toimivista kuntapalveluista. Uhat nousevat kuntien palvelujen karsimisesta, kuntaliitoksista, rahojen ja henkilöstön vähenemisestä ja palvelujen yksityistämisestä, sanoo puheenjohtaja Maija Pihlajamäki STTK-laisesta toimihenkilöjärjestö Jyty:stä.
Jytyn tavoin mielipidetutkimukseen vastanneet kansalaiset ovat kriittisiä perus- ja hoivapalvelujen yksityistämisaaltoon.
\- Yksityistäminen voi tuoda säästöjä, jos sillä täydennetään omaa palvelutuotantoa. Yksityisiä yhtiöitä kiinnostaa raha, ei palvelujen säilyminen lähellä kuntalaista. Hinta karkaa helposti ylös, ja esimerkkejä on siitäkin, että yksityistetyt palvelut joudutaan vetämään kunnan tuotantoon takaisin.
Jyty on 70 000 ammattilaisen ja asiantuntijan edunvalvontajärjestö. Liiton jäsenet työskentelevät kunnissa, kuntayhtymissä ja seurakunnissa sekä yksityisillä ammattialoilla. Jäsenistöstä naisia on 87 %.
AC/DC lanseeraa viinikokoelman
Kohta australialaiset voivat maistella rockhenkistä viiniä.
Aussibändi **AC/DC** liittyy juomia lanseeraaviin bändeihin ja tuo kauppoihin oman viinikokoelman. Bändi on yhdistänyt voimansa juomayhtiö Warburn Estaten kanssa, joka käyttää muusikoiden nimiä ja heidän tunnetuimpia hittejään viinien nimissä.
Illanistujaisiin voi viedä esimerkiksi _Back in Black Shiraz_-, _Highway to Hell Cabernet Sauvignon_- ja _You Shook Me All Night Long Moscato_ –viinejä.
Juomayhtiön myyntipäällikkö haluaa ilahduttaa australialaisia AC/DC –faneja viineillä.
\- Haluamme varmistaa, että AC/DC:n kotikaupungin faneille on helppoa päästä viineihin käsiksi. Meille ei ole vaivaa tuoda viini markkinoille ympäri Australiaa, jotta kukaan ei jää ilman, hän kertoo.
Viinit löytyvät Australian kauppojen hyllyiltä elokuun aikana.
**Lähteet:** Contact Music
Jättivene lähti Karibialle
Baltic Yachtsin rakentama maailman suurin komposiittirakenteinen purjevene on lähtenyt maanantaina Pietarsaaresta Välimerelle ja Karibialle. 66-metristä alusta rakennettiin Luodossa ja Pietarsaaressa neljä vuotta.
Hetairokseksi kastettu vene purjehtii yhdeksän hengen miehistöllä. Miehistö on jo puolentoista vuoden ajan seurannut paikanpäällä aluksen rakentamista ja osallitunut koepurjehduksiin. Jättiveneen koepurjehdukset ovat sujuneet Pietarsaaressa hyvin kesän aikana.
Veneen kauppahinta ja jopa ostajan kotimaa ovat liikesalaisuuksia. Vaikka jättiprojekti on sitonut yli puolet Baltic Yachtsin henkilökunnasta, yhtiö aikoo selvitä ilman lomautuksia talvesta.
Keihäsyllättäjän valmentaja uskoo suojattiinsa
Yleisurheilun MM-kisoihin Etelä-Koreaan valitun keihäsyllättäjä Sampo Lehtolan valmentaja Juhani Nykänen luottaa suojattiinsa. Nykänen sanoo, että finaalipaikka Daegussa on Lapinlahden Vedon heittäjälle täysin realistinen tavoite.
Nykänen yllättyi lauantaina positiivisesti Lehtolan 83,77 metriä kantaneeseen kiskaisuun, jolla mies paransi aikaisempaa ennätystään (78,50) yli viidellä metrillä.
\- Tuntui tosi mahtavalle. Olen odottanut Sampolta kasikymppistä jo viime kesänä, mutta lauantain tuloksessa oli pari metriä enemmän kuin odotettiin. Toisaalta keihäänheitto on sellainen laji, että kehitykset ovat suuria, kun homma rupeaa pelittämään.
Nykänen kehuu 22-vuotiasta Lehtolaa tunnolliseksi harjoittelijaksi, jolla on erittäin hyvät ominaisuudet keihäänheittoon.
\- Nopeajalkainen ja äkkiä tekniikan oppiva kaveri. Myös fyysiset ominaisuudet alkavat olla sellaisella tasolla, että tuloksia voidaan odottaa.
Nykänen on tyytyväinen, että Lehtolan kohdalla nousukunto huomiotiin kisapaikan arvoiseksi. Hän kuitenkin ymmärtää Antti Ruuskasen pettymyksen.
\- Ruuskasen Antin puolesta se ei varmaankaan mennyt oikein, koska ennakkoasetelmista ja -säännöistä varmaan poikettiin.

  Tavoitteena finaalipaikka

Lehtolan ja Nykäsen yhteinen tavoite Etelä-Koreassa on finaalipaikka. Se heltiää Nykäsen arvion mukaan 80 - 81 metrin heitolla.
\- Sampo sai itsevarmuutta lauantain heitosta ja on hyvässä kunnossa. Tuollaiselle heitoilla loppukilpailupaikka tulee.
\- Varmasti se on kova paikka, mutta Sampo on pystynyt käsittelemään hyvin paineet. Nuorten EM-kisoissa Ostravassa Sampo oli tilastoissa ennakkoon 12. ja sijoittui kuudenneksi, että venymistä löytyy, Nykänen jatkaa.
Lehtola harjoittelee alkuviikon Nykäsen alaisuudessa ja matkustaa Etelä-Koreaan jo torstaina. MM-leirillä Lehtola harjoittelee liiton lajivalmentaja Hannu Kankaan johdolla.
Uuteen jymy-yllätykseen eli mitaliin MM-kisoissa Lehtolan pitäisi Nykäsen arvion mukaan parantaa ennätystään jälleen lähes kolme metriä.
\- Mitaliin vaaditaan 86 - 87 metriä, Nykänen ennustaa.
Miesten keihäänheiton karsinta kisataan Daegussa torstaina 1. syyskuuta. Finaali on vuorossa lauantaina 3. syyskuuta.
Kävelevä bussi turvaa ekaluokkalaista koulutiellä
Australiassa 20 vuotta sitten keksitty kävelevä koulubussi on ottanut jalansijaa myös Suomessa. Tarkoituksena on, että perheiden vanhemmat saattavat vuorotellen eri perheiden lapsia turvallisesti kouluun ja kotiin. Katso video koulutiestä lapsen näkökulmasta!
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Anna-Maija Hinkkanen kertoo, että käveleviä koulubusseja on ollut Suomessa paikka paikoin kautta aikain. Nyt asiasta on alettu puhua enemmän.
Kävelevä koulubussi tarkoittaa käytännössä sitä, että aikuiset saattavat vuorollaan eri perheiden lapsia kouluun ja kotiin. Lasten määrästä riippuen yksi aikuinen voi kulkea ensimmäisenä ja toinen hännillä. Lapset kävelevät välissä vaikkapa parijonossa.
\- Tarkoitus, ettei jokaisen tarvitse kuljettaa omaa lastaan vaan vuorot sovitaan perheiden kesken, Hinkkanen sanoo.
Käytäntö sopii esimerkiksi asuinalueelle, jossa on paljon lapsiperheitä. Hinkkanen korostaa, että vanhempien on sovittava etukäteen yhteiset säännöt ja ohjeet, joita välitetään lapsille.
Tärkeää on myös, että lasta on jo ennen koulun alkua opastettu kulkemaan koulutiellä.
\- Tarkkailua täytyy tehdä vielä syksylläkin, että onko opit vielä muistissa. Ei pidä luottaa siihen, että yhdellä tai muutamalla opastuskerralla kaikki hoituisi, Hinkkanen jatkaa.
Hinkkasen mukaan riippuu lapsesta ja koulutiestä, voiko lapsi kulkea kouluun ja kotiin yksin.
\- Pitää esimerkiksi huomioida liikennemäärät.
Gattuso: Malmöllä mahdollisuudet jatkoon
Edellisellä kierroksella skotlantilaisen Rangersin Mestarien liigan karsinnoissa pudottanut Malmö FF valmistautui keskiviikon Dinamo Zagreb -otteluun pelaamalla sunnuntaina harjoitusottelun AC Milania vastaan. Milan voitti kamppailun rangaistuspotkukilpailun jälkeen 5-4 (2-2, 1-1).
Malmö kohtaa Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa HJK:n edellisellä kierroksella pudottaneen Dinamo Zagrebin. Otteluparin voittaja etenee lohkovaiheeseen.
Malmön stadionilla yli 23 000 katsojan edessä pelattu Malmön ja Milanin kohtaaminen oli varsinaisen peliajan jälkeen numeroissa 2-2. Pilkuilla italialaisryhmä oli maalin verran parempi.
Ottelun jälkeen Milanin keskikenttäpelaaja Gennaro Gattuso ilmaisi uskonsa ruotsalaisryhmän jatkoonmenomahdollisuuksiin Mestarien liigassa.
\- Totta kai Malmöllä on mahdollisuudet. Pari viikkoa sitten väitettiin, että heillä ei ole mahdollisuuksia Rangersia vastaan, ja he menivät jatkoon. Joukkue on tiivis ja pelaa hyvin yhteen. Malmön stadionilla on loistava tunnelma, eikä Dinamo Zagrebilla tule olemaan täällä helppoa, Gattuso sanoi.
Taistelevasta pelityylistään tunnettu Gattuso on pelannut urallaan yli sata ottelua eurokentillä ja edusti kausilla 1997-99 juuri Rangersia. Gattuso arvioi lyhyesti myös, mitä Mestarien liigassa menestymiseen vaaditaan.
\- Pelaajien laatu on tärkeintä. Myös onnea tarvitaan. Malmöllä on hyvät mahdolliuudet mennä Mestarien liigaan. Se olisi hyvä juttu myös ruotsalaiselle jalkapallolle, Gattuso sanoi.

  Mestarien liigan play-offs-vaiheen otteluohjelma:


16.8. (toiset osaottelut 24.8.)
  
FC Kööpenhamina - Viktoria Plzen
  
BATE Borisov - Sturm Graz
  
Twente - Benfica
  
Arsenal - Udinese (suora lähetys TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla klo 21.35)
  
Lyon - Rubin Kazan

17.8. (toiset osaottelut 23.8.)
  
Wisla Krakova - APOEL
  
Maccabi Haifa - Genk
  
Dinamo Zagreb - Malmö
  
Odense - Villarreal
  
Bayern München - Zürich
Iso vastuu ei hirvitä opiskelijalääkäriä
Oulun terveysasemilla on palattu maanantaina arkeen kesäsulkujen jälkeen. Tänäkin vuonna potilaita ovat kesäkuukausina hoitaneet monet lääketieteen opiskelijat. Oulussa kahdella auki olleella terveysasemalla on työskennellyt kaikkiaan kymmenkunta kandia. Yksi heistä on Hanna Stark.
Jos Hanna Starkin elämä olisi mennyt niin kuin suunnitelmissa oli, hän hoitaisi nyt eläimiä. Sen sijaan hän päätti hoitaa ihmisiä ja on pian valmis lääketieteen lisensiaatti; opintoja takana viisi pitkää vuotta ja edessä enää yksi.
\- Sitä valintaa en ole katunut. Eläimiähän minä voin hoitaa kotonakin!, Hanna nauraa.
Oulun yliopistossa lääketiedettä opiskeleva Hanna Stark on päässyt tänä kesänä kokeilemaan ensimmäistä kertaa kunnolla, minne omat siivet työelämässä kantavat. Työ terveyskeskuslääkärinä on ollut antoisampaa kuin hän osasi kuvitella, vaikka koulupiireissä ehdittiinkin supista siitä, miten raskasta se pahimmillaan on.
\- Yllätyin positiivisesti. Työ on ollut monipuolista, ja siihen on voinut itse vaikuttaa. Olen myös oppinut jokaisesta potilaasta jotakin, mikä on ollut palkitsevaa.
Ja niitä potilaita on tullut vastaan monenlaisia; harmitonta flunssaa potevista vakavasti sairastuneisiin ihmisiin. Apua on voinut - ja täytynyt - kysyä kokeneemmilta työkavereilta, mutta iso vastuu on luonnollisesti painanut omiakin harteita. Välillä työasiat ovat pyörineet mielessä vielä nukkumaan mennessäkin.
\- Tietenkin niitä asioita on hyväkin miettiä huolella, kun vastuuta on näin kovasti, mutta toisaalta asioiden vatvomista vapaa-ajalla olisi hyvä opetella myös rajoittamaan, jotta töissä jaksaa olla täysillä. Lääkärin työssä tulee vastaan hirveästi asioita, joihin ei millään saa selvää vastausta. Sitä epävarmuutta täytyy vain opetella sietämään.

  Kandin haastava rooli

Potilaiden kanssa Hanna Stark on tullut toimeen hyvin. Välillä nuori lääkäri on joutunut kamppailemaan uskottavuuden kanssa, mutta suurin osa potilaista on kuitenkin suhtautunut uransa alussa olevaan kandiin maltillisesti.
\- He ovat ymmärtäneet, että olen töissä ensimmäistä kesää, enkä millään voi osata kaikkea - en silloinkaan, vaikka kokemusta olisi enemmänkin. Vaikeissa tilanteissa olen pyytänyt kollegaa apuun, ja olemme selvitelleet tilannetta potilaan kanssa ikään kuin sitten yhdessä eteenpäin.
Kesälääkärin pesti on antanut Hannalle hyvää esimakua siitä, mitä tulevaisuus on tuomassa. Yksi asia on ainakin varmistunut; kauhulla sitä ei tarvitse odottaa.
\- Vaikuttaa siltä, että olen valmistumassa mukavaan ja monipuoliseen ammattiin. Odotan innolla, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Ja sitä paitsi; mitä lähempänä valmistuminen häämöttää, sitä hienommalta tämä kaikki tuntuu, Hanna virnistää.
Sen jälkeen työtä onkin sitten edessä vuosikymmenet. Millä eväillä lääkärin työssä pärjää ja jaksaa?
\- Ihan varmasti ainakin sillä, että muistaa pitää innostuksen yllä ja kohdata vuosien jälkeenkin jokaisen potilaan omana yksilönään. En kyllä jaksa millään uskoa, että tähän työhön aivan helpolla kyllästyy.
Aitafirmat tukkanuottasilla Kontiolahdella
Aitavalmistajien välille on kehkeytynyt riita Kontiolahdella. Juukalainen VS Turva-Aidat vaatii oikaisua Kontiolahden kunnan tekemään tarjouskilpailuun, jonka voitti nurmeslainen Saher-Aidat.
Kunta päätyi nurmeslaiseen yritykseen Lehmon urheilukeskuksen aitauksen rakentamisessa. Juukalaisfirman mielestä kilpailutuksessa käytetyt laskelmat eivät ole vertailukelpoisia, ja Kontiolahti on suosinut Saher-Aitoja. Oikaisun vaatija pitää pöyristyttävänä sitä, ettei se saa kilpailijan tarjousta nähtäväkseen.
Kunnan tekninen lautakunta käsittelee oikaisuvaatimusta huomenna. Juukalainen VS Turva-Aidat on tehnyt aitaurakasta nyt uuden tarjouksen, joka on kokonaishinnaltaan hieman vajaat 50 000 euroa.
Merikarvianjoki ei anna nahkiaista - vielä
Syksyn herkku nahkiainen jakaa ihmisten mielipiteet jyrkästi puolesta ja vastaan. Nahkiaista himoitsevat joutunevat pulittamaan aluksi melkoisia hintoja, sillä ilmat eivät suosi ollenkaan pyyntikauden alkua.
Nahkiaisen matka mereltä Merikarvianjokeen ja sieltä kalastajan rysän kautta herkkusuun huulille on nyt varsin mutkainen. Joessa on vettä hyvin vähän, ja kalastaja Seppo Laine odottaakin nyt vesisadetta ja syyskuun pimeitä öitä.
\- Luulen, että nahkiainen ei merellä nyt haista makeaa vettä, kun se on joessa vähissä. Voisi ajatella, että joskus syyskuun puolivälissä voi saada jo kunnon saaliita.
Esimerkiksi viime vuonna Merikarviajoki antoi varsin hyvän nahkiaissaaliin. Nahkiainen onkin kysytty herkku ja näin myös tulonlähde kalastajalle.
\- Jalostan nahkiaisen itse ihan loppuun asti ja ne tekevät kyllä hyvin kauppansa. Minulla on oma tuttu asiakaispiiri ja käytännössä kaikki saan myydyksi heille. Tällä systeemillä työstä kyllä ihan palkan saa, Seppo Laine toteaa.
Antti Ore palaa Jokipoikien maalille
Kaudella 2008-2009 Jokipoikien ykköstorjujana toiminut Antti Ore palaa Jokipoikien joukkueeseen.
Kaksi aikaisempaa kautta 31-vuotias Ore on pelannut Norjan pääsarjassa Stavanger Oilersin joukkueessa, josta tuomisina on yksi hopea ja yksi Norjan mestaruus.
Edellisellä Mestiskaudella Joensuussa huippuvireinen Ore oli yksi yllätyshopean takuumiehistä. Hänen torjuntaprosenttinsa pudotuspeleissä oli 93,69 ja hänet valittiinkin kauden päätyttyä sarjan parhaaksi maalivahdiksi.
\- Antti on ollut koko kesän ajan meidän ykkösvaihtoehtomme maalivahtiosastolle. Hän on pelaajana jo varsin kokenut ja menestynytkin ja on erittäin tärkeä puuttunut palanen joukkueeseemme. Hänen myötään meillä on nyt kolme hyvää maalivahtia, toteaa päävalmentaja Mikko Haapakoski tyytyväisenä.
Ore aloittaa harjoittelun joukkueen kanssa jo maanantaina. Hän on alun perin Saimaan Pallon kasvatti ja pelannut urallaan muun muassa Ruotsissa Gislavedissa sekä Mestiskausillaan Jokipoikien lisäksi Kouvolan KooKoossa.
Google ostaa Motorolan puhelimet - Nokia kallistui
Hakukoneyhtiö Google ostaa amerikkalaisen Motorolan matkapuhelinliiketoiminnan. Useat Motorolan älypuhelimet käyttävät Googlen Android-käyttöjärjestelmää, joten Google toivoo kaupan vahvistavan Androidin asemaa entisestään. Yrityskauppa on nostanut selvästi Nokian osaketta.
Google maksaa Motorolasta 12,5 miljardia dollaria eli noin yhdeksän miljardia euroa. Molempien yhtiöiden hallitukset ovat antaneet kaupalle siunauksensa.
Kauppa on suurin, jonka Google on historiansa aikana tehnyt ja merkki siitä, että Google yrittää tosissaan laajentaa liiketoimintaansa.
Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Kauppa saataneen päätökseen tämän vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa.
Motorolan matkapuhelinyksikkö erotettiin omaksi yksikökseen viime tammikuussa.
Analyysiyhtiö Gartner kertoi viime viikolla, että toisella neljänneksellä Androidin markkinaosuus käyttöjärjestelmissä oli 43,4 prosenttia. Toisena markkinoilla oli Symbian 22,1 prosentin osuudella.
Arvio: Vastatoimi Applea kohtaan
Ylen taloustoimittaja Aapo Parviainen arvioi, että yrityskaupalla Google vahvistaa Android-käyttöjärjestelmäänsä Applea sekä Nokian ja Microsoftin liittoa vastaan.
\- Motorolalla ja Googlella on ollut koko ajan yhteistyötä ja Motorola on Android-puhelimen valmistaja, niin se varmasti helpottaa näiden synenergiaetujen löytämistä.
Parviaisen mukaan kaupan taustalla voivat olla myös patentit. Google hankkii niitä nyt runsaasti yhdellä kaupalla.
\- Ilmapiiri kaupalle oli nyt otollinen. Motorola oli vahva 2000-luvun puolivälissä Razr-puhelimellaan, jolla se saavutti noin viidenneksen maailmanmarkkinoista. Se jälkeen hittituotetta ei ole tullut ja markkinaosuus on romahtanut alle kolmeen prosenttiin.
Myös kilpailu matkapuhelinmarkkinoilla on koko ajan kiristynyt etenkin Aasian suunnasta. Parviainen uskoo, että tämä on herättänyt myös Motorolan.
\- Yrityskaupassa Motorolan osakkeesta maksettiin 65 prosentin preemio. Vastaavaa kurssinousua oli tuskin odotettavissa.
Preemio tarkoittaa osakkeesta markkinahinnan päälle maksettavaa lisähintaa.
Nokian osake huimaan nousuun
Nokian osake kallistui selvästi Helsingin pörssissä. Osake päätyi yli yhdeksän prosenttia perjantaista päätöskurssia korkeammalle, lähes 4,1 euroon.
\- Moni on pitänyt alle neljän euron kurssia käsittämättömän pienenä. Nyt kun Motorola ostettiin yhdeksällä miljardilla, niin moni huomasi, miten kymmenkertaisella markkinaosuudellaan Nokia voi olla noin halpa, Parviainen pohtii.
Yrityskauppa vahvistaa Nokian arviota siitä, että älypuhelinmarkkinoista taistelevat jatkossa kolme suurta: Nokia, Google ja Apple.
Lemillä odotetaan koulutaksia
Lemin koululaiset joutuvat odottamaan koulutaksia aiempaa pidempään, sillä alkolukollisia takseja ei ole tarpeeksi. Tilanne helpottuu vasta ensi lukukaudeksi, kun taksit kilpailutetaan uudelleen.
Lemin kunnan koulukyytejä hoitaa kolme taksia, vaikka tarve olisi neljälle. Neljäs taksi ei ole liikenteessä, sillä siitä puuttuu pakollinen alkolukko, kertoo kunnan sivistysosaston päällikkö Petri Vainikka.
Odotusaika on kuitenkin vielä lain sallimissa rajoissa. Vainikan mukaan tilanne kestää ainakin tämän lukuvuoden, sillä taksikyydit kilpailutetaan uudestaan keväällä.
Kovalainen tyytyväinen tulevaan Lotus-pakettiin
Heikki Kovalainen vakuuttaa olevansa tyytyväinen asemaansa Lotus-tallissa. Suomussalmelainen ei turhaan murehdi tulevaisuutensa suunnitelmista.
Kovalainen aloitti Lotuksella viime kaudella kahden McLaren-tallin kakkoskuskina vietetyn kauden jälkeen. Hän myöntää viihtyvänsä nykyisessä asemassaan hyvin.
\- En ole murehtinut tulevaisuudesta liikoja. Olen tyytyväinen tässä tallissa. Uskon saavani enemmän irti tallista ja autosta kuin aiemmin uralla. Ei täällä ole mitään ongelmia, Kovalainen sanoi.
Autosportin haastattelema Kovalainen vastasi kysymykseen uransa jatkosta, että hän varmaan jatkaa Lotuksella vielä vuoden.
Kovalaisen mukaan tallin päätös vaihtaa Renaultin moottoreihin täksi kaudeksi on onnistunut. Ensi kaudella Red Bullin vaihdelaatikot tuovat vielä lisää tehoa Lotuksen menopeliin.
\- Viime kaudella Cosworthin moottorista löytyi kyllä tehoa, mutta ongelmat eivät johtuneet siitä. Ensi kaudella voimme käyttää KERS:iä, joka on ollut Renaultin moottoreissa aiemminkin. Red Bullin vaihdelaatikon kanssa tämä tulee olemaan toimiva paketti. Tämän takia Renaultin moottorien hankinta on ollut todella tärkeä ratkaisu, totesi Kovalainen.
Poliisi tuhosi 44 litraa alkoholia koulujuhlijoilta
Päijät-Hämeen poliisi on puuttunut alaikäisten kosteaan juhlintaan koululaisten kesälomakauden viimeisinä viikonloppuina.
Kahden viikonlopun aikana Päijät-Hämeessä alaikäisiltä hävitettiin yhteensä yli 40 litraa alkoholia. Sakkoja poliisi kirjoitti kymmenen ja teki 11 lastensuojeluilmoitusta.
Lisäksi ilmeni muutamia vahingontekotapauksia joissa rikottiin muun muassa lasten leikkipaikkoja.
Alkoholilain mukaan alle 18-vuotias nuori ei saa pitää hallussaan mitään alkoholijuomaa. Jos alaikäinen tavataan pullo kädessä, seurauksena on sakko ja juomien menetys.
Asiasta ilmoitetaan myös nuoren vanhemmille ja lastensuojeluviranomaisille.
Chris Martin: Uusi levy saattaa jäädä Coldplayn viimeiseksi
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Chris Martinista todella tuntuu, että takki on tyhjä.
Brittibändi **Colplayn** laulaja **Chris Martin** on maininnut monen levyn kohdalla, että takki tuntuu musiikillisesti tyhjältä ja voi olla että seuraavaa albumia ei tule. Tällä kertaa Colpay alkoi työstämään seuraajaa edelliselle _Viva La Vida or Death and All His Friend_ vasta, kun tuottaja **Brian Eno** lähetti heille aiheesta kirjeen.
\- Teimme todella hyvän albumin, mutta uskon, että pystymme vielä parempaan. Meidän täytyy alkaa tekemään töitä mahdollisimman nopeasti, kirjeessä luki.
Martinin mukaan Colplay antoi kaikkensa uuden _Mylo Xyloto -_albumin tekemiseen eikä hän usko, että albumia voidaan enää ylittää.
\- Joka kerta minusta tuntuu, että juuri tekemämme levy on viimeinen, mutta tällä hetkellä minä todella tarkoitan sitä. En voi kuvitella, miten voisimme tehdä seuraavaa levyä, kun olemme antaneet tälle uusimmalle kaikkemme. Kun se on tehty, emme voi enää tehdä sen eteen mitään, Martin avautuu.
_Mylo Xyloto_ julkaistaan lokakuun 24. päivänä ja sinkku _Paradise_ kuullaan syyskuun 12. päivänä.
**Lähteet:** RTE
Poliisi pysäytti pakenijan piikkimatolla Forssassa
Forssassa hurjastellut nuori mies pysähtyi poliisin takaa-ajon jälkeen vasta piikkimattoon. Hurjia ylinopeuksia ajanut rattijuoppo oli hieman aiemmin jäänyt jo kiinni kortitta ajosta.
Forssalainen 1976 syntynyt mies pakeni poliisia henkilöautolla Forssan keskustassa neljän aikaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Pakeneva auto ajoi keskustan 40 km/h rajoitusalueella 95 km tunnissa. Kassimäessä auton nopeus nousi 125 km:iin tunnissa. Alueella on 50 km:n rajoitus.
Vt 2:lla heittelehtivä auto oli törmätä Porin suunnasta tulleen auton kylkeen. Auton pako jatkui kakkostietä Helsingin suuntaan. Auto pyrki pois valtatieltä ja pääsi lopulta kääntymään vaaraa aiheuttaen Somerontielle.
Poliisiauton painostuksesta pakeneva auto kääntyi takaisin Kassimäen alueelle, missä se osui toisen poliisipartion asettamaan piikkimattoon, 60 km/h rajoitusalueella auto ajoi 130 km/t nopeudella. Auto pysähtyi muutaman sadan metrin jälkeen kolmen renkaan puhjettua.
Kuljettaja puhalsi alkometriin yli puolentoista promillen lukeman. Sama kuljettaja oli syyllistynyt muutama tunti aikaisemmin kulkuneuvon kuljettamiseen ilman korttia.
Hänen epäillään nyt syyllistyneen lisäksi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen ja liikennerikkomukseen, kun ei noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä.
Miehen käyttämä auto oli katsastamaton.
Joensuu on Hue Won rakas kotikaupunki
Suomeen tulo 90-luvun alussa oli Won perheelle shokki. Vietnamin lämmin ilmasto ja väenpaljous vaihtuivat Joensuun keskitalven pakkasiin ja pimeyteen, ja tulijat joutuivat uudessa kotimaassaan silmätikuiksi. Koulunkäynti ja työnteko olemattomalla suomenkielen taidolla oli aluksi vaikeaa, mutta vuosien ahkera työ on kannattanut. Wot ovat kotiutuneet Suomeen hyvin.
Monien muiden vietnamilaisten joukossa myös Won perhe luki 90-luvun alussa Hong Kongissa kiihkeästi listaa niistä maista, jotka ottavat vastaan pakolaisia. Listalla oli tovin aikaa myös Suomi, ja Wot valitsivat pohjoisen maamme. Seuraavana päivänä Suomi ei listalta enää löytynytkään, niinpä suvun tädit ja sedät joutuivat matkaamaan Yhdysvaltoihin.
\- Me olimme onnekkaita, kun pääsimme Suomeen, sanoo perheen aikuinen tytär Hue hiljaa ja painokkaasti.
Hue Wo oli viisivuotias, kun perhe keskellä talvea saapui pimeään ja kylmään Joensuun Utraan. Vanhemmille muutto oli shokki, tytär sopeutui nopeammin. Tänä päivänä Won perhe on seitsenhenkinen; Huella on kolme siskoa ja veli.
\- Kolme ensimmäistä vuotta koulussa olivat vaikeita, en osannut kieltä eivätkä vanhemmatkaan voineet auttaa asian kanssa. Maahanmuuttajia oli täällä silloin vielä kovin vähän, joten jouduimme silmätikuiksi tahtomattamme. Se on ollut välillä raskasta, Hue kertoo.
Vietnamilaisten tulon aikoihin Joensuussa nosteli päätään myös skinien liikehdintä. Vihamielisyydet kohdistuivat myös vietnamilaisiin maahanmuuttajiin. Kun suuri osa vietnamilaisista tulijoista sijoittui pääkaupunkiseudulle, oli Joensuuhun päätyneiden elämä aluksi varsin eristäytynyttä.

  Tyytyväisiä sopeutujia

Koulunkäyntiin suhtaudutaan vietnamilaisissa perheissä vakavasti. Sopeutumisessa on auttanut myös asenne työntekoon, yrittäjänkään pitkä työpäivä ei pelota.
\- Minä lähdin lukion jälkeen Lahteen opiskelemaan, tuntui että pitää päästä välillä Joensuusta suurempaan paikkaan. Liiketalous ja erityisesti kansainvälinen liiketoiminta tuntui minun alaltani, olen aina halunnut ryhtyä yrittäjäksi, Hue kertoo.
Vietnam on edelleen Hue Won toinen kotimaa, jossa hän haluaisi tulevaisuudessa asua jonkin aikaa. Perhe on vieraillut Vietnamissa, ja maiden erot ovat tulleet lapsillekin varsin selviksi.
-Käsitämme hyvin, kuinka onnekkaita olemme, kun pääsimme Suomeen. Pidämme jatkuvasti yhteyttä sukulaisiimme sekä Vietnamiin, että Yhdysvaltoihin, ja eri maiden hyvät ja huonommatkin puolet ovat tulleet näkyviin. Esimerkiksi Suomen koulujärjestelmää arvostamme kovasti; Vietnamissahan opinnot on perheiden itse kustannettava, eikä kaikilla suinkaan ole siihen varaa, Hue kertoo.
Kuluvan vuoden alku oli Hue Wolle haastava. Päättötyön palautus ja oman yrityksen perustaminen osuivat päällekäin, mutta siitäkin selvittiin. Nyt yrittäjä keskittyy työntekoon omassa firmassaan Joensuun PT-talossa. Mustekolmio täyttää kopiokoneiden mustepatruunoita ja laserkasetteja.
\- Opinnot Lahdessa ja Skotlannissa auttoivat katsomaan myös Joensuuta kauempaa. Huomasin, että Joensuu on minulle kotikaupunki, johon tuntuu hyvältä palata, ja jota ikävöin kun olen täältä poissa. Joensuussa on myös perheeni ja ystävät, joten yrityksen perustaminen tänne on ollut luonteva jatko opinnoilleni, Hue Wo sanoo.
Liikkuvan poliisin toimintaa ollaan karsimassa
Liikkuva poliisi pelkää valtion säästölinjan heikentävän liikenteen yö- ja viikonloppuvalvontaa. Poliisi on tähän mennessä leikannut jo hankinta-, kalusto- ja koulutusmenojaan, ja nyt supistukset ollaan kohdistamassa käytännön kenttätyöhön.
Ammattijärjestöpuolella pelko liikennevalvonnan heikentymisestä on suuri.
\- Jos säästöihin ryhdytään, liikkuvan poliisin valvonta tulee vähenemään huomattavasti. Ilta- ja yökorvauksista tullaan nipistämään huomattava osa ja se näkyy selkeästi liikenteen valvonnassa. Viikonloputhan ovat vilkasta aikaa sekä meno- että paluuliikenteessä ja myös rattijuoppojen osuus liikenteessä on viikonloppuisin suurempi kuin arkipäivinä, sanoo liikkuvan poliisin pääluottamusmies, vanhempi konstaapeli Kai Samelin Tampereelta.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo, että Liikkuvaa poliisia on kohdeltu poliisin säästötalkoissa tähän asti hellävaraisemmin kuin muita yksiköitä. Paateron mukaan lomautuksiin ei tänä vuonna tarvitse turvautua. Poliisiylijohtaja on kuitenkin huolissaan niin liikenne- kuin muunkin valvonnan tulevaisuudesta.
\- Kauhuskenaario minusta on se, että jos valvonnan vähentäminen vaikuttaa liikennekuriin tai muiden rikosten yleisyyteen, Paatero sanoo.
Säästökohteista neuvotellaan liikkuvan poliisin johtoryhmässä seuraavan kerran huomenna tiistaina.
Viron ortodoksien taide kiinnostaa varkaita
Merkittävä osa Viron kirkkojen arvoesineistä on joutunut varkaiden käsiin kolmen viime vuosikymmenen aikana. Ikoneja ja muita esineitä on ryöstetty Viron museoviraston tilastojen mukaan erityisesti vanhauskoisten ortodoksien kirkoista ja rukoushuoneista. Menetysten rahallinen arvo nousee satoihin tuhansiin euroihin.
Vanhojen ikonien arvo on noussut tasaisesti taloussuhdanteista riippumatta. Ikoni on ollut perinteisesti myös varma sijoitus ja siksi monet yrittävät hankkia niitä itselleen kaikin eri keinoin. Myös Virossa tapahtuneiden ikonivarkauksien taustalla on yleensä tilaustyö.
Varnjasta vietiin pyhimmät
\- Kirkostamme vietiin ensin kaikkein pyhimmät ikonit. Ne, jotka kuvaavat mm. Kristuksen syntymistä ja Kristuksen ristiinnaulitsemista. Ikonostaasista vietiin kokonainen rivi arvokkaita ja vanhoja ikoneja, muistelee Varnjan kylän vanhauskoisten ortodoksien kirkon vanhin Zoja Kutkina jo lähes 30 vuotta sitten tapahtunutta varkautta.
Varkaat iskivät Viron suurimpaan vanhauskoisten kirkkoon myös toisen kerran. Silloin saaliiksi joutui suuri joukko muun muassa kyläläisten kirkolle lahjoittamia ikoneja. Niillä oli korvattu ikonostaasissa aiemmin varastettuja taideteoksia.
\- Molemmat varkaudet olivat selviä tilaustöitä. Tekijöinä ammattivarkaat. Mutta keitä ovat tilaajat, kyselee Kutkina. Yksistään Varnjasta vietyjen ikonien määrä kohoaa 30:een. Niistä ei ole saatu takaisin yhtäkään.
Kopiot aitojen tilalle
Varnjan kirkon mahtava ikonostaasi on kuitenkin taas ehjä. Varastetut ikonit on korvattu taidokkailla kopioilla. Työn laatu on kirkon vanhimman mukaan niin hyvä, etteivät edes asiantuntijat erota kopioita alkuperäisistä.
Varnjasta varastetut ikonit maalasi sata vuotta sitten joukko maailmankuulun ikonimestarin Gavril Frolovin oppilaita. Varastettujen ikonien kopiot pystyttiin tekemään lähinnä Euroopan Unionin merkittävän tuen ja eri lahjoitusten avulla.
Luterilainen taidemaailma köyhempää
Myös muista Peipsijärven rannoilla sijaitsevista vanhauskoisten kirkoista on viety erilaista esineistöä jo neuvostoaikoina, mutta myös Viron uudelleenitsenäistymisen jälkeen. Myöskään niin sanottujen oikeauskoisten ortodoksien kirkot eivät ole jääneet koskemattomiksi. Myös niissä on paljon ikoneja ja arvokkaita kirkkoaarteita.
Sen sijaan luterilaisiin kirkkoihin ei Virossa ole liiemmin tunkeuduttu varastamistarkoituksessa. Syy on yksinkertainen. Luterilainen kirkko on perin askeettinen ortodoksiseen ikoni- ja taide-esinemaailmaan verrattuna.
Työmaalta on varastettu tavaraa Rovaniemellä
Rovaniemen Lyseonpuiston koulun työmaalta on kadonnut sähkötarvikkeita rakennuksen remontoinnin aikana. Tavaroiden epäillään kadonneen pitkällä aikavälillä.
Kadonneista tavaroista on tehty rikosilmoitus Lapin poliisilaitokselle Rovaniemelle. Poliisi tutkii katoamisia varkautena.
Poliisi ei kerro tutkinnallisiin syihin vedoten, että epäilläänkö esimerkiksi työmaan työntekijöitä varkaudesta.
Anu Komsi sai kiitosta Salzburgin musiikkijuhlilla
Itävaltalaissanomalehdet ovat huomioineet laajasti Salzburgin musiikkijuhlilla laulaneen Anu Komsin. Suomalaissopraano esitti Basel Sinfoniettan kanssa Morton Feldmanin oopperan 
Neither, joka perustuu Samuel Beckettin runoon.
Salzburger Nachrichten kirjoittaa, että Komsi oli suurenmoinen oopperan antisankaritar, joka sai ansaitusti suuret suosionosoitukset.
Die Pressen mukaan Anu Komsi tasapainotteli ihailtavan täsmällisesti vaikeassa tehtävässään.
Salzburgin musiikkijuhlat ovat vuosittain järjestettävä musiikkitapahtuma, jossa esitetään oopperan lisäksi myös lisäksi kamarimusiikkia, muita konsertteja ja näytelmiä.
Valtion retkeilypalvelut turvataan jatkossakin
Metsähallituksen retkeilyalueiden huoltopalvelut turvataan jatkossakin. Luontopalvelujohtaja Rauno Väisänen sanoo, että joitakin vähän käytettyjä palveluita lopetetaan, mutta mitään rajuja leikkauksia ei ole tulossa.
Väisänen arvioi, että tällä hetkellä ei palvelujen yllä ole välittömästi näkyvissä synkkää pilveä.
\- Vähän käytetyistä palveluista pyriään eroon ihan kustannussyistä, mutta kansalaisten käyttämät palvelut yritetään pitää yllä. Viime vuoden aikana jäi tuntu, että maakunnissa on vahva halu säilyttää palveluja. Ne ovat matkailualalle erittäin tärkeä perusrakenne yhteiskunnassa.

  Ei retkeilymaksua

Väisäsen mukaan Metsähallitus ei aio ottaa käyttöön retkeilymaksua hallitsemillaan retkeilyalueilla.
Rovaniemellä on maanantaina arvioitu 20 vuotta sitten perustettujen erämaiden asemaa Elävä erämaa-juhlaseminaarissa.
Pohjoisimmassa Lapissa on 12 erämaata, jotka perustettiin vuonna 1991. Erämaalain tavoitteena oli säilyttää näiden alueiden erämaaluonne, turvata saamelaiskulttuuri ja luontaiselinkeinot sekä kehittää luonnon monipuolista käyttöä.
Teiden rakentaminen ja kaivostoiminta on alueilla kielletty muutoin kuin valtioneuvoston luvalla. Osa alueista on rauhoitettu kokonaan hakkuilta, osassa sallitaan rajoitettu metsätalous.
Komeat maisemat saivat kyläläiset kävelemään
Runsas talkootyö ja tiivis yhteisöllisyys ovat avaintekijöitä maaseudun kylien matkailutyössä. Hiljattain Suomen kaupunginosaksi valittu Someron Häntälä on tästä hyvä esimerkki. Häntälän kävelytempaukseen osallistui sunnuntaina toista sataa henkeä.
Kävele Pariisiin -tapahtuma on saanut nimensä pääpalkinnosta. Osallistumismaksut jäävät kuitenkin kotikylään.
\- Rahoitamme tällä omaa toimintaamme, koska maksamme tästä kylätalosta sähkölaskun. Lisäksi annamme koululaisille retkirahaa. Kyläyhdistys on ollut 30 vuotta toiminnassa. Aina on talkoita tehty, kertoo Lounais-Someron kyläyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Merivirta.
Hyvän kylähengen on huomannut myös somerolainen Kaisa Vasama-Kakko.
\- Kylä on erittäin aktiivinen. Kesäiltaisin koululaiset ja vanhemmat kokoontuvat tähän kioskille. On monennäköisiä tilaisuuksia ja yhdessäoloa.
Uuden Musiikin Kilpailu korvaa euroviisuesikarsinnat
Suomessa nähdään ensi talvena uusi musiikkikilpailu, joka korvaa aiempien vuosien euroviisuesikarsinnat. Ylen tuottama Uuden Musiikin Kilpailu haluaa tehdä pesäeroa Euroviisuihin, vaikka kisan voittaja lähteekin edustamaan Suomea Euroviisuihin.
Tuottaja Anssi Aution mukaan tärkeintä on kuitenkin kotimaan osuus. Muissa Pohjoismaissa euroviisuedustaja on jo pitkään valittu oman, itsenäisen laulukilpailun pohjalta.
\- Ruotsissa on Melodifestivalen, Norjassa on Melodi Grand Prix, jonka voittaja sitten lähtee edustamaan sitä maata Euroviisuihin. Eli Euroviisut on siellä jossain, ja sitten on nämä maakohtaiset kilpailut. Suomen kilpailun ristimme Uuden Musiikin Kilpailuksi, kertoo Anssi Autio.
Tv:n lisäksi kilpailussa ovat vahvasti mukana radiokanavat, netti, sosiaalinen media ja useita ulkopuolisia yhteistyökumppaneita.
\- Uuden Musiikin Kilpailussa on myös monta voittajaa, sillä kaikki parhaat saavat radiosoitto- ja studioaikaa, ja sitä kautta myös julkisuutta, sanoo Anssi Autio.
Uuden Musiikin Kilpailu nähdään Ylen kanavilla tammi-helmikuussa.
Harri Holkerin hermostumiset, harmistumiset ja hienot hetket
Harri Holkeri muistelee mittavaa uraansa Mikko Kuustosen seurassa Mansikkapaikka-ohjelmassa syksyllä 2010. Holkeri kommentoi mm. railakkaita turpiinottamisia politiikan nuoruusvuosina ja suuttumistaan Sirkus Pasilan pilkkalaulusta.Valtioneuvos Harri Holkeri kertoo muistavansa hyvin vuoden 1966 eduskuntavalit, sillä niissä tuli "railakkaasti turpiin". Toki annettujen äänien perusteella tulos oli ansaittu, mutta oli tuurikin kuulemma sikamaisen huono. Tuon ajan uutisfilmissä Holkeri on nuori ja paatoksellinen puhuja ja jälkeenpäin katsottuna omien sanojensa mukaan ulkoisesti kuin rippikouluaikaisesta kuvasta.Holkeri kertoo saaneensa lapsuuskodistaan opin katsoa puhuessa suoraan silmiin, mutta aikalaiset moittivat nuoren poliitikon puhuvan televisiossa kuin rautakangen nielleenä. Poliittisen aktiiviuransa aikana Holkeri näyttäytyi usein mediassa kuivakkana töksäyttelijänä. Mikko Kuustosen haastattelussa nähdään kuitenkin huumorintajuisemmin menneitä kommentoiva mies.Tosin Sirkus Pasilan vuoden 1970 tapaninpäiväjakson muistelu vetää vakavaksi. Kokoomuksen tuolloinen puheenjohtaja Juha Rihtniemi oli sairaalassa koomassa ja Holkeri osallistui poliittiseen satiiriohjelmaan hänen puolestaan. Jo aiemmin oli ollut puhetta, että joskus täytyisi tehdä ulosmarssi, jos ohjelman käsittelytapa ei tunnu tasapuoliselta. Nyt tilaisuus tuli ja Heikki Kinnusen esittämästä Vapaa maa -laulusta suivaantuneena Holkeri päätti lähteä studiosta kesken ohjelman nauhoitusten. Holkerille tarjottiin mahdollisuutta, että ulosmarssia ei näytettäisi ohjelman varsinaisessa lähetyksessä. Holkeri oli kuitenkin sitä mieltä, että mikäli kohta leikattaisiin pois, tulisi koko ohjelma jättää näyttämättä.Sirkus Pasilan jälkeen puhuttiin siitä, että Holkerin pinna petti. Hän kertoo kuitenkin saaneensa myös lukuisia sähkeitä, kirjeitä ja kukkalähetyksiä lähetyksen jälkeen. Jaksosta käytiin jälkipyykkiä Yleisradiossa ja viihdeohjelmien toimituspäällikkö Heikki Seppälä sekä ohjelman tuottaja Jorma Molarius saivat varoitukset tasapuolisuussäännösten rikkomisesta. Molarius myös siirrettiin toisiin tehtäviin. Holkeri astui sittemmin Rihtniemen saappaisiin kokoomuksen puoluejohtajaksi. Oppi-isäänsä Holkeri kehuu karismaattiseksi ja innostavaksi ja sanoo uransa Rihtniemen innoituksen ansioksi. Haastattelussa kerrataan Holkerin vaiheet puoluejohtajana, pääministerinä, pankinjohtajana, presidenttiehdokkaana ja rauhannaneuvottelijana.Haastatteluosuuden loppupuolella on mukana myös urheiluvaikuttaja Jukka Uunila Holkerin kutsumana keskusteluvieraana. Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajana Holkeri sanoo olleensa Jukka Uunilan käskystä. Urheilupolitikoinnin lisäksi Uunila ja Holkeri ovat vuosikymmenten mittaisen ystävyytensä aikana hiihtäneet ja kalastaneet yhdessä ja olleet Holkerin sanojen mukaan vähemmän kapakoissa, kuin mitä toimittajat kuvittelivat. Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Lipposelle SDP:stä toistaiseksi vain yksi haastaja
SDP:n presidenttiehdokkaan paikasta kisaavat ainakin entinen pääministeri Paavo Lipponen ja kansanedustaja Ilkka Kantola. Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen kertoo kannastaan keskiviikkona. Muut tähän mennessä tarpeeksi kannatusta saaneet ovat kieltäytyneet lähtemästä ehdolle.
Ehdotukset SDP:n presidenttiehdokkaaksi pitää tehdä viimeistään tämän päivän aikana. Jäsenäänestykseen päästäkseen mahdollisen ehdokkaan on saatava taakseen vähintään kymmenen puolueosaston tai 250 äänioikeutetun jäsenen muodostaman vaaliyhtymän tuki.
Tähän mennessä riittävästi tukea saaneista ehdokkuudesta ovat jo kieltäytyneet eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma, europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari, pitkän linjan poliitikko Lasse Lehtinen ja ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Liisa Jaakonsaari perusteli kieltäytymistään YLE Uutisille sillä, ettei hänellä riitä aikaa eikä energiaa osallistua esivaalikierrokselle. Hän ei myöskään usko voivansa pärjätä jäsenäänestyksessä, koska pitää Paavo Lipposen ehdokkuutta itsestäänselvänä.
Erkki Tuomioja puolestaan sanoo kieltäytyneensä ehdokkuudesta koko ajan johdonmukaisesti. Hän sanoo, ettei tämä kanta ole riippuvainen siitä, keitä muita on tai ei ole mukana.
Keskon myynti kasvoi vuoden takaisesta
Keskon Itä-Suomen myynti kasvoi vuoden ensimmäisellä puoliskolla vajaat viisi prosenttia viime vuodesta 301,2 miljoonaan euroon. Parhaiten kehittyi huonekalukauppa, jossa kasvua oli jopa yli viidennes.
Pohjois-Savon osuus konsernin koko Itä-Suomen myynnistä oli runsaat 60 prosenttia eli noin 185 miljoonaa euroa. Kasvua oli Pohjois-Savossakin viisi prosenttia.
Parhaiten maakunnassa kehittyi K-citymarketien ruokapuoli, joka kasvoi viime vuodesta yli 25 prosenttia.
Keskusta ihmettelee ilmaisia lukiokirjoja
Keskustassa ihmetellään opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) kaavailuja ilmaisista lukiokirjoista. Gustafsson lupaili eilen, että lähitulevaisuudessa valtio voisi maksaa tietyn summan lukiolaisten oppikirjoista. Keskustan varapuheenjohtajan Tuomo Puumalan mukaan uusi menoerä ei sovi hallitusohjelmaan.
Puumala pitää ilmaisia oppikirjoja hyvänä ja kauan odotettuna asiana. Hän kuitenkin ihmettelee, mistä lisärahat kirjoihin saadaan. Hallitusohjelma leikkaa koulutuksesta satoja miljoonia euroja.
Puumalan mielestä Gustafssonin pitäisi ilmaisten oppikirjojen sijaan pyrkiä välttämään opetukseen suunnitellut miljoonaleikkaukset.
Summer Up osti Goom-risteilyn
Kaupunginhallitus hyväksyi Mustikkamaan voimalan takauksen
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina hyväksyä Mustikkamaan voimalaitoksen lainantakauksen. Kaupungin omistama Rovaniemen Energia tarvitsee kaupungilta takauksen 55 miljoonan euron pankkilainalle.
Lisäksi kaupungin on taattava enintään 10 miljoonaa euroa johdannaissopimuksesta, jolla vähennetään lainan riskejä.
Ennestään kaupunki on taannut Rovaniemen Energian velkoja yhteensä 25 miljoonaa euroa ja energiayhtiö on kaupungille velkaa 56 miljoonaa euroa.
Rovaniemen Energia ja Oulun Energia ovat päättäneet rakentaa yhdessä Mustikkamaan voimalaitoksen Rovaniemelle. Voimalaitos maksaa yli 200 miljoonaa euroa. Kaupunginvaltuuston käsittelyyn asia etenee ensi viikolla.
Töölönlahden vesi kelpaa kuutamouintiin
Töölönlahden veden laatu on parantunut. Lahtea on kunnostettu vuodesta 2006 lähtien johtamalla sinne merivettä Humallahdelta Töölön edustalta. Maanantaina Töölönlahdella uidaan taas kuutamossa.
Töölönlahden rannassa, lähellä vesialueen Helsinginkadun puoleista rantaa vihertää. Rannan lähellä ei kuitenkaan lillu levää vaan kasvillisuus voi kertoa veden laadun parantumisesta.
\- Viimeisen parin vuoden aikana, kun meillä on ollut tämä juoksutushanke, lahden vesi on kirkastunut. Pohjasta pintaan kasvavia uposkasveja on paljon enemmän, vesistötutkija Ville Karvinen Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta selittää.
Töölönlahteen on jo vuosia johdettu merivettä entisen jätevesitunnelin kautta. Ravinteiden määrä lahden vedessä on vähentynyt huomattavasti ja kunnostusta jatketaan ainakin pari vuotta.
Lahden kunnossa riittää kuitenkin petrattavaa. Vielä viime vuosisadan alkupuolella Töölönlahteen dumpattiin sekä asutuksen että tehtaiden jätevesiä. Menneiden vuosien ravinteet ja myrkyt ovat painuneet lahden pohjakerroksiin. Tuulisella säällä vesi lähtee liikkeellä ja nostaa vanhoja ravinteita takaisin merenlahteen.
\- Lahteen ei ole vuosiin laskettu jätevesiä. Kaduiltakaan ei pääse enää tulemaan juuri valumavesiä. Kaikki ravinteet, jotka vapautuvat, ovat meren pohjasedimentistä.
Töölönlahden pohjassa lepää raskasmetallien lisäksi runsaasti erilaista roskaa ja romua.

  Kuutamouinnille maanantai-iltana

Vaikka Töölönlahden vesi on uimakelpoista, virallista uimarantaa lahdesta ei ole ainakaan vielä tulossa.
Uimatapahtumia lahdella on kuitenkin järjestetty vuosien ajan. Maanantai-iltana uidaan kuutamossa jo 13. kerran.
Puoli yhdeksältä illalla alkavan tapahtuman tarkoitus on kiinnittää kaupunkilaisten huomio lahden kuntoon.
Uintitempaus veti viime vuonna Töölönlahdelle noin 200 uimaria.
Tuulivoimaloiden valmistaja aloittaa yt-neuvottelut
Tuulivoimaloita valmistava Winwind aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Yhtiö kertoo aloittavansa yt-neuvottelut alhaisen tilauskannan takia.
Neuvottelut koskevat noin 230:a henkilöä eli Winwindin kaikkia työntekijöitä Suomessa lukuun ottamatta yhtiön suunnittelussa työskenteleviä. Winwindin suunnitelussa työntekijöitä on noin 70.
Winwindin mukaan neuvottelut saattavat johtaa lomautuksiin tai irtisanomisiin. Niiden tarkkaa aikataulua yhtiöstä ei vielä osata sanoa. Neuvottelut alkavat ensi viikolla.
Winwind työllistää maailmanlaajuisesti 800 henkilöä.
Ruotsin sateet kulkevat kohti pohjoista
Ruotsin eteläosia viime yönä vaivanneet sateet kulkevat kohti pohjoista. Ruotsin ilmatieteen laitos on antanut ensimmäisen asteen varoituksen rankoista sateista Keski-Ruotsin läntisiin osiin.
Ensimmäisen asteen varoitus tarkoittaa, että sateesta voi aiheutua jonkin verran ongelmia väestölle ja yhdyskuntarakenteille.
Ruotsin ilmatieteen laitos varoittaa, että Värmlannissa ja Taalainmaalla voi sataa 20 - 40 millimetriä iltapäivän ja illan aikana.
Ongelmia odotetaan lähinnä alavilla alueilla, joissa vesi voi valua kellareihin ja talojen alakertoihin. Kaupunkialueilla myös viemärit voivat tulvia kaduille.
Venäjä suitsii kansalaisten juomista - oluestakin tulee alkoholia
Venäjä yrittää rajoittaa kansalaisten oluenjuontia uudella lailla. Laki määrittelee oluen alkoholijuomaksi, jonka myynti öisin ja katukioskeista kielletään. Laki on herättänyt arvostelua niin kuluttajissa kuin panimoissakin.
Jos ostatte kaksi pulloa olutta, saatte kolmannen ilmaiseksi, lupaa moskovalaisen metroaseman edessä päivystävä mainostyttö. Noin kahdella eurolla saa siis puolitoista litraa olutta.
Olut maistuukin venäläisille yhä paremmin. Niin hyvin, että alkoholin kokonaiskulutus on yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa yli 18 litraan henkeä kohti.
Joka kolmas venäläinen mies ja joka viides nainen juo olutta päivittäin, ja erityisesti nuoret ovat suurkuluttajia. Mutta Venäjällä olut ei tähän asti olekaan ollut alkoholijuoma.
\- Ei se ole alkoholia, se on juoma, joka auttaa rentoutumaan tässä karussa todellisuudessamme, sanoo itsekin olutta kadulla juova Ivan Kovaljov.

  Tiukennuksia kautta linjan

Uusi laki tekee oluesta virallisesti alkoholia ja kieltää sen vain alle 18-vuotiailta. Lisäksi kielletään julkinen juopottelu ja oluen myynti katukioskeissa. Lain voimaantultua olutta ei saa myydä öisin kaupoissakaan .
\- Se on ihan oikein, sillä valtaosa alkoholiin liittyvistä rikoksista tapahtuu juuri yöllä, puntaroi Ivan Kovaljov
Pari viikkoa sitten hyväksytty laki ei ole vielä kaikille tuttu, sillä rajoitukset tulevat voimaan vaiheittain.
\- Eikö sitä siis saa myydä missään, ihmettelevät puistossa olutta juovat Jekaterina ja Maria.
\- Meitä rajoitukset eivät haittaa, ja ne, jotka ovat alkoholista riippuvaisia, löytävät aina juomista jostakin, arvelee Maria.

  Alkoholin haitat massiiviset

Rajoitusten taustalla ovat hälyttävät terveystilastot. Alkoholisteja on Venäjällä yli 28 miljoonaa, heistä lähes 100 000 kuolee vuosittain alkoholista johtuviin sairauksiin.
Moni venäläinen on silti sitä mieltä, ettei mikään laki juomista vähennä.
\- Laittoman alkoholin myynti kasvaa, se on ihan varma, kun kaupoissa ja ravintoloissa myytävän oluen hinta nousee, arvelee Ivan Kovaljov.
Lakia arvostelee myös panimoteollisuus, joka ennustaa jo työpaikkojen vähennyksiä.
Talvivaaran lupahakemuksissa puutteita
Talvivaaran nykyisen toiminnan ympäristöluvan päivitysluvan hakemuksessa on havaittu vakavia puutteita. Pohjois-Suomen aluehallintokeskus on joutunut pyytämään jo toisen kerran lisäselvityksiä kaivosyhtiöltä. Myös uraanierotuksen lupahakemukseen on jouduttu pyytämään täydennystä.
Vakavimmat puutteet liittyvät voimassaolevan ympäristöluvan lupamääräysten kohtaan, jossa kaivosyhtiö velvoitetaan suunnittelemaan jätevesien käsittelyn tehostamista. Voimassa olevan ympäristöluvan mukaan suunnitelmat olisi pitänyt olla mukana laajentamis- ja lupamääräysten tarkistamisasiakirjoissa. Nyt aluehallintoviranomainen on joutunut peräämään suunnitelmia useampaan kertaan, kertoo ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Jätevesien käsittelyn suunnitelmat olisi pitänyt olla valmiina jo keväällä, siinä vaiheessa kun yhtiö ensimmäisen kerran haki laajentamislupaa. Suunnitelmat ovat vasta nyt työn alla. Asiasta on pitänyt pyytää selvityksiä jo kahdesti, vaikka lupamääräys on aivan selvä, kertoo Koivula.
Aluehallintovirasto on joutunut pyytämään kaivosyhtiöltä lisäselvityksiä myös jätevesien laadusta. Kaivosyhtiöltä pyydetään selvitystä siitä, mitä haitta-aineita jätevesi sisältää. Lisäksi kaivosyhtiötä on pyydetty toimittamaan hajuraportteja, sanoo Koivula.
\- Kaivosyhtiöltä on jäänyt suuria kokonaisuuksia tekemättä näitä ympäristölupia hakiessaan. Täydennykset lupahakemukseen on annettava viimeistään elokuun lopussa.

  Täydennyksiä myös uraanierotuksen lupahakemukseen

Kaivosyhtiön on toimitettava lisäselvityksiä muun muassa uraanin toksisuudesta vesiympäristössä ja selvityksiä prosessiliuoksen muutoksista. Aluehallintovirasto kaipaa myös lisää tietoa teknisistä yksityiskohdista prosessista.
Talvivaaran uusien ympäristölupahakemusten tarkastelua voidaan jatkaa vasta sen jälkeen, kun saapuneet täydennykset on todettu riittäviksi. Sama koskee myös uraanierotuslupaa, sanoo Koivula.
\- Vasta sen jälkeen voidaan sanoa jotain lupien käsittelyn aikataulusta. Meillä on kuitenkin tavoitteena, että katselmuksiin päästään ennen lumia. Sen tarkempaa ei tässä vaiheessa voi sanoa, kertoo Koivula.
Talvivaaran kaivososakeyhtiö on maaliskuun lopussa jättänyt nykyistä toimintaa varten uuden, määräaikaisen lupahakemuksen. Yhtiö on jättänyt myös uraanierotuksen ympäristölupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisille.
Kylässä: Suomenlinnassa
Suomenlinnassa jo yli 15 vuoden ajan asunut tuottajanainen tietää, mitä tällä saarella tapahtuu. Hän tuntee saaren joka nurkan ja lähes jokaisen asukkaan.Suomenlinnassa asuu tällä hetkellä 850 ihmistä ympäri vuoden. Asunnot ovat Suomenlinnan hoitokunnan omistamia vuokra-asuntoja, jotka ovat hyvin haluttuja ja harvoin vapautuvia. Saarella viihdytään yleensä kuulemma pitkään, jos viihdytään. Paikallisia ei tuulinen meri-ilma tai edes kesäturistit liiemmin haittaa.- Moni ei pääse asumisurallaan niin pitkälle kuin minä, sillä asun nyt entisessä miestenvessassa! Kämppä sijaitsee rakennuksessa, jossa muinoin asui noin 1000 varusmiestä ja tämän asunnon paikalla toimi aikoinaan käymälä. Sänkyni paikalla oli pisuaari, kertoo asukas.Neliöitä asunnossa on 35 ja niihin on mahdutettu keittiö, huone ja kylpyhuone.- Huonekorkeutta on hiukan alle 350 senttiä, joten avaruutta piisaa ylöspäin - pienten neliöiden vastapainoksi.Maisemat ovat ehdottomasti kodin paras puoli.- Pikkukämppäni sijaitsee siipirakennuksessa, ja minulla on näkymät kahteen suuntaan.Toisella puolella näkyvät Suomenlinnan kirkko, Tuomiokirkko, Johanneksen kirkko,  Saksalainen kirkko ja Kallion kirkko sekä Kauppatorin ranta ja siellä isot  matkustajalaivat, kaupungintalo, Kaivopuiston ranta ja Länsisataman  nosturit. Toiselta puolen taas näkyy Kuninkaanportti, Kustaanmiekka, ohi lipuvat Ruotsin- ja Tallinnan-lautat, Harmajan majakka, Vallisaari ja aava  meri.Asunnon ikkunat ovat niin korkeat, että kummaltakin puolelta näkee taivaan. Ja kuutamo paistaa suoraan sänkyyn. Verhoja tässä asunnossa ei kuitenkaan tarvita. Toiseksi parasta&nbsp; saarikodissa ja asuinpaikassa ovat naapurit.- Talossa on oma yhteisö, jossa kaikki tuntevat toisensa ja ovat aina valmiina auttamaan hädän tullen tai pienemmissäkin asioissa. Kertakaikkisen hauskaa sakkia, jossa on paljon luovuutta ja välittämistä. Ihanaa on myös se, että sivuilla tai yläpuolella ei asu kukaan. Kunhan möykkäävät turistilaumat syksyllä häipyvät, vallitsee asunnossani hipihiljaisuus, josta nautin suunnattomasti.**Miten olet luonut kotiisi sinun tunnelmaasi?**- Suuri osa "dekooristani" on joko perintökaluja tai -esineitä. Pidän sisustuksesta, jossa on paljon ajallisia kerrostumia. Perityissä tavaroissa kulkee mukana vielä bonuksena suvun tarinat. Itse olen ostanut lähinnä käytännön esineitä kuten sängyn ja kirjahyllyt.- Rakastan sisustuslehtiä mutta olen itse laiska tuunaamaan tai tekemään juurikaan mitään kotonani. Minulle kodin tekee eritoten kirjat ja levyt ja vanhat "sukukalleudet". Ja värit ovat äärettömän tärkeitä. Pidän sinisen ja vihreän taitetuista  sävyistä, ne kirkastavat ja rauhoittavat yhtä aikaa.**Mikä on lempipaikkasi kotona?**- Kyllä se on ehdottomasti sänky. Olen kova tyttö nukkumaan ja sängyn täytyy olla siksi hyvä ja leveä, niin että siinä voi heitellä raajojaan vapaasti ja kääntyillä putoamatta, niin paljon kuin huvittaa. Sänkyni on siksikin lempipaikkani, että siitä näen yhtä aikaa kauas merelle ja kaupungille. Sängyssä luen, ajattelen, haaveilen ja jopa kirjoittelen.Toinen lempipaikka löytyy keittiön pöydän ääreltä.- Siinä aamiaisella merelle tuijottaessa mieli herää hitaasti ja varovasti uuteen päivään. Tosin siitä on toisinaan hyvin vaikea irrottautua&nbsp;arkielämän askareisiin tai töihin Suomenlinnan ulkopuolella.**Miten tässä kodissa otetaan vieraat vastaan? **- Vieraita käy aika harvakseltaan, koska tämä emäntä on niin mahdottoman kiireinen ettei ehdi juurikaan juhlia järjestää. Lisäksi asunto on niin pieni, ettei sinne  mahdu kerralla kovinkaan montaa ihmistä. Kekkerit sujuvat yleensä salaatin, pikkusuolaisen ja punaviinin merkeissä. Inhoan ruoanlaittoa, joten minun juhlissa gourmet-tarjoomukset ostetaan kaupasta.- Järjestän vierailuja ehkä pari kertaa vuodessa. Löyhäksi traditioksi on muodostunut loppiaisaaton kemut,&nbsp; jolloin hyvästellään joulukuusi ja aloitellaan uutta vuotta. Juhlissa pelataan erilaisia pelejä, muun muassa cd-ennustusta, vaihdellaan käyttämättömiksi jääneitä vaatteita, kuunnellaan hyvää bossa novaa ja jazzia sekä nauretaan hervottomasti.- Joskus asuntoon keräännytään spontaanisti myös "jatkoille", mutta tässä iässä ne syntyvät yleensä jo iltapäivällä ja päättyvät säällisesti ennen puolta yötä. Nämä juhlat rakentuvat naapureiden rouvien kanssa ja silloin jokainen käy hakemassa omasta asunnostaan syötävää.**Minkälainen ja missä on unelmiesi koti? **- Unelmien koti on siinä missä se nyt on. Hain asuntoa Suomenlinnasta lukemattomia kertoja ja kun vihdoin tärppäsi, olin onnesta soikeana. Koti Suomenlinnasta oli enemmän kuin jos olisin lotossa voittanut. Nyt olen kotona, omassa pikkuisessa vuokrapesässäni, josta en hevillä lähde. Yksi lisähuone tekisi asunnosta täydellisen.- Joskus olisi ihana omistaa vanha torppa, jonne voisi vetäytyä erakoksi ja  jota voisi remontoida ja sisustaa mielin määrin. Suomenlinnan vuokra-asunnoissa ei nimittäin saa itse tehdä mitään remontteja tai muutoksia. Mitä nykyisen kodin sisustamiseen tulee voin vain todeta, että maailma on täynnä toinen toistaan ihanampia sohvia, nojatuoleja, pöytiä ja senkkejä, mutta onneksi minun ei tarvitse niistä piitata kun ne eivät kuitenkaan mahdu jo ennestään ahtaaseen asuntooni.
**Linkit:**[Kylässä-sarja Olotilassa](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)[Suomenlinna](http://www.suomenlinna.fi/linnoitus/tyo_ja_koti_suomenlinnassa)
Junaliikenne takkuaa Kaakkois-Suomessa
Liikenteenohjausjärjestelmien tiedonsiirtovika myöhästyttää junaliikennettä Kaakkois-Suomessa. Vian korjaamisaikataulu on vielä auki.
Vika myöhästyttää parhaillaan junaliikennettä väleillä Kouvola-Lappeenranta ja Kouvola-Vainikkala.
Myöhästymiset ovat olleet noin 60-170 minuuttia, mutta jatkossa myöhästymiset ovat Liikenneviraston arvion mukaan 40-60 minuuttia. Korjausarviota ei vielä ole.
Kauppakeskuksessa palohälytys
Jyväskylän keskustan kauppakeskus Forum tyhjennettiin palohälytyksen takia hieman ennen kello 13:sta. Tyhjennys kesti kaikkiaan noin 15 minuuttia ja hälytyksen jälkeen kauppakeskuksen ovet avattiin asiakkaille.
Päivystävä paloesimies kertoo, että kyseessä oli sammutuslaitteen automaattihälytys.
Palokunta varmistaa vielä, tihkuuko laitteistosta vettä vai mistä hälytys johtui.
Nettikeskustelijat ottivat kantaa Räsäsen viisumivapaus- ja vankeustuomiolausuntoon
Maanantaina YLE Uutisten nettikeskustelijat kommentoivat vilkkaasti sisäministeri 
Päivi Räsäsen kantaa Suomen ja Venäjän välisessä viisumivapausasiassa ja vankeustuomioissa. Keskustelijoista suuri osa oli Räsäsen kanssa yhtä mieltä siitä, että viisumivapautta ei tule sallia. Mukana oli myös eri mieltä olevia. Räsäsen ehdotuksia EU:n ulkopuolisten tiukemmasta seurannasta kummeksuttiin. Vankeustuomioita oltiin valmiita tiukentamaan Räsäsen tapaan.
Nimimerkki 
Ajatteleva pitää sisäministerin päätelmiä viisumivapauden torjumisesta asiallisina.

  "Poliiseja vähennetään koko ajan ja viisumivapaus edellyttäisi poliisimäärien lisäämistä."

Nimimerkki 
arvon kanta on, että nyky-Venäjä ei ole oikeusvaltio ja siksi hän puoltaa Räsäsen ajatuksia viisumivapausasiassa.

  "Mielenkiintoista! Pienen puolueen ministerillä on selkärankaa torjua Suomen kannalta vaaralliset ehdotukset. Tällaista vastuuta odottaisi myös muilta."

Nimimerkki 
alkuperäisasukas kannatta tiukkaa rajavalvontaa, mutta muistuttaa, ettei uskonto saa olla syy evätä maahanpääsyä.

  "Olen samaa mieltä, että valtion on pystyttävä valvomaan rajojaan ja katsomaan keitä maahamme päästetään".

Toistakin mieltä asiasta oltiin. Nimimerkki 
Future matters katsoo Venäjä-epäluulojen olevan turhaa vouhottamista.

  "Milloinkahan tämä epäluulo ja turha vouhottaminen Venäjästä loppuu? Mahtaa olla melko ahdistavaa elämää kun pitää pelätä aamusta iltaan, että kohta ne tulee! Riittääkö sata vuotta että loppuisi tämä naurettavuus? Venäjä on iso valtio, jonka kanssa pitäisi tehdä kauppaa, jotta saisimme vientiteollisuuteen lisää työpaikkoja".

Nimimerkki 
Hell March pitää seurantaa uhkana turismille.

  "Mahtava turismivalttikortti Suomelle! Pallo jalassa turistit kulkee kelkkasafarilla ja hotellilla, vessassakin on kamerat. On se tämä suomalaisten itsensä ylistäminen jotain uskomatonta..."

Nimimerkin 
Oikeudentajuinen mielestä kurin ja rangaistusten koventaminen Suomessa olisi tervetullut asia.

  "Ensikertalaisten vankien tuomioajan automaattinen puolittaminen on järjetöntä ja tekee rikollisista yhä välinpitämättömämpiä. Myös sakkojen muuntorangaistus vankeudeksi tulisi saattaa pikaisesti uudelleen voimaan. Muussa tapauksessa esim. nuoret ajattelevat että vaikkapa myymälävarkauksia on lupa tehtailla kun sakkojakaan ei tarvitse maksaa".

Nimimerkki 
Äijä sanoo tuskin kristillisdemokraatteja äänestävänsä, mutta on samoilla kannoilla edellisen kommentoijan kanssa ja pitää rangaistusten koventamista järkevänä.

  Välistä tuntuu, että Suomessa monista rikoksista selviää nuhteilla, ja ensikertalaiskäytännössä ei ole mitään järkeä. Logiikan mukaan ensikertalainen voi olla vain kerran, ja mielestäni henkikrikoksessa sillä seikalla ei pitäisi olla merkitystä.


  [UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: Sisäministeri Räsänen torjuu Suomen ja Venäjän viisumivapauden](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/08/sisaministeri_rasanen_torjuu_suomen_ja_venajan_viisumivapauden_2790639.html)

WinWind aloittaa yt-neuvottelut
Lomautus- ja irtisanomisuhka koskee kaikkia WinWindin työntekijöitä Suomessa, poislukien suunnittelussa työskentelevät. Kaikkiaan yt-neuvottelut koskevat noin 230 työntekijää.
Tuulivoimayhtiön mukaan vähennystarpeen syynä ovat alkuvuoden tulos ja uusien tilausten merkittävät myöhästymiset. Alhaiset myyntimäärät ja markkinoilla hintoihin kohdistuvat paineet ovat heikentäneet WinWindin kilpailukykyä.
WinWindillä on Haminassa noin sata työntekijää, joita yt-neuvottelut koskevat. Talousjohtaja Aarne Luukon mukaan Haminan tehtaalla tilauksia on tällä hetkellä lokakuun loppuun asti.
\- Sinne on myös tulossa meidän uutta pilottia, mutta ei ole kovin hääppöinen tilanne siellä, talousjohtaja Aarne Luukko sanoo.
\- Jos tulee myyntikauppoja niin tilanne voi muuttua nopeastikin. Näemme, että tilanne on huomattavasti parempi ensi syksynä, Luukko uskoo.
Talousjohtaja pitää mahdollisena, että tehtaalle tulee pitkiäkin lomautuksia. Niiden mahdollista aikataulua ei kuitenkaan vielä tiedetä.
Viime helmikuussa WinWind perui lomautukset Haminan tehtaalla.
\- Olemme uskoneet, että saamme kauppoja, mutta nyt joudumme ikävästi toteamaan, että niitä ei ole tullut, talousjohtaja Aarne Luukko sanoo.
WinWind aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla.
Pikavipit työllistävät velkaneuvontaa
Kesälomat ja henkilöstövaje ruuhkauttavat Mikkelin ja Pieksämäen velkaneuvontaa. Tällä hetkellä jono velkaneuvontaan on kaksi kuukautta.
Neuvontaan hakeutuvien määrä on pysynyt keskimäärin samana viimeisen kahden vuoden aikana. Savonlinnassa velkaneuvontaan pääsee noin kahdessa viikossa.
Suurin yksittäinen syy neuvonnan tarpeeseen ovat pikavipit. Vaikka tekstiviestilainojen ehtoja on tiukennettu, kynnys niiden ottamiseen on edelleen kovin matala.
Vaikka velkaneuvonnan tarpeessa useimmiten ovat nuoret, niin entistä enemmän apua hakevat myös pienituloiset eläkeläiset ja työttömät ihmiset.
Summer Up osti opiskelijoiden suosiman Goom-risteilyn
Suomen suurinta hiphop- ja reggaemusiikin festivaalia järjestävä lahtelainen tapahtumayhtiö Summer Up oy on ostanut merkittävän osuuden opiskelijoiden suosimasta perinteikkäästä Goom-risteilystä.
Summer Up on jatkossa risteilyjä järjestävän Goom osakeyhtiön pääomistaja. Risteilyspektaakkelin perustajat jatkavat taustalla vähemmistöosakkaina ja neuvonantajina.
Goom on ollut koko historiansa ajan Suomen suurin opiskelijaristeily. Se järjestetään tulevana vuonna jo 19:ttä kertaa. Vuodesta 1993 järjestetty merifestivaali on kerännyt kaiken kaikkiaan yli 150 000 matkustajaa 63 charter-lähdöllä.
Summer Up oy:n toisen omistajan ja tuottajan Oskari Hakalan mukaan yhtiö pyrkii tuomaan opiskelijaristeilyillle uusia ideoita ja nostetta. Samalla myös vanhat, suositut ohjelmanumerot säilyvät, sanoo Hakala.
Goom12 seilataan jälleen ensi vuoden helmikuussa.
Oulun Muusajuhlat liputtaa sanataiteelle
Kahdeksatta kertaa järjestettävä poikkitaiteellinen sanataidetapahtuma Oulun Muusajuhlat on päässyt hyvään vauhtiin. Maanantaina juhlilla muun muassa julkaistiin kaksi oululaista uutuuskirjaa ja kokoonnuttiin Hailuotoon sanataiteen pariin.
Oulun Muusajuhlien tapahtumissa, joita on lähes viisikymmentä, kuullaan perinteiseen tapaan runoesityksiä, kirjailijahaastatteluja ja kirjallisuuskeskusteluja. Mukana on myös sarjakuvaa, elokuvaa, tanssia, musiikkia, stand-up -komiiikkaa ja kirjoittajakoulutusta sekä esiintyjiä eri puolilta Suomea.
Muusajuhlat alkoivat lauantaina Lumijoelta, jossa juhlat julistettiin avatuksi perinteisillä Lumijokipäivillä. Sunnuntaina Rauhalassa oli vieraana runoilija Heli Laaksonen, joka toi Ilosilmäisen runokiertueensa Ouluun. Myöhemmin illalla juhlat siirtyivät Iihin KulttuuriKauppilan kesäkauden päättäjäisiin.
M.A vierailee tiistaina
Tiistaina muusajuhlien vieraana on M.A. Numminen, joka esiintyy pääkirjastolla Pakkalan salissa ja myöhemmin illalla Rauhalan patiolla.
Rauhalan pation ulkoilmaklubin aloittaa Isorättyä Swingers & Riku Rousu. Keikka on osa trion Horjuvaa tykitystä -kiertuetta, ja muusikot itse kuvaavat musiikkiaan sanoilla sexy folk & swing’n'tango trash.
Swingersien jälkeen jatkaa laulaja-lauluntekijä Joose Keskitalo ja hänen jälkeensä esiintymislavan ottaa hallintaansa Mauri Antero Numminen, vieraanaan oululainen imitaattori Mauri Anneli Numminen, joita säestää oululainen, kuusihenkinen rytmiorkesteri Costa Rica Soul Quartet.
Juhlia koko viikko
Muusajuhlat jatkuvat aina sunnuntaihin asti. Päätösjuhla on Villa Pukkilassa ja siellä esiintyy ainakin Hiski Juurela & Taikarodeo, jotka esittävät Greatful Deadin ohjelmistoa suomeksi.
Festivaalista vastaa oululainen kirjoittajayhdistys Huutomerkki ry ja se on osa Oulun Juhlaviikkoja.
KD:n osasto esittää Niinistön taakse siirtymistä
Kristillisdemokraattien Kangasalan paikallisosasto aikoo esittää, että puolue asettuisi presidentinvaaleissa tukemaan kokoomuksen tulevaa ehdokasta Sauli Niinistöä. Presidentinvaaleja käsitellään puoluekokouksessa ensi viikonloppuna.
Kangasalan paikallisosasto katsoo, ettei puolueen omalla ehdokkaalla olisi maamme nykyisissä poliittisissa tuulissa mahdollisuuksia läpimenoon.
Puoluesihteeri Peter Östman sanoo voivansa kuvitella, että kenttäväen joukossa vastaavaa ajattelua on enemmänkin. Hän huomautti, että esimerkiksi entinen kansanedustaja ja presidenttiehdokas Bjarne Kallis on jo julkisesti ilmoittanut tukevansa Niinistöä.
Viime presidentinvaaleissa taas suuri osa puolueen johtohenkilöistä, esimerkiksi puheenjohtaja Päivi Räsänen, asettuivat toisella kierroksella niinikään Niinistön taakse.
Östmanin mukaan puolueen mahdolliseksi omaksi ehdokkaaksi on toistaiseksi ollut vahvimmilla europarlamentaarikko Sari Essayah.
Kristillisdemokraattien puoluekokous käsittelee asiaa ensi viikonloppuna. Lopullinen päätös saattaa kuitenkin siirtyä syksyn puoluevaltuuston tehtäväksi.
Santaparkin kesä koheni
Joulupukin luola Santapark lisäsi tänä kesänä kävijöitään Rovaniemellä. Kesän kävijämäärä nousi kahdeksan prosenttia viime vuodesta.
Italialaisten ja espanjalaisten matkustajien määrä väheni, mutta kotimaisten, norjalaisten ja venäläisten matkailijoiden määrä kasvoi edelliskesästä.
Asiakkaat ovat voineet käydä pääsylipullaan kahtena peräkkäisenä päivänä, ja tällaisten asiakkaiden määrä kasvoi 15 prosenttia.
Talvikauden suunnitelmissa Santaparkilla on muun muassa olutjuhla Oktoberfestien tapaan.
Hiphop-duo avasi oman kaupan uudelle albumilleen
Kanyen ja Jay-Z:n levyä myyvä kauppa on pelkkää blig-blingiä.
Räppärikaksikko **Kanye West** ja **Jay-Z** ovat avanneet New Yorkiin kaupan, jossa myydään parivaljakon uusinta _Watch the Throne_ -albumia. Kyseessä on tilapäinen, niin sanottu ”pop-up” -kauppa, joka sijaitsee Sohon kaupunginosassa.
Miehet avasivat kaupan julkaistuaan digitaalisen version albumista, sillä he halusivat tällä tavoin estää albumin laittoman levittämisen verkossa.
Pienet, itsenäiset levykaupat ovat kuitenkin kritisoineet räppäreiden levykauppaa, sillä se vie merkittävän määrän asiakkaita yrittäjiltä. Kauppa houkuttelee asiakkaita myös sisustuksellaan – sen on sanottu olevan kuin levyn kansi, eli täysin kultainen.
\- Jay-Z:lle oli todella tärkeää, että ihmiset kokevat albumin kokonaisuudessaan, kun he kuuntelevat sen ensimmäisen kerran,  Jay-Z:n omistaman tuotantoyhtiön edustaja perusteli kaupan avaamista Billboardille.
_Watch The Throne_ julkaistaan Suomessa  CD-versiona 17.8, mutta digitaalinen versio on jo julkaistu.
**Lähteet:** RTE
Juhani Aho ja Janne Ankkanen saavat omat postimerkit
Syksyn postimerkeissä juhlistetaan suomalaista kulttuuria. Omat postimerkkinsä saavat 150-vuotisjuhlaansa viettävä kirjailija Juhani Aho ja satavuotisjuhlaansa viettävä kotimainen sarjakuva. Kuuden vuosikymmenen sarjakuvasankarit, esimerkiksi Janne Ankkanen, poseeraavat omassa postimerkissään.
Suomen ensimmäisiin ammattikirjailijoihin lukeutuvan Juhani Ahon syntymästä on syyskuussa kulunut 150 vuotta. Juhlan kunniaksi ilmestyy 5. syyskuuta kahden postimerkin arkki, jossa kuvataan Ahon työtä toimittajana ja kirjailijana sekä tämän vahvaa suomenmielisyyttä.
Ahon tunnetuimpia teoksia ovat 
Rautatie, 
Juha ja 
Yksin.
Syyskuun 5. päivä ilmestyy myös suomalaisen sarjakuvan satavuotistaivalta juhlistava postimerkkisarja, jossa kuuden ensimmäisen vuosikymmenen keskeisillä hahmoilla on oma merkkinsä.
1910-lukua edustaa Janne Ankkanen, 20-lukua Olli Pirteä, 30-lukua Herra Kerhonen, 40-lukua Antti Puuhaara, 50-lukua Kili ja Possu ja 60-lukua Unto Uneksija.
JÄÄKIEKKO: Ore palaa Jokipoikien maalille
Maalivahti Antti Ore siirtyy Norjan liigan Stavanger Oilersista takaisin Mestiksen Jokipoikien maalille. Edellisen kerran Ore torjui joensuulaisjoukkueen maalilla, kun Jokipojat sijoittui Mestiksessä toiseksi kaudella 2008-2009.
\- Antti on ollut koko kesän ajan meidän ykkösvaihtoehtomme maalivahtiosastolle. Hän on pelaajana jo varsin kokenut ja menestynytkin ja on erittäin tärkeä puuttunut palanen joukkueeseemme. Hänen myötään meillä on nyt kolme hyvää maalivahtia, päävalmentaja Mikko Haapakoski totesi Jokipoikien tiedotteessa.
\- Antti tulee Joensuuhun erittäin motivoituneena ja haluaa jatkoa menestysputkelleen.
Ivalon rajajääkärikomppaniassa tutkitaan simputusta
Lapin rajavartioston esikunta tutkii Ivalon rajajääkärikomppaniassa Inarissa mahdollisesti tapahtunutta simputusta. Vastasaapuneet alokkaat tekivät itse ilmoituksen simputuksesta heinäkuussa.
Lapin Radion saamien tietojen mukaan ryhmää johtanut alikersantti simputti iltatoimissa alokkaita muun muassa hajotuttamalla pedatut vuoteet ja kietomalla alokkaat petivaatteisiin.
Lapin rajavartioston apulaiskomentajan everstiluutnantti Hannu Kärhän mukaan rajavartiosto tutkii, onko simputusta tapahtunut.
Kärhä pitää hyvänä sitä, että alokkaat itse ilmoittivat tapahtuneesta.
\- Se osoittaa, että he ovat valveutuneita.
Kärhän mukaan rajavartiosto tutkii hyvinkin pienet tapaukset, joissa epäillään epäasiallista käytöstä. Jos simputustapaus varmistuu, siitä voi seurata varusmiesjohtajalle esimerkiksi varoitus tai poistumiskielto, Kärhä kertoo.
Roskaaminen kuriin rikesakolla?
Katujen ja puistojen roskienkeruu on kallista ja turhaa. Avuksi on esitetty rikesakkoa Ruotsin malliin.
Kouvolan puistotoimen maanantait alkavat roskien keruulla. Roskapartiot lähtevät liikkeelle kukonlaulun aikaan. Tänä aamuna saalis oli pienempi kuin yleensä maanantaisin.
\- Veikkauksen mainoksia, karkkipapereita, kaljatölkkejä, kaikkia mahdollisia ihmisen jälkiä, roskienkerääjä Lasse Puranen kertoo.
Puistotoimenjohtaja Tuija Rosqvist odottaa kauhulla Taiteiden yötä viikon kuluttua. Hän arvelee uransa aikana keränneensä useita rekkakuormia roskaa.
\- Pahimpia ovat olleet aamut vapun ja taiteiden yön jälkeen, kun roskia pursuaa ja suihkulähteet kaikki vaahtoavat, eikä tiedä, mihin väkeä lähettäisi, Rosqvist sanoo.

  Rikesakko käsittelyssä

Ruotsissa, Yhdysvalloissa ja monessa Aasian maassa roskanheitosta saa sakot. Ruotsissa poliisi sai sakottamisoikeuden heinäkuussa. Samaa on esitetty myös Suomeen. Kansanedustaja Sari Sarkomaan kirjallinen kysymys on sisäministeriössä käsittelyssä. Kouvolan kaduilla kysymys sakosta herätti vaihtelevia tunteita puolesta ja vastaan.
\- Puistovahdin työn voisi palauttaa kaupunkiin. Vahti voisi pitää huolta, antaa huomautuksia tai vaikka sakottaa, Tuija Rosqvist ehdottaa.
Roskasakko vaatisi täsmennyksiä järjestyslakiin. Kunnat heittivät omat järjestyssääntönsä roskiin jo vuosia sitten. Sakon voisi periaatteessa kerätä myös joku muu kuin poliisi.
\- Tuskin kukaan on paikalla silloin, kun roskia kadulle heitetään. Ainakin oma äiti opetti, ettei paikkoja saa roskata. Ei näytä oppi menneen kaikille perille, roskankerääjä Markus Halme sanoo.
Huijausyritys Imatralla
Imatralla on tullut ilmi huijausyritys Hyvärin vuoksi -tapahtuman nimissä. Vanhukselta yritettiin huijata puhelimessa rahaa nuorten ennaltaehkäisevään päihdetyöhön. Hyväri ry ei kerää rahaa puhelimitse.
Hyväri ry on saanut tietoonsa huijausyrityksen, jossa joku tai jotkut ovat yrittäneet kerätä nuorten ennaltaehkäisevään päihdetyöhön rahaa soittamalla vanhuksen lankapuhelimeen Hyvärin Vuoksi -tapahtuman nimissä.
Hyväri ry muistuttaa, että se ei kerää rahaa soittamalla yksityishenkilöille kotinumeroihin. Hyväri ei myöskään kerää henkilö- tai yhteystietoja puhelimitse.
Hyväri ry on ilmoittanut tapahtuneesta poliisille. Yhdistys pyytää kaikkia mahdollisen huijausyrityksen kohteeksi joutuneita ilmoittamaan asiasta poliisille.
Libyan sisäministerin epäillään loikanneen Egyptiin
Egyptin lentokenttäviranonomaiset kertovat Libyan sisäministerin Nasser al-Mabrouk Abdullahin saapuneen Kairon lentokentälle maanantaina. Muammar Gaddafin hallinnon sisäministerin koneessa oli mukana yhdeksän hänen perheenjäsentään.
Abdullahin kerrotaan saapuneen yksityiskoneella Tunisiasta puolen päivän aikaan maanantaina. Hän kertoi Egyptin viranomaisille olevansa maassa lomalla.
Abdullah tuli Egyptiin tunisialaiselta Djerban saarelta, jossa kapinalliset ja Gaddafin hallinto ovat uutistoimisto Reutersin mukaan käyneet salaisia neuvotteluita viikonloppuna. Osapuolet eivät ole vahvistaneet tietoa.
Vierailua ympäröivä salailu herättää epäilyjä loikkauksesta. Myöskään Gaddafille uskollisesta Libyan Egyptin suurlähetystöstä ei ollut virkailijoita vastassa ministeriä lentokentällä. Libyan hallinto ei ole kommentoinut loikkaushuhuja.

  Lentokoneet laukaisivat huhut Gaddafin lähdöstä

Muammar Gaddafin hallinnon rivit ovat harvenneet kevään aikana korkea-arvoisten virkamiesten loikkausten takia.
Libyan ulkoministeri Moussa Koussa loikkasi Iso-Britanniaan maaliskuussa. Samassa kuussa aiempi sisäministeri Abdel Fattah Younes loikkasi kapinallisten puolelle. Kapinallisten sotilaskomentajana toiminut Younes surmattiin heinäkuussa epäselvissä olosuhteissa, kun häntä kuljetettiin kapinallisten oikeuskomitean kuultavaksi.
Sosiaalisessa mediassa on liikkunut maanantaina villejä huhuja, joiden mukaan Tripolin lentokentälle olisi laskeutunut kolme matkustajakonetta, jotka veisivät Muammar Gaddafin ja hänen lähipiirinsä pois maasta. Libyan johto on kiistänyt väitteet.

  Paine Tripolia kohtaan kasvaa

Libyan kapinalliset kertoivat maanantaina työntäneensä taistelurintamaa yhä lähemmäs kohti pääkaupunki Tripolia.
He väittävät valloittaneensa suurimman osan Zawijan rannikkokaupungista, josta on käyty kiivaita taisteluita viikonlopun aikana. Myös toinen strategisesti tärkeä kaupunki Garian olisi valloitettu. Tämä tarkoittaisi, että kapinalliset olisivat katkaisseet kaksi tärkeää huoltoreittiä pääkaupunki Tripoliin.
Zawija sijaitsee noin 40 kilometrin päässä länteen pääkaupungista ja Garian taas 50 kilometriä Tripolista etelään. Lisäksi kapinallisten haltuun olisi päätynyt Sorman kaupunki lännessä.
Junaliikenne myöhästelee Karjalan radalla
Junat myöhästelevät teknisen vian takia. Imatran ja Kouvolan välillä oleva liikenteenohjausjärjestelmän tiedonsiirtovika myöhästyttää Joensuun ja Helsingin välillä liikennöiviä junia.
Helsingistä Joensuuhun matkaava InterCity-juna myöhästyy arviolta kaksi tuntia, VR arvioi iltapäivällä. Tuolloin arvioitiin myös, että aamupäivällä Joensuusta lähtenyt juna saapuu Helsinkiin vajaan tunnin myöhässä.
Junat ovat myöhästelleet pahimmillaan lähes kolme tuntia.
Iltapäivällä VR arvioi, että myöhästymiset tulevat olemaan noin 40-60 minuuttia. Arviota vian korjausaikataulusta ei vielä ole.
Tekninen vika myöhästytti myös Helsingin ja Pietarin välillä kulkevia Allegro-junia tunnin verran. Kaakkois-Suomen ongelmat heijastuivat myös Savon radalle.
Niittysuohaukka Kanta-Hämeen pesimälajistoon
Harvinainen niittysuohaukka on pesinyt ensimmäistä kertaa Kanta-Hämeessä. Niittysuohaukka kasvatti onnistuneesti lentokykyisiä poikasia Jokioisilla, kertoo lintuharrastaja Jouko Alhainen.
Pöllöjen pesintä kärsi myyrien vähyydestä, mutta muuten lintujen pesintä on sujunut tänä vuonna vähintään keskinkertaisesti. Lämmin ja hyönteisrikas kesä on auttanut esimerkiksi pääskyjen pesintää.
Kahlaajat ovat suurelta osin jo vanhat naaraslinnut muuttaneet. Hyönteissyöjien muutto on päässyt alkuun ja kerttusten suurin muuttoaalto on Hämeen osalta mennyt. Pääskyset sen sijaan vielä odottavat lähtöhetkeä.
Mäkelä kiistää: Pitkämäkeä ei painostettu
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä on joutunut melkoiseen kiirastuleen yleisurheilun MM-joukkueen keihäsvalintojen jälkeen. Mäkelän mukaan valintoja ei tehty hätäisesti, vaikka joukkue valittiin heti Lappeenrannan Eliittikisojen jälkeen.
\- En tulkitse asiaa näin. Valintajärjestelmä oli se, mikä julkaistiin jo viime syksynä. Valintajärjestelmän painotukset muuttuivat siitä syystä, että keihään tulostaso on viime metreille saakka ollut selvästi alhaisempi, kuin mitä on odotettu. Karnevaalien ja Kalevan Kisojen tulokset olivat - Ari Mannio pois lukien - sellaisia, että jännite jäi Lappeenrantaan. Siitä kerrottiin selkeästi julkisuudessakin, Mäkelä kertoo.
\- Valinta tehtiin sillä tavalla kuin se suunniteltiin tehtäväksi. Siihen oli monenlaisia perusteita - ei vähiten logistisia, kun joukkue lentää pääosin maanantaina Etelä-Koreaan. Keihäspakan muljahtaminen viimeisellä kierrokselle tietysti toi siihen painetta, ja ymmärrän sen, että moni kokee päätöksen tulleen nopeasti. Se tehtiin niin kuin se tuossa tilanteessa piti tehdä.
Joukkueeseen valittiin keihäsmiehistä Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja Sampo Lehtola. 

  [Ilta-Sanomat uutisoi maanantaina, että Lappeenrannassa neljänneksi sijoittunut Pitkämäki painostettiin MM-kisoihin.](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/pitkamaki-painostettiin-mm-kisoihin/art-1288407532896.html)

\- Tero sanoi viimeisen heittonsa jälkeen aivan selvästi minun ja monien muidenkin kuullen, että se kausi oli siinä ja että MM-kisoihin hän ei varmasti lähde. Olemus kertoi kaiken, se oli alistunut, Jarkko Koski-Vähälä kertoi Ilta-Sanomille.
Pitkämäki kuitenkin valittiin MM-joukkueeseen - miehen itsensä mukaan vanhoilla näytöillä. Mäkelä kiistää painostaneensa Pitkämäkeä Daegun MM-koneeseen.
\- Siinä paineen alaisessa tilanteessa menin kentälle ja asetin Terolle kysymyksen, että jos haluat lähteä Daeguun puolustamaan viime vuosina hankittua asemaa maailman parhaiden heittäjien joukossa, valinta antaa sille tukensa. Tero mietti asiaa tovin ja ilmoitti, että sitten lähdetään MM-kisoihin, Mäkelä valaisee.
"Ensi vuonna voi hyvinkin olla samanlaiset tunnelmat"
Sampo Lehtolan valinta kisajoukkueeseen tulkittiin monen mielessä niin sanotuksi yhden heiton ihmeeksi. Etenkin joukkueen ulkopuolelle jääneen Antti Ruuskasen leirissä Lehtolan valinta on otettu katkerasti vastaan. Mäkelä kuitenkin muistuttaa, että 22-vuotiaaala Lapinlahden Vedon heittäjällä on ollut koko kauden ajan nouseva trendi.
\- Kun katsoo Sampo Lehtolan tämän kesän profiilia, hän on Ari Mannion kanssa siinä hyvässä tilanteessa, että kunto on ollut nousussa jo kauan. Tuotakin kilpailua hän hallitsi toiselta kierrokselta lähtien ja lisäksi hän pystyi vastaamaan Koski-Vähälän ja Ruuskasen rajuun rynnistykseen viimeisellä kierroksella komealla tavalla. Edellisen kerran hän osoitti paineensietokykyä 23-vuotiaiden EM-finaalissa heittämällä ennätyksensä. Sampolla on hyvä kierre tältä kesältä pääkisan lähestyessä, Mäkelä perustelee.
\- Antin ja hänen taustajoukkojensa mielessä myllertää tällä hetkellä valtava pettymys ja turhautuminen. Toivon sitä, että Antin ja hänen taustajoukkojensa ura jatkuu tästä hallitusti. Tätäkin kautta on vielä jäljellä, ja Antillakin on varmasti mahdollisuuksia tämän kauden tuloksiaan parantaa. Varmasti potentiaalia on parempaan kuin tuohon 82 metriin, mitä tällä kaudella parhaimmillaan on nähty.
Keihäs on käytännössä ainoa laji, jossa kisavalinnat tuntuvat olevan joka vuosi kohun keskiössä. Vaikka juuri Mäkelä on usein kiirastulessa valintojen jälkeen, hän sanoo toivovansa samanlaista tilannetta muihinkin lajeihin.
\- Tämä on positiivinen ongelma, ja toivoisin, että samanlainen tilanne olisi muissakin lajeissa. Ymmärrän sen, että siihen liittyy valtavasti tunteita ja panosta sekä tietenkin myös pettymystä. Se purkautuu joskus tavoilla, joka tuntuu joskus jopa kohtuuttomalta. Inhimillisin perustein tämä kaikki on enemmän kuin helppoa ymmärtää, Mäkelä sanoo.
Mainitun nelikon lisäksi potentiaalisia arvokisaheittäjiä ovat muun muassa Tero Järvenpää, Jarkko Koski-Vähälä ja Harri Haatainen. Mäkelä varoittaakin jo etukäteen, että ensi kesän EM- ja olympiavalinnoista voi tulla vieläkin kiihkeämmät.
\- Keihäällä riittää aina vaan pohjaa menestykselle. Jos tänä vuonna valinnat olivat kiihkeät, ensi vuonna voi hyvinkin olla samanlaiset tunnelmat. 17. kesäkuuta pitää ensi vuonna päättää, ketkä kolme heittävät EM-kotikisoissa. Siihen mennessä kenellekään ei kovinkaan montaa näyttökilpailua kerry.
Liittyvätkö kaksi puukotusta toisiinsa?
Jyväskylän keskustassa toissayönä tapahtuneen henkirikoksen tutkinta on edistynyt. Puukotuksen uhrina menehtyi 27-vuotias jyväskyläläinen mies. Rikoksesta epäiltynä on pidätetty 18-vuotias ulkomaalaistaustainen jyväskyläläismies.
Miehet tunsivat toisensa entuudestaan.
Noin kuukausi sitten Jyväskylän keskustassa tapahtui toinen, toistaiseksi selvittämätön puukotus, jonka uhri kuuluu nyt henkirikoksen uhrina menehtyneen lähipiiriin. Poliisi selvittää, onko puukotuksella yhteyttä toissaöiseen surmaan.
Maahanmuuttajataustaisen ja paikallisen väestön välillä on ollut Jyväskylässä jännitteitä, jotka ovat ajoittain kärjistyneet väkivaltaisiksi. Erimielisyyksiin ei ole poliisin mukaan liittynyt rasistisia piirteitä.
Vuoden kylän multaan kasvaa nopeasti juuret
Yläneen Uudenkartanon kylä Pöytyällä on valittu Varsinais-Suomen vuoden kyläksi. Kylällä elää virkeä kulttuurihenki, jotta harjoitetaan koko kylän olohuoneessa Lystmettässä. Toimintakeskuksessa näytellään, lauletaan ja tanssitaan. Uusi asukas kotiutuu kylään nopeasti.
Uudenkartanon kylä sai puisen maljakkokiertopalkinnon lauantaina vuoden 2010 kylän juhlissa Perniön Teijolla Salossa.
\- Tulimme pystin kanssa Teijolta suoraan Lystmettän lavalle, jossa oli meneillään yrittäjien tanssit, kertoo Uudenkartanon kyläyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Markkula.
\- Saimme varsin innostuneen vastaanoton. Titteliä juhlimme myöhemmin, luultavasti kesäteatterin näytäntökauden päättäjäisten yhteydessä.
Uusikartano on tulokkaallekin jo koti
Eija Eloranta muutti Turun kautta Uuteenkartanoon viisi vuotta sitten. Keski-Suomessa syntyneelle kasvoi nopeasti juuret Uudenkartanon maahan.
\- Kylällä otettiin uudet tulokkaat heti ystävällisesti vastaan. Kylä tarjoaa kaiken, mitä tarvitsen.
Eija onkin jo valittu kyläyhdistyksen sihteeriksi.
Uudessakartanossa on vajaat 500 asukasta. Lapset käyvät Rannanmäen koulua, jossa oppilaita on kolmisenkymmentä.
Kulttuuri yhdistää kyläläisiä
Himolan kesäteatteri on kerännyt kyläläisiä jo kolmen vuosikymmenen ajan harrastamaan yhdessä. Ja he, jotka eivät lavalle kipua, ovat vähintään yleisön joukossa. Pöytsuonkulmalla syntynyt ja nyt Rannanmäen koulussa koulukäyntiavustajana työskentelevä Paula Ahola aloitti teatteriharrastuksen jo pikkutyttönä.
\- Ensin olin mukana lastennäytelmissä ja nykyään olen teatterissa toiminnanjohtajana.
Kysymykseen siitä, kumpi on sydäntä lähellä, koulu vai teatteri, Paula Ahola vastaa pitkään mietittyään.
\- Olen ollut teatterissa mukana niin pitkään, joten valitsen teatterin, nauraa maanantaina yhdessä oppilaiden kanssa koulutyönsä aloittava nuori nainen.
Kylä välittää Varsinais-Suomessa
Vuoden kylän valitsee Varsinais-Suomen kylät ry:n kokoama raati, johon kuuluivat tänä vuonna puheenjohtajana Sinikka Kauko-Vainio, kyläasiamiehet Tauno Linkoranta ja Pia Prost, Tauno Kavén vuoden 2010 kylästä Salon Teijolta, Hannele Hartikainen V-S:n liitosta, Mia Puotunen Varsin Hyvä ry:stä sekä Eero Kaskela Osuuspankista.
Raati halusi myös myöntää kannustuspalkinnon Naantalin Merimaskulle, jossa on haluttu herätellä keskustelua entisten kuntien asemasta ja siitä, mikä oikeastaan on kylä.
Vuoden kylä valittiin nyt kymmenennen kerran. Vuoden teemana oli "Kylät luovat kulttuuria." Tällä haluttiin juhlistaa paitsi Turun kulttuuripääkaupunkivuotta, myös muistuttaa, että maaseudullakin luodaan elävää kulttuuria, joka tuo hyvinvointia ja viihtyvyyttä.
Päivähoitoon yhä tunkua
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi tarvitsee lisää rahaa kasvaneen päivähoitotarpeen takia. Päivähoidossa on noin sata lasta enemmän kuin vuosi sitten. Talousarviossa ei varauduttu siihen, että päivähoidon kysyntä kasvaa entisestään.
Kasvatus- ja opetustoimen lisämäärärahan tarve on 1,35 miljoonaa euroa. Päivähoitomaksuja on arvioitu kertyvän kuitenkin 370 000 euroa, joten rahaa tarvitaan on noin miljoona euroa.
Toimiala joutuu myös nipistämään jo hyväksytystä talousarviosta 400 000 muun muassa palkantarkistusten takia. Lisäksi perhepäivähoitajat ovat siirtyneet elokuun alusta työaikalain piiriin, minkä vuoksi perhepäivähoitajien vapaiden ajaksi lapsille pitää järjestää varahoito.

  Koulujen oppilasmäärä laski

Oppilasmäärän vähentyminen on jo huomioitu talousarviossa. Alkavana lukukautena tuntikehystä on leikattu oppilasmäärän vähentymistä vastaavasti. Peruskouluissa tuntikehystä on leikattu 175 tuntia ja lukioissa 60 tuntia.
Tuntikehyksen leikkaamisesta on saatu 600 000 euron säästöt. Sen enempää kaupunki ei voi tuntikehystä leikata menettämättä valtion ryhmäkokojen pienentämiseen myöntämän avustuksen.
Kasvatus- ja opetustoimi uskoo, että uudet päiväkodit ja koulujen karsiminen tuovat säästöjä myöhemmin, mutta tälle syksylle niistä ei ole vielä apua.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää maanantaina lisätalousarvion tarpeesta.
Sienisokeriyliherkkyys aiheuttaa vatsanväänteitä
Yllättääkö sieni-illallisen jälkeen tuskaisen polttava, närästystä muistuttava vatsakipu? Jotkut saavat sienistä voimakkaita vatsanväänteitä. Kyse voi olla trehaloosi-intoleranssista eli sienisokeriyliherkkyydestä.
Trehaloosi-intoleranssi on yleisin syy sienien aiheuttamaan mahakipuun.
\- Trehaloosi-intoleranssi muistuttaa laktoosi-intoleranssia. Sienissä on pitkäketjuisia sokereita, jotka aiheuttavat joillekin ihmisille oireita koska kehon entsyymit eivät voi pilkkoa sienisokereita, Jyvässeudun sieniseuran aktiivi Tapio Uutela selventää.
Trehaloosi-intoleranssia ei kannata sekoittaa sieniallergiaan. Trehaloosi-intoleranssi eli sienisokerin imeytymishäiriö on vaiva, joka ilmenee ruoansulatuselimistön kyvyttömyytenä hajoittaa trehaloosia eli sienisokeria.
Aina vatsanpurut eivät kuitenkaan ole seurausta trehaloosi-intoleranssista, vaan vatsansa voi saada sekaisin myös väärin valmistetuilla sienillä. Joillekin esimerkiksi paistetut sienet aiheuttavat vatsanväänteitä, mutta kuivattuja sieniä voi syödä mielin määrin.
\- Eräs tuttavani söi raakaa punikkitattia ja sai siitä todella voimakkaita vatsakipuja. Jotkut sienet raakana tai huonosti paistettuna voivat aiheuttaa mahakipua mutta kunnolla paistettuna ei mitään ongelmaa, Tapio Uutela sanoo.
Riihimäki ei antaisi Riihisaloa virkistysalueyhdistykselle ilmaiseksi
Riihimäki ei halua luopua vapaa-aikakeskus Riihisalosta korvauksetta. Valtuustoaloite siirtäisi vapaa-ajanviettokeskuksen Hämeen virkistysalueyhdistykselle.
Asia jäi pöydälle edellisessä kaupunginhallituksen kokouksessa ja päätösehdotuksena on maanantai-illan kokoukselle entinen, eli Riihisalosta halutaan korvaus.
Riihisalo on Riihimäen kaupungin omistama, ympärivuotiseen käyttöön tarkoitettu vapaa-ajanviettokeskus.
Riihisalon luovuttamista Hämeen virkistysalueyhdistykselle on vaadittu valtuustoaloitteessa sillä perusteella, että näin turvataan Riihisalon käyttö kansalaisten virkistysalueena.
Hämeen virkistysalueyhdistys on Kanta-Hämeen kuntien yhteenliittymä, joka hankkii ja kehittää sekä turvaa maakunnan virkistysmahdollisuuksia.
Uimahalli avasi liukuen uuteen kauteen
Kemin uimahalli avasi ovensa taas kesäisen huoltotauon jälkeen. Hallimestari Janne Jylkkä kertoo, että normaalin vuosihuollon lisäksi hallissa on uusittu kuntosalin laitteistoa, tilaussauna ja naisten pukuhuone. Lisäksi pääovesta on tehty liikuntaesteisen kulkua helpottava liukuovi.
Osittain jo edellisenä kesänä uusittu kuntosali sai huoltotauolla loppusilauksen. Lämmittelyyn ja verryttelyyn soveltuvat aerobiset laitteet viimeistelivät uusitun ilmeen. Salin suunnittelusta on vastannut aluepäällikkö Timo Turunen Nordic Wellness Company Oy:stä.
\- Aerobisten laitteiden kuten juoksumattojen ja kuntopyörien suosio on kasvussa varsinkin naisten keskuudessa. Keski-Euroopassa trendinä on nyt se, että aerobisiä laitteita on peräti 70 prosenttia kuntosalien laitteista, Turunen selvittää.
Uutta jo ovella
Uimahallin avauspäivänä Turunen perehdytti hallin henkilökuntaa laitteiden käyttöön. Hän painotti nykypäivän kuntosalien olevan kaikenkokoisten ja -näköisten liikkujien kohtauspaikka.
\- Nykyään on vallalla wellness-ajattelu ja että liikunnan hyvää tekevät vaikutukset kuuluvat kaikille, sanoo Turunen.
Hallimestari Janne Jylkkä kertoo asiakaskunnassa olevan yhä enemmän liikuntaesteisiä, joten se huomioitiin muun muassa vaihtamalla huoltoa kaivannut ulko-ovi automaattisesti avautuvaan liukuoveen.
Kohti seuraavaa kesää
Isompien remonttien lisäksi uimahallissa tehtiin pientä ehostusta ja esimerkiksi kovassa käytössä olleet lasten vesilelut uusittiin. Jylkän mukaan halli on nyt siinä kuosissa, että sen pitäsi kestää kovaa käyttöä taas seuraavaan kesään saakka.
Uimahalli on avoinna normaalisti, paitsi torstaina ja perjantaina, jolloin halli suljetaan jo klo 16.00 elokuun ajan. Tornion uimahalli avataan kahden viikon kuluttua maanantaina.
Maistissa ajavien määrä huolestuttaa poliisia
Liikkuvan poliisin Kouvolan yksikkö puhallutti sunnuntaina kuljettajia kuutostiellä Kouvolan Keltissä. Alkoholia maistaneita, mutta alle rattijuopumusrajan puhaltaneita kuskeja löytyi iltapäivällä jopa 18.
Poliisin mielestä alkoholia maistaneiden määrä on huolestuttavan suuri ajankohtaan nähden. Poliisi järjesti puhallusratsian kello 16-18 välisenä aikana Keltissä Kuusankoskella.
\- Tässä varmaan on paluuliikenne kesämökeiltä merkittävässä osassa. Moni on lykännyt lähtöä sinne iltapäivän hetkille ja silti vielä löytyy (promilleja). Tuohon aikaan sunnuntai-iltapäivästä luku on mielestäni iso, sanoo ylikomisario Jari Strengell.
Liikkuva poliisi selvitti nyt rattijuoppojen määrää ensimmäistä kertaa. Luvassa voi olla lisää ratsioita.
\- Vaikuttaa siltä, että tarvetta olisi, Jari Strengell sanoo.
Puhallutetuista noin 1 200 kuljettajasta vain yksi puhalsi yli rattijuopumusrajan. Tätä ylikomisario Jari Strengell pitää positiivisena asiana.
\- Joskus joku on sanonut, että joka 350. autoilija on rattijuoppo niin tässä se ei pidä paikkaansa, Strengell sanoo.
Angry Birds lisäsi sijoittajien kiinnostusta suomalaisyrityksiin
Kansainvälisten sijoittajien kiinnostus suomalaisiin aloitteleviin teknologia-alan yrityksiin on kasvanut muun muassa Angry Birds -pelin ansiosta. Suomi on Euroopan kärkimaita rahoituksen houkuttelemisessa suurten kasvumahdollisuuksien yrityksiin ja uusia yrityksiä syntyy nopeasti.
Kansainvälisen suurmenestyksen Angry Birds-mobiilipelin kehittänyt suomalainen Rovio-yhtiö on yksin kerännyt pääomasijoittajilta yli 40 miljoonaa dollaria. Angry Birds -menestys on kohdistanut kansainvälisten pääomasijoittajien huomion myös muihin yrityksiin Suomessa.
\- Ollaan sitä kautta ruvettu tutkailemaan, mistä ihmeen maasta tämä oikein tulee ja huomattu, että täällähän on myös muita hyvin potentiaalisia yrityksiä. Alkuvuoden aikana yllättävän moni pelifirma on saanut isoja rahoituskierroksia kasaan, alaa seuraavan ArcticStartUp-blogin pitäjä Antti Vilpponen sanoo.
Uudet kasvuyritykset saattavat tuoda huomattavasti lisää talouskasvua ja työpaikkoja Suomeen. Uusia suurten kasvumahdollisuuksien teknologiayrityksiä, eli startup-yrityksiä, on syntynyt Suomeen nopeaa tahtia viime vuosina.
Vilpposen mukaan Suomi on Euroopan kärkimaita pääomasijoitusten houkuttelemisessa kasvuyrityksiin.
\- Ehdottomasti voidaan puhua buumista. Viimeisen kolmen-neljän vuoden aikana on syntynyt huomattava määrä uusia yrityksiä ja on ollut loistava nähdä, että yllättävän moni on syntynyt niin sanottujen sarjayrittäjien toimesta. Ne ovat siis jo aikaisemmin rakentaneet menestyviä yrityksiä, Vilpponen toteaa.

  Nokian vaikeudet buumin taustalla

Vilpposen mielestä, kasvuyritysbuumin takana on myös perinteisten teknologia-alan työnantajien, kuten Nokian vaikeudet. Yhtiöt, joita vielä kymmenen vuotta sitten pidettiin turvallisina työnantajina eivät sitä enää ole.
\- Tämä on sitten pistänyt ihmiset miettimään uusia uravaihtoehtoja. Ihmiset ovat sitten löytäneet uusia mahdollisuuksia kasvuyritysten parista, sanoo Vilpponen.
Valtiollisen teknologiarahoittajan Tekesin kasvuyritystoimialajohtajan Risto Setälän mukaan hyvä kehitys voi vielä voimistua.
\- Kyllä tässä tietysti aineksia siihen olisi ja toiveena on, että vähitellen syntyisi hyvinkin vahva positiivinen kierre, Setälä toivoo.
Etujärjestöjen tupo-kannat ennallaan
SAK:n hallitus kertoo järjestön olevan valmis tupo-yhteistyöhön. Elinkeinoelämän keskusliitto EK sen sijaan on yhä tukevasti keskitettyjä palkkaratkaisuja vastaan. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vetosi tänään työmarkkinajärjestöihin pitkäaikaisen tuloratkaisun aikaansaamiseksi, ja lupasi myös hallituksen osallistuvan kokonaisuuteen.
SAK katsoo, että yhteistyöllä hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen kesken voitaisiin nykyisessä tilanteessa parhaiten turvata palkansaajien ostovoiman kehitys sekä vahvistaa työllisyyttä ja kilpailukykyä. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa asiasta keskustellut SAK:n hallitus katsoo, että yhteistyö myös lisäisi ennustettavuutta ja luottamusta valtion talouteen sekä helpottaisi työelämän laadullisten asioiden kehittämistä.
Järjestö toivoo, että hallitus olisi omalta osaltaan aktiivinen asiassa.
Työnantajapuolelle ehdotukset eivät maistu. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen sanoo, että tupo on jäykkä, ei huomioi yritysten ja toimialojen välisiä eroja, eikä takaa palkkamalttia. Lisäksi sellaista ei ole käytössä muualla. Pukkinen kuitenkin arvioi, että keskusteluissa hallituksen ja työntekijäjärjestöjen kanssa löytyy myös yhteisiä säveliä.
Myyräkuumetta aiempaa enemmän Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla enteillään pahaa myyräkuumevuotta. Jo tähän mennessä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on hoidettu 54 myyräkuumetapausta, kun koko viime vuonna Puumala-viruksen sai 31 eteläpohjalaista.
Infektiolääkäri Elina Kärnä Seinäjoen keskussairaalasta sanoo, että runsas myyräkanta nostanee tartuntojen määrän Etelä-Pohjanmaalla tänä vuonna noin sataan. Viimeksi myyräkuumetapausten huippuvuosi oli kolme vuotta sitten.
Vaasan sairaanhoitopiirissä myyräkuumeeseen sairastuneita on ollut Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen rekisterin mukaan 12, mikä vastaa keskimääräistä tilannetta.
Kolmannes aivohalvauspotilaista jää ilman parasta hoitoa
Suomalaisista aivohalvauspotilaista yli kolmasosa jää yhä ilman parasta mahdollista hoitoa. Aivohalvauksen hoitotulokset ovat kuitenkin parantuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana, ilmenee lääketieteen lisensiaatti Atte Meretojan tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Aivohalvauksen hoitoon erikoistuneiden aivohalvauskeskusten ansiosta sairauden hoitotulokset ovat parantuneet viime vuosien aikana. Aivohalvauskeskuksia on Suomessa tusinan verran. Yhdessä keskuksessa hoidetaan 150 - 1 500 potilasta vuodessa.
Keskusten ansiosta aivohalvauspotilaiden kuolleisuus on kymmenessä vuodessa pienentynyt ja keskimääräinen elinaika aivoinfarktin jälkeen on pidentynyt kahdella vuodella. Elinajanodote aivoverenvuodon jälkeen on myöskin pidentynyt vuodella.
Hyvistä tuloksista huolimatta yli kolmasosa aivohalvauspotilaista jää parhaan mahdollisen hoidon ulkopuolelle. Meretojan mukaan kyse on pääsääntöisesti alueellisista eroista aivohalvauksen hoitoon osoitetuissa voimavaroissa. Harvaanasutetuille alueille ei ole järkevääkään perustaa keskuksia, mutta silloin potilaat tulisi lähettää erikoistuneeseen yksikköön.
Myös lääkehoidossa on parantamisen varaa. Hoitokäytännöt eivät ole parantuneet lääkkeiden mukana. Meretoja toteaa, että puolet aivohalvauspotilasta ei saa suositusten mukaista lääkitystä halvauksensa jälkeen.
Aivohalvaukseen sairastuu vuosittain 10 000 suomalaista. Aivohalvaukset johtuvat aivoverisuonen tukoksesta tai repeämästä. Terveydenhuollolle kertyy aivohalvauspotilaiden hoidosta yli miljardin euron kustannukset vuosittain.
Säämies lupaa kesänlämmintä syksyä
Mäntyharjulainen säämiehemme Matti Paasonen ennustaa lämpimän kesäsään jatkuvan ainakin syyskuun loppuun asti. Säämies näkee tulevat säät ahvenen selkäevästä.
Nyt odotellaan epävakaiden säiden loppumista. Elokuun loppupuolella sääolot rauhoittuvat.
Paasonen sanoo, että entiset hyvät syyssäät palaavat ja puintipoutaa riittää.
Hellesäitä ei kuitenkaan ole tulossa, mutta lämmintä piisaa ainakin syyskuun loppuun asti, ellei pidemmällekin syksyyn.
Lämpömittarit näyttävät päivällä noin 20 astetta, yöhallojakaan ei ole luvassa.
Kuortane haluaa myös lentopallotyttöjen valmennuskeskukseksi
Kuortaneen urheiluopisto ja kunta haluavat toimia jatkossa myös tyttöjen lentopallon alueellisena ja valtakunnallisena valmennuskeskuksena. Poikien lentopallon valmennuskeskus on toiminut Kuortaneella jo vuodesta 2000.
Nykyisestä miesten maajoukkueesta merkittävä osa koostuu Kuortaneella harjoitelleista ja opiskelleista pelaajista, ja miesten maajoukkue puolestaan on leireillyt Kuortaneella tiiviisti vuodesta 2005 alkaen.
Urheiluopisto ja kunta ovat jättäneet Suomen Lentopalloliitolle tarjouksen tyttöjen toiminnasta. Tarkoitus on muuttaa urheiluopiston alueella toimiva golfhalli palloiluhalliksi, jotta myös tyttöjen toiminta olisi mahdollista. Kuortaneen kunnanhallitukselle ehdotetaan, että kunta ja urheiluopistosäätiö ottavat vastatakseen Kuortaneen Golfhalli Oy:n yli puolen miljoonan euron lainat ja maksavat puoliksi uuden investoinnin eli 370 000 euron remontin.
Parannushanke mahdollistaisi urheilulukion lentopalloryhmien tehokkaan päivittäisharjoittelun ohella isojen lentopallotapahtumien järjestämisen Kuortaneella.
Helsinki velkaantuu huolestuttavalla vauhdilla
Helsingin kaupungin velka kasvaa ripeästi. Viime kuukausien ja viikkojen aikana tapahtuneet muutokset maailmantalouden ja Suomen talouden tilanteessa ovat lisänneet suuren lainamäärän ja lisälainan oton riskejä.
Tämän hetkisen arvion mukaan lainaa joudutaan ottamaan tänä vuonna 185,6 miljoonaa euroa. Näin ollen kaupungin lainapääoma nousee vuoden lopussa yli 1,3 miljardiin euroon. Vuodesta 2008 laina on kaksinkertaistunut.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan velkaantuminen on jatkumassa myös vuosina 2012 ja 2013.
\- Suuri kysymysmerkki velan määrän kasvun suhteen on se, miten viimeisen parin viikon aikana vellonut talouden kansainvälinen myllerrys tulee vaikuttamaan reaalitalouteen. Nyt on järkevä odottaa, että meillä on tästä selkeä valtakunnallinen ennuste, Pajunen sanoo.
Helsingin investointien määrä on ensi vuonna noin 700 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan toistaiseksi jo päätettyjä investointeja ei lähdetä karsimaan.
Uimakielto jatkuu Pyhärannassa
Uusimpien tulosten perusteella osa rannoista täyttää uimavedelle asetetut vaatimukset, mutta Kaukan-Varvin uimarannalta ja Kirkonrannalta löydettiin vielä suolistoperäistä enterokokkibakteeria. Kaikkien rantojen uimakieltoa jatketaan niin pitkään, kunnes rannoilta saadaan puhdas näyte kaksi kertaa peräkkäin.
Seuraavat näytteet otetaan huomenna ja niiden tulokset valmistuvat torstaina. Syytä uimarantojen likaantumiseen ei ole vielä löydetty.
Asuntomurtosarjasta epäillään kolmea liettualaismiestä
Poliisi on selvittänyt Oulun seudulla elokuun alussa tehdyn asuntomurtojen sarjan. Teoista on vangittu kolme noin 20-vuotiasta liettualaismiestä.
Liettualaismiesten epäillään syyllistyneen ainakin kahdeksaan törkeään varkauteen, jotka ovat kohdistuneet omakotitaloihin. Murtoja tehtiin ainakin Muhoksella, Tyrnävällä ja Kalajoella.
Miesten käyttämästä henkilöautosta on löytynyt auton rakenteisiin piilotettuna toistasataa pääosin kultaista korua. Lisäksi he ovat vieneet asunnoista käteistä rahaa.
Miesten jäljille päästiin yleisövihjeen perusteella ja poliisi tavoitti heidät toissa viikolla Kokkolan lähistöltä.
Asianomistajiin otetaan yhteyttä tämän viikon aikana, jotta anastettu omaisuus pystytään palauttamaan oikeille omistajilleen.
Jokilaaksojen poliisi kaipaa miesten liikkeistä ja heidän käyttämästään henkilöautosta yhä havaintoja Kalajoelta ja lähialueelta. Auto on malliltaan farmari Ford Mondeo ja siinä on Liettuan rekisterikilvet TVO-461.
Kesäteatterin katsojaennätys antoi kaljulle lisäajan
Suomussalmen kesäteatteri ylsi tänä kesänä katsojaennätykseensä. Peti ja Puuro tuli tutuksi yli 10 000 katsojalle. Näyttelijänä mukana ollut Marko Moilanen teki vedon säilyttää kesäkaljunsa, mikäli 10 000 katsojan raja saavutettaisiin.
Eero Schroderuksen käsikirjoittamalla ja Ulla Scroderuksen ohjaamalla Peti ja puuro -näytelmällä oli 10 163 katsojaa. Esityksiä oli yhteensä 14. Suurin katsojamäärä oli viimeisessä esityksessä sunnuntaina, jolloin näytelmällä oli peräti 1 408 katsojaa.
Peti ja puuro kertoi äkillisesti leskeksi jääneen Urho Nyyssösen kasvun oman elämänsä sankariksi.
Nyyssösen jälkikasvuna näytelmässä esiintynyt Marko Moilanen ajoi kesäksi päänsä osittain kaljuksi edustaakseen paremmin roolihahmoaan. Vaikka kotioloissa vaimolta on tullut kaljusta sanomista, Moilanen teki vedon hiustyylin olemassaolon pidentämiseksi.
\- Mikäli 10 000 katsojan raja saavutetaan, pidän tätä kaljua vielä ainakin pari kuukautta.
Koska tavoiteltu kuparinen rikottiin, Moilasen kaljukin sai odotetun - ja kauhistellun - lisäajan.
Mustaparta keräsi satapäisiä yleisöjä
Torniossa ja Haaparannalla esitetyn Mustaparta-näytelmän menestys ylitti järjestäjien odotukset. Jokaisessa ulkoilmaesityksessä oli monisatapäinen yleisö ja esimerkiksi sunnuntain loppunäytös houkutteli arviolta 500-600 katsojaa.
Kauppaporvareita uhmanneesta Iisakki Mustaparrasta kertova kuusiosainen näytelmä esitettiin viime viikolla eri puolilla Torniota ja Haaparantaa. Ylihuomenna järjestetään vielä ylimääräinen esitys näytelmän viidennestä osasta, jota kaikki halukkaat eivät mahtuneet katsomaan.
Tiedottaja Liisa-Maria Tiihonen kertoo, että järjestäjät olivat hämmästyneitä ja kiitollisia katsojien vankasta tuesta.
\- Tämä tavoitti sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät yleensä teatterissa käy, Tiihonen luonnehtii.
Hänen mukaansa ensimmäisessä näytöksessä väkeä oli noin 500 ja kahdessa seuraavassa runsaat 300. Neljättä osaa oli seuraamassa noin 500 henkeä ja viimeinen esitys kokosi Haaparannan Nikkalan satamaan arviolta 500-600 katsojaa. Lippuja näytöksiin myytiin yhteensä yli 1 500. Yksi esitys oli ilmainen.
\- Iso kiitos Tornion ja Haaparannan kansoille, Tiihonen sanoo käyttäen Mustaparran ajan hengen mukaista ilmaisua.

  Aurinko helli yleisöä

Myös toinen ohjaajista, projektipäällikkö Hannu Alatalo on vaikuttunut yleisömäärästä. Kuudesta näytöksestä viisi esitettiin ulkona, joten aurinkoiset säät olivat osaltaan vaikuttamassa väen suosioon.
\- Kyllä me osasimme toivoa suurta menestystä, mutta takaraivossa oli pelko, että sataa ja tuulee ja yleisössä on parikymmentä henkeä, Alatalo summaa.
Alatalolla on vielä viimeinen sana sanottavana niille noin neljällekymmenelle paikalliselle, jotka olivat mukana Mustaparta-näytelmän toteutuksessa. Jatkonäytelmänä esitettävässä tarinassa oli mukana näyttelijöitä molemmin puolin rajaa.
\- En voi sanoin kuvailla kiitollisuutta siitä sitoutumisesta, mihin tämä yli 40-päinen ryhmä on ryhtynyt. Ja kaikki vapaaehtoisesti. Paljon kiitoksia, Alatalo toteaa liikuttuneena.
Gartner: Merkkejä sosiaaliseen mediaan kyllästymisestä
Osa sosiaalisen median käyttäjäryhmistä näyttää kyllästyneen, väittää tutkimuslaitos Gartner. Gartnerin selvityksen perusteella sosiaaliseen mediaan suhtaudutaan yhä etupäässä innolla, mutta noin neljäsosa vastaajista oli vähentänyt käyttöä.
37 prosenttia, erityisesti nuoret ikäryhmät, puolestaan kertoi liikkuvansa sosiaalisessa mediassa alkuinnostuksen jälkeen jopa entistä enemmän.
Gartnerin mukaan havaittavissa oleva kyllästyminen kuitenkin kannattaa panna palveluja pyörittävissä yhtiöissä merkille. Palvelujen tulisi erilaistua ja tarjota uutta, jottei kuluttajien kiinnostus herpaantuisi. Omaa tarinaansa kertoo sekin, että vastaajilla tavallinen syy käytön vähentämiselle oli huoli yksityisyydestä.
\- Facebookin ja muiden tulisi oppia tästä läksynsä, kun ne yrittävät kasvattaa liikevaihtoa kuluttajien sietokyvyn kustannuksella, sanoo johtava tutkimusanalyytikko Charlotte Patrick.
Yhteisöpalvelujen henkilötiedot, kuvat ja kontaktit ovat mainostajille arvokkaita. Keväällä uutisoitiin tietovuodosta Facebookissa, joka johti käyttäjien henkilökohtaisten tietojen päätymiseen mainostajille.
Joulu-tammikuussa toteutettuun tutkimukseen osallistui yli 6 000 vastaajaa 11 maassa.
Kantola on valmis haastamaan Lipposen
Sdp:n kansanedustaja Ilkka Kantola on edelleen valmis haastamaan Paavo Lipposen puolueensa presidenttiehdokaskisassa, mikäli vähintään kymmenen puolueosastoa ilmoittaa tänään tukensa Kantolan ehdokkuudelle.
Puolueosastot ilmoittavat tämän päivän aikana Sdp:n puoluetoimistolle kantansa ehdokkaista.
Ilkka Kantola pitää tärkeänä, että Sdp:ssä järjestetään neuvoa-antava esivaali, jossa käydään hyvää keskustelua eri ehdokkaiden välillä. Vaikka Sdp:n puoluevaltuusto valitseekin virallisesti puolueen presidenttiehdokkaan, on jäsenäänestyksellä suuri merkitys.
\- Tuskin puoluevaltuusto voi tehdä päinvastaista päätöstä kuin on jäsenäänestyksen tulos, mikäli se on riittävän selvä, Kantola sanoo
Sdp:n puoluejohto on tänään kokoontunut kaksipäiväiseen kesäkokoukseensa Rovaniemelle.
Tuulivoimaselvitys alkaa Pirkanmaalla
Pirkanmaan liitto käynnistää koko maakuntaa koskevan tuulivoimaselvityksen. Pirkanmaalta halutaan löytää alueita, jotka mahdollistavat maakunnallisesti merkittävän tuulivoimatuotannon. Selvitys laaditaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Kansallisen pitkän aikavälin ilmasto- ja energiastrategian yhtenä tavoitteena on lisätä uusiutuvien energiamuotojen osuutta EU:n yhteisten tavoitteiden mukaisesti.
Ympäristöministeriö on myöntänyt kunnille ja maakunnan liitoille valtionavustusta tuulivoimarakentamisen nopeuttamiseksi yhteensä 1,5 miljoonaa euroa. Tuulivoimalat on sijoitettava ensisijaisesti keskitetysti useamman voimalan yksiköihin.
Sarjajumbot kohtaavat tänään Rovaniemellä
RoPS on selkä seinää vasten. Voittoja pitäisi tulla tai divari kutsuu kauden lopulla. Veikkausliigan viimeinen Rovaniemen Palloseura kohtaa Veikkausliigan kolmanneksi viimeisen Kuopion Palloseuran tänään Rovaniemen Keskuskentällä kello 18.30.
Eroa Veikkausliigan toiseksi viimeiseen Vaasan Palloseuraan on jo seitsemän pistettä ja Kuopion Palloseuraan yhdeksän pistettä.
RoPS on pelannut neljätoista ottelua ilman voittoa. Vierasjoukkue KuPSin saldo ei kerää juurikaan RoPSia suurempia aplodeja. Ennen viime perjantaista voittoaan MYPAsta, KuPS pelasi kymmenen peliä ilman voittoa.
KuPSin peli on hieman paremmin kuosissa, kymmenen voitottoman pelin putkessa on kahdeksan tasapeliä. RoPSin neljästätoista voitottomasta pelistä vain neljä on päättynyt tasan, lisäksi RoPS on hävinnyt putkeen kuusi viimeistä peliään.
Kuuntele RoPSin valmentaja Matti Hiukan haastattelu tänään Lapin Radiossa kello 16.40.
STX Finland tuulipuistobisnekseen
STX Finland ja STX Windpower aloittavat yhteistyön tuulivoimapuistojen rakentamisessa. Yhteistyön koehankkeena Rauman telakalle suunnitellaan kahden 2 megawatin yksikön asentamista. Yksiköt on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden loppuun mennessä.
Tuulivoimapuistoja on tarkoitus toimittaa avaimet käteen -periaatteella Pohjois-Eurooppaan. Tarkoituksena on keskittyä erityisesti offshore-kohteisiin pohjoisella Itämeren alueella ja onshore-kohteisiin Suomessa, Ruotsissa ja Baltian maissa.
Osapuolet allekirjoittivat äskettäin aiesopimuksen, jonka mukaan STX Windpower toimittaa suoravetoturbiinit ja STX Finland viimeistelee projektien EPCI-osuudet. Tuulivoimapuistojen kokonaistoimitusten lisäksi sopimukseen sisältyy myös täydellinen elinkaaripalvelu sisältäen käytön, huollon, varaosatoimitukset, jälkiasennukset, kunnostukset ja käytöstäpoiston.
Molemmat yritykset näkevät yhteistyön merkittävänä mahdollisuutena hyödyntää globaalin STX Groupin tarjoamia synergioita. Yhteistyön tarkoituksena on myös laajentaa STX Groupin toimintaa tuulivoimalaprojektien kehittämiseen.
\- Rauman telakalla vallitsevat vakaat tuuliolosuhteet. Tämä on meille hyvä tilaisuus osallistua ympäristöystävällisen energiateknologian ja energiaratkaisujen kehittämiseen, jotka hyödyntävät olemassa olevia tuuliresursseja. Offshore-laivanrakennukseen ja offshore-tuulivoimapuistoihin kohdistuvat monet samat kriittiset vaatimukset, ja me osallistumme innolla tähän yhteistyöhön, sanoo STX Finland Oy:n Suomen telakoiden operatiivinen johtaja ja STX:n Rauman telakanjohtaja Timo Suistio.
Yliopiston muutto- ja remonttitohina täydessä käynnissä
Jyväskylän yliopiston sisäilmaremontit jatkuvat ja myös uusia laitoksia siirtyy väistötiloihin. Tänä syksynä kaikkiaan noin 950 yliopiston työntekijää työskentelee väliaikaistiloissa sisäilmaongelmien takia.
Määrä on runsaat 40 prosenttia koko henkilökunnan määrästä.
Muutot ja remontit aiheuttava monia muutoksia sekä henkilökunnalle että opiskelijoille muun muassa Mattilanniemessä ja Seminaarinmäellä.
Muutto on käynnissä Mattilanniemessä yhteiskuntatieteiden laitoksella.
\- Yhteiskuntatieteiden tiedekunta siirtyy Mattilanniemestä Ylistönmäelle näinä päivinä. Myös Seminaarinmäen A-rakennuksen kellarikerros on tällä hetkellä remontissa. Liikunnan laitoksen rakennuksen remontti valmistuu kesällä 2012, tiedottaja Liisa Harjula yliopistolta luettelee.
Tilamuutosten lisäksi yliopistolla on käynnissä muitakin muutoksia. Yliopisto on siirtynyt mobiiliin puhelinliikenteeseen ja luopuu kokonaan lankapuhelimista tämän kuun lopussa. Syyskuussa vanhoihin lankapuhelinnumeroihin ei voi enää soittaa.
Kutsunnat alkoivat Pohjois-Savossa
Tämän vuoden kutsunnat ovat alkaneet Pohjois-Savossa tänä aamuna Kuopiosta. Vuorossa ovat vuonna 1993 syntyneet nuoret miehet, joita on puolustusvoimien Pohjois-Savon aluetoimiston alueella runsaat 1 500.
Kutsuntaikäluokan lisäksi tarkastetaan noin sata aiemmin kutsunnoissa uudelleen tarkastettavaksi määrättyä. Kutsunnoissa määrätään aloittamaan varusmiespalvelus seuraavan kolmen vuoden aikana.
Palvelukseenastumispäivät ovat tammikuun ja heinäkuun alussa. Pääosa pohjoissavolaisista asevelvollisista suorittaa palveluksen Kainuun Prikaatissa tai Pohjois-Karjalan prikaatissa.
Mies loukkaantui pommiräjähdyksessä Berliinissä
Koiraa ulkoiluttamassa ollut mies on loukkaantunut vakavasti pommiräjähdyksessä Berliinissä sunnuntaina. Puistoon muovikassissa jätetty pommi räjähti miehen nostettua kassin puistonpenkiltä.
Televisiokanava Deutsche Wellen mukaan mies sai vakavia vammoja kasvoihin ja jalkoihin ja hänet vietiin sairaalahoitoon. Poliisi tutki Weddingin alueella sijaitsevan puiston, mutta ei löytänyt enempää räjähteitä.
Samasta naapurustosta löydettiin poliisin mukaan samanlainen pommi toukokuussa.
Näyttelijä ei uskalla paljastaa ihastuksiaan
Näyttelijä Emma Stone on oppinut pitämään suunsa kiinni, kun puheet siirtyvät ihastumiseen.
_Superbad ja Zombieland_ -elokuvista tuttu kaunokainen **Emma Stone** ihastui nuorena tyttönä moneen julkkikseen, jotka hän on myöhemmällä iällä tavannutkin. Stone onkin kertonut, että hän osaa pitää mölyt mahassaan kun hänen ihastuksen kohteitaan udellaan. Tällä tavalla hän säästyy nololta tilanteelta, jos joskus tapaa heidät.
\- Olen ollut ihastunut esimerkiksi **Leonardo DiCaprioon**, mutta ajan myötä tapasin hänet. Onneksi en paljastanut ihastustani kenellekään, koska muuten tilanne olisi ollut todella nolo.
Lentismiesten Hollanti-ottelu suorana netissä
Syyskuussa Itävallassa käytäviin EM-kisoihin valmistautuva Suomen lentopallomaajoukkue hioo peliään teräkuntoon kolmella maaottelulla Hollantia vastaan tällä viikolla. Hollanti on hallinnut maiden kohtaamisia 2000-luvulla.
Suomi kohtasi Hollannin viimeksi EM-kisoissa Istanbulissa 2009, jolloin Hollanti oli parempi 3-2. Joukkueet ovat kohdanneet 2000-luvulla kaikkiaan 11 kertaa, ja voitot ovat hollantilaisille 9-2.
Maat kohtaavat torstaina Loimaalla ottelussa, jonka YLE Urheilu näyttää suorana verkkosivuillaan. Perjantaina maat kohtaavat Raisiossa ja lauantaina Forssassa.
Suomen päävalmentaja Daniel Castellani ennakoi otteluista tasaisia.
\- Hollannilla on paljon hyviä ja isoja pelaajia, jotka ovat vahvoja hyökkäämään. Peleistä tulee varmasti tiukkoja, Castellani sanoo.
Hollanti tuo Suomeen 14 pelaajaa, joista seitsemän on yli kaksimetrisiä.Joukkueen keskipituus on 199,9 cm. Tunnetuimpia nimiä ovat Jeroen Rauwerdink, Rob Bontje ja Nico Freriks.
Hollantia valmentaa 46-vuotias Edwin Benne, joka oli voittamassa pelaajana maalleen mm. olympiahopea Barcelonassa 1992. Vuoden 1996 olympialaisissa Atlantassa Hollanti voitti kultaa.
Suomen liberoiksi ovat palanneet Pasi Hyvärinen ja Jesse Mäntylä. Muutenkin Suomella on nyt kasassa paras mahdollinen joukkue, mukana on muiden muassa Maailmanliigan pistepörssin voittanut hakkuri Mikko Oivanen.
Suomi-Hollanti torstaina 18.8. Loimaan liikuntahallissa klo 18.30. Lähetys YLE Urheilun verkkosivuilla alkaa 18.20.
  

Neljä pidätetty Moskova-Pietari-pikajunan räjäytyksen valmistelusta
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB sanoo paljastaneensa yrityksen räjäyttää Moskovan ja Pietarin väliä kulkeva nopea Sapsan-juna. Neljän miehen ryhmä oli suunnitellut räjäyttävänsä junan radalle sijoitettavalla pommilla Himkissä Moskovan luoteispuolella.
Kommersant-lehden mukaan terroriteon yritys paljastui viime kuussa. Poliisi on pidättänyt teosta epäiltyinä neljä miestä, joista kolme on kotoisin Venäjän Pohjois-Kaukasiasta, Kabardino-Balkariasta, Ingushiasta ja Tsetseniasta. Lehden tietojen mukaan miehiltä löytyi 10 kilon pommi ja muita teon valmisteluun liittyviä varusteita.
Kaikki neljä ovat saaneet syytteet terroriteon valmistelusta ja aseiden luvattomasta hallussapidosta.
Valvonta kiristynyt
Moskovan ja Pietarin välillä kulkevat nopeat Sapsan-junat ovat erittäin suosittuja sekä tavallisten matkustajien että liikemiesten ja poliitikkojen keskuudessa. Junat taittavat matkan noin neljässä tunnissa. Suunnitellun kaltainen terroriteko voisi johtaa jopa satojen ihmisten kuolemaan.
Moskovan suurimmalla lentokentällä Domodedovossa viime keväänä tehdyn terroriteon jälkeen turvatoimia lentokentillä ja asemilla on Venäjällä tehostettu. Muun muassa kaikki lentokoneisiin ja juniin menevät matkatavarat läpivalaistaan ja matkustajat kulkevat metallin paljastimien läpi. Radanvarsia sen sijaan ei kyetä aukottomasti valvomaan.
Tosi-tv-tähdet jakelevat hääneuvoja toisilleen
Kim Kardashian pyytelee neuvoja häihinsä faneiltaan ja kavereiltaan.
Parin kuukauden päästä naimisiin koripalloilija **Kris Humphriesin** kanssa menevä **Kim Kardashian** pyysi hiljattain faneiltaan vinkkejä sopivaksi häämusiikiksi. Nyt Kardashian on saanut hääneuvoja toiselta reality-tähdeltä Kendra Wilkinsonilta.
\- Kannattaa varmistaa, että hääpuku on huoneessa johon kenelläkään muulla ole oikeutta mennä kuin sinulla. Ja kunhan häissä on hyvää musiikkia, jota ihmiset tanssivat niin mitään muuta ei tarvita, Wilkinson neuvoi.
Puttonen: Kaupunginjohtajan on pystyttävä nukkumaan
Etelä-Karjalan liiton maakuntajohtajan Timo Puttosen mukaan Lappeenrannan kaupunginjohtajalta vaaditaan laaja-alaisuutta. Omaa suosikkiaan kolmesta ehdokkaasta hän ei kerro.
Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi valitaan joko Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen, Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva tai Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
Etelä-Karjalan maakuntajohtajan Timo Puttosen on vaikea vastata kysymykseen, kenellä olisi parhaimmat edellytykset Lappeenrannan kaupunginjohtajan suuriin saappaisiin. Kaikki ovat hänen mielestään kokeneita kunnallismiehiä.
\- Varmaan parempi olla sanomatta mitään siitä, kuka olisi paras, Puttonen naurahtaa.
\- Varmaan kaikki osaisivat homman hoitaa, hän toteaa.
Lappeenrannan kaupunginjohtajalta vaaditaan Puttosen mukaan laaja-alaisuutta. Taloudenpidon sekä palvelujen järjestämisen ohella omat mausteensa tuovat yliopisto sekä Venäjän läheisyys.
\- Aktiivinen kanssakäyminen Venäjän kanssa on lisävaatimus, kun Lappeenrannasta puhutaan, Puttonen sanoo.

  Raskas ja vaativa työ tiedossa

Puttosen mukaan edellytys on, että tuleva kaupunginjohtaja asettuu Lappeenrantaan.
\- Ei tällaista kaupunkia voi johtaa, jos ei sitoudu 100-prosenttisesti
Puttosella ei omien sanojensa mukaan ole suosikkia kaupunginjohtajaksi. Hän tarkastelee tulevaa valintaa siitä näkökulmasta, millaisen yhteistyökumppanin saa.
\- Varmaan menee hyvin, tulipa siihen kuka hyvänsä.
Puttonen toteaa vielä, että nykypäivänä kunnallisjohtajan tehtävä on todella raskas ja vaativa.
\- Kyllä siinä pitää olla sellainen kaveri olla, joka pystyy yöllä nukkumaan vaikka olisi joskus vaikeita työasioita.
Venäläisisoäiti Irina Antonova on kuollut
Venäläinen isoäiti Irina Antonova on kuollut. Asiasta kertoo hänen omaistensa asiamiehenä toimiva Johan Bäckman. Antonova tuli Suomeen turistiviisumilla vuonna 2008, mutta viranomaiset eivät antaneet oleskelulupaa aikuisen tyttärensä luona asuneelle vanhukselle.
Antonova kuoli Kikkerin palvelutalossa Venäjällä 24. heinäkuuta. Hän oli palannut Venäjälle pitkän viranomaisväännön jälkeen viime kesänä.
Media seurasi tarkasti Antonovan tapausta viime vuonna. Hän oli yksi runsaasti keskustelua herättäneistä isoäideistä, joita oltiin käännyttämässä Suomesta, vaikka omaisten mukaan he eivät terveydentilansa vuoksi tulisi toimeen kotimaassaan.
Mummokohu johti kymmenkuntaan kanteluun eduskunnan oikeusasiamiehelle ja Suomen ryöpytykseen Venäjän mediassa.
Kuusamon uusi raja-asema avataan
Kuusamossa otetaan käyttöön uusi tulli- ja raja-asemarakennus. Avajaisia juhlitaan tiistaina. Asemalla työskentelee 23 rajavartiomiestä ja 10 tullimiestä.
Rajanylityspaikka avattiin vuonna 1964 Kortesalmen tilapäisenä rajanylityspaikkana. Vuonna 1994 myös Tulli avasi tullitoimipaikan Kuusamoon.
Nykyisin Kuusamon raja-asema toimii Suoperässä kansainvälisenä rajanylityspaikkana. Viime vuonna raja ylitettiin Kuusamossa 37 500 kertaa.
Kansalaisuudeltaan suomalaisia rajanylittäjistä oli 75 prosenttia ja venäläisiä 23 prosenttia.
Vastaranta ja Kirssi kauden parhaimpiin maailmancup-sijoituksiin
Suomalaismaastopyöräilijät Jukka Vastaranta ja Carina Kirssi ylsivät kauden parhaimpiin maailmancup-sijoituksiinsa kauden kuudennessa ja samalla toiseksi viimeisessä osakilpailussa Nove Mestossa Tshekissä.
Vastaranta, joka edustamansa Milka-Trek-tallin päätöksen vuoksi joutui jättämään kaksi edellistä maailmancupin osakilpailua väliin, sai kärsiä tallipäätöksestä Tshekin osakilpailussa huonon lähtöpaikan muodossa.
Peräpään lähtöpaikalta kisaan startannut Vastaranta onnistui nousemaan tasaisesti kierros kierrokselta lähes viisikymmentä sijaa kunnes meno tyssäsi kahdella viimeisellä kierroksella starttiloopin ja kuusi varsinaista kierrosta käsittäneessä 32.6 kilometrin kilpailussa.
\- Neljä ensimmäistä kierrosta sujuivat hyvin. Tein vahvaa nousua ja ajo kulki. Kahdella viimeisellä kierroksella vanhat vatsavaivat alkoivat tehdä tepposiaan ja lento tyssäsi kuin seinään. Tässä mielessä olen tyytyväinen 33:een sijaan ja eroon kärkeen. Kaksijakoisella ajolla kauden toistaiseksi paras mc-sijoitus ja 40 tärkeää ranking-pistettä tilille, Vastaranta summasi maaliintulon jälkeen.
Miesten kilpailu oli isäntämaan Jaroslav Kulhavyn näytöstä. Tshekki ajoi voittoon 45 sekunnin turvin varmistaen samalla maailmancupin kokonaisvoiton jo ennen ensi viikonloppuna Italiassa ajettavaa finaaliosakilpailua. Sveitsin Nino Schurter oli toinen ja Ranskan Julien Absalon kolmas.

  Flunnssainen Carina Kirssi 48:s

Edeltävän viikon Slovakian EM-kilpailun jälkeen nuhaflunssasta kärsinyt Kirssi taisteli kilpailun läpi, mutta joutui myöntämään sairastelun vieneen kovimman terän.
\- Ajo oli todella nihkeää. Hengitys ei kulkenut. Myös kauden aikana muutamaan otteeseen oireillut vasen jalka oli täysin voimaton. Ensi viikonlopun mc-finaalia ei ole järkeä ajaa. Jalka tarvitsee saada ensin kuntoon. Täytyy mennä poppamiehen luo ennen seuraavia isoja kisoja, Kirssi kommentoi.
Vaikeuksista huolimatta Tsekin osakilpailun 48:s sija oli belgialaista Goeman-Scott-tallia edustavan suomalaisen paras sijoitus mc-tasolla tällä kaudella.
Naisissa osakilpailuvoittoon ajoi Kanadan Catharine Pendrel, joka jätti 28.4 kilometrin matkalla Ranskan Julie Bressetin 59 sekunnin päähän. Venäjän Irina Kalentieva oli kolmas häviten voittajalle jo lähes kaksi minuuttia.
Seitsemän osakilpailua käsittävän maastopyöräilyn maailmancupin finaaliosakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna Italiassa, jonka jälkeen alkaa valmistautuminen elo-syykuun vaihteessa Sveitsissä pidettäviin MM-kilpailuihin.

  Maastopyöräilyn (XCO) maailman cup. osakilpailu 6/7


  Nove Mesto Na Morave, Tshekki


Miehet
  
1. Jaroslav Kulhavy CZE 1.41.52
  
2. Nino Schurter SUI 1.42.37
  
3. Julien Absalon FRA 1.42.46
----
33\. Jukka Vastaranta FIN 1.48.51

Naiset
  
1. Catharine Pendrel CAN 1.45.23
  
2. Julie Bresset FRA 1.46.22
  
3. Irina Kalentieva RUS 1.1.47.12
----
48\. Carina Kirssi FIN -2 kierrosta
Miestä lyötiin taksiasemalla aamuyöllä
Tekijä poistui Pormestarinkadulta todennäköisesti taksilla. Välikohtauksella oli useita silminnäkijöitä.
Lappeenrannan Pormestarinkadun taksiasemalla tapahtui pahoinpitely sunnuntaiaamuna kello kolmen aikaan. Yhtä mieshenkilöä lyötiin nyrkillä poliisille vielä tuntemattomasta syystä.
Tekijä poistui seurueensa kanssa paikalta ilmeisesti taksilla. Iskun saanut mies toimitettiin sairaalaan.
Välikohtauksen aikaan paikalla oli runsaasti väkeä ja poliisi on kuullut silminnäkijöitä. Tekijää ei ole tähän mennessä kuitenkaan pystytty tunnistamaan.
Jenkkifutikselle taas touchdown Hämeenlinnaan - Go Huskies!
Hämeenlinna tekee paluun amerikkalaiseen jalkapalloon uudella seuralla. Hämeenlinna Huskies on perustettu kymmenen vuoden tauon jälkeen edeltäjänsä AFT Tigersin juurille. Uusia pelaajia on jo hyvin koossa, mutta kotipelikenttä puuttuu.
Hämeenlinna Huskiesin puheenjohtaja ja puolustuksen linjassa pelaava valmentaja Jan Pelkonen on oikeastaan uuden seuran sydän ja sielu.
\- Kymmenen vuotta sitten viimeksi pelattiin Hämeenlinnassa ja sen aikana olen mennyt ympäri Suomea pallon perässä. Aloin sitten pitkiin treenimatkoihin kyllästyneenä kysellä, olisiko täällä kiinnostusta. Sitä tuntui olevan ja alkuun tehtiin yhteistyötä Päijät-Hämeen Panthersien kanssa, mutta sitten päädyttiin omaan organisaatioon, kertoo Pelkonen seuran synnystä.
Huskies ei ole mikään hauveliporukka, kertoo raamikas Pelkonen.
\- Hurttia ollaan, kentälle ei lähdetä inisemään, hän virnistää.

  Tavoitteet korkealla

Seuran tavoite on vakiinnuttaa lajin asema ja tehdä sitä tunnetuksi Hämeenlinnassa. Uusia pelaajia kaivataan ja yksi heistä on hyökkäyksen linjassa pelaava Jani Turunen.
\- Ihan pienestä halusin mukaan ja nyt kun mahdollisuus tuli, niin päätin, että nyt kokeilemaan, ja tämä on ollut aivan mahtavaa.
\- Siinä on aika paljon kaikennäköistä uutta opittavaa, pelikirjat ja kaikki, vaatii aikansa, että sen sisäistää. Kun oman paikan ensin oppii, niin sitten oppii kaikkien muidenkin paikat, sanoo Turunen, jota lajin fyysisyys ei pelota.
Huskies aloittaa kakkosdivarissa kaudella 2012. Ajan mittaan seura toivoo nousevansa SM-tasolle Vaahteraliigaan. Tosin, vielä seuralla ei ole edes varmaa tietoa, missä kotipelit voitaisiin pelata.
\- Suurin ongelma on kenttien saanti jääkiekkokaupungissa. Porukka on nurmenkyntäjää, mutta kaupunki ehkä tulee kuitenkin mukaan. Tämä urheilulaji nostaa kuitenkin kasvojaan koko ajan, niin sen on varmaan hyvä näkyä tässä meidänkin kaupungissa, sanoo puheenjohtaja Pelkonen.

  Elomessuilla rekrytoimassa

Viikonloppuna Hämeenlinnassa pidetyillä Elomessuilla Huskies oli ensimmäistä kertaa mukana kertomassa lajista.
\- Pari cheerleader-huiskutyttöä jakoi flyereita ja pari pelaajaa oli varusteet päällä samoissa hommissa. Teltalla oli valmennusporukkaa kertomassa lajista ja ottamassa uusia kasvoja mukaan, sanoo Pelkonen tyytyväisenä messuilla ilmenneeseen kiinnostukseen.
\- Kyllä kannatti lähteä, kaikki näkyvyys mitä saadaan, on tosi tärkeätä. Tiistaina sitten treeneissä nähdään, paljonko tulee uusia pelaajia kentälle, hän kertoo.
Esko Valtaoja sanoo Kainuun tulevaisuuden olevan luonnossa
Luonto, sen koskemattomuus ja hiljaisuus ovat tähtitieteen professori Esko Valtaojan mielestä Kainuun tulevaisuuden mahdollisuus. Kuten myös me-henki ja kekseliäisyys. Etelä-Suomen Valtaoja liisaisi virolaisille.
Sunnuntaina Suomussalmella Kainuun maakuntajuhlassa Kainuusta vuonna 2111 puhunut tähtitieteen professori Esko Valtaoja sanoo, että luonto on se, jonka varassa Kainuu sadan vuoden päästäkin on.
\- Toivottavasti Kainuun luonto on silloinkin arvossaan, koska se on paras ja oikeastaan ainoa uniikki ja pysyvä, mitä täällä on. Maakuntalaulussa puhutaan maamiehen aarteistakin, mutta niiden varassa ei varmasti sadan vuoden päästä pystytä elämään.
Luonto on Valtaojan mielestä yksi tärkeimpiä maakunnan asuttamisen ja matkailun edellytyksiä, ja se myös määrittää kainuulaisuutta.
\- Sekä hyvässä että pahassa - täällä on se korpien kuiskinta ja järvien loiskinta. Kainuussa voidaan sadan vuoden päästä pystytä tarjoamaan koskematonta luontoa, joka on vetovoima maakuntaan jo itsessään, ja jonka arvoa vasta aletaan tajuta.

  Kainuu oli nälkämaa

Valtaoja kertoo maakuntajuhlassa siteeranneensa Kalle Kajanderin vuoden 1903 reportaasia Kainuusta, kun maakunnassa ei riittänyt edes pettuleipää joka taloon, vaan koivun kuoresta jauhettiin syötävää.
\- Nekin olivat vielä niitä hyviä vanhoja aikoja, koska silloin tuskin kukaan kuoli nälkään toisin kuin suurina nälkävuosina, jolloin Sotkamon pitäjästäkin kuoli joka viides nälkään. Ja nekin olivat vielä vanhoja hyviä aikoja verrattuna niihin todella suuriin nälkävuosiin 1600-luvun loppupuolella, kun kaksi kolmannesta ilmeisesti kuoli nälkään täkäläisestä väestä henkikirjojen mukaan. Kainuu on ollut kurjimpia alueita Suomessa halki historian.
Valtaojan mukaan monesti kuitenkin unohtuu, että Kainuun lisäksi myös muu Suomi ja maailmakin olivat tuolloin aika kurjaa seutua.
\- Meillä on huvittava tapa puhua vanhoista hyvistä ajoista joskus ihan ilman ironiaa. Eihän se niin ole, vaan menneisyys on kauhea paikka, josta nyt on päästy vihdoin eroon. Nälkämaan laulu muistuttaa siitä, mistä on päästy eroon. Nythän nälkä tarkoittaa sitä, ettei ehdi kauppaan ennen kuin se suljetaan.

  100 vuoden päästä Kainuu on siinä missä muukin maailma

Kainuun kehitys on riippuvainen Suomen ja maailman kehityksestä, myös sadan vuoden päästä.
\- Syrjäseutu on aina syrjäseutu. Mutta siellä on myös omaleimaisuus, jonka vuoksi olen sanonutkin, että koko Etelä-Suomen voisi liisata virolaisille - kuka sitä tarvitsee? Pohjoiseen päin kun tullaan, niin täältä löytyvät ne oikeat ihmiset. Täältä löytyy myös me-henkeä, jota ei esimerkiksi Helsingistä löydy, vaikka kaikki ovat olevinaan stadilaisia, Valtaoja painottaa.
\- Kainuulaisuus on jotain ihan muuta kuin lappilaisuus tai turkulaisuus, johon on nelisenkymmentä vuotta tullut tutustuttua.
Valtaoja kuittaa, että henki voittaa loppujen lopuksi aina materian.
\- Kainuussa kaivataan kekseliäisyyttä, vaikka syrjäseuduilla monesti pyritään pitämään kiinni vanhoista arvoista ja perinteistä. Esimerkiksi Kainuussa on herättiin hitaasti siihen, että Suomi ei elä metsästä. Eivät hongat humise eikä reippaita poikia tarvita tukkijoella.
\- Hyvät ajat ovat nyt, ja vielä paremmat ajat voivat olla edessä päin. Se ei välttämättä vaadi rohkeutta, vaan kainuulaista sisua. Kuten maakuntalaulussa lauletaan, taival lie hankala olkoon vaan - se vaatii kainuulaista sisua, että sitten kuitenkin vaan mennään ja pärjätään.
Haluatko huipputuottajan sparrattavaksi?
Enää ei puhuta Suomen Euroviisukarsinnoista. Nyt puhutaan Uuden Musiikin Kilpailusta. Osallistu täällä!
Yle uudistaa Suomen Euroviisukarsintoja rankasti. Karsintojen uudeksi nimeksi on tullut **Uuden Musiikin Kilpailu** ja tapahtuman tuottaja **Anssi Autio** kertoi muutoksesta lisää vieraillessaan aamulla **YleX Aamussa**.
\- Meille tuli idea siitä, miten karsintoja voisi uudistaa. Ne ideat oli aika radikaaleja ja me päätettiinkin nyt toteuttaa ne. Ja samalla onkin hyvä sauma muuttaa koko kilpailu. Soundi, nimi… käytännössä kaikki. Näin ollen meille tuli Uuden Musiikin Kilpailu.
Uuden Musiikin Kilpailu on avoin kaikille musiikintekijöille riippumatta musiikkigenrestä. Demoja kilpailuun voi lähettää tästä päivästä alkaen kilpailun [nettisivujen](http://satumaa.yle.fi/umk/2011-08-24/osallistu-uuden-musiikin-kilpailuun) kautta ja niitä voi lähettää syyskuun loppuun asti.
\- Me haetaan persoonallisia biisejä, mitä tahansa musiikkityylejä. Ei kaikkien tarvi olla Euroviisu-kaavalla tehtyjä. Suomalaiset on yleensä niin huolissaan mitä jengi ajattelee meidän biisistä, joka lähtee maailmalle, mutta mitäs jos nyt tällä kertaa ei pitäisikään olla siitä huolissaan. Vaan tekisi oikeasti hyvän biisin täydestä sydämestään.
Autio lupaa myös, että kilpailuun osallistuvat artistit ja bändit saavat paljon näkyvyyttä ja kuuluvuutta vaikka eivät voittaisikaan.
\- Tällä on oikeasti merkitystä artisteille jotka kilpailuun osallistuu. Vaikka ei voittaisi, Ylen radiokanavat tulevat seisomaan kilpailijan takana. Biisit tulee soimaan radiossa ja tehdään live-taltioita. Rakennetaan niitä biisejä tässä matkan varrella, kunnes helmikuussa tehdään Suomen suurin show.
Tuomariston valintojen, koesoiton ja klubikeikkojen jälkeen Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijat etenevät helmikuussa Helsingissä pidettävään finaaliin. Ohjelma alkaa televisiossa tammikuussa 2012. Voittaja esiintyy toukokuussa Azerbaidžanissa _Eurovision_ -laulukilpailussa.
Autiolla on myös oma toive siitä, millaista musiikkia UMK:n lavalla kuultaisiin.
\- Mä toivon, että viikonloppuna pidetyn _Flow Festivaalin_ tyyli tarttuisi tähän kisaan mukaan. Musiikkityyli voi olla mitä tahansa, ei tässä ruveta rajaamaan mitään pois.
**Näin osallistut Uuden Musiikin Kilpailuun:**
\- demo kilpailukappaleesta (.mp3 tai .wav, enimmäiskesto 3 min)
\- esittelyvideo solist(e)ista, bändistä ja/tai laulun tekijöistä (.mov/.wmv, enimmäiskesto 1 min)
\- artistin valokuva (.jpg tai .gif)
\- laulun sanat (.doc)
\- ilmoittautumislomake kokonaan täytettynä ja kappaleen kaikkien oikeudenomistajien allekirjoittamana
Demon ja muun vaaditun materiaalin voi ladata Ylen nettisivujen kautta osoitteessa [yle.fi/umk](http://www.yle.fi/umk). Ne voi lähettää myös postitse (esim. muistitikulla) osoitteeseen:
Uuden Musiikin Kilpailu 2012
YLE Kulttuuri
PL 86
00024 YLEISRADIO
Huom! Sekä nettisivujen kautta ladattujen että postitse lähetettyjen demojen on oltava perillä Yleisradiossa 30.9.2011 klo 16.00 mennessä.
Kilpailun säännöt kokonaisuudessaan Ylen nettisivuilla: [yle.fi/umk](http://www.yle.fi/umk)
**Lähteet:** YleX
Avoin yliopisto mukana yliopistouudistuksissa
Yliopistomaailman uudistukset koskevat myös avointa yliopistoa. Yliopistot ovat joutuneet muutosten myötä miettimään muun muassa avoimien yliopistojensa sijoituspaikkoja.
Tampereen yliopisto on vuoden alussa uudistanut hallintomallinsa, ja opetusta tarkastellaan nyt entistä isompana kokonaisuutena. Pohdittavaa riittää myös tulevalle talvelle.
\- On suuri haaste, kun yliopistossa ryhdytään kovalla vauhdilla tekemään uusia opetussuunnitelmia uusiin tutkinto-ohjelmiin, jotka käynnistyvät ensi syksynä, kertoo Tampereen avoimen yliopiston koulutuspäällikkö Sirkka Sippola.
Tutkinto-ohjelmien opetusuunnitelmamuutokset vaikuttavat myös avoimeen opetukseen.
\- Avoimen yliopiston opetushan on aivan samaa kuin tutkinto-opetus, ja opetussuunnitelmat ovat samat. Nyt joudumme ensi talven aikana tieteenalayksiköiden kanssa miettimään sitä, minkä tyylisiä kokonaisuuksia avoimena opetuksena annetaan, Sirkka Sippola sanoo.
Rimma Salosen lapsikaappaustuomio jää voimaan
Korkein oikeus ei myöntänyt pojan äidille Rimma Saloselle valituslupaa asiassa. Tampereen käräjäoikeus tuomitsi Rimma Salosen lokakuussa 2009 puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen Anton-pojan salakuljetuksesta Venäjälle maaliskuussa 2008. Turun hovioikeus piti Salosen tuomion ennallaan viime syksynä.


Käräjäoikeuden määräämä Anton Saloselle henkisestä kärsimyksestä maksettava 20 000 euron korvaus sen sijaan aleni hovissa 10 000 euroon. Antonin isä ja suomalainen diplomaatti toivat pojan takaisin Suomeen diplomaattiauton tavarasäiliössä keväällä 2009.
Haminan katamaraanin risteilyt alkoivat puolitäysinä
Namdalingen-alus pääsi viikonloppuna viimein risteilemään Haminasta Viipuriin. Risteilyjen lykkääntymiset ovat karsineet matkustajien määrää. Ensimmäiset risteilyt keräsivät matkustajia noin puolet kapasiteetista.
Haminan risteilyliikenteen johtaja Jarmo Ahonen kehuu ensimmäisten risteilyjen onnistuneen mallikkaasti. Hänen mukaansa myös asiakkaiden kommentit matkoista olivat positiivisia.
\- Jännitys ja tunnelma olivat erittäin korkealla, miten ensimmäinen matka menee niin meidän kuin matkustajien puolelta. Kaikki sujui äärettömän hienosti, ei minkäänlaisia ongelmia, Jarmo Ahonen sanoo.
Kysyntää risteilyillä on ollut Ahosen mukaan paljon, mutta ihmiset ovat joutuneet perumaan matkojaan lukuisten lykkääntymisten takia.
\- Ihmisiltä loppuivat lomat, tuli koulun aloitukset ja kaikkia muita kiireitä. Suurin osa on joutunut perumaan matkansa ja toivoo, että pääsisi matkaan syksymmällä, Jarmo Ahonen pahoittelee.
140-paikkaisessa aluksessa matkusti ensimmäisellä risteilyllä yli 90 ja toisella alle 50 matkustajaa.
Risteilykausi jää lyhyeksi
Katamaraanin tämän vuoden risteilykausi on typistynyt ennakoitua lyhyemmäksi.
\- Kausi jää joka tapauksessa lyhyeksi, oli se miten pitkälle syksyyn tahansa. Paras kesäaika meillä meni paperien järjestelyissä, Jarmo Ahonen harmittelee.
Namdalingen-aluksen lähtö Haminan Tervasaaresta Viipuriin lykkääntyi kesän aikana useaan otteeseen, kun miehistö sai odottaa asiakirjojen valmistumista.
\- Venäjältä on tullut paljon nopeammin asiakirjat kuin Norjasta, Jarmo Ahonen mainitsee.
Risteilyliikenteen johtaja on joka tapauksessa tyytyväinen, että matkat pääsivät viimein alkamaan.
\- Vaikeuksien kautta maaliin eli ensimmäiseen lähtöön. Siihen on nyt päästy, Ahonen sanoo.
Alus matkaa Viipuriin vielä tällä viikolla kuusi kertaa. Syksyn liikennöintiaikataulusta Ahonen ei vielä osaa sanoa.
\- Viranomaisasiat ovat kunnossa, mutta muut asiat ovat vielä ratkaisematta: kauden pituus ja niin edelleen, hän sanoo.
Hääyössä vihittiin 36 paria
Henrikinseurakunnan Hääyö-tapahtumaan osallistui lauantaina kaikkiaan 40 paria. Vihkimiset jatkuivat puolille öin. Suurin osa pariskunnista oli Turusta ja Turun naapurikunnista, mutta vihityissä oli myös Helsingin seudulta ja Jyväskylästä tulleita.
Tähkäpuiston ruusutarhassa vihittiin 36 pariskuntaa, siunattiin kolme avioliittoa ja pidettiin yksi rukoushetki parisuhteensa rekisteröineille. Paikalla oli 18 eri seurakunnan jäsentä.
Toimituksen jälkeen pariskunnat saivat kuohuviiniä ja kakkua. Tilaisuudessa oli kahdeksan pappia ja kolme kanttoria
Henrikinseurakunta haluaa jatkaa tapahtumaa. Hääyö-tapahtumassa on helppo mennä vihille ilman suuria juhlajärjestelyjä. Hääyö-tapahtuma järjestettiin toista kertaa. Vuosi sitten pariskuntia oli 36.
Arsenal kohun keskellä Udinesea vastaan
Arsenal lähtee jalkapallon Mestarien liigan karsintakierroksen otteluun italialaista Udinesea vastaan asetelmista, joita luultavasti kukaan ”Tykkimiesten” kannattaja ei toivonut. Paitsi että joukkueen monivuotinen kapteeni Cesc Fabregas saa vihdoin himoitsemansa siirron FC Barcelonaan, myös Robin van Persie on sivussa.
Van Persie sai punaisen kortin viime kevään Mestarien liigan puolivälierässä FC Barcelonaa vastaan. Keltaisen kortin jo aiemmin ottelussa saanut hollantilainen potkaisi tuomarin tulkinnan mukaan palloa vihellyksen jälkeen toisen keltaisen kortin arvoisesti.
Fabregasin lisäksi lähtökuopissa seurasta on ranskalainen Samir Nasri, jonka huhutaan siirtyvän Manchester Cityyn. Myös Nasri olisi joka tapauksessa sivussa tiistain Udinese-ottelusta pelikiellon takia.
Arsenal avasi valioliigakauden lauantaina 0-0-tasapelillä Newcastlen vieraana. Tuore hyökkääjähankinta Gervinho sai ottelussa punaisen kortin, ja keskikentän Alex Songia uhkaa pelikielto hänen tallottuaan maassa maannen Newcastle-pelaaja Joey Bartonin jalan päälle.
Manageri Arsene Wenger haluaa unohtaa Newcastle-ottelun ja Cescin siirtymisen muualle mahdollisimman nopeasti. Parhaiten se kävisi ottamalla tärkeä kotivoitto Udinesesta Mestarien liigan pudotuspelikierroksen avausottelussa.
\- Tiedämme että meidän on oltava parhaimmillamme päästäksemme lohkovaiheeseen. Yritämme päästä parhaalle tasollemme niin pian kuin mahdollista, Wenger totesi sunnuntaina.
Puolivälierätappio FC Barcelonalle viime keväänä otti koville myös Wengerillä itsellään. Hän kommentoi ottelun tuominnutta italialaista Massimo Busaccaa sopimattomin sanankääntein ja on tiistaina toimitsijakiellossa.
Viime kaudella neljänneksi Italian Serie A:ssa sijoittunut Udinese on kokenut kesällä tuntuvia pelaajamenetyksiä, kun tähtihyökkääjä Alexis Sanchez siirtyi FC Barcelonaan, Christian Zapata Villarrealiin ja Gokhan Inler Napoliin.
Kokenut puolustaja Maurizio Domizzi saattaa olla tiistaina sivussa reisivamman takia.
Udinesen slovenialainen maalivahti Samir Handanovic lähtee otteluun kuitenkin luottavaisena.
\- Tämä on ottelu muiden joukossa. Meillä on ollut runsaasti aikaa valmistautua otteluun yksityiskohtaisesti. Ottelu ei herätä erityisiä tunteita, Handanovic väittää Udinesen verkkosivuilla, jossa ottelua myös kutsutaan mahdollisesti koko italialaisseuran historian tärkeimmäksi.
Täysin rentona Handanovic ei kuitenkaan tiistaina lontoolaisen Emirates Stadiumin nurmelle astele.
\- Jos tietäisin, kuinka voitamme Arsenalin, olisin paljon rentoutuneempi. Valioliigan vauhti on erilainen kuin Italian liigan. Meidän olisi tärkeää tehdä vierasmaali, maalivahti kaavailee.
Arsenal - Udinese, Mestarien liigan pudotuspelikierroksen 1. osaottelu tiistaina 16.8.
  
    

  
    Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla alkaa klo 21.35.
      
 Otteluparin voittaja etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
  

Pennalan uusi asuntoalue
Infektiolääkäri odottaa myyräkuumesyksyä
Kesäkuukausina Etelä-Karjalassa ei ole merkkejä epidemiasta. Alle yksi tuhannesta kuolee myyräkuumeeseen Suomessa. Useimmiten oireet ovat lieviä ja tapaukset jäävät rekisteröimättä.
Myyräkuumetapaukset voivat moninkertaistua loppusyksystä Etelä-Karjalassa. Kesäkuukausina Etelä Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella tehdään noin viisi laboratorialöydöstä myyräkuumeesta. Loka- ja marraskuussa tapausmäärä voi nousta helposti yli 20:nen.
Eksoten infektiolääkäri Pekka Suomalainen odottaa vilkasta myyräkuumesyksyä, kun metsämyyrät tulevat lähemmäs ihmisasutusta.
\- Myyräkuumesta on puhutta kesän aikana paljon, vaikka todellisuudessa tapaukset yleistyvät normaalisti vasta loppusyksystä, sanoo Suomalainen.
Kaupunkilaisen ei tarvitse olla huolissaan pihoille kekoja kaivavista kontiaisista, jotka eivät tautia levitä. Myyräkuumetta levittää metsämyyrä, joka hakeutuu vasta syksyllä sisätiloihin.
\- Todennäköisyys kuumeen saamiseksi kasvaa, kun myyrät tulevat syksyllä kuolemaan kellareihin ja halkovajoihin, sanoo Suomalainen.
Myyräkuumeen oireet jäävät usein lieviksi ja vain pienellä osalla sairastuneista tauti todennetaan laboratoriossa. Suomessa alle yksi tuhannesta myyräkuumepotilaasta kuolee. Suomalaisen mukaan Suomessa tutkitaan parhaillaan mistä syystä ihmiset reagoivat tautiin niin eri lailla.
Ikävästä taudista on joka tapauksessa Suomalaisen mukaan kyse.
\- Ainut hyvä puoli myyräkuumeessa on, ettei ihminen sairasta sitä kahteen kertaan.
Hollolan varoitusvaloista hyötyä
Kansa tykkäsi terassista
Moni asuntomessukävijä katseli kohteita kriittisin silmin ja joko piti näkemästään tai ei. Arkkitehti Kristian Biskop ilahtui palautteesta ja myönsi kiitosten hivelevän korvia.
Arkkitehti Kristian Biskopin kädenjälki näkyy esimerkiksi Merilinnassa, Villa Seniorissa ja Anvia Kodissa. Erityisesti Merilinnan yläterassi ja Anvia Kodin kuusilattia saivat ihailua osakseen.
Kreivi Talon Merilinnan toisen kerroksen terassilla näkyy ja tuoksuu meri. Osittain katetulla terassilla voi löhöillä pehmeillä sohvilla ja nauttia kesäpäivästä. Kesäinen lomaunelma toki näyttää helmikuun pakkasella erilaiselta.
\- Ulkokalusteet ovat menneet valtavan askeleen eteenpäin. Eristeet ja tekstiilit kestävät pakkasta ja lämpötilan vaihteluita ja tässä ollaan säältä suojassa, esittelee Biskop.
Toisessa kerroksessa olevalle terassille tuo monikäyttöisyyttä kulku sisältä ja ulkorappusilta.
\- Toiminnallisuus on tärkeää. Voit tulla vaikkapa lenkiltä suoraan ylös, potkaista kengät terassille ja mennä saunaan.
Viitteelliset hinnat
Talon suunnittelu on tietoa, taitoa ja yhteispeliä. Rakentamiseen vaikuttavat rakennustekniset asiat ja raha.
\- Lattia voi maksaa seitsemän euroa neliöltä tai 70 euroa. Messurakentamisessa on jouduttu tekemään valintoja ja välillä nopeitakin päätöksiä.
Asuntomessutaloista kerrotut kustannusarviot eivät kerro täyttä totuutta.
\- Summat on tietyllä kaavalla ja tavalla laskettu, edes suunnittelija ei tiedä lopullista hintaa, sanoo Biskop.
Vaihtotaseen alijäämää kertyi alkuvuonna lähes miljardi euroa
Vaihtotase oli alkuvuonna alijäämäinen. Suomen Pankin mukaan tammi-kesäkuun yhteenlaskettu vaihtotase oli 0,9 miljardia alijäämäinen. Viime vuoden vastaavaan aikaan vaihtotase oli puoli miljardia euroa ylijäämäinen.
Vaihtotase sisältää kauppataseen eli tuonnin ja viennin suhteen ja lisäksi esimerkiksi maksetut osingot. Suomen Pankin mukaan vaihtotaseen heilahteluihin vaikuttavat eniten juuri kauppataseen muutokset.
Myös toisen neljänneksen aikana maksetut osingot vetivät kumulatiivisen vaihtotaseen miinukselle.
Osingot vaikuttivat vaihtotaseeseen toisella neljänneksellä, koska osinkoja maksetaan tyypillisesti juuri huhti-toukokuussa. Maksetut osingot vähensivät näin ollen sekä Suomeen että Suomesta ulkomaille suuntautuneita suoria sijoituksia.
Yli 200-kiloinen kurpitsajätti ratkesi navastaan
Kärköläläinen jättilaisvihanneskasvattaja koki ikävän takaiskun, kun yksi hänen kasvateistaan, yli 200-kiloinen Yoda halkesi kesken parhaan kasvukauden.

Tähtien sota -elokuvista nimensä saanut Yoda-kurpitsa oli kasvanut jo 200,5-kiloiseksi jötikäksi. Yllättäen jättiläiskurpitsa kuitenkin halkesi keskeltä.
\- Halkeama tuli napaan, joka ei ohuena kohtana enää kestänyt vaan antoi periksi. Kasvuvauhti oli hyvä, mutta minkäs näille teet, kommentoi jättiläisvihanneskasvattaja Maija Karvinen.
Hänen mukaansa eri kasvattajilta on haljennut kasvukauden aikana jo kolme jättiä.
\- Syksyllä kosteus aiheuttaa mätänemistä heikoista kohdista, joten kurpitsan ja erityisesti hedelmien hoidon säännöllisyys ja tarkkuus korostuvat.
Jättiläisvihannesten hoitaminen on työlästä puuhaa. Maija Karvinen kärrää valtaisille kasvateilleen puutarhaan joka toinen päivä 2 500 litraa vettä. Lisäksi kurpitsat peitellään viltein iltaisin, jotta ne eivät kylmety.
Vaikka Karvisen puutarhassa haljennut Yoda-kurpitsa aiheuttikin pienen murhenäytelmän, muut vihannesjätit kasvavat kohisten. Kasvattaja tavoittelee tänä vuonna jättiläiskasvien SM-kisoissa suurimman kurpitsan titteliä Darth Vader -nimisellä kurpitsallaan.
Yoda puolestaan jatkaa eloaan ensi kesänä. Kurpitsan siemenet on nimittäin otettu talteen, pesty ja kuivattu.
Urpilainen haluaa pitkäaikaisen tuloratkaisun
Valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen haluaa pitkäaikaisen tuloratkaisun. Hän sanoi, että hallitus on omalta osaltaan valmis tasoittamaan tietä tällaiseen kokonaisuuteen esimerkiksi elinkeinoelämän kilpailukykyä varmistavilla veroratkaisuilla. Urpilainen kysyi, miksi tupo ei käy järjestöille.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan talouskehityksen kannalta avainasemassa ovat työmarkkinajärjestöt. Hän ihmetteleekin, miksi tupo ei kelpaa.
\- Työnantajapuolelta on ilmoitettu, että perinteinen tupo-malli ei käy. Kysyn vaan, että miksi ei käy? Tällä työkalulla Suomi nostettiin 90-luvun lamasta, Urpilainen sanoo.
Ministeri patistaa järjestöjä tupoon tai sen kaltaiseen yhteiseen palkkaratkaisuun.
\- Minusta olennaista ei ole, onko ratkaisun nimi tupo, tai jokin muu. Olennaista on saada aikaan maltillinen palkkaratkaisu, joka tuo meille ennustettavuutta, vakautta, ja joka on selkeästi pitkäkestoinen. Tarvitaan politiikkaa, joka sopeutuu 2000-luvun tarpeisiin ja turvaa kansakunnan pärjäämistä vaikeassa maailmantilanteen käänteessä, Urpilainen sanoo.
Hänen mukaansa hallitus voisi osallistua pitkäaikaisen tuloratkaisun syntymiseen verotuksen lisäksi myös työllisyyttä tukevilla esityksillä, harmaan talouden torjumisella ja työelämän laadullisella kehittämisellä.
"Ei pidä hötkyillä"
Urpilainen sanoo myös, että hallituksen jo sopimat 2,5 miljardin euron sopeuttamistoimet ovat huomattavat, ja että talouden perustekijät ovat Suomessa kunnossa.
\- Siksi haluaisin toppuutella hätäilijöitä. Maltti on valttia, eikä meidän tässä tilanteessa pidä hötkyillä, hän sanoo.
Urpilainen linjaa, että uusista säästöistä on aika puhua aikaisintaan ensi keväänä. Perusturvaa korotetaan jo ensi vuoden alusta.
\- Lisäleikkaukset eivät ole tässä tilanteessa ensisijainen vaihtoehto. Monet pienituloiset joutuisivat kärsimään niistä. On tärkeää turvata suotuisa ostovoiman kehitys.
Urpilainen puhui tänään SDP:n ministeriryhmän ja eduskuntaryhmän työvaliokunnan kokouksessa Rovaniemellä.
4G-verkko avautuu Hämeenlinnassa
Tietoliikennekonserni DNA on avannut Hämeenlinnaan uuden 4G-verkon. Kyseessä on LTE-teknologiaan perustuva, entistä nopeampi liikkuva laajakaistapalvelu matkapuhelinverkossa.
Hämeenlinnan kantakaupungin alueelle on asennettu yhteensä yli 60 tukiasemaa, ja DNA:n tuotantojohtaja Antti Jokinen kertoo Hämeenlinnan verkon olevan tällä hetkellä Suomen kattavin 4G-verkko.
Jokinen kertoo, että toistaiseksi testikäytössä olevaan verkkoon haetaan nyt testikäyttäjiä Hämeenlinnasta. Verkko on tarkoitettu koekäyttöön, jolla valmistaudutaan 4G-palveluiden kaupallisen tarjonnan aloitukseen.
\- Tällä hetkellä se Hämeenlinnassa oleva verkko on oleellisesti valmiimpi kuin Helsingin verkko. Erityisesti henkilökohtaisesti toivoisin, että saataisin Hämeenlinnasta paljon niitä käyttäjiä, koska sieltä löytyy meidän tukiasemia yli 60, joissa LTE on aktivoituna. Siitä se lopulta nähdään kuinka hyvin se toimii.
Hämeenlinnassa alkukesällä tehdyissä kenttätesteissä on mitattu yli 90 Mbit/s siirtonopeuksia internetistä päätelaitteeseen päin ja yli 40 Mbit/s nopeuksia päätelaitteelta internetiin. Operaattorin mukaan 4G:ssä todelliset tiedonsiirtonopeudet ovat jopa parempia kuin edelleen paljon käytetyssä, kiinteään puhelinkupariverkkoon perustuvassa ADSL -laajakaistassa.
Suurimmat operaattorit Suomessa ovat ottaneet 4G-verkon käyttöön osittain vasta suurimmissa kaupungeissa, mm. Helsingissä ja Turussa.
Rehtorius on yhä enemmän läsnäoloa
Imatran Tainionkosken koulun uusi rehtori Minna Rovio korostaa läsnäolon merkitystä omassa työssään. Keskusteluyhteys täytyy olla moneen suuntaan.
Koululaisten lukuvuosi alkaa Imatralla tiistaina, mutta Tainionkosken koulun rehtori Minna Rovio on tehnyt valmistelutöitä jo kahden viikon ajan. Ensimmäisessä rehtorin pestissään aloittava Rovio on työssä, johon kovasti toivoi pääsevänsä.
\- Vähän on kutinaa vatsanpohjassa. Odotan erityisesti pikkuoppilaita, sillä olen pitkään ollut isompien oppilaiden kanssa, Rovio naurahtaa.
Ollessaan itse pieni koululainen Rovio muistaa rehtoreiden olleen hänelle kunnioitettuja ihmisiä.
\- Rehtorit olivat pääasiassa miehiä. Muistan, etten hirveästi nähnyt rehtoreita. Oma opettaja oli isoin idoli alakoulussa. Toivottavasti itse saan olla enemmän itse läsnä luokissa ja oppilaiden silmissä, hän kertoo.
Rovio korostaakin, että rehtorius on nykyään enemmän läsnäolevaa.
\- En ikinä halua vetäytyä kulmahuoneeseen ja olla siellä. Toisaalta se myös lisää työtä.

  Keskustelua moneen suuntaan

Rovio allekirjoittaa puheet, joiden mukaan rehtoreiden työtaakka on suuri. Erityisesti hallinnollinen paine vuosisuunnitelmineen ja budjeteineen on kova. Niiden pohdinta vaatii aikaa.
\- Myös opetustyön järjestäminen ja valvominen vaativat työtä. Oman työn organisointi on aika tärkeää.
Riittämättömyyden tunteelta ei varmastikaan voi välttyä.
\- Monesti aika loppuu kesken, tiukkaa aikataulusta pitää olla.
\- Itse pidän hyvin tärkeänä myös vanhempien kanssa tehtävää yhteistyötä, sen merkitys on noussut viime vuosina. Myös oppilaita pitää kuulla, Rovio pohtii.
Rehtorin pitää siis huomioida monia asioita ja näkökulmia, ei tyrmätä vaan kuunnella.
\- Joskus tosin pitää myös sanoa ei, Rovio sanoo.
Tainionkosken alakoululaiset aloittavat koulutyönsä remontin keskellä. Osa opetustiloista on pitänyt lainata yläkoulun puolelta. Kaikki pääsevät saman katon alle näillä näkymin marraskuussa.
Konkurssi koskee aiempaa harvempaa
Konkurssien aiheuttamat irtisanomiset ovat kirpaisseet Joensuussa alkuvuonna aiempaa harvempaa. Konkurssiin ajautui tammi-kesäkuussa 12 joensuulaisyritystä, joissa oli töissä yhteensä 22 ihmistä.
Viime vuonna vastaavaan aikaan konkurssiin ajautui niin ikään 12 yritystä, mutta silloin ilman työtä jääneitä oli neljä kertaa enemmän eli yli 80 ihmistä.
Vuonna 2009 tammi-kesäkuussa irtisanottuja oli Joensuun lopetetuissa yrityksissä erityisen paljon, yli 100.
Tämä käy ilmi tilastokeskuksen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelta keräämistä tiedoista.
Kuopio-halli avautui remontin jälkeen
Kuopio-halli avautui liikunnan harrastajille kesäremontin jälkeen tänään. Halli ehti olla suljettuna kaksi kuukautta.
Vielä viikonloppuna hallilla tehtiin loppusiivouksia ja pelialueiden rajamaalauksia. Kesän aikana hallin lattian alla tehtiin viemäröinti- ja sähkötöitä ja myös kentän pinnoite uusittiin.
Ensi kesäksi halliin on suunniteltu juoksuratojen uusimista. Niin ikään kesän aikana kiinni ollut Lippumäen uimahalli avautuu kuntoilijoille tänään.
Töhrijä iski Kokkolan asuntomessuilla
Asuntomessualueella tehtiin ilkivaltaa viimeisenä viikonloppuna. Lauantai-iltana hieman ennen messujen sulkeutumista noin kymmenessä messutalossa töhrittiin seiniä ja kaappien ovia mustalla tussilla. Messujen aluevalvoja Mikko Hyyppä kertoo, että todennäköisesti kaikissa taloissa asialla on ollut sama vahingontekijä.
Töhriminen on tapahtunut nopeasti vierrekkäin sijaitsevissa taloissa pienvenesataman lähellä. Tekijästä ei ole varmoja silminnäkijähavaintoja. Osa töhryistä saatiin pestyä, mutta esimerkiksi kaappien ovia joudutaan vaihtamaan töhrimisen vuoksi.
Viime vuonna Kuopion asuntomessuilla tehtiin vastaavaa ilkivaltaa samaan aikaan viimeisenä lauantaina. Mikko Hyyppä pitää mahdollisena, että tekijä voi olla sama henkilö.
Hyyppä kertoo, että koska tekijästä ei ole varmoja havaintoja, asiasta ei todennäköisesti tehdä ilmoitusta poliisille. Messutalojen omistajat neuvottelevat töhryjen aiheuttamien vahinkojen korvaamisesta omien vakuutusyhtiöidensä kanssa.
Keskustelu euromaiden velkakirjoista heiluttaa pörssiä
Viime viikon kurssirallin jälkeen myönteisessä vireessä alkanut pörssiviikko koki pienen kolauksen sen jälkeen, kun keskustelu euromaiden yhteisistä velkakirjoista eli eurobondeista nousi jälleen esiin. Ranskan ja Saksan johtajien on määrä tavata tiistaina. Ennakkotietojen mukaan tapaamisessa ei käsitellä eurobondeja.
Yhdeksi vaihtoehdoksi euroalueen velkakriisistä ulospääsemiseksi on silloin tällöin väläytelty eurobondeja. Saksa on vastustanut eurobondeja, samoin Suomi.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn on määrä tavata Pariisissa tiistaina. Maanantaina Merkelin edustaja kertoi, että tapaamisessa ei keskustella eurobondeista. Myöhemmin myös Sarkozyn leiristä vahvistettiniin asia.
Tieto sysäsi pörssikurssit Pariisissa ja Madridissa miinukselle. Iltapäivän aikana Pariisi kääntyi kuitenkin jo plussalle, Madridissa pörssi sahasi. Muualla Euroopassa keskeisimmät indeksit olivat nousussa koko päivän.
Myös Helsingin pörssi avautui noin 1,5 prosentin nousuun ja oli iltapäivällä lähes kahden prosentin nousussa.
Japanista odotettua parempia uutisia
Aasiassa pörssipäivä päättyi plussalle. Viikko sitten Yhdysvaltain luottoluokituksen laskusta alkanut heilunta näytti jo hieman rauhoittuneen. Japanissa kurssit jäivät plussalle noin 1,4 prosenttia, muualla Aasiassa Japani pois lukien 1,8 prosenttia plussalle.
Aasiassa kurssit saivat nostetta myös Japanin tuoreimmista talousluvuista. Maan bruttokansantuote supistui huhti-kesäkuussa 1,3 prosenttia, kun sen oli odotettu kutistuvan 2,7 prosenttia.
Euro vahvistui, kulta halpeni
Valuttamarkkinoilla euro vahvistui dollaria ja sijoittajien turvasatamana pitämää Sveitsin frangia vastaan.
Euro vahvistui frangia vastaan sen jälkeen, kun Sonntags Zeitung-lehti kirjoitti Sveitsin keskuspankin olevan valmis asettamaan raja euron ja frangin väliselle vaihtokurssille. Lehden mukaan keskuspankki olisi myös valmis käyttämään kaikki keinot puolustustaakseen tätä rajaa.
Maanantaina myös ennätyskalliiksi kohonnut kullan hinta oli laskussa.
Holkerille avattiin muistokirja Säätytaloon
Helsingin Säätytalossa on avattu muistokirja valtioneuvos Harri Holkerille. Muistokirjaan kansalaiset voivat jättää surunvalittelunsa.
Muistokirja on avoinna kello 8 – 16 perjantaihin 19. elokuuta asti. Helsingin Säätytalo sijaitsee osoitteessa Snellmaninkatu 9 – 11.
Muistokirja avattiin maanantaiaamuna.
Holkerille järjestetään valtiolliset hautajaiset. Siunaustilaisuus on Helsingin tuomiokirkossa lauantaina 27. elokuuta kello 10.
Kukkatervehdysten sijaan muistamiset pyydetään osoittamaan YK:n lastenapujärjestö Unicefille. Tilinumero on 152930-87. Tiedonantoja kohtaan merkitään ”Harri Holkerin muistolle”.
JALKAPALLO: Pelikielto uhkaa Arsenalin Songia
Jalkapallon Englannin Valioliigan 0-0-tasapelillä Newcastlea vastaan lauantaina aloittaneen Arsenalin keskikenttämiestä Alex Songia uhkaa jopa kolmen ottelun pelikielto. Song tallasi ottelussa Newcastlen Joey Bartonin jalan päälle Bartonin maatessa nurmen pinnassa. Tilanne näkyi televisiokuvissa selvästi. Erotuomari Peter Walton ei tilannetta noteerannut.
Englannin liitto päättä Songille mahdollisesti annettavasta rangaistuksesta tänään saatuaan Waltonin raportin ottelun tapahtumista. Jos Walton myöntää ettei nähnyt tilannetta, liitto voi rangaista Songia kolmen ottelun pelikiellolla.
"Porin ja Rauman satamien yhdistymiseen ehkä palataan vielä"
Porin ja Rauman satamajohtajat pitävät satamien yhdistämisen etuja kiistämättöminä, mutta korostavat, ettei asia ole nyt ajankohtainen. Ensin edessä on satamien yhtiöittäminen ja vasta sitten on mahdollista pohtia niiden yhdistymistä.
Jo muutaman vuoden takainen selvitys todisti, että Porin ja Rauman satamien sulautuminen toisi muassaan selkeitä etuja. Tuolloin kaupunkien päättäjät eivät kuitenkaan yhdistymiselle lämmenneet.
Nyt Kotkan ja Haminan satamien fuusio on nostanut asian uudelleen pohdintaan. HaminaKotka-sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski suositteleekin vastaavaa liikettä myös Satakuntaan.
\- Edut olisivat täälläkin samankaltaiset. Muutama vuosi sitten aika ei ollut kypsä, mutta voi olla että asiaan vielä palataan, toteaa Rauman satamajohtaja Hannu Asumalahti.
Porin satamajohtaja Jaakko Nirhamo muistuttaa, että asian etenemiseen tarvitaan yhteistä tahtoa.
\- Kymenlaaksossa satamien fuusio on sen alueen ihmisten ja poliittisten päättäjien yhteinen tahtotila. Sitä tarvitaan, jotta yhdistyminen olisi mahdollista.
Molemmat satamajohtajat korostavat sitä, että satamassakin asiakas on aina oikeassa.
\- Teoriassa työnjako satamien välillä olis selkeä, mutta asiakasta ei voi pakottaa tekemään mitään. Houkutella toki voi, sanoo Hannu Asumalahti.
KENTTÄRATSASTUS: Siltakorpi ja Yli-Huhtala EM-kisoihin
Sanna Siltakorpi ja Maija Yli-Huhtala edustavat Suomea kenttäratsastuksen EM-kisoissa.
Sanna Siltakorpi ja Lucky Accord sekä Maija Yli-Huhtala ja Twins United edustavat Suomea kenttäratsastuksen Euroopan mestaruuksissa Luhmühlenissä, Saksassa 25.-28. elokuuta. Kenttäratsastuksen Euroopan mestaruuksista kilpaillaan nyt 30. kertaa, mukana on ratsastajia 15 maasta.
Siltakorpi oli edellisissä EM-kisoissa kaksi vuotta sitten sijalla 20, Yli-Huhtala on EM-kisojen ensikertalainen.
Fyrkka oli oikea raha 1400-luvun Turussa
Se, että rahaa kutsutaan joskus leikkisästi fyrkaksi, ei ole ihan sattumaa. Fyrkka oli ihan oikea raha ja sitä käytettiin Suomessa 1400-luvulta aina 1600-luvun alkuun. Fyrkkaa on säästynyt jälkipolvien ihmeteltäväksi muun muassa Turun Linnan rahakabinetissa.
Keskiajalla Turku oli ainoa paikka Suomessa, jossa lyötiin rahaa. Ennen keskiaikaa Suomessa käytettiin liivinmaalaista eli balttilaista rahaa, sekä mm. Ruotsissa lyötyä, venäläistä, norjalaista ja mannereurooppalaista rahaa. Toki ulkomailla lyötyjä rahoja oli käytössä keskiajallakin Suomessa.
\- Aikaisemmin ei ollut sillä tavalla valtion rajoja rahalla, sillä raha oli leimattua arvometallia. Viime kädessä oli aivan sama, kuka sen oli leimannut, kunhan arvometallin pitoisuus oli hyvä, kertoo Turun museokeskuksen intendentti Petteri Järvi.
\- Myös kaukoidästä kulkeutunut raha kelpasi ihan täydestä arvostaan. Rautakauden loppupuolella Venäjän kautta tuli hyvinkin paljon Lähi-idästä hopearahoja Suomeen, Järvi kertoo.
Hopea oli pitkään eniten käytetty metalli rahoissa. Rahojen lyönti aloitettiin noin 600 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Tuolloin käytettiin hopean lisäksi kultaa ja elektrumia, eli hopean ja kullan seosta.
Turun linnasta Suomen rahasampo
Kun rahanlyönti alkoi Turussa, sai Suomi oman kolikon.
\- Sen arvo oli kuusi penninkiä. Suomen ulkopuolella sen latinankielinen nimi oli abo. Suomalainen nimi oli kuusinainen, ja se on tutkimusten mukaan ensimmäinen suomenkielinen nimitys rahalle. Sen lisäksi Turussa lyötiin penninkejä ja aurtuoita. Aurtua oli keskiajan arvoltaan suurin raha, Järvi kertoo.
\- Fyrkka tulee ruotsinkielen sanasta ”Fyra”, joka voidaan johtaa sanoista ”fyra penningar” eli neljä penninkiä. Kuparisia fyrkkejä lyötiin viimeisen kerran 1660-luvulla, kertoo intendentti Petteri Järvi.
Rahan rikkominen juontaa rautakaudelle
Rahoilla ei rautakauden loppupuolella ollut nimellistä arvoa. Tämän takia kauppaa käydessä, kauppiaat rikkoivat käytännössä kolikot, ja palat sitten punnittiin. Näistä syntyi maksun väline.
\- Seuraavan kerran kauppaa tehdessä näitä paloja, jotka olivat yli jääneet, voitiin laittaa puntariin. Kauppias sitten sai sen painon arvosta hopeaa, jonka halusi, toteaa Järvi.
Sallan ja Savukosken karhut yhä kaatamatta
Sallan ja Savukosken karhujahti ei ole tuottanut tulosta viikonlopun aikana. Kaksi lammastilallista sai viime viikolla poikkeusluvat karhun kaatamiseen sen jälkeen kun karhu oli tappanut alueilla noin 60 lammasta.
Lammastilallinen, kansanedustaja Eeva-Maria Maijala Savukosken Noususta kertoo, että karhua metsästettiin viikonlopun aikana, mutta tuloksetta. Maijalan tilalla karhu tappoi 25 lammasta. Karhujen määrä on hänen mukaansa moninkertaistunut Savukoskella viime vuosina.
Toinen poikkeuslupa on myönnetty Sallaan Aarne Aatsingille. Lapin riistakeskuksen mukaan Sallan suunnastakaan ei ole tullut tietoa karhun kaatumisesta.
Ilmainen aamupuuro maistuu opiskelijoille
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä tarjoaa tästä päivästä lähtien toisen asteen opiskelijoilleen ilmaisen aamupuuron. Puuroa on tarjolla 7000 opiskelijallle kolmessa lukiossa ja kolmessa ammattiopistossa Jyväskylässä.
Aamupuuroa on jo viime lukuvuoden ajan tarjottu yhdessä opiskelijaravintolassa, ja toive tarjoilun laajentamisesta on tullut opiskelijoilta.
Esimies Sari Nissinen Viitaniemen ammattiopiston opiskelijaravintola Oppilikasta kertoo, että puuro maistui opiskelijoille maanantaiaamuna mainiosti.
\- Noin 80 nuorta oli tänä aamuna aamupuurolla. Olen positiivisesti yllättynyt siitä, että näin monet nuoret innostuivat aamupuurosta. Uskon, että kun sanan kiirittyä huomenna puurolle saattaa saapua parisensataa opiskelijaa, Nissinen sanoo.
Tarkoituksena on, että aamupuuro auttaisi opiskelijoita jaksamaan ja tulemaan ajoissa kouluun.
\- Hyvin monella nuorella aamupala jää helposti väliin. Vanha kunnon slogan "hyvä ruoka, parempi mieli" toimii myös koulutyössä ja auttaa jaksamaan aamun tunneilla.
Aloite ilmaisen aamupuuron tarjoilusta tuli opiskelijoiden asioita ajavalta oppilaskunnalta. Mahdollisuus aamupuuron nauttimiseen koulussa on ilahduttanut opiskelijoita.
\- Monille opiskelijoille tästä on tullut hyvä tapa, aamupuuron jälkeen päivä alkaa mukavasti, Nissinen kehuu.

  Mannapuuro on suosikki

Aamiaisella tarjoillaan vuorotellen erilaisia puurolajeja mannapuurosta ruispuuroon. Kyytipojaksi on tarjolla maitoa. Gygnaeus-lukiossa opiskeleva Miika Aarnio kertoo, että koulupuuro helpottaa kaukaa tulevan opiskelijan aamuja.
\- Tulen kouluun kaukaa Korpilahdelta enkä yleensä ehdi hirveästi syömään. Kun kuulin ilmaisesta aamupuurosta, päätin tulla katsomaan mitä täällä on tarjolla ja miltä puuro maistuu, ensimmäisiä puuromaistiaisia lusikoiva Aarnio sanoo.
\- Tämä maistuu hyvältä. Ei ole ollenkaan halvan makuista vaan tuntuu siltä, että on oikein paneuduttu keittämään meille tätä puuroa, Aarnio kuvailee ensimmäisiä suupalojaan.
Vadelmalla maustetun mannapuuron ystäväksi tunnustautuva Miika Aarnio aikoo tulla aamiaiselle jatkossakin ja toivoo, että myös opiskelukaveri innostuvat ilmaisesta aamupuurosta.
Mitä mieltä olet The Wantedin kappaleesta Glad you came?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Wanted: _Glad you came_
**Mitä?** Brittiläisen poikabändin muodostavat **Max, Nathan, Siva, Jay ja Tom**. Poppoo nousi viime vuonna suosioon kotimaassaan debyyttialbumillaan _The Wanted_. Nyt ryhmältä pukkaa uutta levyä ja kyseisen kiekon toinen sinkku _Glad you came_ soi tänään Rytmibarometrissä. Biisi nousi ilmestyessään listaykköseksi sekä Briteissä että Irlannissa.
**Häh?** Bändin jäsenet ovat kunnostautuneet monissa kilpailuissa kuten **X-Factorissa**. Huikein meriitti löytyy kuitenkin viisikon kuopukselta Nathanilta. Hän voitti 10-vuotiaana laulukilpailun nimeltään **Britney Spears’s Karaoke Kriminals**.
Äänestys on päättynyt:
yläpeukku 41%
alapeukku 59%
Brittirokkari: ”Mellakoijat ovat v*tun idiootteja!”
Oasis-muusikko Noel Gallagher syyttää raakoja TV-ohjelmia ja väkivaltaisia pelejä Iso-Britannian mellakoista.
Suorasanaisuudestaan tunnettu kitaristi **Noel Gallagher** vaatii, että jokainen mellakoissa syytteen saanut joutuu vastaamaan teoistaan. Noelilla on myös teoria siihen, mikä ajoi ihmiset mellakoimaan.
\- Sanoivat muut mitä tahansa, olen sitä mieltä, että päämäärättömästä väkivallasta voidaan syyttää raakoja televisio-ohjelmia ja väkivaltaisia pelejä.  Ihmisistä on tullut immuuneja väkivallalle, he ovat tottuneet siihen, Gallagher tilittää.
Hän haluaa, että mellakoitsijoita rangaistaan oikealla tavalla, vaikka se vaatisi lisää vankiloiden rakentamista. Hänestä mellakoiden väkivalta on järjetöntä.
\- Nämä ihmiset eivät ole köyhiä. Niillä kersoilla oli v*tun kännykät ja kaikkea muuta mahdollista paskaa. Poliisin ja hallituksen on otettava rajut toimenpiteet käyttöön. Nämä idiootit tuhoavat heidän omia kotiseutujaan.
Noel on varma, että kuuden viikon päästä kun kaikki on unohdettu, mellakoitsijat näyttävät tyhmiltä ja tajuavat, että heidän talonsa on edelleen tuhottu ja poltettu.
\- Mellakoille ei ole mitään järkevää syytä. Ne ovat vain v*tun idioottien järjetöntä väkivaltaa, Gallagher kuittaa.
**Lähteet:** NME
Vesilahden nuorisotyöntekijät keskittyvät vastedes nuoriin
Vesilahdella muutetaan nuorisotyön painopistettä. Aiemmin kunnan nuoriso-ohjaajien työajasta peräti 70 prosenttia on mennyt koululaisten iltapäiväkerhotoimintaan. Vastedes työntekijän työaika kuluu kokonaan varsinaiseen nuorisotyöhön.
Vesilahden kunta aikoo palkata myös etsivään nuorisotyöhön keskittyvän työntekijän. Muutoksia perustellaan sillä, että kunnan nuorisomäärä on kasvussa.
Vesilahden kunnanhallitus päättää asiasta tänään.
Itku ei auta MM-kisavalinnoissa
Keihäsmies Antti Ruuskasen jääminen varalle Suomen MM-joukkueesta ja Sampo Lehtolan yllätysvalinta ovat herättänyt kovan mielipideryöpyn. YLE Lahden kuuntelijoiden mukaan maata edustamaan valitaan ne urheilijat, jotka ovat kisojen alla parhaassa kunnossa. Viime hetken muutokset valinnoissa kuuluvat urheiluun eikä niistä kannata purnata, toteavat kuuntelijat.
Keihäsmiehistä Suomea edustamaan valikoituivat Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja Lappeenrannan eliittikisoissa säväyttänyt Sampo Lehtola. Antti Ruuskanen jäi kotiin varamieheksi, mikä on paikoin herättänyt kummastusta.
\- Nämä ovat kimurantteja asioita. Sampo Lehtola osoitti olevansa erittäin hyvässä kunnossa ja nousujohteessa. Antti Ruuskanen taas on heittänyt epävarmasti koko kesän, vaikka hänen aiemmat näyttönsä antoivat uskoa, että hän olisi kiistatta valinnan kohde, pohtii YLE Lahden kuuntelijanlinjalle soittanut lahtelainen Matti.
Hän katsoo asiaa entisen urheiluvalmentajan näkökulmasta. Hänen mielestään edustusjoukkueeseen tulee valita ne urheilijat, jotka ovat kisojen alla kovassa kunnossa.
\- Moni suomalaisurheilija on saavuttanut kovat näytöt alkukesästä ja sen jälkeen on annettu suoritusten mennä omalla painollaan. Kun kisat lähestyvät, tulos pettää. Tekniikka ja valmennus eivät toimi. Keihäsmiehillä on tällä hetkellä pallo hukassa.

  "Heittäisi keppinsä pidemmälle"

Orimattilalaisen Arskan mukaan valintojen ulkopuolelle jääneiden on turha purnata.
\- Antti Ruuskasen on turha itkeä. Heittäisi keppinsä pidemmälle ja sillä siisti. Koko kesän hän on nakutellut kahdeksankympin alle, sanoo Arska.
Hänen mielestään ainakin Ari Mannio ja Sampo Lehtola ovat oikeat miehet edustamaan Suomea MM-kisoissa, sillä heittotekniikka on heillä kohdallaan.
Nimettömänä valintoja kommentoineen miessoittajan mukaan kisoihin olisi pitänyt lähettää nyt valitut kolme keihäsmiestä ja Antti Ruuskanen – valinnan olisi voinut tehdä paikan päällä niin, että kolme parasta astuisi viivalle.
\- Mutta ei yhden miehen itkua kannata pitää. Hiihdossa ja mäkihypyssäkin valintoja tehdään viime hetkellä.
Saksalaispoliitikko erotettiin - liian nuori tyttöystävä
Liittokanslerin Angela Merkelin puolue koki pahan takaiskun sunnuntaina, kun paikallinen johtopoliitikko joutui eroamaan Pohjois-Saksassa. 40-vuotias kristillisdemokraatti Christian von Boetticher päätyi myrskynsilmään, kun suhde 16-vuotiaan tytön kanssa paljastui.
Laillinen suhde oli herättänyt arvostelua konservatiivisen puolueen piirissä. Kriisikokouksen jälkeen kristillisdemokraatit ilmoittivat, että von Boetticher jättää puolueen puheenjohtajuuden Schleswig-Holsteinin osavaltiossa.
Liittokansleri Merkelin puolueen kannatus on alamaissa. Perjantaina julkaistussa mielipidekyselyssä Merkelin keskusta-oikeistolaisen koalition edelle ylsi todennäköinen sosiaalidemokraattien ja vihreiden liittouma.
Berlusconi johtajana ensimmäiseen testiin
Onko Silvio Berlusconi populistinen pelle vai nero, kansallissankari vai konna, joka vie Italian taloutta kohti tuhoa? Tätä pohtii Helsingin kaupungin entinen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Korpinen uudessa kirjassaan Berlusconin Italia – oikeistopopulismin nousu ja rappio.
\- Henkilökohtaisesti Berlusconi on pelle ja konna, mutta loppujen lopuksi valtiomiehiä arvioidaan sen mukaan mitä he ovat saaneet aikaan. Berlusconi on vakiinnuttanut Italian oloja, kertoo Korpinen.
Berlusconia voisi Korpisen mielestä verrata Kekkoseen. Berlusconin aikana hallitukset ovat olleet pitkäikäisiä. Ennen Berlusconia, kun kristillisdemokraatit olivat vallassa, hallitukset olivat lyhytaikaisia.
\- Italiassa jatkuvat antiikin perinteet, joiden mukaan rikkaat suvut jakavat rahaa hallitsijoille. Berlusconilla on tällainen kannattajakunta. Hänen hallituksensa pysyvät rivissä oli kuinka vaikea paikka tahansa. Kun Berlusconi komentaa riviin, rivit pysyvät, Korpinen analysoi.
Korpinen selittää Berlusconin suosiota myös historialla.
\- Kyllä pieni epäily on aina ollut Berlusconin äärioikeistolaisuudesta. Toisaalta Italiassa on aina pidetty Berlusconin vastustajia kommunisteina, ja kommunisteja ei Italiassa tarvitse nyt arvioida. Sodan jälkeen fasismi oli Italiassa haukkumasana, nyt se on kommunismi, Korpinen selittää.
Berlusconi tuli pääministeriksi ensimmäisen kerran 17 vuotta sitten. Hänellä on erittäin vahva mediavalta Italiassa, Italian virallinen tv on täysin Berlusconin koordinoima.
Italian säästökuuri
Korpisen mukaan pääministeri Berlusconi on koko ajan vähätellyt Italian talousongelmia eikä hallitus ole synnyttänyt minkäänlaista kriisitietoisuutta kansalaisissa.
Berlusconin ajat ovat olleet Italialle huonoja taloudellisesti. Italia on pudonnut matalapalkkamaaksi ja bruttokansantuote on kasvanut hyvin vaatimattomasti. Berlusconi on myös bisnesmies.
\- Berlusconi meni politiikkaan ajamaan omia etujaan, mitkä hänen näkemyksensä mukaan ovat samalla myös Italian etuja, mutta ei se ihan niin mennyt, Korpinen kertoo.
Italia joutuu koville kun se joutuu talouskriisissään säästämään 45 miljardia euroa. Vaikea tilanne pitää hoitaa ennen vuoden 2013 vaaleja.
\- Berlusconi joutuu nyt ensimmäisen kerran testiin johtajan ominaisuudessa. Kyllä Italia todennäköisesti saa talouden hevoskuurillaan velan rauhoitettua. Italialla on kuitenkin edessään hyvin pitkä kurjistumisen tie. Tosin uusi päivällinen voi muuttaa kaiken, ihmiset ovat aika paljon ostettavissa, Korpinen toteaa.
Urheilun Jälkihiki flow-tilassa
Saku Tuominen, Kaj Kunnas ja Tero Tiitu olivat flow-tilassa Aamu-tv:n sohvalla. Aiheet vaihtelivat uimaratojen kautta keihäsvalintoihin. Koripallo ja jalkapallo saivat myös osansa.
Tiitu nosti heti aluksi esiin Silja Lehtisen venekunnan voiton Lontoon esiolympialaisssa. Kunnas pysytteli myös vesillä. Hänen mielestään viime viikon kovin juttu oli Matias Kosken uusi SE-aika uinnissa. Koski rikkoi Antti Kasvion vanhan 800 metrin ennätyksen vuodelta 1993.
\- Kova juttu on, että kaveri joka on syntynyt vuonna 1994, putsasi nyt ensimmäisen kerran Kasvion tai Sievisen ajan, Kunnas intoili.
Tuomisen ajatukset olivat vielä Flow-festivaaleilla, jotka järjestettiin viikonloppuna Helsingissä. Mutta urheilumiehet huomasivat tässäkin yhteyden.
\- Flow-tila on urheilijalle ja miksei jälkihiellekin todella tärkeä ominaisuus, Tiitu sanoi.

  Yleisurheilun tila on tyly

Daegun MM-joukkueen valinnat otettiin seuraavaksi puheenaiheeksi. Myös kisakaupungin nimen ääntämisestä pidettiin nopea sananvaihto.
Suomalaisen yleisurheilun tilaan ja joukkueen pienuuteen (13 urheilijaa) haettiin syytä. Tuomisella oli oma näkemyksensä.
\- Yleisurheilu on minusta tällä hetkellä täysin tähdetön. Jos näytetään Suomen joukkueen kuvia ihan missä tahansa Suomen rautatieasemalla, niin 90 % ihmisistä ei osaa nimetä heitä. Pitkämäen ehkä.
\- Joukkueurheilu imee koko ajan, enemmän, fudikset, jääkiekko ja muut.
Kunnas komppasi Tuomisen näkemystä ja löysi sohvalta esimerkin siitä missä vetovoima on.
\- Suomi on pikkuhiljaa luisumassa yhä selkeämmin palloilumaaksi. Esimerkiksi salibandyn ja jääkiekon MM-kulta, ja tässä siis yksi esikuva, Kunnas sanoi ja viittasi Tero Tiituun.
Sohvalla vallitsi yksimielisyys siitä, että urheilun - ja siinä sivussa koko maailman - mittakaavalla tähteys on mennyt jo liian pitkälle.
Keihäsjoukkueen porua herättäneet valinnat saivat myös jälkiviisaat juttutuulelle. Kunnas nosti esiin valintojen epäselvyyden lisäksi yhden faktan:
\- Ongelma tässä on se, että meillä on ollut huono keihäskesä. Jos olisi ollut kolme varmaa 85 metrin heittäjää, ei olisi ollut mitään ongelmia.
Karsikon leikkimökki vieraili myös Heinävaarassa
Tämä leikkimökki rakennettiin Karsikkoon vuonna 1996. Tuolloin Heimo Toivosen tyttäret piirsivät mökissä ja leikkivät siellä nukeilla.
\- Taidettiinpa yöpyäkin joskus mökissä kesäöinä, Heimo Toivonen muistelee.
Myöhemmin mökki oli lainassa Heinävaarassa kahden lapsenlapsen ilona. Kun mökki vapautui pojilta, se palasi syntysijoilleen Karsikkon mummolassa.
\- Tulevaa käyttöäkin näyttäisi olevan tulossa, Toivonen myhäilee.
Mökin katolla iso-ukin tekemä haukka vartioi mansikkapeltoa.
Passiivinen ulkopeli pilasi KPL:n sarjakatkon
Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtaja Mikko Hylkilän mukaan aktiivinen ulkopeli on lääke Koskenkorvan voittoon puolivälieräsarjassa. Sunnuntaina pelikatko jäi haaveeksi, kun Koskenkorvan Urheilijat kartutti voittojaan 3-2 lukemiin.
Mikko Hylkilä oli muun joukkueen tapaan sunnuntain ottelun jälkeen harmissaan, kun puolivälieräsarjan katkeaminen miesten Superpesiksessä lykkääntyi.
\- Kyllähän se tietysti rassaa jonkin verran. Eilen (sunnuntaina) se harmitti, kun oli paikka katkaista sarja ja saada muutama huilipäivä lisää. Pelitahti on niin armottoman kova, että on vain käytävä nopeasti se asia läpi ja jatkettava keskittymistä seuraavaan peliin, Hylkilä toteaa.
KPL jatkaa puolivälieräsarjaa Koskenkorvaa vastaan tiistaina.
Kouvolan Pallonlyöjät ei onnistunut viidennessä puolivälieräsarjan ottelussa yhtä hyvin kuin lauantaina vieraskentällä Koskenkorvalla.
\- Oli hyvin kaksijakoiset pelit. Lauantaina Koskenkorvalla pelasimme kauden parasta peliä. Olimme erittäin aktiivisia siellä ja selvästi kotijoukkuetta parempia. Eilen (sunnuntaina) kotona emme päässeet sille tasolle, mitä viime aikoina olemme olleet. Se maksoi meille eilen voiton, kun Koskenkorva pääsi viemään meitä, pelinjohtaja Mikko Hylkilä kommentoi.
\- Olimme heti pelin alusta lähtien vähän passiivisia ulkopelissä. Kaveri pääsi sitten hyökkäämään. Nyt meillä on huomenna mahdollisuus katkaista sarja. Se vaatii sitä, että vireystila on parempi.
KPL lähtee pelimatkalle jo edellisenä päivänä
Pelinjohtajan mukaan KPL:n pitää keskittyä nimenomaan ulkopeliin, jotta voitto ratkeaisi.
\- Meidän sisäpeli on tällä hetkellä riittävän hyvä voittamaan näitä pelejä. Kolmessa edellisessä pelissä, jos eilinen jätetään pois, päästimme vain kaksi juoksua per peli. Aktiivinen ulkopeli on meidän lääke huomiseen voittoon, Mikko Hylkilä sanoo.
Joukkue on valmistautunut puolivälieräsarjan otteluihin matkustamalla Koskenkorvalle jo edellisenä päivänä.
\- Olimme luokattomia runkosarjan vieraspeleissä. Olemme halunneet valmistautua viimeisen päälle ja päästä vieraskentille jo aamuharjoitukseen ja saada tavallaan kotipelipäivä sinnekin. Tänä vuonna se on toiminutkin, Hylkilä iloitsee.
Kouvolan Pallonlyöjät on voittanut Koskenkorvan kahdessa vieraspelissä. Tähtäimessä on katkaista sarja tiistaina Koskenkorvalla.
\- Siitä lähdetään, että huomenna on sarja poikki, niin saamme vähän huilia ennen sunnuntaina alkavia välieriä, Mikko Hylkilä sanoo.
Heinijärven suojeluyhdistys kehui itsensä voittoon
Heinijärven suojeluyhdistys pinnisti Elomessuraadin ja yleisön suosikiksi Kimppakehu finaalissa. YLE Hämeen ja Hämeen kylien kesäisen kehumiskisan tarkoituksena oli nostaa esille vapaaehtoistyötä ja yhdistysten elämää iloisesti.
Voittajaräppääjät eli Heinijärven suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Marja Mäkelä sekä Reijo Stevander olivat tyytyväisiä voittoonsa.
\- Hyvältä tuntuu, tuomaristolla oli erittäin hyvä maku. Nöyrin mielin ollaan, tähän on panostettu ja heittäydytty.
Heinijärven suojeluyhdistyksen taktiikkaan kuului iso mustikkapiirakka ja ämpärittäin kahvia; räppi valittiin pohjaksi ja tekstiä rakennettiin yötä myöten.
\- Ei tarvinnut kuin yksi soitto Reijolle niin heti se tuli veneellä, kuvailee Marja Mäkelä virne suupielessä tekstin rakentamisprosessia.
Ensi kosketus räppiin nauratti tekijöitä, painotus on nimittäin sanalla ensi. Heinijärven suojeluyhdistys sai finaaliin apua naapurikylästä, kun Portaan kyläbändi Himmeli tuli avuksi.

  Energiaa löytyi

Kimppakehun finaali oli tiukka. YLE Hämeen ja Hämeen kylät ry:n edustajien sekä mm. kansanedustaja Sanni Grahn-Laasosen voimin rakennetulla raadilla oli monta suosikkia. Raati painotti tekstiä ja vahvaa heittäytymistä.
\- Voittajilla oli tosi paljon energiaa esityksessään ja vahvaa tekemistä. Lisäksi he olivat upottaneet kahteen minuuttiin uskomattoman määrän asiaa hauskuutta unohtamatta, totesi Sanni Grahn-Laasonen.
Muut finalistit olivat Hämeenlinnan reumayhdistys, Eläkeliiton Kalvolan yhdistys, Hauhon vanha raitti, Portaan kylä sekä Hämeenlinnan SPR.
Heinijärven suojeluyhdistyksen toimintaa esitellään tarkemmin syksyllä Radio Hämeessä.
Vuosi 2011 on Euroopan vapaaehtoistyön teemavuosi.
Terveyskeskukset normaaliaikaan
Oulun kaupungin terveysasemat ovat siirtyneet normaaliin aukioloon maanantaina. Poikkeuksen tekee Tuiran terveysasema, joka avataan remontin vuoksi viikon päästä maanantaina. Siihen asti Tuiran asiakkaita palvellaan Kaijonharjun terveysasemalla. Myös laboratoriot avataan Tuiraa lukuunottamatta maanantaina.
Oulun kaupungin terveysasemat ovat palanneet normaaliin arkeen maanantaina 15.8., lukuun ottamatta Tuiran terveysasemaa, joka avataan remontin takia viikkoa myöhemmin 22.8.2011. Tuiran terveysaseman asiakkaita palvellaan Kaijonharjun terveysasemalla.
Myös laboratoriot avaavat ovensa 15.8. lukuun ottamatta Tuiran terveysaseman laboratoriota, joka avataan 24.8.2011. Laboratoriopalvelut vaativat aina lähetteen.
Terveysasemilla voi olla ruuhkaa, joten kiireettömissä asioissa pyydetään soittamaan ruuhka-aikojen (klo 8-9 ja klo 11-12) ulkopuolella.
VM:n budjettipäällikkö: Määrätietoista sopeuttamista
Valtiovarainministeriön budjettipäällikön Hannu Mäkisen mielestä julkista ja valtiontaloutta pitäisi nyt sopeuttaa määrätietoisin ottein. Hän kommentoi keskiviikkona alkavia ministeriön budjettineuvotteluja Ylen Aamu-tv:ssä maanantaina.
Mäkinen uskoo, että talouden epävamuus heijastuu varmasti budjettipäätöksiin jollakin tavalla.
\- Itse lähtisin siitä, että pitäisi tehdä se aina, mikä on omissa käsissä. Eli pitää tämä julkinen talous ja valtiontalous hyvässä kunnossa. Ja tehdä ehkä vähän enemmän kuin mitä sen hetkinen tilanne näyttäisi vaativan, mieluummin kuin päinvastoin, hän sanoi.
Mäkisen mukaan julkista- ja valtiontaloutta pitäisikin sopeuttaa ja tasapainottaa nyt määrätietoisin ottein. Hallitusohjelmaan kirjattiin vaalikauden sopeutustarpeeksi 2,5 miljardia euroa, kun valtiovarainministeriö oli arvioinut tarpeeksi 6 miljardia.
\- Itse pidin oikeana tätä valtiovarainministeriön asiantuntija-arviota aikanaan, enkä näe mitään syytä poiketa tästä lähtökohdasta, Mäkinen sanoi.
Hän muistutti, että jos talouskehitys menee huonommin kuin on oletettu, ja valtion velkaantuminen ei käänny laskuun, hallitus ryhtyy tarkastelemaan lisätoimenpiteitä ja toteuttaa ne. Mäkinen uskoo, että mahdolliset lisätoimet ovat edessä viimeistään ensi vuoden kehyspäätöksen yhteydessä.
Valtiovarainministeriön on tarkoitus julkistaa oma budjettiesityksensä ensi maanantaina. Hallituksen budjettineuvottelut käydään syyskuun puolivälissä.
Klamydia on yhä harvemman riesa
Klamydia on harvinaistunut Pohjois-Karjalassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan maakunnassa ilmeni alkuvuonna noin 160 tartuntaa.
Se on saman verran kuin viime vuonna, jolloin klamydiatapauksia kirjattiin vähiten sitten vuoden 1995. Eniten klamydiatartuntoja on tullut tänä vuonna ilmi alle 25-vuotiailla naisilla.
Klamydia tarttuu lähinnä suojaamattoman seksin välityksellä.
Niiralan rajanylityspaikka tiukilla
Niiralan raja-asema on lujilla voimakkaasti kasvavan rajanylitysliikenteen paineessa. Heinäkuun loppuun mennessä Tohmajärvellä on ollut rajanylittäjiä noin 720 000. Lähes kolmanneksen liikenteen kasvu vuoden takaisesta on yllättänyt itärajalla toimivat viranomaisetkin.
Jos sama vauhti jatkuu, rajanylittäjien määrä Niiralassa nousee tänä vuonna noin 1,3 miljoonaan.
Nykyiset tarkastustilat ovat vuodelta 2004. Ne suunniteltiin 150 000 rajanylittäjän tarpeisiin. Sen jälkeen on muun muassa katettu liikenteen tarkastusalueet.
Rajavartioston ja tullin mukaan rajanylityspaikka vaatii nyt kehittämistä. Toivelistalla ovat esimerkiksi lisäkaistat ja tarkastustilojen laajennus. Piakkoin on myös henkilöstön riittävyys otettava uuteen tarkasteluun.
Metsänomistajat halutaan yhteismetsiin
Maakunnan metsänomistajia houkutellaan nyt osakkaiksi yhteismetsiin. Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalan hankkeen lisäksi UPM-Kymmene aikoo perustaa Itä-Suomeen yhden neljästä yhteismetsästään.
Metsänhoitoyhdistyksen hanke on lähtenyt hyvin liikkeelle, päätökset perustajajäsenistä on jo tehty. Toiminta käynnistyy täysillä vuodenvaihteessa. Hankepäällikkö Sakari Tikka Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalasta ei ihmettele UPM:n kiinnostusta.
\- Yhteismetsistähän näyttää tulleen vähän muoti-ilmiö. Myös valtio on tukemassa näitten perustamista, että saataisiin sukupolvenvaihdokisa edistettyä ja metsien pirstoutumista ehkäistyä, toteaa Tikka.
Erityisesti sukupolvenvaihdostiloille ja perikunnille suunnattuun metsänhoitoyhdistyksen yhteismetsään on tähän mennessä saatu mukaan noin tuhat hehtaaria.
\- Metsänhoitoyhdistyksessä on tehty päätös, että yhteismetsähanke perustetaan Pohjois-Karjalaan. Metsähallitus on luvannut panna metsiään siihen noin 200 hehtaaria ja metsänhoitoyhdistys saman verran, sanoo hankepäällikkö Sakari Tikka.
Oikeuskansleri: Lääkeyhtiöiden rahoitus voi heikentää THL:n luotettavuutta
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen saama tutkimusrahoitus lääkeyhtiöiltä voi heikentää yleistä luottamusta laitoksen viranomaistoimintaan. Jonkka ei kuitenkaan löytänyt huomautettavaa THL:n sikainfluenssarokotteen hankintamenettelystä.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka sai yhteensä 50 sikainfluenssarokotetta koskevaa kantelua. Kanteluissa arvosteltiin muun muassa sitä, ettei rokotehankintaa kilpailutettu ja epäiltiin rokotteen valmistaneen lääkeyhtiön GlaxoSmithKlinen THL:lle antaman tutkimusrahoituksen vaikutusta rokotteen hankintapäätökseen.
Jonkan mielestä sosiaali- ja terveysministeriö joutui toimimaan tilanteessa, jossa kenelläkään ei ollut varmaa tietoa influenssan vaarallisuudesta ja tautitilanteen etenemisestä. Tämän vuoksi kilpailutus voitiin jättää väliin.
Jonkan mukaan rokotehankintaa valmistelleet eivät olleet esteellisiä. Oikeuskansleri kuitenkin muistuttaa, että virkamiesten esteellisyydestä herää helposti epäilyksiä ja sen vuoksi olisi hyvä arvioida, miten osallistuminen lääketeollisuuden järjestämiin tilaisuuksiin tulevaisuudessa hoidetaan.
Oikeuskansleri on toimittanut havaintonsa sosiaali- ja terveysministeriölle ja pyytänyt sitä ilmoittamaan mahdollisista toimenpiteistä viimeistään 30. maaliskuuta 2012.
Ruotsin Daniel petti
Ihan kiva oli käydä naapureita moikkaamassa. Käväsin tässä viikonlopun aikana Ruotsissa ja sympaattista sakkiahan se on, ei muuta voi sanoa. Heidän seurassaan on helppo olla ja jutut eivät kyllä lopu kesken. Aina jollakin on jotain kerrottavaa ja vitsejä kerrotaan puolin ja toisin.
Matkan syy oli tietysti Cykel Vasan. Talviversio tästä kisasta on legendaarinen Vasaloppet. Sen muuten hiihdin vuonna 2003 ja kyllä oli makee kisa. Järjestäjät ovat ammattilaisia sanan varsinaisessa merkityksessä. Ei ole mitään jätetty sattuman varaan. Kaikki toimii moiteettomasti, myös kesällä.
Cykel Vasan ajettiin tänä vuonna vasta kolmatta kertaa. Ensimmäisenä vuonna mukana oli parituhatta pyöräilijää, viime vuonna 4400 polkijaa ja tänä vuonna 6000 ajoi Vasalopps spåretia pitkin ja noin 2000 ajoi lyhyemmän matkan. Vaihtoehtoina löytyy 30km, 45km ja 90km.
Matkustin Ruotsiin torstaina. Junailin ensin Frankiin ja sieltä lentokoneella Arlandaan. Minua vastassa oli ystäväni ja maastopyöräilykolleegani Calle Friberg. Hänen kyydissään jatkoin matkaa Säleniin. Rättiväsyneenä pitkän matkan jälkeen kaaduin melkein saman tien sänkyyn ja nukuin pitkät yöunet.
Seuraavana aamuna kävimme Callen kanssa hieman pyörittelemässä ja tutustumassa lähtömäkeen. Varsin lyhyt, vain 3 km pitkä ja loiva mäki alussa tietäisi kisassa isoa ryhmää, ainakin alkumatkan aikana. Ennen Cykel Vasanin lähtöä seuraavana aamuna minulla oli kuitenkin vielä muuta ohjelmaa.
Eurosportsprinten perjantai iltana houkutti paikalle suuri määrä katsojia. Danielin kanssa oli tarkoitus ajaa tämä parisprintti. En nyt tarkoita Victorian Danielia vaan Daniel Tynelliä. Niinpä, juuri näin. Tunnettu pitkän matkan hiihtäjä ja Vasaloppetin vakio palkintopallikävijä. Hän oli kuitenkin sairastunut vatsatautiin ja parikseni sain Eje Elghin. Rallista kiinnostuneet tietävät heti kuka tämä henkilö on. Ruotsalainen rallilegenda, ajanut Le Mans 24h, Dakaria ja ties mitä.
Kiersimme yhdessä sprinttiradan ja heti alussa vähennettiin Eljen rengaspaineita. Hän oli pumpannut 3 tai 4 baria renkaisiin. Eihän sellaisilla paineilla saa mitään pitoa. Hieman hän ihmetteli kun sanoin että itse ajan 1,8-1,9 barin paneilla. Hän luuli että renkaat eivät silloin rullaa vaan imeytyy melkein maahan kiinni. Se ei pidä paikkansa, ei se rullausominaisuus siitä huonone. Kovilla paineilla pyörä vain tärisee ja melkein pomppii kivien ja juurien yli.
Ajoimme ensimmäisessä erässä. Minä olin lähtijänä ja vastustajani oli mm. Matthias Wengelin ja Gustav Larsson. Hieman yritin niille sanoa että eikös mennä sillä taktiikalla että 'damerna först, ladies first'. Gustav jäi taakseni, mutta muut lähtivät saman tien omia menojaan. Päästin sitten myös Pekingin olympiakisojen hopeamitalistin Gustavin ohitseni kun näimme että muut lähtivät niin rivakasti matkaan. Vaihtoon tulin neljäntenä ja matkaan lähti Elje. Jäimme erässämme viimeiselle sijalle ja jouduimme B finaaliin.
A finaalissa ajoi Gustav Larssonin lisäksi seuraavat tunnetut urheilijat, Maria Pietilä-Holmer ja Ida Ingermarsdotter. Paikalle tulleet katsojat pitivät näkemästään ja olihan tapahtuma mitä parhainta showta.
Maria PeeHoon isä oli myös paikan päällä. Hän on myös Kokkolasta kotoisin ja juttu luisti meidän välillämme heti. Myös Marian kanssa ystävystymme ja jatkossa pidän hänelle aina peukkuja kun hän pujottelee rinteitä alas maailman eri kolkissa.
Cykel Vasanin kisa aamuna hermolin jo jonkin verran. Hyvä niin, pieni hermoilu parantaa kisasuoritusta. Jalat toimivat hyvin ja ajelin lähes 30km mieskärjen mukana. Sen jälkeen jouduin antamaan hieman periksi ja rullailin viimeiset 60km kymmenen polkijan ryhmässä. Morassa kuin ylitin maaliviivan sain Kransmasenilta voittokranssin ja poskisuudelman.
Kerta kaikkiaan kiva viikonloppu Ruotsissa mukavien ihmisten parissa. Tästä on hyvä jatkaa kohti syksyn seuraavia haaseita. Gustavilta sain muuten myös pari vinkkiä miten aika ajoa treenataan. Ei muuta kuin aikaajo pyörän selkään ja näitä olympiamitalistin treenivinkkejä kokeilemaan. Kyse on sellaisista intervallitreeneistä mitä olen valmentajani kanssa jo suunnitellut syksyn harjoitusohjelmaan. Oli kuitenkin hyvä saada varmuutta asiaan näinkin tunnetulta ja hyvältä urhelijalta.
Pia Sundstedt
  

Veden vähyys vaikuttanut voimalaitoksiin
Kemijoen vähäinen vesimäärä on vaikuttanut voimalaitosten sähköntuotantoon. Pohjolan Voiman käyttöpäällikkö Teuvo Jouhten kertoo, että tammi-heinäkuussa Kemijoen vesistön voimalaitoksia on ajettu kymmenen prosenttia vähemmän verrattuna pitkän ajan keskiarvoon.
Jouhtenin mukaan tuotantoa on keskitetty päiväaikaan, jolloin sekä sähkön hinta että kulutus on korkeammalla tasolla kuin yöllä. Isohaarassa myös kalatien rakennustyöt ovat vaikuttaneet hiukan, koska tuotannossa on järjestetty lyhyitä keskeytyksiä sukellusten ajaksi. Jouhten sanoo, että viime kevään tulva oli historiallisen alhainen, eikä ohijuoksutuksia tehty lainkaan.
Mikkonen ja Rikala melovat olympiapaikoista
Ratamelonnan MM-kilpailut käydään ensi viikonloppuna Unkarin Szegedissä. Suomea kisoissa edustavat Jenni Mikkonen, Anne Rikala, Nina Itkonen, Oona Vasko ja Pauliina Polet. Mikkonen ja Rikala tavoittelevat kisoista olympiakisapaikkoja.
Jenni Mikkonen sekä Anne Rikala tavoittelevat kumpikin omalta matkaltaan maakohtaista olympiapaikkaa ensi vuoden Lontoon olympialaisiin. Rikala meloo naisten kajakkiyksiköiden (K1) 500 metrillä ja Mikkonen 200 metrillä. Tulostavoitteena on sijoitus A-finaalissa kahdeksan parhaan joukkoon (finaalissa 9 melojaa), mikä takaisi maakohtaisen olympiapaikan kyseiselle matkalle.
Nina Itkonen meloo naisten kajakkiyksiköiden 1000 ja 5000 metrin matkat. Kajakkikaksikoissa (K2) Oona Vasko meloo parinaan Pauliina Polet, 500 ja 1000 metriä.
Aamun lehdet
Maanantain lehdet puivat hyvää taloudenpitoa ja velkaantumista.
Tupo-aikaa on turha kaihota, mutta yhteistä näkemystä on etsittävä, kirjoittaa 

  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 talouspolitiikasta. Lehden mukaan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) tulkittiin väläyttäneen Sanomain maakuntalehtien haastattelussa paluuta tulopoliittiseen kokonaisratkaisuun. Urpilaista tukivat niin puhemies Eero Heinäluoma (sd.) kuin SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly, mutta Etelärannassa ajatus tyrmättiin. Evan Sixten Korkman toivoi sen sijaan palkkakoordinaatiolle raamia.
Iltalehti toteaa, että epävarmassa taloustilanteessa kenelläkään ei olisi varaa dogmaattisuuteen. Yritysten kannattavuus on ollut vielä kohtuullinen, mutta näkymät ovat utuisat. Iltalehti muistuttaa, että Suomi elää viennillä, mutta julkinen sektori nojaa veronmaksajaan. Palkankorotukset voidaan ammentaa aidosti vain tuottavuuden noususta, mutta se vaihtelee aloittain suuresti.
Iltalehti vaatiikin oppiriitojen hautaamista ja yhteisen talousnäkemyksen etsimistä. Lehden mukaan sen soveltaminen on tosin vaikeaa: monelle ay-johtajalle tärkeintä on saada enemmän kuin naapuri ja hankkia lakkokenraalin arvet.
Kunnissa kukkaron nyörit tiukilla


  [Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/paakirjoitukset/08/fi_FI/kuntien_elama_menee_hermopeliksi/)
 mukaan kuntien elämä menee hermopeliksi. Lehti kirjoittaa, että sekä valtio että kunnat joutuvat kattamaan menojaan velkarahoituksella. Arkijärkikin kuitenkin sanoo, että kehitys on kyettävä kääntämään. Muussa tapauksessa meillä on kovin vähän perusteita antaa jatkossa talousneuvoja Kreikalle ja Portugalille, lehti huomauttaa.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen totesi perjantaina kuntajohtajapäivillä, että kuntien julkisia tehtäviä on sopeutettava käytettävissä olevaan rahoitukseen. Tähän hallitusohjelma ei kuitenkaan anna vastausta ja mikäli kuntien tehtävät pysyvät ennallaan, leikkaukset valtionosuuksiin siirtävät vain rahoituspaineen valtiolta kunnille. Rahaton siirtää ongelmansa siis toiselle rahattomalle, lehti kommentoi.
Perintäkäytännöt ihmetyttävät


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus)
 kummastelee kuntien perintäkäytäntöjä. Lehden mukaan jopa kaksi kolmasosaa kunnista turvautuu velanperinnässään yksityisen perintätoimiston apuun. Perintätoimistojen yleistyvä käyttö selittyy sillä, että kunnat ovat ulkoistaneet tehtäviään yksityisille palveluntuottajille.
Ilkka pohtii perintätoimistojen käyttöä ja kysyy, onko kunnilla nykyisin halukkuutta tarkastella perintätoimintaa heikomman silmin. Vaikka perintäkirje lähetettäisiinkin kunnan nimissä, käytännössä julkinen valta on ulkoistanut itsensä perintäprosessista. Niinpä perintätoimisto ottaa yleensä Kuluttajaviraston mukaan enimmäismäärän kuluja, jotka sille lain mukaan kuuluvat.
Ilkka puntaroi esimerkin avulla perinnän välillisiä seurauksia: päihdeongelmaisen henkilön terveyskeskusmaksut voivat lehden mukaan viisikertaistua niiden kierrettyä perintätoimiston kautta. Henkilön lisävelkaantuminen voi näkyä puolestaan lisääntyneenä sosiaali- ja terveyspalvelujen kysyntänä. Ilkka kysyykin, että onko kuntien velkaruletissa vain yksi voittaja, eli perintätoimistot?
Pikavipeille suitset


  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194692621382/artikkeli/pikavippibisnes%2Bpantava%2Bkuriin.html)
 haluaa pikavippibisneksen kuriin. Lehti siteeraa Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkijaa Elina Valkamaa, jonka mukaan luottojen markkinointi on villiintynyt ja velkaa otetaan entistä kevytmielisemmin.
Lehti kirjoittaa, että maailmantaloudessa on jo annettu myrskyvaroitus ja on vain ajan kysymys, milloin laskukauden vaikutukset alkavat näkyä tavallisten ihmisten arjessa. Työttömyyden lisääntyminen kasvattaa velkaongelmia. Rahapulaa ei pidä siinä tilanteessa paikata pikavipeillä, koska se johtaa velkakierteeseen, jonka päässä ei valoa näy, lehti varoittaa.
Aamulehden mukaan kulutusjuhla on nyt joka tapauksessa ohi. Jokaisen on katsottava eteensä ja mitoitettava menonsa maksukyvyn mukaan.
Vetelin koulukapina - lapset kotiopetukseen
Vetelissä Patanan ja Pulkkisen koulujen lakkauttamisesta suivaantuneet vanhemmat ovat päättäneet jättää lapsensa kotiopetukseen toistaiseksi. Vanhemmat ovat maanantaina ilmoittaneet päätöksestään kuntaan ja pyytäneet oppimateriaalia. Tarkoituksena on myös hakea lautakunnalta koulupiirimuutosta.
Kotiopetukseen jää ainakin yhdeksän oppilasta Pulkkisen ja Patanan alueen koululaisista. Noin kymmenen lasta aloittaa näillä näkymin kunnan osoittamassa lähikoulussa eli Ylipään koulussa.
Ylipään koulun sijaan vanhemmat olisivat valmiita lähettämään lapsensa Tunkkarin kouluun tai kunnan keskustan kouluun. Kunta on kuitenkin evännyt vanhempien lähikoulun muutosta koskevat hakemukset. Nyt vanhemmat aikovat uudistaa hakemuksensa, jotta Patanan ja Pulkkisen alueen lasten lähikouluiksi määrättäisiin aiempien hakemusten mukaisesti Tunkkarin tai keskustaajaman koulu.
Vanhempain kokoukseen osallistunut Kimmo Anttila sanoo, että vanhemmat järjestävät kotiopetuksen mahdollisesti yhteistyössä. Opetus järjestetään joko Patanan nuorisoseurantalolla tai, mikäli kunta antaa siihen luvan, lakkautetussa koulukiinteistössä.
Vetelissä on kiistelty jo vuosien ajan koulujen lakkauttamisista. Viimeisin kiista kärjistyi, kun valtuusto päätti talousarviopäätöksellä, säästöihin vedoten vähentää koulujen määrää. Tuossa vaiheessa valtuusto nimesi lakkautettaviksi kouluiksi Patanan ja Pulkkisen.
Kyseisten kylien asukkaat eivät pitäneet päätöstä laillisena, koska valtuusto oli vain runsas puoli vuotta aiemmin päättänyt säilyttää kaikki alakoulut.
Laatikainen: Jäätteenmäen ehdokkuus terästäisi presidentinvaalia
Jos keskusta mielii kolmen suuren puolueen joukkoon, se pyytää Anneli Jäätteenmäen ehdolle presidentiksi. Kilpa särmistyisi siten kuin Lipposen asettuminen Sauli Niinistön haastajaksi tekee. Paine Mari Kiviniemen luopumiseen puheenjohtajuudesta kasvaa äänettömästi hiipien. Metsäkeskuksen sijoituksessa mitataan hallituksen tasapuolisuus. Jyväskylän yliopiston salailevaisuus huvittaa ja surettaa.
Vuoden 2012 presidentinvaalista rakentuu arvokas kilpailu, vaikka kauan pelättiin, ettei tarjolle löydy kunnon kandidaatteja, kun eduskunta on riisunut valtionpäämiehen toimen keveäksi. Jäljelle on jätetty kunniakomppania, porilaisten marssi ja Mäntyniemi. Kelpo kulisseja ne ovat. Tehtävän paino riippuu haltijasta. Vahva persoona korvaa ohuen vallan purevalla vaikutusvallalla. Se on usein enemmän kuin ehdoton oikeus kunniamerkkien, arvonimien ja muiden pikkujuttujen junailussa.
Kokoomuksessa porottaa aurinko. Sauli Niinistö on puolueen ehdokas. Asetelmat ovat hellineet häntä, mutta kansanvaali ei ole läpihuutohuhuilu, vaikka mielipidetutkimukset näin rummuttavat. Eeva Kuuskosken, Riitta Uosukaisen ja Elisabeth Rehnin luisut muistetaan.
Paavo Lipposen innostuminen presidenttiehdokkaaksi on loistava ratkaisu. Se betonoi SDP:n menestyksen pohjaa. Meriitillisesti Lipponen on kiistaton ykkönen. Takana ovat hienosti hoidetut kahdeksan vuotta pääministerinä ja neljä vuotta eduskunnan puhemiehenä. Lipposessa pesii johtajuus. Sauli Niinistö jää ansioissa Lipposen taakse. Niinistön populistisuus ja kamreerimaisuus eduskunnan puhemiehenä ärsyttivät parlamentaarikkoja ja eduskuntakoneistoa. Kansa taputti, mutta aidointa johtajuutta on suunnan näyttäminen eikä suosion kalastelu mielistelyllä.
Lipposen ansiot ja elämäntyö oikeuttavat kutsumaan häntä valtiomieheksi. Niinistölle tämän kunnian harva vielä suo. Silti Niinistö voi voittaa ja Lipponen hävitä kilvan.
Niinistön ja Lipposen pulmana on yksituumaisuus kokoomuksen ja SDP:n hallituksissa. He johdattivat Suomen euroon. Kansan tahtoa ei kyselty. Muutoinkin he askelsivat samajalkaisina. Lähestyvässä vaalissa he lapioimalla lapioivat keskinäisiä eroja, mutta onnistuminen on epävarmaa.
Keskustataustainen tasavallan presidentti on Suomea luotsannut noin 35, sosiaalidemokraattinen 30 ja kokoomuslainen 16 vuotta. Edistyspuoluelainen presidentti on vallinnut 10 vuotta. Mannerheim oli päämiehenä puolueettoman ammattisotilasuran kokeneena, mutta hänen oikeistolaisuutensa tiedetään. Korkean toimenhaltijan aatesävy on vaihdellut, mikä on hyväksi demokratiassa.
Keskustan tilanne rempsottaa levällään kuin Jokisen eväät. Puolue harhailee johtajuuskriisisenä, jonka aikanaan kokivat niin sosiaalidemokraatit kuin kokoomus. Mari Kiviniemi on heikko puheenjohtaja eivätkä varapuheenjohtajat käy pitävistä tiileistä. Todennäköistyvä mahdollisuus on, että Kiviniemi ilmoittaa vuodenvaihteen tienoolla, ettei hän ole käytettävissä puheenjohtajaa valittaessa kesäkuussa 2012. Paine tähän kasvaa äänettömästi hiipien. Vain keskustan kannatuksen kääntyminen nousuun muuttaa näyn.
Niinistön ja Lipposen mittelö paineistaa keskustaa. Paavo Väyrynen on taatusti pätevä. Vuosikymmenien hanakka pyrky on jyrsinyt miehen arvon. Talouskomissaari Olli Rehn täyttää mitat, monelta siivulta jopa muita kandidaatteja paremmin, mutta EU-sidokset niittaavat Rehnin lipposlaisniinistöläiseksi. Tämä muodostaa riskin äänestäjien silmissä ja avaa valtatien perussuomalaisten Timo Soinille.
Jäljelle jää europarlamentaarikko ja entinen pääministeri Anneli Jäätteenmäki. Hänen ehdokkuutensa järisyttäisi taistoa siten kuin Lipposen suostumus. Jos keskusta tosissaan sitoutuu Jäätteenmäkeen ja hän suostuu, presidenttikoitos pelmahtaa rasakaksi. Jäätteenmäki ehkä etenisi finaalikierrokselle, johon muilta keskustalaisilta puuttuvat eväät. Keskustan paluu kolmen suuren puolueen joukkoon nopeutuisi. Onko tämän lahjan Mari Kiviniemi ja häntä vyöttävä cityliberaalijoukkio kypsä nielemään?
Koko Suomen Metsäkeskus vaarassa jäädä Helsinkiin
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen päättää koko Suomen metsäkeskuksen sijainnin. Pitkään esillä olivat Joensuu ja Jyväskylä. Molemmille löytyvät perusteet. Edellinen ministeri Sirkka-Liisa Anttila olisi päätynyt jompaan kumpaan, mutta seuraaja nyörittää asian tavallansa.
Joensuu lienee tippunut. Tilalle on noussut, yllätys, yllätys, Helsinki. Sen sanotaan kilpailevan Jyväskylän kanssa.
Hinku metsäkeskuksen helsinkiläisyyteen kasvaa, vaikka metsät kasvavat, alan teollisuus ja puunjalostaminen tapahtuvat maakunnissa. Tuoreen hallituksen kiusaus on suosia Helsingin paisuttamista eikä se miellä maakuntia ja niiden kasvukeskuksia siten kuin Matti Vanhasen ja Mari Kiviniemen kabinetit, vaikka niidenkin ote huojui.
Nyt kaivataan maakuntiin valppautta, määrätietoisuutta ja yhteistyön ketjutusta siihen katsomatta, mitkä puolueet istuvat hallituksessa tai oppositiossa. Teot ratkaisevat maakuntien elinvoiman.
Salaileva yliopisto on ihmeellisyys avoimessa yhteiskunnassa
Yliopistoja mainostetaan kriittisen tiedon, tutkimuksen ja avoimuuden kehtoina.
Jyväskylän yliopistokampus on jumiutunut salailun puistoksi, pikkukähmäilyn harrastamoksi.
Ensiksi yliopiston hallitus korotti rehtorin kuukausipalkan 15 000 euroon. Se ylittää maan korkeimpien virkamiesten ansiot. Hallituksen päätös salattiin. Onneksi Jyväskylän Ylioppilaslehti uskaltautui paljastajaksi. Ja pian konsistori tarkisti hallituksen palkkiot. Myös tämä päätös salattiin.
Voi herranen aika! Mitä aikaa Jyväskylän yliopistossa eletään? Yliopisto vaeltaa kaukana pörssiyhtiöiden tiedottamisen tasosta, vaikka sen kuuluisi toimia vähintään niiden sarjassa. Tärkeän yhteisön mielikuva sidosyhteisöissä vaurioituu.
Myyräkuumetta Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla on heinäkuun loppuun mennessä tilastoitu 18 myyräkuumetapausta. Määrä on viime vuoteen verrattuna yli kaksinkertainen.
Tällä vuosituhannella eniten kuumetapauksia tammi-heinäkuussa on ollut vuonna 2002, jolla niitä kirjattiin 65 kappaletta.
Lähes neljäkymmentä myyräkuumeeseen sairastunutta on Keski-Pohjanmaalla ollut myös vuosina 2003 ja 3008.
Alhaisimmat tautilikemat on kirjattu vuosina 2001 (3) ja 2004 (4).
Valtakunnallisessa tilastoinnissa myyräkuumetta on kirjattu koko maassa tämän vuoden tammi-heinäkuussa 920 tapausta, vuonna 2009 tautiin sairastuneita oli vastaavana aikana 1 498.
Myyräkuume on munuaisoireinen verenvuotokuume, jonka aiheuttaa metsämyyrien eritteistä tarttuva Puumala-virus.
Veikö elomessuvaras nallelle hunajaa?
Kanta-Hämeen poliisia työllistivät viikonlopun aikana etenkin juopot. Elomessualuekaan ei saanut olla varkailta rauhassa.
Elomessuilta katosi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä vaatteita, nallekarhuja ja hunajaa. Ottiko varas nallekarhuille evästä matkaan, mietti Kanta-Hämeen poliisin tiedottaja, komisario Ilkka Iivari.
Liikkuvan poliisin venevalvonta sai haaviinsa neljä ruorijuoppoa Vanajaveden vesireitiltä.
Lammilla kiinni jäänyt rattijuoppo keräsi syntilistaansa samalla kertaa useamman merkinnän. Ajokortti oli mennyt jo viime vuosikymmenellä, autoon kuulumattomat kilvet olivat enemmänkin museotavaraa, ja kiinnijääminen oli vuoden aikana viides. Puhallus näytti parin promillen lukemia.
Prisma avasi ovensa palon jälkeen
Perjantaina tulipalossa savu- ja vesivahinkoja saanut Oulun Raksilan Prisma on avannut ovensa maanantaina. Avoinna on elintarvikeosasto. Käyttötavaraosastolla vaihdetaan edelleen savun turmelemia tavaroita uusiin.
Oulun Raksilan Prismassa siivoustöitä on tehty koko viikonvaihde kun savu pilasi muun muassa päivittäistavaroita ja vaatteita. Maanantaina on avattu marketin alakerta eli elintarvikeosasto.
Prisman johtaja Anna Kela arvioi, että yläkerran käyttötavaraosasto saadaan kuntoon tämän viikon aikana.
Tulipalo syttyi perjantaina Prisman yhteydessä sijaitsevan luontaistuoteliikkeen varastohuoneessa. Palosta aiheutui mittavat savu- ja vesivahingot koko kiinteistöön. Vahinkojen arvioidaan nousevan useaan sataan tuhanteen euroon.
Välimaa siirtyy Ilveksestä LeKiin
Mestiksessä pelaava jääkiekkojoukkue Lempäälän Kisa on solminut viisi uutta pelaajasopimusta. SM-liigan Ilveksessä viime kaudella kiekkoillut Tommi Välimaa palaa vuoden tauon jälkeen LeKiin. Lisäksi seura on tehnyt jatkosopimukset Ossi Pellisen, Juho Joki-Erkkilän, Jose Nippalan sekä Eero Hyvärisen kanssa.
\- Näiden sopimusten myötä päästään hyvin liikkeelle. Joukkuetta täydennetään vielä try outilla olevilla pelaajilla. Tänäkin vuonna saadaan jalkeille varmasti kilpailukykyinen joukkue tähän sarjaan, LeKin manageri Tuukka Suoniemi selvitti seuran tiedotteessa.
Isokokoinen Välimaa palaa vuoden liigavisiitin jälkeen Ilveksestä LeKiin. Voimahyökkääjän parhaalla aan Mestis-kaudella on syntynyt 15 täysosumaa, mutta viimeisimmillä kausillaan Välimaa on kunnostautunut erityisesti duunariosastolla.
Hyökkääjä Ossi Pellisen, 28, menneen kauden 19 runkosarjaottelua tuottivat 11 tehopistettä.
\- Ossille on jälleen iso ruutu tarjolla. Aiempien visiittien perustella tiedetään, että hänen osaamisensa on parhaimmillaan Mestiksen huipputasoa, manageri Tuukka Suoniemi iloitsee.
\- Näiden sopimusten myötä päästään hyvin liikkeelle. Joukkuetta täydennetään vielä try outilla olevilla pelaajilla. Tänäkin vuonna saadaan jalkeille varmasti kilpailukykyinen joukkue tähän sarjaan, Suoniemi niputtaa.
Kantavuusongelmat haittaavat puinteja
Poutainen viikonloppu pisti vauhtia viljan puintiin. Ohran ja kauran puinnit käynnistyivät todenteolla monin paikoin ja poutaisista päivistä otetaan nyt kaikki irti. Pahin pelko ovat uudet jatkuvat sateet.
Elokuun sademäärä oli paikoin poikkeuksellisen runsas, eikä se ole tehnyt hyvää pohjalaisille viljapelloille. Sade on pehmentänyt pellot, eivätkä kaikki lohkot jaksa kantaa painavia puimureita. - Olen kuullut, että puimureita on humpsahtanut pehmeään peltoon, kertoo Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
Poutaa tarvittaisiin ainakin viikko, että kastuneet pellot kuivuisivat kunnolla. Vaarana on, että osa viljasta jää peltoon. - Osa lohkoista voi jäädä kokonaan puimatta, vahvistaa Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
Myös sato-odotukset ovat elokuun sateiden takia pienentyneet. - Sadon laatu on ihan kohtalainen, mutta varmasti lajikkeiden välillä on suuria eroja. Sato muuten tulee olemaan korkeintaan keskinkertainen, arvioi ylistarolainen viljelijä Jari Marttila.
Marttila harmittelee myös lakoontuneita peltolohkojaan. Jos tulee lisää sadetta, lakoontuneet viljat ovat ensimmäisinä vaarassa sairastua kasvitauteihin. Jos vain ilmat pysyvät poutaisina, Marttila arvioi saavansa lakoontuneetkin lohkot puitua.
Rimma Salosen lapsikaappaustuomio jää voimaan
Korkein oikeus ei myöntänyt Rimma Saloselle valituslupaa niin sanotussa Anton-pojan jutussa. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi Salosen lokakuussa 2009 puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen Anton-pojan salakuljetuksesta Venäjälle maaliskuussa 2008.
Salosen tuomio jää siis pysyväksi.
Jo syksyllä 2010 Turun hovioikeus piti Salosen tuomion ennallaan. Käräjäoikeuden määräämä 20 000 euron korvaus Anton Saloselle henkisestä kärsimyksestä sen sijaan aleni hovissa 10 000 euroon.
Anton Salosen isä ja suomalainen diplomaatti toivat pojan takaisin Suomeen diplomaattiauton tavarasäilössä keväällä 2009.
Janakkala haluaa pitää kiinni Kelan toimistosta
Janakkalan kunta vastustaa Kelan Janakkalan paikallistoimiston lakkauttamista. Kela haluaisi ensi vuoden alusta lähtien hoitaa Janakkalan kunnan kanssa yhteispalveluna avustavat asiakaspalvelutehtävät.
Kela maksaisi kunnalle tästä yhteispalvelukorvausta tuhat euroa kuukaudessa. Kela esittää myös vaihtoehtona pehmeämpää asiakaspalvelun alasajoa, jossa Kela pitäisi asiakaspalvelua yhtenä päivänä viikossa ja yhteispalvelu toimisi muina päivinä Janakkalassa.
Tämän illan kunnanhallituksen kokouksessa päätösehdotuksena on, että kunta vastustaa Kelan paikallstoimiston lakkauttamista, ja että Kelan tehtäviä ei tule siirtää kunnalle.
Moottoripyöräilijä kuoli onnettomuudessa Turengissa
Noin nelikymppinen mies kuoli lauantai-iltana moottoripyöräonnettomuudessa Janakkalassa. Miehen kyydissä ollut 13-vuotias poika selvisi onnettomuudesta lievin vammoin.
Onnettomuus sattui Lammintiellä, noin kymmenen kilometriä Turengista Lammille päin.
Kyydissä olleen 13-vuotiaan pojan kertomuksen mukaan moottoripyörä ajautui vasemmalle kaartuvassa mutkassa irtohiekalle ja suistui siitä ojaan.
Tapausta tutkii poliisin lisäksi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Helsingin rautatieasemalle raivataan lisätilaa
VR ei enää lyhennä junia ruuhka-ajan ulkopuolella Helsingin ratapihalla. Näin vältetään junien turhaa siirtelyä asemalla ja saadaan tyhjiä vararaiteita häiriötilanteiden varalle.
Aikaisemmin ruuhkassa on saatettu ajaa kolme kertaa pidemmillä junilla kuin keskipäivällä. Junia on siis lyhennetty, kun matkustajia on vähemmän. Vastaavasti iltapäiväruuhkan aluksi junia on pidennetty.
\- Nyt ajamme keskipäivälläkin täysipitkillä junilla, mikä tarkoittaa hieman lisää kilometrejä, mutta näin raiteita vapautuu käyttöön, kertoo VR:n suunnittelupäällikkö Lauri Helke.
Uusilla järjestelyillä yritetään välttää junakaaos, joka on koettu viime talvina.
\- Kahden viime talven vaikeuksissa huomattiin, että Helsingin ratapihan ahtaus on ongelma niin kauko- kuin lähiliikenteelle.
Lumi ja ankarat pakkaset viime talvina aiheuttivat sekä radalle että kalustolle ongelmia.
\- Raiteiden ja kaluston kunnossapitoon on satsattu, mutta tarvitaan myös puskuria sen varalle, että jos tulee häiriöitä, niin se ei heti aiheuta toisille junille häiriötä, Helke perustelee toimenpiteitä.

  Paljon liikennettä ahtaalla asemalla

Helsingin ratapihalla on 19 raidetta. Enempää raiteita ei voida rakentaa, koska tilaa ei ole. Näillä raiteilla on päivittäin 900 lähijunavuoroa ja noin 130 kaukojunavuoroa. Kun mukaan lasketaan vielä junien siirtelyt, on 19 raiteella 1300 tapahtumaa, Lauri Helke kertoo.
\- Esimerkiksi Frankfurtin asemalla on saman verran liikennettä yli 30 raiteella. Helsingin asema on varsin pieni suhteessa liikennemäärään.

  Uusilla aikatauluilla täsmällisemmäksi

VR parantaa junien täsmällisyyttä muuttamalla aikatauluja kaukojunareiteillä, jotka ovat olleet herkimpiä myöhästelyille.
Aikataulut muuttuvat eniten rataosilla Tampere–Jyväskylä–Pieksämäki sekä Helsinki–Turku. Helsingin ja Turun välisten kaukojunien aamun aikatauluihin tulee muutoksia jo maanantaina 15. elokuuta.
Tampere–Jyväskylä–Pieksämäki-rataosalla kulkevien junien matka-aikoja pidennetään keskimäärin kymmenellä minuutilla, jotta junat pysyisivät paremmin aikataulussa erityisesti talvisin.
Pendolinojen aikatauluihin lisätään liikkumavaraa kaikkialla Suomessa.
Konkurssit lisääntyivät alkuvuonna
Tammi-kesäkuussa pantiin vireille 1 591 konkurssia, kertoo Tilastokeskuksen tuore tilasto. Määrä on kuusi prosenttia korkeampi kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana. Eniten konkursseja tehtiin rakennusallalla, jossa konkursseja pantiin vireille 421 kappaletta.
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla konkurssiin haetuissa yrityksissä työskenteli yhteensä 7 153 henkilöä, mikä on 605 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Konkursseja pantiin vireille eniten Uudenmaan maakunnassa, jossa 472 yritystä päätyi konkurssiin.
Irakissa räjähti 17 kaupungissa - al-Qaida näyttää voimaa?
Irakin kaupungeissa on tehty laaja pommi-iskujen sarja. Iskuissa kerrotaan kuolleen ainakin 60 ihmistä, eräiden tietojen mukaan kuolleita olisi jopa 75. Haavoittuneita on yli kaksisataa.
Iskujen tekijää ei tiedetä varmuudella, mutta Itrakin turvallisuusviranomaisten arvion mukaan niiden takana on terroristijärjestö al-Qaida. Järjestö on menettänyt useita johtajiaan viime vuosien aikana, mutta järjestö haluaa näyttää kykenevänsä yhä suuriin, organisoituihin terroritekoihin.
Iskujen ajoitus liittynee Yhdysvaltain joukkojen vetäytymiseen Irakista. Joukot vedetään nykyisen suunnitelman mukaan Irakista vuoden loppuun mennessä ja vastuu turvallisuudesta jää Irakin omille turvallisuuselimille. Jos Yhdysvallat päättää jättää joukkojaan Irakiin, al-Qaida voi sanoa Yhdysvaltain pettäneen irakilaiset, arvelee uutistoimisto AP:n haastattelema Lähi-idän poliittinen asiantuntija.
Pahin isku tapahtui Kutin kaupungissa, missä turvallisuusviranomaisten mukaan 40 ihmistä sai surmansa ja yli 65 haavoittui kahdessa pommi-iskussa.
Vilkkaalla torilla kaupungin keskustassa räjähti ensin kylmäkoneeseen asennettu pommi. Myöhemmin pelastajien tultua paikalle torilla räjähti vielä autopommi. Alueelle oli ehtinyt kerääntyä myös uteliasta yleisöä.
Khan Bani Saadissa on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä ja 14 loukkaantunut hallintorakennukseen tähdätyssä autopommi-iskussa.
Tikritissä kolme poliisia on kuollut ja kymmenen henkilöä on haavoittunut kahden itsemurhapommittaajan iskettyä terrorisminvastaisen yksikön tukikohtaan. Hyökkääjien tavoitteena oli yli sadan al Qaida -terroristijärjestöön kuuluvan vangin vapauttaminen.
Baqubassa ja sen ympäristössä on räjähtänyt kaikkiaan seitsemän pommia. Pommi-iskuissa ja muissa väkivaltaisuuksissa on kuollut viisi sotilasta ja kuusi siviiliä.
Najafissa on kuollut itsemurhaiskuissa viisi ihmistä ja yli 30 loukkaantunut kahdessa autopommi-iskussa. Kirkukissa on kuollut yksi ja loukkaantunut 14 ihmistä kahdessa räjähdyksessä. Karbalassa on kuollut autopommi-iskussa kolme ja loukkaantunut yhdeksän ihmistä.
Myös Bagdadissa ja sen ympäristössä on ollut pommi-iskuja, joista on raportoitu loukkaantuneita.
Väkivaltaiset iskut ovat vähentyneet Irakissa huippuvuosista 2006 - 2007, mutta ne ovat edelleen yleisiä. Tämän päivän iskut ovat vaatineet eniten uhreja tänä vuonna yhden päivän aikana. Heinäkuussa iskuissa kuoli 259 ihmistä. Kuukausi oli toiseksi verisin tänä vuonna.
Tsonga: Djokovic ei ole ulkoavaruusolento
Novak Djokovic voitti jo viidennen Masters-tason turnauksen tänä vuonna Montrealissa. Kukaan ei ole ennen Djokovicia pystynyt vastaavaan saavutukseen. Mediapyöritykseen finaalivoittonsa jälkeen joutunut huumorintajuinen Djokovic vakuutti olevansa kaikesta huolimatta vain ihminen.
Serbialainen otti historiallisen voiton, kun hän kaatoi finaalissa Mardy Fishin erin 6-2, 3-6, 6-4.
\- Voin todellakin vakuuttaa, että olen ihminen, Djokovic murjaisi median edessä.
\- Olen pelannut tänä vuonna uskomatonta tennistä, Australian avoimet ja Wimbledonin Grand Slamit tänä vuonna voittanut serbialainen iloitsi.
Välierissä Djokovic voitti Jo-Wilfried Tsongan, joka oli Djokovin kanssa samoilla linjoilla.
\- Djokovic pelaa uskomatonta tennistä, mutta hän ei ole mikään ulkoavaruusolento, ranskalainen julisti.
\- Hänellä on kiertueen paras palautus, eikä hänellä ole heikkouksia, Tsonga kehui.
Djokovic on voittanut tänä vuonna 53 ottelua ja kärsinyt vain yhden tappion.
\- Olen tietoinen siitä, että minulla on menossa fantastinen vuosi. En mieti montako ottelua tulen häviämään, vaan mietin montako tulen voittamaan, maailmanlistan ykköspelaaja summasi.
Suomalaiset turvautuvat yhä useammin velkajärjestelyyn
Suomalaisten hakeutuminen velkajärjestelyyn lisääntyy. Tammi-kesäkuussa yksityishenkilöt jättivät käräjäoikeuksiin yli 300 hakemusta enemmän kuin vuotta aiemmin. Samaan aikaan yrityssaneerausten määrä pysyi suunnilleen entisellä tasollaan.
Vuoden alkupuoliskolla yksityishenkilöt tekivät 1 922 hakemusta velkajärjestelyyn. Tämä on 310 hakemusta enemmän kuin vuoden 2010 tammi-kesäkuussa.
Yrityssaneeraukseen hakeutui tammi-kesäkuussa 281 yritystä, mikä on kuusi enemmän kuin vuotta aiemmin. Eniten yrityssaneeraukset lisääntyivät rakennusalalla.
Saneeraukseen alkuvuonna joutuneissa yrityksissä on yhteensä yli 3 100 työntekijää, eli lähes 580 enemmän kuin vuoden 2010 ensimmäisellä vuosipuoliskolla.
Susi raateli lampaan Yläneellä
Yksi lammas on raadeltu kuoliaaksi Pöytyän Kärrilän kylässä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Paikallisten metsästäjien arvion mukaan lampaan tappoi susi. Susista on Kärrilässä tehty ennenkin havaintoja.
Heimo Pohjanpalolla on kolme lammasta pihapiirissään. Susi tuli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä laitumella aivan asutuksen viereen. Yläneen keskustaajamaan on tapahtumapaikalta matkaa neljä kilometriä.
Suden liikkuminen kylän alueella pelottaa Pohjanpalo ennen kaikkea pienten lasten takia.
\- Kyllä minua arveluttaa lasten puolesta. Alueella liikkuva susi ei ole pelästynyt edes traktoria. Lapset kyläilevät kavereidensa luona ja ovat ulkona. Kumpi on tärkeämpää, lapsen turvallisuus vai suden, kysyy Pohjanpalo.
Nainen surmattiin Rovaniemellä
Nainen surmattiin kotipihaansa. Poliisi on ottanut kiinni miehen teosta epäiltynä.
Surma tapahtui sunnuntaina iltapäivällä. 55-vuotias nainen surmattiin kotitalonsa pihalle Lapinrinteen kaupunginosassa.
Pian teon jälkeen poliisi otti kiinni paikalta poistuneen 56-vuotiaan miehen. Alustavissa kuulusteluissa mies on myöntänyt teon.
Uhri ja epäilty ovat ulkomaalaistaustaisia ja kotoisin samasta maasta. He ovat tunteneet toisensa entuudestaan. Poliisi tutkii rikosta tappona.
Teon motiivista ei ole vielä tietoa.
Inflaatio kiihtyi heinäkuussa neljään prosenttiin
Inflaatio kiihtyi heinäkuussa, kertoo Tilastokeskus. Suomessa inflaatio on noussut selvästi euroalueen keskiarvoa korkeammalle.
Heinäkuussa inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli Suomessa tasan neljä prosenttia. Kesäkuussa inflaatio oli 3,5 prosenttia.
Inflaatiota kiihdyttivät kesäkuusta heinäkuuhun etenkin elintarvikkeiden ja polttonesteiden kallistuminen sekä korkojen nousu.
Viime vuoden heinäkuuhun verrattuna inflaatiota nostivat asumis- ja ruokakustannusten kallistuminen.
Tilastokeskuksen mukaan edellisen kerran inflaatio on ollut neljän prosentin tuntumassa vuonna 2008. Inflaatio oli yli neljä prosenttia toukokuusta lokakuuhun 2008, jonka jälkeen se alkoi hidastua.
Euroalueella maltillisempi inflaatio
EU-maiden tilastotietoa keräävän Eurostatin mukaan euroalueella inflaatio oli heinäkuussa ennakkotietojen mukaan 2,5 prosenttia. Euroalueella inflaation laskemisessa käytetään yhdenmukaistettua kuluttajahintaindeksiä, josta puuttuu muun muassa joitain korkoja ja omistusasuminen.
Suomessa yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi oli heinäkuussa 3,7 prosenttia.
Suomessa pankit ja ennustelaitokset ovat yleisesti ennustaneet inflaation kiihtyvän tänä vuonna. Esimerkiksi valtionvarainministeriön ja Suomen Pankin viimeisimmissä ennusteissa inflaation odotettiin nousevan kuluvana vuonna 3,5 prosentin tienoille.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi olla noin kaksi prosenttia.
Jussi Mäntysaari: Big Wave Riders - Behind These Walls
Tällä viikolla tehoillaan kotimaisen lupaavan tulokkaan tahtiin! Tässä tulee Big Wave Riders!
Helsinkiläisbändi ei ole vielä julkaissut yhtään virallista äänitettä, mutta niinsanottu &quot;blogosfääri&quot;, eli musiikkiblogien verkosto, on tiennyt hekuttaa bändiä jo pidemmän aikaa.
Syyskuun alussa tärähtää seitsemän biisiä käsittävä ep, joka esitellään Behind These Walls -biisillä. Näyte on sitä luokkaa huikea, että se on otettava tehoksi.
Vaikka BWR blogien suosiosta nauttiikin, se ei varsinaisesti edusta mitään tällä hetkellä trendikästä genreä. Se on vilpittömästi oma riemukas itsensä, mikä tulee ilmi heti Behind These Wallsin ensitahdeista. Kuulas ja rapsakka poljento luodaan niin vaivattomasti, että pää alkaa väkisinkin nytkyä biisin tahtiin.
Allekirjoittanut on vannoutunut kitarasoolojen vastustaja, mutta Big Wave Riders tekee hienon poikkeuksen sääntöön biisin loppuun sijoitetulla ilmavalla soololla. Hieman tästä tulee mieleen Kiki Paun mahtava debyyttilevy, mutta se on vain hyvä asia.
MItä pidät, onko Big Wave Ridersilla tulevaisuutta vai hukkuvatko he blogisuosikkien alati vaihtuvaan massaan?
Tehobiisi kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa joka päivä noin kello 10:40.
U20 MM: Brasilia jatkoon ”oikeasta finaalista”
Brasilia ja Ranska ovat edenneet jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välieriin Kolumbiassa. Brasilia kukisti rankkareiden jälkeen Espanjan 4-2 ja Ranska nujersi Nigerian jatkoajan jälkeen 3-2. Brasilia kohtaa välierissä Meksikon ja Ranska Portugalin.
Useat pitivät Brasilian ja Espanjan kohtaamista ”oikeana finaalina”, sillä monen mukaan kamppailussa kohtasivat turnauksen kaksi parasta joukkuetta.
Brasilian ja Espanjan välinen puolivälieräottelu oli 1-1-tilanteessa 90 minuutin pelin jälkeen ja 30 minuutin jatkoajan jälkeen 2-2. Brasilia johti kamppailua kaksi kertaa Willianin ja Dudun maaleilla mutta Espanja nousi tasoihin Brasiliassa syntyneen Rodrigon ja Alvaro Vasquezin osumilla.
Vasquez johtaa turnauksen maalipörssiä viidellä osumallaan.
Rankkarikilpailussa brasilialaisista onnistuivat Casemiro, Henrique, Danilo ja Dudu. Voiton Brasilialle torjui maalivahti Gabriel.
Brasilia on voittanut alle 20-vuotiaiden mestaruuden neljä kertaa.
Ranskalle historiallinen välieräpaikka
Ranskan ja Nigerian välinen puolivälierä ratkesi jatkoajalla, sillä joukkueet olivat 90 minuutin jälkeen tilanteessa 1-1. Kamppailu ratkesi reilun 100 minuutin pelin jälkeen, kun Gueida Fofana ja ottelun toisen maalinsa tehnyt Alexandre Lacazette maalasivat kerran mieheen kahden minuutin sisään.
Nigerian molemmat maalit teki Maduabuchi Ejike.
Ranska selvisi nyt ensimmäistä kertaa alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välieriin.
Nahkiaisenpyynti alkaa lämpimässä säässä
Nahkiaisenpyynti alkaa ensi yönä. Nakkilan Nahkiaispaistamossa arvellaan, että pyyntikauden alussa ei saada suuria saaliita, sillä sää on liian lämmin. Nahkiainen liikkuu parhaiten huonolla, pilvisellä ja sateisella ilmalla.
Nahkiaisten määrää karsivat myös täydenkuun jälkeiset valoisat yöt.
Satakunnassa nahkiaisia saalistetaan Kokemäenjoen lisäksi Ahlaisten, Merikarvian ja Lapväärtin joista. Nahkiaisen pyyntikausi jatkuu joulukuulle.
Lukiot houkuttelevat oppilaita kylkiäisillä
Osa lukioista houkuttelee oppilaita tarjoamalla erikoisetuja. Esimerkiksi Kannuksen lukio tarjoaa ilmaiset koulukirjat, Perhossa taas houkuttimena ovat ilmaiset läppärit. Paikoin korvataan myös koulumatkakuluja.
Kannuksen lukiossa aloittava oppilas saa valita joko lukuvuoden pakollisten kurssien oppikirjat tai kannettavan tietokoneen. Perhon lukiossa uusille opiskelijoille jaetaan omat kannettavat tietokoneet. Vetelissä kunta maksaa 50 euroa kirjarahaa jokaiselle Vetelin lukiossa aloittavalle opiskelijalle. Lisäksi Kannuksessa ja Perhossa korvataan lukiolaisten koulumatkakuluja.
Sen sijaan Kokkolan, Toholammin ja Kaustisen lukioissa oppilaille ei jaeta lahjoja tai kylkiäisiä. Kouluista perustellaan, että he haluavat panostaa opetuksen laatuun. Kylkiäisiä jakavissa kunnissa puolestaan halutaan turvata lukion vetovoima.
\- Kyse on lukion markkinoinnista, oppilaiden rekrytoinnista. On tietenkin tärkeää, että pystymme saamaan omat potentiaaliset lukio-opiskelijat omaan lukioon. Toissijainen markkinointikohde on sitten oman kaupungin ulkopuolella, selvittää Kannuksen lukion rehtori Leevi Norrena.
\- Tätä käytetään toista vuotta. Kuinka suuri vaikutus sillä sitten on, on tavattoman vaikea sanoa.
Norrenan mielestä Kannuksen lukio on vetovoimainen.
\- Ilahduttavan moni kannuslainen, joka harkitsee lukio-opintoja, valitsee oman lukion. Meiltä lähdetään oman paikkakunnan ulkopuolelle lukio-opintoihin oikeastaan ainoastaan erikoislukioihin, esimerkiksi urheiluharrastuksen vuoksi.
Kokkolassa ei harkita kylkiäisiä
Kokkolan sivistystoimen kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen kertoo, että Kokkolan lukioissa ei anneta erityisiä kylkiäislahjoja uusille opiskelijoille.
\- Loppujen lopuksi kyse on rahasta. Haluamme panostaa rahan opetuksen laatuun, perustelee Sarkkinen yhtenäistä käytäntöä.
Hän uskoo, että opiskelupaikan valintaan vaikuttavat kylkiäisiä enemmän muut tekijät, esimerkiksi se kuinka laajan kurssitarjonnan eri aineissa lukio pystyy opiskelijalle tarjoamaan.
Mika Sarkkisen mielestä kylkiäisillä on merkitystä lähinnä pienissä kunnissa, joista joudutaan lähtemään opiskelemaan muualle.
Kirittäret eteni välieriin
Jyväskylän Kirittäret on edennyt naisten Superpesiksessä välieriin puhtaasti voitoin 3-0. Kirittäret lähtee välieriin jahtaamaan finaalipaikkaa ja sitä myöten seitsemättä peräkkäistä mestaruuttaan.
Kirittärien lisäksi naisten superpesiksen välierissä nähdään myös Lapua ja Pori, jotka niin ikään etenivät välieriin puhtaasti 3-0 voitoilla. Neljäs välieräjoukkue ratkeaa myöhemmin tällä viikolla, kun Lappeenranta ja Viinijärvi iskevät yhteen. Otteluparissa voitot ovat tällä hetkellä 2-1.
Kirittäret pääsi välieriin nyt 11. kertaa peräkkäin. Mestaruuksia on tullut kuusi putkeen.
Valtion omaisuus ei käy kaupaksi entiseen malliin
Valtion omaisuutta myyvä Senaatti-kiinteistöt varautuu kiinteistökauppojen hiipumiseen. Yhtiölle tulee jatkuvasti myyntiin uusia kohteita, mutta viime vuoden lähes sadan miljoonan euron myyntituloihin ei uskota enää päästävän. Etenkin saastuneiden maa-alueiden myynti on vaikeaa.
Valtion omaisuutta myyvä Senaatti-kiinteistöt on myynyt haltuunsa päätynyttä omaisuutta kuuden vuoden ajan. Kauppaa on käyty keskimäärin 150 kiinteistön vuosivauhdilla ja valtiolle kaupoista on kertynyt rahaa yhteensä lähes puoli miljardia euroa.
Myynnissä on lähes mitä tahansa aina kerrostaloista hautausmaihin ja juna-asemista kokonaisiin saariin asti. Pelkästään Pohjois-Karjalassa on myynnissä kolme käytöstä poistettua rajavartioasemaa.
Senaatti-kiinteistöjen kehityskiinteistöistä vastaavan johtajan Heikki Laitakarin mukaan hankalimpia myyntikohteita ovat pilaantuneet maa-alueet.
\- Monet niistä on varmaan semmoisia, että ne tulee jäämään myymättä. Niitä ei voida koskaan myydä kenellekään, Laitakari arvioi.
Vastaavanlainen myynnin tökkiminen saattaa Senaatti-kiinteistöillä olla edessä muutoinkin, jos talous alkaa taantua. Senaatissa kuitenkin toivotaan, että kyse olisi samanlaisesta ohimenevästä ilmiöstä kuin vuonna 2008.
\- Se alkoi nopeasti ja loppui nopeasti. Eiköhän, jos nyt jotain samantyyppistä tulee, niin samanlainen ilmiö voisi esiintyä. Lyhytaikainen pysähdys kiinteistökauppaan, Laitakari toivoo.
Kadonneen marjastajan etsintää jatketaan
Simon Torviaavantiellä viikko sitten kadonneen marjastajan etsintää jatketaan maanantaina. Komisario Eero Vänskä kertoo, että viimeksi marjastajaa etsittiin perjantaina, jolloin etsinnöissä oli mukana myös puolustusvoimat.
Vänskän mukaan marjastajan auton lähistö on tutkittu tarkkaan ja tänään etsintäaluetta laajennetaan.
70-vuotias kadonnut Ahti Tapio Posti on vartaloltaan tukevahko. Hänellä on todennäköisesti tummahkot vaatteet. Poliisi pyytää edelleen ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 071 8766 154.
"Pelasin parasta golfiani ikinä"
Golf-kauden viimeisen major-turnauksen komean kirin päätteeksi voittanut Keegan Bradley oli onnesta soikea kukistettuaan Jason Dufnerin uusinnassa.
\- Tuntuu aivan uskomattomalta. Tämä tuntuu aivan unelta, pelkään että herään kohta, Bradley kuvaili.
Bradley pelasi Atlantassa uransa ensimmäistä major-turnausta.
\- Olen ylpeä tavasta jolla pelasin. En koskaan tule unohtamaan tätä, koska tämä oli niin jännittävää. Pelasin parasta golfiani ikinä.
Bradley hallitsi hyvin hermonsa tiukassa paikassa.
\- Heti kun tajusin että menemme uusintaan, tyynnyin välittömästi. Tämän viikon aikana en ollut koskaan yhtä tyyni kuin uusinnan alussa.
Bradley ei luovuttanut missään vaiheessa.
\- Rata on vaikea, joten mikään johto ei ole täällä varma. Jos on suuri johto ennen viimeisiä reikiä sitä voi alkaa hermoilemaan, Dufnerin johdon viimeisillä rei’illä umpeen kuronut Bradley puntaroi.

  Dufner: Kyllä tämä tästä

Jason Dufner oli rauhallinen, vaikka hän menetti johtonsa viimeisillä rei’illä ja taipui uusinnassa. Päätöskierroksen 15. reiällä Dufnerin johto oli vielä viisi lyöntiä.
\- En ollut hermostunut, tiesin mitkä panokset olivat. Luotin peliini, mutta epäonnistuin hieman parissa lyönnissä, 34-vuotias Dufner selvitti.
Uusinnassa pelattiin reiät 16, 17 ja 18. Päätöskierroksella Dufner oli tehnyt bogeyt rei’illä 16 ja 17.
\- Ne olivat vaikeita reikiä. Jos jotain voisin ottaa uusiksi, olisi se 16. reikä uusinnassa, Dufner viittasi hukattuun birdie-puttiin.
\- Rakastan golfia, kyllä tämä tästä, rauhallinen Dufner summasi.
Hän on laulaja, näyttelijä ja vaatesuunnittelija – sekä pian myös äiti!
Jessica Alba sai omansa juuri ulos, Hilary Duff sisään. Jiihaa ja onneksi olkoon!
Laulajana, tv- ja elokuvatähtenä sekä vaatesuunnittelijana tunnetuksi tullut Hilary Duff on kertonut odottavansa ensimmäistä lastaan. Lapsi on laitettu alulle yhdessä Duffin miehen, NHL-stara **Mike Comrien** kanssa.
Hilary heittää hommasta perusläpät: ”Olemme onnellisia ja valmiita kääntämään uuden sivun elämässämme”.
Duff on vielä viime vuonna kertonut, ettei todellakaan ole valmis lapseen. Ääni kellossa muuttui kuitenkin aikaisemmin tänä vuonna, kun Duff alkoi avautumaan toimittajille siitä että jälkikasvusta on kotosalla heitetty läppää.
**Lähteet:** Digital Spy
Flow saavutti kävijätavoitteensa
Kuivuus on hävittänyt kastemadot paikoitellen
Onkireissulle lähtemistä on saattanut kuluvana kesänä hidastaa piilottelevat kastemadot. Viitteitä kastelierojen alueellisista häviämisistä on olemassa, toteaa tutkija. Syynä kastematojen katoon on kuivuus.
Kastematojen löytyminen on joillakin seuduilla osoittautunut hankalaksi kuluvana kesänä. Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti Juhani Terhivuo ei ihmettele, vaikka kastelierot olisivat lähes täysin hävinneet joiltakin alueilta.
\- Vaikea sanoa kuinka laajasta ilmiöstä on kyse. Luulen, että häviämisen taustalla on ennen kaikkea kuivuus. Pitkä kuiva kausi on aivan varmasti tappanut paljon pinnassa eläviä matoja, Toteaa Terhivuo.
\- Pitkän kuivan kauden aikana osa lieroista saattaa mennä tosi syvälle maan sisään. Osa lieroista menee myös kuivahorrokseen eli silloin ne eivät liiku lainkaan, hän lisää.

  Katse asfalttiin

Kastemadot eivät ole kuitenkaan totaalisesti hävinneet. Tutkija Terhivuo toteaa, että kannanvaihtelut kuuluvat matojen elämään. Kannanvaihteluiden vuoksi joiltakin alueilta lierot saattavat hävitä lähes kokonaan, mutta toisaalla taas kastemadot lisääntyvät hurjaa vauhtia.
Terhivuo kehottaakin tutkimaan asfaltin pintaa sateiden jälkeen. Jos pintaan ei ilmesty matoja, silloin kastemadot saattavat olla alueellisesti todella vähissä.
\- Luonnolliset kannanvaihtelut ovat tyypillisiä lierojen eli kastematojen maailmassa. Jos sateidenkaan jälkeen lieroja ei nouse pintaan, silloin kato on käynyt. Näin kuivan kesän jälkeen lierokannat saattavat olla joiltakin alueilta hävinneet lähes totaalisesti, summaa Terhivuo.
Seutuliikenne sujuvammaksi Turun seudulla
Seudullisesta joukkoliikenteestä päätetään Turussa ja lähikuntien valtuustoissa lähiviikkoina. Tarkoituksena on perustaa yhteinen viranomainen, joka päättää joukkoliikenteestä Turussa, Raisiossa, Naantalissa, Kaarinassa, Liedossa ja Ruskolla.
Parhaimmillaan uudistukselta odotetaan alueellisti toimivaa reitistöä ja nykyistä halvempia lippuja myös satunnaisille matkustajille. Nykyjärjestelmä kiukuttaa asiakkaita, kertoo Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte.
\- Meillekin tulee Turun joukkoliikennetoimistoon kyselyitä, vaikka meillä ei ole seutuliikenteeseen osaa eikä arpaa. Etenkin Kaarinasta ja Raisiosta tulee kyselyjä, että minkä takia samat liput eivät kelpaa ja miksi on erilainen joukkoliikennejärjestelmä.
\- Onhan se tietysti ihan käsittämätöntä asiakkaalle, minkä takia jokin kuntaraja vaikuttaa asiaan. Matkat ovat kuitenkin tosi lyhyitä, Korte myöntää.
Jos poliittiset päätökset saadaan kunnissa aikaan, jo ensi vuoden alussa perustettaneen seudullinen lautakunta, jossa on edustus joka kunnasta. Sen tehtävä on miettiä, millä tavalla joukkoliikennettä lähdetään kehittämään.
\- Turulla on jo nyt valta päättää omasta liikenteestään. Muilla kunnilla ei tavallaan ole valtaa päättää omasta joukkoliikenteestään, vaikka ne maksavat siitä muun muassa seutulipputuen muodossa ja erilaisina koululippuina.
Liikennöitsijät epäileväisiä
Seudullinen joukkoliikenne toteutuu aikaisintaan vuonna 2014, kun nykyiset liikennöintisopimukset päättyvät. Liikennöitsijöiden edustaja valittaa, että hankkeesta on toistaiseksi tihkunut hyvin vähän tietoa.
\- Tietysti me pelkäämme sitä, että bussiyrityksistä tulee pelkästään ajureita. Kaikki liikenteen suunnittelu ja muu toiminta kuin ihan pelkkä ajaminen siirtyy yhteiskunnan kontolle. Se tuntuu hyvin erikoiselta, sanoo Linja-autoliiton puheenjohtaja Matti Vainio.
\- Käytännössähän se tarkoittaa, että tämä nykymuotoinen bussiliikenne vähenee Turun seudulta ellei peräti lopu kokonaan.
Kankaanpää ei innosta parkanolaisia
Parkanossa vaaditaan kansanäänestystä kuntaliitoksesta. Parkanon puolesta ryhmän tekemästä kyselystä selvisi, että kaupungin äänestysikäisistä asukkaista neljännes haluaa kansanäänestyksen. Valtaosa vastaajista oli myös sitä mieltä, että Parkanolle paras ja järkevin kuntayhteistyön suunta olisi Ikaalisten-Hämeenkyrön suunta.
Parkanon puolesta ryhmän tekemästä kyselystä selvisi, että kaupungin äänestysikäisistä yli 1 400 henkilöä haluaa kansanäänestyksen. Kuntalain mukaan kuntaäänestyksestä pitää päättää, jos vähintään viisi prosenttia äänestysikäisistä kuntalaisista sitä vaatii. Parkanossa äänestysikäisiä kuntalaisia on noin 5 800.
Yli 1200 parkanolaista pitää Parkanolle parhaana ja järkevimpänä kuntayhteistyön suuntana Ikaalisten - Hämeenkyrön suuntaan. Alueelle on esitetty maakuntarjan ylittävää Parkanon-Kankaanpään-Jämijärven kuntaliitosta.
Parkanon puolesta ryhmä luovuttaa kyselyn tulokset kaupungin päättäjille ylihuomenna keskiviikkona.
Parkanolaiset vaativat kansanäänestystä
Parkanossa vaaditaan kansanäänestystä kuntaliitoksesta Jämijärven ja Kankaanpään kanssa. Parkanon puolesta -ryhmän tekemästä kyselystä selvisi, että kaupungin äänestysikäisistä asukkaista neljännes haluaa kansanäänestyksen.
Kyselyyn vastasi yli 2 700 henkilöä. Valtaosa vastaajista oli sitä mieltä, että Parkanolle paras ja järkevin kuntayhteistyön suunta olisi Ikaalisten-Hämeenkyron suunta.
Parkanon puolesta -ryhmä luovuttaa kyselyn tulokset kaupungin päättäjille keskiviikkona.
Laulajatähti paljastaa miten hänet kaadetaan petiin!
Englantilainen soul-laulaja Adele on kertonut The Sun lehdelle minkälainen mies saa hänet syttymään.
Tähti on paljastanut, ettei miehen fyysisillä ominaisuuksilla ole sen suuremmin merkitystä. ”Miesmakuni vaihtelee aina **Leonardo DiCapriosta** näyttelijä **Zach Galifianakikseen**”, Adele kuvailee. Tämän kommentin perusteella voisi siis päättellä, ettei neidille ole merkitystä sillä oletko atleetti beibifeissi vai karhumainen karvanaama.
”Kaikkein tärkeintä on se, että mies saa minut nauramaan. Mies joka saa minut nauramaan kaataa minut heti petiin”, Adele paljastaa. ”Lisäksi on iso bonari jos mies osaa kokata, ja että hänellä on intohimo elämään”.
**Lähteet:** The Sun
Kutsunnat alkavat Keski-Suomessa
Kutsunnat alkavat Keski-Suomessa tänään. Kutsunnat koskevat noin 1 800 vuonna 1993 syntynyttä keskisuomalaista.
Puolustusvoimien Keski-Suomen aluetoimisto aloittaa vuonna 1993 syntyneiden kutsunnat Karstulassa tänään kello 10. Maakunnassa on 1 767 ikäluokkaan kuuluvaa miestä.
Tällä viikolla kutsunnat järjestetään Pohjoisen Keski-Suomen kunnissa. Syksyn aikana kierretään kaikki kunnat ja viimeiset kutsuntatilaisuudet järjestetään joulukuussa.
Mitä mieltä olet Suomen Urheiluliiton valintaperusteista? Kommentoi!
Antti Ruuskanen jäi kisakoneesta. Tilalle nousi Lappeenrannan näytön perusteella Sampo Lehtola. Suomen Urheiluliitosta valmennuksen johtaja Jarmo Mäkelä ymmärtää hyvin Antti Ruuskasen leirin kritiikin keihään MM-valintoja kohtaan. Mäkelän mukaan valintaperusteita muutettiin odotettua heikomman keihäskesän takia.


Seppo Kääriäinen ei lähde presidenttikisaan
Keskustan Seppo Kääriäinen ei lähde tavoittelemaan Keskustan presidenttiehdokkuutta. Suomenmaan Verkkoapilan kolumnissa Kääriäinen toteaa harkinneensa asiaa kohteliaisuussyistä. YLE Savon haastattelussa Kääriäinen toteaa uskovansa, että hänellä ei ole riittävästi kannatusta presidentiksi.
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen ei pyri Keskustan presidenttiehdokkaaksi.
Kääriäinen kertoo Suomenmaan Verkkoapilan kolumnissaan harkinneensa asiaa kohteliaisuussyistä, kun Keskustan Ylä-Savon piirijärjestö sitä toukokuussa pyysi. Kääriäisen mukaan hänellä ei ole pyrkyä eikä nostetta ehdokkuuteen.
\- Toki yksittäisiä kannustavia kommentteja on tullut, olen tarkkaillut Keskustan sisäistä tilannetta Savossa, Itä-Suomessa ja vähän laajemminkin ja tullut siihen realistiseen johtopäätökseen, että ei sitä kannatusta siinä määrin ole että olisi mieltä lähteä ehdokaskilpailuun, summaa Kääriäinen.
Kääriäinen sanoo kuitenkin ottaneensa tosissaan Keskustan Ylä-Savon piirijärjestön toiveen harkita ehdokkuutta.
\- Kyllä minä kesäviikkojen aikana tein tällaista hiljaista, omaa tutkimustyötä, vaikka alun perin lähtökohtani oli hyvin selvä, pidin sitä lähinnä huumorina että minua esitetään. Mutta kun pyydettiin, harkitsin ja elokuulle saakka olen koettanut luoda kuvaa kannatuksesta eli nosteesta. Se ei ole alkuunkaan sitä mallia, että kannattaisi lähteä kilvoittelemaan, toteaa Kääriäinen.
Itse presidenttiyteen Kääriäinen ei suhtaudu huumorilla. Hän korostaa, että presidentillä on vahva asema ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
\- Presidenttiys on vakava, todella vakava asia myös uuden perustuslain puitteissa. Voi sanoa, että ulko- ja turvallisuuspolitiikka korostuu Suomen asioiden hoitamisessa, kun epävarmuus aina vain paistaa tuolla horisontissa. Oletan myös, että presidentiltä odotetaan maan sisäisissä asioissa tiettyjä kannanottoja. Häntä kuunnellaan jos hänellä on jotain sanottavaa, vaikka kansalaiset asettavatkin liiankin korkealle odotuksia.
Rajavartiosto käännytti luvattoman patikoijan
Kainuun rajavartiosto on käännyttänyt sunnuntaina venäläisen miehen takaisin Venäjälle. Mies ylitti valtakunnan rajan maaston kautta lauantaina Kuhmon Karikankaan alueelta.
Mies käännytettiin ulkomaalaislain perusteella, koska henkilö oli ilman rajanylityslupaa ylittänyt valtakunnan rajan maastorajan kautta. Käännytetyllä ei ollut maassa oleskeluun vaadittavia matkustusasiakirjoja.
Mieshenkilö ei tutkinnan aikana osannut antaa selkeää syytä rajan ylittämiseensä maastoitse. Mies luovutettiin Venäjän rajaviranomaisille Vartiuksen rajanylityspaikalla sunnuntaina klo 21.00.
Suomen tasavallan Kainuun alueen rajavaltuutettu ja Venäjän federaation Kalevalan alueen rajavaltuutettu käsittelevät tapahtumaa seuraavalla tapaamisellaan.
Päihderiippuvaisille etsitään koteja Oulussa
Oulussa yritetään auttaa päihde- ja huumeongelmista kärsiviä naisia asunnonhaussa. Juuri alkavaan hankkeeseen osallistuu noin kaksikymmentä yli 18-vuotiasta, jotka ovat olleet vaikean elämäntilanteensa vuoksi pitkään vailla pysyvää asuntoa.
Kaupunki on palkannut projektiin kaksi ohjaajaa, joiden tehtävänä on tukea naisia itsenäisen elämän rakentamisessa. Jokaiselle hankkeeseen osallistuvalle yritetään löytää oma asunto lähikuukausien aikana, kertoo Oulun mielenterveys- ja sosiaalijohtaja Sirkka-Liisa Olli.
\- Yksi elämän peruslähtökohta on se, että asuminen on kunnossa. Jos ihminen asuu vuodesta toiseen jonkinlaisessa tilapäismajoituksessa, siitä on vaikea lähteä ponnistamaan eteenpäin. Tämän hankkeen ensisijaisena tavoitteena on, että näiden naisten asuminen saataisiin aivan aluksi normalisoitua, Olli sanoo.
Mielenterveys- ja sosiaalijohtajan mukaan naisia yritetään samalla tukea tavallisessa arkielämässä.
\- Tavoitteena on, että näiden naisten arki saataisiin rullaamaan mahdollisimman normaalisti. Monella hankkeeseen osallistuvalla henkilöllä on kuitenkin niin pitkä päihdehistoria takana, että kuntoutus täytyy aloittaa hyvin pienin askelin, Sirkka-Liisa Olli kertoo.
Oulun kaupungin uusi hanke on osa valtakunnallista ohjelmaa, jonka tavoitteena on vähentää pitkäaikaisasunnottomuutta Suomessa.
Postilla on lupa avata epäilyttävä paketti
Postilla on oikeus avata paketteja, jos lähetys on esimerkiksi vahingoittunut tai sen epäillään aiheuttavan vaaraa terveydelle tai omaisuudelle. Kesäkuusta alkaen posti on voinut myös myydä tai hävittää lähetyksiä, jos lähettäjää tai vastaanottajaa ei ole tavoitettu. Itellasta kerrotaan, että lähetysten sisältöön kosketaan kuitenkin vain harvoin.
Itellan turvallisuus- ja riskienhallintajohtaja Markku Rajamäki kertoo, että paketteja kuljetetaan vuosittain jopa 27 miljoonaa ja vain noin 80 pakettia joudutaan avaamaan.
\- Viime vuonna kotimaan lähetyksiä avattiin 7 ja ulkomaille lähteviä tai sieltä tulevia lähetyksiä avattiin 72. Kokonaisuuteen nähden määrä on hyvin pieni.

  Kirjeet pysyvät kiinni

Rajamäen mukaan Postilla ei ole oikeutta avata suljettuja kirjeitä. Mikäli kirje rikkoutuu ja sitä joudutaan esimerkiksi teippaamaan, niin Postista lähetetään asiakkaalle selvitys tapahtuneesta. Pakettien osalta laki on hieman väljempi.
\- Paketin saa avata jos lähetys on vahingoittunut ja paketin avaaminen on välttämätöntä sisällön suojaamiseksi tai kunnon toteamiseksi. Toinen vaihtoehto on se, että on syytä epäillä, että lähetys saattaa aiheuttaa vaaraa terveydelle tai omaisuudelle. Harvinaislaatuinen tilanne on lakiin uutena tullut oikeus avata paketti, jonka lähettäjää eikä vastaanottajaa ole tavoitettu. Tiettyjen kriteerien täyttyessä tietyn ajan kuluessa tällaisen lähetyksen sisällön saa myydä tai hävittää.

  Viestintäsalaisuus velvoittaa vaitioloon

Rajamäki muistuttaa, että viestintäsalaisuus on Itellassa pyhä asia, sillä toiminta perustuu pitkälti luottamukseen.
\- Jos vaikka jonkun lähetys rikkoutuu meidän prosessissamme ja sen sisältö paljastuu meidän työntekijöillemme, niin laki määrittää tiukan vaitiolovelvollisuuden. Työntekijämme eivät paljasta ulkopuolisille mitä lähetysten sisällöstä on saatu tietää.
Norjan poliitikot kiistelevät joukkosurmatutkinnasta
Norjan oikeusministeri puolustaa merkittävien poliisiresurssien valjastamista joukkosurmatutkintaan. Ulkomaalaiskriittisen edistyspuolueen perustaja Carl I. Hagen ehdotti viikonloppuna Utøyan tutkinnan rajoittamista sanoen, ettei käsitä miksi sata poliisia tutkii tapausta kuukausikaupalla.
Oikeusministeri Knut Storberget pitää Hagenin esitystä tunteettomana, kertoo uutistoimisto NTB. Hänen mukaansa pitää kunnioittaa omaisten tahtoa tietää tarkkaan tapahtumien kulusta. Storberget myös korostaa, ettei jättitutkimus vie poliisin aikaa muista tehtävistä:
\- Hallitus päätti aivan ensimmäisinä surupäivinä sadasta lisätyöpaikasta Osloon ja Pohjois-Buskerudiin, ministeri sanoo.
Puolestaan Carl I. Hagenin mielestä poliisin pitää suitsia liian yksityiskohtaisiksi käyneitä tutkimuksiaan, sillä tapaus on jo suurin piirtein selvitetty. Liuta muita poliitikoita on julkisuudessa soiminut Hagenin näkemystä.
Joukkosurmaajan pommiin ja silmittömään ampumiseen kuoli 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella 22. heinäkuuta.
Syntymäpaino voi ennustaa kuolinsyyn
Ihmisen syntymäpaino saattaa ennustaa, mihin tämä myöhemmin kuolee. Alhainen syntymäpaino lisää sydänsairauden riskiä ja korkea syntymäpaino syöpäkuoleman riskiä.
Journal of Epidemiology -lehdessä julkaistun tuoreen tutkimuksen mukaan kokonaiskuolleisuus pienenee kuusi prosenttia ja riski kuolla sydän- ja verisuonitauteihin kaksitoista prosenttia jokaista syntymäkilon lisäystä kohden.
Toisaalta miehillä korkeampi syntymäpaino lisää syöpäkuoleman riskiä. Jokainen kilon lisäys syntymäpainossa lisää tutkimuksen mukaan riskiä kuolla syöpään 13 prosenttia.
Osin suomalaisvoimin tehdyssä tutkimuksessa yhdistettiin useita aiempia tutkimusaineistoja, jotka koostuivat yhteensä 400 000 miehen ja naisen tiedoista. Tutkimusten seuranta-aikana osallistujista kuoli 40 000.
Tutkijoiden mukaan syntymäpainon ja kuolleisuuden yhteys voi selittyä monella asialla. Varteenotettava selitys on raskaudenaikainen aliravitsemus, jolle altistuvat syntyvät pienempinä ja monille sairauksille alttiina. Myös keskosuus sekä perimä ja perheen sosiaalinen ja taloudellinen asema voivat vaikuttaa yhteyteen.
Koponen: Avain on pysyä aggressiivisena
Miesten koripallon EM-karsinnoissa on maanantaina aistittavissa hienoista ratkaisun makua, kun karsintalohkon tappiottomat joukkueet Suomi ja Portugali iskevät yhteen Helsingin Jäähallissa. Karsintojen avausottelussa Unkarin yllättänyt Portugali uskoo jatkavansa voittoputkeaan myös Helsingissä.
Portugalin lähtökohdat EM-karsintojen alla eivät olleen parhaat mahdolliset. Joukkue on pelannut viime vuodet alavireisesti ja kärsi lukuisista loukkaantumisista maajoukkueen yhteisharjoituskauden alussa.
Veteraanivalmentaja Mario Palman luotsaama kokenut joukkue aloitti kuitenkin kesän kampanjansa myrskyvaroituksella voittamalla kaikki valmistavat maaottelunsa, ja viime tiistaina joukkue osoitti iskukykynsä myös kovassa paikassa. Palman suojatit nitistivät Unkarin kotonaan Coimbrassa 71–66 (31–31) tiukan joukkuepuolustuksen ja hyvän kaukoheittopelin turvin.
\- Tiistainen oli äärimmäisen tärkeä voitto meille, kertoo Unkaria 11 pisteellä ja yhdeksällä pisteellä kurittanut 33-vuotias laitahyökkääjä Carlos Andrade FIBA Euroopan haastattelussa.
\- Karsintojen avaaminen voitolla oli elintärkeää taistelumoraalillemme ja lähtöpiste matkalla kohti EM-kisoja.
Andraden mukaan Portugali onnistui Unkari-ottelussa erityisesti Unkarin takapelaajien Adam Hangan ja Akos Horvathin puolustamisessa.
Joukkuepuolustuksen ohella Andrade pitää ryhmänsä kansainvälistä kokemusta merkittävänä tekijänä EM-kisapaikkaa tavoitellessa: merkittävä osa nykyjoukkueen runkopelaajista edusti Portugalia vuoden 2007 EM-lopputurnauksessa Espanjassa. Eräs Portugalin syömähampaista on joukkueen 205-senttinen kapteeni Miguel Miranda, joka rankaisi Unkaria 18 pisteellä.
\- Miguel on hyvin älykäs pelaaja. Hän heittää hyvin kaukaa, on monipuolinen ja lukee peliä erinomaisesti. Näiden ominaisuuksien myötä useimpien hänen kokoistensa pelaajien on vaikea pysäyttää häntä.
Seuraavat kaksi otteluaan Portugali pelaa vieraissa. Maanantaisen Suomi-ottelun jälkeen Portugali matkustaa torstaiksi Unkarin Szolnokiin kohtaamaan selkä seinää vasten taistelevan kotijoukkueen.
\- Tulevat kaksi peliä tulevat olemaan meille vaikeita, mutta vieraissa pelaaminen ei tarkoita samaa kuin häviäminen. Me pystymme voittamaan tulevat ottelut.
Portugalin apuvalmentaja: Usko tekemiseemme on vahva
Unkari-Suomi-ottelun lopputulos ei tullut suurena yllätyksenä Portugalille. Joukkueen apuvalmentaja Mario Gomes kertoo Portugalin koripalloliiton verkkosivuilla, että Suomen voittoon päättyneen ottelun tapahtumat eivät vaikuttaneet joukkueen pelisuunnitelmaan.
\- Suomen voitto oli odotettavissa, aivan kuten Unkarinkin voitto olisi ollut. Meidän kannaltamme on toisarvoista keskittyä muiden joukkueiden otteluiden lopputuloksiin. Päämäärämme on aina voittaa seuraava ottelu, kuka tahansa tuleekin vastaan, Gomes painottaa Suomen Koripalloliiton tiedotteessa.
Gomes kertoo Portugalin saapuneen Helsinkiin hyvin valmistautuneena.
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa Suomi Helsingissä, kunhan maltamme puolustaa huolella ja pitää pintamme levypallopelissä, arvioi Gomes.
\- Uskomme tekemiseemme on vahva. Lähdemme maanantain otteluun voittamaan.
Kahden pelatun EM-karsintakierroksen jälkeen Suomi ja Portugali ovat hakeneet kumpikin yhden voiton. Unkari on hävinnyt molemmat pelaamansa ottelut.
”Sen verran ruotsalaisia oltiin”
Suomi otti sunnuntaina tuntumaa Helsingin Jäähallin upouuteen siirtoparkettiin hyvin samanlaisin aatoksin kuin portugalilaisetkin. Oma tekeminen on kaiken keskiössä.
\- Meillä on EM-karsinnoissa vastassa kaksi täysin erilaista joukkuetta. Siinä missä Unkari on nuori ja aggressiivinen on Portugali kokenut ja viisas. Euroopassa koripalloa pelataan 50 maassa ja jos aina lähtisimme muokkaamaan omaa peliämme vastustajan mukaan, ei siitä mitään tulisi, totesi Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann.
Huikean jännitysnäytelmän päätteeksi Unkarista haettu vierasvoitto oli omiaan nostamaan Suomen itseluottamusta.
\- Tapa, jolla voiton lopulta otimme oli hieno osoitus joukkueen kyvyistä. Menetimme johtoaseman vieraskentällä ja vastustajan pelatessa hurmoksessa. Moni olisi luovuttanut kyseisessä tilanteessa. Olimme kuitenkin sen verran ruotsalaisia, että käänsimme pelin eduksemme, Dettmann virnuili viitaten länsinaapurin ”hannuhanhimaiseen” maineeseen.
Voitto Portugalista tietäisi Suomelle suurta harppausta kohti elokuun viimeisenä päivänä Liettuassa käynnistyviä EM-kisoja. Suomen pelaajien katseet eivät kuitenkaan vielä harhaile EM-koreille, vaan ovat tiukasti kiinni Portugalissa ja sen kaatamisessa.
\- Peli kerrallaan tässä mennään ja kaikki keskittyminen on nyt maanantain Portugali-pelissä. Avain on pysyä aggressiivisena sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa. On hienoa päästä pelaamaan runsaslukuisen kotiyleisön eteen, pohti keskittyneenoloinen Petteri Koponen.
Karavaanarit haluavat Myllykoski Paperin kesäpaikan itselleen
Kouvolan seudun karavaanarit haluavat Myllykoski-yhtiön omistaman Kesärannan leirialueekseen. Yli 800-jäseninen Caravan Kouvolan seutu on saanut järjestettyä rahoituksen ja aikoo jättää paperitehtaan työntekijöiden lomakylästä tarjouksen.
Lomakylän kauppahinta on noin 550 000 euroa. Puheenjohtaja Ari Tynyksen mukaan karavaanarit ovat useita vuosia etsineet sopivaa leiripaikkaa. Kesärantaan olisi tarkoitus rakentaa tilat yli 200:lle asuntoautolle ja -perävaunulle.
Kesäranta on kiinnostanut monia muitakin ostajaehdokkaita. UPM:n ja Myllykosken kauppajärjestelyt voivat viivästyttää lomakylän kauppaa.
Uniongelmilla ja väsymyksellä yhteys dementiaan
Uniongelmilla ja pahalla päiväväsymyksellä on tuoreen tutkimuksen mukaan yhteys dementiaan ja lievempiin muistioireisiin. Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan riski rajoittuu kuitenkin verisuoniperäiseen dementiaan.
Tutkimukseen osallistui lähes 2 000 miestä, jotka olivat iältään 55 - 69 -vuotiaita. Miehiä seurattiin kymmenen vuoden ajan.
Tutkimuksen alussa viidennes seurattavista kertoi kärsivänsä univaikeuksista. Hyvin nukkuviin miehiin verrattuna heistä selvästi useammat sairastuivat myöhemmin verisuoniperäiseen dementiaan tai lievempään kognitiivisten toimintojen heikentymään.
Paha päiväväsymys oli vielä merkittävämpi riskitekijä, sillä sitä potevat sairastuivat neljä kertaa todennäköisemmin kuin muut. Noin kolmannes osallistujista kertoi vakavasta päiväväsymyksestä tutkimuksen alkaessa.
Hiljattain dementiariski yhdistettiin myös uniapneaan, eli yöllisiin hengityskatkoksiin. Mahdollisesti kyseessä on sama mekanismi.
Suomessa lievää dementiaa sairastaa noin 35 000 ja keskivaikeaa tai vaikeaa dementiaa85 000ihmistä. Uusia tapauksia todetaan vuosittain noin 13 000. Dementiaa vähäisempi kognitiivisten toimintojen lievä heikentymä vaivaa noin 120 000 suomalaista.
Kunnat kauhuissaan HSL:n maksujen korotuksista
Helsingin seudun liikenne aikoo korottaa ensi vuonna monien kuntien kuntaosuuksia tuntuvasti. Jopa 50 prosentin korotuksia ei kunnissa purematta niellä. HSL suunnittelee myös tuntuvia korotuksia lippujen hintoihin.
HSL-kuntayhtymän suunnitelman mukaan kuntaosuudet nousisivat tuntuvasti Espoossa, Vantaalla ja Keravalla. Esimerkiksi Espoon maksuosuus nousisi nykyisestä 21 prosenttia, Vantaan 16 prosenttia ja Keravan jopa 55 prosenttia. Helsingissä korotukset jäävät viiteen prosenttiin, Kirkkonummella ja Kauniaisissa alle viiden prosentin.
Ainakin Keravalla ja Espoossa kuntapäättäjät ovat nousemassa suunniteltuja korotuksia vastaan. Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko kertoo, ettei ensi vuoden talousarviosuunnittelussa ole osattu varautua koviin korotuksiin.
\- Me ei olla oltu kovin tyytyväisiä, koska tämä ylittää kuudella miljoonalla sen mihin Espoo on talousarvion suunnittelussa varautunut. Me tiesimme kyllä että korotuksia maksuihin tulee, mutta näin kovat korotukset eivät mene läpi.

  Kunnat pettyneitä HSL:n toimintaan

Jos HSL:n suunnitelmat toteutuisivat, maksaisi Espoo nykyisen 45,7 miljoonan euron sijasta vuonna 2012 55,4 miljoonaa euroa.
Korotuksia perustellaan muun muassa kustannustason nousulla, sekä reittiuudistuksilla. Teknisen toimen johtajan Olavi Loukon mukaan HSL:n on kohtuullistettava kuntien maksuja.
\- Kyllä nyt vähä siltä näyttää, että pikkuisen olisi varaa palvelutason nostosta tinkiä, eli ne pitää jättää tekemättä. Toisaalta HSL ei ole päässyt kaikkien hallintokustannusten ja vastaavien kulujen osalta sellaisiin tavoitteisiin joita HSL:ää perustaessa luvattiin.

  HSL käy myös asiakkaiden kukkarolle

Kuntaosuuksien nostamisen lisäksi HSL suunnittelee ensi vuodelle myös tuntuvia lipun hinnan korotuksia.
Seutulipun hinta nousisi 4,0 prosenttia. Helsingin ja Espoon sisäisten lippujen hinnat kohoaisivat noin 5 prosenttia ja Keravan sisäinen lippu lähes 7 prosenttia.
Keskustan ryhmänjohtaja liputtaa Olli Rehniä keskustan presidenttiehdokkaaksi
Kimmo Tiilikaisen mielestä SDP:n Paavo Lipposen ilmoittautuminen presidenttikisaan tasoittaa tietä Olli Rehnin (kesk.) ehdokkuudelle. Tiilikaisen mielestä Rehn olisi vahva talous- ja ulkopolitiikassa. Tiilikainen uskoo Rehnin ja Lipposen paljastavan Timo Soinin (ps) populismin ohuuden.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen pitää EU:n talouskomissaari Olli Rehniä parhaana ehdokkaana Keskustan presidenttiehdokkaaksi.
Verkkoblogissaan ja Uutisvuoksi-lehden kolumnissaan Tiilikainen pitää Rehnin vahvuuksina talous- ja ulkopolitiikan osaamista.

  Lipponen tasoittaa tietä Rehnille

SDP:n Paavo Lipposen ilmoittautuminen presidenttikisaan tasoittaa Tiilikaisen mukaan tietä Rehnin ehdokkuudelle. Hänen mielestään Rehn on joutunut talouskomissaarina ratkomaan ongelmia, joiden syntyyn hänen mukaansa ovat vaikuttaneet Lipponen ja kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi kurkottava gallupkuningas Sauli Niinistö.
Perussuomalaisten Soinille Tiilikainen aprikoi kovia aikoja erityisesti Paavo Lipposen suunnasta.
\- Käykö niin, että että Soinin populismin ohuus alkaa paljastua ja se onkin Lipponen, joka rusikoi Soinia, Tiilikainen pohtii Uutisvuoksi-lehdin kolumnissa
Nikotiinipurkka käy kaupaksi
Nikotiinivalmisteiden myynti on kasvanut rajusti. Menekki on lähes tuplaantunut sen jälkeen, kun niiden myynti sallittiin apteekkien lisäksi kaupoille. Tupakkatutkija uskoo, että myynnin kasvu kertoo lähinnä siitä, että tupakasta irti haluavia on nyt paljon.
Korvaushoitotuotteiden myynti sallittiin vähittäiskaupoille ja huoltoasemille vuonna 2006. Menekki on kasvanut sen jälkeen voimakkaasti. Vuonna 2005 nikotiinivalmisteita ostettiin tukkuhinnoin 17,5 miljoonalla eurolla, viime vuonna jo reilulla 32 miljoonalla.
Myynnin kasvu ei yllätä työterveyslaitoksen professoria, tupakkatutkija Kari Reijulaa. Reijulan mukaan esimerkiksi työterveyshuollossa tupakkavieroitusta kysyviä on paljon.
\- Halukkuus tupakoinnin lopettamiseen on lisääntynyt. Se taas johtaa siihen, että apua haetaan eri tahoilta ja myöskin nikotiinikorvaushoidoista.
Reijula tapaa tupakasta eroon haluavia työterveysvastaanotollaan. Reijulan mukaan monet kuitenkin kertovat pettyneensä nikotiinivalmisteisiin. Syynä on usein se, että tuotteita käytetään väärin.
\- Yleensä tuotetta on käytetty liian lievällä pitoisuudella. Usein nikotiinivalmiste on myös saanut liian suuren merkityksen lopettamisessa ja se oikea tahto lopettaa on puuttunut.
Apteekit myyvät enää kolmanneksen
Nykyään jo 68 prosenttia valmisteista ostetaan muualta kuin apteekeista. Professori Reijula pitää ongelmallisena sitä, että kaupoissa ei ole juurikaan saatavilla ohjeita korvaustuotteiden käytöstä.
\- Parhaiten nikotiinivalmiste tupakoinnin vieroituksessa, jos se annostellaan oikein, oikeissa pitoisuuksissa. Silloin se korvaa tupakan nälän.
Tuotteiden käyttöön ja oikean pitoisuuden valintaan kannattaa hakea ohjeita ja apua esimerkiksi terveydenhoitajalta tai lääkäriltä.
Tupakkaa pienempi paha
Nikotiinivalmisteita käyttävät myös ne tupakoitsijat, joilla ei ole aikomustakaan lopettaa. Nikotiinista väitellyt farmasian tohtori, nykyään apteekkarina työskentelvä Kirsi Pietilä tunnistaa nämä asiakkaat.
\- Tupakan väliaikaisena korvikkeena käyttävät ostavat yleensä nikotiinivalmisteita vain pieninä pakkauksina, Pietilä sanoo.
Tupakoinnin lopettamiseen tuotteita on käytettävä vähintään kolmen kuukauden kuurina.
Sekä Pietilä että Reijula ovat sitä mieltä, että vaikka nikotiinivalmisteet olisivat vain väliaikaisia korvikkeita, sekin on parempi kuin sauhuttelu.
\- Tärkein on kuitenkin se, että savukkeet on sillä kerralla unohdettu, Pietilä sanoo.
Kutsunnat alkavat
Sotilaslääni aloittaa kutsunnat tällä viikolla Vaasasta. Vaasalaisnuorten kutsuntoihin on varattu kaikkiaan neljä päivää. Tämän jälkeen kutsuntoja järjestetään eri puolilla pohjalaismaakuntia aina joulukuun puoliväliin saakka.
Kaikkiaan pohjalaismaakunnissa on 3500 kutsuntaikäistä, heistä noin vajaa tuhat on ruotsinkielisiä. Nyt kutsunnoissa ovat vuonna 1993 syntyneet.
Suurin osa tämän syksyn kutsuttavista aloittaa palveluksensa vuoden 2013 tammikuussa. Palveluspaikkoja on yhteensä 27, joista eniten varusmiehiä vetävät Karjalan Prikaati Vekaranjärvellä ja Kainuun Prikaati Kajaanissa.
Nahkiaisen pyynti alkaa yöllä
Nahkiaisen pyynti alkaa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Keminmaan nahkiaisenpyytäjien puheenjohtaja Jouko Rantamaula kertoo, että mertojen rungot on jo laitettu paikoilleen ja merrat lasketaan veteen heti ensimmäisenä pyyntiyönä.
Rantamaulan mukaan olosuhteet Kemijoella eivät ole nahkiaisenpyynnille tällä hetkellä hyvät. Ensiksi nahkiaisenpyyntiä huolettaa Isohaaran toisen kalatien kesken olevien rakennustöiden vaikutus. Toinen huolenaihe on veden vähyys.
\- Meillä on nyt ollut niin kuiva kesä, että virtaamat joessa ovat aika mitättömät. Voimalaitoksiakin on jouduttu pitämään ainakin öisin jopa kiinni, koska joessa ei ole riittävästi vettä. Mutta eivätköhän ne syyssateet sieltä tule. Eikö se ole niin, että jos on ollut kuiva kesä niin tulee märkä syksy, Rantamaula sanoo.
Rantamaulan mukaan nahkiaisen paras pyyntiaika koittaa syksyllä.
\- Aina myrskyn jälkeen on perinteisesti ollut muutama hyvä nahkiaisyö, Rantamaula kertoo.
Dioksiini ei huoleta
Suomi on hakenut EU:lta pysyväislupaa myydä sallitun sioksiinipitoisuuden ylittävää Itämeren kalaa ja nahkiaista. Ympäristömyrkyn joutuminen nahkiaisen elimistöön ei herätä nahkiaisenpyytäjässä huolta.
\- Emme ole osanneet alkaa pelätä sitä. Asiaa on tutkittu joskus 90-luvulla, eikä dioksiinia löytynyt merkiitävässä määrin. Kyllä sitä sen verran uskaltaa syödä, mitä sitä on tarjolla. Se on sen verran harvinaista herkkua. En usko, että nahkiaisesta mahdollisesti tulevasta dioksiinimäärästä on kenellekään mitään terveydellistä haittaa, Rantamaula arvelee.
Rantamaulan ruokalautaselta nahkiaisen määrä ei ole vähentynyt.
\- Ei varmasti. Kun lämmintä nahkiaista on tarjolla, niin kyllä se silloin syödään, hän sanoo.
Ossauskosken patosilta suljettu liikenteeltä
Ossauskosken patosilta Tervolassa on suljettu liikenteeltä. Patosilta pidetään liikenteeltä suljettuna maanantaista keskiviikkoon aamuseitsemän ja iltakuuden välisenä aikana. Kiertotiet kulkevat Petäjäskosken ja Tervolan kautta.
Kulku kiinteistöille on sallittu.
Ossauskoskella tehdään patoluukkujen uusimistöitä.
Puukotuksen tutkinta jatkuu Jyväskylässä
Poliisi jatkaa Jyväskylän ydinkeskustassa sunnuntaina aamuyöllä tapahtuneen puukotuksen tutkintaa. 27-vuotias mies kuoli puukosta saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni vuonna 1992 syntyneen ulkomaalaistaustaisen jyväskyläläismiehen.
Puukotus tapahtui sunnuntaiaamuna neljän aikaan Yliopistonkadun ja Väinönkadun kulmauksessa. Puukotuksen uhria yritettiin elvyttää, mutta hän menehtyi vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni myöhemmin sunnuntaiaamuna. Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti ilman vastarintaa. Rikoksesta epäiltynä pidätetty on 18-vuotias ulkomaalaistaustainen, jyväskyläläinen mies.
Miehet tunsivat toisensa entuudestaan.
Noin kuukausi sitten Jyväskylän keskustassa tapahtui toinen, toistaiseksi selvittämätön puukotus, jonka uhri kuuluu nyt henkirikoksen uhrina menehtyneen lähipiiriin. Poliisi selvittää, onko puukotuksella yhteyttä toissaöiseen surmaan. Maahanmuuttajataustaisen ja paikallisen väestön välillä on ollut Jyväskylässä jännitteitä, jotka ovat ajoittain kärjistyneet väkivaltaisiksi. Erimielisyyksiin ei ole poliisin mukaan liittynyt rasistisia piirteitä.
Rauman Festivo ylsi uuteen ennätykseen
Kamarimusiikkiviikko Rauman Festivo onnistui yli odotusten. Festivon konserteissa ja kahvilamatineoissa kävi yhteensä 2 800 kuulijaa, mikä on Festivon uusi ennätys. Lisäksi katusoitot kauppatorilla ja vanhassa kaupungissa tavoittivat satoja ihmisiä. Järjestäjien kävijätavoite oli 2 000 kuulijaa.
Festivon johto vaihtuu, kun taiteellisena johtajana 14 vuotta toimineen Mark Gothonin tilalla aloittaa viulutaiteilija ja kapellimestari Jan Söderblom. Hänen suunnittelemansa konserttiohjelma valmistuu lokakuussa.
Konserttien lisäksi Festivo järjestää ensi vuonna 570. juhlavuottaan viettävän Rauman kaupungin kunniaksi muun muassa Tartu hetkeen -tapahtuman, jolloin musiikki soi kaupungilla aamusta yömyöhään
Lisänopeutta pääradalle muutaman vuoden kuluttua?
Junien kulkuun saadaan lisävauhtia pääradalla mahdollisesti jo muutaman vuoden kuluttua. Liikennevirasto on käynnistänyt yleissuunnitelman laatimisen Pasila-Riihimäki-rataosuudelle. Tavoitteena on radan liikenteellisen välityskyvyn parantaminen.
Hanke toteutetaan kahdessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan muun muassa Hyvinkää-Riihimäki tavaraliikenneraide ja Riihimäen henkilöratapihan rata- ja vaihdemuutokset, laiturimuutokset sekä hissi. Noin 190 miljoonan euron hanke on kuitenkin vielä lähtökuopissaan.
\- Hankkeella ei ole vielä toteutuspäätöstä. Se on eduskunnan budjettipäätöksestä kiinni lähteekö hanke käyntiin, kertoo Liikenneviraston ylitarkastaja Jouni Juuti.
\- Olemme laskeneet, että jos toteutuspäätös saataisiin vuonna 2013, niin siitä aikaisintaan vuoden päästä voisi alkaa rakentaminen. Käyttöönotto voisi olla 2015-2016, mutta tämä on tosiaan eduskunnan toteutuspäätöksestä kiinni, Jouni Juuti korostaa.
Yleissuunnitelmaa koskeva infotilaisuus pidetään tänään Riihimäen lukiossa.
Usko kainuulaisuuteen toi Pro Kainuu -palkinnot
Maakunnalliset Pro Kainuu -tunnustuspalkinnot on tänä vuonna myönnetty kahdelle suomussalmelaiselle. Palkinnon saivat teatteri-ilmaisun ohjaaja Ulla Schroderus ja toiminnanjohtaja Simo Moisio. Molemmat palkittiin pitkäjänteisestä työstä ja uskosta oman maakunnan mahdollisuuksiin.
Schroderus palkittiin arvokkaasta ja laaja-alaisesti vaikuttavasta työstä kainuulaisen kulttuurin edistämiseksi. Schroderus on osoittanut, että kulttuurin yhteisöllinen voima voi kulkea käsi kädessä tuotteistamisen ja työllistävien vaikutuksien kautta. Schroderuksen taide on juurtunut tiukasti paikalliseen maaperään, ja Retikka-teatteri on omiaan osoittamaan, että vastavirtaan kannattaa joskus kulkea.
Moisiolle palkinto myönnettiin puolestaan sitkeästä ja pitkäjänteisestä työstä kainuulaisten luonnonraaka-aineiden arvostuksen ja käytön edistämiseksi. Moision perustama Arktiset aromit -yhdistys tekee tiiviisti yhteistyötä kotimaisten luonnontuotealan yritysten kanssa ja on ollut tukemassa niiden laajentumista. Moisio on myös ollut kehittämässä alan koulutusta ja julkaisutoimintaa.
Pro Kainuu -palkinnot jaettiin sunnuntaina Kainuun maakuntajuhlassa Suomussalmella.
Pro Kainuu -palkinto myönnetään vuosittain yhdestä kolmelle tieteen, taiteen tai elinkeinoelämän alalla ansioituneelle kainuulaiselle. Tunnustus myönnetään henkilölle, joka on jaksanut tehdä pitkäjänteistä työtä ja uskoa oman maakuntansa mahdollisuuksiin. Hän on edistänyt yhteistä hyvää ja Kainuun menestystä kartuttaen sen henkistä ja aineellista hyvinvointia.
Kääriäinen ei pyri presidenttiehdokkaaksi
Kansanedustaja Seppo Kääriäinen ei aio pyrkiä keskustan presidenttiehdokkaaksi. Hän kertoo harkinneensa asiaa, mutta päätöksen olleen lopulta selvä. Kääriäinen kertoi asiasta ensimmäisenä Suomenmaan Verkkoapilan kolumnissaan.
Kääriäinen kertoo YLE Savolle tarkkailleensa keskustan sisäistä tilannetta.
\- Olen tullut siihen realistiseen johtopäätökseen, että kannatusta ei olisi siinä määrin, että olisi mieltä lähteä kilpailuun.
Kääriäinen kirjoittaa Verkkoapilan kolumnissaan, ettei hänellä ole "pyrkyä eikä nostetta ehdokkuuteen". Hän sanoo, että presidenttikisaan lähtevän pitää olla vakavasti otettava ja laajasti arvostettu puoluekannasta riippumatta.
Kääriäinen katsoo myös, että presidenttiehdokkuus on otettava vakavasti, sillä hän uskoo presidentin merkittävään asemaan ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Keskustan presidenttikilpaan on ilmoittautunut tähän mennessä vain Paavo Väyrynen. Lisäksi kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila sanoo harkitsevansa asiaa ja EU-komissaari Olli Rehnin päätöstä presidenttiehdokkuudesta odotellaan vielä.
Puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi on sanonut, ettei lähde ehdokkaaksi. Myöskään entinen pääministeri Anneli Jäätteenmäki ei ole toistaiseksi nostanut esiin ehdokkuutta.
Pirkanmaalla pulaa eläinlääkäreistä
Eläinlääkäreiden työvoimatilanne on erityisen huono Mänttä-Vilppulan, Virtain ja Ruoveden alueella, jossa osa vakituisistakin viroista on täyttämättä. Muualla Pirkanmaalla kesän sijaistilanne on kohtuullinen.
Eläinlääkäriksi opiskelevat ja vastavalmistuneet eivät mielellään hakeudu töihin keskiseen Suomeen ja tuotantoeläinten pariin. Eläinlääkäripulaa on myös yksityisellä puolella. Läänineläinlääkäri Hanna Kukkolan mukaan sijaispulan vuoksi joudutaan karsimaan ei-kiireellisistä käynneistä.
\- Kyllä työt jotenkin on saatu hoidettua. Ainakin niin, että akuutit, tärkeimmät työt pystytään hoitamaan. Eri kuntien eläinlääkärit tekevät yhteistyötä ja jakavat työtä tarpeen mukaan, Kukkola kertoo.
Vähemmän kiireellisiä töitä ovat terveydenhuoltokäynnit, joiden määräaika ei ole kiireellisesti menossa umpeen ja kiireettömät eläinsuojelukäynnit. Kiireelliset eläinsuojelukäynnit, praktiikkatapaukset ja päivystys hoidetaan läänineläinlääkäri Hanna Kukkolan mukaan aina.
Läänineläinlääkärin mukaan työvoimapula ei ole kuitenkaan heikentänyt tuotantoeläinten valvontaa. Kesän aikana Pirkanmaalla ei ole tullut esille vakavaa tuotantoeläinten kaltoinkohtelua.
Rankkasade peitti teitä Ruotsissa
Ruotsissa Göteborgin seudulla pahat rankkasateet saivat kadut tulvimaan. Myöhään sunnuntai-iltana hälytyskeskus oli saanut lähes 300 vesivahinkohälytystä Göteborgiin ja sen ympäristöön.
Pelastuslaitos kertoo Ruotsin radiolle muun muassa noukkineensa pari loukkuun jäänyttä autoilijaa turvaan. Sanomalehti Göteborgs-Postenin verkkosivuilla on kuva, jossa autot ovat vain kattoa vaille peittyneet veteen.
Lehden mukaan vesi oli noussut sisään yli 50 taloon Göteborgin eteläpuolella. Useita teitä suljettiin, ja Göteborgin julkista liikennettä sotki raitiovaunuihin päässyt tulvavesi. Sade vesitti myös radion paikallislähetyksiä poikki.
Sateet alkoivat jo iltapäivällä ja pahenivat iltaa kohti. Göteborgs-Postenin tietojen mukaan pahimmillaan jo yhden tunnin aikana olisi satanut hurjat 21,2 millimetriä vettä.
\- Tämä on luonnonkatastrofiluokkaa, kertoi Mats Olsson kaupungin liikennejohtokeskuksesta Expressen-lehdelle.
Ruotsin ilmatieteen laitoksen mukaan myös maanantaiaamuna rankkaa sadetta riittää vielä 25-30 millimetriä.
Myös Tanskassa Kööpenhaminan suuralueella satoi sunnuntaina rankasti ja tulvimisen takia jouduttiin sulkemaan teitä. Pahoja onnettomuuksia ei Tanskassa ole tullut tietoon.
Einari Vuorela -palkinto Saila Susiluodolle
Keuruun kaupungin Einari Vuorela -runopalkinnon on saanut helsinkiläinen kirjailija Saila Susiluoto. Hänet palkittiin teoksestaan Carmen, joka mukailee vapaasti tunnettua oopperaa. Susiluoto vastaanotti palkinnon sunnuntaina Keuruulla.
Einari Vuorela -runopalkinto jaettiin nyt viidettä kertaa. Palkintosumma on 8 500 euroa. Palkinto myönnetään kirjailijalle ansiokkaasta suomenkielisestä runoteoksesta. Tällä kertaa sitä tavoitteli kaikkiaan 91 teosta.
Palkintolautakunta valitsi loppusuoralle viisi teosta, jotka ovat ilmestyneet vuosina 2008 - 2010. Susiluodon lisäksi ehdolla olivat Vilja-Tuulia Huotarinen, Jyrki Kiiskinen, Juuli Niemi ja Pentti Saaritsa.
Lautakunta toteaa palkintoperusteissaan, että tunnettua oopperaa vapaasti mukaileva runoteos käyttää kiehtovasti rakenteessa ja sisällössä vastakohtien herkkää tasapainoa. Lyyrisyys, musiikillisuus ja rytmikkyys saavat rinnalleen karun ja arkisen ostariympäristön, jossa ihmisrakkaudelle ylivoimainen, koneen luoma Carmen, epätoivoinen taistelija ja pakenija Jose ja pienen onnen etsijä Mikaela elävät draamansa.
Teoksessa kohtaavat menneisyyden mytologia, tulevaisuuden myytit ja nykyisyyden todellisuus, mutta keskiössä on kaksi suurta asiaa, joita ei lakata tavoittelemasta: rakkaus ja vapaus.
Vuonna 1971 Helsingissä syntynyt Susiluoto on käynyt Kriittisen korkeakoulun kirjoittajalinjan, Oriveden opiston, tehnyt sekalaisia töitä ja opiskellut Helsingin yliopistossa yleistä kirjallisuustiedettä.
Einari Vuorela -palkintolautakuntaan kuuluvat kriitikko, kirjailija Jukka Koskelainen, säveltäjä Jouni Kaipainen sekä kirjallisuudentutkija Orvokki Vääriskoski.
Poliisi pysäytti useita moottoripyöräkaahareita
Lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä valtatie 12:lla Hollolan ja Lahden alueella jäi poliisin haaviin reilua ylinopeutta ajanut moottoripyöräseurue. Pyörien nopeus oli jopa 120 kilometriä tunnissa seitsemänkympin alueella.
Poliisi pysäytti Lahden seudulla viikonvaihteen aikana useita ylinopeutta ajaneita moottoripyöriä. Sunnuntain vastaisena yönä Hämeenlinnantiellä ainakin viisi moottoripyöräporukassa ajanutta miestä jäi kiinni reilusta ylinopeudesta.
Poliisilla riitti tehtäviä myös lauantain vastaisena yönä, kun Lahden keskustassa Lanun aukiolla tehtiin sekä ryöstö että pahoinpitely.
Poliisi on selvittänyt myös Oppimiskeskus Fellmanniaan heinäkuun lopussa tehdyn tietokonevarkauden. Esitutkinta on päättynyt ja juttu siirtyy poliiisilta syyttäjälle.
Maakunnan demarit haluavat Lipposen
Pohjoiskarjalaiset demarit haluavat tasavallan presidentiksi Paavo Lipposen. Lieksassa koolla ollut sosiaalidemokraattien piirihallitus päätti tukea Lipposta SDP:n presidenttiehdokkaan jäsenvaalissa.
Paavo Lipposen vahvuutena pidetään pitkäaikaista työtä Itä-Suomen hyväksi. Entinen pääministeri ja puhemies Paavo Lipponen on toiminut esimerkiksi hallitusohjelmaan kirjatun Pohjois- ja Itä-Suomi- työryhmän puheenjohtajana.
Paasivirta: Heinolan rakennemuutos on ollut työläs
Työ- ja elinkeinoministeriön johtaja Anssi Paasivirta lupaa rakennemuutoksen kourissa olleelle Heinolan seudulle myönteisiä uutisia lähiaikoina. Alueelle neuvotellaan investoinneista, jotka parantaisivat toteutuessaan työllisyyttä.
Työ- ja elinkeinoministeriön johtaja Anssi Paasivirta uskoo, että Heinolan seudun työpaikkatilanne paranee jo lähiaikoina.
Paasivirta kertoo, että elokuun lopussa on luvassa tietoa mahdollisista uusista investoinneista alueelle. Viime vuosina satoja työpaikkoja menettänyt Heinola on ollut äkillisen rakennemuutoksen tukialueena.
Esimerkiksi UPM:n ja Reuman työpaikkojen häviämiset jättivät Heinolaan vaikean tilanteen, kertoo Paasivirta.
\- Heinolan hoitaminen on ollut työlästä. Siinä on mennyt enemmän aikaa ja se on ollut haasteellisempi kuin alkuvaiheessa arveltiin.
\- Nyt ollaan kuitenkin hyvässä vaiheessa, sillä useista merkittävistä investoinneista on päätöksiä ja joitakin neuvotteluja on meneillään. Uskoisin, että ihan lähiaikoina saadaan vielä täsmällisempi kuva tilanteesta, työ- ja elinkeinoministeriön johtaja Paasivirta selvittää.
Hämeen Ely-keskuksen johtaja Pekka Savolainen sanoo, että Heinolan seudulle on osoitettu erilaisia tukia viime vuosina noin viisi miljoonaa euroa. Jatkoanomusta äkillisen rakennemuutoksen tukialuestatuksen kestoon harkitaan parhaillaan.

  Toruja Lakesin toiminnalle

Heinolan kaupunkia on yritetty jo kolmen vuoden ajan nostaa jaloilleen rakennemuutostukien turvin. Kaupunki aikoo hakea edelleen jatkoa rahoitukselle.
Tähän mennessä tuloksia on Heinolan kaupunginvaltuuston ja rakennemuutostyöryhmän puheenjohtajan Hannele Rämön mukaan syntynyt erityisesti matkailupalveluissa ja niihin uskotaan edelleen. Rämö kiittää erityisesti Heinolan, Hartolan ja Sysmän yhteistyön sujuvuutta.
Sen sijaan Lahden seudun kehittämisyhtiö Lakesin toimintaa Hannele Rämö suomii kovin sanoin.
\- Lakesin tekemät toimenpiteet ovat jääneet aika köykäisiksi. Siitä annan ehdottomasti kritiikkiä. Maksamme sinne melkoista osakassopimusta kaikkine toimenpiteineen vuodessa yli 600 000 euroa. Jos meitä ei edes mainita matkailustrategiassa, arvosana ei voi olla kovin hyvä.
Maakuntahallinto tukee linja-autoliikennettä
Kainuussa linja-autovuorojen määrät ovat pysyneet lähes ennallaan, kun linja-autoliiton mukaan muualla maassa bussivuorot vähenevät ennusteita nopeammin. Kainuun hallintokokeilun tuki auttaa pitämään vuoroja yllä.
Kainuussa linja-autovuoroja ei ole jouduttu karsimaan kuin muutamia, kertoo liikennesuunnittelija Samuli Kallio Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Linja-autovuorojen säilymistä on edesauttanut Kainuun hallintokokeilu, joka tukee joukkoliikennettä.
Myös joukkoliikennelupien määrissä on Kainuussa pientä kasvua. Pieniä yrittäjiä on tullut lisää entistä pienemmällä kalustolla.
Meripelastajien kesä ollut rauhallinen
Veneilijöiden huolimattomuus ja koneviat ovat työllistäneet Kotkan ja Haminan seudun meripelastajia . Kotkassa avustustehtäviä on kesän aikana ollut parikymmentä, niistä suuri osa oli vesillelaskun yhteydessä.
Tapani Tiitinen Kotkan meripelastuseurasta sanoo, että Kymenlaakson rannikolla veneilijät ovat kokeneita vesilläolijoita ja kesä kokonaisuudessaan on ollut rauhallinen.
Kesän isoimmat tehtävät ovat tähän mennessä olleet 20-metrisen venäläisjahdin hinaaminen Haapasaaresta Kotkaan ja Haminan edustalle navigointivirheen takia uponneen purjeveneen avustaminen. Haminan seudun meripelastusyhdistyksellä lähtöjä on tänä kesänä ollut vain muutama.
Rajavartiosto tarjosi omanlaisensa kasvupaikan
Imatran Immolan rajavartioston alueella syntyneet ja varttuneet pojat kokoontuvat tänään maanantaina yhteistapaamiseen Immolaan. Immolan pojat -40 -nimisen porukan miehet ovat asuneet rajavartioston alueella 1940-luvulla sotien aikana ja niiden jälkeen.
Suljetulla alueella poikaporukan henki kasvoi omanlaisekseen ja elämä poikkesi muutenkin rajavartioston ulkopuolisesta maailmasta, kertoo Lasse Kosonen.
\- Sotien jälkeisessä Suomessa nuukuutta riitti ja oltiin pikkuisen erikseen niin sanotuista siviileistä. Kouluja käytiin, mutta oman porukan henki kasvoi aivan erilaiseksi. Lelut puuttuivat, mutta niitä leluja ja leikkejä keksittiin. Suurimmalta osalta ne olivat räjähteitä, niitä oli aivan joka paikassa. Opittiin ja oltiin varovaisia, Kosonen muistelee.
Rajavartiosto oli Kososen mukaan tietyllä tapaa suljettu, vaikka ulkopuolelle oltiin avoimia. Säännöt olivat omanlaisensa.
\- Komentajat sun muut vahtivat meitä lapsia. Meitä oli hirmu paljon. Meillä oli tiukat säännöt, mutta myös etuuksia, joita ei ollut siihen aikaan. Oli elokuvat, poikakerhot, ampumaseurat ja niin edelleen.
\- Pitkin metsiä oli pudonneita lentokoneita, joista kerätiin panoksia. Liikunta oli kovaa ja lentokerhoon kuuluminen oli tärkeää, hän jatkaa.
Meno Immolassa oli vauhdikasta.
\- Polvet ruvella joskus oltiin ja meno oli kovaa. Isolla poikajoukolla kerittiin tekemään kaikenlaista. Joku oli aina pomo ja päätti, mitä tehdään. Vanhemmilla ei ollut aikaa vahtia meitä. Tärkeintä oli, että oltiin tiettyyn aikaan kotona, Kosonen kertoo.
Nykyisen Ruokolahdella asuva Kosonen asui rajavartioston alueella aluksi vuosien 1945-1953 välillä. Sen jälkeen perhe muutti vuodeksi muualle, kunnes isä komennettiin jälleen Immolaan.

  Vanhan kodin myynnistä haikeutta

Immolan rajavartioston käytöstä poistuneiden kerrostalojen siirtyminen Senaatti-kiinteistöiltä kiinteistösijoitusyhtiö Royal Housen omistukseen on Kososen mukaan saanut Immolan poikien mielen haikeaksi.
\- Rakennukset ovat meille kansallisomaisuutta. Se oli oma koti. Joku semmoinen tunne ollut keskusteluissa, että ketähän sinne nyt sinne tulee ja millaiseksi se muuttuu. Parempihan toki on, etteivät rakennukset jää rapistumaan, Kosonen pohtii.
Ryhmä ottaa omalla tavallaan kantaa omistajan vaihtumiseen. Kahdella aiemmalla kerralla Immolan pojat ovat kokoontuneet virkailijakerhossa eli entisessä aliupseerikerhossa.
\- Myynnin takia alue jäi vieraaksi. Päätimme, että anomme rajavartiostolta mahdollisuutta kokoontua Jukajärvelle leirialueelle. Siellä moni kävi poikasena. Halusimme päästä pikkuisen kauemmas.
\- Lupa heltisi, kiitoksia rajavartiostolle tiloista ja avusta. Etenkin upseeristo on suhtautunut meihin hyvin, Kosonen kiittelee.
Immolan pojat kokoontuvat sotilaskotiin kello 11, josta porukka jalkautuu Rajamuseoon. Kello 13.15 vuorossa on seppeleenlasku Kuhlmein muistomerkillä lentokentän reunalla. Samalla ilmavoimat suorittavat ylilennon alueella. Yleisö voi tulla seuraamaan seppeleenlaskua.
Seppeleenlaskun jälkeen Immolan pojat siirtyvät Jukajärvelle ampumaan ja viettämään yötä. Sekä muistelemaan menneitä.
Tervolan Osuuskauppaan murtauduttu
Tervolan Ossauskosken vanhaan Osuuskauppaan murtauduttiin perjantaina ja lauantain välisenä aikana. Poliisi tavoitti tekijät eli kaksi oululaista miestä sekä anastetun omaisuuden kaupan lähistöllä olevasta kiinteistöstä.
Miehet otettiin kiinni Kemin poliisivankilaan.
Poliisia työllisti viikonlopun aikana myös pahoinpitely Simossa ja kolme rattijuoppoa.
Karilleajot tuplaantuneet Savonlinnan alueella
Järvipelastusseurojen suorittamia järvipelastustehtäviä on ollut tänä vuonna ennätysmäärä. Seurat ovat suorittaneet Etelä-Savossa tähän mennessä 100 tehtävää, joista suurin osa liittyy veneiden teknisiin ongelmiin. Tämän vuoden erityisongelma ovat kuitenkin karilleajot.
Etelä-Savon alueella toimii viisi vapaaehtoista vapaaehtoista järvipelastusseuraa. Suuri niistä on Savonlinnan Järvipelastajat. Seura hoitaa kaikista Etelä-Savon seuroille ohjatuista hälytyksistä yli puolet.
Tämä kesä on ollut seuralle ennätysvilkas. Eniten ongelmia ovat tuottaneet perinteiset veneiden tekniikkaongelmat, mutta tämän vuoden erikoisuus on karilleajot. Savonlinnan Järvipelastajien puheenjohtaja Esa Hirvonen kertoo, että karilleajojen lisääntyminen liittyy paitsi matalaan Saimaan pintaan, myös tekniikan tuomaan huolettomuuteen.
\- Aika moni veneilijä luottaa sokeasti karttaplotterin näyttöön eikä havainnoi luontoa eikä turvaudu paperiseen merikorttiin, jossa monesti kivet on paremmin merkittynä kuin sähköisissä kartoissa.
Hirvosen mukaan ei ole kuitenkaan tarvetta palata ajassa taaksepäin ja siirtyä yksinomaan kortin käyttäjäksi.
\- Merikorttia kannattaa käyttää sähköisen navigointijärjestelmien rinnalla. Sähköiset järjestelmät ovat erittäin hyviä ja helppokäyttöisiä ja sinällään luotettavia, mutta ei pidä unohtaa sitä manuaalista ja omaa havainnointia.
Ekonomistit: Koroissa luvassa vain vähäistä nousua
YLE Uutisten kyselyssä ekonomistit keskimäärin arvioivat, että asuntolainojen viitekorkona yleisesti käytetty 12 kuukauden euribor on ensi vuoden elokuussa 2,1 prosenttia, eli vain hieman nykytasoa korkeampi.
YLE Uutiset pyysi pankkeja, tutkimusyksikköjä ja etujärjestöjä arvioimaan talous- ja korkokehitystä. Vastaajia pyydettiin antamaan numeroarvio 12 kuukauden euriborista vuoden kuluttua, eli elokuussa 2012.
Koron alenemiseen 1,7 prosenttiin tai sen alapuolelle uskottiin SAK:ssa, Handelsbankenissa ja Tapiolassa.
Nousua 2,5 prosenttiin odotettiin Pellervon taloustutkimuksessa ja OP-Pohjolassa. Kohoamista 2,7 prosenttiin odotettiin Nordeassa.
Tapiola varainhoidon mukaan euriboreihin on nyt hinnoiteltu EKP:n koronnoston sarja, mutta kasvun hidastumisen ja inflaatiopaineiden laskun vuoksi nostoihin ei enää ole aihetta.
Pellervon taloustutkimus arvioi, että EKP nostaa ohjauskorkoaan uudestaan ensi vuoden aikana riippumatta siitä, kuinka huteralla pohjalla kasvu on.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa uskotaan, että EKP pitää ohjauskorkonsa nykyisellään. ETLA:n mukaan taustalla vaikuttaa myös Yhdysvaltojen korkotason säilyminen matalana.
Tapiolassa katsotaan, että ohjauskoron laskukin voi olla mahdollinen.
Maidon suoramyynti loppumassa tiloilta
Pro Agria Hämeestä kerrotaan, että syyskuun alussa voimaan tulevat EU:n hygieniavaatimukset edellyttäisivät tiloilta isoja investointeja.
Maidon suoramyynti maatiloilta on loppumassa lähes kokonaan.
Pro Agria Hämeestä kerrotaan, että syyskuun alussa voimaan tulevat EU:n hygieniavaatimukset edellyttäisivät tiloilta isoja investointeja.
Jatkossa yli 2 500 litraa myyvät tilat joutuvat rakentamaan maidon käsittelytilat vaatimusten mukaisiksi.
Maitotilaneuvoja Markku Puttosen mukaan maidon suoramyynnistä olisi vaikea saada taloudellista hyötyä.
Puttonen huomauttaa, että maidon suoramyynti on jo tähän asti ollut melko vähäistä.
Humalaisen vene nurin Kemijoella
Ruorijuoppo aiheutti vaaratilanteen Rovaniemen Kemijoki-uistelutapahtumassa lauantaina illansuussa. Ruorijuopon ohjaama moottorivene kaatui Kemijoella lähellä Valionrantaa, jolloin neljä miestä joutui veden varaan.
Sivulliset auttoivat miehet vedestä Valionrantaan, jossa poliisi odotti miesten ilmeisen humalatilan vuoksi. Veneen kuljettaja puhalsi 2,2 promillea poliisin alkometriin, joten häntä epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Poliisi epäilee miestä myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, koska matkustajien mukaan veneen kaatuminen oli kuljettajan syytä.
Vain yhdellä miehellä oli pelastusliivit yllään.
Loma loppuu, pulpetti kutsuu
Reppuselät palaavat maakunnan liikenteeseen tänään. Koululoma päättyy maanantaina Kontiolahdessa, Kiteellä ja Nurmeksessa. Ensimmäinen koulupäivä on myös Tohmajärvellä, Kesälahdella, Valtimolla ja Rääkkylässä.
Joensuun kouluista käynnistyy maanantaina vain steinerkoulu, kaupungin muut peruskoulut ja lukiot avaavat ovensa vasta tiistaina. Peruskoululaiset pakkaavat reppunsa tiistaina myös Lieksassa, Ilomantsissa, Juuassa ja maakunnan länsiosassa eli Liperissä, Outokummussa ja Polvijärvellä.
Isohaaran patosilta suljettu liikenteeltä
Isohaaran patosilta on tämän viikon suljettuna liikenteeltä. Maantieosuus suljetaan sillan korjaustöiden vuoksi. Destia Oy:n mukaan patosilta on suljettuna maanantaista perjantaihin.
Kiertotie on valtatie 4:n eli moottoritien sillan kautta.
Loppi ja Hausjärvi perustamassa Haloa
Loppi ja Hausjärvi ovat hyvää vauhtia perustamassa yhdessä sosiaali- ja perusterveydenhuollon tehtävistä vastaavaa kuntayhtymää.
Perusturvayhtymä Halon perustamista käsitellään tällä viikolla molempien kuntien kunnanhallituksessa, jonka jälkeen perussopimuksen hyväksyminen menee vielä valtuustokäsittelyyn.
Paras-puitelain mukaan perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon kattava yhteistoiminta-alue vaatii vähintään 20 000 asukasta. Hausjärven ja Lopen asukasmäärä jää rajan alle. Kunnat aikovatkin hakea poikkeusta puitelain määräämästä rajasta.
Loppi ja Hausjärvi eivät myöskään ole enää innokkaita sitoutumaan Riihimäen seudulle suunniteltuun terveyskeskuksen ja keskussairaalan yhteiseen päivystykseen. Matkaan tuli mutkia sen jälkeen, kun Riihimäki päätti irtisanoutua yhteisestä muutoskuntayhtymästä.
Harvard edelleen yliopistovertailun kärjessä
Yhdysvaltalaiset colleget hallitsevat tutusti tänään julkaistua kansainvälistä yliopistovertailua. Yhdeksättä kertaa Kiinassa toteutettu, vaikutusvaltainen Arwu-vertailu nosti taas ykköseksi Harvardin yliopiston Yhdysvalloissa.
Harvard on aina voittanut vertailun. Ennakkotietojen mukaan 20 parhaasta yliopistosta kaikki ovat Yhdysvalloissa lukuunottamatta kolmea brittikoulua, joista parhaiten sijoittui Cambridge (5.).
Helsingin yliopisto on sijalla 74. Oulun ja Turun yliopistot ovat myös maailman 400 parhaan joukossa.
Euroopassa seurataan tarkemmin brittiläistä Times-lehden vertailua, koska sen katsotaan olevan arvostelukriteereissään reilumpi eurooppalaista tutkimusta kohtaan. Arwu-vertailussa menestyvät Nobel-palkittujen ja tiedejulkaisuissa usein siteerattujen tutkijoiden yliopistot.
Arwu-listaus oli laatuaan ensimmäinen, kun Shanghaissa sijaitseva Jiaotongin yliopisto kokosi sen vuonna 2003. Tarkoituksena oli osoittaa kiinalaistutkimuksen ylivertaisuutta, mutta esimerkiksi uusimmalla listauksella yksikään maan yliopistoista ei ole esimerkiksi Helsingin edellä. Aasialaiskouluista Tokion yliopisto sijoittui parhaiten (21.).
Perämeren nahkiaiskantoja elvytetään
Nahkiaiskannat halutaan palauttaa huippuvuosien kukoistukseen. Perämeren nahkiaisten määrää pyritään kasvattamaan muun muassa parantamalla niiden elinolosuhteita.
Nahkiaisten määrä romahti vuosituhannen vaihteessa, minkä jälkeen saalismäärät ovat asettuneet selvästi pitkän ajan keskiarvon. Tarkkaa syytä nahkiaisen saalismäärien romahdukseen ei tiedetä, mutta yksi suurimmista syistä kantojen pienentymiseen löytyy heikentyneistä elinolosuhteista. Nahkiaiskantojen palauttaminen huippuvuosien tasolle vaatii voimakkaita toimenpiteitä.
\- Jo tällä hetkellä ovat käytössä nahkiaisten ylisiirrot ja toukkaistutukset. Nahkiaisten elinympäristöjen kunnostaminen on kuitenkin keskeinen asia kantojen elvyttämisessä, sanoo hydrobiologi Outi Koski.
Miljoonan euron bisnes
Viime vuoden nahkiaissaaliit olivat kohtuullisen hyvät ja tästä vuodesta odotetaan samankaltaista. Suomen vuosisaalis oli viime vuonna 600 000-800 000 kappaletta, joista valtaosa pyydetään Kokkolan ja Tornion väliseltä alueelta. Vähittäiskaupan arvo on noin miljoona euroa vuodessa, josta pyytäjille jää 400 000-500 000 euroa.
\- Monille pyytäjille nahkiaisesta tulee hyvinkin merkittävä lisätulo vuosittain. Kysyntää olisi nahkiaismarkkinoilla enemmän kuin on tarjota. Nahkiaisia on jouduttu tuomaan jonkin verran jopa Virosta saakka, Koski toteaa.
Toimenpiteitä tarvitaan
Nyt nahkiaisten tulevaisuutta turvaamaan on käynnistetty "Nahkiainen ennen, nyt ja tulevaisuudessa" -hanke. Hankkeen tavoitteena on aikaansaada konkreettisia toimia nahkiaiskantojen, -saaliiden ja nahkiaisen kaupallisen toiminnan kehittämiseksi.
\- Rannikolla nahkiaisen merkitys on erittäin suuri kulttuurisesti ja taloudellisesti. Jos nahkiainen jätetään oman onnensa nojaan, voi olla että Perämeren nahkiaiskannan koko supistuu entisestään. Mutta jos nyt toimitaan ripeästi, niin uskon että nahkiaisen tulevaisuus voi olla valoisa, ja herkkua saadaan ruokapöytiin jatkossakin, Outi koski sanoo.
Hankkeen taustalla ovat Etelä- ja Pohjois-Iin kalastuskunnat, Perämeren Kalataloustyöryhmä, Perämeren Kalatalousyhteisöjen Liitto ja Kainuun Ely-keskus.
Weather Forecast
Tammerkoski tyhjenee
Tammerkoski lasketaan tänään maanantaina tyhjäksi patotöiden vuoksi. Tammerkosken juoksutus keskeytetään ainakin viikon ajaksi patomuurin perustusten rakentamisen vuoksi.
Kun veden pääsy Tammerkoskeen suljetaan, Näsijärven pinta alkaa nopeasti nousta. Sateista riippuen pinta nousee keskeytysaikana noin 15 - 20 cm. Näsijärven pinta on ennen juoksutuksen keskeyttämistä tavanomaista alempana.
Tampereen kaupunki käyttää tilanteen hyväkseen ja siivoaa Tammerkosken uoman pohjaa. Myös Tammerkosken pohjan kuoppiin mahdollisesti jäävät kalat pelastetaan Pyhäjärven puolelle
TP-47 tasapeliin sarjajumbon kanssa
TP-47 joutui tyytymään tasapeliin eilisessä jalkapallon kakkosen kotiottelussaan sarjajumbo SC Riverballia vastaan. Torniolaisten tasoituksen teki Mikko Barsk, joka pelasi kasvattajaseurassaan lähes kahden vuoden tauon jälkeen.
TP-47 maalivahdille ei kertynyt ottelussa yhtään torjuntaa. Torniolaiset ovat sarjataulukossa kolmantena.
PS Kemille vierastappio
PS Kemi Kings hävisi ensimmäisen ottelunsa uuden valmentajan Juhani Himangan alaisuudessa. Joukkue hävisi FC Hämeenlinnalle 1 - 0 lauantaina. PS Kemi on jalkapallon ykkösen sarjataulukossa toiseksi viimeisenä.
PS Kemi Kings on kahdeksan pisteen päässä sarjapaikan säilyttämisestä.
Tattisadosta tulossa erinomainen
Herkkutattien osto on alkanut Kainuussa. Tällä hetkellä näyttää, että sadosta on tulossa hyvä ja jopa erinomainen, sanoo Dalla Vallen toimitusjohtaja Loreno Dalla Valle.
Kainuussa sienestäjät ovat olleet aktiivisesti liikkeellä. Perjantaina ensimmäisen luokan tateista maksettiin 5 euroa, toisen luokan 2 euroa ja kolmannen luokan tateista euron kilolta.
\- Tattien ostohinta vaihtelee päivittäin ja se noudattelee viime vuoden tasoa, sanoo Loreno Dalla Valle.
Myytäväksi tuotavat tatit puhdistetaan metsässä roskista, mullasta ja hiekasta veitsellä ja harjalla. Sieniä ei saa pestä vedellä, eikä niitä saa kerätä ja säilyttää muovipussissa. Oravan, myyrän ja etanan syöntijäljet ovat sallittuja. Jos lakki ja jalka ovat irronneet, on lakin luokka laatunsa mukainen, jalka kuuluu aina III-luokkaan. Tatit on tuotava vastaanottopisteeseen keräyspäivänä.
Kesän sienisadosta on tullut moni paikoin erinomainen. Paahteisen sydänkesän aikana sienirihmastot kehittyivät rauhassa maan uumenissa ja elokuun sateet saivat sienet kasvamaan nopeasti. Sadossa on kuitenkin suuria alueellisia eroja.
Ulkomaan vientiin erikoistunut Dalla Valle Oy ottaa vastaan tatteja Kajaanissa, Kuhmossa, Hyrynsalmella, Vaalassa ja Manamansalossa. Vastaanottopisteet avataan myös Puolangalla ja Paltamossa.
Jurassic Rock teki yleisöennätyksen
Viikonlopun Jurassic Rock keräsi ennätysmäärän yleisöä. Visulahdessa rokkasi kaiken kaikkiaan 19 850 festivaalivierasta.
Viime vuonna kaksipäiväiseen tapahtumaan osallistui noin 15 000 henkilöä, joten yleisöennätys rikottiin kirkkaasti. Alueelle voitaisiin enimmillään ottaa sisään 22 000 rokkaajaa, joten kasvu on vielä mahdollista. Järjestäjät tahtovat kuitenkin pitää kasvun hillittynä.
Kartoita itse kyläsi helmet
Hämeenlinnan Iittalan ja Jukolan kaupunginosista on julkaistu karttapalvelu, jonka kautta kyläläiset pääsevät itse nostamaan esille oman kylänsä tärkeitä paikkoja ja tapahtumia.
Karttapalvelu on osa Kylä kaupungissa –hanketta, jossa haastetaan asukkaat toimimaan itse elinympäristönsä elävöittämiseksi. Asukkaat voivat merkitä karttaan oman kylänsä tärkeitä palveluja ja tapahtumia sekä epäkohtia, esim. huonoja tieyhteyksiä. Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Markku Rimpelä toivoo asukkaiden löytävän tämän uuden mahdollisuuden.
\- Palvelu antaa kyläläisille loistavan tilaisuuden rakentaa itse oman kylänsä imagoa. Kartan välityksellä kyläläiset voivat opastaa myös vierailijoita sellaisiin kohteisiin, missä he eivät välttämättä muuten kävisi.
Palvelun idea lähti liikkeelle siitä, kun Kylä kaupungissa - hankkeen tiimoilta alettiin pohtia sitä, kuinka kyläläiset viestivät keskenään. Samaan aikaan kaupungille esitelty karttapalvelu päätettiin valjastaa kommunikaation parantamisen välineeksi.

  Yhteistyöllä yhteisöllisyyteen

Karttapalvelu on monen eri toimijan yhteistyön tulos. Palvelun rahoittavat Sitra ja Hämeenlinnan kaupunki. Teknisestä toteutuksesta vastaa Mystreethub, joka on saanut ideointiapua muun muassa Iittalan yhtenäiskoulun 9-luokkalaisten ATK-ryhmältä ja heidän opettajaltaan. Palvelun yhtenä tarkoituksena on toimia myös nuorten viestintäkanavana, mutta se on avoin kaiken ikäisille asukkaille.
\- Kaiken kaikkiaan palvelu toimii kyläläisten yhteisöllisyyden rakentajana, sen avulla kyläläiset pääsevät keskustelemaan ja tutustumaan toinen toisiinsa vielä paremmin.
Kylän kehittämiseen ja rikastamiseen tähtäävä yhteisöllinen karttapalvelu on otettu käyttöön elokuun 12. päivä ja siihen voi käydä tutustumassa osoitteessa 
[hameenlinna.katukartat.fi](http://hameenlinna.katukartat.fi).
Seutulipun hinta nousemassa Lemillä
Seutulipun hintaan on tulossa kymmenen euron korotus Lemillä. Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että seutulipun asiakashinta on 70 euroa ensi vuoden alusta alkaen.
Muutoksella hillitään kunnalle aiheutuvien kustannusten nousua. Kymmenen euron korotus vähentää kunnan osuutta seutulippukustannuksiin nykyisellä käyttömäärällä noin 1800 euroa.
Tällä hetkellä edullisimmat seutuliput ovat Lemillä ja Ruokolahdella. Muutoksen jälkeen seutulippu maksaisi Lemillä saman verran kuin Lappeenrannassa, Imatralla ja Taipalsaarella. Luumäellä seutulippu maksaa 65 euroa ja muissa kunnissa 85 euroa.
Lemillä seutulipun hintaa korotetaan ensimmäisen kerran euroaikana.
Minkälaisia lämpötiloja toivot lähiviikoiksi?
Kesä on taas hellinyt meitä. Moni tosin on tuskastunut liian kuumiin päiviin.
Minkälaisia lämpötiloja toivot lähiviikoiksi?
Miten liian lämmin sää on haitannut/hyödyntänyt?
Äidit saavat tärkeää tukea keskusteluryhmästä
Äideille tarkoitetut vertaistukiryhmät ovat osoittautuneet tarpeellisiksi. Saimaan kriisikeskus on järjestänyt ryhmien tapaamisia Lappeenrannassa vuodesta 2006 alkaen.
Äidit ovat kriisikeskuksen saamien palautteiden mukaan saaneet ryhmissä muun muassa tärkeää vertaistukea sekä voimaa arjesta selviytymiseen. Ryhmät helpottavat kipuilua äitiyteen liittyvissä asioissa ja antavat mahdollisuuden omalle ajalle.
Uuden äiti-ryhmän tapaamiset alkavat syyskuussa joko 6. tai 13. päivä. Kriisikeskus ottaa parhaillaan vastaan ilmoittaumisia.
Mukaan otetaan 5-8 äitiä ilmoittautumisjärjestyksessä. Ryhmä pidetään suhteellisen pienenä, jotta jokaiselle äidille saadaan varattua aikaa omien ajatustensa esille tuomiseen.
Ryhmässä käsitellään muun muassa oman lapsuuden vaikutuksia vanhemmuuteen, parisuhdetta sekä vaihdetaan ajatuksia ajankäytöstä ja itsestään huolehtimisesta. Myös äitiyden ja vanhemmuuden nostamat tunteet ovat puheenaiheena.
Ryhmä kokoontuu Saimaan kriisikeskuksessa kymmenen kertaa.
Syöpähoidon yhteistyökuviot selkenevät
Valmistelut syöpähoitojen yhteistyöstä etenevät. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri neuvottelee syöpähoidoista ainakin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin HUS:in sekä Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean kanssa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan ainakin Etelä-Karjalassa aletaan vahvistaa keskussairaalan omaa syöpähoitoyksikköä, sillä hoitojen tarve lisääntyy. Laitehankintoihin varaudutaan piirin budjetissa.
Lappeenrannalla on Itkosen mukaan pitkät perinteet syöpähoitopalvelujen myynnistä muille sairaanhoitopiireille. Yhteistyön mallista tiedetään tarkemmin kuukauden kuluttua.
Rikastamon työtekijöiden koulutus alkanut
Luikonlahteen avattavan kuparirikastamon työntekijöiden koulutus on alkanut Kaavilla. Koulutuksessa on kaikkiaan 14 henkilöä, jotka valmistuvat talven aikana prosessinhoitajiksi.
Koulutuksesta valtaosa maksetaan ELY-keskuksen myöntämistä työvoimakoulutusrahoista. Kaikkiaan koulutukseen haki lähes 140 henkilöä.
Altona Miningin kuparinrikastamo aloittaa toimintansa Kaavin Luikonlahdessa tammikuussa. Kaavilla rikastetaan Polvijärveltä kaivettavaa kuparimalmia.
Luikonlahdessa tehdään syksyn aikana erilaisia huolto- ja asennustöitä. Rikastamolla on ollut toimintaa viimeksi loppuvuodesta 2006.
Uusi tie Nilsiän keskustasta Tahkolle
Nilsiässä aloitetaan tänä syksynä taajaman ja Tahkon matkailualueen yhdistävän uuden tien rakentaminen. Uusi tie lyhentää matkaa Nilsiän keskustasta Tahkolle, ja sen odotetaan myös vähentävän liikennettä Nilsiä - Varpaisjärvi -tiellä.
Simolan ja Sieraniemen välille tuleva katu valmistuu syksyksi 2013 Tahkon uudemman golf-kentän läheisyyteen. Tielle tulee 50 kilometrin nopeusrajoitus sekä kevyen liikenteen väylä ja valaistus koko matkalle. Nilsiän kaupungin teknisen johtajan Tanja Leppäsen mukaan tien varrelle on tulossa myös tontteja.
\- Siihen on asemakaavassa tarkoitus kaavoittaa tontteja nyt samalla, että olisi tontteja tarjolla myytiin lähelle golf-kenttää ja lähelle järveä, toteaa Leppänen.
Tien kustannusarvio on 2,2 miljoonaa euroa, ELY-keskus maksaa noin puolet rakentamiskustannuksista.
Kadulta tulee lisäksi tieyhteys rantaan, jotta kaupunki voi myöhemmin halutessaan rakentaa sillan läheiseen Kalkkisaareen ja mahdollistaa asuntorakentamisen laajentamisen saareen.
Avustajakoira noutaa postin ja riisuu sukat
Avustajakoira on liikuntarajoitteiselle tärkeä apu arjen keskellä. Suomessa avustajakoiria on koulutettu vuodesta 1994 lähtien, ja niiden kysyntä kasvaa koko ajan. Kaikille halukkaille avustajakoiria ei kuitenkaan riitä, sillä niiden koulutus vie aikaa ja on kallista.
Liikuntarajoitteisten avuksi tarkoitetuista avustajakoirista on huutava pula. Tällä hetkellä niitä on Suomessa reilut 50, kun tarvitsijoiden määrä olisi moninkertainen.
Jyväskyläläinen Niina P. Koskela on yksi onnekkaista avustajakoiran saaneista. Kolmevuotias labradorinnoutaja Tosca saapui Koskelalle toukokuussa 2010.
\- Hakuprosessi kesti noin puoli vuotta, kun normaalisti aikaa menee kahdesta kolmeen vuotta, Koskela kertoo.

  Koira tukee fyysisesti ja henkisesti

Koskela vammautui yhdeksän vuotta sitten työtapaturman seurauksena. Lääkärin hoitovirheen vuoksi nuori merikapteeni sai neurologisen vamman, joka muun muassa haittaa toisen jalan toimintaa. Vamman vuoksi liikkuminen on vaikeaa ja hänen oli luovuttava työstään.
Tosca on helpottanut 34-vuotiaan Koskelan elämää valtavasti. Sen tehtäviin kuuluu muun muassa ovien avaaminen ja sulkeminen, kännykän noutaminen, pyykkien laittaminen koneeseen ja niiden ottaminen sieltä, vetoketjujen avaaminen, sukkien riisuminen ja jopa postin noutaminen laatikosta.
\- Eniten Tosca on auttanut minua kävelemisessä, koska se kulkee tuossa vammapuolella. Kävelyni on korjaantunut ihan hirveästi Toscan avulla, Koskela kertoo.
Arjen askareiden lisäksi avustajakoira on myös tärkeä henkinen tuki. Jo tieto siitä, että Tosca oli tulossa, piristi ja motivoi Koskelaa uudella tavalla.
\- Ajanlasku lähti täydellisesti liikenteeseen uudestaan minun elämässäni siinä vaiheessa, kun Tosca tuli. Koira sosiaalistaa ihmistä. Olen kokenut, että koiran kautta minut on hyväksytty takaisin yhteiskuntaan.
Myös kaupungilla liikkuminen on koiran kanssa helpompaa. Kun aiemmin ihmiset saattoivat epähuomiossa kävellä päin, raivaa Tosca tilaa sen verran, ettei kukaan vahingossa tönäise sen emäntää.
\- Uskaltaudun liikkumaan jopa niihin aikoihin, kun muutkin ihmiset ovat liikenteessä. Minun ei enää tarvitse mennä kauppaan iltaisin tai öisin.

  Avustajakoira ei ole opaskoira

Niina P. Koskelaa luullaan usein virheellisesti näkövammaiseksi, koska hän liikkuu avustajakoiran kanssa. Sokeita auttava opaskoira ja avustajakoira ovat kuitenkin eri asioita. Kun opaskoiralla on yksi tehtävä, näkövammaisen opastaminen, on avustajakoiralla tehtäviä paljon enemmän.
Avustajakoiran tunnistaa sinivalkoisesta merkistä, jossa on pyörätuolin kuva.
Yksi yhteinen piirre niillä kuitenkin on: kumpaakaan ei saa häiritä töiden aikana.

  Rahoitus huonolla tolalla

Opaskoiria koulutetaan huomattavasti avustajakoiria enemmän, sillä niiden koulutuksen rahoittaa sairaanhoitopiiri.
Avustajakoirakoulusta Varsinais-Suomen Kemiöstä valmistuu vain 4 - 7 koiraa vuosittain. Invalidiliiton kautta koiraa hakee kuitenkin 30 - 40 liikuntarajoitteista joka vuosi.
Avustajakoiran kouluttaminen kestää kaksi vuotta ja maksaa 17 500 euroa koiralta. Tällä hetkellä rahoitus on Raha-automaattiyhdistyksen, yritysten, säätiöiden ja yksityisten henkilöiden lahjoitusten varassa.
Avustajakoira-yhdistyksen tavoitteena onkin saada avustajakoirat samalle viivalle opaskoirien kanssa.
\- Yhdessä opaskoirayhdistyksen kanssa olemme yrittäneet hyvin paljon vaikuttaa sosiaali- ja terveysministeriöön, jossa asetus lääkinnällisen kuntoutuksen apuvälinepalvelusta on nyt ajankohtainen. Meidän tavoitteenaamme on saada sekä avustajakoirat että opaskoirat tämän asetuksen piiriin. Tavoitteenamme on saada rahoitus kuntoon, jotta voimme kehittää toimintaa, sanoo Avustakoira ry:n puheenjohtaja Pekka Hätinen.
Pesäkarhut välieriin, KaMan taival päättyi
Naisten Superpesiksessä Porin Pesäkarhut eteni välieriin puhtaasti 3-0. Pesäkarhut kukisti Rauman Lukon eilen 2-0. Kankaanpään Mailan taival miesten Superpesiksessä sen sijaan on päättynyt. Eilen Raahessa pelatussa viidennessä pudotuspeliottelussa Pattijoen Urheilijat löi kankaanpääläiset 2-0, joten Raahe eteni välieriin 4-1- voitoilla.


Porin Pesäkarhujen välierät:
su 21.8 klo 17.00 Pesäkarhut-Kirittäret
ke 24.8 klo 17.30 Kirittäret-Pesäkarhut
la 27.8 klo 17.00 Pesäkarhut-Kirittäret
tarvittaessa su 28.8 klo 17.00 Kirittäret-Pesäkarhut
tarvittaessa ke 31.8 klo 17.30 Pesäkarhut-Kirittäret
Roskaaminen maksaa ja harmittaa
Roskien kerääminen puistoista ja kaduilta maksaa Kymenlaakson kaupungille tuhansia euroja. Roskaisimpia ovat maanantaiaamut.
Puistojen ja katujen roskien keruuseen hupenee Kymenlaaksossa useita tuhansia euroja. Isoihin kesätapahtumiin Kotka ja Kouvola varautuvat läpi yön kiertävillä roskapartioilla, mutta tavallinenkin maanantaiaamu alkaa paperiroskan, ruuantähteiden ja pullojen keräämisellä.
\- Se on puistoissa ihan ensimmäinen työ maanantaina, vaikka roskakoreja on lisätty ja niitä tyhjennetään viikonloppuisinkin, sanoo Jouni Dahlman Kouvolan puistotoimesta.
Jouni Dahlman arvelee, että roskankeruu syö Kouvolassa työtunteja muutaman tuhannen euron edestä.
Kotkan kunnossapitopäällikkö Anu Heinikoski ei usko, että esitetty rikesakko lopettaisi roskaamisen. Sen valvominen on vaikeaa ja vaatisi kuntien järjestyssääntöjen palauttamista.
\- Voisi se yleiseen asenteeseen vaikuttaa. Roskia ei heitettäisi niin kevyesti kaduille, Heinikoski arvelee.
Ruotsissa, Yhdysvalloissa ja monessa Aasian maassa roskaamisesta sakotetaan. Kansanedustaja Sari Sarkomaa (kok.) vaatii rikesakon käyttöönottoa myös Suomessa. Sitä on vaatinut myös Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
Isot tiehankkeet vastatuulessa Kymenlaaksossa
Hamina-Vaalimaa-tiesuunnitelma viivästyy oikeusprosessin takia. Koskenkylän ja Kotkan välille etsitään kustannussäästöjä.
Etelä-Kymenlaakson suuret tiehankkeet ovat vastatuulessa. Hamina-Vaalimaa suunnitelma voi viivästyä useita kuukausia markkinaoikeuteen tehdyn valituksen takia. Tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen arvelee, että nopeimmillaan tieosuutta päästään rakentamaan 2015.
Rantahaan ja Kyminlinnan välinen tieosuus on erotettu omaksi kokonaisuudekseen, sillä Jumalniemen ramppia ei saatu valtion osuuteen. Nyt rahat, noin 30 miljoonaa on tarkoitus saada Kotkan kaupungilta ja suoraan valtion budjetista.
Myös Koskenkylän ja Kotkan välisen tieosuuden suunnitelmat ovat jatkolla. Toisen kierroksen tarkoituksena on löytää säästöjä alkuperäisiin suunnitelmiin.
Laukaa ja Konnevesi päätösten edessä
Laukaan ja Konneveden kunnanhallitukset käsittelevät tänään kuntaliitosasioita. Ensimmäiseksi on päätettävä, käynnistetäänkö kuntaliitosselvityksen tekeminen. Asiaa on alustettu ja valmisteltu kesän aikana tiiviisti.
Laukaan ja Konneveden kunnanhallitukset pohtivat tänä iltana kuntaliitosselvityksen käynnistämistä. Selvityksen tekemistä on valmisteltu kesän aikana yhteisen valtuustoseminaarin ohjeiden mukaisesti. Jos tänä iltana kunnanhallitukset suosittelevat selvityksen tekoa, saavat kummankin kunnan valtuustot asian päätettäväkseen pikaisessa aikataulussa.
Laukaan ja Konneveden kuntaliitosta alettiin valmistella keväällä salaisesti. Kun neuvotteluista saatiin tietoa, käynnistyi kunnissa vilkas keskustelu liitoksen hyödyistä ja haitoista.
Kesken kaiken liitoskeskustelu mutkistui, kun maahan saatiin hallitus, joka ilmoitti käynnistävänsä kuntauudistuksen. Hallituksen tavoitteena on luoda kuntaverkosto työssäkäyntialueiden pohjalta. Laukaa ja Konnevesi eivät muodosta työssäkäyntialuetta, koska Konnevedeltä suunnataan töihin Äänekoskelle.
Lisäpohdintoja soppaan tulee vielä siitä, että kuntien pitäisi elokuun loppuun mennessä vastata ministeriöiden kysymykseen siitä, aikovatko kunnat siirtää sosiaalitoimen palvelut yhteistoiminta-alueella järjestettäväksi vai aiotaanko esimerkiksi kuntaliitoksen toteutuessa palvelut säilyttää omissä käsissä.
Laukaan ja Konneveden mahdollinen kuntaliitos takaisi puitelain vaatimuksen vähintään 20 000 ihmisen väestöpohjasta.
Ammatillinen peruskoulutus takaa usein työpaikan
Ammatillisen peruskoulutuksen suorittaneista yli 60:lla prosentilla on työpaikka tiedossa jo ennen valmistumista. Opintojen aikainen työssäoppiminen tukee työllistymistä, sillä kaksi kolmasosaa heistä aloittaa työuransa työssäoppimispaikassaan.
Tiedot käyvät ilmi Turun ammattikorkeakoulun MAST-hankkeen keväällä teettämästä kyselystä, johon vastasi yli 800 Varsinais-Suomen ammatillisista oppilaitoksista valmistunutta nuorta.
Suurin osa työpaikoista on määräaikaisia, vakituisen työn aloittaa valmistuttuaan vain runsas viidennes työllistyneistä. Varusmiespalvelukseen suuntaa noin joka kolmas.
Täysin ilman työ- tai koulutuspaikkaa näyttäisi jääneen 16 prosenttia kaikista valmistuneista.
VR muuttaa aikatauluja täsmällisyyden parantamiseksi
VR uusii junien aikatauluja. Tavoite on parantaa junien täsmällisyyttä. Helsingin ja Turun välisten kaukojunien aamun aikatauluihin on tullut muutoksia jo maanantaina. Kaukoliikenteen aikataulut muuttuvat eniten rataosilla Helsinki-Turku sekä Tampere-Jyväskylä-Pieksämäki. Reitit ovat olleet herkimpiä myöhästelyille.
Pendolinojen aikatauluihin lisätään liikkumavaraa kaikkialla Suomessa. Kesän lomakauden ajaksi perutut junavuorot reiteillä Helsinki-Turku, Jyväskylä-Helsinki ja Kuopio-Kajaani palaavat kulkuun. Kaukoliikenteen talviaikataulut otetaan käyttöön 31. lokakuuta.
Junat melko täsmällisiä heinäkuussa
Ukkosen aiheuttamat turvalaiteviat aiheuttivat junille eniten myöhästymisiä heinäkuussa. Kaukojunista 84,7 prosenttia saapui määräasemalleen viiden minuutin tarkkuudella, kun täsmällisyystavoite on 90 prosentti. Yli vartin myöhästyi 5,2 prosenttia junista.
VR-konserni tiedottaa junien täsmällisyydestä kuukausittain.
Porin entinen satamajohtaja kannattaa Porin ja Rauman satamien naimakauppaa
Porin ja Rauman satamat tekevät turhia ja turhan suuria investointeja, kun ne joutuvat tekemään samoja asioita molemmissa paikoissa. Näin toteaa nykyisin HaminaKotkan satamajohtajana toimiva Kimmo Naski. Hän uskoo, että satamien yhdistäminen toisi synergiahyötyjä ja mahdollistaisi parhaan mahdollisen tuloksen.
Naski uskoo, että molemmat satamat pärjäävät satamakartalla myös itsenäisinä, mutta yhteistyötä voisi laajentaa tiivistämällä toimintaa.
\- Satakunnassa on tehty hyvää yhteistyötä markkinointi- ja koulutuspuolella sekä viiden sataman yhteistyöverkossa Lounais-Suomen satamissa, mutta kyllä siellä tiivistämisen varaa olisi. Uskon, että tällainen hanke kuin meillä täällä Haminassa ja Kotkassa on ollut, niin toimisi hienosti Satakunnassakin.
Haminan ja Kotkan yhdistetty satama aloitti toimintansa toukokuun alussa. Kokemukset yhdistymisestä ovat Naskin mukaan olleet erittäin hyviä.
\- Kaikki odotukset ovat ylittyneet ja uusi satama on lähtenyt tosi hyvin liikkeelle. Olemme nyt liikenteellisestikin ennätystahdissa.
Yhdysvallat ryhtyy maksamaan tulospalkkiota Pakistaniin
Yhdysvallat on siirtymässä tulospalkkioihin Pakistanin-avussaan, kirjoittaa Wall Street Journal. Miljardien dollarien avustukset riippuvat siitä, miten hyvin Pakistan täyttää Yhdysvaltain asettamat salaiset ehdot al-Qaidan vastaisessa taistelussa.
Salaiseksi luokiteltu apujärjestely on otettu esiin sen jälkeen, kun Yhdysvaltain sotilasoperaatio sai kiinni ja tappoi terroristijohtaja Osama bin Ladenin Pakistanin maaperällä. Tapaus söi pahasti kummankin maan luottamusta toiseen.
Wall Street Journalin mukaan Valkoinen talo on turhautunut siihen, että miljardiavusta huolimatta Pakistanin hallitus näyttäisi salaisesti tukevan joitakin amerikkalaisten vihollisista.
Kotimainen hevosenliha on harvinaista herkkua
Hevosharrastuksen suosio kasvaa jatkuvasti, mutta silti kotimaista hevosenlihaa on vaikea saada säännöllisesti. Siksi valtaosa Suomessa myytävästä hevosenlihasta on tuontitavaraa esimerkiksi Puolasta.
Pohjois-Suomessa on vain yksi hevosia vastaanottava teurastamo. Veljekset Rönkä teurastaa tänä vuonna kaksi kertaa viime vuotta enemmän hevosia.
Kemissä toimivan Röngän hankintajohtaja Pentti Kuusela kertoo, että tänä vuonna teurastettaneen noin sata hevosta.
\- Kesäkuuhun mennessä olemme teurastaneet jo noin 50 hevosta, joka on normaalisti koko vuoden teurasmäärä, Kuusela sanoo. Yksi syy hevosmäärän lisääntymiseen on, että Oulussa ei ole enää hevosteurastajaa vaan seuraavaksi lähin hevosteurastamo on Vammalassa.
\- Hevosia laitettaisi teuraaksi enemmänkin, jos hakisimme hevoset kotoa. Meillä ei kuitenkaan ole hakupalvelu vaan ne tuodaan tänne, Pentti Kuusela sanoo.
Perinteisesti hevosia tuodan teuraaksi syksyisin. Teurastamon toive on, että kerralla saataisiin teurastettua useampi hevonen. Tiukentuneet lääkemääräykset saattavat estää hevosen matkan laitumelta lautaselle.
Entistä useampi hevosille käytettävä lääke määritellään nykyään sellaiseksi, ettei lihaa saa enää käyttää ihmisravinnoksi. Hevosten lääkehistorian selvittely on yksi osa Pentti Kuuselan työtä.
\- Vielä käy monesti niin, että hevonen on jo tuotu meille, kun huomataan, että eihän tätä voi käyttää ihmisravintona. Siitä syntyy ongelma, sillä me emme lopeta muita hevosia, kuin ruoaksi kelpaavia.
Ruoaksi kelpaamattomat ruhot pitää lähettää Satakuntaan Honkajoelle, jossa on eläinruhojen käsittelyyn erikoistunut ongelmajätelaitos.

  Suomessa myytävä hevosenliha on usein ulkomaista

Poronhoitoalueella olisi poroteurastamoja, mutta ne ovat rakenteiltaan liian pieniä poronruhoja huomattavasti suuremmille hevosille.
Pentti Kuuselan mukaan halukkaita hevosteurastamon yrittäjiä kyllä olisi, mutta kotimaisen hevosenlihan saannin epäsäännöllisyys vaikeuttaa alaa.
\- Pelkällä hevosten teurastamisella on vaikea saada elanto. Siinä pitää olla mukana muuta teurastusta, Kuusela arvioi.
Suomeen tuodaan hevosenlihaa muun muassa Puolasta samaan aikaan, kun suomalaisia hevosia kuskataan teuraaksi Keski-Eurooppaan.
\- Siinä on hintakysymys loppujen lopuksi. Saanti on myös vaikeaa. Jos alkaa valmistaa hevosenlihasta tuotteita, pitäisi lihaa olla koko ajan saatavana, mikä ei Suomessa ole mahdollista.
Teurastamo maksaa teurastamolle toimitetusta hevosesta 30 senttiä kilolta. 400 kiloisesta hevosesta saa siis 120 euroa.
\- Sen jälkeen kun mentiin EU:hun, hinta romahti. Tämä hinta on ollut meillä toistakymmentä vuotta.

  Kotimaisen hevosenlihan syöminen eläinsuojeluteko

1910 perustettiin Suomen eläinsuojeluyhdistys, jonka tärkein tehtävä oli herättää ihmiset hevosenlihan käyttöön. Tuohon aikaan hevosta ei syöty, vaan niitä käytettiin työhön niin kauan, kun ne pysyivät jaloillaan. Eläinsuojeluihmiset halusivat opettaa, että hyvin pidetty hevonen palveli vielä lautasellakin.
Nykyään hevosten olot ovat huomattavasti paremmat kuin tuolloin. Vielä kuitenkin saa kuulla tarinoita, joissa hevosia löydetään huonoita oloista tai sairaita hevosia on laitettu kiertoon.
Hevosihmiset kampanjoivat tänäkin päivänä kotimaisen hevosenlihan puolesta. Jos teurashinta saataisiin nousemaan, voisi entistä useampi huonoksi käynyt hevonen päätyä kiertämisen sijaan syötäväksi.
\- Sitä on vaikea sanoa, että mikä on hevosenlihan hinnankehitys. Minusta kuitenkin tuntuu, että kulutus kasvaa. Meiltäkin aika paljon haetaan sisäfileitä ja muuta suoraan pihveiksi. Yksityisetkin ostavat jo omaan käyttöön, Pentti Kuusela kertoo.
Puukotuuksesta epäilty jäi kiinni
Seinäjoen seurakunta sähköistää hautakarttansa
Seinäjoen seurakunta muuttaa kaikkien hautausmaidensa kartat sähköiseen muotoon. Parhaillaan työtä tehdään Ylistaron ja Nurmon kappeliseurakunnissa. Seuraavien viikkojen aikana hautarivien päädyt merkitään pienillä valkoisilla lapuilla, jossa on tiedot haudan sijainnista. Mittaustyö tehdään näiden lappujen perusteella.
Sähköisten karttojen ansiosta esimerkiksi vapaat hautapaikat löytyvät helposti myös talvella. Sähköisestä kartasta nähdään kokonaisuus.
\- Jos esimerkiksi halutaan vanhalta hautausmaalta hautapaikka pystytään näkemään koneelta onko siellä paikkoja ja jos on, niin rajautuuko se puuhun tai vastaavaa. Kartoissa on kaikki mahdollinen. Pystytään suoraan katsomaan vaikka hautausmaalla olisi puolimetriä lunta, kertoo järjestelmän eduista puistopäällikkö Esko Karttunen.
Törnävän ja Peräseinäjoen hautausmailla vastaava sähköistystyö on tehty jo aiemmin.
Kasviseinä puhdistaa ilmaa koululuokassa
Luonetjärven koululla Tikkakoskella piinannutta sisäilmaongelmaa alettiin yhdessä luokkahuoneessa hoitaa viime keväänä kasviseinän avulla. Luokassa työskennelleen opettajan ikävä oireilu loppui ja myös oppilaat ja muu henkilökunta sanovat työskentelyilman puhdistuneen.
Luonetjärven koululla Tikkakoskella kokeillaan kasviseinää sisäilmaongelman vaivaamassa luokkatilassa. Luokan remontointi ei vienyt kaikkia oireita ja keväällä koulussa päätettiin kokeilla kasviseinää ilman puhdistajana. Koe on tuottanut hyviä tuloksia, sillä esimerkiksi opettajien oireilu on hävinnyt kasviseinän tultua.
Allergikkoja kehotetaan yleensä välttämään viherkasveja, koska homeitiöt viihtyvät mullassa. Luonetjärven koulun kasviseinän kasvit on istutettu soraan, jonka läpi kierrätetään vettä ja ilmaa. Rehtori Pasi Lehtola kertoo, että tutkimus todistaa, että hengitysilmaa haitanneet yhdisteet ja mikrobit ovat joko hävinneet kokonaan tai selvästi vähentyneet.
\- Oppilaat ovat suhtautuneet kasviseinään hyvin vastuullisesti ja ottaneet sen hoidettavakseen. Seinä vaatii jonkin verran huoltotyötä, kertoo rehtori Lehtola.
Demari: Heinäluoma ei lähde tavoittelemaan presidenttiehdokkuutta
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) ei lähde tavoittelemaan SDP:n presidenttiehdokkaan paikkaa. Heinäluoma perustelee vetäytymistään Paavo Lipposen ilmoittautumisella mukaan presidenttikisaan. Asiasta kertoo Uutispäivä Demari.
Eero Heinäluoma kertoo, että päätös jättäytyä pois presidenttikilpailusta syntyi sunnuntaina. Paavo Lipposen ilmoittautuminen kisaan vei pohjan hänen ehdokkuudeltaan.
\- Hänellä on ylivoimainen ulkopoliittinen osaaminen ja myös EU-asioiden kokemus.
Heinäluoma sanoo myös, että SDP:llä on Lipposen lisäksi riittävästi myös muita vaihtoehtoja ilman hänen ehdokkuuttaan.
Eero Heinäluoma sanoo, että hän arvostaa presidentin aseman erittäin korkealle ja toivoo vahvaa jatkajaa Tarja Halosen työlle pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan jatkajana.
Eero Heinäluoma on toinen presidenttikilpailusta pois jättäytynyt sosiaalidemokraatti. Lasse Lehtinen ilmoitti viime viikolla vetäytyvänsä kisasta sen jälkeen, kun Paavo Lipponen oli ilmoittanut tavoittelevansa puolueen presidenttiehdokkuutta. SDP:n ehdokasasettelu päättyy tänään.
Backman toivoo esivaalia
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman toivoo yhä, että puolueen presidenttiehdokkuudesta käydään esivaali.
\- Puolueosastojen esitysten perusteella laajaa kannatusta sai viisi kuusi nimeä, ja näiden joukossa oli Eero Heinäluoma ja Lasse Lehtinen, joten sinne toivottavasti jää kuitenkin vielä kolme neljä nimeä esivaalia varten. Itse toivon, että pelkästään perinteen vuoksi olisi hyvä olla tämä esivaali, Backman sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Sisäministeri Räsänen torjuu Suomen ja Venäjän viisumivapauden
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) torjuu viisumivapauden Venäjän kanssa. Sanoman maakuntalehtien haastattelema Räsänen arvioi, että viisumivapaus vaatisi esimerkiksi poliisissa useiden satojen henkilötyövuosien lisäämistä, mikä ei nykyisen hallityskauden aikana ole mahdollista.
Sisäministerin mukaan muutokseen ei ole valmiuksia Venäjällä sen paremmin kuin Suomessakaan. Suomessa viisumivapaus edellyttäisi satoja uusia virkoja poliisille.
\- Tällä hallituskaudella ei ole lisäysmahdollisuutta viranomaisresurssiin. EU:n viisumivapaushanke varmaan etenee, mutta se ei ole millään tavalla mahdollista lähivuosina, Räsänen sanoo Sanoman maakuntalehtien haastattelussa.
Räsänen vaatii, että ennen viisumivapautta tulisi ottaa käyttöön myös Euroopan laajuinen järjestelmä, jolla voidaan seurata EU:n ulkopuolisten kansalaisten oleskelua alueella reaaliajassa.
Räsänen myös muistuttaa, että viime vuonna viisumi evättiin prosentilta hakijoita eli 10 000 henkilöltä.
\- Se on paljon. MItä kaikkea siinä joukossa olisi?

  "Vankien pääsy avolaitokseen tiukennettava"

Räsäsen haluaisi myös tiukentaa vankien kohtelua. Räsänen tiukentaisi muiden kuin pian vapauteen pääsevien pääsyä avovankiloihin. Samoin Räsänen poistaisi ensikertalaisten tekemistä henkirikoksista annettavien vankilatuomioiden automaattisen puolittamisen. Räsänen ei myöskään hyväksy sitä, että tekijä katsotaan jälleen ensikertalaiseksi kolmen vuoden kuluttua.
\- Meillä voi tehdä henkirikoksen kymmenen vuoden välein ensikertalaisena. Pitäisi harkita kolmen vuoden rajan pidentämistä varsinkin, kun aika alkaa ehdolliseen vankeuteen pääsemisestä.
Räsänen on lisäksi huolestunut uskonnollisen ja uskonnolla perustellun väkivallan lisääntymisestä. Hän sanoo ilmiön korostaa tarvetta ymmärtää eri uskontoja.
\- Uskonnot ovat osa yhteiskuntaa. Niiden ymmärtäminen on tärkeää, kun mietitään turvallisuutta.
Sisäministeri Räsänen pitää yksioikoisena päätelmää, jonka mukaan Norjan joukkosurman taustalla olisi ollut äärikristillisyys. Hän huomauttaa, että surmatyöt tehnyt Anders Behring Breivik ei pidä itseään kovin uskonnollisena henkilönä eikä hän perustanut tekojaan mihinkään raamatun teksteihin.
Gaddafi esiintyi jälleen uhmakkaana televisiossa
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on esiintynyt jälleen maan televisiossa. Suoraksi väitetyssä televisiolähetyksessä Gaddafi kehottaa libyalaisia nousemaan aseisiin "pettureita ja Natoa vastaan". Uutistoimisto Reutersin mukaan hallituksen ja kapinallisten edustajat olisivat järjestäneet neuvottelut Tunisiassa.
Gaddafin puhe on hänen ensimmäinen julkinen esiintymisensä tiedotusvälineissä sen jälkeen, kun kapinalliset aloittivat suurhyökkäyksensä Tripolin ympäristössä. Lähetyksessä ei näytetty Gaddafin kuvaa, vaan pelkästään hänen äänensä.
Libyan kapinallisten ja hallituksen edustajat ovat uutistoimisto Reutersin mukaan neuvotelleet myöhään sunnuntaina Tunisiassa. Nimettömästä lähteestä saaadun tiedon mukaan neuvottelut käytiin salassa Tunisialaisessa Djerban kaupungissa sijaitsevassa hotellissa. Kumpikaan osapuoli ei ole ilmoittanut neuvotteluista virallisesti.
Cameron: Britannia on rikki
Britannian pääministeri David Cameron lupaa yhteiskunnallisia parannuksia maan mellakoiden jälkimainingeissa. Hän syyttää levottomuudesta kurittomia kouluja ja isättömiä lapsia.
Pääministeri Cameron pitää maanantaina puheen, jonka käsikirjoitus on jo päätynyt julkisuuteen. Puheessa hän kutsuu maansa yhteiskuntaa rikkinäiseksi ja lupaa hallitukselta tilanteen korjausta, jotta levottomuudet jatkossa vältettäisiin.
Cameronin mukaan mellakat ovat olleet herätys Britannialle. Hänen mukaansa levottomuuksien syy on vuosikausia muhineissa sosiaalisissa ongelmissa.
Mellakoiden yhteydessä on pidätetty yli 2 800 ihmistä. Cameron on aiemmissa lausunnoissaan painottanut, että mellakoitsijat löydetään ja heitä odottaa rangaistus.
15 kuukautta pääministerinä toimineen Cameronin paineet saada tilanne rauhoittumaan ovat kovat.
Nelipäiväinen ryöstely ja tuhopolttojen sytyttely Lontoossa ja muissa kaupungeissa sai kansan väittelemään syistä. Cameronin puheessa vastuu sysätään muun muassa kurittomille kouluille, isättömille lapsille, vastuuttomuudelle ja itsekkyydelle.
Mellakoissa kuoli viisi. Birminghamissa pidettiin sunnuntaina hiljainen hetki kolmelle uhrille, jotka kuolivat yliajossa.
Egyptin ex-presidentti Mubarakin oikeudenkäynti siirtyy syyskuulle
Tuomari ilmoitti maanantai-iltapäivällä, että oikeudenkäynti Egyptin entistä presidenttiä Hosni Mubarakia vastaan jatkuu syyskuussa. Mubarak osallistui oikeudenistuntoon Kairossa paareilla maaten vajaan tunnin ajan.
Tuomarin mukaan tuomioistuin kokoontuu jälleen syyskuun 5. päivä. Hän myös päätti lopettaa käsittelyn näyttämisen televisiossa suorana tuomionlukuun asti. Lisäksi entisen sisäministeri Habib al-Adlin ja Mubarakin oikeudenkäynnit yhdistetään.
Mubarakia syytetään mielenosoittajien surmaamisesta alkuvuoden kansannousun aikana ja korruptiosta. Oikeudenkäynti alkoi 3. elokuuta.
Tänään maanantaina oli mm. määrä saada selville, kuullaanko Mubarakin entistä puolustusministeriä jutussa todistajana, mutta Mubarak vietiin istunnosta yllättäen pois puolen päivän aikaan.
Sotilasneuvoston johtaja, sotamarsalkka Mohamed Hussein Tantawi toimi Mubarakin puolustusministerinä kahden vuoden ajan. Hänen uskotaan pystyvän kertomaan Mubarakin roolista 18 päivää kestäneen kansannousun kukistamisessa. Operaatiossa kuoli noin 850 ihmistä ja yli 6 000 haavoittui. Tantawin lisäksi puolustusasianajajat ovat kutsuneet oikeuteen noin 1 600 todistajaa.
Mubarakia syytetään oikeudessa korruptiosta ja siitä, että hän antoi määräyksen käyttää kovia luoteja mielenosoittajia vastaan. Pahimmassa tapauksessa Mubarak voi saada kuolemantuomion. Mubarak itse on kiistänyt syytteet.
Mubarakin oikeudenkäynti on poikkeuksellinen arabimaissa, missä johtajat hallitsevat koko elinikänsä ja joutuvat hyvin harvoin vastaamaan teoistaan. Mubarak syrjäytettiin vallasta helmikuussa, jolloin vallan otti Tantawin johtama sotilasneuvosto. Neuvosto on luvannut Egyptin siirtyvän demokratiaan.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne siirtyy syysaikatauluihin
Pääkaupunkiseudulla liikennöivät bussit, junat ja raitiovaunut palaavat syysaikatauluihin maanantaina. Syysaikataulu tuo mukanaan myös joitakin muutoksia niin aikatauluihin kuin reitteihinkin.
Bussiliikenteestä lakkaa kokonaan kaksi vuoroa, jotka ovat 47 ja yöllä ajettava 01N. Linjaa 47 korvaavat linjat 42 ja 474. 01N-vuoron tilalle tulee kaksi uutta yövuoroa: 18N ja 39N. Viikonloppuisin 54B -vuoro korvataan uudella linjalla 512K.
Bussiliikenteessä tulee voimaan myös lukuisia muita muutoksia, jotka koskevat niin aikatauluja, reittejä kuin pysäkkien sijainteja.
Lähijunissa suurin muutos koskee I- ja K-junia, joiden vuorovälit tihenevät ruuhka-aikoina niin, että junat kulkevat Tikkurilaan asti viiden minuutin välein.
Helsingin ja Saunakallion välillä ajetut G-junat lakkautetaan.
Lähijunilla matkustavien kannattaa tarkastaa oman linjansa aikataulut, sillä raideliikenteeseen tulee runsaasti myös muita aikataulumuutoksia.

  Raitiovaunut takaisin omille reiteille

Helsingin raitiovaunut palaavat maanantaina normaalireiteilleen. Kesäkuussa alkanut poikkeusliikenne päättyy, koska Katariinankadun katutyöt on saatu valmiiksi. Linjat 1A ja 4T palaavat liikenteeseen ja linjat 1, 3B ja 3T siirtyvät takaisin omille reiteilleen.
Väliaikainen linja 5 jää pois liikenteestä.

  Uusien bussien toimitus myöhässä

Helsingin seudun liikenne joutuu aloittamaan bussien syysliikenteensä vanhalla kalustolla. Uusien vähäpäästöisten bussien toimituksessa on ollut ongelmia.
Noin parikymmentä bussia joudutaan korvaamaan kuukauden ajan vanhalla, muualta lainatulla kalustolla. Tilapäiset autot ovat käytössä pääosin ruuhkavuoroilla.
Keegan Bradley teki hurjan tempun
Yhdysvaltain Keegan Bradley on voittanut golf-kauden viimeisen major-turnauksen, PGA:n mestaruusturnauksen Atlantassa, Georgiassa. Uusinnassa Jason Dufnerin kellistänyt 25-vuotias Bradley pelasi uransa ensimmäistä major-turnausta, mikä nosti lopun huikealla nousulla tulleen voiton arvoa.
Päätöskierrokselle lähdettiin Yhdysvaltain Brendan Steelen ja Jason Dufnerin johdolla. Kolmen kierroksen jälkeen tuloksessa -7 olleista pelaajista Steele löi etuysillä neljä bogey-tulosta, minkä myötä hän putosi kärjen kyydistä.
Dufner pelasi etuysin kaksi alle ihannetuloksen, mutta takaakin tuli kovia haastajia. Keegan Bradley putosi -7:ään yhdeksännen väylän bogeyllaan, mutta samaan aikaan takaa tuli kovempi haastaja.
Ruotsin 41-vuotias Robert Karlsson pelasi huikean alkukierroksen. Karlsson oli 12:nnen väylän eagle-puttinsa myötä enää lyönnin päässä Dufnerista, ja näytti siltä, että hänestä tulisi ensimmäinen pohjoismaalainen major-voittaja.
Läpi kilpailun erinomaisesti esiintynyt Dufner kuitenkin vastasi kahdella perättäisellä birdiellä, jonka jälkeen Karlsson teki kolme perättäistä bogeyta. Kun samaan aikaan Keegan Bradley sohelsi veteenlyönnin jälkeen tripla-bogeyn 15:nnellä reiällä, Dufnerin johto oli jo viisi lyöntiä.
Myös Dufner kävi vedessä samalla väylällä, mutta loistava putti pelasti tulokseksi bogeyn. Neljänkin lyönnin johto näytti vankalta, mutta niin vain Dufner onnistui tyrimään. Bogeyt 16:nnella ja 17. reiällä antoivat haastajille mahdollisuuden. Tripla-bogeystaan toipunut Bradley vastasi kahdella birdiellä, ja päätösreiälle lähdettiin tasatilanteessa.
Uusinta Bradleyn näytöstä
Bradley pelasi ensin ja selvitti 18. reiän parilla. 17:nnellä nolosti putissaan epäonnistunut Dufner tuli perässä, mutta onnistui samassa. Näin edessä oli kolmen reiän uusinta, johon käytettiin reiät 16, 17 ja 18.
Ensimmäisellä uusintareiällä molemmilla oli erinomainen birdie-mahdollisuus, mutta vain Bradley käytti sen hyväkseen. Toisella reiällä Bradley löi parin, mutta ero kasvoi silti kahteen lyöntiin Dufnerin lyötyä bogeyn. Viimeisellä reiällä Bradleyn piti vain pitää huoli, ettei katastrofia tapahdu. Ei tapahtunut, ja major-turnausten keltanokka pääsi juhlimaan.
Bradleyn PGA-titteli oli samalla ensimmäinen Yhdysvaltoihin tullut major-voitto sitten viime vuoden US Mastersin. Välissä oli mennyt kuusi turnausta ilman yhdysvaltalaisvoittajaa. 1994 on näin ollen yhä ainoa vuosi, jolloin USA on jäänyt ilman major-voittoa.
Kyseessä oli myös 13:s perättäinen major-turnaus, jossa on saatu eri voittaja. Seitsemän edellistä on päättynyt ensimmäisen major-voitonsa ottaneen pelaajan juhliin, mikä korostaa golfin erittäin tasaista kilpailuasetelmaa tällä hetkellä.
Lopussa tyrinyttä Karlssoniakin (jaettu neljäs tila) vahvemmin pohjoismaista väriä kärkitaisteluun toi Anders Hansen. Jokaisen kierroksensa vähintään pariin pelannut tanskalainen käytti päätöskierrokseen vain 66 lyöntiä, minkä ansiosta hän päätyi kilpailussa kolmannelle sijalle.
Atlantin hurrikaanikausi tuotti seitsemännen myrskynsä
Atlantin valtameren hurrikaanikausi on tuottanut seitsemännen myrskynsä. Gert-niminen trooppinen myrsky lähestyy parhaillaan Bermudaa. Tämän vuoden hurrikaanikaudesta on ennustettu kiireistä.
Gert-myrskyn odotetaan saapuvan Bermudalle viimeistään maanantaina paikallista aikaa. Myrsky liikkuu 13 kilometrin tuntivauhtia, ja on kehittänyt tuulia, jotka puhaltavat 75 kilometriä tunnissa.
Bermudan viranomaiset ovat antaneet myrskyvaroituksen. Trooppiset myrskyt eksyvät alueelle usein, joten niihin on varauduttu huolella. Suuri osa Bermudan voima- ja puhelinlinjoista on asennettu maan alle.
Atlantin hurrikaanikausi alkoi 1. kesäkuuta ja jatkuu lokakuun loppuun saakka. Ennusteet ovat luvanneet tälle kaudelle runsaasti hurrikaaneja.
Jemenissä levotonta viikonvaihteessa
Jemenissä ainakin 20 ihmistä on kuollut taisteluissa islamistikapinallisten ja hallituksen joukkojen välisissä taisteluissa. Jemenin armeijan mukaan eteläisessä Zinjibarin kaupungin ympäristössä käydyissä taisteluissa on kuollut 17 al-Qaida-verkostoon kytköksissä olevaa taistelijaa.
Etelä-Jemenissä sijaitseva Zinjibarin kaupunki on kapinallisten hallussa. Kapinalliset valtasivat alueita kesäkuussa, kun maan pitkäaikainen johtaja Ali Abdullah Saleh oli lähtenyt Saudi-Arabiaan sairaalahoitoon. Saleh haavoittui vakavasti hänen palatsiinsa tehdyssä hyökkäyksessä.
Jemenissä on ollut levotonta siitä lähtien, kun suurmielenosoitukset maan nykyjohtoa vastaan alkoivat helmikuussa. Mielenosoittajat ovat vaatineet maata 33 vuotta hallinnutta Salehia luopumaan vallasta.
Jemenin armeijan joukot ovat ottaneet yhteen myös armeijasta karanneiden, Salehin entisen avustajan joukkojen kanssa. Lisäksi taisteluja on käyty pohjoisessa Jemenissä, missä hallituksen joukot ovat yrittäneet edetä heimopäälliköiden hallussaan pitämillä alueilla.

  Autopommi-isku lähellä Saudi-Arabian rajaa

Al-Matamman kaupungissa sattui sunnuntai-iltana voimakas räjähdys hallintorakennuksessa, jossa Zaidi-heimoon kuuluvat shiiamuslimit olivat parhaillaan pitämässä kokousta. Uhrien lukumäärästä ei ole tietoa.
Räjähdys sattui kaksi päivää sen jälkeen, kun shiiakapinalliset ja islamistinen al-Islah-puolue olivat sopineet tulitauosta. Osapuolet ovat taistellee lähellä Saudi-Arabian rajaa maaliskuusta saakka. .
Uutistoimisto AFP:n heimolähteistä saamien tietojen mukaan kyseessä olisi ollut autopommi. Shiialaiset Zaidit ovat taistelivat Jemenin keskushallintoa vastaan vuodesta 2004 vuoteen 2010, jolloin osapuolet solmivat tulitauion.
Real Madrid ja Barcelona 2-2-tasapeliin
Real Madrid ja Barcelona päätyivät 2-2-tasapeliin jalkapallon Espanjan Supercupin ensimmäisessä osaottelussa Madridissa. Kumpikin johti ottelua kertaalleen, mutta loppulukemiksi saatiin 2-2 Xabi Alonson tasoitettua toisen jakson alussa.
Kamppailun avausmaali syntyi 13. peliminuutilla. Realin ranskalaishyökkääjä Karim Benzema tarjoili ja Mesut Özil laukoi pallon tarkasti alakulmaan.
Kymmenen minuuttia ennen taukoa Barcelona nousi tasoihin David Villan toimesta. Espanjan maajoukkuehyökkääjä ampui rangaistusalueen kulmasta kierteisen kudin komeasti Real-maalin yläkulmaan.
Barcelona siirtyi vielä juuri ennen taukovihellystä 2-1-johtoon. Madridilaisten toppari Pepe liukasteli ja Messi sijoitti kylmän viileästi Barcan taukojohtoon.
Real onnistui tasoittamaan ottelun heti toisen jakson alussa. Jälleen kerran Benzema teki esityön ja tällä kertaa Xabi Alonso tälläsi pallon katalonialaisten maalin takakulmaan.
2-2 oli myös ottelun lopputulos. Toinen osaottelu pelataan torstaina 18. elokuuta Barcelonan kotiareenalla Camp Noulla.
Djokovic teki tennishistoriaa
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic teki tennishistoriaa sunnuntaina, kun serbialainen voitti jo viidennen Masters-tason turnauksen tänä vuonna. Yksikään pelaaja ei ole ennen Djokovicia pystynyt vastaavaan saavutukseen.
Djokovic kaatoi Montrealin ATP-turnauksen finaalissa yhdysvaltalaisen Mardy Fishin erin 6-2, 3-6, 6-4.
Ensimmäisessä erässä maailmanlistan ykköspelaaja ei antanut turnauksen kuudenneksi sijoitetulle Fishille mitään mahdollisuuksia ja Djokovicin voittolukemat kirjattiin 6-2.
Toisessa erässä Fish pääsi peliin huomattavasti paremmin mukaan ja mursi Djokovicin syötön 2-2-tilanteessa. Lopulta yhdysvaltalainen vei erän nimiinsä 6-3-lukemin.
Päätöserässä Djokovic kuitenkin näytti vahvuutensa ja vei ottelun niminsä. Viimeinen erä päättyi Djokovicin hyväksi 6-4. Kaiken kaikkiaan ottelu kesti kaksi tuntia ja 23 minuuttia.
Tänä vuonna serbialainen on pelannut 54 ottelua, joista saldona on 53 voittoa ja vain yksi tappio. Kovilla alustoilla Djokovic on voittanut kaikki 29 otteluaan. Turnausvoitto oli kaiken kaikkiaan Djokovicille jo vuoden yhdeksäs.
Cescin siirto FC Barcelonaan varmistui
FC Barcelona on ilmoittanut, että sopimus Cesc Fabregasin kanssa on nyt valmis. Sopimuksen pituus on viisi vuotta. Euroopan jalkapallojättiläiset Barcelona ja Arsenal pääsivät sopuun keskikenttäpelaajan siirrosta jo sunnuntaina. Siirto lyötiin lukkoon maanantaina lääkärintarkastuksen jälkeen.
Espanjalaisraporttien mukaan siirtosumma on noin 40 miljoonaa euroa. FC Barcelonan mukaan Cescin sopimuksen ulosostohinta on 200 miljoonaa euroa.
Cesc Fabregas on ollut Barcelonan kiikarissa jo useana kesänä, mutta tänä kesänä siirto on ollut tapetilla tiuhaan. Siirron sinettiä on odotettu kuukausikaupalla.
\- Olemme olleet koko ajan Cescin lähtöä vastaan, ja olemme yhä. Ymmärrämme kuitenkin hänen halunsa siirtyä kotikaupunkinsa joukkueeseen, ja olemme siksi hyväksyneet Barcelonan tarjouksen. Kiitämme Cesciä palveluksistaan Arsenalille, ja toivotamme hänelle onnellista tulevaisuutta, Arsenal-manageri Arsene Wenger totesi seuransa verkkosivuilla.
Cesc siirtyi aikanaan Arsenaliin 16-vuotiaana juuri Barcelonasta vuonna 2003. Fabregas ehti pelata kahdeksan vuoden aikana 303 ottelua lontoolaisseuran paidassa. Näissä syntyi 57 maalia.
Valioliigan mestaruuden kaudella 2003-2004 voittaneesta Fabregasista tehtiin Arsenalin kapteeni marraskuussa 2008. Espanjan paidassa hän on voittanut sekä Euroopan mestaruuden että maailmanmestaruuden.
Kutsunnat käyntiin tänään
Asevelvollisuusikäisten kutsunnat alkavat tänään. Kutsunnat koskevat pääasiassa vuonna 1993 syntyneitä miehiä, joita on lähes 34 300. Kutsuntatilaisuuksia tulee olemaan lähes 280 paikkakunnalla joulukuun puoleenväliin saakka.
Kutsunnoissa määritetään kutsunnanalaisen palveluskelpoisuus ja hänen tuleva palveluspaikkansa. Suurin osa kutsuttavista tullaan määräämään palvelukseen 7. tammikuuta 2013. Palvelusajan pituus ja asevelvollisen tehtävä selviävät vasta myöhemmin.
Palveluspaikkoja on yhteensä 27. Suurimmat kiintiöt ovat Karjalan Prikaatilla Vekaranjärvellä ja Kainuun Prikaatilla Kajaanissa, joihin astuu palvelukseen lähes 2 000 varusmiestä joka saapumiserässä.
Kutsunnanalaisia ovat myös ne 19–29-vuotiaat, jotka eivät ole aiemmin osallistuneet kutsuntoihin tai jotka on määrätty uudelleen tarkastettaviksi aiempien kutsuntojen perusteella.
Flow saavutti kävijätavoitteensa
Helsingissä päättymässä oleva Flow-festivaali keräsi viikonlopun aikana yhteensä 46 500 kävijää. Festivaali oli lähes loppuunmyyty.
Helsingin Suvilahdessa järjestetyn Flow-festivaalin lauantain liput myytiin loppuun etukäteen. Myös perjantain ja sunnuntain liput myytiin miltei loppuun.
Järjestäjille viikonloppu on antanut aihetta tyytyväisyteen muutenkin kuin lippumenekin osalta.
\- Ihmiset ovat pääseet liikkumaan ja selvästi he ovat nauttineet musiikkitarjonnasta, kertoo festivaalin tiedottaja Matti Nives sunnuntaina muutamaa tuntia ennen festivaalin päättymistä.
Flow keräsi 50 000 kävijää myös vuosi sitten. Festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran 2004. Festivaalijärjstäjät eivät vielä paljasta ensivuoden festivaalin ajankohtaa tai paikkaa.
Serena Williams turnausvoittoon Torontossa
Yhdysvaltalainen Serena Williams on voittanut tenniksen Toronton WTA-turnauksen, jonka palkintoarvo oli 2,05 miljoonaa dollaria. Hän kukisti sunnuntain loppuottelussa australialaisen Samantha Stosurin erin 6-4, 6-2.
Ottelu kesti vain 77 minuuttia. Williams, 29, takoi yhdeksän ässää ja voitti 89 prosenttia omalla ykkössyötöllä alkaneista palloista. Hän sai jatkoa kahden viikon takaiselle Stanfordin turnausvoitolleen.
Kahden viikon kuluttua käynnistyvän US Openin suosikkeihin lukeutuva Williams on naisten maailmanlistalla sijalla 80. Kyseessä oli hänelle vasta neljäs turnaus pitkän poissaolon jälkeen.
Entinen maailmanlistan ykkönen Williams on voittanut uransa aikana 13 Grand Slam -turnausta. Hänen odotetaan nousevan maanantaina julkaistavalla listalla 31:nneksi.
McIlroyn PGA-mestaruusturnaus täyttä tuskaa
Pohjois-Irlannin Rory McIlroy päätti golf-kauden viimeisen major-turnauksen, PGA:n mestaruusturnauksen tulokseen +11. McIlroy olikin huojentunut, kun turnaus vihdoin päättyi.
McIlroy loukkasi ranteensa heti avauskierroksen kolmannella reiällä. Tämän kesän US Open -voittaja myönsi, että vamma vaikutti koko lopputurnaukseen.
\- Rehellisesti sanottuna olen onnellinen, että se on ohi. Tämä oli taistelua. Pelasin käytännössä 70 reikää tässä turnauksessa alle sataprosenttisessa kunnossa, joten se oli vaikeaa, McIlroy totesi.
McIlroy tulee päätymään johonkin hieman 60:nnen sijan huonommalle puolen.
Butchersin mestaruusputki ei saa jatkoa
Amerikkalaisen jalkapallon Suomen mestari vaihtuu. Edelliset kuusi mestaruutta voittanut Porvoon Buchers kärsi sunnuntaina tappion välieräottelussa Helsingin Wolverinesille lukemin 36-50 (22-29).
Ensimmäistä mestaruuttaan tavoitteleva Wolverines eteni loppuotteluun eli Vaahteramaljaan toista kertaa seuran historiassa. Vastaan asettuu runkosarjan voittanut Seinäjoen Crocodiles.
Välieräottelun ratkaisijaksi nousi Wolverinesin pelinrakentaja Cedric Johnson, joka juoksi entistä seuraansa vastaan yhteensä neljä touchdownia.
Johnson vastasi kaikista Wolverinesin kolmesta toisen puoliajan touchdownista. Niistä viimeinen syntyi minuuttia ennen ottelun loppua, ja oli lopullinen niitti ottelulle.
Vaahteraliigan pronssimitalit menivät runkosarjan perusteella Butchersille, sillä pronssiottelua ei pelata.
32\. Vaahteramalja pelataan ensi lauantaina Töölön Jalkapallostadionilla.
Sotkamo vahvalla pelillä välieriin
Runkosarjan voittaja Sotkamon Jymy varmisti odotetusti paikkansa mitalipeleissä. Jymyn peli kulki läpi puolivälieräsarjan mainiosti. Ainoa tahra kilpeen tuli, kun Kitee yllätti sotkamolaiset kertaalleen.
Ratkaisevan ottelun tehomies oli tehot 1+5 nakuttanut Aki Orava. Hänen kanssaan Jymyn lyöntitulitusta johti viisi juoksua iskenyt Roope Korhonen. Etenijäjokeri Niko Korhonen toi viisi juoksua.
\- Vahva ulkopelimme käänsi tämän sarjan meille. Pystyimme pitämään Kiteen sen verran vähillä tilanteilla ettei jatkoonpääsy ollut uhattuna, totesi Jymyn ykköspalkittu Orava.
Jymy pääsi yrittämään ratkaievassa viidennessä pelissä kotiutuksia peräti 29 kertaa, kun Kiteen vastaava luku oli neljä.
Kiteeläisten parhaana palkittiin kärkenä viilettänyt Ilkka Männikkö (6/7). Kakkospalkinto meni tehot vaihtaneelle Pasi Kokkoselle.
Sotkamo kohtaa välierissä voittajan parista Kouvola/Koskenkorva.
Kuusi ihmistä kuoli puukotettuna Jerseyn kanaalisaaressa
Poliisi on pidättänyt miehen Jerseyn saaressa epäiltynä kuuden ihmisen puukottamisesta kuoliaaksi. Veriteko tapahtui asunnossa Britannialle kuuluvan kanaalisaaren pääkaupungissa St. Helierissä sunnuntaina.
Naapureiden mukaan kuolleet ovat samasta puolalaisperheestä. Poliisi ei ole vahvistanut tietoja uhreista. Jersey Evening Post -lehden mukaan kuolleista kaksi oli lapsia.
Kuolleista viisi löytyi asunnosta ja kuudes kuoli sairaalassa leikkauksesta huolimatta.
Pidätetty on 30-vuotias. Poliisi ei ole vielä saanut selville veriteon syytä.
Surmat ovat järkyttäneet Jerseyn asukkaita. Saaressa sattuu väkivaltaisia rikoksia vain harvoin. Jersey sijaitsee 20 kilometrin päässä Ranskan Normandian rannikosta.
Boströmin Örebro kyykytti Djurgårdenia
Jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin ”suomalaisjoukkueet” Djurgården ja Örebro kohtasivat Tukholmassa sunnuntaina. Suomalaisluotsi Sixten Boströmin valmentama Örebro nappasi kamppailusta täydet sarjapisteet ansaitulla 2-0-vierasvoitolla.
Kamppailun avausmaali syntyi, kun vierailijoiden brassikärki Paulinho siirsi paluupallon verkon perukoille ottelun 24. minuutilla.
Vain muutama minuutti myöhemmin maaliverkot soivat uudestaan Djurgårdenin päässä. Kosovolainen Valdet Rama ampui DIF:n suomalaistoppareiden Joona Toivion ja Jani Lyyskin välistä komeasti loppunumeroiksi 2-0.
Djurgårdenin riveissä täydet minuutit pelasivat totuttuun tapaa topparipari Lyyski - Toivio sekä keskikentän keskustassa kaksikko Daniel Sjölund ja Kasper Hämäläinen. Örebrolta puolestaan koko ottelun keskialueella raatoi Fredrik Nordback. Denis Abdulahi pääsi kentälle kamppailun 80. peliminuutilla.
Voitolla Örebro nousi sarjan kuudenneksi. Djurgården sen sijaan on liigassa neljänneksi viimeisenä.
Kinnunen ennätyskunnossa Daeguun
Yksi Daegun MM-kisojen suurimmista suomalaistoivoista - kävelijä Jarkko Kinnunen - lähtee huomenna Etelä-Koreaan MM-leirille ennätyskunnossa. Kalevan Kisoissa syntyivät ennätyslukemat kahdellakympillä, ja kolmenkympin testikävelykin sujui nopeammin kuin koskaan.
Naisten Superpesiksessä kolme välieriin
Naisten Superpesiksessä Lapua, Pori ja Jyväskylä etenivät välieriin puhtaasti voitoin 3-0. Lappeenranta puolestaan vei Viinijärveä ja johtaa nyt voitoin 2-1.
Lapuan voitti Ylihärmän sunnuntaina 2-0 (2-1, 8-1). Porin Pesäkarhut jätti vielä vähemmän sijaa jossitteluille, kun se kukisti Rauman Lukon 2-0 (6-0, 7-4).
Jyväskylän voittosarake Turkua vastaan on yhtä puhdas: viime vuosina naisten Superpesistä suvereenisti hallinnut Kirittäret eteni voitoin 3-0 välieriin.
Ainoana puolivälieräparina jatkaa siis Lappeenrannan Pesä Ysit ja Viinijärvi. Otteluparissa voitot ovat 2-1.
Tallbackan lyönti kaatoi Kouvolan
Koskenkorvan Urheilijat selvisi ensimmäisestä veitsi kurkulla -pelistä ja kavensi puolivälieräsarjan otteluvoitot 3-2 lukemiin. Voittajien sankariksi kohosi lyöjäjokeri Tuomas Tallbacka, jonka löysä takakentän sijoitus yllätti Kouvolan koppariparin supervuorossa.
\- Hienoa pesäpalloa. Pelasimme kovimpaan mahdolliseen paikkaan loistavaa sisäpeliä. Nyt on itseluottamus joukkueessa äärettömän kova, iloitsi voittajien pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki
\- Meillä ei suoritustaso vaan riittänyt. Olimme pelin alun ulkopelissä hieman kantapäillämme ja Kossu pääsi meidän edestä lyömään juoksuja, harmitteli Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
\- Tehtiin aivan kauheita virheitä, säesti Kouvolan ykkösenä palkittu Matti Latvala (kärkilyönnit 10/11).
Koskenkorva pelasi ensimmäisellä jaksolla upeaa pesäpalloa. Se haastoi Kouvolaa rohkeasti ja pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäen yllätykset purivat täydellisesti. Koskenkorva avasi pelin Marko Pelkosen iskiessä yllätyskotiutuksen viimeisellä lyönnillään 0-3-tilanteessa. KPL tasoitti ja meni ohi Sami Joukaisen mainiolla kolmospesän päälle iskemällä voimalyönnillä.
Koskenkorva ei tästä hätkähtänyt vaan Pelkosen kakkosrajanäpillä ja Tuomas Tallbackan sekä Veli-Pekka Yli-Hirvelän lyönneillä Koskenkorva meni jo 2-4 johtoon. Jakson sinettijuoksut 2-5 ja 2-6 syntyivät Juha Niemen mailasta. Sami Joukainen vastasi jakson kolmannestaan 3-6 kavennuksella.
Toisella jaksolla KPL heräsi Sami Partasen onnistuneella välilyönnillä peliin mukaan. KPL meni jo parhaimmillaan jo 5-1 johtoon (Jukka Latvala 2-0, Jani Ahonen 3-1, Joukainen 4-1 ja Riku Rantanen 5-1). Koskenkorva sai viimeisen tasoittavalla peliään auki ja kavensi Juha Niemen kahden juoksun härättäminä jakson loppulukemiksi 5-4.
Supervuoroon vierailija Koskenkorva sai unelma-alun, kun Tuomas Tallbackan takakentän lyönti yllätti kolme miestä - pallo maraton-portille. Koskenkorvalle 1+2 juoksua ja 0-3 taululle. Kouvola sai tasoittavallaan vielä peliään auki, kun Sami Partanen löi pallon ottamattomasti väliin. Heti viimeisellä lyönnillä sankari muuttui kuitenkin konnaksi, kun Saaren Urheilijoiden kasvatti yritti ratkaista pelin kakkosjatkeelta - tuloksena kaksi paloa.
Ottelu oli kokonaisuudessaan tasaista vääntöä. Molemmat rakensivat tilanteita jatkuvasti pompulla. Matti Latvala oli täysin pitelemätön kymmenen kärkilyönnin turvin. Tästä pääsi erityisesti nauttimaan edessä viilettänyt Saku Kapanen, joka toi peräti viisi juoksua. Sami Joukainen pelasi hyvän ottelun neljän lyödyn juoksun siivittämänä. Tosin paikkoja useampaankin olisi ollut.
Koskenkorva pelasi edelleen ilman loukkaantunutta vaihtajajokeria Marko Honkolaa. Kakkosena nakuttanut Janne Rauhala nosti tasoaan aiemmista peleistä iskien vaihdot 8/9. Lisäksi Veli-Pekka Yli-Hirvelä meni kentälle 9/11 yrityksestä.
Lyöjäjokert Juha Niemi 0+4 ja Tuomas Tallbacka 1+4 pelasivat molemmat vahvan pelin.
Kouvolan stadionille ottelua oli tullut seuraamaan 2470 silmäparia. Tunnelma oli jälleen tiivis ja pudotuspelihenki paistoi myös katsomossa. Kentällä sen sijaan ei sorruttu aiempien pelien suunsoittamiseen. Otteluvoitot ovat nyt Kouvolalle 3-2 ja sillä on mahdollisuus katkaista sarja tiistaina Koskenkorvalla.
Ferguson de Geasta: Tervetuloa Englantiin
Manchester Unitedin luotsi Sir Alex Ferguson myönsi, että 20-vuotiaan maalivahdin David de Gean haparointi maksoi maalin jalkapallon Englannin Valioliigan ensimmäisellä kierroksella.
Atletico Madridista isolla rahalla ostettu de Gea esiintyi epävarmasti jo viikko sitten pelatussa Community Shield -ottelussa Manchester Cityä vastaan. Espanjalainen töpeksi myös sunnuntain West Bromwich -ottelussa, mutta United otti jälleen voiton.
De Gean musta hetki tapahtui 37. minuutilla, kun hän päästi Shane Longin kudin heppoisesti takanurkkaan. Maali tasoitti tilanteen Wayne Rooneyn johto-osuman jälkeen, mutta vierasjoukkue nappasi lopulta täyden pistepotin 2-1-numeroin.
\- Ensimmäisen 25 minuutin aikana olimme loistavia, pallon liike oli upeaa. Sen jälkeen tahtimme kuitenkin hidastui ja päästimme maalin tilanteessa, jossa Davidin olisi pitänyt pelata paremmin, 69-vuotias Ferguson kertasi.
\- Kyse oli keskittymisestä, mutta tervetuloa englantilaisen jalkapallon pariin. Hän pääsi peliin mukaan toisella puoliajalla, ja kaipasin hänelle enemmän suojelua erotuomarin puolelta. Se kuuluu kuitenkin oppimisprosessiin, hän jatkoi.
De Gea sai heti kokea saarivaltakunnan jalkapallon fyysisyyden. West Bromwichin pelaajat ajoivat muutamassa keskityksessä kursailematta päin nuorta maalivahtia, kun he tavoittelivat palloa.
Ferguson paljasti ottelun jälkeen, että toppareista Rio Ferdinand joutuu kuudeksi viikoksi sivuun takareisivamman takia ja Nemanja Vidic joutuu tarkempiin tutkimuksiin maanantaina.
Poliisilla vihiä kehitysvammaisen raiskaajasta
Kainuun poliisi on päässyt viime viikon perjantaina kehitysvammaisen naisen raiskanneen jäljille. Rikoskomisario Seppo Nordströmin mukaan poliisilla on oman tutkinnan perusteella jonkinlainen käsitys tekijästä.
Poliisi ei vielä suostu kertomaan epäilyjen kohteena olevasta tarkempia tietoja.
Kehitysvammainen nainen kaapattiin väkisin autoon pääkirjaston edessä ja kyydittiin Lehtovaaran suuntaan, jossa raiskaus tapahtui. Poliisi on pyytänyt yleisöltä vinkkejä, jotka voi soittaa numeroon 040 541 4336.
Kahdeksan kuoli kahden auton törmäyksessä Venäjällä
Kahdeksan ihmistä on kuollut kahden auton kolarissa Venäjällä Uljanovskin alueella, kertoivat paikalliset hätätilaviranomaiset. Kaksi miestä ja kaksi naista kuoli heti kolaripaikalla, ja neljä muuta myöhemmin sairaalassa.
Kuolleiden joukossa oli myös 6-vuotias poika. Viranomaisten mukaan kaksi Toyota Corollaa törmäsi toisiinsa.
Onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Auto-onnettomuudet vaativat Venäjällä noin 30 000 ihmisen hengen vuosittain. Luku on korkein maailmassa. Syynä on usein alkoholi, teiden huono kunto sekä piittaamattomuus liikennesäännöistä.
KORIPALLO: Miehille voitto, naisille tappio Universiadeissa
Miesten koripallojoukkue voitti Israelin luvuin 72–57 sunnuntaina Kiinan Shenzhenissä järjestettävissä Universiadeissa. Naisten joukkue puolestaan hävisi avausottelunsa Taiwania vastaan 45-78.
Huomenna miehet kohtaavat Unkarin ja Suomen on voitettava peli, jotta mahdollisuudet kahdeksan parhaan joukkoon säilyisivät.
TPS avasi European Trophyn nollapelillä
Viime kaudella vain täpärästi jääkiekon liigakarsinnat välttänyt TPS aloitti urakkansa European Trophy -turnauksessa 2-0-kotivoitolla Slavia Prahasta. TPS:n maalivahtihankinta Marek Schwarz teki maanmiestensä maalintekoyritykset tyhjiksi.
Ottelun avausmaalia odoteltiin toisen erän alkupuolelle. Ilveksestä Turkuun muuttaneen Marko Anttilan lyöntilaukaus yllätti maalivahti Miroslav Koprivan.
Anttilan osuma riitti lopulta Pekka Virran suojateille voittoon 2 673 katsojan edessä, kun Marek Schwarz pelasi huippupelin turkulaisten maalilla. Kaksi sekuntia ennen loppua Tomas Plihal teki vielä tyhjään Slavia-maaliin toisen osuman ylivoimalla.
\- Kyllähän se näytti siltä, että meillä oli ensimmäinen peli ja vastustajalla vähän enemmän tuntumaa. Olimme ehkä fyysisesti vahvempia, TPS:n päävalmentaja Pekka Virta kommentoi.
\- Ylivoima paranee peli peliltä, ja nytkin saatiin paikkoja luotua ihan hyvin. Ja maalivahtipeli on aina hyvää, jos nollat pidetään.
Suomalaismaali nähtiin myös Luulajassa, jossa Pohjois-Ruotsin ylpeys kaatoi Sparta Prahan 2-1. Sami Sandell iski 1-0-osuman Topi Jaakolan ja Joonas Vihkon syötöistä. Konstantin Komarek teki 2-0-maalin, ja Kärpistä tuttu Petr Tenkrat vastasi kavennuksesta.
Djurgården pesi aiemmin päivällä Red Bull Salzburgin 4-2. TPS:n ohella muita suomalaisjoukkueita ei ole tulessa sunnuntaina.
Leverkusen kellisti Werder Bremenin
Bayer Leverkusen kaatoi kotonaan Werder Bremenin loppulukemin 1-0 ja avasi pistetilinsä jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Ratkaisu nähtiin vasta ottelun loppuminuuteilla.
Takana oli 85 minuuttia, kun Leverkusen sai kulmapotkun. Vaihtopelaaja Simon Rolfes syötti jälkitilanteessa taaksepäin puolustaja Michal Kadlecille, jonka tarkka kuti painui alanurkkaan.
\- Voittojen tielle palaaminen oli tärkeätä, koska menestys tekee työnteon helpommaksi. Michael (Ballack) pyysi itse vaihtoa, ja hän oli sen ansainnut hyvän esityksen jälkeen. Meillä oli täydellinen ratkaisu tilanteeseen. Michael johti joukkoja etulinjasta, ja Simon teki esityön maaliin, tuumi Leverkusen-valmentaja Robin Dutt.
Sunnuntain toisessa ottelussa Kaiserslautern ja Augsburg päätyivät 1-1-pistejakoon. Sarjanousija johti tauolla Sascha Möldersin maalin turvin, mutta Itay Shechter toi isännät lopussa tasoihin.
Ainoastaan Mainz ja Hannover ovat pelanneet toistaiseksi ilman pistemenetyksiä. Sarjataulukon toisessa päässä Kölnin pistetili on avaamatta kahden kierroksen jälkeen.

  Bundesliiga sunnuntaina


Leverkusen - Werder Bremen 1-0 (0-0)
  
 1-0 Michal Kadlec (86 min)
Yleisöä: 30 210

Kaiserslautern - Augsburg 1-1 (0-1)
  
 0-1 Sascha Mölders (8 min)
  
 1-1 Itay Shechter (80 min)
Yleisöä: 40 248
Mäkelä: Heikko tulostaso muutti painotuksia
Suomen Urheiluliiton valmennuksen johtaja Jarmo Mäkelä ymmärtää hyvin Antti Ruuskasen leirin kritiikin keihään MM-valintoja kohtaan. Mäkelän mukaan valintaperusteita muutettiin odotettua heikomman keihäskesän takia.
Valintaperusteluina on mainittu koko kesän katsanto, Kalevan Kisat ja keihäskarnevaalit. Se, että Lehtola nousi MM-koneeseen nimenomaan Lappeenrannan esityksellään, nosti myrskyn etenkin kisakoneen ulkopuolelle jääneen Antti Ruuskasen leirissä.
\- Lappeenrannan kilpailu oli ratkaiseva Sampo Lehtolan valinnan osalta. Se, minkä takia ajauduttiin tähän tilanteeseen, selittyy sillä, että koko kesän ajan Suomen keihästaso on ollut alhaisempi, mitä odotettiin, Mäkelä selvittää.
\- Kun keihästä on heitetty kauden ajan 78 ja vähän reilun 80 metrin väliin, se on johtanut siihen, että valintajärjestelmän painotuksista - Kalevan Kisoista ja keihäskarnevaaleista - on aika paljon sulanut pois. Ajauduimme siihen, että Lappeenrannalle jäi vääjäämättömästi iso merkitys. Kun taso on ollut tämä, se jätti mahdollisuuden myös yllätyksille. Sellainen myös nähtiin.
Ruuskanen oli Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla toinen ja Turun Kalevan Kisoissa kolmas, mutta molemmilla kerroilla tulos jäi 80 metrin liepeille. Tuo sama taso on ollut Ruuskasella koko kauden, ja Mäkelä näkeekin Sampo Lehtolan eduksi nousevan trendin.
\- Antti Ruuskanen oli Kalevan Kisoissa kolmas hieman yli 80 metrin tuloksella. Se ei tietysti edustanut sitä painoarvoa, mitä esimerkiksi Ari Mannion kohdalla nähtiin. Kun koko kausi otettiin huomioon, Mannion lisäksi myös Lehtola on ollut nousujohteinen tuloskaaressaan. Hän paransi tietysti huikeasti yli viisi metriä ennätystään viimeisessä kisassa, mikä oli tyhjissä tuulissa kova näyttö, Mäkelä muistuttaa.
”Ymmärrän hyvin kritiikin”
Ruuskanen ja tämän valmentaja Aki Parviainen ovat kritisoineet valintoja kovalla kädellä. Ennen kaikkea Ruuskasen leiri on nostanut esille keskinäisen vertailun: kaksikko on ollut tänä kesänä yhdessä kuudessa kisassa, ja vain Lappeenrannassa Lehtola on voittanut.
\- Ymmärrän hyvin kritiikin, joka tulee Ruuskaselta ja hänen taustajoukoiltaan. Toisaalta, kun kesää on käyty valitettavan alhaisella tasolla, keskinäisten kohtaamisten merkitys ei ole läheskään niin suuri, mitä se olisi ollut normaalilla suomalaisella tulostasolla. Moni varmasti odotti tasoa sinne 82-86 metriin, Mäkelä perustelee.
\- Kun valinta-ajan lopulla vain Ari Mannio ja Sampo Lehtola tälle tasolle päätyivät, siitä syntyi perusteet, jotka olivat lopputuloksen kannalta monille yllätys - eikä vähiten Ruuskaselle ja hänen taustajoukoilleen.
Ruuskasen leiri on syyttänyt liiton valitsijoita jopa siitä, että heillä olisi jotain henkilökohtaista Ruuskasta vastaan - kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Ruuskanen jäi viime metreillä joukkueen ulkopuolelle.
\- Ei varmasti ole mitään henkilökohtaista. Pidän erikoisena tuollaista tulkintaa. Sitä en allekirjoita missään tapauksessa, enkä itsessäni mitään sellaista tunnusta, Mäkelä vakuuttaa.
Manchester United voitti omalla maalilla
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruutta puolustava Manchester United oli muiden suurten tavoin vaikeuksissa kauden 2011-2012 ensimmäisellä kierroksella. Joukkue puristi kuitenkin 2-1-vierasvoiton West Bromwichista. Unitedille huolta aiheuttivat nimekkään topparikaksikon loukkaantumiset.
United-luotsi Sir Alex Ferguson luotti The Hawthornsilla samoihin nuoriin englantilaispelaajiin, jotka esiintyivät edukseen viime viikonlopun Community Shield -ottelussa Wembleyllä. Tom Cleverley, Chris Smalling ja Danny Welbeck nähtiin avausmiehistössä.
Avausmaali oli kokeneempien englantilaisten käsialaa. Ashley Young pelasi pallon poikittain Wayne Rooneylle, jonka tarkka tarkka vasemman jalan laukaus vei vierasjoukkueen johtoon 13. minuutilla. Sitä ennen West Bromwichilla oli ollut hyvä jakso.
Reilun 20 minuutin kohdalla Welbeck ja Rooney petasivat avopaikan Nanille, joka ohjasi pallon yli maalin. Portugalilainen sai yrittää viimeistelyä myös vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin, kun hän ampui pallon päätykatsomoon kulmapotkun jälkitilanteessa.
Avausjakson lopulla uusi United-vahti David de Gea joutui ensimmäisen kerran venymään kunnolla torjuessaan Paul Scharnerin yrityksen. Seuraavassa tilanteessa nuori espanjalainen haparoi ja päästi WBA-debytantti Shane Longin kudin luvattoman helposti takanurkkaan.
Vieraiden puolustuslinjan päällikkö Nemanja Vidic jätti kentän loukkaantumisen takia toisen puoliajan alussa. Heti perään Rooney puski pallon ohi maalin Youngin vapaapotkun päätteeksi.
Roy Hodgsonin valmentama kotijoukkue puolusti odotetun kurinalaisesti, ja hyvät tekopaikat olivat kortilla. Youngin kaukolaukaus kaarsi ohi takatolpan, samoin Nanin pusku. Synkkiä pilviä ilmestyi Unitedin taivaalle toisenkin topparin Rio Ferdinandin linkutettua kentän sivuun.
Ratkaisu nähtiin vasta kymmenisen minuuttia ennen päätösvihellystä. Young ajoi röyhkeästi vasemmalta kohti maalia, ja hänen syöttönsä kimposi West Bromwichin Steven Reidin kautta maaliin. Se riitti siipirikkoiselle Manchester Unitedille.
Mestarijoukkue pelaa kaksi seuraava liigakamppailua kotiareenallaan Old Traffordilla. Vastassa ovat Pohjois-Lontoon joukkueet Tottenham ja Arsenal.
AMPUMAURHEILU: Mäkelä-Nummelalle trapin SM-kultaa
Satu Mäkelä-Nummela voitti trapin SM-kultaa tuloksella 94/100.
Siilinjärvellä käydyssä kisassa hopeaa ampui Marika Salmi tuloksella 87 / 100 ja pronssia Marja Maunula tuloksella 79 / 100.
Näkökulma: Pitkämäkeä ei voitu pudottaa
Keihäänheiton MM-valinnat herättivät jopa tavallista enemmän kohua tänä vuonna. Sampo Lehtolan valitseminen on saanut yleisurheilupiirit ja myös suuren yleisön kohisemaan. Tero Pitkämäenkin valintaa on kritisoitu, mutta sille löytyvät kuitenkin selkeät järkisyyt.
Suurin kohu on noussut siitä, että Lehtola nousi MM-koneeseen käytännössä yhdellä heitolla. 83,77 Lappeenrannan Eliittikisoissa riitti MM-valintaan, ja lisäperusteluina liitto käytti hyvää suoritusta alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa sekä ylipäätään Lappeenrannan kisaa, jota Lehtola hallitsi ennen viimeistä kierrostakin.
Valintaperusteluina on mainittu koko kesän katsanto, Kalevan Kisat ja keihäskarnevaalit. Se, että Lehtola nousi MM-koneeseen nimenomaan Lappeenrannan esityksellään, nosti myrskyn. On totta, että valinta ei ollut millään tavalla ilmoitettujen kriteerien mukainen.
Keskustelussa on nostettu esille myös se mielipide, että Tero Pitkämäen valitseminen oli virhe. Vuoden 2007 maailmanmestarin tuloskunto on hyvän alkukauden jälkeen pudonnut alle 80 metrin tason. Pitkämäki ei ole ollut edes mukana tärkeimmiksi valintakisoiksi määritellyissä Kalevan Kisoissa ja karnevaaleilla, ja lisäksi hän jäi Lappeenrannassa neljänneksi Lehtolan, Antti Ruuskasen ja jopa Jarkko Koski-Vähälän jälkeen.
On kuitenkin muistettava, että Pitkämäen kautta on häirinnyt pahasti mystinen sairastelu, joka vasta hiljattain saatiin diagnosoitua mykoplasmaksi. Harjoittelu on häiriintynyt pahasti, kun mies ei ole ollut kunnossa, eikä syytä ole saatu edes selville. Parantuminen on alkanut vasta hiljattain.
Keihään MM-karsinta heitetään vasta torstaina 1. syyskuuta, eli kahden ja puolen viikon kuluttua. Finaaliin on aikaa vielä lähes kolme viikkoa, joten välissä ehtii tehdä vielä paljon. Tai no, ei paljoa, mutta jotain kuitenkin.
Jatketut pottikertoimet
Pitkämäki oli Lappeenrannan jälkeen tyytyväinen jo heittotuntumaansa. Miehen itsensä mukaan räjähtävyys puuttui vielä, mikä on luonnollista sairastelun jälkeen. Pitkämäellä on kuitenkin olemassa niin vankat pohjat, että räjähtävyyden löytyessä heittoihin voi tulla nopeasti lisää mittaa. Juuri räjähtävyyden haussa 20 vuorokautta voi olla ratkaisevan pitkä aika.
Tässä kohti käyttäisinkin pokeritermiä jatketut pottikertoimet. Texas Hold’em -pokeripelissä on joskus järkevää maksaa tietyillä vetokäsillä vastustajan korotus, vaikka se ei prosenttien valossa ole järkevää. Jos pelaaja näkee mahdollisuuden saada vastustajaltaan ison potin vetokäden osuessa, tällöin kannattaa maksaa, vaikka se ei muuten olisi prosenttien valossa järkevää.
Pitkämäkeen sovellettuna teoria on siis se, että hänellä on kuitenkin kaikista Suomen heittäjistä potentiaalia pisimpään heittoon. Jos vajaa kolme viikkoa menee optimaalisesti, Pitkämäellä on eväät heittää pidemmälle kuin kenelläkään muulla suomalaisheittäjällä. Ja silloin puhutaan hyvin todennäköisesti uran viidennestä arvokisamitalista - Ruuskasen ja Lehtolan - tai edes Ari Mannion - mitalipotentiaali ei ole samaa luokkaa.
Pitkämäen poisjättäminen olisi ollut Suomen Urheiluliitolle myös imagollisista syistä varsin arveluttava teko. Jos kolmikosta Ruuskanen-Mannio-Lehtola esimerkiksi kaksi jäisi karsintaan, jälkikritiikin määrä olisi valtava. Tietyllä tavalla Pitkämäen valinnassa oli kyse siis myös oman takapuolen suojelusta.
Valintaperusteita muutettiin, mikä olikin suurin virhe valinnoissa. Pitkämäen valinta oli kuitenkin hyvin perusteltu, ja suurin keskustelu onkin syytä käydä Ruuskasen ja Lehtolan välillä. Se onkin toinen keskustelu se.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Marxilaishallitus epäonnistui Nepalissa
Nepalin marxilainen pääministeri on eronnut. Jhalalath Khanalin eron taustalla on puolueiden välinen riita rauhansopimuksen täyttöönpanosta, mikä on jälleen johtanut hallituskriisiin Nepalissa.
Pääministeri Khanal jätti eronpyyntönsä päivää sen jälkeen kun puolueiden neuvottelut katkesivat.
Nepalin kymmenen vuotta jatkunut sisällissota päättyi 2006. Politikot eivät ole kuitenkaan vieläkään päässeet yhteisymmärrykseen uuden perustuslain sisällöstä. Epäsopu on aiheuttanut useita heikkoja hallituskoalitioita.
Nepal oli ollut ilman pääministeriä seitsemän kuukautta ennen kuin marxilais-leninistisen UML-puolueen Khanal otti tehtävän vastaan helmikuussa.
Maolaiset taistelivat hallitusta vastaan sisällissodassa. Vuoden 2008 parlamenttivaaleissa maolaiset saivat enemmistön parlamentissa Pushpa Kamal Dahalin johdolla. Maolaisia johtanut sissipäällikkö tunnettiin paremmin taistelunimellään Prachanda, "Raivokas".
Maolaiset olivat mukana Khanalin kolmen puolueen hallituksessa. Suurin kiistakivi puolueiden välillä on ollut yli 19 000 maolaississin sulauttaminen Nepalin armeijaan, kun aiempi sotilasjohto on kieltäytynyt antamasta heille paikkojaan.
Sotkamo ja Pattijoki suvereenisti jatkoon
Sotkamon Jymy ja Pattijoen Urheilijat varmistivat paikkansa miesten Superpesiksen välierissä. Molemmat joukkueet tehtailivat toisella jaksolla ison kasan juoksuja ja etenivät jatkoon otteluvoitoin 4-1. Koskenkorvan Urheilijat sen sijaan venytti ottelusarjan Kouvolan Pallolyöjiä vastaan ainakin kuudenteen otteluun.
Sotkamo ei antanut Kiteen Pallolle mitään mahdollisuuksia kotikentällään Hiukassa. Ensimmäinen jakso päättyi Jymyn 5-1-voittolukemiin ja toisella jaksolla kotijoukkue laittoi vielä isomman vaihteen silmään. Lopulta runkosarjan voittajat tehtailivat peräti 14 juoksua Kiteen jäädessä nollille.
Raahessa ensimmäinen jakso Pattijoen ja Kankanpään Mailan välillä oli tasainen, mutta lopulta kotijoukkue voitti jakson juoksuin 3-2. Toisella jaksolla Rännärillä nähtiin sitten vain yksi joukkue. Jo ensimmäisellä sisävuorollaan Pattijoki mätti peräti yhdeksän juoksua ja jo siinä vaiheessa joukkueen välieräpaikka oli selviö. Toinen jakso päättyi Pattijoen 13-0-voittolukemiin.
Koskenkorva haki Kouvolasta 2-1-voiton supervuoron jälkeen. Kossu voitti kamppailun avausjakson 6-3, mutta toinen jakso meni kotijoukkueen nimiin. Supervuorossa vierailijat olivat kuitenkin vahvempia juoksuin 3-1 ja näin otteluvoitot ovat Kouvolan hyväksi enää 3-2.
Torresin esitys antoi lupauksia paremmasta
Katastrofaalisen kevätkauden Chelsean paidassa pelannut Fernando Torres oli yksi kentän parhaista, kun lontoolaiset tahkosivat 0-0-tasatuloksen Stoken vieraana jalkapallon Englannin Valioliigan avauskierroksella.
Espanjan maajoukkuehyökkääjä Torres siirtyi Liverpoolista Stamford Bridgelle tammikuussa. Hän on tehnyt Chelsean riveissä ainoastaan yhden maalin 19 ottelussa, mutta sunnuntain esitys antoi lupauksia paremmasta. Torres väläytteli huippuosaamistaan aika ajoin ja pakotti vastustajan rikkeisiin.
\- Olen tyytyväinen tämän päivän peliini. Hyökkääjä haluaa aina tehdä maalin, mutta se ei ole aina mahdollista. Olen vain 27-vuotias, enkä ole unohtanut, miten pelataan ja tehdään maaleja. Viime kauden voi unohtaa minun kannaltani, mutta se on jo menneisyyttä, Torres totesi.
Viime kaudella FA Cupin loppuotteluun selviytynyt Stoke taisteli armottomasti koko 90 minuutin ajan. Uurastus palkittiin, kun loistovireinen Asmir Begovic onnistui pitämään maalinsa puhtaana.
\- Stokea vastaan ei ole helppo pelata, ja tämä on vasta ensimmäinen peli monesta. Meidän on ryhdyttävä ajattelemaan jo seuraavaa. Olemme tyytyväisiä esitykseen, mutta ei tulokseen, pohti Torres.
Chelsean leirissä vaadittiin rangaistuspotkua moneen kertaan. Esimerkiksi Frank Lampard meni nurin Marc Wilsonin käsittelyssä ja Salomon Kalou kaatui Glenn Whelanin taklauksen seurauksena.
\- Meillä oli joitakin maalintekopaikkoja ja kaksi selvää rangaistuspotkutilannetta, mutta meillä oli tarpeeksi mahdollisuuksia. Se ei ole mikään selitys.
Torres oli tällä kertaa luotsi Andre Villas-Boasin valinta avausmiehistöön, mutta peliaikaa kärjessä kärkkyvät myös Nicolas Anelka ja Didier Drogba. Molemmat tulivat sunnuntaina vaihdosta sisään.
Asuntomessuihin tutustui noin 128 000 ihmistä
Kokkolan asuntomessut yltävät kävijätavoitteeseensa. Järjestäjän mukaan messujen päätöspäivänä sunnuntaina alueeseen tutustui 4 000 - 5 000 ihmistä. Messuihin on tutustunut kuukaudessa noin 128 000 kävijää.
Tänä vuonna messujen teemana oli energiatehokkuus. Messualueelle nousi 131 asuntoa, joista yhdeksän kymmenestä on energiatehokkuusluokassa A.
A-luokassa lämmitykseen ja jäähdytykseen saa kulua enintään 150 kilowattituntia neliölle vuodessa. Alueella on myös neljä passiivienergiataloa, joissa kulutus on enintään 30 kilowattituntia.
Lähes kaikki asunnot myyty
Järjestäjän mukaan messujen suosio näkyy muun muassa myyntiluvuissa. Osuuskunta Suomen Asuntomessujen toimitusjohtajan Pasi Heiskasen mukaan vain 17 asuntoa on enää myymättä.
\- Olemme keskittyneet joka vuosi kohtuuhintaiseen asumiseen. Tänä vuonna esimerkiksi omakotitalojen hinta vaihteli 220 000 eurosta 600 000 euroon.
Heiskanen tyrmää mediassa esitetyn kritiikin kerrostalo- ja pientaloasumisen heikosta yhdistämisestä. Kerrostalot ovat pyöreän alueen keskellä ja niistä on esteetön näkymä pientalojen pihoille.
\- Tähän päädyttiin tehokkuuden nimissä ja pyöreä muoto toi lisää rantaviivaa. Kerrostaloista on merinäkymä, joka on tärkein asia ja kai kerrostaloissa pitää ikkunat olla, Heiskanen irvailee.
Ministeriltä kiitosta
Messutalojen energitehokkuutta on kiitelty. Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mielestä suunnittelussa on huomioitu hyvin muun muassa tuuliolot ja rantarakentaminen. Myös monipuolinen, eri sukupolvien asuminen saa ministeriltä kiitosta.
Heiskanen toivoo, että asuntomessuilla esitellään jatkossakin tavallista suomalaista asumista. Tämä varmistetaan muun muassa vapaamielisellä kaavoituksella.
Ensi vuonna asuntomessut ovat Tampereella. Vuoreksen alueella teemana ovat kansainvälisyys, ekologisuus ja puutarhakaupunki.
YLEISURHEILU: Kalevan Kisojen sensaatio tuplamestaruuteen
Kalevan kisoissa viikko sitten 800 metrin hopeamitalilla palkittu Liedon Parman Johanna Matintalo voitti Varkaudessa 15-vuotiaiden tyttöjen Suomen mestaruudet sekä 300 että 800 metrin juoksussa.
Päätöspäivänä sunnuntaina Matintalo juoksi 300 metriä 40,45. Toiseksi molemmilla Matintalon voittamilla matkoilla sijoittui Sonja Kenkkilä Ilmajoen Kisailijoista. 300 metrillä heidän aikaeronsa oli 1,03 sekuntia.
JALKAPALLO: Manchester Unitedin puolustaja loukkaantui
Jalkapallojoukkue Manchester Unitedia edustava brassipuolustaja Rafael on sivussa noin kymmenen viikon ajan loukattuaan olkapäänsä harjoituksissa.
Unitedin verkkosivut kertovat, että Rafaelin lisäksi loukkaantuneiden kirjoissa ovat Patrice Evra, Javier Hernandez, Antonio Valencia ja Michael Owen.
Sampo Lehtola puskista MM-kisoihin
22-vuotias Sampo Lehtola ponnisti lähes täydestä tuntemattomuudesta suuren yleisön tietoisuuteen Lappeenrannan Eliittikisoissa. Tulos 83,77 toi voiton, yli viiden metrin ennätysparannuksen ja melkoisen yllättävän valinnan Daegun MM-kisoihin.
\- MM-kisoja kohtaan ei ole vielä oikein minkäänlaisia mietteitä, kun se valinta tuli niin puskista. Tuollaista tulosta olen kyllä odottanut, mutta valinta yllätti täysin. Harjoitusohjelmat ja kaikki suunnitellaan nyt aivan täysin MM-kisoja silmällä pitäen. Finaalipaikasta lähdetään tietenkin taistelemaan, Lapinlahden Vetoa edustava Lehtola linjasi.
\- Kaveriporukan kanssa olemme naureskelleet jo ennen valintaa, että olisihan se kiva lähteä opintomatkalle sinne. Täysillä lähdetään kuitenkin taistelemaan finaalipaikasta, ja se on selkeä tavoite. Suomalainen keihäsmies lähtee arvokisoihin aina finaalipaikka mielessä.
Lehtolan uran paras kilpailu ennen Lappeenrannan Eliittikisa-finaalia oli heinäkuussa käydyt alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Ostravassa tuli kuudes tila silloisella ennätyksellä 78,50, ja sitä Lehtola pitää käännekohtana nousulleen.
\- Uskon, että kuntokäyrä näyttää ylöspäin syksyä kohti. Toivottavasti löytyy tasaisuuttakin niin, että pystyy jopa parantamaan tuosta vielä. Nuorten EM-kisat olivat käännekohta tälle kaudelle, ja siitä eteenpäin tulokset ovat lähteneet menemään hyvin, Juhani Nykäsen valmennettava valottaa.
Vaikka Lehtola lähtee hakemaan menestystä jo Daegusta, hän myöntää, että kisajoukkueeseen selviytyminen tuli tavallaan vuoden etuajassa. Lehtola ei ollut asettanut Daegun MM-paikkaa tavoitteeksi missään vaiheessa.
\- Nämä kisat eivät missään nimessä olleet vielä tavoite. Oikeastaan vasta ensi kesästä lähtien ovat aikuisten arvokisat olleet tavoitteena. Tämä oli tosi iso plussa ja tosi iso yllätyskin itse asiassa - varmaan ihan kaikille muillekin, Lehtola arvioi.
Joka vuosi on tullut kehitystä
Nimi Sampo Lehtola ei sanonut monellekaan yleisurheilun ei-niin-aktiiviselle seuraajalle mitään ennen MM-valintoja. Lehtola kertoo, että hän on panostanut täysillä keihäänheittoon noin 5-6 vuotta.
\- 16-17-vuotiaasta asti olen heittänyt oikeastaan pelkästään keihästä. Nuorempana hiihdin talvet ja kesät yleisurheilin. Kiinnostus keihästä kohtaan lähti oikeastaan siitä, kun se rupesi vain lentämään, Lehtola kertoo lajivalinnastaan.
\- Joka vuosi on tullut kehitystä, vaikka viime vuonna tuli vain sentti. Onhan se sekin eteenpäin. Hyvin olen kehittynyt, ja toivottavasti jatkuu samalla tavalla. Mielestäni minulla ei ole tällä hetkellä mitään suuria heikkouksia. Kun tasaisesti kehittää vielä joka osa-aluetta, uskon, että sitä kautta ne metrit tulevat. Niin teknisesti kuin fyysisestikin.
Lehtola tiedostaa, että suoraviivainen kehitys on ollut seurausta hyvästä terveystilanteesta. Lehtola kiittelee onneaan, että vakavammat vammat ovat kiertäneet hänet ainakin tähän mennessä kaukaa.
\- Avain hyviin tuloksiin on ollut se, että on pysynyt ehjänä. Kyynärpää on kerran operoitu, mutta sinäkin kesänä pystyin viisi metriä parantamaan ennätystäni.
Laiteturma tappoi neljä teemapuistossa Kiinassa
Kiinassa sattuneessa teemapuisto-onnettomuudessa on kuollut neljä ja loukkaantunut 25, kertoo uutistoimisto Xinhua. Tiheän bambumetsän keskellä olevassa turistikohteessa rikkoontui vuoristoratatyyppinen liukumäkilaite, minkä seurauksena vaunut törmäsivät tai suistuivat ulos.
Turma sattui Jiangsun maakunnassa kovassa tuulessa ja rankkasateessa. Viranomaiset tutkivat, vaikuttiko sää tapahtuneeseen.
Lauantaina sattuneen onnettomuuden uhriluku nousi sunnuntaina neljään, kun kaksi vakavasti loukkaantunutta menehtyi sairaalassa. Loukkaantuneista yksi on kriittisessä tilassa.
Stoke piti Chelsean nollilla Valioliigassa
Stoke City on aiemmin kiusannut isompiaan ahkerasti Englannin jalkapallokentillä, ja sama tahti näyttäisi jatkuvan myös tällä kaudella. Joukkue piti Valioliigan avauskierroksella lontoolaisen Chelsean nollilla, kun pisteet tasattiin lukemin 0-0.
Andre Villas-Boasin luotsaamalle Chelsealle avautui muutama tekopaikka vaisulla avauspuolikkaalla. Stoke-vahti Asmir Begovic torjui alussa Jose Bosingwan yllättävän kudin, ja sen jälkeen Ramiresin kuti kimposi puolustajan jalasta ohi maalin.
Toisella puoliajalla alkoi tapahtua Stoken kenttäpäädyssä. Ensin Ramiresin veto suuntautui ohi. Heti perään Fernando Torres hukkasi oman paikkansa ja Begovic venyi sen jälkeen John Obi Mikelin laukauksen tielle.
Sinipaitojen paras tilanne nähtiin 20 minuuttia ennen loppua, kun vaihtopelaaja Nicolas Anelka ampui pallon Begovicin torjunnan kautta ylärimaan. Maalivahti jatkoi pian loistopeliään pysäyttämällä Salomon Kaloun puskun ja Didier Drogban vapaapotkun.
Erotuomarin antamalla lisäajalla Drogba kaadettiin ja Chelsea sai viimeisen mahdollisuutensa voitto-osumaan vapaapotkusta. Drogban yritys kilpistyi isäntien muuriin.
Torres oli viime keväänä poikkeuksellisen vaisu, mutta nyt ilmassa on merkkejä paremmasta. Maailmanmestarihyökkääjä väläytteli huippuosaamistaan aika ajoin ja pakotti vastustajan rikkeisiin.
Kevään cup-finalisti Stoke sai mahdollisuutensa lähinnä erikoistilanteista ja vastaiskuista, eikä maalivahti Petr Cechiä testattu toden teolla. Isännille jobinpostia toivat Matthew Etheringtonin ja Rory Delapin loukkaantumiset toisella puoliajalla.
Lin Dan juotti listaykköselle jälleen katkeraa kalkkia
Kiinan Lin Dan voitti neljännen kerran sulkapallon MM-tittelin kukistamalla finaalissa pitkäaikaisen kilpakumppaninsa, maailmanlistan ykkösen, malesialaisen Lee Chong Wein. Voitto Lontoon Wembleyllä tuli huikean kamppailun jälkeen lukemin 20-22, 21-14, 23-21.
Pekingin olympiavoittaja pelasti tunnin ja 21 minuuttia kestäneessä ottelussa kaksi ottelupalloa rankingykköstä vastaan. Malesialaisen ottelupallot tulivat kolmannessa erässä tilanteissa 19-20 ja 20-21. Tämän jälkeen Lin Dan vei ottelun kolme viimeistä pistettä.
Kiinalainen tuuletti maailmanmestaruuttaan villisti repien paitansa rikki. Tämän jälkeen hän hyppäsi päätylautojen yli katsomoon halaamaan muuta maajoukkueväkeä.
Weille tappio oli katkera, sillä hän oli hävinnyt Danille myös Pekingin olympiafinaalissa kolme vuotta sitten. Weistä olisi voiton myötä tullut ensimmäinen malesialainen sulkapallon maailmanmestari. Wein liikkumista pidetään sulkapallomaailman parhaimpana.
Turnauksen kakkoseksi sijoitettu kiinalainen johtaa kaksikon keskinäisiä kohtaamisia nyt voitoin 16-8. Turnaus oli tärkeä välietappi Lontoon olympialaisia varten, jossa kilpaillaan olympiamitaleista samalla areenalla.
Naisten kaksinpelin maailmanmestaruuden vei Lin Danin maannainen Wang Yihan, joka nujersi finaalissa Taiwanin Cheng Shao Chiehin 21-15, 21-10. Yihan oli turnauksen kakkossijoitettu, kun taas taiwanilainen oli seitsemänneksi sijoitettu.
Keskitetty jätehuolto säästää luontoa ja rahaa
Kerralla kokonaan valmiiksi rakennettu asuinalue on mahdollistanut sen, että messualueen omakotitaloihin on järjestetty keskitetty jätehuolto. Yhdessä messutalossa on lisäksi hukkatila hyödynnetty kierrätyskaapiksi.
Kokkolan kaupungininsinööri Heikki Penttilä esittelee tyytyväisenä messualueen isoja jätesäiliöitä. Alueella on useampia osittain maahan kaivettuja syväsäiliöitä, joihin alueen omakotitaloista tuodaan kotitalousjätteet.
\- Keskitetyllä jätehuollolla on monta hyvää puolta. Isossa astiassa tyhjennysväli on pidempi, joten jäteauto tyhjää säiliöt harvemmin. Tämä on sekä ekologista että säästää asukkaiden kustannuksia, kertoo Penttilä.
Keskitetty jätteenkeräys on nyt ensimmäistä kertaa käytössä Kokkolassa. Asuntomessualueelle se oli helppo toteuttaa, kun koko alue rakennettiin kerralla valmiiksi. Penttilän mukaan vastaavaa voidaan harkita muillakin uusilla asuntoalueilla jatkossa.
Asuntomessualueen asukkailla on ollut positiivinen suhtautuminen keskitettyyn jätehuoltoon.
\- Tämä helpottaa kaikkien toimintaa, Penttilä toteaa.
Kerrostalot kuitenkin hoitavat jätehuoltonsa jatkossa itse messualueellakin. Asuntomessualueelle tulee myös ekopiste, joka sijoitetaan alueen sisääntulon lähelle liikenneympyrän viereen.
Kierrätyskaapin voi jokainen rakentaa
Messutalo numero 23:n eräs erikoisuus on kierrätyskaappi. Ultimatemarketin toimittama kaappi on esittelijänsä Teemu Paavilaisen mukaan yksinkertainen ratkaisu, jonka jokainen voi rakentaa omaan kotiinsa.
\- Tässä on hyödynnetty rappusten alle jäänyt hukkatila, jonne on rakennettu tavallinen kaappi ja verkkokorit, Paavilainen selvittää.
\- Täysinäiset korit voi ottaa mukaan ja tyhjentää kierrätyspisteeseen.
Kierrätyskaappiin voi asentaa omat korit esimerkiksi tyhjille pulloille, lehdille, kartongeille ja paperipusseille. Paavilainen suosittelee jonkinlaisen ilmanvaihdon asentamista kaappiin, etteivät esimerkiksi mehu- ja maitopurkit ala tuoksahtaa kaapissa.
\- Muutenkin tätä voi ajatusta voi jokainen vapaasti kehitellä eteenpäin, kannustaa Teemu Paavilainen.
Töihin paluun ei tarvitse olla tuskaa
Monelle suomalaiselle paluu töihin loman jälkeen on vastenmielistä. Töihin paluun tuottamaan ahdistukseen on kuitenkin keinoja.
Loman rentoutusvaikutuksia voi jatkaa pitkälle syksyyn, mutta se edellyttää, että lomalla on päästy etäälle työasioista ja koettu rentoa oloa ilman suorittamisen tunnetta.
Hyvissä työpaikoissa työskentelevät ihmiset pitävät yleensä hyviä lomia. Jos työpaikan ilmapiirissä tai työskentelyolosuhteissa on puutteita, loma ei välttämättä onnistu, vaan työasiat seuraavat sinnikkäästi lomallekin.
-Jos töihin meno tökkii pahasti, asiasta pitäisi puhua työpaikalla esimiehen ja työkavereiden kanssa. Tarkoitus on, että lomailija tuntee millaista on olla rentona, mutta rento olo pitäisi säilyttää koko työvuoden ajan, kertoo työterveyspsykologi Sirkku Kivistö Työterveyslaitokselta.
Töihin paluussa useita vaiheita
Tutkimusten mukaan töihin paluussa on neljä vaihetta: lomasta irrottautuminen, alkusopeutuminen, rutiinien rytmin löytyminen ja työn hallinta. Ensin pitää ajatuksen tasolla irrottaa itsensä lomasta, sen hyvistä ja huonoista puolista. On päästettävä irti siitä haikeuden tunteesta, jonka loman loppuminen aiheuttaa.
Tämän jälkeen on vuorossa alkusopeutuminen. Aluksi erityisesti vuorokausirytmi tulee muuttaa työaikakurin mukaiseksi. Rytmin löytäminen voi viedä aikansa, mutta siihen kannattaa opetella. Kun rytmit ja muut työhön liittyvät arkirutiinit ovat uudestaan löytyneet, työtä voi tehdä täysipainoisesti.
-Kun tietää, että töihin paluu on vähitellen etenevä prosessi, niin osaa olla hieman suvaitsevaisempi itseään kohtaan jos töihin paluu ei heti suju ongelmitta, kertoo työterveyspsykologi Kivistö.
Paluuta voi pehmentää
Töihin paluuseen voi valmistautua myös varsin yksinkertaisilla keinoilla. Työterveyspsykologi Sirkku Kivistön mielestä kannattaa ottaa mallia koulun aloittavilta lapsilta.
-Voi pakata edellisenä päivänä työlaukun valmiiksi ja miettiä mitä laittaa päälle. Kaikkien erilaisten ulkoisten valmistelutoimenpiteiden aikana myös mielemme siirtyy kohti työpaikkaa, kertoo Kivistö.
Myös työyhteisö voi auttaa lomaltapalaajaa toivottamalla tervetulleeksi töihin. Työpaikan yhteiset pullakahvihetket ja muut pienet juhlistamistilaisuudet ovat tärkeitä rituaaleja, jotka auttavat myös lomalta palaajaa sopeutumaan takaisin yhteisöön ja tuntemaan itsensä tervetulleeksi.
Työterveyspsykologi Sirkku Kivistön mukaan useimmat töihin palaajat mainitsevatkin kaksi asiaa, jotka vetävät takaisin työpaikalle: työkaverit ja pääsyn takaisin arkirytmiin.
Lomalla saatu etäisyys töihin pitäisi hyödyntää työpaikalla
Monet ajattelevat työasioita alitajuisesti loman aikana. Kun lomailija pääsee mielessään etäälle työstään, työasiat voivat loksahtaa kohdalleen aivan uudella tavalla. Etäisyys tekee ajattelusta väljempää.
-Lomalla voi saada aivan uusia ideoita työstä. Tällainen hyvä sato, joka on tullut etäällä olosta on tärkeää ottaa käyttöön. Työpaikkakokouksen asialistalle kannattaa ottaa ajatukset, joita työstä on tullut loman aikana, neuvoo Työterveyspsykologi Kivistö
Ministeri lupailee lukioihin ilmaisia oppikirjoja
Tuore opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) lupailee lukioihin ilmaisia oppikirjoja. Budjetissa niitä ei vielä näy, mutta parin vuoden päästä osa kirjoista voitaisiin kustantaa valtion kirstusta. Toisen asteen koulutuksen tulisikin lain mukaan olla maksutonta, mutta näin ei tällä hetkellä ole.
Lukion oppimäärän pänttäävän nuoren oppikirjoihin kuluu Lukiolaisten liiton arvion mukaan noin 1 500 euroa, jos kirjat joutuu ostamaan uusina. Monelle se on iso summa.
\- Lukio tarvitsee taloudellisia panostuksia, ja se voi olla jollekin este hakeutua lukioon, kertoo puheenjohtaja Valtteri Aine Lukiolaisten liitosta.
Käytettyjen kirjojen kauppa käykin vilkkaana.
\- Ne ovat halvempia ja sopivat hyvin kukkarolle. Ja voi kierrättää mikä on hyvä asia, sanoo käytettyjen kirjojen kaupassa asioinut vantaalainen Sanna Mikkonen.
\- Jos kaikki pitää ostaa uusina, niin on erittäin, erittäin kalliita, sanoo maksajan roolissa mukana ollut äiti Liisa Jylhä-Mikkonen.
Valtion osuus kasvaisi vaiheittain
Toisen asteen koulutuksen tulisi lain mukaan olla maksutonta, ja tavoite on kirjattu nyt myös hallitusohjelmaan. Opetusministeri Jukka Gustafsson lupaileekin nyt lukiolaisille ainakin osittain valtion tukemia oppikirjoja.
\- Olisi tavallaan omavastuuosuus ja valtio subventoisi osan niistä. Koko summaa voisi palastella ja valtion osuutta voisi kasvattaa vaiheittain, sanoo opetusministeri Gustafsson.
Gustafsson lupaa omalta osaltaan ajaa asiaa niin, että kahden vuoden päästä asia voisi edetä, ja valtio voisi maksaa tietyn summan lukiolaisten koulukirjoista. Jos kaikki kirjat kustannettaisiin valtion kirstusta, tarvittaisiin 60 miljoonaa euroa. Sellaista summaa Gustafsson ei usko löytyvän, mutta puhuu asteittaisesta valtion mukaantulosta kirjojen maksajana.
Kirjojen uusimistahti liian kiivas
Tällä hetkellä oppilaiden ja heidän perheidensä rahoista käydään vielä kovaa kilpailua. Kustantajat uusivat kirjoja tiheään tahtiin.
\- Kyllä kouluissa pitää opettaa ja opiskella ajantasaisilla materiaaleilla. Eli tulee impulssi, että nyt on aika uudistaa, sanoo Otavan kustannusjohtaja Teuvo Sankila.
Impulssi tulee niin usein, että usein edes saman perheen sisarukset eivät voi samoja kirjoja käyttää.
\- Jos ei siellä selkeitä asiavirheitä ole tai asia ei ole sinänsä muuttunut, en näe tarpeellisena, että niitä painoksia tarvisi niin usein muuttaa, Valtteri Aine Lukiolaisten liitosta sanoo.
On myös paljon opettajasta kiinn vaaditaanko uusimpia vai käyvätkö vanhemmatkin painokset kirjoista.
\- Yksi koulutusjärjestelmämme vahvuuksista on, että meillä on ammattitaitoiset opettajat ja heillä on vapaus valita itselleen sopivat pedagogiset menetelmät ja materiaalit, puolustaa opettajien päätäntävaltaa Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija Olavi Arra.
Yhteistyö voi olla ongelmallista
Opettajat ovat kirjankustantajille tärkeä sidosryhmä.
\- Hyvin tärkeä, tottakai. Opettajat ovat meidän yhteistyökumppaneitamme, Otavan Sankila sanoo.
Ministerin mielestä yhteistyö ei ole ongelmatonta ja hän lupaa tarttua asiaan.
\- Voi olla, että tässä oppikirjojen osalta on tällaista kaupallista rahastusta. Tämäkin puoli pitää nyt sitten selvittää, Gustafsson sanoo.
Nuori mies kuoli ulosajossa Kauhajoella
Kauhajokinen, 21-vuotias mies kuoli henkilöauton ulosajossa Kauhajoen Tokerotiellä sunnuntaina aamulla. Auto oli ajautunut mutkassa tien reunaan ja pyörähtänyt ympäri useita kertoja.
Poliisin mukaan mies oli kuollut välittömästi lennettyään ulos autosta.
Puolan turmajunan kuskille syyte
Puolan perjantaisen junaturman kuljettajaa syytetään ylinopeudesta, sanoo paikallinen syyttäjä. Junan suistuminen raiteilta Puolan keskiosassa johti yhteen kuolemaan ja 50:n loukkaantumiseen.
Katowicesta Varsovaan matkalla ollut juna kulki poliisitutkinnan mukaan 118 kilometrin tuntivauhtia, kun rataosuudella oli 40:n rajoitus. Kuljettaja saattaa saada jopa 12 vuoden vankeustuomion, kertoo puolalainen uutistoimisto PAP.
Onnettomuus tapahtui perjantaina lähellä Piotrkow Trybunalskin kaupunkia. Syyttäjän mukaan myös tekniikka saattoi vaikuttaa onnettomuuteen.
Backlund nappasi voiton Ypäjällä
Sanna Backlund pääsi riemuitsemaan esteratsastuksen GP-sarjan osakilpailuvoittoa Ypäjällä. Kauden viidennen ja viimeisen GP-osakilpailun voitto tuli kahdella puhtaalla radalla.
Voitto oli Backlundille kauden toinen, ensimmäinen tuli Kuopiosta. Ratsu oli silloin eri, sillä nyt Backlund ratsasti Lilli Marlenilla.
\- Lilli Marlen on minun luottoratsuni, joka oli viime kauden pois. Tällä kaudella se on mennyt tasaisesti, olemme sijoittuneet kolmen-neljän joukkoon, olleet aina mukana toisella kierroksella. Tänään tuli vihdoin ihan nappisuoritus, ja nyt olemme mukana kisaamassa autosta, Backlund sanoi liiton tiedotteessa.
Virolaisen ratamestarin kädenjälki miellytti Backlundia.
\- Ratamestari rakensi iso ja reilua. Radalla ei ollut mitään sellaista, mikä olisi järkyttänyt hevosia. Mielestäni on hyvä, että hyppäämme GP-sarjassa 150-tasolla, vaikka se alussa voi tuottaa pieniä ongelmia. Taso ei kasva millään, ellei ruveta hyppäämään isompia. Tältäkin radalta on jo suhteellisen realistista lähteä joukkuetehtäviin ulkomaille.
Kaksi edellistä osakilpailua voittanut Anna-Julia Kontio jäi Eafons Escapella tällä kertaa toiseksi saatuaan tiputuksen ensimmäisellä kierroksella. Toisen kierroksen aika 47.42 oli nopein neljän virhepisteen ratsukoista.

  Laivaliput Kontiolle

Sarjan finaali ratsastetaan Helsingissä elokuun viimeisenä viikonloppuna. Hyvässä iskussa oleva Kontio on kova kilpailija, ja tämän ovat myös muut ratsastajat huomanneet.
\- Lähden Laaksolle voitto mielessä. Se on isolaukkaiselle Lilli Marlenille hyvä kisapaikka, aivan kuten Ypäjäkin. Yritimme Raimon kanssa jo tilata Juulille (Kontio) laivalipun, mutta hän kuulemma lähtee vasta finaalin jälkeen, nauraa Backlund.
\- Juuli on kova vastus, ja Raimo on aina tasaisen varma ja vaarallinen, kuvailee Backlund pahimpia vastustajiaan.

  GP-sarjan 5/5 osakilpailu, 150 cm, Ypäjä

1) Sanna Backlund / Lilli Marlen 12 (HARI) 0-0/53,54
  
2) Anna-Julia Kontio / Eafons Escape (TRS) 4-0/47,42
  
3) Raimo Aaltonen / Eafons Polyfino (AURA) 0-4/48,50
  
4) Mikael Wahlman / Wilantos van Bon Cheval (Ko-pRa) 0-4/49,69
  
5) Anna-Julia Kontio / Konstantinos Ks (TRS) 4-4/47,35
  
6) Rosa Ruutsalo / Whisper (KRG) 4-4/50,17
  
7) Katja Kaajas / Crecora (KF) 8-4/57,01
  
8) Hanna Tardiveau / Wetrichta (OUR) 12-4/52,30
  
9) Annina Nordström / Carlotta II (ER) 12-4/53,80
  
10) Jessica Aminoff / Billnäs Oliver (BR) 9-ei osall.,
Stoch kukisti Morgensternin tynkäkisassa
Puolalainen Kamil Stoch on voittanut mäkihypyn kesä-GP -kilpailun Einsiedelnin HS 117 -mäessä Sveitsissä. Koitos jäi vaikeiden tuuliolojen takia yhden kierroksen mittaiseksi.
Stoch sai 118 metriä kantaneesta hypystään 137,0 pistettä. Toiseksi sijoittui itävaltalainen Thomas Morgenstern ja kolmanneksi norjalainen Rune Velta. Morgenstern jäi voittajasta 3,5 pistettä.
Suomalaisista paras oli Anssi Koivuranta, joka leiskautti 103-metrisen ja päätyi 28:nneksi. Jarkko Määttä oli 32:s, Kalle Keituri 37:s ja Olli Muotka 44:s.
Matti Hautamäki ei osallistunut kilpailuun. Hän vietti polttariviikonloppuaan ja kävi muun muassa hyppäämässä pituutta lauantaina Lappeenrannan Eliittikisoissa.
Mäkihypyn kesä-GP -sarja päättyy lokakuun alussa Saksan Klingenthalissa.

  Mäkihypyn kesä-GP, Einsiedeln

1. Kamil Stoch (POL) 137,0
  
2. Thomas Morgenstern (AUT) 133,5
  
3. Rune Velta (NOR) 126,2
  
4. Rafal Sliz (POL) 125,5
  
5. Robert Kranjec (SLO) 124,8
  
6. Simon Ammann (SUI) 123,5
  
7. Andreas Wank (GER) 122,0
  
8. Manuel Fettner (AUT) 121,3
  
9. Ilja Rosliakov (RUS) 121,2
  
10. Ondrej Vaculik (CZE) 120,3
  
----------------------------
  
28. Anssi Koivuranta 109,5
  
32. Jarkko Määttä 106,5
  
37. Kalle Keituri 103,2
  
44. Olli Muotka 92,2
Supo: Suomessa ei merkkejä nuorten poliittisista ääriliikkeistä
Lontoon mellakat ovat nostaneet esiin kysymyksen suomalaisten nuorten ääriliikehdinnästä. Supon apulaispäällikön Olli Kolstelan mukaan nuoruus ei sinänsä ole asia, että henkilöstä tulisi aktivisti tai hän liittyisi ääriliikkeisiin.
\- Se on pitkän prosessin tulos. Nuoret ovat ehkä alttimpia aktivismille vähäisen elämänkokemuksensa ja ihmistuntemuksensa takia, Kolstela arvioi.
Hän sanoo, että Suomessa Suojelupoliisi seuraa ääriliikkeiden toimintaa tarkasti.
\- Suojelupoliisin tehtävä on tarkailla ääriliikkeitä ja erilaisia hankkeita, jotka ovat suunnattu yhteiskuntaa tai yhteiskuntajärjestystä vastaan, Kolstela linjaa.
Suojelupoliisin mukaan Suomessa on poliittisia, uskonnollisia, luonnonsuojeluun liittyviä ja yhden asian ääriliikkeitä. Nämä ryhmittymät tekevät yleensä pienempiä rikoksia, kuten vahingontekoja, pahoinpitelyitä ja herjauksia.
Nuorten suhtautumista totalitaristisiin ja populistisiin liikkeisiin aletaan tutkia Itä-Suomen yliopistossa osana laajaa eurooppalaista tutkimusta. Tutkimus valmistuu vuonna 2015.
Parviainen raivoissaan: Usko mennyt
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen valmentaja Aki Parviainen ei säästellyt sanojaan Jarmo Mäkelän tekemistä MM-valinnoista. Parviaisen mukaan hänellä sekä Ruuskasella alkaa usko olla menetettynä Suomen Urheiluliittoon.
Parviaisen mielestä Sampo Lehtolan valitseminen kisakoneeseen yhden heiton perusteella poikkesi kaikista aiemmin sovituista kriteereistä.
\- No kyllähän se kaiken kaikkiaan meni aivan pieleen. Tässä on molemmilla usko mennyt tähän touhuun. Alun perin Lappeenrannan kisa ei pitänyt olla mikään karsintakisa, Parviainen manasi YLE Urheilulle.
\- Minun mielestäni Antti olisi pitänyt olla joukkueessa Sampon viimeisen heiton jälkeenkin. Näin me kaikki uskoimme ja olimme aika varmoja siitä. Sitten kävivät kiemurat niin, että Mäkelä oli tehnyt omat päätöksensä ja pistänyt Ruuskasen varamieheksi. Sitä tässä on ihmetelty.
SUL muutti täksi kaudeksi arvokisojen valintakriteerejä siten, ettei valintoja tehtäisi enää yhden kisan perusteella. Viime vuonna Harri Haatainen nousi kisamiehistöön mukaan yhden onnistumisen perusteella. Lopulta Lehtolan kanssa toimittiin myös samalla tavalla. Tämä kismittää Parviaista.
\- Viime vuonna se oli siinä mielessä helpompi, että se oli heittäjien kesken tiedossa, että Pihtiputaan voittaja pääse kisoihin ja kaikki hyväksyivät sen. Nyt kriteerit pitivät olla ihan toisenlaiset, ettei yhden kilpailun perusteella tehdä valintoja, vaan koko kausi ratkaisee. Niistä nyt poikettiin. Vähän ihmetyttää, että mihin tässä enää uskoo jatkossa.
Kysymykseen siitä, onko Mäkelällä jotain henkilökohtaista Ruuskasta kohtaan, vastaus tuli nopeasti.
\- No pakkohan siinä jotakin olla. Sitä on tässä selvitelty ja siltä vahvasti näyttää. Ei tässä oikein ole muuta tullut mieleen, kuin että Mäkelällä ei kauheata luottoa vissiin Ruuskaseen ole. Jotain tämmöistä siinä on.
Egyptin ex-sisäministeri palasi oikeuteen häkissä
Egyptin entisen sisäministerin oikeudenkäynti on jatkunut sunnuntaina Kairossa. Habib al-Adlia syytetään ihmisoikeusrikoksista sekä tappamiskäskyn antamisesta kansannousun aikana, mikä johti yli 850 mielenosoittajan kuolemaan.
Kuolleiden omaisia edustavat lakimiehet vaativat oikeusistunnossa sunnuntaina, että todistusaineistoksi saataisiin kaikki yhteydenpito sisäministerin ja syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin välillä. Tämä koskisi sekä kirjoitettuja asiakirjoja että nauhoitettuja puhelinkeskusteluja.
Aineistosta olisi määrä selvittää muun muassa, kuka tappokäskyt on antanut. Lakimiehet vaativat aineistoksi myös Mubarakin ja tiedustelupalvelun entisen päällikön Omar Suleimanin viestejä.
Al-Adli ja kuusi hänen korkea-arvoista alaistaan olivat läsnä oikeudenkäynnissä. Heitä pidettiin häkissä. Mikäli seitsikko todetaan syyllisiksi, heitä saattaa odottaa kuolemantuomio.
Oikeudenkäyntiä jatketaan syyskuussa.
Huomenna maanantaina jatkuu myös Mubarakin ja hänen poikiensa Alaan ja Gamalin oikeudenkäynti.
Stoner määräsi tahdin Tshekissä
Casey Stoner kaasutteli sunnuntaina kolmannesta lähtöruudusta kauden kuudenteen MotoGP-osakilpailuvoittoonsa Tshekin Brnossa. Australialainen jätti Hondan tallikaverinsa Andrea Dovizioson 6,5 sekunnin päähän. Hondan pyörien kolmoisvoiton varmisti Marco Simoncelli.
Simoncelli ajoi uransa ensi kertaa ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan osakilpailussa palkintopallille kolmanneksi. Hallitseva maailmanmestari Jorge Lorenzo oli neljäs.
Koko viikonlopun ajan ylivoimaisesti kovinta vauhtia esittänyt espanjalainen Dani Pedrosa luiskahti ulos radalta kolmannella kierroksella samassa rytäkässä kolmen muun kuljettajan kanssa. Tämän jälkeen vuoden 2007 maailmanmestari Stoner meni menojaan.
\- Tämä oli vaikea viikonloppu tallilllemme. Saimme pyörän toimimaan vasta aika-ajojen lopussa. Tänään lämmittelyajoissa kokeiltiin vielä jotain uutta, mutta sekään ei toiminut. Kisaan lähdettäessä olin huolissani suorituskyvystämme. Sitten kisassa yritin vain paljon kovempaa ja kaikki yhtäkkiä toimikin paremmin, Stoner ihmetteli.
Stoner kasvatti MM-pistejohtonsa lähimpään uhkaajaan, Lorenzoon nähden 32 pisteeseen.
Arvohuvila tuhoutui pahoin Kauniaisissa
Kulttuurihistoriallisesti arvokas puuhuvila Klostret on kärsinyt pahoin tulipalossa. Pelastuslaitoksen mukaan huvilan yläkerta tuhoutui kokonaan ja alakerta kärsi mittavat aineelliset vahingot. Arkkitehti Bertel Jungin suunnittelema huvila on valmistunut vuonna 1907.
\- Raivaustyöt ovat käynnissä. Aineelliset vahingot nousevat varmasti satoihin tuhansiin euroihin, arvioi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Simo Hallio.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Huvila on ollut asuinkäytössä. Viidestä huoneistosta neljässä oli asukkaat. Kaupunki on järjestänyt perheille väliaikaiset asunnot.
Pakistanissa 16 kuoli itsenäisyyspäivänä
Pommi, raketti-isku ja asemiehet ovat tappaneet yhteensä 16 ihmistä Pakistanissa maan itsenäisyyspäivän aikana sunnuntaina. Pahin iskuista sattui lounaisessa Baluchistanin maakunnassa, missä pommi-isku tappoi 12 ihmistä.
Baluchistanin Dera Allah Yarin kaupungissa hotellin ravintolaan jätetty pommi tappoi 12 ihmistä. Lisäksi 23 haavoittui. Kaksikerroksinen rakennus sortui kokonaan räjähdyksen voimasta.
Niin ikään Baluchistanin maakunnassa Khuzdarissa paikallinen toimittaja ammuttiin kuoliaaksi. Silminnäkijöiden mukaan kaksi ampujaa olivat liikkeellä moottoripyörällä.
Pohjois-Waziristanissa puolestaan kolme sotilasta kuoli raketti-iskussa Miran Shahin puolisotilaallisten joukkojen tukikohtaan. Sotilaat olivat kerääntyneet tukikohdan pihalle itsenäisyyspäivän juhlallisuuksiin, kun neljä rakettia ammuttiin. Räjähdyksissä haavoittui lisäksi 25 ihmistä.
Pakistanissa on sunnuntaina vietetty itsenäisyyspäivää. Pakistan itsenäistyi Britanniasta 64 vuotta sitten.
Thorkildsen tykitti 90 metriä Norjassa
Norjan Andreas Thorkildsen on hurjassa kunnossa pari viikkoa ennen Daegun yleisurheilun MM-kisoja. Thorkildsen heitti maansa mestaruuskisoissa Byrkjelossä sunnuntaina kauden kärkituloksen 90,61, kertoo nrk.no -sivusto.
Thorkildsenin ylitti ensimmäisenä tällä kaudella 90 metrin rajan parantaen omissa nimissään olevaa kauden kärkitulosta yli kahdella metrillä. Muut mitalistit jäivät yli 18 metrin päähän.
Hopeaa Norjan mestaruuskisoissa heitti Teemu Pasanen tuloksella 72,12. Pronssi irtosi Paul Redfordille alle 70 metrin kaarella (69,04).
Kaksinkertaisen olympiavoittajan, maailmanmestarin ja kaksinkertaisen Euroopan mestarin henkilökohtainen ennätys 91,59 on vuodelta 2006.
Defour ja Mangala FC Porton haaviin
Belgialainen Steven Defour ja ranskalainen Eliaquim Mangala siirtyvät jalkapalloseura Portoon Standard Liegestä, kertoo belgialaislehti Le Soir.
Lehden mukaan Standard Liege saa kaksikosta yhteensä 13 miljoonaa euroa. Keskikenttäpelaaja Defourista portugalilaisseura pulittaa kuusi miljoonaa euroa ja puolustaja Mangalasta seitsemän miljoonaa euroa.
Defour, 23, on pelannut Belgian maajoukkueessa 30 kertaa. Hän saapui Liegeen vuonna 2006 ja voitti Belgian mestaruuden vuosina 2008 sekä 2009. Viime kaudella tilille napsahti cup-mestaruus.
Ranskan nuorten maajoukkuerinkiin kuuluva Mangala, 20, edusti Liegeä vuodesta 2008 lähtien. Myös muun muassa Valencia oli kiinnostunut hänestä.
Afrikkalaisia venepakolaisia taas joukoittain Italiaan
Lampedusan saareen Italian edustalla on rantautunut tänä viikonloppuna jopa 1 600 Afrikan venepakolaista, kertoo uutistoimisto Ansa. Suurin osa on miehiä, mutta joukossa on myös noin 150 naista ja lasta. Pakolaistulva on kiihtynyt säiden parannuttua.
Myös Sardinian saarelle saapui lauantaina 50 hengen venekunta.
Arviot tämän vuoden aikana Lampedusaan saapuneiden määrästä vaihtelevat 10 000:sta yli 30 000:een. Monet tulevat Libyasta, missä Naton ilmahyökkäykset alkoivat maaliskuussa.
Vaarallisilla venematkoilla on samaan aikaan hukkunut lähes parituhatta pakolaista.
Suomalainen Angry Birds -sarjakuvavideo ihastuttaa maailmalla
Mobiilipelin maailmaan sijoittuva sarjakuva on fanilahja pelin kehittäneelle Roviolle.
Angry Birds on inspiroinut suomalaista **Heikki** ja **Liisa Karerantaa** valottamaan vihaisista linnuista kertovan tarinan lähtökohdat. YouTubessa leviävä sarjakuva on jo kerännyt yli 22 000 katsojaa. Sarjakuva on huomioitu myös muun muassa MTV Geeg -nettisivustolla, missä sitä kuvaillaan mahtavaksi. Sarjakuva syntyi kesälomalla.
\- Oli lomaa ja mietin, että olisi kivaa tehdä jotain Angry Birdsiin liittyvää. Ajattelin ensin tehdä jonkun erilaisen Anrgy Bird -biisin ja pyysin siskoani piirtämään siihen kuvan, jotta sen voi laittaa YouTubeen. Alettiin brainstormaamaan ja se lähti jotenkin käsistä. Loppujen lopuksi siitä tuli tuollainen, Heikki Kareranta kertoo.
Heikki teki käsikirjoitukset, äänet ja musiikin, kun hänen siskonsa vastaa kuvista ja visuaalisesta ilmeestä. Mies on innoissaan sarjakuvan keräämästä huomiosta ja suunnittelee jo seuraavaa osaa.
\- Kyllä täytyy varmaan harkita kakkososan tekemistä, sillä porukka on kysellyt, mitä seuraavaksi tapahtuu. Itseasiassa olen jo kirjottanut sen kakkososan valmiiksi ja ajattelin, että tästä voisi tehdä kolmeosaisen, Heikki paljastaa.
Sisarukset tekivät sarjakuvan kuukaudessa valmiiksi. Heikki kertoo vieneensä sarjakuvan DVD-levyllä Angry Birds -pelin kehittäneelle Rovion toimistolle.
\- Annoin sen heille lahjana ja he vähän ihmettelivät, sillä eivät olleet nähneet sitä vielä. He kiittelivät kovasti, sillä fanit eivät usein tule tuomaan toimistolle fanilahjoja, joten se oli hauskaa heillekin, Heikki kertoo.
**Lähteet:** YleX, MTV
Junaliikennettä haitannut vika korjattu
VR:n ja Liikenneviraston mukaan kauko- ja lähijunaliikennettä haitannut ajolankavaurio on saatu korjattua. VR:n mukaan vika ei haittaa enää maanantaiaamun junaliikennettä. Pohjoiseen menevät kaukojunat voivat myöhästellä 1-10 minuuttia. Junien kulkua on hidastanut ajolankojen putoaminen Vantaan Rekolassa.
Vauriot aiheuttivat myöhästymisiä kauko- ja lähiliikenteessä sunnuntain aikana. Kaukojunat Tampereen ja Kouvolan suuntaan myöhästelivät pahimmillaan 1,5 tuntia. Myös lähiliikenteen R-, H- ja Z-junat myöhästelivät.
Liikenneviraston mukaan vauriokohta on saatu raivattua ja kaikki neljä raidetta on käytössä. Syytä ajolankojen putoamiseen ei tiedetä.
.
Ford testaa Saksassa - voiko Loebia voittaa?
Rallin MM-sarja siirtyy asfalttiteille, kun ensi viikolla ajetaan Saksassa. Ford-kaksikko Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala ovat testanneet ajokkejaan maastossa, joka etukäteen ajateltuna on Citroenin ominta osaamista. Tästä kertoo varsin huikea tilasto: Sebastien Loeb on voittanut kaikki kahdeksan Saksan MM-rallia.
Ford-kuskit aloittivat perjantaina testaamisen Saksan teillä. Tuleva kauden yhdeksäs MM-ralli on ensimmäinen kolmesta asfalttirallista, ja etukäteen ajateltuna pedattu Citroenille ja Loebille.
Hirvonen on ajanut kisassa kuudesti aiemmin, parhaana sijoituksenaan kolmas sija vuonna 2007. Hirvoselle ja kartturi Jarmo Lehtiselle tulevan viikon MM-ralli on kaikkiaan sadas Fordilla.
\- Meillä on korkeat odotukset Fiestasta asfaltilla, sanoi Hirvonen tallinsa tiedotteessa.
\- Pidän Saksan erikoiskokeista kun olosuhteet ovat kuivat, etenkin viinialueella, missä pito on erinomainen. Sateella asia on erilainen, sillä tiet ovat mutaisia ja niillä on paljon irtosoraa.
Saksan MM-rallin peruspaikka on Trier, maan vanhin kaupunki. Lähellä Luxembourgin rajaa olevasta kaupungista rallin erikoiskokeet vievät Mosel-joen viinialueelle.
Viimeinen Power Stage -erikoiskoe ajetaan Trierissä Porta Nigra -nimisen kaupunginportin läheisyydessä. Porta Nigra on Unescon maailmanperintökohde.
Hirvonen laittaakin paljon painoa säälle ja renkaille MM-rallissa. Hänen mukaansa mahdollisuudet voittoon ovat olemassa - vaikka onnenkantamoisen avulla.
\- Jos sataa rankasti tiet ovat uskomattoman liukkaita ja vaikeita renkaille. Mutta tilanne on sama kaikille, sillä säännöt rajoittavat rengasvalintoja ja sen kanssa täytyy vaan elää. Sää on avaintekijä Saksassa ja on mahdollista voittaa, jos on onnekas.
\- Olosuhteet muuttuvat niin nopeasti, että jokaisella kuskilla voi olla erilaiset olosuhteet samalla pätkällä. Jos siinä käy tuuri, voivat tulokset kääntyä päälaelleen, tuumi Hirvonen.
Suu Kyi otettiin rakkaudella vastaan
Tuhannet myanmarilaiset kannattajat olivat oppositiojohtaja Aung San Suu Kyita vastassa ensimmäisellä poliittisella matkalla sitten vuosikausien kotiarestin. Kannattajat Bagossa huusivat rakkaudentunnustuksia "äiti-Suulle" ja heiluttelivat banderolleja.
Bagon kaupungissa Suu Kyillä oli arviolta 2 000 kuulijaa. Puheessaan rauhanaktivisti sanoi aina 20-vuotisella poliittisella urallaan pyrkineensä parhaaseensa.
\- Jatkan niin hyvin kuin pystyn, Suu Kyi sanoi ja toivoi kansan yhtenäistymistä.
Päivän kestävällä matkalla oppositiojohtaja tapasi myös bagolaisen luostarin munkit, uhrasi kukkia pagodissa eli buddhalaisessa tornitemppelissä ja avasi kirjaston läheisessä Tha Nat Pinissä.
Matka mittaa Aung San Suu Kyin todellista vapautta. Vielä kaksi kuukautta sitten hallitus varoitti häntä poliittisista esiintymisistä maaseudulla turvallisuussyihin vedoten.
Vuonna 2003 vastaavalla matkalla Suu Kyin seurueen jäseniä tapettiin ilmeisesti sotilasjuntan organisoimassa hyökkäyksessä. Tämän jälkeen Suu Kyi pidätettiin.
Tällä kertaa hallituksen maalailemat uhkakuvat mellakoista eivät toteutuneet, vaan väenpaljoudesta huolimatta matka sujui rauhallisesti.
Rubin Kazan hankki nimimiehen Espanjasta
Kaksinkertainen Venäjän jalkapallomestari Rubin Kazan vahvistuu 27-vuotiaalla hyökkääjällä Nelson Valdezilla, joka siirtyy espanjalaisseura Herculesista kolmen vuoden sopimuksella.
Valdez aloitti uransa Atletico Tembetarissa ennen siirtymistään saksalaisen Werder Bremenin miehistöön. Hän pelasi Bremenissä 80 ottelua ja pääsi juhlimaan liigamestaruutta vuonna 2004.
Vuosina 2006-2010 Valdez edusti Borussia Dortmundia. Viime kaudella hän viimeisteli kahdeksan maalia 25 ottelussa Hercules-paidassa.
Paraguayn maajoukkueessa Valdez on esiintynyt 38 kertaa. Maaleja on syntynyt yhdeksän. Tänä kesänä mies voitti hopeamitalin Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa.
Rubin Kazan tavoittelee tässä kuussa paikkaa Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Joukkue kohtaa kaksiosaisella play-offs -kierroksella maineikkaan ranskalaisseuran Lyonin.
Hietaniemeen odotetaan 20 000 juhlijaa
Helsingin Hietaniemen uimaranta täytyy maanantaina megatähti Rihannan faneista. Järjestäjät odottavat paikalle noin 20 000 juhlijaa. Noin seitsemän hehtaarin festarialue suljetaan uimareilta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Ranta on jälleen yleisessä käytössä tiistaiaamuna.
Live Nationin Maritta Kettusen mukaan liput olivat myyty lähes loppuun jo keskiviikkona. Viimeksi uimaranta oli yhtä suuren tapahtuman näyttämönä vuonna 1999, kun Bryan Adams esiintyi Helsingissä.
\- Uimaranta on varmasti kunnossa tiistaina aamulla. Rannalle ei jää roskia tai lasinsiruja. Laseista tai lasipulloista ei tarjoilla mitään, Kettunen vakuuttaa.
Rihannan lisäksi On The Beach -festivaaleilla esiintyvät muun muassa Tinie Tempah, Pendulum DJ set with Verse, Santigold, Cheek sekä Jare & VilleGalle. Portit aukeavat kello 12.
\- Toivottavasti väki tulisi kaupunkiin julkisilla. Esimerkiksi bussi 55 tuo ihmiset ihan viereen Mariansairaalalle, lisää Kettunen.
Hietaniemenkatu on suljettu liikenteeltä sunnuntaista tiistaihin.
Lämpö hellii vielä alkuviikosta
Alkavalla viikolla sää on lämmintä ja kosteaa Suomessa. Alkuviikosta Etelä-Suomeen leviävä lämmin ilma siirtyy vähitellen pohjoisemmaksi.
Jos aurinko pääsee paistamaan, niin lämpötila kohoaa hellelukemiin Vaasa-Joensuu-linjan eteläpuolella. Päivälämpötila on muutoin koko maassa 20 asteen vaiheilla.
Sateet tulevat paikallisina rankkasateina ja voimakkaina ukkoskuuroina, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Uimavedet ovat vähitellen viilenneet. Etelä-Suomessa uimavesien lämpötila on vajaat 20 astetta, mikä on ajankohdalle tyypillistä, ja Pohjois-Suomessa 12-15 asteen välillä.
Yöt ovat olleet kylmiä, mutta lämpimän ja kostean ilman myötä myös yöt lämpenevät.
Kallio nousi sijalle 13 - Ajo keskeytti piikkiluokassa
Mika Kallio nousi sunnuntaina 30. sijalta 13:nneksi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan osakilpailussa Tshekin Brnossa. Kilpailun voitti Italian Andrea Iannone.
Tiukassa kärkitaistossa kakkoseksi ajoi Espanjan Marc Marquez ja MM-pisteissä johtopaikkaa pitävä Saksan Stefan Bradl oli kolmas. Palkintopallin miehet vuorottelivat kärkipaikalla koko kilpailun aikana.
Mika Kallion pyörään muutetut täysin uudet säädöt olivat arvoitus koko tiimille ennen kisaa. Säädöt olivat kuitenkin kohdillaan, sillä suomalaisen sijoitus nousi 17 sijaa.
\- Yritimme uusilla muutoksilla saada kuriin pyörän voimakkaasta tärinää. Pyörän kääntyvyys kyllä kohentui, mutta tärinä säilyi ja se verotti vauhtia. Sen verran kovaa menin kisassa, mitä vain ikinä pääsin, Kallio kertasi tiedotteessaan.

  Ajo joutui sairaalaan - sai puhtaat paperit

125-kuutioisissa 13. ruudusta kilpailuun startannut Niklas Ajo joutui jättämään kilpailun kesken jo ensimmäisellä kierroksella.
Viidennestä lähtörivistä terävän startin ottanut ja yhdeksänneksi noussut Ajo kaatui avauskierroksen kolmannessa kaarteessa, kun Aprilian perä luisti alta.
\- Noustuani maasta suuni ja silmäni olivat täynnä hiekkaa ja ratahenkilökunta talutti minut sivuun. Sain kaatuessa tällin rintaani ja ratasairaalassa oltiin sitä mieltä, että minun on parasta lähteä varmuuden vuoksi jatkotutkimuksiin Brnon sairaalaan, kertoi Ajo tiedotteessaan.
Ajolla ei todettu sairaalassa tehdyissä kuvauksissa mitään vammoja.
Piikkiluokan kisan voittoon ajoi uransa ensimmäistä kertaa Saksan Sandro Cortese. Muut palkintopallipaikat valtasi ranskalainen Johann Zarco ja Espanjan Alberto Moncayo.
Angry Birds -mania kuumenee Hongkongissa
Suomalaispeli Angry Birdsin suosio Aasiassa saa mitä villeimpiä ilmenemismuotoja. Sunnuntaina Hongkongissa lanseerattiin videopelille hieno kunnianosoitus: pelihahmot ovat päässeet koristamaan paikallisesti tärkeitä juhlaherkkuja eli keskisyksyn juhlan kuukakkuja.
Lintukakkujen takana ovat Angry Birdsin luonut suomalaisyhtiö Rovio ja hongkongilainen ravintolaketju. Kakkuja saa suklaisina sekä hedelmän makuisina.
Kiinassa Angry Birdsin suosio näkyy kyseenalaisesti myös piraattituotteiden määrässä. Rovio on luonut pelin ympärille kavalkadin oheistuotteita leluista vaatteisiin.
Pelin suosio lupailee suuria suomalaiselle Roviolle. Time-lehti kokosi keväällä maailman 100 vaikutusvaltaisimman ihmisen listan, jolle se nosti pelin kehittäjän Peter Vesterbackan.
Ben Affleck käväisi naistenvessassa
Näyttelijä Ben Affleck joutui kiusalliseen tilanteeseen, kun hänen täytyi mennä naistenhuoneeseen kesken shoppailureissun. Syynä ei kuitenkaan ollut omat tarpeet, vaan viisivuotiaan Violet-tyttären veskihätä.
\- Hänen äitinsä yleensä hoitaa nämä hommat, mutta hän on nyt autossa meidän toisen tyttäremme Seraphinan kanssa, mies punasteli ja selitteli kiusaantuneena.
Affleck pahoitteli kovasti käytöstään, mutta puolusteli itseään kertomalla että hänellä ei ole aina kovinkaan helppoa.
\- Asun kolmen naisen kanssa ainoana miehenä. Luulen, että tämä muuttuu vain pahemmaksi ajan myötä kun tyttäreni kasvavat... Silloin minulla on varmasti vielä hankalampaa ja joudun tekemään hurjenmpiakin temppuja kuin käymään naistenhuoneessa.
**Lähteet:** Contact Music
KalPan Salminen nauttii europeleistä
KalPa avasi jääkiekon European Trophyn lyhyellä Keski-Euroopan kiertueella saaliinaan niukka tappio ja voitto.
Slovan Bratislava kukisti torstaina KalPan voittomaalikilpailussa 2-1, mutta lauantai-iltana savolaiset selättivät Wienissä paikallisen Capitalsin 4-2. KalPa-hyökkääjä Sakari Salminen näkee europeleissä paljon hyvää.
\- Hienoja kokemuksia ja erilaisia pelejä kuin SM-liigassa. Sekä Bratislavan että Wienin peleissä oli hyvin tunnelmaa, Salminen kertoo.
Salmisen mukaan KalPan pirteät otteet ovat ajankohtaan nähden yllättäviä.
\- Aika hyvin on mennyt. Toisaalta olemme olleet vasta kaksi viikkoa jäällä ja paikoitellen on vielä hakemista. Mielestäni olemme kuitenkin pelanneet yllättävänkin hyvin ajankohtaan nähden.
\- Joukkueessa on hyvä tunnelma ja meidän porukka alkaa näyttää jo oikealta joukkueelta, laituri kehaisee.
HIFK:n tuore päävalmentaja iloitsi Jokereiden päänahasta
HIFK kaatoi European Trophyn avausottelussa lauantaina Jokerit numeroin 4-1. HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen iloitsi esityksestä ottaen huomioon, että takana oli kauden ensimmäinen kamppailu.
\- Ei tämä mitään suurempia tunteenpurkauksia aiheuttanut, mutta olimme valmiita ja se oli hyvä asia. Ensimmäinen erä oli vahvaa pelaamista meiltä, vietiin taklauksia loppuun ja myös kiekollisesti pystyimme pelaamaan suht mukavasti, Matikainen kertoi.
Punanutut menivät toisessa erässä jo 4-0 johtoon, minkä jälkeen oma peli alkoi hiipua ja Jokerit pääsi paremmin mukaan.
\- Olemme kaksi viikkoa ollut jäällä ja yrittäneet ajaa uusia asioita pikku hiljaa sisään. Ilme oli hyvä puolitoista erää. Jää oli aika huono ja se puuroutui kolmannessa erässä, mutta hyvä aloitus meiltä. Ensimmäinen yhteinen koitos on takana ja pystyimme kohtuullisella pelillä voittamaan, Matikainen iloitsi.
Timo Nieminen valloitti kolmannen kerran Vierumäen turnauksen
Timo Nieminen on voittanut Vierumäen 10 000 dollarin ITF Futures tennisturnauksen kaksinpelin finaalin sunnuntaina. Loppuottelussa Nieminen pehmitti virolaisen Vladimir Ivanovin luvuin 6-3, 6-1.
Nieminen on nyt valloittanut Vierumäen turnauksen jo kolme kertaa.
Uusimmalla maailmanlistalla 29-vuotias Nieminen on sijalla 300.
Bridget Jones -tähti ei aio lihottaa itseään uuteen elokuvaan
Renee Zellweger vetänee läskipuvun päälleen leffan kuvauksissa.
Suuren suosion saavuttaneet **Bridget Jones** -elokuvat saavat kolmannen jatko-osan. Bridgetiä näyttelevä **Renee Zellweger** ei aio tällä kertaa kerätä kiloja roolia varten, niin kuin hän on tehnyt aikaisempia elokuvia varten.
_The Daily Mail_ kertoo, että näyttelijä vaati, että hän saa pitää kilonsa kurissa. Zellweger on huolissaan terveydestään, sillä lyhyen ajan sisällä tapahtuvat radikaalit painon muutokset ovat terveysriski.
\- Sain paniikkikohtauksesn, kun asiantuntijat kertoivat minulle, kuinka pahaa se voi tehdä ajan myötä, näyttelijä kertoo.
Daily Mailin mukaan Renee Zellweger saattaa käyttää niin kutsuttua ”läski-pukua” leffan kuvauksissa.
Vaikka vielä ei ole vahvistettu, että **Hugh Grant** ja **Colin Firth** olisivat mukana elokuvassa, Firth on lipsauttanut juonipaljastuksia elokuvasta.
\- Voin kertoa, että Bridget ja Mark (jota Firth esittää) eivät voi saada lapsia. Niinpä hän tekee suuren virheen ja palaa Daniel Cleaverin (Hugh Grant) luokse ja toivoo tulevansa raskaaksi, Firth paljastaa.
Vielä ei ole kerrottu, koska elokuva nähdään valkokankailla. Elokuvasta ennustetaan tuottoisaa, sillä aikaisemmat elokuvat ovat molemmat tuottaneet yli 250 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** Contact Music, Entertainment Weekly
Flow'n lauantai tarjosi paljon, vaikka pääesiintyjä perui
Ruotsalainen Lykke Li perui oman lauantaisen esiintymisensä festivaalikansan harmiksi. Tämä ei kuitenkaan tunnelmaa täysin latistanut, vaan meno jatkui leppoisana.
Muun muassa suomirapin pioneeri MC Taakibörstän keikka sai festivaaliväen hurmokseen.
Tänään sunnuntaina Flow-kansaa viihdyttää yhdysvaltalainen hip hop -artisti Kanye West. Flow-festivaali päättyy sunnuntaina.
Italiassa suunnitellaan yleislakkoa
Italian suurin ammattijärjestö CGIL vaatii maahan yleislakkoa vastalauseena Italian hallituksen perjantaina ilmoittamille uusille säästötoimille. Järjestö aikoo kutsua lakkoon mukaan myös muita ammattijärjestöjä.
\- En voi nähdä mitään muuta keinoa vastustaa säästöohjelman epäoikeudenmukaisuutta, CGIL:n johtaja Susanna Camusso perustelee yleislakkoaikeita.
CGIL pitää ensi viikolla ylimääräisen kokouksen, jossa on tarkoitus päättää yleislakolle alkamispäivämäärä. Tämän jälkeen muita ammattijärjestöjä kutsutaan liittymään lakkoon.
Italian hallitus hyväksyi perjantaina uudet 45 miljardin euron säästötoimenpiteet valtion budjetin tasapainoon saattamiseksi. Säästöt tietävät muun muassa veronkorotuksia ja eläkeiän nostoja.
Levyvarastonsa menettäneille indie-yhtiöille perustetaan apurahastoja
Pienet levy-yhtiöt voivat nostaa lainoja jättirahastoista kerätäkseen menetyt levyt takaisin.
Brittiläisen musiikkialan yrityksiä edustava _The British Phonographic Industry_ perustaa rahaston, jonka tarkoitus on tukea mellakoissa [Levy-yhtiön varasto paloi Lontoon mellakoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-248029)levy-yhtiöitä. _Sonyn_ ja _PIAS_ -nimisen jakeluyhtiön varastot paloivat maan tasalle alkuviikosta mellakoiden aikana.
PIAS jakelee monen indieyhtiön levyjä, kuten _XL_ ja _Domino_, joiden artisteja ovat esimerkiksi **Arctic Monkeys** ja **Adele**. Tulipalon tuhot aiheuttivat suurta vahinkoa näille pienille brittiläisille levy-yhtiöille. Monet levy-yhtiöt ovat menettäneet koko CD-varastonsa. BPI:n perustaman 100 000 punnan, eli yli 114 000 euron suuruisen rahaston tarkoitus on tarjota lainoja pienille levy-yhtiöille, jotta ne pystyvät korvaamaan tuhoutuneet levyt.
BPI:n varapuheenjohtaja **Mike Batt** kertoo, että he haluavat auttaa pieniä levy-yhtiöitä palaamaan normaaliin bisnekseen mahdollisimman nopeasti. Myös PIAS ja indie-levy-yhtiöitä tukeva _Association of Independent Music_ ovat perustaneet apurahastot tällä viikolla.
Faneja on myös rohkaistu lataamaan pienten levy-yhtiöiden albumeja, jotta ne pääsevät taloudellisesti jaloilleen.
**Lähteet:** Guardian
Kauniaisissa palaa kulttuurihistoriallisesti arvokas jugendhuvila
Kauniaisissa Kavallintiellä palaa historiallinen, asuinkäytössä oleva huvilarakennus, Klostret. Palo sai alkunsa rakennuksen ullakkokerroksesta. Pelastuslaitos sammuttaa paloa edelleen.
Pelastuslaitos on estänyt tulen leviämisen muihin kerroksiin ja pelastanut arvokkaimman irtaimiston rakennuksesta. Klostret on kulttuurihistoriallisesti merkittävä rakennus, joka kuuluu Gallträskin huvila-alueeseen. Se kärsii tulipalossa mittavia vahinkoja.
Palon syttymisyystä ei ole vielä tietoa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Arkkitehti Bertel Jungin suunnittelema puuhuvila on valmistunut vuonna 1907. Huvilan rakennutti leskirouva Sofia Gahmberg, joka muutti siihen kahden tyttärensä kanssa.
Rakennuksessa on toiminut tyttöjen sisäoppilaitos aina vuoteen 1943. Sodan aikana huvila oli puolustusvoimien käytössä ja sittemmin kaupungin työsuhdeasuntoina. Nykyisin huvila on Kauniaisten kaupungin omistuksessa asuinkäytössä.
Huvila on suojeltu asemakaavalla.
Junaliikenteessä häiriöitä Vantaalla
Vantaan Rekolassa sattunut sähköratavaurio aiheuttaa häiriöitä Tikkurila - Kerava -rataosuudella. Pudonneet ajolangat vaikeuttavat sekä lähi- että kaukojunaliikennettä toistaiseksi.
Häiriön vuoksi kaikki N-junat on toistaiseksi peruttu. Lisäksi yksi Z-junan vuoro jäi ajamatta. R- ja H-junat pysähtyvät poikkeuksellisesti Tikkurilan ja Keravan välillä kaikilla asemilla.
VR pyytää matkustajia varautumaan 5 - 15 minuutin viivästyksiin junaliikenteessä.
Koreoiden uusin kiista nettipelihakkeroinnista
Etelä-Korea ja Pohjois-Korea taittavat peistä tällä kertaa nettipelisivustojen hakkeroinnista. Etelä-Korea on pidättänyt rikollisryhmän, joka poliisin mukaan oli saanut apua pohjoiskorealaisilta hakkereilta. Tänään pohjoisnaapuri kiisti väitteet tahallisena mustamaalauksena.
Etelän mukaan Pohjois-Korea olisi sekaantunut miljoonien eurojen varastamiseen pelisivustoilta.
Soulin poliisi epäilee, että pohjoiskorealaiset hakkerit palkattiin ujuttautumaan peliservereille. Etelä-Korean uutistoimisto Yonhapin mukaan kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun Pohjois-Korean hakkereita epäiltäisiin rahallisista motiiveista.
Etelä on lukuisasti aiemmin syyttänyt pohjoista tietomurroista. Niiden kohteiksi ovat joutuneet aiemmin suuri pankki, presidentin kanslia ja muita valtiollisia virastoja.
Pohjois-Korea on järjestään kiistänyt olevansa tietomurtojen takana.
50 Cent lanseeraa oman juoman – tuloilla ruokitaan miljardi afrikkalaista lasta
Jenkkiräppärillä on mahtipontiset tavoitteet energiajuomansa kanssa.
**50 Cent** ei puhunut palturia, kun hän sanoi viime kuussa tiedotustilaisuudessa Marokossa haluavansa ruokkia miljardi afrikkalaista seuraavan viiden vuoden aikana. Nyt räppäri lanseeraa oman energiajuoma-shottinsa kerätääkseen rahaa, jotta voi hän voi toteuttaa lupauksensa.
50 Centin energiajuoman nimi on _Street King_. Jokaisen ostetun juoman myötä yksi afrikkalainen lapsi saa ruoka-aterian. Juoma maksaa 2.49 - 2.99 dollaria, eli 2,70 - 2,10 euroa ja sitä saa mangon ja greipin makuisena. Juoma ei sisällä hiilihydraatteja, kaloreita tai sokeria.
Räppäri lanseeraa juoman New Yorkilaisen _Pure Growth Partners_ -yhtiön kanssa.  Yhtiön toimitusjohtaja **Chris Clarken** mukaan maailma tarvitsee nyt vastuullista bisnestoimintaa, joka voi osaltansa tehdä muutoksia. Street King -juoman avulla he haluavat kantaa kortensa kekoon.
\- Meidän tehtävämme on muuttaa lasten elämiä ympäri maailmaa Street King -juomalla, 50 Cent maalailee.
Juoma tulee Yhdysvaltain markkinoille syyskuussa.
**Lähteet:** XXL
Itsemurhahyökkäys kuvernöörin toimistoon Afganistanissa
Charikarin kaupungissa Keski-Afganistanissa itsemurhapommittajat ovat hyökänneet paikallisen kuvernöörin toimistoon. Hyökkääjät ampuivat aseilla ja räjäyttivät pommeja. Hyökkääjien lisäksi ainakin 19 ihmistä kuoli ja ainakin 29 loukkaantui.
Kuolleista 14 oli Afganistanin hallituksen työntekijöitä ja loput poliiseja.
Hyökkääjät olivat varustautuneet liiveillä, joissa oli räjähteitä. Hyökkääjistä kolme kuoli poliisin luoteihin, kaksi laukaistuaan pommiliivinsä.
Taliban-kapinalliset ovat ilmoittautuneet iskun tekijäksi.
Charikarin kaupunki sijaitsee vain 50 kilometrin päässä Afganistanin pääkaupungista Kabulista.
Oasis-tähden mellakoissa ryöstetty kauppa kärsi jättivahingot
Mellakoitsijat eivät armahtaneet Oasis-tähden vaatekauppaa.
**Oasiksen** entisen laulajan **Liam Gallagherin** omistama _Pretty Green_ -vaatekauppa joutui monien muiden kauppojen tapaan mellakoinnin kohteeksi. Manchesterissa sijaitsevan kaupan arvioidaan kärsineen jopa 270 000 punnan, eli yli 308 000 euron vahingot.
_The Daily Telegraphin_ mukaan kauppa ryöstettiin tiistai-yönä, kun mellakat levisivät Lontoosta Manchesteriin. Kaupan etuovi ja ikkunat hajoitettiin, kun ryöstäjät syöksyivät hamstraamaan tavaraa muusikon omistamasta kaupasta.
28-vuotias mies on jo pidätetty Pretty Greenin ryöstämisestä ja hänet on tuomittu kahdeksaksi kuukaudeksi vankilaan varastettuaan 175 punnan edestä vaatteita. Ei ole vielä selvää, jääkö mies ainoaksi Pretty Greenin mylläämisestä syytteen saavaksi henkilöksi.
**Beady Eye** -bändinsä kanssa nykyään musisoiva Liam ei ole kommentoinyt kauppansa kärsimiä vahinkoja.
**Lähteet:** The Daily Telegraph, NME
Syyria käytti tykkiveneitä ensi kertaa siviilejä vastaan
Ainakin 26 siviiliä on kuollut sunnuntaina Syyrian armeijan voimakkaassa hyökkäyksessä Latakian satamakaupunkiin, kertovat ihmisoikeusjärjestöt. Kaupunkia on tulitettu samanaikaisesti sekä tykkiveneistä mereltä että panssarivaunuista. Asukkaiden mukaan ammunta on ollut jatkuvaa.
Hyökkäys alkoi lauantaina. Eri puolilta kaupunkia kuului räjähdyksiä sekä automaattiaseiden räiskettä. Tiettävästi myös kymmeniä ihmisiä pidätettiin armeijan kotietsinnöissä ja kymmeniä on lisäksi haavoittunut vakavasti. Ainakin kolme tykkivenettä on silminnäkijöiden mukaan tulittanut kaupunkia.
Latakiassa on järjestelty suurmielenosoituksia presidentti Bashar al-Assadia vastaan. Puhelin- ja internetyhteydet on katkaistu aiemmin turistikohteena kukoistaneeseen kaupunkiin.
Hyökkäys Latakiaan on osa Syyrian laajempaa operaatiota useissa kaupungeissa. Tavoitteena on tukahduttaa presidentin eroa vaativa vastarinta. Myös muualla Syyriassa on sunnuntain aikana tapettu ainakin neljä siviiliä, kertovat aktivistit.
Sotilastoimet kiristyvät
Maaliskuussa Baniasin rannikkokaupungissa merivoimat partioivat rannikolla, mutta tuolloin mereltä ei tulitettu. Tykkiveneiden tulitus kertoo siitä, kuinka Syyrian hallinto on kiristänyt sotatoimiaan siviilejä vastaan valtavasta kansainvälisestä painostuksesta huolimatta.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu ensi torstaina ylimääräiseen kokoukseen Syyrian kriisin vuoksi. Puoli vuotta kestäneessä kansannousussa on kuollut arviolta 1 700 siviiliä, kertovat ihmisoikeusjärjestöt. Syyria aloitti uuden ankaran sotilasoperaation elokuun alussa, minkä jälkeen on kerrottu yhä huolestuttavammista uhriluvuista.
Syyria puolustelee sotilastoimia sillä, että niillä vastataan levottomuutta nostattaneiden terroristiryhmien ja rikollisten toimintaan.
\- Täällä ei ole mitään aseistautuneita jengejä, kiisti nimetön Latakian asukan tv-kanava al-Jazeeralle.
\- Olemme osoittaneet rauhanomaisesti mieltä kolme kuukautta.
Jenkkipoppari: Kings of Leon käyttäytyy kusipäisesti
Hanson-muusikko ei lämpene kohubändin käytökselle.
**Hanson**-trion vanhin veli **Isaac Hanson** toruu **Kings Of Leonia** bändin viimeaikaisista keikkasekoiluista. Kings Of Leon perutti Yhdysvaltain kiertueensa, kun laulaja **Caleb Followill** syöksyi kesken Dallasin keikkaa takahuoneeseen, sillä oli liian humalassa jatkaakseen keikkaa loppuun. Myöhemmin keikkataukoa ollaan selitelty laulajan uupumuksella ja ääniongelmilla. Isaac Hansonin mukaan bändi ottaa vakavan riskin sekoilullaan.
\- Kusipäisesti käyttäytyvät muusikot saavat minut vihaiseksi. Jos saat elantosi tekemällä musiikkia, nipistä itseäsi joka päivä, sillä se katoaa jos et rakasta sitä ja ihmisiä alkaa jossain vaiheessa ärsyttää, kitaristi lataa.
Miehen mielestä Kings Of Leon leikkii tulella.
\- Ennemmin tai myöhemmin pahan pojan imago vaikuttaa siihen, haluavatko fanit tulla keikalle. Bändin fanit pettyvät pahasti. Kaikilla on demoninsa ja haasteensa. Olen itsekin äkkipikainen tietyissä tilanteissa, mutta pää on pidettävä kylmänä, sillä fanit ovat maksaneet pitkän pennin nähdäkseen hyvän keikan ja sinun on annettava se heille, _MMMBob_ –biisistä tunnettu Hanson -muusikko sanoo.
Isaac toivoo, että Kings Of Leonin miehet savat sotkunsa selvitettyä ja vertaa heitä WENNin haastattelussa _Oasikseen_.
\- Tappelu vaikutti Oasikseen, sillä fanien oli hankalaa rentoutua pitämään hauskaa bändin keikalla. Heitä pelotti, että **Noel Gallagher** vetää herneen nenään ja marssii pois lavalta.
Hansonin veljekset tuntuvat olevan hyvää pataa keskenään  ja Hanson on juuri kiertueella uuden _Shout It Out_ -levynsä kanssa.
**Lähteet:** NME
USA:n ykkönen mittaa Djokovicin taidot Montrealissa
Tenniksen maailman ykkönen Novak Djokovic ja USA:n Mardy Fish kohtaavat Montrealin Masters-turnauksen finaalissa sunnuntaina. Djokovic nujersi välierässä Ranskan Jo-Wilfried Tsongan, kun taas Fish esti serbialaisten välisen finaalin lyömällä Janko Tipsarevicin.
Tsonga joutui luovuttamaan ottelun toisessa erässä käsivamman takia. Djokovic johti ottelua keskeytyshetkellä 6-4, 3-0. Amerikkalaisten ykköspelaaja Fish oli Tipsarevicia parempi luvuin 6-3, 6-4.
Maailmanlistan 8:s Fish on syöttö-volley -pelaaja, jolle Montrealin kovat ja nopeat kentät sopivat hyvin. Hän on voittanut edellisestä 12 ottelustaan peräti 11 viemällä ATP-turnausvoiton Atlantassa ja etenemällä finaaliin myös Los Angelesissa.
Djokovicille Montrealin turnaus on ensimmäinen listaykkösenä, minkä hän saavutti kuukausi sitten Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa.
Djokovic voitti miesten edellisen kohtaamisen maaliskuussa Miamin kovalla kentällä.
\- Olosuhteet ovat nyt erilaiset. Miamissa pallo pomppasi korkeammalle ja kenttä oli hitaampi kuin täällä, Djokovic mietiskeli välierän jälkeen.
Pohjois-Irlannissa levoton yö
Britanniassa vietettiin levotonta yötä vaihteeksi Pohjois-Irlannin puolella. Jännitteet leimahtivat yöllä protestanttien marssin jälkeen Derryn kaupungissa. Mellakoijat kaappasivat autoja ja heittelivät palopommeja kohti poliiseja.
Lauantai-illan aikana muun muassa neljä naamioitunutta miestä kaappasi postin pakettiauton ja heitti sen sisään palopommeja. Toisessa välikohtauksessa mellakoijat kaappasivat auton naiselta ja tämän tyttäreltä.
Tunnetulla nähtävyydellä Vapaan Derryn kulmalla räjähti poliiseja päin heitetty räjähde, mutta kukaan ei loukkaantunut. Muuallakin kaupungissa heitettiin palopommeja päin poliisiautoja.
Viime viikonlopulta lähtien Lontoosta alkaneet mellakat ovat olleet Britannian mantereen pahimmat. Pohjois-Irlannissa tosin levottomuudet ovat toistuvia erityisesti protestanttien vuosittaisten marssien aikaan.
Heikkinen: Tämä oli todella tympeä tappio
Markus Heikkisen Rapid Wienin tappioton tili Itävallan jalkapallon Bundesliigassa tahraantui lauantai-iltana Sturm Grazin vieraana. Rapid koki kauden ensimmäisen takaiskunsa harmittavimmalla mahdollisella tavalla, kun Sturm iski ottelun ainoan osuman pelikellon tikittäessä jo 92. minuuttia.
\- Kauden ensimmäinen päästetty maali, lisäajalla ja kaiken lisäksi tosi helposti, Heikkinen manasi.
\- Tämä oli todella tympeä tappio.
Kokonaisuutena peli oli Heikkisen mukaan tasainen, eikä kummallakaan maalipaikkoja kovin runsaasti ollut.
\- Jos pelin tapahtumia katsoo, niin maaliton tasapeli olisi varmaan ollut koko lailla oikeutettu tulos, Heikkinen pohti.
Rapidin tappion myötä Petri Pasasen Salzburg on ainoa joukkue ilman merkintää tappiosarakkeessa. Salzburg pelaa neljännen kierroksen ottelunsa sunnuntaina Riedin vieraana.
YLEISURHEILU: Ella Räsänen huippuiskussa
Ella Räsänen juoksi Jyväskylässä nuorten SM-kisoissa 300 metrin voittoon ajalla 37,85, joka on uusi Suomen ennätys 17-, 19- ja 22-vuotiaissa.
Kuusi ihmistä tapettu julmasti Venäjällä
Lounais-Venäjällä Dagestanissa on levottoman yön jäljiltä löydetty kuusi ihmistä tapettuna. Heistä neljää oli teloituksen omaisesti ammuttu päähän. Kuolleiden joukossa on suuren venäläisen maakaasuyhtiö Gazpromin turvallisuuspäällikkö.
Kaspianmeren rannalla sijaitseva Dagestan on hyvin epävakaata aluetta. Ammuskelut ja pommien räjäytykset ovat lähes jokapäiväinen ilmiö.
Viranomaiset syyttävät levottomuuksista paikallisia rikollisia ja islamisteja. Militanttien sanotaan tavoittelevan itsenäistä islamistista valtiota Pohjois-Kaukasukselle.
Meksiko ja Portugali U20 MM-kisojen välieriin
Meksiko ja Portugali etenivät sunnuntaiaamuna jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välieriin. Meksiko kukisti Kolumbian maalein 3-1(1-0) ja Portugali oli Argentiinaa vahvempi rangaistuspotkukisassa.
Meksiko jahtaa maansa kolmatta arvoturnausvoittoa tänä kesänä. Kesäkuussa miesten maajoukkue voitti Gold Cupin, kun taas heinäkuussa maan U17-maajoukkue juhli MM-titteliä.
Välierässä Meksikoa vastaan asettuu joko Espanja tai Brasilia, jotka pelaavat oman puolivälieränsä ensi yönä.
Portugali pudotti jatkosta turnauksen kuusinkertaisen mestarin Argentiinan joukkueiden jäätyä varsinaisella peliajalla maaleitta. Lusitaanit olivat rankkareissa vahvempia lukemin 5-4.
Portugali kohtaa välierässään Nigerian tai Ranskan.
Egyptin armeijan vahvistuksia Siinaille
Egyptin armeija on vahvistanut asemiaan Siinain niemimaalla Israelin ja Gazan vastaisella rajalla. Armeija on siirtänyt hyökkäysvaunuja, panssaroituja ajoneuvoja yli tuhat poliisia ja sotilasta raja-alueelle.
Egyptiläisessä Rafahin kaupungissa islamistit levittivät tällä viikolla lentolehtisiä, joissa luvattiin lisää hyökkäyksiä poliisiasemia vastaan. Lentolehtien allekirjoituksena oli Siinain al-Qaida.
Lisäjoukot etsivät myös taistelijoita, jotka ovat tehneet tänä vuonna kaikkiaan viisi pommi-iskua Egyptistä Israeliin johtavaa kaasuputkea vastaan.
Turvallisuusjoukkojen mukaan ääritekoihin syyllistyneet haluavat rakentaa Egyptistä islamilaisen valtion.
Ruotsalaistutkimus: Joka viides pikkutyttö haluaisi laihtua
7-vuotiaista tytöistä joka viides haluaisi olla laihempi, ilmenee Upsalan yliopiston tutkimuksesta. Tavallisesti he aloittavat laihduttamisen muutaman vuoden vanhempina. Tutkimuksessa tarkkailtiin 400:aa tyttöä, joista lähes puolet oli lukioiässä laihdutuskuurilla.
Tutkimustiedosta kertoo Upsala Nya Tidning, jonka uutista on laajasti lainattu ruotsalaismediassa.
Lehdessä haastateltu Upsalan yliopiston tutkija pitää hyvänä, että laihtumistoiveista huolimatta pikkutytöt eivät ryhdy aktiivisesti pudottamaan painoa jo 7-vuotiaina. Tutkija Josefin Westerberg-Jacobson sanoo, että tällöin jää aikaa ehkäistä se, että laihuusihanteet johtaisivat varsin nuorella iällä syömishäiriöihin.
TPS avaa kautensa kotijäällä
Turun Palloseura avaa kautensa sunnuntaina jääkiekon European Trophyn merkeissä. Vieraaksi saapuu tshekkiläinen HC Slavia Praha.
\- Ei ole itse asiassa mitään tietoa vastustajasta, mutta eiköhän ne oleperinteisiä tshekkipelaajia. Tykkäävät pitää kiekkoa, perushyvä itäblokin maahan he ovat. Taitavia jätkiä varmasti vastassa, TPS:n kakkosvalmentaja Mika Strömberg kertoo.
\- Kausi on alussa, kolmatta viikkoa ollaan oltu vasta jäällä. Pitää siis keskittyä siihen, mitä me teemme, eikä vastustajaan, valmentaja kuitenkin lisää.
TPS-joukkue on kärsinyt muutamista loukkaantumisista. Kaiken kaikkiaan Strömbergin mukaan turnaus palvelee alkavaa kautta erinomaisesti.
\- Loukkaantumisia on aina, nyt pari pakkia. Miika Huczkowski on lisäksi poissa. Uskon, että turnaus palvelee alkavaa SM-liigaa.
YLEISURHEILU: Nuorten keihäässä SE-tulos
Oliver Helander paransi 14-vuotiaiden poikien keihäänheiton Suomen ennätystä lähes kolme metriä poikien SM-kilpailuissa Varkaudessa. Helander kiskaisi 68,10.
KORIPALLO: Suomen tytöille karvaat tappiot
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue taipui B-divisioonan EM-kisojen välierissä Kreikalle 45-67 (22-38). 16-vuotiaat tytöt puolestaan hävisivät viimeisen alkusarjapelinsä Italialle 34-57 19-39) ja joutuivat alempaan loppusarjaan pelaamaan A-divisioonapaikastaan.
Turkkilaissotilaita kuoli väijytyksessä
Kolme turkkilaisotilasta on saanut surmansa kurdikapinallisten väijytyksessä Turkin ja Irakin rajalla sijaitsevassa Sirnakin maakunnassa. Surmista epäillään Turkin hallitusta vastaan taistelevia Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissejä. Kapinalliset hyökkäsivät partiomatkalla olleen sotilassaattueen kimppuun.
Kesäkuun puolivälissä viereisessä Diarbakirin maakunnassa kurdikapinallisten hyökkäyksessä kuoli 13 turkkilaissotilasta. Välikohtaus oli vakavin kolmen vuoteen.
Kurdien sotilaallinen toiminta Kaakkois-Turkissa on jatkunut huolimatta vangittuna olevan PKK:n johtajan Abdullah Öcalanin kesäkuisesta rauhanviestistä. Viestissä Öcalan kertoi muodostaneensa Turkin viranomaisten kanssa rauhankomitean, jonka tehtävänä on lopettaa 27 vuotta kestänyt vihanpito kurdien ja turkkilaisten välillä.
Tuhannet kiinalaiset osoittivat mieltään tehdasta vastaan
Dalianin kaupungissa Koillis-Kiinassa tuhansia mielenosoittajia kerääntyi sunnuntaina vaatimaan alueella sijaitsevan kemiallisen tehtaan siirtämistä toisaalle. Mielenosoittajat pelkäävät tehtaan aiheuttavan terveysriskejä.
Tehtaassa valmistetaan paraksyleenia, joka on helposti syttyvä, syöpää aiheuttava neste. Ainetta käytetään polyesterikalvojen ja -kankaiden valmistamiseen.
Maanantaina tehtaalla sattui uhkaava tilanne, kun myrsky rikkoi tehdasta suojaavan padon ja oli lähellä vahingoittaa itse rakennustakin. Lähialueiden asukkaat jouduttiin evakuoimaan.
Vaikka pato saatiin korjattua, asukkaille jäi huoli tehtaan mahdollisesta uhkasta ympäristölle tai ihmisten terveydelle.
Sunnuntain mielenosoitus tapahtui Dalianin kunnanhallituksen toimiston edessä. Sadat poliisit tarkkailivat protestin etenemistä. Mielenosoittajien kovaäänisiä huutoja eivät olleet vaientaneet kaupungin johdon aiemmat lupaukset siitä, että tehdas tultaisiin siirtämään kaupungin ulkopuolelle.
Koululaiset ovat juhlineet lomansa päättymistä rauhallisesti
Koulujenalun juhlinta on ollut varsin rauhallista. Esimerkiksi Turussa nuoria on ollut tänä viikonloppuna liikkeellä runsaasti, mutta häiriöitä ei ole aiheutunut tavallista enempää. Sen sijaan poliisia ovat työllistäneet aikuiset juhlijat.
Poliisi on tehostanut valvontaa koululaisten kesäloman viimeisenä viikonloppuna.
Poliisista arvellaan, että myös kylmä sää on voinut vaikuttaa nuorten juhlimishaluihin.
\- Osansa saattaa olla sillä, että poliisi on tosiaan tehostetusti valvonut nuorten käyttäytymistä ja se on nuorilla hyvin tiedossa. He tietävät, ettei alkoholijuomien kanssa ole nyt syytä tulla yleisille paikoille, sanoo Helsingin poliisin päivystävä komisario Kirsi Kanth.
Viikonlopulle osuneet yleisötapahtumat, kuten Helsingissä järjestetty Flow-festvaali, työllistivät poliisia lähinnä tavanomaisin järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitoon liittyvin tehtävin.
WFP ruoka-apua Somaliaan
Daeguun valittu yhdysvaltalainen pikajuoksija kärysi stimulanteista
Entinen Yhdysvaltojen 100 metrin pikajuoksumestari Mike Rodgers on antanut positiivisen doping-näytteen. Yleisurheilun MM-kilpailuihin valitun Rodgersin näytteestä on löytynyt kiellettyä stimulanttia. 26-vuotiaan Rodgersin B-näytettä ei ole vielä tutkittu.
\- Mike teki virheen. Hän meni Italiassa kavereittensa kanssa klubille, ja luuli juoneensa Redd Bullin energiajuomaa, mutta hän olikin saanut sellaisen energiajuoman joka sisälsi stimulantteja, Rodgersin agentti Tony Campbell selvitti uutistoimisto Reutersille.
\- Kyse ei todellakaan ole mistään steroideista.
USA:n yleisurheiluliitto ei ole vielä kommentoinut Rodgersin käryä.
Vuonna 2009 USA:n mestaruuden voittanut Rodgers on valittu USA:n Daegun MM-kisojen 4x100 metrin viestijoukkueeseen. Hän on juossut kauden neljänneksi nopeimman ajan 100 metrillä.
Rodgersin rangaistus voi olla pelkkä varoitus tai useiden kuukausien kilpailukielto.
Kirvan kakka kiusaa kaupungeissa
Tänä kesänä Tampereen keskustassa monet jalkakäytävät ovat tuntuneet tahmeilta ja nenään osunut paikoitellen imelä lemahdus. Syy piilee puistolehmuksissa - tarkemmin sanottuna niissä viihtyvissä kirvoissa. Kulunut hellekesä on ollut kulta-aikaa kirvoille, jotka ovat päässeet lisääntymään villisti ja sotkemaan puiden aluset ulosteillaan.
Kirvojen pudottama sokeripitoinen uloste tarrautuu muun muassa kengänpohjiin ja pyöränrenkaisiin. Pahimmassa tapauksessa tahmea aine on pilannut lehmusten alle pysäköidyn auton maalipinnan.
Tampereen kaupungin puutarhurin Timo Kosken vinkki autoilijoille onkin, että autoa ei kannata parkkeerata lehmuksen alle.
\- Kyllä se liuotinpesun vaatii, että neste maalipinnasta irtoaa kunnolla.
Esimerkiksi Tampereen Koskipuiston lehmusten lehdet kiiltävät loppukesän auringossa kuin aamukasteesta.
\- Siellä on aika paljon kirvoja. Kyllä ne lehdet nahkaita on, kuin kiillotusainetta olisi pantu lehdet täyteen. Kirvan ulosteessa on aika voimakas liima, kaupunginpuutarhuri Koski kuvaa.
Lehmus on katualueiden ykköspuu
Kirvat ovat yleensä ravintokasvinsa suhteen spesifisiä eli tietty kirvalaji elää vain yhdellä tietyllä kasvilla tai muutamalla eri kasvilajilla. Puista erityisesti lehmus tuntuu olevan kirvojen suosiossa. Lehmus on myös suosittu kaupunkien puistojen puu.
Vaikka loppukesäinen riesa lehmusten alla onkin tuo kirvoista tuleva tahma, puulajin hyvät puolet voittavat huonot.
\- Se on kestävä ja se kasvaa nopeasti. Se kestää kolhuja ja ilmansaasteita. Sen takia niitä käytetään keskustan puistoissa ja katualueilla. Tampereella lehmus on varmaan yleisin katualueiden puu, Koski sanoo.
Tänä vuonna kirvoja on ollut paljon, siltä ainakin vaikuttaa. Koskelle ei ole kuitenkaan tullut valituksia kirvojen kiusasta tänä kesänä.
\- Yhtään valitusta en ole tästä aiheesta saanut, vaikka tahmaista on. Kun kävelee täällä, niin välillä tuntuu että tossunpohjat meinaa jäädä kiinni katukiveykseen.
Kirvoilla kiva kesä?
Kuivuus kiusaa puita. Lisäksi vähäinen sade ei ole huuhdellut kirvojen tahmaa katupinnoista yhtä usein kuin aiempina kesinä. Kirvojen luontaista vihollistakaan ei ole kovin usein tavattu.
\- Leppäkerttuja on ollut silmämääräisesti aiempaa vähemmän tämä vuonna. Monet muutkin syyt saattavat vaikuttaa. Tämän kesän iso lämpösumma on voinut olla otollinen pienille hyönteisille. Ne lisääntyvät nopeammin ja kasvuolosuhteet ovat niille hyvät, Koski arvioi.
Ruohonleikkuurobotti on puutarhurin väsymätön apuri
Vaikka robottiruohonleikkurin hankintakustannukset ovat melko korkeat, on laitteella myös kistaattomat etunsa. Varsinkin suuren nurmikon kunnossapidossa robotti on helppo ratkaisu.
Sähköllä toimivasta robottiruohonleikkurista ei juurikaan kuulu ääntä. Lohjalainen Pekka Rämö on omaa koneeseensa hyvin tyytyväinen. 3000 neliön nurmipiha pysyy tauotta ahkeroivan robotin avulla siistinä ja päältä ajettavasta leikkurista on voitu luopua kokonaan.
\- Ainut muutos, mikä on tapahtunut, on että nurmikossa ei enää ole sammalta. Ajettava ruohonleikkuri jyräsi pohjan kovaksi, eikä nurmikko saanut happea. Nyt tätä ilmiötä ei tule, sillä robotti painaa vain vähän toistakymmentä kiloa, Rämö kehuu.
Myöskään voikukat eivät Rämön pihalla rehota.
\- Robotti pyörii koko ajan ja leikkaa vain muutaman millin kerrallaan. Voikukka kun vähän näyttää nenäänsä, niin leikkuri on jo hoitanut tehtävänsä ja voikukka on poissa.

  Hankintahinta kirpaisee

Robotti kulkee satunnaisesti eikä tunnista omia jälkiään. Leikkuukorkeus on kuitenkin säädetty niin, että vähitellen koko nurmi on samanmittainen. Suuren pihan läpikäymiseen menee robotilta noin puolitoista vuorokautta.
\- Alue rajataan kaapelilla. Se kiinnitetään pienillä hakasilla nurmikon päälle ja se maatuu sinne yhdessä kesässä, Rämä selittää.
Robotin tietokone huomaa, kun akuista alkaa virta vähetä ja hakeutuu itse lautausasemaan. Runsaan tunnin kuluttua robotti taas jatkaa hommiaan. Huoltona laite kaipaa pesua ja terät on vaihdettava noin kerran vuodessa.
Kovin montaa negatiivista puolta Rämö ei robotistaan keksi.
\- Hankintahinta on suhteellisen kova, mutta näin isolla nurmikolla ei oikeastaan enää pärjää työnnettävällä leikkurilla, eli täytyy olla ajoleikkuri. Tämän hinta on suurin piirtein ajoleikkurin huitteilla, noin 2500 euroa.
Poliisi otti kiinni puukotuksesta epäillyn


Jyväskylän ydinkeskustassa Yliopistonkadun ja Väinönkadun kulmalla on tapahtunut tänään sunnuntaina aamuneljältä puukotus, jonka uhri menehtyi vammoihinsa tapahtumapaikalla. Poliisin mukaan epäilty tekijä on otettu kiinni kahdeksan aikaan sunnuntaiaamuna.
Uhri oli 27-vuotias mies.
Poliisista kerrotaan, että uhri ja tekijäksi epäilty nuori mies tunsivat mahdollisesti toisensa. Epäillyn kiinniotto tapahtui rauhallisesti. Tapausta tutkitaan tappona. Surmasta epäilty on paikkakuntalainen, kertoo poliisi.
Turistit löysivät Afganistanin
Sodan repimässä Afganistanissa on alkanut näkyä merkkejä elpyvästä turismista. Matkailijoita saapuu Itä-Afganistanin rauhalliselle alueelle, jossa on tarjolla upeita vuoristomaisemia.
Kaksi australialaista ja neljä afganistanilaista kiipeilijää kiipesivät viime viikolla Noshaq-vuorelle, joka sijaitsee Wakhanin alueella Itä-Afganistanissa.
Yksi kiipelijöistä, luonnonsuojeluyhdistyksen edustaja Anthony Simms kertoo, että Wakhanin alueella vierailee vuosittain pari sataa ulkomaista turistia. Wakhan on rauhan keidas muuten kovin levottomassa Afganistanissa, mutta alueen ongelmana on painostava köyhyys.
Kiipeilijöiden valloittama Noshaq on lähes 7 500 metriä korkea vuori. Ensimmäisen kerran sen huipulle kiipesi japanilaisryhmä vuonna 1960.
Yllätyskolmikko miehittää kärkisijoja golf-kauden viimeisessä majorissa
Yhdysvaltalaiset Brendan Steele ja Jason Duffner jakavat kärkipaikan golfin PGA:n mestaruusturnauksessa Atlantassa. Duffnerin ja Steelen tuloskortissa komeilee 3/4 kierroksen jälkeen tulos -7. Golf-kauden viimeisessä major-turnauksessa kolmantena on ennen päätöspäivää USA:n Keegan Bradley tuloksella -6.
Yhdysvaltoja edustava pelaaja ei ole voittanut golfin major-turnausta sitten viime vuoden US Mastersin, mutta nyt tilanne näyttää paremmalta sillä 12 parhaan joukossa on kahdeksan yhdysvaltalaista.
Turnauksen kärjessä oleva kaksikko ei ole suurelle yleisölle tuttuja nimiä, sillä Steele pelaa ensimmäistä major-turnaustaan ja Duffner ei ole koskaan voittanut PGA-kiertueen osakilpailua.
Kärkipaikalla jo kahden kierroksen jälkeen ollut Dufner pelasi kolmannella kierroksella tuloksen 68 (-2) ja Steele nousi kuusi sijaa ylöspäin kirjaamalla tuloksen 66 (-4).
\- Tämä on ollut mahtava viikko. Pelkästään se että saan olla mukana täällä, on mahtavaa. Se että minulla on mahdollisuus voittaa ensimmäinen major-turnaukseni, on jotain aivan mahtavaa, Steele, 28, riemuitsi.
Duffner, 34, selvitti edellisen kerran cut-rajan toukokuun lopussa.
\- Olen ehkä hieman yllättynyt, että pelaan major-kisan kärkijoukoissa. En ole kuitenkaan yllättynyt, että pärjään hyvin näissä olosuhteissa, kahden tunnin ajomatkan päässä Atlantasta asuva Duffner selvitti.
Myös kolmantena pelaava Bradley osallistuu Atlantassa ensimmäiseen major-turnaukseensa.
\- Oli mahtavaa tulla viimeiselle reiälle, kun aurinko oli laskeutumassa, kolmannella kierroksella tuloksen 69 (-1) kirjannut Bradley tunnelmoi.
Hämeenlinnasta dekkaristikaupunki - yleisö ratkoo murhia
Hämeenlinnaan rantautuu syksyllä Dekkariseikkailu jännitystä kaipaaville. Hämeenlinnan hämäräperäisissä paikoissa voi joutua epäilyksen alaiseksi, kun salapoliisit pyrkivät löytämään rikollisia. Dekkariseikkailu on Centralia Oy Viestintäkeskuksen vuonna 2009 kehittämä ryhmille suunniteltu iltaohjelma. Hämeenlinna sopii dekkarikirjailijan mukaan hyvin seikkailuun.
Dekkariseikkailun pohjana käytetään hämeenlinnalaisen kirjailija Tapani Baggen dekkareita ja tavisetsivät joutuvat näyttelijöiden esityksen perusteella ratkomaan rikoksia.
Dekkariseikkailu löysi tiensä Hämeenlinnaan, kun sen kehittäjä ja tuottaja Soili Vuorenmaa tutustui kirjakustantajan kautta Tapani Baggen teoksiin.
Kirjailijan itsensä mielestä Hämeenlinna vankiloineen on todellinen dekkarikaupunki ja dekkariseikkailu istuu tänne hyvin.
\- Lähdin mukaan innostuneesti ja ehkä tämä tulee poikimaan uuden dekkarikirjan, kirjailija sanoo.

  Aivonyrstyröille töitä

Soili Vuorenmaan mielestä dekkariseikkailu sopii kaikenlaisille ryhmille ja saa osallistujat unohtamaan kaikki arkiset askareet ja murheet. Etsivänä oleminen saa seikkailijoiden älynystyrät liikkeelle.
\- Roolihahmoissa esiintyvät näyttelijät esittävät kirjan tapahtumat, mitä siinä on tapahtunut, ja sen jälkeen vieraat pestataan avuksi. Dekkariseikkailijat lähtevät lyhyen matkan päässä oleviin kohteisiin etsimään roolihenkilöitä.
Roolihenkilöiden löytäminen voi olla joskus vaikeaa; seikkailijat tekevät tiukkoja kysymyksiä. Murhamysteeri on tarkoitus ratkaista. Osallistujat palaavat lähtöpisteeseen, jossa kertovat omat ratkaisunsa rikoksiin
Parhaillaan dekkariseikkailuun haetaan näyttelijöitä roolisuorituksiin ja tavallinen kansalainenkin voi päästä näyttelijäksi. Mukaan pestataan 10-15 roolihenkilöä, lupaa Soili Vuorenmaa.
Ohjelmapalvelu on saanut suosiota jo aikaisemmin Jyväskylässä, Kuopiossa ja Tampereella.
Poliisi sai Breivikiltä uusia tietoja Utøya-vierailulla
Poliisi on vienyt Norjan joukkomurhat tehneen Anders Behring Breivikin takaisin Utøyan saarelle, jossa Breivik kolme viikkoa sitten ampui 69 ihmistä. Poliisi halusi Breivikin selostavan, miten hän suoritti surmatyönsä. Breivik muisti poliisin mukaan uusia asioita vierailun aikana.
Verdens Gang -lehden mukaan poliisin edustajat ja Breivik saapuivat Utøyalle lauantaina kello kahden aikaan iltapäivällä. Breivikin vartalon ympärille oli kiedottu köysi ja hänen kätensä olivat käsiraudoissa.
Poliisihelikopteri valvoi tilannetta ilmasta. Poliisi ilmeisesti halusi varmistaa, ettei lähistöllä ollut ketään, joka olisi halunnut vahingoittaa Breivikia. Breivik, samoin kuin hänen lakimiehensä ja kaikki poliisit, olivat pukeutuneet luotiliiveihin.
Saarella Breivik selosti poliisille 22. heinäkuuta suorittamaansa joukkomurhaa. Rekonstruktio kesti kahdeksan tuntia ja poliisi taltioi sen videolle, Verdens Gang kirjoittaa.
Ei osoittanut katumusta
Verdens Gang -lehden mukaan Breivik näytti rauhalliselta ja yhteistyökykyiseltä.
\- Hän ei ollut välinpitämätön, mutta ei myöskään näyttänyt minkäänlaista katumusta teoistaan, kuvasi poliisisyyttäjä Pål-Fredrik Hjort Kraby tiedotustilaisuudessa Oslossa sunnuntaina.
Krabyn mukaan poliisi sai vierailun aikana paremman kuvan tapahtumista, kun Breivik muisti lisää asioita.
\- Breivik antoi meille lisää uusia tietoja, joita meillä ei aiemmin ollut, huolimatta 50 tunnin aiemmista kuulusteluista, Kraby sanoi.
Poliisi ei kuitenkaan halunnut kertoa, mitä tietoja Breivikiltä saatiin. Krabyn mukaan poliisilla on nyt melko hyvä näkemys siitä, kuinka uhrit kuolivat. Osa uhreista kuoli myös hukkumalla pakoon pyrkiessään.
Kraby vahvisti lisäksi, että poliisi oli röntgenkuvannut Breivikiä pidätyksen jälkeen. Poliisi epäili, että hän olisi nielaissut pommiviritelmän tai pommin kaukosäätimen. Kuvissa ei kuitenkaan löytynyt mitään epäilyttävää.
Viisi kuoli romahtaneen messulavan alle Yhdysvalloissa
Indianapolisissa Yhdysvaltain Keskilännessä järjestetty messutapahtuma sai ikävän käänteen, kun kovat tuulet kaatoivat messulavan ihmisten päälle. Onnettomuudessa kuoli viisi ihmistä ja parikymmentä loukkaantui.
Onnettomuuden tapahtumahetkellä messualueella oli tuhansia ihmisiä. Kantriorkesteri Sugarlandin oli tarkoitus aloittaa konserttinsa, kun myrskysää alkoi tuntua lähestyvän. Järjestäjien ruvetessa evakuoimaan messuvieraita syrjemmälle lavarakennelma yhtäkkiä sortui tuoleilla istuneiden ihmisten päälle.
Monet loukkaantuivat ja jäivät lavan rakenteiden alle jumiin. Paikallislehtien mukaan neljä ihmistä kuoli saamiinsa vammoihin heti ja viides myöhemmin sairaalassa.
\- Kaikki tapahtui kuin hidastuskuvassa. Sen ei voinut uskoa todella tapahtuvan, silminnäkijä Amy Weathers kuvaili kokemaansa Indianapolis Star -lehdelle.
TS: Poikien ja tyttöjen lukutaidossa suuri ero
Sukupuolten erot koulumenestyksessä ja koulussa viihtymisessä ovat Suomessa suurempia kuin useimmissa muissa maissa. Poikien lukutaito on merkittävästi huonompi kuin tyttöjen, kirjoittaa Turun Sanomat.
Suomi on sijoittunut PISA-tutkimuksissa lukutaidossa kärkisijoille. Ero suomalaisten tyttöjen ja poikien lukutaidossa on kuitenkin yli 60 PISA-tutkimuksiin osallistuneesta maasta viidenneksi suurin. Tutkijan mukaan tämä vastaa puolentoista kouluvuoden edistystä.
Eroja eivät selitä biologiset tekijät, vaan harrastuneisuus ja asenne. Tytöt lukevat enemmän ja monipuolisemmin kuin pojat. Myös heidän itseluottamuksensa lukijoina on vahvempi kuin pojilla. Pojat vastaavasti kokevat olevansa hyviä matematiikassa. Tosin matematiikan ja luonnontieteen PISA-tuloksissa suomalaistytöt ja -pojat olivat keskimäärin yhtä hyviä, kertoo Turun Sanomat.
Britannia yrittää kiillottaa maineensa olympialaisiin mennessä
Parin viikon päästä on tasan vuosi Lontoossa ensi vuonna pidettäviin olympialaisiin. Niihin mennessä kaupungin viime päivien mellakoiden tahraama maine pitäisi saada puhdistettua, sanoo Britannian pääministeri David Cameron.
Turismi on Britannialle tärkeä tulonlähde: se tuo maan taloudelle 102 miljardia euroa vuodessa ja 4,4 prosenttia työpaikoista on turismista riippuvaisia. Näitä lukuja Britannian on tarkoitus kasvattaa entisestään tulevien olympialaisten myötä.
Viime viikon lauantaina Lontoosta alkaneet ja muihin kaupunkeihin levinneet mellakat ovat kuitenkin iskeneet kovan kolauksen Britannian maineelle.
Monet Euroopan maat varoittivat Britanniaan matkustaneita kansalaisiaan välttämään väkijoukkoja. Etelä-Afrikka kehotti kansalaisiaan matkustamaan Britanniaan vain, jos se on aivan välttämätöntä. Yleensä tällaisia ohjeita kuulee annettavan maista, joissa käydään sotaa.
Pääministeri David Cameron tiedostaa, että olympialaisiin mennessä maailman mielestä tulee karistaa kuvat palavista kaduista ja naamioituneista jengeistä.
\- Meidän pitää näyttää kauhistuneena tapahtumia seuranneelle maailmalle, että väkivallan tekijät eivät edusta millään lailla meidän maatamme. Meidän tulee näyttää Britannia, joka ei tuhoa vaan rakentaa, ei luovuta vaan kestää, ei katso taaksepäin vaan aina eteenpäin, Cameron sanoi.
Toistaiseksi mellakoiden vaikutukset Britannian turismiin ovat olleet vähäisiä. Turismialan järjestön mukaan torstaihin mennessä Lontoon 38 000 hotellihuoneesta vain 330 huoneen ensi viikon varaus oli peruttu.
Britannian poliisi suivaantui pääministerin neuvonantajasta
Britannian poliisi ilmaisi lauantaina tyytymättömyytensä pääministeri David Cameronin päätökseen palkata Yhdysvaltalaisen entisen poliisipäällikön, Bill Brattonin neuvonantajakseen Britannian turvallisuuteen liittyvissä uudistuksissa.
Bratton on saavuttanut mainetta mm. vähennettyään rikollisuutta Los Angelesissa vuoden 1992 mellakoiden jälkeen. Britannian poliisit ovat puolustusasemissa pidettyään Lontoon kadut rauhallisina neljä iltaa mellakoiden jälkeen.
Lontoon alueen poliisien keskusjärjestön puheenjohtaja John Tully kritisoi Cameronin päätöstä palkata Bratton. BBC:n mukaan Tully perusteli kritiikkiään sillä, että Yhdysvaltojen jengikulttuuri on hyvin kaukana Britanniasta.
Myös Manchesterin alueen poliisien keskusjärjestön puheenjohtaja Ian Hanson kertoi ITV televisio-kanavalle, että poliisien keskuudessa vallitsee viha, pettymystä ja epäuskoa Cameron päätöstä kohtaan. Hanson mukaan Cameronin tulisi keskustella britannian poliisin kanssa eikä henkilön, joka asuu 5 000 mailin päässä Britanniasta.
Britannian valtionvarainministeri George Osbornen mukaan hallitus on viime päivien arvostelusta huolimatta sitoutunut suuriin leikkauksiin poliisin määrärahoissa. Pääministerin kanslian mukaan Yhdysvaltain presidentti Barak Obama on onnitellut Britanniaa mellakoiden hallintaan ottamisesta.
Suu Kyi tapaa kannattajiaan ensimmäistä kertaa kotiarestin jälkeen
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi tekee tänään ensimmäisen kotimaan matkansa kotiarestinsa päättymisen jälkeen. Päivän kestävän matkana aikana Suu Kyi matkustaa tapaamaan kannattajiaan kahdelle paikkakunnalle Yangonin pohjoispuolella. Matkan uskotaan mittaavan Suu Kyin todellista vapautta, kun valta maassa on ainakin nimellisesti siirtynyt siviilihallitukselle.
Edellisellä kotimaan matkallaan vuonna 2003 Suu Kyin ja hänen seurueensa kimppuun hyökättiin maata tuolloin hallinneen sotilasjuntan toimesta. Suu Kyi onnistui pakenemaan, mutta hänet pidätettiin myöhemmin ja määrättiin kotiarestiin, joka kesti seitsemän vuotta.
Suu Kyin matkaa seurataan tarkasti, sillä sen uskotaan testaavan hänen todellista vapauttaan liikkua Myanmarissa. Suu Kyi ja puolueensa seuraavat myös kansan reaktioita. Suu Kyin puoluetta ei ole vielä rekisteröity viralliseksi puolueeksi.
Myanmarissa järjestettiin viime vuonna vaalit, joiden seurauksena valta siirtyi maata 50 vuotta hallinneelta sotilasjuntalta siviilihallitukselle. Vallansiirto tapahtui virallisesti maaliskuussa. Arvostelijoiden mukaan hallitus on kuitenkin edelleen armeijan käsissä ja vain vähän on muuttunut.
USA:n teekutsuliikkeen johtohahmo voitti republikaanien mielipideäänestyksen
Yhdysvalloissa Iowan osavaltiossa järjestetyn republikaanien presidenttiehdokkuutta koskevan ei-sitovan mielipideäänestyksen on voittanut kongressiedustaja ja teekutsuliikkeen johtohahmo Michele Bachmann. Äärikonservatiivinen Bachmann vastustaa mm. aborttia ja homoavioliittoja.
Iowassa on näyttäytynyt myös viime vaalien varapresidenttiehdokas Sarah Palin, joka ei vielä ole virallisesti ilmoittanut lähdöstään kamppailuun republikaanien presidenttiehdokuudesta. Palin on luvannut antaa päätöksensa syyskuussa.
Republikaanien presidenttiehdokaskamppailuun lähti eilen myös Texasin kuvernööri, äärikonservatiivisena tunnettu Rick Perry.
Lehdet: Avustusjärjestöt nettirekisteriin
Poliisihallitus valmistelee rahankeräyksiä valvovaa rekisteriä, josta lahjoittaja voi tarkastaa keräystä suorittavan järjestön luotettavuuden. Rekisteristä voi seurata keräyksen etenemistä sekä rahan perillemenoa. Asiasta kertoo Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalainen.
Internetiin perustettavaan valvontarekisteriin päivitetään säännöllisesti tietoja keräyksien etenemisestä. Kuka tahansa voi seurata verkon kautta myös sitä, kuinka suuri osa keräyksen tuotosta menee perille. Nykyisin kuluttajat joutuvat luottamaan järjestöjen ilmoitukseen siitä, miten suuri osa keräysvaroista menee lopulta perille ja minkä verran rahaa käytetään keräyskulujen peittämiseen. Samasta syystä eri järjestöjen vertailu on käytännössä mahdotonta.
Internetiin perustettava valvontarekisteri on osa laajaa, viranomaisille tarkoitettua rekisteriä. Viranomaisten käyttöön tarkoitettu osuus valmistuu ensi vuoden aikana. Sen sijaan kuluttajille tarkoitetun, verkkoon tulevan osuuden aikataulusta ei ole vielä päätetty.
AFP: Nato surmasi vahingossa kapinallisia Libyassa
Naton ilmahyökkäys on vahingossa surmannut Libyassa kapinallisia, kertoo uutistoimisto AFP. Kapinallisjoukot ovat edenneet lähemmäs Tripolia valtaamalla läheistä Zawijaa. Siellä sattui kuitenkin paha erehdys, kun Naton ilmahyökkäys tuhosi Gaddafin joukkojen panssarivaunun - tappaen 4 kapinallista, jotka olivat kaapanneet sen hetkeä aiemmin.
Nato ei ole vahvistanut tapahtunutta, mutta kertoo tuhonneensa lauantaina kaksi panssarivaunua Zawijassa.
Kapinalliset pääsivät sunnuntaina niskan päälle Zawijan rannikkokaupungin keskustassa. Kaupungissa taistellaan silti edelleen, ja siellä on kapinallisten mukaan yhä Gaddafin joukkojen tarkka-ampujia. Tästä huolimatta Zawijan asukkaiden kerrotaan tulleen juhlimaan kaduille kaupungin vapauttamista Muammar Gaddafin joukoista. Myös Reutersin toimittaja Zawijassa vahvistaa kapinallisten valvovan nyt keskustaa.
Zawija sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Tripolista ja se on tärkeä etappi Tripolin ja Tunisian välisellä valtatiellä.
Taisteluja aivan Tunisian tuntumassa
Samaan aikaan Libyan hallituksen joukot taistelevat kapinallisia vastaan aivan Tunisian rajan tuntumassa. Yöllä uutistoimisto Reuters kertoi, että silminnäkijät ovat todistaneet taisteluja Abu Kammashin kaupungissa Välimeren rannalla. Maiden väliselle rajanylityspaikalle on vain 10 kilometriä.
Rajanylityspaikka on ollut Gaddafille uskollisten joukkojen hallussa. Kaupungin kautta kulkee hallituksen joukkojen tärkeä huoltoreitti.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että kaupungissa käydään kiivaita taisteluja. Hallituksen joukot ovat siirtäneet rajanylityspaikalle mm. panssarivaunuja.
Kapinalliset kertovat edenneensä myös Tuargan kaupungissa, joka sijaitsee Tripolin itäpuolella lähellä Misratan kaupunkia.
Islanti-matkakuvia, osa 1/3: Jäätä ja vettä
Islanti-polkaisun kuvasato jäi lähettämättä tien päältä erilaisten teknisten hankaluuksien vuoksi kokonaan. Tässä ensimmäisen kymmenen päivän otoksia.


Laavakentät alkavat heti Keflavikin lentokentältä, ja Islantiin saapuva on jo ensikilometreistä saakka sisällä ihmeellisessä unenomaisessa maisemassa, jossa karua kuumaisemaa värittävät harmaanvihreät sammalet.




 Ensimmäisen yön vietän pikkurotkossa, jossa Pohjois-Amerikan ja Euroopan mannerlaatat erkanevat toisistaan. Telttakepit uppoavat mustaanharmaaseen hiekkaan liian sujuvasti, mutta vahvikkeeksi on tarjolla monipuolinen kokoelma laavakiveä. Tuuli viilentää yötä reippaasti, eikä aurinko aamulla lämmitä, koska olen jäänyt Euroopan puolelle varjoon.






 Kesäisin Islannin ympäri kiertää värikäs joukko eurooppalaisia, amerikkalaisia ja aasialaisia polkijoita, jotka mitä luultavimmin eivät tiedä mihin ovat ryhtyneet, sen verran reippaasti mm. tuuli maustaa matkan tekemistä. Islantilainen polkupyöräyrittäjä arvio pyöräturistien määräksi pariatuhatta. Liikkeellä on erinäköisiä karavaaneja peräkärryineen. Tässä esimerkki kuinka homma hoituu  tandemilla.



Rannikolla matkaajan seurana on äänekästä väkeä. Mm. lokit, kajavat, tiirat, punajalkaviklot, meriharakat, hanhet, myrskylinnut ja korpit viihdyttävät moniäänisillä konserteillaan. Paikoin ne oleilevat tiellä niin runsaslukuisina, että tiehallinto kehottaa autoilijoita keventämään kaasujalkaa.


 Rosoisten laavakenttien kauneus syöpyy mielen syvyyksiin elämän suurena arvoituksena. Kummallisesti kumpuilevien kivikoiden kätköissä on kaikenlaisia koloja, joissa voisi asustella vaikka mitä väkeä. Maiseman yksityiskohdat ovat välillä niin vaikeasti hahmottuvia suoraviivaisen rationalismin säännöillä, että maahisiin olisi helppo uskoa.


Selfossin kaupungin liepeille yksityisen maatilan kirkkomaalle on päättynyt suuren amerikkalaisen shakkimestarin Bobby Fischerin maallinen vaellus. Islannin parlamentti pelasti  Fischerin joutumasta viettämään vanhuutensa viimeisiä vuosia vankilassa. USA:n hallintoa ankarasti kritisoinutta Fischeriä syytettiin synnyinmaassaan maanpetturuudesta ja verorikoksista.

 Strokkur-geysir on erittäin säännöllinen. Se sylkäisee taivaalle kuumenneen vesisuihkun muutaman minuutin välein. Aivan joka kerta vesipatsas ei nouse 30-40 metrin korkeuteen saakka mutta joka toinen tai kolmas kerta kuitenkin. Vietän yöni viiden kilometrin päässä pellon reunassa, ja katselen iltapuuhieni lomassa Strokkurin puhinaa. Aamulla (=puolitapäivin) tulen ihmettelemään sitä lähempää.








Reilun kymmenen kilometrin päässä geysir-alueelta on Gulfossin putous, jonka kosteaksi harsoksi kohoavaa pauhua voisi tuijotella vaikka koko päivän. Aurinkokin koristaa harsoa vähän väliä hennolla sateenkaarella.






Katla-tulivuori provosoi jäätikön sulamista sen verran runsaasti, että yksi rannikon silloista huuhtoutuu mereen. Tilapäinen ratkaisu jokiuoman ylittämiseen saatiin kolmessa päivässä, mutta tieto siitä ei ehdi minulle ajoissa, ja päädyn koukkaamaan kohti itää sisämaan kautta Hekla-tulivuoren kupeesta. Hekla pysyy onneksi vaiti.

 Kiertotie vie karavaanini F-tielle, jotka ovat sen verran rajuja, ettei niillä saa ajaa tavallisilla kaksivetoisilla henkilöautoilla. Ensimmäiset kilometrit eivät vielä paljasta miksi, vaikka pyöräilijän näkökulmasta tie onkin pätkittäin pehmeätä harmaata hiekkaa, johon puolikapeat renkaani uppoavat niin pahasti, että pyörää pitää myös talutella.


25 kilometriä F-tien risteyksen jälkeen alkaa luokituksen syy täsmentyä. Haahuilen tunnin verran tutkailemassa rantoja etsiessäni ylityskohtaa, josta uskaltaisin lähteä taluttamaan karavaaniani joen poikki, ja kumisaappaathan eivät kuulu vakiovarustukseeni. Ilta on jo niin pitkällä, että päivän hikoaminen ja reippaasti viilenevä ilta saavat minut leiriytymään vähän matkan päähän keräämään voimia ja uskallusta.

 Yllättäen saan aamulla kyydin ensimmäisen joen yli, juuri kun olen saanut lahkeet käärittyä ja vakuutettua itseni, että pystyn ylitykseen. Tapaus vahvistaa uskoani, että viime kädessä mikään ei ole sattumaa. Pääsen jatkamaan F-tievaellusta, jota on tiedossa yhteensä n. 120 kilometriä. Lumijäämien määrä tien tasolla yleistyy.



Pääsen toisenkin joen yli liftaamalla, mutta kolmannella kerralla kengät ja sukat pitää riisua. Laitan jalkaan erityiset lämpösukat ja kevyet sandaalit. Reittitutkailun jälkeen kahlaan veteen. Keskivälin jälkeen vesi nousee polvien alapuolelle ja joudun puskemaan karavaania eteenpäin. Äherryksen lomassa vasen sandaali katoaa virtaan.



 Kaikkiaan kahlattavia jokia kertyy päivälle kahdeksan, ja joka kerta uuden kahluun ilmestyminen herättää tunnereaktion. Alkuun päästyäni olen ensin hetkittäin jopa innostunut: "Haa, tästä mennään!"



 
Jotkut ylitykset ovat suhteellisen helppoja, lyhyitä ja matalia. Mutta ajamisen rytmittyminen kilometrin kahden välein sukkien ja kenkien riisumiseen ja pukemiseen alkaa jossain kohtaa muuttua rasittavaksi. Eivätkä veden ja ilman kylmyys auta asiaa, eikä sekään, että pyörän seisontajalka murtuu, eli pyörä pitää kaataa kyljelleen aina ennen ja jälkeen kahluun.



Jotkut joet ovat niin leveitä, että ylitettävä matka on toistasataa metriä, toki niin että keskellä on särkkiä. Kahluita kertyy sarjaksi ja niiden välillä pitää liikkua rivakasti, etteivät kylmät sukat ala järkyttää lämpötasapainoa. Kuudes ylitys on hankalin. Olen jo väsynyt, kun lähden tuuppaamaan pyörää taustalla näkyvään kolmanteen kahluuseen. Ajaudun syrjään optimireitistä ja vyötäröä myöten pulahtaminen on yhden askeleen päässä. Ehdin jo aloittaa sen askeleen ottamista.


Rankka reitti kulkee  jatkuvasti vaihtuvissa maisemissa laaksosta toiseen. Luonnon kauneus vyöryy päälle kannustaen jatkamaan vääntöä. Tosin vain hetki tämän kuvan jälkeen vaikeuskerroin kasvaa, kun aamuun saakka kestävä sade alkaa vihmoa kevyessä tuulessa maastoa. Onneksi vain kymmenen kilometrin päässä on majatalo, edellinen oli 40 kilometriä aikaisemmin. Pääsen lämpimään, isoon dormitory-huoneeseen joukon jatkeeksi.

Kiertoreitin jälkeen lepään yhden päivän rannikolla ja jatkan kohti itää, jossa odottaa jäätiköiden näytös. Lähes Uudenmaan kokoinen Vatnajökull työntää kielekkeitään monessa kohtaa aivan merenpinnan tasoon Ykköstien liepeille, myös kesällä. Grimsvötn-tulivuoren toukokuisen purkauksen jäljiltä jäätiköitä peittää usein kevyt harmaa kuorrutus.


Teen patikkaretken jäätikölle, joka ulottuu kahden kilometrin päähän Ykköstiestä. Jäätikön reunalle pääseminen edellyttää puolen kilometrin vaellusta jyrkähköllä sorarinteellä, jossa alkumatkan pääsee eteenpäin rujolla polulla, mutta loppumatka pitää improvisoida. Uteliaan innostuneen pikkupojan vimmalla riennän eteenpäin epästabiilissa maastossa.



Jäätikön uloimman reunan poimut ovat peittyneet ohuen sorakerroksen alle, mutta sitä pitkin pystyy sujuvasti liukumaan surffaten alas. Jäätikön pintaan ovat sulamisvirrat kovertaneet V:n muotoisia jyrkkiä, neljä-viisi metriä syviä uria. Seurailen satakunta metriä yhtä sulamisuraa. Pidemmälle en uskaltaudu, sillä jäätiköillä ei pidä liikkua ensinkään yksin, eikä ilman kunnon varusteita. Mutta tämä lyhytkin vierailu riittää nostattamaan jäätikköinnostusta. Havaitsen mm. että jää on tietyssä kiteytymismuodossaan todella kauniin sinistä.






 Jäätikkövierailun jälkeisen yön vietän seuraavan Ykköstien lähelle tulevan Vatnajökull-kielekkeen maisemissa kosken rannalla parin kilometrin päässä jäätikön reunasta. Yöllä jäätiköltä nousee hyinen puhuri, joka alkaa ravistella telttaani. Kivipainoin tuetut telttakepit kestävät, kunnes päänpuoleinen kiinnitys pettää aamiaisen aikana. Onneksi myös aurinko pehmentää tuulen viileyttä.


Vajaan 20 kilometrin päässä leiristäni on Islannin suurin jäätikkölaguuni Jökulsarlon, joka on jäätikön eteen 1930-luvulla muodostunut järvi. Se laajenee ilmaston lämpenemisen myötä. Laguunille pääsee kolmen vartin risteilylle pienten jäävuorien sekaan amfibio-vaunulla, joka pulahtaa sujuvasti maalta veteen.



 Leiriydyn Höfnin kaupungin liepeillä kostean pellon reunaan. Telttapaikaltani on näkymät neljälle eri jäätikkökielekkeelle, joista yksi erottuu kuvassa järven kaltaisena elementtinä. Höfn on Islannin jäätikköretkeilyn ykköskaupunki. Ken haluaa kunnolla tutustua jäätiköihin, hän tulkoon Höfniin, josta järjestetään retkiä valkean maaston labyrintteihin.


[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 2/3: Laavaa, valaita ja mielenrauhaa](/aihe/artikkeli/2011/08/15/islanti-matkakuvia-osa-23-laavaa-valaita-ja-mielenrauhaa)
[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 3/3: Vastatuulessa kiipeilyä kohti Reykjavikia](/aihe/artikkeli/2011/08/19/islanti-matkakuvia-osa-33-vastatuulessa-kiipeilya-kohti-reykjavikia)
[&lt; Matkuvat neljän minuutin sävellettynä videona (Taivi Toikka)](http://www.youtube.com/watch?v=DaAYqDgWrzE&amp;feature=channel_video_title)
&lt; [viimeinen blogipäivitys matkalta](/aihe/artikkeli/2011/08/10/polkupyoralla-islannissa-keflavik-2500-km)
&lt; [Radio Suomen paluuhaastattelu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/audio/1313071184059)
&lt; Yhteenveto ja matkan [nettisivulla](http://yle.fi/tekstitv/islanti/)
Peräänajo aiheutti vakavan vaaratilanteen Helsingin Itäväylällä
Helsingin Itäväylällä sattui lauantai-iltana kahden henkilöauton raju peräänajo, jossa ei kuitenkaan loukkaantunut ketään. Perään ajaneesta autosta pakeni kaksi miestä heti törmäyksen jälkeen.
Peräänajo sattui lauantai-iltana hieman ennen yhtätoista. Perään ajanut henkilöauto ajoi tapahtumahetkellä huomattavaa ylinopeutta.
Helsingin poliisin mukaan on suoranainen ihme, ettei peräänajossa loukkaantunut kukaan, sillä molemmat autot hajosivat täydeksi romuksi. Peräänajon jälkeen Itäväylä oli Siilitin rampin kohdalta suljettuna noin tunnin ajan, kun tielle levinnyttä autonromua korjattiin pois.
Kolme henkilöä on otettu kiinni peräänajoon liittyen. Tapausta tutkitaan rattijuoppoutena sekä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Öljyputki vuotaa edelleen Pohjanmerellä
Öljy-yhtiö Shellin mukaan sen omistama öljyputki vuotaa edelleen Pohjanmerellä. Shell sanoo vähentäneensä painetta putkessa, minkä johdosta vuoto on vähentynyt. Yhtiö myöntää, että putki ehti vuotaa öljyä kaksi päivää, ennen kuin asiasta kerrottiin julkisuuteen perjantaina.
Skotlannin aluehallinnon johtajan Alex Salmondin mukaan mereen on vuotanut raakaöljyä 100 tonnia eli noin 750 barrelia. Meksikonlahdella viime vuonna sattuneessa BP:n omistaman öljytuotantolaitoksella sattuneessa vuodossa mereen pääsi öljyä kaikkiaan viisi miljoonaa barrelia.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on moittinut Shelliä heikosta tiedottamisesta. Järjestön mukaan sille on aiemmin vakuutettu, että öljynporaus Pohjanmerellä on täysin turvallista. Öljylautta sijaitsee 180 kilometrin päässä Skotlannin itärannikosta.
Kymmenet tuhannet osoittivat jälleen mieltään Israelissa
Kymmenet tuhannet israelilaiset kokoontuivat jälleen eilen mielenosoituksiin hyvinvointivaltion puolesta. Lauantaina arviolta 70 000 ihmistä ilmaantui protesteihin. Luku on huomattavasti pienempi kuin protestijohtajat olivat toivoneet.
Viikko sitten lauantaina mielenosoituksiin osallistui jopa 300 000 ihmistä ja tänä viikonloppuna odotettiin yhä useamman liittyvän mielenosoituksiin. Uusimpien protestien tavoitteena on ollut saada myös muita kuin keskiluokan edustajia liittymään protesteihin. Lisäksi tavoitteena on ollut laajentaa liikettä Tel Avivista ja Jerusalemista muihin kaupunkeihin.
Eilen mielenosoituksia järjestettiin Tel Avivin ja Jerusalemin lisäksi muun muassa pohjoisessa Haifan kaupungissa, eteläisessä Beersheban kaupungissa sekä useissa pienemmissä kaupungeissa.
Mielenosoitukset Israelissa alkoivat noin kuukausi sitten, heinäkuun puolivälissä. Mielenosoittajat vaativat halvempia asumiskustannuksia, terveydenhuoltoa sekä koulutusta.
Pääministeri Benjamin Netanjahu kertoo olevansa halukas muuttamaan suhtautumistaan vapaaseen markkinatalouteen mielenosoittajien toiveiden mukaisesti. Netanjahu on perustanut valtuuskunnan valmistelemaan uudistuksia. Valtuuskunnalta odotetaan suosituksia kuukauden kuluessa.
Aikaisemmin Israelin hallitus on kieltäytynyt taipumaan mielenosoittajien vaatimuksiin sosiaalietujen kohentamisesta.
Niemisen pelit Yhdysvalloissa loppuivat heti
Jarkko Niemisen ATP-tennisturnaus Cincinnatissa päättyi lauantaina jo karsinnoissa, kun suomalainen koki tappion hollantilaiselle Thomas Schoorelille.
Hollantilainen oli yli kaksi tuntia kestäneessä ottelussa Niemistä vahvempi erin 4-6, 6-4, 5-7. Tappion myötä suomalainen ei pääse mukaan Cincinnatin turnauksen pääsarjaan.
Schoorel oli maailmanlistalla sijalla 115, kun taas Niemisen sijoitus on 50. Kaksikko ei ollut kohdannut toisiaan aikaisemmin.
MELONTA: Suomelle neljä mitalia PM-kisojen avauspäivänä
Suomi saalisti neljä mitalia 16-21-vuotiaiden ratamelonnan Pohjoismaiden mestaruuskilpailuiden avauspäivänä Ruotsin Jönköpingissä.
Jeremy Hakala meloi hopealle 16-vuotiaiden 200 metrillä. 18-vuotiaiden kaksikon 5000 metrillä Hakala sijoittui yhdessä Jukka Laamasen kanssa pronssille.
Niklas Vettanen puolestaan nappasi 18-vuotiaiden 200 metrillä hopeaa ja Enni Hakola ja Jenni Salo saavuttivat pronssiset mitalit 18-vuotiaiden kaksikon 500 metrillä.
Cheek@Jurassic Rock – katso kuvat!
Cheek pisti bileet pystyyn Jurassic Rockin yössä.
Räppäri otti livebändinsä mukaan festareille ja kuumensi bilekansan niin biiseillään kuin pyroillaankin.
Mies myönsi, että hän on mällännyt kaksi autoa parin viikon sisällä, mutta kehtasi silti vetää heti tunnustuksensa perään _Avaimet mun kiesiin_ -hitin.
\- Täällä on vain hyvää jengii paikalla, Cheek kehui aivan liekeissä olevaa yleisöä.
KalPa voittoon avauserän maali-iloittelussa
KalPan ottelut jääkiekon European Trophyssa jatkuivat lauantaina Wienissä Vienna Capitalsia vastaan. Kuopiolaiset ottivat lopulta ensimmäisen erän osumilla 4-2-voiton kotijoukkueesta.
Avauserässä vietettiin todellisia maalijuhlia ja KalPa sai otteluun lentävän lähdön. Vain kolmen minuutin pelin jälkeen KalPa johti peliä 2-0 Iiro Pakarisen ja Joonas Riekkisen osumilla. Lisää seurasi 14 minuutin pelin jälkeen, kun Adam Masuhr laukoi ylivoimalla kuopiolaisten kolmannen osuman.
Tämän jälkeen itävaltalaiset nousivat maalin päähän, mutta viisi sekuntia ennen erän loppua Tuomas Kiiskinen lisäsi KalPan johdon 4-2:een.
Toisessa ja kolmannessa erässä maalintehtailu tyrehtyi täysin, eikä kamppailussa nähty enää yhtään täysosumaa. Näin KalPa nappasi ensimmäisen voittonsa tämän vuoden turnauksessa. Avausottelun kuopiolaiset hävisivät Slovan Bratislavalle 1-2 voittolaukauskilpailussa.
WFP lisää ruoka-apua Somaliaan
Maailman ruokaohjelma WFP aikoo tehostaa ruoanjakelua nälänhädästä kärsivässä Somaliassa. YK:n arvion mukaan nälästä kärsivistä vain viidennes saa apua, koska islamistiset ääriryhmät pitävät hallussaan suurta osaa maasta.
WFP tehostaa avun jakamista erityisesti Somalian pääkaupungissa Mogadishussa, jonne on saapunut kymmeniä tuhansia ihmisiä hakemaan apua. Islamistinen al-Shabab-ryhmä vetäytyi yllättäen viikko siten suuresta osasta kaupunkia. Ryhmittymä on aiemmin estänyt kaikkien avustusjärjestöjen toiminnan hallinnassaan olevalla alueella.
Mogadishussa vieraillut YK:n humanitaarisen avun johtaja Valerie Amos on kuvaillut tilannetta hyvin vaikeaksi. Hän kertoi keskustelleensa Somalian hallituksen pääministerin kanssa ruokakuljetusten turvallisuuden parantamisesta.
Somaliassa 3,6 miljoonaa ihmistä on vaarassa kuolla nälkään poikkeuksellisen voimakkaan kuivan kauden jälkeen. YK:n arvion mukaan vain 20 prosenttia on tällä hetkellä avun ulottuvilla, koska suuri osa maasta on edelleen al-Qaidaan kytköksissä olevien kapinallisryhmien hallussa.
Sunnuntaina El Clasico, osa 1
Espanjan jalkapallokausi potkaistaan käyntiin sunnuntaina, kun cup-mestari Real Madrid kohtaa liigamestari Barcelonan Super Cupin ensimmäisessä osaottelussa Santiago Bernabeulla.
Vuonna 2008 tehtävässään aloittanut Josep Guardiola ei ole hävinnyt Barca-valmentajana ainuttakaan ottelua Real Madridin kotipyhätössä. Katalonialaiset ovat voittaneet kolme ottelua neljästä. Real Madrid puolestaan ei ole hävinnyt neljässä Super Cup -kohtaamisessa Barcelonaa vastaan.
Barcelonan koko joukkue on matkannut pääkaupunkiin, mutta Guardiola ei paljastanut, ovatko loukkaantumisista kärsineet keskikenttämiehet Xavi Hernandez ja Sergio Busquets sekä puolustaja Carles Puyol käytettävissä. Xavi ja Pique harjoittelivat lauantaina normaalisti, mutta polvivammasta toipuvan Puyolin odotetaan olevan sivussa.
\- Olemme olleet yhdessä niin vähän aikaa kauden alkaessa, joten halusin kaikkien heidän tulevan. Emme ole loistavassa fyysisessä kunnossa, emmekä ole saaneet alle niin paljon valmistautumista kuin olisimme halunneet. Menemme kuitenkin Madridiin ja toivomme pelaavamme hyvän ottelun, Guardiola totesi.
Maajoukkuetehtävät ovat pitäneet Barca-pelaajat poissa harjoituksista tällä viikolla. Uuden hankinnan Alexis Sanchezin odotetaan tekevät debyyttinsä 26 miljoonan euron siirtonsa jälkeen. Entinen Udinese-pelaaja on mainio lisä hyökkäyspäähän, josta löytyy jo ennestään Lionel Messin, David Villan, Pedro Rodriguezin ja Andres Iniestan kaltaisia nimiä.
Barcelonan ja Real Madridin kohtaamiset ovat aina olleet kuumia, mutta Madrid-luotsi Jose Mourinhon aikana pelit ovat olleet entistäkin kohutumpia. Portugalilainen sai viiden ottelun mittaisen toimitsijakiellon Mestarien liigan viime kevään välierätaiston jälkeen.
Mourinho saapui ensimmäisen kerran lehdistön eteen sitten viime huhtikuun. Hän sanoi oppineensa yhden asian neljästä El Clasicosta, jotka pelattiin keväällä 18 päivän sisällä.
\- Opin, ettei totuutta voi sanoa, toisen kautensa valkopaitojen peräsimessä aloittava Mourinho tiivisti.
\- Minulle tämä on irrallaan oleva kilpailu, eikä sillä ole tulevien tapahtumien kannalta merkitystä. Katsokaa mitä tapahtui Interissä. Hävisimme Super Cupin ja sitten voitimme triplamestaruuden. Se on kauden tärkein ja vähiten tärkein kilpailu.
Real Madridin puolustaja Sergio Ramos pystyy pelaamaan, samoin hyökkääjä Karim Benzema. Mourinhon mukaan ainoa kysymysmerkki on se, aloittaako uusi hankinta Fabio Coentrao vai Angel Di Maria penkillä. Ainakin Cristiano Ronaldoa, Mesut Öziliä ja Xabi Alonsoa on povattu avausmiehistöön.
Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona Barcelonan kotiareenalla Camp Noulla.
Tommi Evilällä oli esi-isänsä jalat alussa
Tommi Evilän koko kesän jatkunut B-rajan metsästys päättyi tuloksettomana Lappeenrantaan. Pituuskilpailun voitto tuli tuloksella 801, mutta MM-kisat jäävät nyt tamperelaiselta väliin.
\- Nyt loppuivat hypyt kesken. Ainoa pieni miinus tuosta kuumetaudista oli se, että eilen olisi varmaan pitänyt päästä vetämään askelmerkit piikkareilla, jotta olisi ollut tänään auki. Nyt se kesti sen neljä kierrosta aueta. Viides ja kuudes olivat sitä, mihin päästiin Turussa (Kalevan Kisoissa), Evilä totesi.
\- Tein itse sen päätöksen eilen, ettei tulla tänne. Vaarana oli se, ettei vaan puske kuume uudestaan päälle ja sekin, kuinka siitä olisi palautunut tähän päivään. Se oli joko tai, ja nyt se kesti sen neljä kierrosta. Ei voi mitään. Vähän kaksijakoiset fiilikset: taas tuli kasi, mutta B-raja jäi saavuttamatta.
Kun paikat eivät olleet auki, hyppääminen oli tahmeaa. Evilä korosti, että jalat alkoivat taas löytyä vasta siinä vaiheessa, kun Roni Ollikainen ja Morten Jensen ohittivat hänet.
\- Oli vähän sellainen fiilis, että jalkani eivät alussa olleet omani - ne olivat esi-isäni hitaan hämäläisen. Vasta kun Roni laittoi nestoria vähän yrittämään, alkoi löytyä pikkuhiljaa. Katsomosta huudeltiin, oliko olosuhteissa vikaa. Ei kerta kaikkiaan ollut, Evilä totesi.
Soilwork@Jurassic Rock – katso kuvat!
Ruotsalaisbändi esiintyi juuri Mikkelin Jurassic Rockissa.
\- Nyt ne kädet ilmaan, laulaja **Speed** huutaa mikkiin ja yleisö tottelee.
Päälavan eteen on kerääntynyt hieman pienempi yleisö kuin aiemmilla keikoilla (Stam1na ja Apulanta) tänään on nähty, mutta bändin fanit ovat varsin innokkaita, kuten Soilworkin nokkamies aikaisemmin [Soilwork: Suomalaiset fanit ovat villimpiä kuin ruotsalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-248021)kehui.
\- Kiitos, Speed sanoo suomeksi.
\- Mahtavaa olla taas täällä, hän jatkaa englanniksi ja mikkeliläisyleisö huutaa.
Keskisalo: Ei tässä hurraata voi huutaa
Jukka Keskisalo voitti Eliittikisa-sarjan kokonaiskilpailun, mutta ilo ei ollut päällimmäisenä mielessä. 3 000 metrin estejuoksun Euroopan mestari pettyi vauhtiinsa Lappeenrannan estekisassa, joka ei tuottanut toivottua MM-kisojen A-rajaa.
\- Eliittikisa-sarjan voitto tuntuu tietysti hyvältä, mutta pääasia - tuo tämän päivän juoksu - ei ollut aivan sitä, mitä olisin toivonut. Tällä kaudella on ollut vaikeaa, ja sama trendi nyt jatkuu, Keskisalo tuskaili.
\- Vauhti oli jossain kohti hidasta, ja siihen tuli pari huonoa kierrosta. Senkään taakse ei voi mennä piiloon. Lopussa oli ihan vapaa rata päästää tulemaan, mutta ei vain pystynyt iskemään.
Vaikka A-raja jäi tekemättä, Keskisalo matkaa Daegun MM-kisoihin. Keskisalon oma arvio finaaliin riittävästä vauhdista on noin 8.15:n tasolla, joten nipistettävää olisi viitisentoista sekuntia.
\- Tässä on paljon parannettavaa ja paljon hommia edessä. Juoksu on herkkää, mutta vääntö puuttuu. Kello ehtii juosta aika pitkälle ennen kuin on maalilinja ohitettu. Jotain on yritettävä tehdä, vaikka paljon ei ole enää tehtävissä.
\- Ei se nälästä jää kiinni, mutta ei tässä hurraata voi paljoa huutaa, Keskisalo murehti.
KORIPALLO: Universiadijoukkueen urakka alkoi tappiolla
Suomen miesten koripallojoukkue kärsi 71-92-tappion Universiadien avausottelussa Etelä-Koreaa vastaan Kiinan Shenzhenissä.
\- Peli oli vaikea. Ei käytetty omia paikkoja ja kivitettiin kolmoset luokattoman huonosti. Puolustus vuoti ja vastustaja pääsi tekemään liian helppoja koreja, päävalmentaja Ari Tammivaara analysoi.
Universiadit on kansainvälisen opiskelijaurheiluliiton FISU:n alainen urheilutapahtuma, joka järjestetään joka toinen vuosi erikseen kesä- ja talvilajeissa.
Pitkämäki: Valinta tuli vanhoilla näytöillä
Tero Pitkämäki oli tyytyväinen tasaiseen sarjaansa Lappeenrannan Eliittikisoissa, vaikka räjähtävyys oli vielä hivenen kateissa. Neljänneksi sijoittunut Pitkämäki myönsi, että valinta Suomen MM-keihäskolmikkoon tuli ainakin osittain vanhoilla näytöillä.
\- Valinta tuli vanhoilla näytöillä. Tänään oli kolme parempaa miestä. Aina lähden tietenkin edustamaan Suomea, jos joukkueeseen valitaan, Pitkämäki totesi.
Pitkämäki heitti tasaisen sarjan 78-79 metrin tienoille. Huippu jäi vielä puuttumaan, mutta 79,37 oli jo jonkinlainen näyttö vuoden 2007 maailmanmestarille.
\- Heittäminen ei ollut aivan sitä, mitä odotin, mutta selkeästi parempaa, mitä kaksi viikkoa sitten. Sarja oli aika hyvä parhaaseen tulokseen nähden. Parempaan päin, Pitkämäki iloitsi.
\- Tasaisuus oli hyvää tässä kisassa, mutta räjähtävyys on vielä vähän kateissa. Ei tule vielä sitä kovaa tulosta. Kahdessa viikossa on aika hyvin mennyt asiat eteenpäin, joten sinänsä asiat näyttävät ihan hyvältä.
Miesten keihäs on MM-kisojen ohjelmassa vasta syyskuun puolella. Karsinta heitetään torstaina 1. syyskuuta ja loppukilpailu lauantaina 3. syyskuuta. Tämä sopii mykoplasmasta toipuneelle mitalirohmulle.
\- Kolmessa viikossa ehtii tehdä yllättävän paljon asioita. Toivottavasti kaikki menee putkeen, ja saisin muutaman metrin lisää tuohon heittoon. Nyt haemme nousujohteista ja kovenevaa treeniä ihan loppuun asti. Harjoittelua pitää nyt saada alle.
GOLF: 17-vuotias golflupaus nousi Talissa voittoon
Vasta 17-vuotias Albert Eckhardt voitti lauantaina Talissa käydyn golfin Finnish Amateur Openin eli Erkko Trophyn. Vielä juniori-ikäinen pelaaja voitti mestaruuden vain lyönnin erolla Atte Rauhalaan ja Miki Kuroseen.
Suomen suurimpiin golflupauksiin kuuluva Eckhardt lähti viimeiselle kierrokselle neljän lyönnin takaa-ajoasemasta, mutta viimeisen kierroksen tulos 68 (-3) nosti miehen ykköstilalle. Tuloskorttiin merkittiin päätöspäivän jälkeen lukema -6.
Naisten kilpailun puolestaan voitti Hollannin Karlijn Zaanen Sanna Nuutisen epäonnistuttua pahoin viimeisellä reiällä.
Sampo Lehtola: Pöyristynyt olo
Sampo Lehtola yllätti kaikki Lappeenrannan Eliittikisoissa. Päätöskierroksella upean kaaren 83,77 kiskaissut Lehtola tyrkkäsi itsensä kertaheitolla kolmen MM-kisoihin matkaavan keihäsmiehen joukkoon.
\- En tiedä, mistä se löytyi - niin kova ennätysparannus. Kasikymppisiä olen odottanut jo oikeastaan viime vuonnakin. Sinänsä tulos ei itseä yllättänyt, mutta tänään kulki kyllä loistavasti, 22-vuotias Lehtola hymyili.
\- Vauhti oli tosi hyvä, ja loppuun sain hyvin aikaa ja ehdin saada tekniset asiat loksahtamaan kohdilleen. Oli vielä hyvä keli ja paljon yleisöä - sitä kautta se tuli. Hyvä kisa oli loppuun asti.
Samalla tämän kesän alle 23-vuotiaiden EM-kuutonen puski itsensä Daegun MM-koneeseen. Nokkimisjärjestyksessä Antti Ruuskasen ohittanut Lehtola oli lähinnä epäuskoinen kuultuaan sanan Daegu.
\- Tämä tulos tuli niin puskista. En oikeastaan ajatellut ennen kilpailua, että olisin Daegu-miehiä. Vähän sellainen pöyristynyt olo on sen suhteen. Kunto on ollut loppukesästä ihan hyvä, joten uskon, että pystyn tällaisia kaaria heittämään siellä.
Ennen Lappeenrannan kisaa Lehtolan ennätys oli juuri alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Ostravassa heitetty 78,50.
Crocodiles jahtaa taas Vaahteramaljaa
Vaahteraliigan runkosarjan voittanut Seinäjoen Crocodiles selviytyi kuudetta kertaa seuran historiassa loppuotteluun eli Vaahteramaljaan.
Crocodiles kukisti välierässä Lappeenrannan Rajaritarit lukemin 38-28 (14-21). Crocodiles nousi heti ottelun alussa lappeenrantalaisten virheiden myötä 14-0-johtoon, mutta sen jälkeen ote siirtyi vierasjoukkueelle. Tauolla Rajaritarit johti 21-14.
Crocodilesin Robert Bishop karkasi heti kolmannen neljänneksen alussa Rajaritareiden puolustukselta ja tasoitti pelin. Se löi alkutahdit ottelun kääntymiselle kotijoukkueen hallintaan. Crocodilesin puolustus oli koko ajan kiinni Rajaritareiden pelinrakentaja Dan Selwayssa, ja sai vieraiden tehokkaan heittopelin hyvin kuriin.
Crocodiles voitti kolmannen neljänneksen 17-0, eikä Rajaritarit pystynyt enää uhkaamaan kotijoukkueen johtoa. Crocodilesin hyökkäyspelin avainhahmo oli jälleen kerran liukkaasti juossut pelinrakentaja Alex Good.
Crocodiles on voittanut Suomen mestaruuden kerran, vuonna 2001. Muut neljä seinäjokelaisten pelaamaa loppuottelua ovat päättyneet tappioon. Viime vuonna Crocodiles hävisi Vaahteramaljan Butchersille. Crocodiles kohtaa Vaahteramaljassa huomisen välierän Butchers-Wolverines voittajan.
Rajaritareiden tämän kauden sijoitukseksi jää neljäs. Pronssimitalit menevät huomisen välierän häviäjälle. Pronssiottelua ei pelata.
Jääskeläinen piti nollan, Jenkinson penkillä
Jalkapallon Englannin Valioliigan kauden 2011-2012 avauspäivänä nähtiin tositoimissa yksi suomalaispelaaja. Jussi Jääskeläinen vartioi Boltonin maalia voitto-ottelussa Queens Park Rangersia vastaan.
Jääskeläinen, 36, joutui ajoittain torjuntatöihin nousijajoukkueen kotiareenalla Loftus Roadilla. Boltonin rutiini oli kuitenkin liikaa QPR:lle, ja vierasjoukkue vei pisteet mennessään maalein 4-0.
Englantilais-suomalainen Carl Jenkinson, 19, seurasi oman joukkueensa Arsenalin peliä St. James' Parkin vaihtopenkiltä. Lontoolaiset päätyivät maalittomaan tasatulokseen Newcastlen kanssa.
Alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelussa aiemmin tällä viikolla maalin tehnyt Lauri Dalla Valle, 19, ei ollut mukana Fulhamin kokoonpanossa, kun lontoolaisjoukkue tahkosi 0-0-lukemat Aston Villan kanssa.
Jääskeläisen Bolton on sarjataulukon piikkipaikalla avauspäivän jälkeen. Päivän toinen voittaja oli Wolverhampton, joka peittosi vieraskentällä Blackburnin.
Kärpille taas tappio European Trophyssa
Oulun Kärppien jääkiekon European Trophy jatkui Wienissä lauantaina ottelulla slovakialaista Slovan Bratislavaa vastaan. Slovakialaiset olivat etevämpiä selvin 4-1-numeroin, ja näin Kärpät koki jo toisen tappionsa turnauksessa.
Kamppailu alkoi oululaisten kannalta heikosti ja jo kahdeksan minuutin jälkeen tulostaululla olivat Bratislavan 2-0-johtolukemat. Näistä numeroista lähdettiin myös ensimmäiselle erätauolle.
Kärpät nousi maalin päähän heti toisen erän alkuun. Julius Junttila vastasi maalinteosta ja syöttöpisteet itselleen kirjauttivat Ivan Huml ja Mikko Lehtonen. Slovakialaiset kuitenkin kuittasivat oululaisten kavennusmaalin ja siirtyivät Michal Machon osumalla jälleen kahden maalin johtoon.
Päätöserässä Bratislava kaunisteli vielä loppulukemiksi 4-1. Näin Kärpät koki toisen tappionsa tämän vuoden European Trophyssa. Avauskamppailunsa Kärpät hävisivät rankkareiden jälkeen 2-3 Vienna Capitalsille.
\- Vastustaja teki kolme maalia ylivoimalla ja yhden pistimme omiin, sinänsä aika erikoinen peli. Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta totesi.
\- Vastustaja oli kokonaisuutena parempi ja etenkin ylivoimalla. Ylivoimapelistä saimme hyvän oppitunnin.
Oululaisten seuraava ottelu turnauksessa on tshekkiläistä Plzeniä vastaan torstaina.
Tähtipelaajan Arsenal-ura alkoi ulosajolla
Norsunluurannikkolaisen jalkapallotähden Gervinhon ensimmäinen ottelu Englannin Valioliigassa päättyi ulosajoon. Arsenal-hyökkääjä ohjattiin suihkun puolelle 76. minuutilla vierasottelussa Newcastlea vastaan.
Gervinho yritti kalastella joukkueelleen rangaistuspotkua, mistä suivaantui Newcastlen keskikenttämies Joey Barton. Tämä säntäsi Arsenal-miehen kimppuun, ja sen jälkeen Gervinho läpsäisi englantilaista kasvoihin.
Erotuomari Peter Walton nosti pienen torikokouksen päätteeksi Gervinholle punaisen kortin. Barton selvisi tilanteesta keltaisella kortilla.
\- Mielestäni Gervinho ei ansainnut punaista korttia. Olen 100-prosenttisen varma, ettei erotuomari nähnyt välikohtausta. Haluaisin nähdä, kuka päätöksen teki, Arsenal-luotsi Arsene Wenger totesi ottelun jälkeen.
Ottelu päättyi 0-0-tasatulokseen.
Historiallinen joukkue - "Rajat todella kovat"
Suomen joukkue yleisurheilun MM-kisoihin jäi historiallisen pieneksi. YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki näkee 13 urheilijan kisajoukkueen pienuuteen selkeät syyt.
\- Meillä on aina MM- ja olympiamitaleista taistelevia urheilijoita vain yhden käsin sormilla laskettavissa oleva määrä. Kun siihen joukkoon tulee ongelmia, se tietenkin näkyy suurina vaihteluina, Lehtimäki muistuttaa.
\- Ennemmin katsoisin sen joukon taakse. Meillä on 13 urheilijaa, mikä on kaikkien aikojen pienin määrä. Rajat tietenkin kiristyvät ja kilpailu kovenee koko ajan, mutta silti 13 on vähäinen määrä. Kun mukana on vielä kolme keihäsmiestä ja kaksi kävelijää, lajikirjo on aika pieni.
Lehtimäki näkeekin, että EM-taso on Suomessa usealle urheilijalle tällä hetkellä realistisempi tavoite. Etenkin juoksuissa on näin, kun afrikkalaiset ja amerikkalaiset juoksijat hallitsevat markkinoita.
\- Varsinkin rataurheilussa MM-rajat ja -taso ovat äärimmäisen kovat. Lappeenrannassakin esiintyneistä urheilijoista moni on varmasti jo suunnannut realistiset katseensa EM-kotikisoihin. Mahdollisuudet pärjätä on ennemminkin siellä, Lehtimäki totesi.
Suomen Urheiluliiton valmennuksen johtaja Jarmo Mäkelä on pitkälti samoilla linjoilla. Hän on kuitenkin toiveikkaampi; Mäkelä näkee EM-tason hyvänä ponnahduslautana.
\- Olemme tietenkin siinä tilanteessa, että EM-joukkue on kaksin-, ehkä jopa kolminkertainen MM- tai olympiajoukkueeseen verrattuna. Tulevina kausina nähdään, mikä trendi on. Tämä voi olla notkahdus, ja EM-kisojen kautta on mahdollisuus rakentaa laajempi ja iskukykyisempi joukkue (Lontooseen) kuin mitä nyt saadaan jalkeille, Mäkelä uskoo.
Turistit jäivät lähes vuorokaudeksi köysiradalle Saksassa
Saksassa helikopterit ovat pelastaneet 20 ihmistä, jotka jäivät rikkoutuneen köysiradan vaunuun 17 tunniksi. Onnettomuus sattui Tegelberginvuorella Etelä-Saksan Alpeilla. Loukkuun jääneet killuivat yön yli vaunussa sadan metrin korkeudessa maanpinnasta.
Köysiradan liikenne jouduttiin pysäyttämään perjantaina, kun tandem-riippuliitäjät törmäsivät kaapeliin. Voimakas tuuli esti pelastusyritykset ennen lauantaita.
Myöhään perjantaina vaunuun kuitenkin saatiin laskettua vuoripelastaja, joka jakoi 19 turistille ja köysiratavaunun kuljettajalle ruokaa ja lämpimiä vaatteita. Pelastaja myös jäi avuksi yön yli. Turistit olivat iältään nelivuotiaista 75-vuotiaaseen.
Viranomaiset seurasivat vaunun tilannetta koko ajan radion välityksellä. Tunnelma 12 neliömetrin kokoisessa vaunussa oli "jännittynyt, mutta pysyi rauhallisena".
Onnettomuus pysäytti myös toisen köysiratavaunun, mutta sen matkustajat saatiin pelastettua maihin köyden avulla 70 metrin korkeudesta perjantaina. Lisäksi vuoren huipulta noudettiin 130 loukkuun jäänyttä.
Myös kaapeliin sotkeutuneet riippuliitäjät pelastettiin helikopterin avulla perjantaina. He saivat pieniä vammoja.
Tegelberginvuori on1 880 metriä korkea.
Huuskosen lyönti siivitti Vimpelin välieriin
Vimpelin Vedosta tuli ensimmäinen joukkue, joka on selvittänyt tiensä miesten Superpesiksen välieriin. Se kaatoi Hyvinkään Tahkon kotikentällään Pihkalassa lopulta kotiutuskilpailun kautta.
Voittojuoksun iski Vimpelin lukkari Hannu Huuskonen. Vierailijoiden muita ratkaisijoita olivat kuusi juoksua viimeistellyt lyöjäkuningas Janne Mäkelä sekä jälleen pitelemättömästi pomppua iskenyt Henri Puputti (2 lyötyä, 3 tuotua, kärkilyönnit 12/13).
\- Voittomme perustui hyvään ulkopeliin sekä vahvaan lataukseen. Neljä voittoa neljässä pelissä, niin pakko tässä on olla tyytyväinen. Nyt edessä on ansaittu viikon huili, totesi Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
\- Päästiin taas vähän pidemmälle ja saatiin pidettyä Vimpeliä tiukoilla. Supervuorossa olisi jälleen ollut iskun paikka, totesi Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Erikoinen kausi takana, liian paljon muuttujia. Ei pystytty laittamaan Vimpeliä missään vaiheessa tiukoille, totesi Tahkon ykköspalkittu Juha Korhonen.
Ensimmäisellä jaksolla Vimpeli oli vahva. Tahko ei tehnyt ulkopelivirheitä, mutta Vimpelin lyönnit olivat ottamattomia.
Toisella jaksolla Tahko meni jo 3-1 johtoon Juha Korhosen läpilyönnin ja Miro Marttilan johtojuoksun turvin. Vimpeli pääsi peliin mukaan, kun Janne Mäkelän lyönti meni helpohkosti Tahkon kolmospuolelta Jesse Jokelan ja Riku Hokkasen välistä.
Tahko äityi kuitenkin taisteluun 3400 kotikatsojan kannustaessa ja Juha Korhonen sekä Miro Marttila käänsivät 3-4 tappioaseman viimeisen tasoittavalla jaksovoitoksi.
Supervuorossa molemmat jäivät nollille. Tahko ei taaskaan päässyt aloittavallaan edes kakkoselle. Vimpeli puolestaan loi painetta ja kotiutustilanteita Hyvinkään ulkokentän kestäessä.
Kotiutuskilpailussa Tahko oli ponneton jääden ilman juoksuja. Veto ratkaisi toisessa parissa Hannu Huuskosen lyödessä ja Tuomo Lönnmarkin tuodessa.
Vimpeli saa nyt viikon tauon, ennenkuin välierät pelit käynnistyvät. Tahkon kausi päättyi seitsemänteen sijaan.
JALKAPALLO: Daniel Ayala vaihtaa Norwichiin
Jalkapallon Englannin Valioliigaan täksi kaudeksi noussut Norwich City on solminut neljän vuoden sopimuksen 20-vuotiaan Daniel Ayalan kanssa. Espanjalaispuolustaja on edustanut viime vuodet Liverpoolia.
Ayala pelasi ainoastaan viisi kertaa Valioliigassa Liverpoolin paidassa. Hän kävi lainassa Hullissa ja Derbyssä kahden edellisen kauden aikana.
Ruuskanen putosi - Suomen MM-joukkue!
Suomen 13 urheilijan joukkue yleisurheilun MM-kisoihin on valittu. Eniten mielenkiintoa herätti miesten keihäänheitto, johon valittiin Ari Mannion lisäksi Tero Pitkämäki ja Lappeenrannan Eliittikisoissa säväyttänyt Sampo Lehtola. Antti Ruuskanen on kotiin jäävä varamies.
\- Ari Mannio Kalevan Kisojen hyvällä näytöllä piti paikkansa. Lappeenrannan kisan perusteella joukkueeseen valittiin Tero Pitkämäki ja Sampo Lehtola. Antti Ruuskanen jää kotiin jääväksi varamieheksi. Tein esityksen lajipäälliköiden kanssa, ja liiton hallitus siunasi tämän hyvinkin nopeasti. Dramatiikkaa ei päätöksissä ollut, Suomen Urheiluliiton valmennuksen johtaja Jarmo Mäkelä kertoi.
\- Sampo hallitsi tätä kilpailua toisesta kierroksesta lähtien. Hän teki myös aika hyvän näytön alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Ostravassa noustuaan vaatimattomista tilastonäkymistä kovan kisan kuudenneksi. Sampon viimeinen heitto ei ollut ainoa näyttö, mutta tämän paikan se ratkaisi.
Lappeenrannasta ponnisti Lehtolan lisäksi MM-koneeseen vain Sandra Eriksson naisten 3 000 metrin esteissä. Joukkueen kokonaiskoko on 13 urheilijaa.
SUOMEN JOUKKUE DAEGUN MM-KISOIHIN

  Miehet

Jonathan Åstrand, 200 m
  
 Jukka Keskisalo, 3 000 m ej
  
 Jarkko Kinnunen, 50 km kävely
  
 Antti Kempas, 50 km kävely
  
 Osku Torro, Korkeus
  
 Jere Bergius, Seiväs
  
 Olli-Pekka Karjalainen, Moukari
  
 Ari Mannio, Keihäs
  
 Tero Pitkämäki, Keihäs
  
 Sampo Lehtola, Keihäs

Kotiin jäävä varamies: Antti Ruuskanen, Keihäs

  Naiset

Sandra Eriksson, 3 000 m ej
  
 Minna Nikkanen, Seiväs
  
 Merja Korpela, Moukari
Omenaa kypsyy keskimääräistä vähemmän
Ammattitarhureiden omenasato jäänee tänä vuonna normaalia pienemmäksi, arvioi Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitto. Ammattilaiset odottavat kuitenkin hyvää myyntiä, sillä kotipuutarhoissa sato on jäämässä vähäiseksi.
\- Sadonkorjuu alkaa ensi viikolla, kertoo Lohjansaaressa omenaa viljelevä Timo Krabbe.
Hänen mukaansa nykykuluttaja haluaa punaisia ja makeita lajikkeita. K- ja S-ryhmän mukaan ensimmäiset, isot kotimaisen omenan erät tulevat myyntiin ensi viikolla.
Puutarhayritysrekisterin mukaan omenaa viljellään lähes 380 tilalla. Viljelyala on kasvanut merkittävästi 2000-luvulla, noin 680 hehtaariin.
Ammattitarhoilla kypsyy normaalisti 4-4,5 miljoonaa kiloa omenaa. Kaupan tulevasta omenasta valtaosa on tuontiomenaa. Kotimaisen omenan markkinaosuus on 5-10 prosenttia.
Suarezin läpiajotilanne kaiveli Dalglishia
Liverpoolin skottiluotsin Kenny Dalglishin mielestä 1-1-tasatulos kuvasti tapahtumia jalkapallon Englannin Valioliigan avauskierroksen kamppailussa Sunderlandia vastaan. Hän jäi kaipaamaan ulosajoa vierasjoukkueen Kieran Richardsonille.
Richardson kaatoi läpi karanneen Luis Suarezin ottelun alussa. Erotuomari Phil Dowd tuomitsi tilanteesta rangaistuspotkun, mutta Sunderland-pelaaja selvisi keltaisella kortilla.
\- Ulosajoja ei haluta nähdä. En tiedä mitä sääntökirja sanoo, mutta jos kyse on selkeästä maalintekopaikasta, niin Luis Suarezin läpiajoa selkeämpää ei ole, Dalglish totesi Liverpoolin verkkosivuilla.
\- Emme halua kenenkään lentävän ulos, mutta meidän täytyy tietää missä mennään ja kuinka he (erotuomarit) tulkitsevat sääntöjä sekä niiden sanamuotoja sääntökirjoissa. Pyydämme ainoastaan sitä.
Suarezin rangaistuspotku suuntautui yli maalin, mutta Uruguayn maajoukkuemies vei punapaidat myöhemmin johtoon. Sunderlandin Sebastian Larsson tasoitti toisella puoliajalla.
\- Me olisimme voineet saada enemmän paikkoja ja olimme hiukan epäonnekkaita, kun Andy Carrollin maali hylättiin. Se olisi vienyt meidän 2-0-johtoon, mutta Sunderland teki meidän pelaamisemme vaikeaksi. He tekivät todella paljon töitä ja mielestäni ansaitsivat pisteen, tiivisti Dalglish.
Hän muisteli, että Liverpoolin ja Sunderlandin kohtaamisissa tuntuu tapahtuvan aina jotakin erikoista.
\- Tämä oli suunnilleen neljäs peli peräkkäin, jossa jotakin tapahtui. Ensin oli rantapallomaali ja vapaapotku täällä viime kaudella, kun Michael Turner potkaisi pallon kohti maalivahtia ja me kävimme tekemässä maalin, luetteli Dalglish.
\- Sitten me saimme viime kaudella Stadium of Lightilla rangaistuspotkun rikkeen tapahtuessa alueen ulkopuolella. Ehkä kyse on vain jalkapallosta!
Suomalaislaituri taituroi voiton Frölundalle
Viime kevään kultaleijoniin kuuluva Mika Pyörälä oli avainosassa, kun Frölunda voitti Red Bull Salzburgin 3-2 jääkiekon European Trophyn ottelussa. Pyörälä teki kamppailun voittomaaliksi jääneen 3-2-osuman.
Elitserien-seura onnistui ensin maalinteossa Espoon Bluesista tutun Jari Tolsan toimesta. Itävaltalaiset nousivat 2-1-johtoasemaan, mutta päätöserässä Frölunda onnistui tekemään voittoon tarvittavat maalit. Suomalaislaituri kieputti voitto-osumansa Salzburg-vahti Joshua Tordjman taakse komean soolonsa päätteeksi.
Pyörälä pelasi kevään MM-kisojen loppuvaiheessa Suomen ykköskentässä yhdessä Mikko Koivun ja Tuomo Ruudun kanssa. Laituri viimeisteli MM-finaalissa Ruotsia vastaan Suomen 5-1-maalin.
Weather Forecast
Soilwork: Suomalaiset fanit ovat villimpiä kuin ruotsalaiset
Tänään Jurassic Rockissa esiintyvä ruotsalainen Soilwork viihtyy Mikkelissä.
\-Meillä menee hyvin. Saamme viimeinkin soittaa hyvässä säässä. Tämä on ensimmäinen kerta tänä kesänä, kun taivas on sininen. Meillä on käynyt huono tuuri säiden suhteen, Speed juttelee.
Tämä kesä on ollut bändille, muuten kuin säiden osalta, poikkeuksellisen hyvä.
\-Olemme soittaneet hyvillä festareilla todella suurille yleisöille. Se on ollut mahtavaa, artisti kertoo.
Hyvään meininkiin on ollut useita syitä.
\-Meillä on ollut loistava energia ja kaikki on toiminut hyvin. Tuoreimman albumin biisejä on mahtavaa soittaa, mies intoilee.
Bändillä on vahva fanikunta Suomessa.
\-Rakastamme suomalaisyleisöä. Meillä on lojaalit fanit täällä, muusikko kehuu.
Hän pitää suomalaisia faneja jopa parempina kuin kotimaansa ihailijoita.
\-Suomalaiset  fanit ovat spontaanimpia ja villimpiä kuin ruotsalaiset, Speed tunnustaa.
Mies lupaa kovaa menoa tämän illan Jurassic Rockin yleisölle.
\-Siitä tulee helvetinmoinen show, hän lupaa.
**Lähteet:** YleX
A-raja jäi kauas Jukka Keskisalolta
Jukka Keskisalon yritys 3 000 metrin esteiden MM-kisojen A-rajan alittamisesta epäonnistui Lappeenrannassa. Keskisalo oli Eliittikisa-finaalin kolmas tuloksella 8.29,38, kun A-raja on 8.23,10. Näin ollen Suomi voi lähettää vain yhden estemiehen Daeguun.
Koko Eliittikisa-sarjan voittanut Keskisalo putosi hyvissä ajoin erittäin kovaa aloittaneiden kenialaisten, Jonathan Ndikun ja Willy Rutto Komenin kyydistä. Ndiku voitti lopulta Ruben Ramolefin vauhdittaman kilpailun ajalla 8.23,38.
Keskisalo juoksi kolmanneksi ajalla 8.29,38. Vuoden 2006 Euroopan mestari lähtee kuitenkin MM-koneeseen - toisin kuin myös B-rajan tällä kaudella alittanut Janne Ukonmaanaho (viides ajalla 8.35,17). Kun A-raja jäi Keskisalolta alittamatta, Suomi voi lähettää vain yhden juoksijan Daeguun.
Arvokonservatiivi Perry lähti mukaan Yhdysvaltain presidenttikilpaan
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokaslista meni kerralla uusiksi, kun Texasin kuvernööri Rick Perry vahvisti lauantaina lähtevänsä ehdokkaaksi. Äärikonservatiivinen Perry on ollut mielipidekyselyissä heti republikaanien ykkösnimen Mitt Romneyn kintereillä.
Yhdysvaltain presidentinvaalit käydään ensi vuonna.
\- Uskon täysin, että voitan, Perry sanoi kannattajilleen lauantaina.
Uskonnollinen ja arvokonservatiivinen Perry, 61, on hyvissä suhteissa teekutsuliikkeen kanssa. Hän on Texasin osavaltion pitkäaikaisin kuvernööri ja ottanut nimiinsä esimerkiksi Texasin vahvasti parantuneen työllistämisen.
Fox Newsin kyselyssä republikaanikannattajista 21 prosenttia suosi Romneyta, 13 prosenttiä Perryä.
Keihäässä jymypaukku - Pitkämäki vasta neljäs
Miesten keihään MM-valinnat menivät melkoiseen solmuun Lappeenrannan Eliittikisoissa. Kentille palannut Tero Pitkämäki jäi neljänneksi, ja kilpailun voittanut jymy-yllättäjä Sampo Lehtola nousi puskista MM-koneeseen heittämällä viimeisellään 83,77.
Viimeinen kierros tarjosi melkoista draamaa, sillä Pitkämäki johti ennen päätöskierrosta tuloksella 79,37. Takaa tulivat kuitenkin ohi Jarkko Koski-Vähälä tuloksella 80,95 ja Antti Ruuskanen tuloksella 81,11.
Varsinaisen pommin pudotti tämän kesän alle 23-vuotiaiden EM-kisojen kuutonen, Sampo Lehtola. Jo aiemmin kisassa ennätystään parantanut Lehtola kiskaisi viimeisellään loistavan uuden ennätyksensä 83,77, joka ylittää lähes kahdella metrillä Daegun MM-kisojen A-rajan.
22-vuotiaan Lapinlahden Vedon miehen kiskaisu mutkisti melkoisesti keihään MM-valintoja. Suomen mestari Ari Mannio oli jo varma valinta, mutta kahdesta muusta paikasta taistelivat Lehtola, Ruuskanen ja Pitkämäki. Lopulta Ruuskanen joutui tyytymään varamiehen rooliin.
Kalevan Kisoissa hopeaa ottanut Tero Järvenpää joutui valitettavasti jonkinnäköisen vamman takia jättämään kilpailun kesken.
MM-haave murskaksi - Evilä jäi 9 senttiä
Suomalaista pituushyppääjää ei tulla näkemään yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa. Tommi Evilä hyppäsi Eliittikisa-finaalin voittoon Lappeenrannassa, mutta voittotulos 801 jäi yhdeksän sentin päähän MM-kisojen B-rajasta 810.
Pituushyppy saatiin hypätä hyvissä olosuhteissa myötätuuleen, mutta kahdeksan metriä oli pitkään ylivoimainen haaste Evilälle ja muille. Kahdeksankertainen Suomen mestari hyppäsi parhaansa viimeisellä hyppykierroksella viimeisenä hyppääjänä.
Kalevan Kisoissa Evilä hyppäsi kuumeessa 808, mutta sen lähemmäs MM-rajoja vuoden 2005 MM-pronssimitalisti ei tänä kesänä ehtinyt päästä. Roni Ollikainen oli Lappeenrannassa toinen ja Tanskan Morten Jensen kolmas. Molemmat hyppäsivät 791, ja Evilä hyppäsi molempien ohi vasta viimeisellään.
Lumisade, maanvyörymät ja tulvat riivaavat Pohjois-Intiaa
Runsas lumisade, maanvyörymät ja tulvat ovat aiheuttaneet onnettomuuksia vuoristoisessa Himachal Pradeshin osavaltiossa Pohjois-Intiassa, kertoo sanomalehti The Times of India. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut vierivien kivien osuttua heihin ja suuri määrä turisteja on jäänyt jumiin lumen ja maanvyöryjen takia.
Osa Himachal Pradeshin pääteistä on poikki, lentoja on peruttu ja satoja turisteja on jäänyt loukkuun tien päälle. Useiden patikoijien ja paimenten pelätään jääneen ansaan lumimyrskyihin vuorilla. Loukkuun jääneiden tarkka määrä selviää vasta lumisateen loputtua.
Rohtangin solassa on satanut yli 30 senttiä lunta ja koko Lahaul-Spitin alue on saanut paksun lumipeitteen. Korkealla vuoristossa sijaitsevaan Ladakhiin johtava Manali-Lehin valtatie on poikki kovasta lumisateesta johtuen. Tie on myös vahingoittunut monesta paikasta maanvyörymien vuoksi.
Myös Punjabin osavaltion pääkaupungin Chandigarhin ja Manalin välinen päätie on ollut poikki maanvyöryjen takia lauantai-aamusta lähtien. Satoja ajoneuvoja on jäänyt jumiin Autin ja Mandin välille. Thaloutissa tulviva Beasjoki on syönyt 15 metrin pätkän maantiestä.
Noin viidenkymmenen ulkomaalaisen kerrotaan jääneen jumiin Lahaul-Spitissä ja Sarchussa. Viestintäyhteydet alueella ovat katkenneet eilen alkaneen sähkökatkoksen vuoksi.
Elokuu kuuluu vilkkaimpaan turistikauteen Himachal Pradeshin osavaltiossa. Runsaat lumisateet tähän aikaan vuodesta ovat alueella epätavallisia. Korkeimmat vuoristotiet sulkeutuvat talven ajaksi yleensä syys-lokakuussa.
Lumisateen pelätään tuhoavan alueen omena-, herne- ja muut sadot.
Vimpeli ensimmäisenä Superpesiksen välieriin
Vimpelin Veto kukisti Hyvinkään Tahkon neljännen kerran ja eteni ensimmäisenä joukkueena miesten Superpesiksen välieriin. Runkosarjan voittaja Sotkamon Jymy löi puolestaan Kiteen Pallon ja on enää voiton päässä välieräpaikasta.
Puolustava mestari voitti Pihkalassa pelatun viimeisen puolivälierän kotiutuslyöntikilpailun jälkeen 2-1. Ensimmäinen jakso meni Vimpelin hyväksi selvästi 5-0, mutta toisella jaksolla kotijoukkue ryhdistäytyi ja vei jakson nimiinsä 5-4. Supervuorossa ratkaisua ei syntynyt, mutta kotiutuslyöntikilpailussa vierailijoille riitti ratkaisevaan voittoon yksi juoksu.
Kiteellä avausjakso oli tasainen, mutta lopulta Sotkamo vei jakson nimiinsä 3-2. Tauon jälkeen kotijoukkue esiintyi vahvasti ja ensimmäisessä sisävuorossa syntyi kolme juoksua. Tämän jälkeen Kiteen juoksutehtailu tyrehtyi ja Jymy nappasi jakso- sekä otteluvoiton. Toinen jakso päättyi lopulta vierailijoiden hyväksi 4-3.
Sotkamon ohella myös Kouvolan Pallonlyöjät sekä Pattijoen Urheilijat ovat enää voiton päässä välieräpaikasta. Kouvola kukisti Koskenkorvan Urheilijat 2-0 ja Pattijoki nappasi 1-0-voiton Kankaanpään Mailasta.
Suomalaislaulaja esiintyi alasti festareilla – kuvat
Stam1nan laulaja Hyrde lupasi YleX:n Popuutisten haastattelussa esiintyä alasti keikalla voitettuaan 2000-luvun paras kotimainen livebändi-äänestyksen.
Nyt oli lupauksen lunastuksen aika ja mies piti sanansa.
Pitkätukkainen laulaja asteli alasti lavalle Mikkelin Jurassic Rockissa encoren alkajaisiksi.
\- Tuutte kohta huomaamaan, että kyllä se on mies, alaston mies, bändin muut jäsenet naureskelivat ennen kuin alaston **Hyrde** asteli lavalle.
**Lähteet:** YleX
Raja alittui - Eriksson juoksi MM-kisoihin
Sandra Eriksson juoksi naisten 3 000 metrin esteiden voittoon Lappeenrannan Eliittikisa-finaalissa ajalla 9.49,46. Aika alittaa 0,54 sekunnilla Daegun MM-kisojen B-rajan.
Tänä kesänä jalkavaivoista ja sairastelusta kärsinyt Eriksson alitti ensimmäisen kerran tällä kaudella kymmenen minuuttia Kalevan Kisoissa Turussa. B-rajaan jäi vielä matkaa, mutta tuon matkan Eriksson kuroi umpeen Lappeenrannassa.
Erikssonin suorituksen arvoa nostaa se, että juoksu oli ns. soolojuoksu. Viime kesänä kolme Suomen mestaruutta ottanut Eriksson juoksi ajan ilman vauhtiapua.
Ranska kehotti kansalaisiaan poistumaan Syyriasta
Ranska on kehottanut kansalaisiaan poistumaan Syyriasta väkivaltaisuuksien levittyä entisestään. Ulkoministeriö kehotti matkustustiedotteessaan ranskalaisia lähtemään maasta kaupallisilla lennoilla. Syyrian joukot ovat tappaneet lauantaina ainakin kolme ihmistä.
Syyrian armeija on lauantain aikana kiihdyttänyt ratsioitaan Latakian rannikkokaupungissa. Ainakin kolme on kuollut ja kymmeniä on haavoittunut, sanovat ihmisoikeusjärjestöt. Lisäksi ainakin 70 on pidätetty.
Sekä Yhdysvallat että Saudi-Arabia vaativat lauantaina yhteislausunnollaan jälleen kerran Syyrian hallintoa lopettamaan väkivaltaisuudet. YK:n turvallisuusneuvosto on kokoontumassa pohtimaan Syyrian tilannetta torstaina.
Myös Yhdysvallat kehotti viime viikolla kansalaisiaan poistumaan Syyriasta.
Järjestöjen mukaan lähes 2 200 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa sitten maaliskuun puolivälin.
Erikoiskaupan ketjut pakenevat maakunnista
Kaupan erikoisliikkeet keskittyvät yhä suurempiin keskuksiin. Huonekalu-, kodintekniikka- ja muotikaupan ennakoidaan karsivan tuntuvasti nykyistä liikeverkostoaan lähivuosina. Jo nyt muuttotappioalueiden maakuntakeskukset menettävät kaupan palvelujaan.
Elokuu on kirjakauppojen toinen joulu. Mutta koulukirjojen ja -tarvikkeiden ostajia pitää olla ympäristössä paljon, että kauppa kannattaa. Alle 9000:n asukkaan Kemijärvellä rahaa liikkuu liian vähän, siksi Suomalainen kirjakauppa lopettaa pohjoisimman myymälänsä.
\- 40 000 asukkaan ostovoima alkaa olla alarajalla, jolloin kirjakauppaa voidaan kannattavasti ylläpitää, sanoo Suomalaisen kirjakaupun toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju.
Yli 70 000 pohjoiskarjalaista on liian vähän sisustus- ja meikkiketjuille
Pohjois-Karjalan pääkaupungissa, Joensuussa, on viimeaikoina lopetettu ruotsalaisen sisustusliikeketjun myymälä ja Stockmannin kosmetiikkaliike. Ostajia ei ollut riittävästi.
Kodinkoneketju Musta Pörssi on puolestaan sulkenut vuoden kuluessa toistakymmentä liikettään pienissä maakuntakeskuksissa, kuten Kemissä ja Kajaanissa. Kauppaketju hioo parhaillaan verkostoaan lisää.
\- En lähde ennustamaan mitään lopetuksia sen kummemmin, verkostosuunnittelu on vielä menossa, sanoo Mustan Pörssin kenttäpäällikkö Risto Leikkari.
Kauppa hyytyy loppuvuonna, eniten erikoisliikkeet
Kaupan liitto ennakoi loppuviikosta alan hyytyvn loppuvuodesta heikkojen talousnäkymien vuoksi. Tämä koskee varsinkin erikoiskauppaa. Alan kehitystä sisältäpäin tiiviisti seuraava kirjakauppias ennustaa, että haja-asutusalueilla asuvien erikoiskauppapalvelut ovat lähivuosina yhä etäämmällä.
\- Esimerkiksi huonekalu-, kodintekniikka- ja muotikaupassa verkostot muutuvat paljon seuraavan viiden vuoden aikana, ennakoi Suomalaisen kirjakaupan toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju.
Mistä pesukoneita, romaaneja tai muotivaatteita syrjäsuomalaisille?
Verkkokauppa on koitunut monen syrjässä asuvan pelastukseksi, mutta kaikkia netistä tilaaminen ei miellytä. Toimitusjohtaja Oksaharju ennustaaa jonkinlaisten sekatavarakauppojen paluuta pikkukaupunkeihin.
-Siellä myytäisiin vaikka kirjoja, paperitavaraa ja viihdettä eli yhdistettäisiin nykyisin konsepteja, silloin ne olisivat kannattavia, Oksaharju sanoo.
Yksi Flow´n pääesiintyjistä peruutti
Helsingissä parhaillaan käynnissä olevan Flow-festivaalin pääesiintyjistä, Lykke Li on peruuttanut keikkansa.
Järjestäjien mukaan ruotsalainen Lykke Li peruutti lauantaisen esiintymisensä äkillisen sairaustapauksen vuoksi.
Lappeenrannan satasella pisteltiin kovaa kyytiä
Lappeenrannan Eliittikisojen miesten sadalla metrillä juostiin raisua vauhtia 0,5 metrin myötätuuleen. Voiton vei Jamaikan Lerone Clarke kovalla ajalla 10,06, ja koko kärkikolmikko oli kovassa vauhdissa.
Jo alkuerät lupailivat hyvää vauhtia, eikä finaali pettänyt. Lerone Clarke pyyhkäisi voittoon kovalla ajalla 10,06. Maanmies Ainsley Waugh pysäytti kellot aikaan 10,11 ja Turkkia edustava Ramil Gulijev 10,14. Kukaan menijöistä ei ole lähdössä MM-kisoihin.
Suomalaisista nopein oli Hannu Hämälinen, joka juoksi ajan 10,54. Kärkikolmikon ja Hämälisen väliin mahtui vielä Ranskan Ronald Pognon. MM-kisoihin 200 metrille valittu Jonathan Åstrand jätti lievän vatsalihasvamman takia kilpailun väliin varotoimena.
HIFK kukisti Jokerit selvin luvuin
Helsingin IFK ja Jokerit kohtasivat lauantaina ensimmäisen kerran tällä kaudella, kun paikalliskilpailijat avasivat osaltaan jääkiekon European Trophyn. HIFK voitti Tikkurilan jäähallissa pelatun ottelun 4-1.
HIFK aloitti maalinteon, kun kamppailua oli takana vain 4.28. Mikko Jokela toimi tarjoilijana ja Eetu Pöysti iski kiekon verkkoon. Kaksi minuuttia ennen erätaukoa kilpipaidat iskivät uudestaan. Tällä kertaa asialla oli Kimmo Kuhta.
Toinen erä jatkui siitä, mihin ensimmäinen päättyi. Tällä kertaa IFK:lta osui Petteri Wirtanen ja syötön osumaan antoi Miika Tuomainen. Ajassa 33.58 IFK siirtyi jo 4-0-johtoon, kun Jokela laukoi komean osuman Mikael Granlundin ja Ville Peltosen esityöstä.
Päätöserässä myös Jokerit onnistui maaliteossa. Osumasta vastasi Ben Eaves ja syötön tarjoili Ilari Filppula. Kavennusmaali oli kuitenkin lopulta kosmetiikka ja IFK otti kauden ensimmäisestä paikalliskamppailusta ansaitun 4-1-voiton.
\- Paljon oli pelissä hyvää. Tulimme tänään hyvällä jalalla liikenteeseen. Kauden ekaksi peliksi tämä oli hyvä esitys ja tästä on hyvä jatkaa, HIFK:n Jokela kertoi.
Lehtinen / Bask vireessä Lontoon vesillä
Suomalaisparivaljakko Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat mainiosti kolmannelle tilalle Weymouthin esiolympiaregatan medal racessa lauantaina Lontoossa.
Jatkuvasti kääntyillyt tuuli teetti purjehtijoille paljon päänvaivaa ja sijoitukset muuttuivat moneen kertaan. Suomalaiset olivat koko päätöskisan ajan kärkikahinoissa luettuaan tuulta onnistuneesti.
Parhaimmillaan Lehtinen / Bask kiersi kääntömerkkiä kakkostilalla. Yhteistuloksissa suomalaiset nousivat kahdeksansiksi.
\- Koko viikko on ollut erittäin haasteellista tuulien puolesta, raportoi kippari Lehtinen.
\- Ja paljon on taas opittu. Oli erityisen mielenkiintoista havaita kuinka erilaista olympiaradalla purjehtiminen on. Pituutta on enemmän ja useampia tuulen muutoksia osuu yhdelle osuudelle. Se vaikuttaa taktiikkaan ja tekee pelistä vielä mielenkiintoisempaa, mutta myös haastavampaa.
Esikisan voittoon purjehti Australia, perässään Espanja ja Uusi-Seelanti. Taistelu voitosta oli äärimmäisen tiukka, Australian Nathan Outteridge / Iain Jensen ja Espanjan Iker Martinez / Xabier Fernandez päätyivät tasapisteisiin, mutta australialaiset veivät voiton lopulta paremman medal race -sijoituksensa (4.) ansiosta.
Työnantajat torppaavat tupotoiveet
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ei edelleenkään lämpene tupolle eli tulopoliittiselle kokonaisratkaisulle. Syksyn ensimmäiset palkkaneuvottelut käydään teknologiateollisuudessa, jossa myös karsastetaan palkkaratkaisuja työmarkkinakeskusjärjestöjen kesken.
EK:n mukaan työehdoista neuvotellaan toimialakohtaisesti, eivätkä hallitus ja järjestöt ole keskustelleet asiasta. EK vaatii tiedotteessaan työmarkkinaosapuolia edistämään maltillisia palkkaratkaisuja.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko haluaa sopia alan palkoista yrityskohtaisesti ja jäädyttää julkisen sektorin palkat.
\- Meillä julkinen talous vahvasti alijäämäisenä edellyttäisi oikeastaan palkkakustannusten jäädyttämistä ja teknologiateollisuudessa, jossa yritysten tilanne on kovasti toisitaan poikkeava tarvitaan ratkaisuja, jotka mahdollistavat yrityskohtaisesti mitoitetut kustannuskehityksen, Alanko totesi YLE Uutisille.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto tunnetaan tupon kannattajana. Aalto pitää alan yritysten taloustilannetta vielä hyvänä.
Sanoman maakuntalehtien mukaan valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) usuttaa työmarkkinajärjestöjä tupo-pöytään. Hallitus on lehtien mukaan käynyt asiasta keskusteluja.
Tupon puolesta ovat tänään puhuneet myös eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma, EVAn toimitusjohtaja Sixten Korkman ja SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Liverpool jäi tasapeliin liiga-avauksessa
Liverpool avasi kautensa tasapelillä jalkapallon Englannin Valioliigassa. Rangaistuspotkun hukannut Kenny Dalglishin miehistö joutui tyytymään 1-1-tasapeliin kotiottelussaan Sunderlandia vastaan.
Liverpool sai heti alussa rangaistuspotkun Kieran Richardsonin kaadettua Luis Suarezin, joka asettui itse pallon taakse. Laukaus leijaili kuitenkin taivaan tuuliin.
Suarez paikkasi epäonnistumisensa 12. minuutilla, kun hän jatkoi Charlie Adamin antaman vapaapotkun verkon perukoille. Sen jälkeen kotijoukkueen Stewart Downingin hurja kuti osui poikkipuuhun.
Sunderland ei luovuttanut, vaan tasoitus nähtiin vajaan tunnin pelin jälkeen. Ahmed Elmohamadyn keskitys tavoitti Sebastian Larssonin, jonka loistava laukaus painui maalivahti Jose Reinan ulottumattomiin.
Jussi Jääskeläinen vartioi Boltonin maalia 4-0-vierasvoitossa Queens Park Rangersia vastaan. Avausosuman tykitti toppari Gary Cahill juuri ennen taukoa. Toisen teki QPR:n Danny Gabbidon omiin vapaapotkun jälkitilanteessa. Kolmannen laukoi Ivan Klasnic puolustajan jalan kautta ja neljännen Fabrice Muamba maalin edestä.
Viime keväänä täpärästi liigapaikkansa säilyttänyt Wolverhampton päihitti Blackburnin vieraissa 2-1. Mauro Formica huudatti kotiyleisöä avausjaksolla, mutta Stephen Fletcher ja Stephen Ward käänsivät pelin Wolvesin eduksi.
Wigan ja sarjanousija Norwich päätyivät 1-1-pistejakoon. Kotijoukkueen johto-osuman laukoi Ben Watson 21. minuutilla pilkulta, mutta Wes Hoolahan täräytti vieraat tasoihin ensimmäisen puoliajan lopulla.
Fulhamin ja Aston Villan välisessä ottelussa ei nähty maaleja. Myös iltapeli Newcastle-Arsenal päättyi 0-0.
Newcastle isännöi Arsenalia lauantain myöhäisottelussa. Tottenhamin ja Evertonin kohtaaminen siirrettiin myöhempään ajankohtaan Pohjois-Lontoon mellakoiden takia.
Valioliigan hallitseva mestari Manchester United ja viime kauden kakkonen Chelsea aloittavat liigakautensa sunnuntaina vieraskentillä. Manchester City pääsee tositoimiin vasta maanantai-iltana.

  Englannin Valioliiga lauantaina


Blackburn - Wolverhampton 1-2 (1-1)
  
1-0 Mauro Formica (20 min)
  
 1-1 Steven Fletcher (22 min)
  
 1-2 Stephen Ward (47 min)
Yleisöä: 21 996

  Fulham - Aston Villa 0-0

Yleisöä: 25 700

Liverpool - Sunderland 1-1 (1-0)
  
1-0 Luis Suarez (12 min)
  
 1-1 Sebastian Larsson (57 min)
Yleisöä: 45 018

Queens PR - Bolton 0-4 (0-1)
  
0-1 Gary Cahill (45+1 min)
  
 0-2 Danny Gabbidon om. (67 min)
  
 0-3 Ivan Klasnic (70 min)
  
 0-4 Fabrice Muamba (79 min)
Yleisöä: 15 195

Wigan - Norwich 1-1 (1-1)
  
1-0 Ben Watson rp. (21 min)
  
 1-1 Wes Hoolahan (45 min)
Yleisöä: 17 454

  Newcastle - Arsenal 0-0

Yleisöä: 46 894
FC Hämeenlinna venytti voittoputkeaan
FC Hämeenlinna kukisti lauantaina kotikentällään PS Kemin maalein 1 - 0 (1-0). Voittomaalin viimeisteli Ozeias Graciano.
FC Hämeenlinnan vahva vire jalkapallon Ykkösessä jatkui lauantain kotipelissä. Valkopaidat kukistivat sarjan häntäpäähän jumiutuneen PS Kemin Ozeias Grazianon avausjakson tekemällä maalilla lukemin 1 - 0.
Voitto oli hämeenlinnalaisille jo kolmas perättäinen ja joukkue nousi sarjataulukossa jo viidenneksi. Seuraavaksi FC Hämeenlinnan kohtaa ensi sunnuntaina AC Oulun vieraskentällä.
Hautamäki vietti polttareitaan pituuspaikalla
Lappeenrannan Eliittikisojen pituushypyn esittelyssä ihmetystä aiheutti Matti Hautamäen mukanaolo. Viikon päästä lauantaina naimisiin menevä mäkihyppääjä oli viettämässä polttareitaan, joihin kuului yksi hyppy pituuspaikalla.
Kun pituushyppääjiä esiteltiin, viimeinen mies herätti ihmetystä. Kuulutus kertoi sen, minkä monet jo tunnistivat: Matti Hautamäki, Puijon Hiihtoseura. Syy löytyi kilpailulapusta, jossa luki "Get Married 20.8.2011".
Hautamäki suoritti niin sanotun koehypyn, joka merkittiin yliastutuksi.
Bayern iski viime hetkellä, Schalke vireessä
Kovin odotuksin kauteen lähtenyt Bayern München avasi pistetilinsä jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun se nujersi lauantain vierasottelussaan Wolfsburgin loppulukemin 1-0.
Viime viikolla kotonaan Mönchengladbachille hävinnyt Bayern näytti tälläkin kertaa jäävän ilman täyttä pistepottia, mutta Luiz Gustavo pelasti vieraat 90. minuutin voittomaalillaan. Esityön teki Franck Ribery.
Mestaruutta puolustava Dortmund kompastui lauantaina. Sejad Salihovic ampui Hoffenheimin 1-0-kotivoittoon upealla vapaapotkullaan.
HJK:n vastustajaksi ensi viikolla Eurooppa-liigassa saapuva Schalke otti avauspisteensä voittamalla kotonaan Kölnin 5-1. Lukas Podolski vei vieraat johtoon, mutta Klaas-Jan Huntelaar (3), Lewis Holtby ja Raul Gonzalez käänsivät pelin isännille.
Mladen Petric ja Son Heung-min tekivät maalin mieheen Hamburger SV:lle, mutta joukkue joutui tyytymään kotiareenallaan 2-2-pistejakoon Hertha Berlinin kanssa. Vieraiden onnistujat olivat Tunay Torun ja Andre Mijatovic.
Hannover haki Nürnbergistä täyden pistepotin lukemin 2-1. Mohammed Abdellaoue ja Konstantin Rausch veivät vierasjoukkueen kahden maalin karkumatkalle ennen Tomas Pekhartin kavennusta.
Marcel Rissen ja Maxim Choupo-Motingin täysosumat riittivät Mainzille 2-1-vierasvoittoon Freiburgissa. Kotijoukkueen lohdutusmaalin teki Papiss Demba Cisse lisäajalla. Mainz jatkoi Hannoverin tavoin puhtaalla pelillä.
Iltaottelussa Mönchengladbach siirtyi johtoon Filip Daemsin onnistuttua rangaistuspotkussaan, mutta vierasjoukkue Stuttgartin Cacau tasoitti loppuluvuiksi 1-1.

  Saksan Bundesliiga lauantaina


Schalke - Köln 5-1 (1-1)
  
 0-1 Lukas Podolski (12 min)
  
 1-1 Klaas-Jan Huntelaar rp. (41 min)
  
 2-1 Klaas-Jan Huntelaar (47 min)
  
 3-1 Lewis Holtby (47 min)
  
 4-1 Raul (59 min)
  
 5-1 Klaas-Jan Huntelaar (83 min)
Yleisöä: 61 000

Hamburger SV - Hertha Berlin 2-2 (1-1)
  
 1-0 Mladen Petric rp. (24 min)
  
 1-1 Tunay Torun (43 min)
  
 2-1 Son Heung-min (60 min)
  
 2-2 Andre Mijatovic (87 min)
Yleisöä: 55 000

Nürnberg - Hannover 1-2 (0-2)
  
 0-1 Mohammed Abdellaoue (15 min)
  
 0-2 Konstantin Rausch rp. (26 min)
  
 1-2 Tomas Pekhart (56 min)
Yleisöä: 37 212

Freiburg - Mainz 1-2 (0-0)
  
 0-1 Marcel Risse (64 min)
  
 0-2 Maxim Choupo-Moting (78 min)
  
 1-2 Papiss Demba Cisse (90 min)
Yleisöä: 20 600

Hoffenheim - Dortmund 1-0 (1-0)
  
 1-0 Sejad Salihovic (8 min)
Yleisöä: 30 150

Wolfsburg - Bayern München 0-1 (0-0)
  
0-1 Luiz Gustavo (90 min)
Yleisöä: 30 000

Mönchengladbach - Stuttgart 1-1 (0-0)
  
 1-0 Filip Daems rp. (67 min)
  
 1-1 Cacau (71 min)
Yleisöä: 48 000
Maailmansodan aikainen pommi tappoi Kaliningradissa Venäjällä
Kaksi venäläistä on kuollut toisen maailmansodan aikaisen pommin räjähdettyä Kaliningradissa. 16- ja 29-vuotiaiden ruumiit löydettiin metsästä läheltä Kaliningradin kaupunkia. He olivat kuolleet sirpaleiden aiheuttamiin vammoihin heti.
Kaliningrad on Venäjälle kuuluva maa-alue Liettuan ja Puolan välissä. Se kuului ennen toista maailmansotaa Saksan Itä-Preussiin ja tunnettiin nimellä Königsberg. Aluetta pommitettiin raskaasti sodan aikana.
Puna-armeija valtasi Kaliningradin uudelleen perääntyviltä natseilta huhtikuussa 1945 ja alue asutettiin Neuvostoliiton kansalaisilla.
Toisen maailmansodan aikaisia räjähteitä löytyy Venäjältä yhä tuon tuosta. Toukokuussa kaksi rautatietyöläistä haavoittui, kun maamiina räjähti heidän jaloissaan rautatiekiskojen vieressä Leningradin alueella.
Viime vuoden kesäkuussa viranomaiset puolestaan löysivät Itämerestä uponneen saksalaislaivan, jossa oli yli 10 000 toisen maailmansodan aikaista ammusta.
572 liikaa - Daeguun vain yksi seiväsmies
Suomi voi lähettää yleisurheilun MM-kisoihin vain yhden seiväsmiehen. Asia varmistui, kun B-rajan ylittäneet Eemeli Salomäki ja Jere Bergius eivät onnistuneet A-rajan 572 ylittämisessä Lappeenrannan Eliittikisoissa.
Kalevan Kisoissa kakkoseksi jäänyt Salomäki voitti Lappeenrannan Eliittikisa-finaalin tuloksella 545, jonka hän ylitti ensimmäisellään. Suomen mestaruuden B-rajatuloksella 560 voittanut Jere Bergius ylitti saman korkeuden vasta kolmannellaan.
Tämän jälkeen kaksikko hilasi riman tuttuun korkeuteen 572. Kalevan Kisoissa lähempänä ylitystä olleen Bergiuksen yritykset olivat ponnettomia. Salomäellä oli pari hyvää yritystä, mutta ylitys ei onnistunut.
Bergius lienee selvä valinta MM-kisoihin Suomen mestaruutensa myötä. Universiadeihin Kiinaan matkaava Salomäki ei lähtenyt selittelemään - A-arajjan oli monta mahdollisuutta tänä kesänä.
\- Hypyt olivat perustekemistä taas kerran. En päässyt sille tasolle, mitä olisin halunnut, ja A-raja jäi jälleen kerran haaveeksi. Tämä oli viimeinen mahdollisuus, joten ei tässä nyt juhlaan hirveästi aihetta ole. Jos 572 ei mene, vaikka kaikki kortit on käsissä, ei voi syyttää kuin itseään, Salomäki ruoski itseään.
Sandells taas vahva - ennätys kesti
Turun Kalevan Kisoissa sekä 800 metriä että 1 500 metriä voittaneen Niclas Sandellsin vahva vire jatkui Lappeenrannan Eliittikisoissa, kun hän voitti tonnivitosen. Aika 3.41,24 ei ollut kuitenkaan parasta mahdollista antia.
\- Jänis lähti vetämään sopivaa kyytiä, mutta toinen kierros oli vähän liian hidas. Muuten ihan hyvä juoksu, jopa MM-kisojen B-rajaa 3.38,00 tähyillyt Sandells totesi.
\- Daegun MM-rajasta jäätiin tosi paljon, joten se ei sinänsä jäänyt harmittamaan. Pystyn tuosta pari sekuntia varmasti puristamaan loppukauden aikana.
Juoksun pääjänis Daniel Kandie lähti vetämään alussa jopa 3.30:een tähtäävää vauhtia. Toiselle kierrokselle vauhti kuitenkin putosi merkittävästi, ja poukkoilu vei eväät huippuajoilta. Sandells päihitti Yhdysvaltain Garrett Heathin 0,21 sekunnilla.
Apulanta haluaa oman kadun
20-vuotias Apulanta heittää viimeisen festarikeikan tänä kesänä Mikkelin Jurassic Rockin päälavalla.
\- Äkkiä on mennyt tää kesä. Kyllähän tätä nyt vuosi odotettiin ja tää on vahvistanut sen, ettei tollasissa välivuosissa oo mitään järkee. On ollut tosi mukavaa kaikin puolin, Apulannan keulakuva **Toni Wirtanen** kertoo YleX:lle bäkkärimökissä.
Yhtyeen tämän kesän kohokohta oli Turun Ruisrock.
\- Moneen vuoteen ei ole tapahtunut mitään vastaavaa kuin Ruisrockin keikka, Wirtanen hehkuttaa.
Myös bändin rumpali **Sipe Santapukki** on nauttinut kiertämisestä.
\- Elämä on tuntunut hyvältä nyt taas, kun keskiviiva on vilissyt silmissä, Santapukki fiilistelee.
Kesäkeikkojen jälkeen bändi palaa studioon, jossa on määrä äänittää uusi albumi.
\- Sille on annettu nimeksi _Heinolan demokratia_ ja se ilmestyy joskus aikanaan. Puolet biiseistä on tehty. Jos sais alkutalvesta pihalle, niin se ois hienoo, laulaja juttelee.
Ensi viikolla parikymppisiään juhliva Apulanta ei toivo lahjaksi mitään materiaa.
\- Jos sinne Hönölään sais jonkun kadunpätkän, niin se ois hienoo, Santapukki toivoo.
\- Mun mielestä Heinolan Rantapuisto pitäis vaihtaa Lantapuistoks, Wirtanen ehdottaa.
**Lähteet:** YleX
Suomelle enduron MM-kultaa ylivoimaisesti
Suomi voitti ylivoimaisesti enduron joukkuekisan MM-kultaa kotimaisemissaan. Six days -kisan viimeisen päivän loppucrossissa Suomi enää varmisteli voittoaan. Aikaero toiseksi tulleeseen Espanjaan venyi yli puoleen tuntiin.
Suomen joukkueen muodostivat Eero Remes, Matti Seistola, Juha Salminen, Jari Mattila, Valtteri Salonen ja Marko Tarkkala. He tykittivät loppuajan 17.11.11,66. Tarkkaan ottaen eroa espanjalaisiin kertyi 30.42,77 sekuntia.
Kolmanneksi kisassa sijoittui Yhdysvallat. Heidän eronsa suomalaisiin oli 54.23, eli liki tunti. Viimeksi Suomen joukkue on juhlinut MM-voittoa vuonna 2006, kaikkiaan voitto oli kahdeksas.
\- Ei nyt tule ainakaan äkkiseltään mieleen vastaavaa voittomarginaalia. Voittoa osattiin odottaa, mutta kyllähän tämä oli koko joukkueelta tosi vahva ja ehjä suoritus, iloitsi jo kuudetta MM-joukkuekultaansa juhlinut Juha Salminen.
Tarkkala oli voittamassa Suomen edellistä mestaruutta viisi vuotta sitten Uuden-Seelannin Lake Taupossa. Nyt hänelle napsahti kotiyleisön edessä toinen miesten joukkueen Trophy-kulta.
\- Joukkueena suoritus oli ihan viimeisen päälle. Meillä oli koossa siksi kokenut porukka, että kaikki tiesivät tarkalleen mitä piti tehdä, eikä kukaan lähtenyt höntyilemään.

  Remekselle yleiskilpailun kultaa

Kuuden, enemmän tai vähemmän kuraisen päivän urakan kiireisin kuljettaja oli Remes, joka sai kypäräänsä uuden sulan yleiskilpailun voiton merkiksi.
Toiseksi E1-luokassa ja kokonaiskisassa sijoittuneen Salmisen 1.49 minuutilla kukistanut Remes repi ratkaisevan eron muihin välittömästi avauspäivänä. E3-luokan ykkönen Tarkkala täydensi sinivalkoisen värisuoran yleiskisan kolmannella sijalla 3.23 minuuttia voittajasta.
\- Hienosti meni joukkueena ja hyvin meni henkilökohtaisestikin heti ensimmäisestä päivästä lähtien vielä tuo loppucrossi mukaan luettuna. Tämä oli minulle ensimmäinen maailmanmestaruus, mutta toivottavasti ei suinkaan viimeinen. Lisää lähdetään hakemaan, vakuutti Remes.

  Myös naisille MM-mitali

Myös Suomen naisten joukkue juhli MM-mitalia, sillä Marita Nyqvist, Hanna Mertsalmi ja Charlotte Ljunglin ajoivat MM-hopealle. Naisten mestaruuden vei Ranska yli tunnin erolla Suomeen ja pronssia Australia, joka jäi voittajasta yli kuusi tuntia. Nyqvist voitti myös naisten luokan yksilökilpailun.
Rannikko: Uskoin Koposen tekevän paremman ratkaisun
Suomen joukkueen korkeimman pistesaaliin perjantain Unkari-pelissä metsästänyt takamies Teemu Rannikko oli tyytyväinen voittoon, mutta näki otteissa muuten parannettavaa.
Rannikko puhui myös ottelun ratkaisseesta pelistä ja sitä edeltäneestä aikalisästä YLE Urheilun haastattelussa.
\- Puhuttiin viimeisellä aikalisällä, että ensin meidän täytyy pysäyttää Unkarin seuraava hyökkäys. Sen jälkeen sovittiin, että pelataan pick and roll joko minun tai Petskun (Koponen) kanssa. Sain pallon päädystä ja annoin sen heti Petskulle, koska uskoin hänen tekevän paremman ratkaisun. Se oli ihan täydellinen hyökkäys ja "Junnu" pääsi nostamaan korin ihan vapaasti.
\- Se meni ihan kuin sovittiin, mutta muuten ottelu ei mennyt ihan niin, vaikka se tärkein, eli voitto tulikin. Unkari tuli siinä viimeisen neljänneksen alussa kovaa ja me lopetettiin pelaaminen hetkeksi. Sen jälkeen kotiyleisön mylviessä olikin vaikeaa. Tehtiin pelistä itsellemme vaikea, totesi 30-vuotias Rannikko.
\- Peli oli aikamoista vuoristorataa. Paljon hyviä ja huonoja hetkiä. Joukkueelle on kuitenkin hieno asia, että se pystyy kääntämään tuollaisen pelin vieraskentällä voitoksi. Pystymme voittamaan joukkueena. Otteluita on vain neljä, joten tämä oli todella tärkeää.
Etukäteen odotettiin Rannikon ja Koposen pelaavan paljon yhtäaikaa kentällä. Tätä ei kuitenkaan ihan odotetunlaisesti perjantaina nähty.
\- Valmentaja päättää nämä asiat ja pelaajat pelaavat. Kun käsky käy kentälle, niin ei siinä paljoa kysellä kuka sieltä poistuu. Meillä on aika laaja pelaajarintama ja kentällä tehdään aina parhaamme siitä huolimatta kuka on rinnalla. Kyllähän minä Petterin kanssa tykkään pelata, kun se on helpompaa pelata kahdella takamiehellä, mutta ei minulla ketään muutakaan vastaan mitään ole. Peluutus on toiminut, kun pelkkiä voittoja on tullut.
\- Minusta pelaaminen Koposen kanssa on mennyt ihan ok. Sasu (Salin) on pelannut hyvin kakkospaikalla, kuin myös Koiviston Mikko ja Virtasen Pete. Ei siinä tule ajateltua kuka siinä vierellä pelaa.
Maanantaina vastaan asettuva Portugali on Suomelle tuttu vastustaja.
\- Katsoimme Portugalin Unkari-pelin ja olimme Portugalissa viime kesänä leirillä ja pelasimme heitä vastaan harjoitusottelun. Huomenna paneudutaan videoiden avulla heihin paremmin.
Britannia ei aio luopua poliisimäärärahojen leikkauksista
Britannian valtiovarainministeri George Osborne vakuuttaa, että hallitus aikoo pitää kiinni rajuista leikkauksista poliisin määrärahoihin väkivaltaisista mellakoista huolimatta. Leikkaukset johtavat 30 000 työpaikkan vähentämiseen poliisista.
Osbornen mukaan hallitus on viime päivien arvostelusta huolimatta sitoutunut siihen, että poliisin budjetista leikataan kaksi miljardia puntaa eli noin 2,3 miljardia euroa.
\- Olemme sitoutuneet, kuten sekä sisäministeriö, pääministeri että minä olemme tehneet selväksi tällä viikolla, suunnitelmaan, joka johtaa poliisin uudistukseen, Osborne sanoi.
Uudistuksissa ei Osbornen mukaan niinkään ole kyse numeroista, vaan poliisin näkyvyydestä yhteisöissä.
Osborne sanoi lisäksi, että maassa on syvälle juurtuneita sosiaalisia ongelmia ryhdytään kitkemään.
\- On yhteisöjä, jotka koko maa on unohtanut. On yhteisöjä, jotka on katkaistu muun maan taloudellisesta verisuonesta, Osbourne muotoili.
Märt Israel ei auttanut Kyyröä B-rajaan
Mikko Kyyrö rikkoi jo 14:nnen kerran tällä kaudella 60 metrin rajan miesten kiekossa Lappeenrannan Eliittikisoissa. Tulos 60,60 ei ollut kuitenkaan tarpeeksi, ja Kyyrö jäi virolaisen Märt Israelin hyvästä kiriavusta huolimatta MM-kisojen B-rajasta 63,00.
Kyyrö heitti jälleen tasaisen sarjan, jossa heittojen pituudet mahtuivat väliin 58,66-60,60. Paras syntyi viimeisellä kiskaisulla, mutta koko kesän jatkunut MM-kisojen B-rajan metsästys päättyi tuloksetta.
Kyyrö on jäänyt vain kerran tällä kaudella alle 60 metrin, mutta paras tulos, kesäkuun alussa heitetty 62,74 jäi 26 sentin päähän MM-kisarajasta. Tasainen tuloskunto ei ole tuottanut toivottuja tulospiikkejä.
Kyyrö oli Lappeenrannassa heitetyssä Eliittikisa-finaalissa toinen. Voittoon heitti Viron Märt Israel, jonka paras noteeraus Kimpisellä oli 62,65 metriä. Jouni Walden oli kolmas tuloksella 58,77.
Elomessut 2011
Elomessuilla ratkesi Hämeen kylät ry:n ja YLE Hämeen Kimppakehukilpailu. Yhdistysten keskinäisen kisailun tarkoitus oli tuoda esiin vapaaehtoistyön iloista puolta. Tiukan kisan vei lopulta Heinijärven suojelu ry. Tammelasta. Yhdistys edistää vesiensuojelua ja tiedottaa paikallisten vesistöjen tilasta. Heinijärven suojelu ry:n joukkueeseen kuuluivat Marja Mäkelä ja Reijo Stevander.
Kapinalliset tappoivat kahdeksan siepattua Afganistanissa
Afganistanissa kapinallistaistelijat ovat surmanneet kahdeksan eilen sieppaamaansa turvallisuusjoukkojen jäsentä. Afganistanin viranomaisten mukaan talibanit sanovat olleensa iskun takana.
Afganistanilaiset turvallisuusjoukkojen jäsenet olivat ajaneet valtatiellä levottomassa Maidan Wardakissa Kabulin eteläpuolella, kun tuntemattomat asemiehet pysäyttivät ja sieppasivat heidät. Talibanit kertovat tappaneensa siepatut.
Viikon sisällä Afganistanissa on kuollut noin 50 kansainvälisiin joukkoihin kuulunutta. Viikko sitten sattui koko kymmenvuotisen operaation pahin yksittäinen veriteko, kun kapinalliset tulittivat alas taisteluhelikopterin tappaen 30 amerikkalaissotilasta ja kahdeksan afgaanisotilasta.
MM-lippu jäi haaveeksi Oona Sormuselle
Oona Sormunen ei pystynyt hyödyntämään ylimääräistä näyttöpaikkaansa naisten keihäässä Lappeenrannan Eliittikisoissa. Sormunen jäi tulokseen 56,55, joka jäi lähes kolme metriä MM-kisojen B-rajasta.
Tällä kaudella parhaimmillaan 58,72 heittänyt Sormunen astui yli neljä kuudesta heitostaan. MM-kisojen B-raja jäi haaveeksi myös kahdella mitatulla heitolla, joista parempi kantoi 56,55 metriä. Myös Sanni Utriainen jäi kauas rajasta tuloksella 53,66.
Kilpailun Lappeenrannassa voitti Itävallan Elisabeth Eberl tuloksella 60,07. Naisten keihäs lisättiin ylimääräisenä lajina kisaohjelmaan, jotta Sormunen ja Utriainen saisivat yrittää MM-kisojen B-rajan rikkomista.
Lee jr. teki uransa tärkeimmän korin
Perjantain Unkari-ottelun viime sekunnin korillaan ratkaissut koripallomaajoukkueen laitahyökkääjä Gerald Lee jr. oli lauantaina helpottuneen oloinen mies. EM-jatkokarsinta pääsi elintärkeän vierasvoiton kautta Suomelta käyntiin parhaalla mahdollisella tavalla.
Unkaria vastaan 14 pistettä, 5 levypalloa ja ratkaisevan korin tehnyt Lee kuuluu korismaajoukkueen kulmakiviin. Suomi lähti tasatilanteessa ottelun viimeiseen hyökkäykseensä 13 sekuntia ennen päätössummeria. Petteri Koponen kuljetti paljon Unkarin päätyyn ja antoi upean syötön kolmen pelaajan välistä korin alle hiipineelle Leelle.
\- Eilinen kori oli varmaan urani tärkein. Se tuli kovaan paikkaan ja voitto oli tärkeä. Sovittiin ennen sitä, että Petskulle tehdään screen ja hän katsoo sitten mitä tekee. Petsku teki suurimman osan duunista ja siitä syötöstä oli helppo tehdä kori, totesi Lee jr. YLE Urheilun haastattelussa.
Suomi oli Unkaria vastaan pahoissa vaikeuksissa viimeisellä neljänneksellä menettäessään 12 pisteen johtonsa. Unkari pääsi turhaan peliin mukaan fanaattisen kotiyleisönsä siivittämänä. "Junnu-Lee" myöntääkin keskittymisen herpaantuneen.
\- Ruvettiin varmaan lepäämään liikaa ja luultiin pelin olevan jo ohi. Siinä tuli alkeellisia mokia, joita ei koripallossa saisi koskaan tulla. Meiltä oli kuitenkin kova suoritus nousta vielä voittoon sen jälkeen.
Maanantaina Suomi pelaa kotiottelunsa Portugalia vastaan Helsingin Jäähallissa.
\- Nyt vaan toivotaan yhtä upeaa kotiyleisöä Jäähalliin kuin mitä Unkarissa oli. Szolnokissa ei välillä kuullut mitään, kun yleisö piti ääntä, naureskeli Lee.
Hanno Möttölän ollessa loukkaantuneena Lee jr. kantaa suurimman vastuun korinaluspelaamisessa. Perjantaina peliminuutteja Unkarin lihamuureja vastaan kertyi 27.
\- Olihan se kova urakka pelata fyysisiä ja hyvin liikkuvia unkarilaisia vastaan. Täytyy mennä tänään palauttelemaan lihaksia. Totta kai se on paha, että Hannon kaltainen kokenut ja taidokas legenda on poissa rotaatiosta. Kyllä se myös merkitsee minulle paljon, että pääsee pelaaman paljon tällaisessa ottelussa. Portugalia vastaan pitää vaan pelata kovaa ja johtoasemassa ei pidä päästää vastustajaa mukaan peliin, toteaa Uudenkaupungin kasvatti.
Italiassa valmentajapotkut ennen kauden alkua
Jalkapallon Italian Serie A:ssa erotettiin jo ensimmäinen päävalmentaja, vaikka kausi käynnistyy vasta kahden viikon kuluttua. Cagliarin luotsi Roberto Donadoni sai lähtöpassit lauantaina.
\- Cagliari ilmoittaa, että se on vapauttanut valmentaja Roberto Donadonin ja hänen henkilökuntansa tehtävistään. Seura kiittää häntä tehdystä työstä ja toivottaa hänelle kaikkea hyvää uran jatkossa, sardinialaisseuran verkkosivuilla kerrottiin.
Entinen Italian maajoukkueluotsi Donadoni aloitti Cagliarin peräsimessä viime vuoden marraskuussa. Hän johdatti joukkonsa 14:nneksi Serie A:ssa.
Italialaismedian mukaan Donadoni oli tyytymätön siihen, että seurajohto päästi Alessandro Matrin Juventukseen. Lisäksi hän pettyi puheenjohtaja Massimo Cellinon päätökseen lopettaa yhteistyö David Suazon kanssa.
Donadoni valmensi Italian maajoukkuetta vuosina 2006-2008. Hän sai potkut heikosti sujuneen EM-lopputurnauksen takia. Seuraavana vuonna Donadoni toimi Napolin valmentajana.
Niklas Ajolle kelpo lähtöruutu Brnossa
Niklas Ajo lähtee Tshekissä ajettavaan 125-kuutioisten kisaan hyvistä asemista, sillä suomalainen kaasutteli ruutuun 14. MotoGP-luokan aika-ajot Tshekissä olivat puolestaan Dani Pedrosan juhlaa.
Ajolle sijoitus on sama kuin Saksan kisassa kuukausi sitten, ja se on samalla Ajon uran paras. Hän jäi paalupaikan ajaneesta Nicolas Terolista yli kaksi sekuntia. MM-sarjan johtajalle Terolille paalupaikka oli kauden viides.
\- Ihan hyvä lähtöpaikka. Koko ajan mennään parempaan suuntaan. Otin aamun harjoituksen vesikelillä vielä varovasti, mutta aika-ajossa löysin taas nopeasti hyvän rytmin, kertoi tyytyväinen Ajo tiedotteessaan.
Ajo kärsi vielä perjantain ensimmäisissä harjoituksissa jalkakrampista, mutta tältäkin osin tilanne on nyt hallinnassa.
\- Ne krampit ovat ohi ja pyöräkin oli aika-ajossa ihan ok, kuten jo perjantain treeneissäkin.

  Kalliolla hankalaa

Brnon radalla MotoGP-luokassa paalupaikka meni Pedrosalle 0,113 sekunnin turvin. Toiseksi nopeimman ajan kellotti Jorge Lorenzo ja kolmannesta ruudusta kisaan lähtee Casey Stoner.
Moto2-luokassa Mika Kallion päivä ei ollut kovin ruusuinen - hänen lähtöruutunsa sunnuntain kisaan on 30. Luokassa kärjestä kisaan lähtee Marc Marquez, perässään Stefan Bradl ja Alex De Angelis.
Nopealla ja leveällä Brnon radalla hyvin viihtyvä Kallio on kärsinyt sekä harjoituksissa että aika-ajossa pyöränsä voimakkaasta tärinästä, jota ei ole saatu kuriin säätömuutoksilla.
\- Tiimi arveli aluksi, että joku mekaaninen ongelma aiheuttaa tärinän. Vaihdoimme uuden kytkimen ja muitakin osia, mutta ne eivät auttaneet, Kallio ihmetteli.
Märällä radalla ajettaessa ongelmaa ei ollut.
\- Iltapäivän aika-ajo vedettiin taas kuivalla radalla ja ongelmat palasivat. Tärinä tulee lähinnä keulasta ja sitä esiintyy radan jokaisessa mutkassa. Pyörää ei pysty edes kunnolla kallistamaan mutkissa tärinän takia.
\- Tämä oli nyt kauden heikoin aika-ajo. Muutamme pyörään uudet säädöt, joita ei ole vielä kertaakaan käytetty. Kun lähtöruutu on näin huono, ei ole ainakaan mitään hävittävää pyörän suhteen, Kallio päätti.
EM-ammunnat päättyivät Häkkisen 8. sijaan
Ampumaurheilun EM-kilpailut päättyivät lauantaina Serbian Belgradissa. Päätöspäivänä Henri Häkkinen sijoittui miesten 300m kiväärin 3x40 laukauksen kisassa kahdeksanneksi. Joukkuekilpailussa Suomi oli viides.
EM-kilpailujen päätöspäivänä ohjelmassa oli vain kaksi kilpailua eli miesten 25m isopistoolin 60 laukauksen kilpailu, jossa ei ollut suomalaisia mukana, ja 300m kiväärin 3x40 laukauksen kilpailu.
Pancevon kaupungissa sijaitsevalla armeija-alueella käydyssä kiväärikilpailussa Suomea edusti kilpailussa tuttu kolmikko: Henri Häkkinen, Kari Pennanen ja Antti Puhakka. Heistä paras oli tänään Henri Häkkinen, joka tähtäsi tuloksen 1164 (makuu 395, pysty 378, polvi 391).
\- Takki oli aika tyhjä. En saanut itsestäni riittävästi irti. Polviasentoon olen melko tyytyväinen, se oli suhteellisen hyvää ampumista. Pysty sen sijaan oli kauheaa touhuamista, Joensuun Ampujia edustava Häkkinen sanoi liiton tiedotteessa.
Kotkan Ampumaseuran Puhakka ampui sijaan 11 oikeuttavan tuloksen. Kouvolan Metsästys- ja Ampumaseuraa edustava Pennanen sijoittui 21:nneksi.
Laulaja Topi Sorsakoski on kuollut
Laulajalegenda Topi Sorsakoski kuoli eilen lauantaina Seinäjoen keskussairaalassa vaikean sairauden murtamana, kertoo Sorsakosken manageri Juhani Mansikkamäki. Laulajalla todettiin keuhkosyöpä maaliskuussa. Sorsakoski oli kuollessaan 58-vuotias.
Sorsakoski ei enää keikkaillut kesän aikana. Vakavasta sairaudestaan huolimatta hän kuitenkin jaksoi säveltää ja levyttää vielä kesällä.
Sorsakoski ehti levyttää kahdeksan kappaletta viimeiseksi jäävälle albumille. Levy-yhtiö EMIn tiedottajan Nora Norrlinin mukaan albumi julkaistaan suunnitelmien mukaisesti lokakuussa.
Oikealta nimeltään Pekka Erkki Juhani Tammilehto tuli tunnetuksi Agents-yhtyeen kakkossolistina 1980-luvun alkupuolella. Hän tulkitsi muun muassa Olavi Virran musiikkia. Sorsakosken ja Agentsin ensimmäinen albumi julkaistiin vuonna 1986.
Suosituimmaksi levyksi nousi vuonna 1987 julkaistu Besame Mucho, joka myi tuplaplatinaa seuraavana vuonna. Musiikkituottajat ry:n tilaston mukaan albumeja on myyty kaikkiaan lähes 160 000 kappaletta. Levy on kaikkien aikojen 11. myydyin.
Berliinin kaupunginjohtaja ei siedä muurinostalgiaa
Saksan poliittinen kerma on osallistunut lauantaina tilaisuuksiin, joissa on muistettu Berliinin muurin rakentamista. Berliinin kaupunginjohtaja on puheessaan kertonut tyrmistyneensä siitä, että osa saksalaisista muistelee muuria kaiholla. Rakentaminen alkoi tasan 50 vuotta sitten.
Kaupunginjohtaja Klaus Wowereit sanoi, ettei siedä nostalgisesti muurin ja Saksan jakamisen historian vääristelijöitä. Hänen mukaansa on hälyyttävää, että osa saksalaisista yhä puolustaa muurin rakentamista.
\- Ihmisoikeuksien rikkomiselle ja tappamisille ei ole hyvää syytä eikä oikeutusta, Wowereit sanoi.
Muurin yli yrittäneiden ja surmatuiksi tulleiden todellista määrää ei tiedä kukaan, mutta virallinen uhriluku on 136.
Muistotilaisuuteen Berliinissä osallistuivat myös Itä-Saksassa varttunut liittokansleri Angela Merkel ja presidentti Christian Wulff.
YLEISURHEILU: 14-vuotias kiskaisi uudet SE-lukemat
IF Raseborgin Oliver Helander paransi lauantaina Varkaudessa pidetyissä SM-kilpailuissa 14-vuotiaiden poikien keihäänheiton Suomen ennätystä melkein kolme metriä. Uudet SE-lukemat ovat nyt 68,10.
Helander paransi kisassa omaa ennätystään peräti seitsemän metriä. Helander kiskaisi jo avausheitollaan 66,32, mikä sekin ylitti Tuomas Kedon kolme vuotta vanhan aiemman ennätyksen 85 sentillä. Helanderin sarjan pisin heitto syntyi viimeisellä heittokierroksella.
Helanderin ikäluokassa pojat heittävät 600-grammaista naisten olympiakeihästä.
Jurassic Rock-esiintyjä: Ei sitä vielä tajuu, et tää on vika keikka. 
Pariisin Kevät päättää kesäkiertueensa tänään Jurassic Rockiin.
\- Meillä on odottavat ja jännittyneet fiilikset, kosketinsoittaja **Ilari Kivelä** ja rumpali **Reko Aho** kertovat ennen keikkaa.
\- Ei sitä vielä tajuu, et tää on vika keikka. Voi olla, että tulee kyynel silmään keikan jälkeen, rumpali myöntää.
Viime kesänä keikkailun aloittanut yhtye on soittanut jo 50 keikkaa. Miesten mielestä keikkakesässä on ollut parasta oikeastaan kaikki.
\- Kaikki ketkä on hengannut mukana, esiintyminen ja yleisö. Vastaanotto on ollut lähes koko ajan huikeeta, Kivelä iloitsee.
Bändi ei aio tänään sen kummemmin juhlistaa kiertueen loppua, mutta on suunnitellut omanlaisensa karonkan ensi viikolle.
\- Tiistaina on suunnitteilla jalkapallo-ottelu tekniikan äijiä vastaan ja sen jälkeen saunotaan, tekniikan jätkät häviää meille 6-1, miehet naureskelevat keikkabussissa.
**Lähteet:** YleX
Viro suunnittelee puolustusministeriön muuttoa syrjempään
Viron puolustusministeriön pitäisi harkita muuttamista turvallisempaan paikkaan, sanoo pääministeri Andrus Ansip. Ansip sanoo Viron yleisradion ERR:n haastattelussa, että ministeriö voisi muuttaa puolustusvoimien päämajan yhteyteen.
Viron puolustusministeriön rakennus sijaitsee Tallinnan keskustassa. Aiemmin tällä viikolla se joutui turvallisuusvälikohtauksen näyttämöksi, kun lakimies Karen Drambjan ammuskeli rakennuksessa.
\- Voimme sanoa, että turvallisuusjärjestelmät toimivat hyvin ja ministeriön henkilökunta oli harjoitellut evakuointia vain kuukausi sitten. Kuitenkin mielestäni meidän pitäisi nostaa uudelleen esiin vanha idea siitä, että puolustusministeriölle rakennettaisiin uusi rakennus puolustusvoimien päämajaan, Ansip sanoi.
Ansipin mukaan rakennuksen turvaportit suljettiin, eikä ampuja päässyt sisemmälle rakennukseen. Tiettävästi Drambjan toimi yksin, eikä hän ollut esittänyt mitään vaateita ennen rakennukseen tulemistaan eikä välikohtauksen aikana.
Drambjanilla oli mukanaan yli sata käsiaseen luotia ja hän vaihtoi lipasta useaan kertaan ampuessaan poliiseja. Yksi poliiseista sai pienen naarmun korvaansa ja toisen poliisin univormun läpi meni luoti, mutta hän ei haavoittunut, Ansip kertoi.
Istanbul ilmoittautui olympiakisajahtiin mukaan
Istanbul on ilmoittautunut mukaan kisaamaan vuoden 2020 kesäolympialaisista. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan kertoi asiasta virallisesti lauantaina.
Kyseessä on viides kerta, kun Istanbul yrittää saada kesäkisat järjestettäväkseen. Turkki on hakenut myös vuosien 2000, 2004, 2008 ja 2012 olympialaisia.
\- Olympiaisännyys olisi Turkille ja maamme kansalle äärimmäisen tärkeää, kertoi Erdogan televisiolähetyksessä.
Vuoden 2020 kesäkisoista ovat jo kilpailemassa Rooma, Madrid ja Tokio. Myös Etelä-Afrikan ja Qatarin Dohan uumoillaan asettuvan ehdolle. Sen sijaan Arabiemiraattien Dubai ei lähde kisaan mukaan talousvaikeuksien takia.
Kaikkien ehdokaskaupunkien on ilmoittauduttava syyskuun ensimmäiseen päivään mennessä mukaan kilpailuun. Kansainvälinen Olympiakomitea päättää vuoden 2020 olympiakisoista syyskuussa vuonna 2013.
Juno ja Kemmuru@Jurassic Rock – katso kuvat
Juno aloitti keikkansa kysymällä yleisöltä, kuinka moni oli eilen katsomassa Wiz Khalifaa.
Kädet nousevat ilmaan jamies naureskeli, että on täällä siis muitakin ihmisiä, jotka polttaa pilvee.
Junonseurana lavalla nähtiin **Matinpoika** ja **DJ Häkkis**.
Kuvan tytöt saivat myös huomiota idoliltaan, sillä Juno omisti _Kaunein päällä maan_ -biisin neitokaisille.
Aurinko hyväili päälavan letkeää yleisöä, joka selvästi nautti rytmimusiikista.
Junon jälkeen lavalle nousi **Kemmuru**.
Palestiinalaiset hakevat YK-jäsenyyttä syyskuussa
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas aikoo pyytää palestiinalaisten YK-jäsenyyttä ensi kuussa. Syyskuun 20. päivänä avataan YK:n yleiskokous, ja Abbas on tuolloin esittämässä pyynnön pääsihteeri Ban Ki-moonille.
Aikataulusta kertoi lauantaina palestiinalaisten ulkoministeri Riyad Al-Malki. Ajoituksen taustalla on YK:n turvallisuusneuvoston kiertävä puheenjohtajuus. Syyskuussa se on Libanonilla, jolla ulkoministeri Al-Malkin mukaan olisi vahva asema ajaa palestiinalaisten asiaa.
Israel on voimakkaasti vastustanut aikomusta.
Tällä viikolla Israel hyväksyi uusien juutalaissiirtokuntien rakennustyöt Jerusalemin palestiinalaisalueille, mikä vaikeuttanee uusien rauhanneuvottelujen aloittamista. Neuvottelut tyrehtyivät viime syksynä, kun Israel ilmoitti aloittavansa siirtokuntien laajentamisen vuosien tauon jälkeen.
Neuvottelujen tauottua palestiinalaisten uutena strategiana on ollut tavoitella YK:n tunnustusta rajoille, jotka olivat voimassa vuonna 1967 ennen Israelin aluevaltauksia.
Weather Forecast
Anarkistit valtasivat Haapaniemenkadun
Ilmeisesti autoilua vastustavat mielenosoittajat ovat vallanneet osan Haapaniemenkatua lauantai-iltapäivällä. Poliisi ei osaa sanoa, kuinka kauan kadunvaltaus kestää. Liikenne on poikki välillä Hämeentie-Sörnäisten rantatie.
\- Paikalla on 200-300 anarkistia, jotka lähtivät liikkeelle Aleksis Kiven patsaalta klo 13. Ilmeisesti tässä vastustetaan autoilua, mutta tästä ei ole oikein selvyyttä. Tilaisuus on levinnyt koko korttelin alueelle, päivystävä komisario Tuomo Tuohimaa sanoo.
Poliisi arvioi, että tapahtuma on kutsuttu koolle sosiaalisessa mediassa. Sen järjestäjistä ei ole tietoa. Tapahtuma kulkee nimellä Katu on Punk.
Poliisi ohjaa liikennettä. Poliisin mukaan kadunvaltauksen on ilmoitettu päättyvän klo 20.
Viron Ilves johtaa presidenttikyselyä
Viron istuva presidentti Toomas Hendrik Ilves on virolaisten suosikki seuraavaksi presidentiksi. Viron yleisradion teettämän mielipidetiedustelun mukaan 48 prosenttia vastaajista kannattaa Ilvestä.
Seuraavaksi eniten kannatusta saa sitoutumaton, keskustan asettama ehdokas, europarlamenttiedustaja Indrek Tarand. Hänen kannallaan on 20 prosenttia vastaajista. Joka viides ei osannut vastata, ja 12 prosenttia halusi Viron johtoon jonkun muun kuin Ilveksen tai Tarandin.
Virossa ei ole suoraa kansanvaalia, vaan presidentin valitsee maan parlamentti. Jos se ei pääse sopuun, kuten vuonna 2006, presidentin valinta siirtyi valitsijamiesneuvostolle. Vaalin ensimmäinen kierros pidetään reilun kahden viikon kuluttua.
Viron yleisradioyhtiön edellismittauksessa prosenttiosuudet olivat Ilvekselle 49 ja Tarandille 23.
Ikaalisissa yksi kuoli liikenneonnettomuudessa
Pelastuslaitoksen mukaan Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui lievästi tieliikenneonnettomuudessa Ikaalissa. Loukkaantuneet on kuljetettu hoitoon Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Pelastuslaitos raivaa edelleen onnettomuuspaikkaa 3-tiellä. Poliisi ohjaa liikennettä ja tutkii tapausta.
Kurikassa kadonnutta etsitään edelleen
Mahdollisesti jo perjantai-iltana Kurikan Viitalankylästä kadonnutta 85-vuotias miestä etsitään edelleen. Hän on noin 165 senttiä pitkä ja vaaleahiuksinen. Poliisin mukaan etsintöihin on osallistunut tänään yli 150 vapaaehtoista.
Mies on pukeutunut tummansiniseen tuulitakkiin, jossa on puna-valkoiset raidat olkapäällä. Hänellä on yllään siniset housut, mustat turvakengät ja tummansininen lippalakki.
Etelä-Pohjanmaan poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista numeroon 071 874 7401.
Puheloinen: Puolustusvoimilta puuttuu satoja miljoonia lähivuosina
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen sanoo, että puolustusvoimat ei tule esittämään varusmiespalveluksen lyhentämistä neljään kuukauteen. Sen sijaan parilla viikolla palvelusaikaa voidaan lyhentää. Puheloisen mukaan puolustusvoimilta puuttuu lähivuosina jopa 400 miljoonaa euroa.
Puheloisen mukaan neljässä kuukaudessa ei ole mahdollisuutta kouluttaa tehtävänsä osaavaa joukkoa. Se olisi myös säästämistä väärässä paikassa, hän sanoi. Käytännön järjestelyjen joustavoittamiseksi palvelusaikaa voidaan kuitenkin lyhentää parilla viikolla.
Asepalveluksen lyhentämisen toi esille Risto Siilasmaan työryhmä viime vuonna pohtiessaan puolustusvoimien tulevaisuutta.
Maanpuolustusjuhlassa Iisalmessa puhunut Puheloinen kiinnitti huomiota myös puolustusvoimien yhä niukkenevaan rahoitukseen. Hänen mukaansa puolustusvoimat saa hallitusohjelman mukaan seuraavan neljän vuoden aikana 200 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisen selonteon pohjalta suunniteltu toiminta edellyttäisi.
Puheloisen mukaan puolustusvoimiin suuntautuu jopa 400 miljoonan säästötarpeet seuraavan neljän vuoden aikana, kun 200 miljoonan päälle saattaa tulla kymmenien miljoonien säästötarve osana yleistä valtionhallinnon säästötarvetta. Samalla lähivuosien vielä kattamattomat menopaineet ovat noin 150 miljoonaa euroa.
Säästömahdollisuuden komentaja Puheloinen näki lähinnä puolustusvoimien jokapäiväisessä toiminnassa. Se merkitsee vähemmän maasto- ja meri- ja ilmaharjoituksia, vähemmän kertausharjoituksia sekä leikkauksia kantahenkilöstön koulutuksessa.
Puheloinen piti puolustusvoimien uudistusta myönteisenä puolustuskyvyn säilymisen kannalta, mutta vaati samalla poliitikoilta nopeita poliittisia linjauksia puolustusvoimauudistuksesta. Hän näki myös riskin, että jostain tärkeistä osa-alueista pitää luopua tai hyväksyö niiden rapautuminen.
SAK:n Lyly: Talouskriisi kannustaa yhteistyöhön
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä yhdessä tekemisen pitäisi korostua nykyisen talouskriisin oloissa. Yhteistyö korostuu, koska valtiovallan mahdollisuudet elvytystoimiin ovat hyvin rajalliset.
\- Suomessa maailmanlaajuiseen talouskriisiin pitäisi puuttua niillä välineillä, jotka meillä itsellämme on käytettävissä. Valtiovallan ja työmarkkinajärjestöjen järkevällä yhteistyöllä me voisimme aikaan saada talouteemme ennustettavuutta, kasvua, työllisyyttä, ostovoimaa ja kilpailukykyä, Lyly sanoi lauantaina SAK:laisen Veturimiesten liiton kesäpäivillä Tampereella.
Lyly kiittelee uutta hallitusta ja sen ohjelmaa tavoitteista, jotka tähtäävät yhteistyön tiivistämiseen työmarkkinoilla. Hän kuitenkin epäilee, saavatko tavoitteet taakseen kannatusta.
Lyly vetoaa kaikkiin työmarkkinaosapuoliin yhteisen talous- ja työmarkkinapolitiikan puolesta.
Sanoman maakuntalehdissä valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi Sanoman maakuntalehdissä, että hallitus käy tupo-tunnusteluja työmarkkinarkkinajärjestöjen kanssa. Niiden on määrä jatkua ensi viikolla.
Sosiaalidemokraatit ovat olleet lauantaina liikkeellä asian puolesta, sillä myös eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) vetosi työmarkkinajärjestöihin, jotta nämä palaisivat yhteiseen neuvottelupöytään.
Tulopoliittiisista kokonaisratkaisuista eli tupoista luovuttiin kolme vuotta sitten Elinkeinoelämän keskusliiton vaatimuksesta.
Lovex on Himotuin!
Lovexin U.S.A. syrjäytti Jukka Pojan monta viikkoa kestäneen himotuimmat-putken.
Jukka Pojan kappale Silkkii on vaikuttanut monta viikkoa Himotuimmat-listan kärjessä, mutta tällä viikolla kappale tipahti kolmanneksi. Toiseksi HImotuimmat-listalla äänestettiin Stellan uutuuskappale Vaaran päällä.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Espanjan velkaantuminen pitää poliisiautoja parkissa
Velkaantuminen näivettää useita Espanjan yli 8 000 kunnasta. Esimerkiksi pahasti velkaantuneessa, kaakkoisessa Moratallan pikkukaupungissa kunnan työntekijät ovat saaneet palkkaa viimeksi toukokuussa. Poliisi ei saa käynnistää partiointiautoja, ellei se ole saanut soittoa onnettomuudesta tai meneillään olevasta rikoksesta.
Läheisessä Castilla la Manchassa valtaosa apteekeista pysyy kiinni protestina sille, ettei aluehallinto ole maksanut ajoissa yli sadan miljoonan euron saatavia reseptilääkkeiden korvausosuuksista.
Paikallis- ja aluehallinnot ottivat Espanjan kuplavuosina hoitaakseen isoja velvollisuuksia tiehankkeista uusien koulujen ja turistinähtävyyksien rakentamiseen. Rahahanojen tyrehdyttyä kunnilla on pahoja vaikeuksia ylläpitää kallista infrastruktuuria.
Espanjalaismedia on nostanut Moratallan ääriesimerkiksi velkaantumisesta. Pikkukaupungissa myös huoltoasemat ovat lopettaneet kunnan ajoneuvojen tankkaamisen, koska ne eivät usko kunnan pystyvän maksamaan bensalaskuja. Ainoa uimala on suljettu yli 40 asteen helteistä huolimatta, ja vesilaskuja ollaan korottamassa kolmanneksella.
Euroopan pahasti velkaantuneista maista Italia ja Kreikka ovat vastanneet kuntiensa ongelmiin kovalla karsimisella. Kreikassa oli viime vuonna vielä yli tuhat kuntaa, mutta massiivisten lakkautusten jälkeen niitä on enää 325. Italian hallitus päätti perjantaina säästöpaketista, joka leikkaa paikallishallinnoista reilut 50 000 edustajapaikkaa.
Rocktähden vaimo potki miehensä takaisin musiikin pariin
Noel Gallagher joutui palaamaan musiikin pariin, koska hänen vaimonsa ei kestänyt katsella miestään kotona. Gallagher päätti julkaista sooloalbumin, koska hänen kotona lusmuilunsa sai vaimon näkemään punaista.
Gallagher piti tyytyväisenä taukoa musiikkiurastaan Oasiksen pistettyä pillit pussiin elokuussa 2009. Hänen puolisonsa Sara MacDonald kuitenkin päätti, että miehen pitää lopettaa kotona maleksiminen ja palata musiikin pariin. Gallagher ja MacDonaldmenivät naimisiin tänä vuonnaja heillä on kaksi poikaa, 3-vuotias Donovan ja 10-kuukauden ikäinen Sonny.
Gallagher sanoo, että kotielämä maistui hänelle Oasiksen hajottua.
\-Muutaman vuoden kotona istumisen jälkeen me saimme vauvan. Muutimme myös. Lopulta vaimoni päätti, että minun pitäisi tehdä jotakin elämälleni, koska kotona hengailuni ärsytti häntä.
Gallagher paljasti myös, että musiikillisen uran aloittaminen ilman hänen entisiä bändikavereitaan oli pelottavaa.
\-Se oli kuin huumeista luopumista ja uuden ystäväpiirin etsimistä.
Oasiksen muut entiset jäsenet eli Noelin veli Liam Gallagher, Gem Archer, Andy Bell ja Chris Sharrock soittavat yhdessä Beady Eye –bändissä.
Noel Gallagherin uusi projekti kantaa nimeä High Flying Birds. Hänen mukaansa muusikkoryhmä on enemmän kollektiivi kuin bändi. Muusikko julkaisee debyytti sooloalbuminsa nimeltä Noel Gallagher´s High Flying Birds lokakuussa ja lähtee saman tien kiertueelle.
**Lähteet:** Contact Music
Konduktööripula peruutti lähijunavuoroja
VR on joutunut perumaan viisi lähijunavuoroa lauantaina aamupäivän aikana. Perumiset koskivat Helsingin ja Keravan välillä kulkevia N-junia sekä Helsingin ja Vantaankosken välillä kulkevia M-junia. Liikenne on palautunut normaaliksi.
VR:n mukaan perumiset johtuvat konduktööripulasta. Ongelman takana ovat sairaslomat, vuosilomat sekä ylityötuntien täyttyminen.
VR uskoo, että syksyn aikana konduktööritilanne helpottuu, kun lomakausi on ohitse ja yhtiö kouluttaa uusia konduktöörejä lähiliikenteeseen.
Meksikon rajalta paljastui taas huumetunneli
Meksikon armeija on löytänyt jälleen uuden Yhdysvaltain rajan alittavan huumetunnelin. 300-metriseen tunneliin oli asennettu myös valot ja ilmastointi. Tunnelin alkupää löytyi talosta rajakaupunki Tijuanassa, mutta uloskäyntiä Yhdysvaltain puolelle ei ollut saatu kaivettua valmiiksi. Lisäksi poliisi on pidättänyt väkivaltaisen huumekartellin johtajan.
Yhdeksän miestä ja yksi nainen on pidätetty tapauksessa.
Meksikon ja Yhdysvaltain rajalta on paljastunut pitkälle toistasataa vastaavaa tunnelia sitten vuoden 1990. Ne on rakennettu ihmisten ja huumeiden salakujetusreiteiksi.
Huumekartellin johtaja pidätetty
Meksikon poliisi on puolestaan pidättänyt äärimmäisen väkivaltaisen Mano con Ojos -huumekartellin johtajan lähellä Mexico Cityä.
Oscar Garcia Montoyan epäillään määränneen 600 ihmistä ammuttavaksi ja mestattavaksi. Montoyan johtama jengi terrorisoi Mexico Cityn läheisiä kaupunkeja jättämällä uhriensa irti leikattuja päitä kaduille.
Taustaltaan Montoya on entinen poliisi ja Meksikon merijalkaväen korpraali. Meksikon valtionsyyttäjän Alfredo Castillon mukaan guatemalalaiset erikoisjoukot kouluttivat Montoyan tappajaksi.
Castillon mukaan Montoya on myöntänyt olleensa henkilökohtaisesti läsnä 300 teloituksessa ja lisäksi hän on määrännyt rikollisjärjestönsä jäseniä tappamaan toiset 300 ihmistä eri puolilla Meksikoa.
Rauhanturvaajia kohti avattiin tuli Afganistanissa
Ruotsalais-suomalainen osasto joutui tänään tulituksen kohteeksi Balkhin maakunnassa Afganistanissa. Välikohtaus tapahtui noin 30 kilometriä Mazar-i-Sharifista länteen Chimtalin piirikunnassa.
Rauhanturvaajat olivat partioimassa alueella yhdessä Afganistanin paikallisviranomaisten kanssa. Välikohtauksessa loukkaantui yksi ruotsalainen rauhanturvaaja ja yksi afganistanilainen poliisiviranomainen.
Suomalaiset rauhanturvaajat selvisivät vahingoitta.
Partiointi alueella jatkuu suunnitelman mukaisesti.
Shivelutsh-tulivuori purkautui Venäjällä
Venäjän Kaukoidässä Kamtshatkan niemimaalla Shivelutsh-tulivuori on purkanut tuhkaa kilometrien korkeuteen. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan alueella havaittiin aluksi 40 minuutista tuntiin kestäneitä maanjäristyksiä.
Sen jälkeen tulivuori sylki halkaisijaltaan puolitoista kilometriä leveästä kraatteristaan tuhkaa jopa 5,5 kilometrin korkeuteen merenpinnasta.
Purkausta ei voitu nähdä maanpinnalta pilvien takia, mutta tuhkapilvet havaittiin satelliiteista. Venäjän tiedeakatemian mukaan purkaus ei aiheuttanut vaaraa ihmisille.
Lähes 3 300 metriä korkea Shivelutsh on pohjoisin aktiivinen tulivuori Kamtshatkalla.
Yhdysvaltain pörssissä ei pelättyä syöksylaskua
Yksi Wall Streetin pyörryttävimmistä viikoista ei päättynyt pelätysti syöksylaskuun, vaikka alkuviikko antoi vihiä todellisista finanssikriisihuolista. Tärkeimmät yhdysvaltalaisindeksit pakittivat viikon aikana vajaat kaksi prosenttia miinukselle.
Viikon alussa nähtiin hurja notkahdus suurimpien yhtiöiden osakkeita seuraavassa S&P 500 -indeksissä, joka valahti pakkaselle 6,7 prosenttia.
Perjantain pörssipäivä oli jo rauhallinen. S&P 500 sekä teknologiaindeksi Nasdaq nousivat puolisen prosenttia, teollisuusindeksi Dow Jones sen sijaan runsaan prosentin , mikä ei kuitenkaan riittänyt kuromaan koko viikon menetyksiä.
Monet odottavat ensi viikolle jälleen jyrkkiä mutkia pörssikäyriin. Osakkeiden arvoa ovat heiluttaneet Yhdysvaltain luottoluokituksen laskeminen, Euroopan velkakriisin tuulet sekä huhut ranskalaispankkien vaikeuksista. Maailmanlaajuisesti poikkeuksellisella pörssiviikolla nähtiin useita yli viiden prosentin nousuja ja laskuja.
YLEISURHEILU: Leo-Pekka Tähti otti revanssin
Porin Tarmon Leo-Pekka Tähti voitti Notwillin kansainvälisessä kilpailussa 100 metrin kelauksen ajalla 14,04. Samalla hän otti revanssin saksalaisesta Marc Schuhista, jolle hän kaksi viikkoa sitten hävisi Stoke Mandevillessa.
Kolminkertainen luokan 54 paralympiavoittaja Tähti oli ennen Schuhille kärsimäänsä tappiota kelannut 100 metriä voittamattomana yli neljän vuoden ajan. Notwillissä Tähti laittoi asiat takaisin järjestykseen lyömällä Schuhin selvästi 0,28 sekunnin erolla.
Espoon Tapioiden Esa-Pekka Mattila kelasi Tähden voittamassa kilpailussa neljänneksi ajalla 14,99. Vampulan Urheilijoiden Amanda Kotaja oli naisten 100 metrillä toinen ajalla 17,33.
\- Kesän parhaimpia satasia. Loppuun jäi vielä vähän petrattavaa. Tuntuu hyvältä, että pystyin palaamaan ykköseksi, myhäili Tähti.
Huonon kuulon kanssa eletään yllättävän usein
Noin viisi prosenttia suomalaisista kuulee huonosti muttei tee asialle mitään. Varsinkin ikäihmiset heräävät usein liian myöhään kuulonsa heikkenemiseen. Kuulokojetta tarvitsisi lähes kolmannes yli 75-vuotiaista, mutta moni menee lääkäriin vasta, kun kuulon heikkeneminen haittaa selkeästi arkea.
Noin 65 ikävuodesta eteenpäin kaikkien kuulo heikkenee. Kuulon heikkeneminen voi alentaa selkeästi elämänlaatua, jos kaikkialle ei enää uskalla mennä.
\- Huonokuuloinen välttää esimerkiksi apteekeissa, pankissa ja virastossa asiointia, koska siellä puhutaan intiimeistä asioista hiljaisella äänellä, Kuuloliiton puheenjohtaja Antero Penttinen sanoo.
Seuraukset voivat olla dramaattisia. Penttisen mukaan huonokuuloisuus saa ihmisen eristäytymään ja välttämään kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa.
\- Pitkällä aikavälillä voi seurata masennusta tai jopa ennenaikainen laitostuminen, Penttinen sanoo.
Kuuloliiton puheenjohtaja kannattaa ikäihmisten kuuloseulontoja, mutta idea ei saa kannatusta Helsingin korvaklinikan ylilääkäri Heikki Rihkaselta.
\- Tärkein syy kuntoutukseen on se, että ihminen itse kokee kuulonsa huonontuneen eikä enää pärjää, Rihkanen sanoo.
Ylilääkäri kuitenkin kehottaa ikäihmisiä menemään rohkeasti lääkäriin, sillä kuulokojeen käytön opettelu vie aikaa.
\- Joko ihminen ei ole viitsinyt tai halunnut lähteä kuntoutukseen, koska kyllä niitä apuvälineitä saa, jos tarve on. Jos vanhus on keskivaikeasti dementoitunut, on kuulokojeen käytön opettelu vaikeaa., Rihkanen arvioi.
Myös läheiset voivat kannustaa ja patistaa.
\- Tämä on yks vaiva muiden joukossa, vähän kuin heikkonäköisyys. Ei tätä tarvitse hävetä, Penttinen kannustaa.
Vesiliikennerikkomukset lisääntyneet selvästi
Kesä-heinäkuussa Suomessa havaittiin 15 prosenttia enemmän vesiliikennerikkomuksia kuin viime vuonna, eli yhteensä noin 750. Ruorijuopumusten määrä on kuitenkin pysynyt ennallaan.
Eniten rikkomuksia havaittiin Pirkanmaalla, Helsingissä ja Savossa. Helsingin poliisin ylikonstaapelin Jarmo Niinisen mukaan valvontaa on tänä kesänä pyritty lisäämään.
\- Ja jos valvontaa lisätään, niin rikkeitä tulee ilmi enemmän. Mutta mitään piikkiä aikaisempaan ei ole, että hyvin samantyyppisesti ovat ihmiset viime vuodet täällä ajelleet.
Valtaosa veneilijöistä ottaa yleensä rauhallisesti, mutta monelle napsahtaa silti huomautus esimerkiksi pelastusliivien tai sammuttimen puutteesta. Kaikki eivät myöskään tiedä, että sammutin on tarkastettava vuosittain.
Venepoliisin työ on pitkälti auttamista: poliisi soitetaan hätiin, kun veneestä loppuu polttoaine, tai jolla menee nurin. Vesillä liikkujat suhtautuvatkin venepoliisiin myönteisesti.
Tolvanen jatkaa Sammossa, Sammelvuo tekee paluun
Lentopallon mestaruusliigassa pelaava Pielaveden Sampo on solminut kolme ensi kauden kattavaa pelaajasopimusta. Libero Timo Tolvanen jatkaa Sammossa ja yleispelaaja Ilkka Sammelvuo tekee paluun pielavetisten riveihin. Myös passari Harri Sisso pelaa ensi kauden joukkueessa.
Ilkka Sammelvuo pelasi viime kaudella ykkösarjaa kuopiolaisen Puijo Wolleyn riveissä. Pielavedeltä kotoisin oleva Harri Sisso puolestaan pelasi kakkossarjaa Oulussa.
\- Haemme joukkueeseen vielä yhtä keskitorjujaa. Muuten meillä on koossa hyvä joukkue, josta jokaiselle pelipaikalle löytyy useampi vaihtoehto. Edessä on pitkä kausi, joten tarvitsemme laajan ringin miehiä, kertoo joukkueen manageri Tuukka Nykänen.
Palkkatöissä omassa keittiössä
Moni bloggaaja haaveilee tienaavansa verkkoon tuottamallaan sisällöllä. Hellapoliisi -sivuston perustanut Kati Jaakonen lopetti vuosi sitten päivätyönsä suurtalouskokkina ja keskittyi bloginsa tuomiin mahdollisuuksiin.
Kati Jaakosen keittiön pöydällä nököttävän vaaleanpunaisen kannettavan sisuksista lähtee ateriaehdotuksia viikottain lukuisalle suomalaiselle perheelle. Viikon ruokalista, jonka Jaakonen tarjoilee blogissaan, on yksi monista palveluista, jotka tuovat Jaakosen omaan pöytään leivän.
Jaakonen perusti Hellapoliisi -bloginsa 2005. Sivustolla on kuukausittain jo 170 000 kävijää. Harrastuspohjalta lähteneestä blogista on tullut kuudessa vuodessa Jaakosen päätyö. Viime vuonna hän uskaltautui hylkäämään palkkatyönsä päiväkotien ja vanhainkotien keittiöissä.
Tiskaaja ja tuotesuunnittelija
Jaakonen on mielestään ajautunut päätoimiseksi bloggaajaksi.
\- Ei ollut mitään tavoitteita. En tavoitellut aluksi rahaa, vaan perustin blogin oikeastaan auttamisen halusta. Minusta oli kiva kertoa ihmisille, kuinka arjesta voi selvitä helposti tekemällä hyvää ruokaa. Ensimmäisten parin vuoden aikana ainoa asia, minkä sain lukijoilta, oli pussillinen kuivattuja sieniä.
Jaakosen tienestit koostuvat monesta osasesta. Hän laatii reseptiikkaa yrityksille ja lehdille, ottaa tuotekuvat ja kirjoittaa reseptikirjoja. Yritysyhteistyö on paisunut vuosien varrella. Sen näkee blogissa olevien mainosten määrästä.
\- Isosti tässä saa tehdä töitä palkkansa eteen. Yrityksessä näitä hommia hoitaisi luultavasti usea ihminen. Minä kehittelen reseptit, laitan ruuat, tiskaankin. Lisäksi olen kirjoittanut kahden vuoden aikana seitsemän kirjaa.
Naapurit koemaistajina
Kun työpaikka on kotona, toimii oma keittiö koekeittiönä. Kaikki mitä Jaakosen keittiössä valmistetaan, päätyy linssin eteen.
\- Astioita on enemmän kuin tavallisessa kotikeittiössä, samoin kuvauskankaita.
Neljän lapsen äiti Jaakonen nauraa, ettei perhettä enää kiinnosta reseptikokeilut. Maisteluraati onkin laajentunut naapurustoon.
\- Meidän työt vain huitelee tuosta keittiön ohi, ei heitä enää hetkauta. Herkuttelun tulokset alkavat ikävä kyllä näkymään, joten ehkä naapureista pitäisi saada nyt myös lenkkiseuraa.
Ruokablogien suurin hypetys on Jaakosen mukaan jo koettu.
\- Kaikille ei lukijoita riitä. Olen huomannut, että on paljon bloggaajia, jotka hinkuvat lyövänsä läpi. Rahan tekeminen ei kuitenkaan ole helppoa. Ei riitä, että osaa tehdä maailman parhaimpia kakkuja. Täytyy hallita muitakin asioita ja pitää oma linjansa.
Koulujen alun juhlinta rauhallista
Koulujen alkamista on juhlittu pääkaupunkiseudulla kohtalaisen rauhallisesti. Poliisi on valvonut nuorten päihteiden käyttöä tehostetusti, ja alaikäisille on perjantai-iltana kirjoitettu sakkoja alkoholin hallussapidosta. Poliisi odottaa vilkasta viikonloppua, sillä myös kymmenet tuhannet Flow-festivaalin kävijät näkyvät katukuvassa.
Flow-festivaali on sujunut toistaiseksi suuremmitta ongelmitta.
Petri Nygård@Jurassic Rock – paljaita rintoja, keskisormia ja viinaa
Petri Nygård päätti avauspäivän Mikkelin Jurassic Rockin päälavalla. Kohuräppäri sai yleisömassan sulloutumaan lavan eteen ja taputtamaan vimmatusti.
Tälläkin Nygårdin festarikeikalla nähtiin jättimäinen naisen alapää, tanssitytöt rinnat paljaana ja parodia presidentistä puhumassa rivoja.
Artisti aloittaa keikan _Kotibileet_ -kappaleella ja huutaa mikkiin, Mikkeli, meil on tänään kotibileet.
Eikä siitä ole epäilystäkään, ettei rääväsuu osaisi bileitä järjestää.
Seuraavaksi Petri vaatii keskisormia.
\- Joka s**tanan iikka näyttää mulle nyt keskisormee, Nygård vaatii ja yleisö tottelee uskollisesti.
Keikkasettiin mahtuu myös **Mokoman** kanssa kynäilty _Sarvet esiin_ -kappale, jonka ajaksi Petri pukeutuu pirunsarviin ja viittaan, sekä **Lord Estin** kanssa väännetty YleX:ssäkin soiva kesähitti _Reggaerekka_. Keikalla kuullaan myös **Hector**-cover _Juodaan viinaa_, jonka sanat jengi muistaa kokonaan ulkoa.
Seuraavaksi artisti vaatii pokkaa.
\- Mikkeli, onko sulla pokkaa, Nygård karjuu, mutta yleisö ei ole aivan varma, pitääkö pokka.
\- Voidaan me lähtee täältä meneekin, Petri ärsyyntyy.
Nygård ei aloita kappaletta ennen kuin yleisö huutaa riittävästi.
Encoren _Selvä päivä_ -hitti saa viimeistään yleisön villiksi, yhteislaulu raikaa Mikkelin yössä ja tanssitytöt riisuvat rintansa paljaiksi.
Showmies teki jälleen tehtävänsä.
Kukansiementen kerääjällä antoisa aika
Kukkapenkkien loiston saa tuntumaan vielä paremmalta, kun kasvattaa perennat ja yksivuotiset kukat siemenistä itse. Siementen kerääminen, kuivattaminen ja tulevana kesänä kasvamaan laittaminen vaativat aikaa runsaasti. Rahaa sen sijaan kuluu valmiiden taimien ostoa vähemmän.
Eläkkeellä oleva heinolalaispuutarhuri Olavi Rainio näkee paljonkin järkeä siementen keruussa.
\- Pitkin kesää kukkapenkeissä on tarjolla monenmoista rahanarvoista tallennettavaa. Nyt keruuapajat ovat parhaimmillaan, toteaa Rainio.
Rainion mukaan siemenkotia kannattaa ottaa talteen silloin, kun ne alkavat olla rusehtavia. Ne jatkavat kypsymistään sisätiloissa kuivassa ja lämpimässä. Vihreänä siemeniä ja kotia ei kannata kerätä.
Kodat voi laittaa sisätiloissa paperin päälle. Viileähkössä huoneen lämmössä ne säilyvät kasvuvoimaisina seuraavaan kevääseen.

  Rumat tupsut talteen

Esimerkiksi samettikukkien kuolleet rusehtavat tupsut näyttävät siltä, ettei niistä tule yhtään mitään.
\- Kuivuneista tupsuista löytyy paljon siemeniä, joista kannattaa katkoa lenninkarvat ennen säilytykseen panoa, opastaa Olavi Rainio.
Rainio yllyttää keräämään orvokkien, krassien ja kaikenlaisten perennojen siemeniä alkaen akilleijoista pioneihin. Pionien siemenet tosin pitää säilyttää jääkaappilämpötilassa.
\- Kehäkukkien ja krassien siemenet ovat toki keväisin halpoja ostaakin, mutta keräämisessä on oma hohtonsa, innostuu Rainio.
Varjoliitäjä on vapaa kuin taivaan lintu
Varjoliidon moninkertainen SE-mies ja kouluttaja, lahtelainen Jouni Makkonen osallistui hiljattain päättyneeseen huimaan varjoliitovaellukseen Alpeilla – jo toista kertaa. Ensimmäisellä kerralla vuonna 2009 Makkonen sijoittui seitsemänneksi ja tänä vuonna sijoitus oli yhdeksäs. Harrastuksena varjoliito on niin fyysisesti kuin psyykkisesti rankka laji.
Lähes yhdeksänsadan kilometrin varjoliitovaellus alkoi 17. heinäkuuta Itävallasta päättyen Italian, Sveitsin ja Ranskan kautta Monacoon. Viime viikolla päättyneessä kilpailussa maaliin Monacoon selvisi vain kaksi varjoliitäjää.
\- Kilpailu oli todella rankka sekä fyysisesti että psyykkisesti. Nyt toisella kerralla osasin kuitenkin jo nauttia enemmän, koska tiesin mitä tuleman pitää, Makkonen kertoo kokemuksistaan.
\- Kyllähän se on elämän mittainen kokemus liidellä varjon ja ilmavirtauksien varassa Alppien yllä.
Riippuvuutta aiheuttava laji
Jouni Makkonen innostui varjoliitoharrastuksesta 1990-luvun alussa.
\- Olin jossain reissussa ja törmäsin lajiin nimeltä varjoliito. Heti Suomeen palattuani otin selvää lajista ja hakeuduin koulutukseen.
Varjoliito on Makkosen mukaan extreme-laji joka ei joko kiinnosta ollenkaan tai sitten se vie kokonaan mukanaan.
\- Tämä on sellainen laji, joka aiheuttaa riippuvuutta ja kasvattaa nälkää syödessä.
Varjoliidossa ja ylipäänsä lentäessä ollaan tekemisissä yleensä ihmisille vieraan elementin eli ilman kanssa.
\- Tässä mennään ilman moottoria ja lennetään nostavissa ilmavirtauksissa. Jos haluaa tietää miltä linnuista tuntuu, niin varjoliito on todella lähellä sitä. Silloin on vapaa maan vetovoimasta ja on tekemisissä aivan uuden maailman kanssa. Kaikki ne maisemat ja se tunne, siellä kaikki maailman murheet unohtuvat, Makkonen kuvailee.
Aktiivisia varjoliitäjiä Suomessa noin 600
Varjoliitoa ei saa sekoittaa riippuliiton, sillä ne ovat kaksi ihan eri lajia. Varjoliidossa liidellään ilmasta täyttyvän varjon varassa, jossa ei ole mitään kiinteitä putkia.
\- Varjo muistuttaa paljon laskuvarjoa, sillä kangas täyttyy ilmasta ja paineesta. Sitten voi istuskella mukavasti tuntikausia kankaisessa penkissä, ohjailla menoa jarruilla ja omalla painopisteellä ja nauttia näkymistä.
Suomessa aktiivisia varjoliitoharrastajia on noin 600. Keski-Eurooppaan verrattuna harrastajia on todella vähän.
\- Keski-Euroopassa harrastajia on kymmeniä- ellei jopa satojatuhansia, Makkonen kertoo.
Päijät-Hämeestäkin löytyy oma varjo- ja riippuliito kerho Ultra-Team kevytilmailijat Lahti ry.
\- Meillä on suunnilleen 70 harrastajaa. Osa on Päijät-Hämeestä, mutta jäseniä löytyy pääkaupunkiseutua myöten.
\- Sitä ei tiedä kuin testaamalla, onko se ilma se oma elementti, Makkonen kiteyttää.
Taiteileva kokki leipoo lannasta tauluja
Kakkaa pidetään yhteiskunnassamme vähän ällöttävänä. Ravintolakokki, taiteilija Pekka Mollerin mukaan kakassa voi olla hyvää ja kaunista. Moller leipookin vapaa-ajallaan eri eläinten lannasta tauluja ja veistoksia.
Turenkilaisen rintamamiestalon takapihalla kävelee mies. Hän hakee vanhan pihasaunan kupeesta kaksi sankoa ja kantaa ne keskelle pihaa.
Mies on kokki ja taiteilija Pekka Moller. Sangoissa on poronlantaa.
\- Hain lantaa Iittalasta poropuistosta. Se on kesällä tällaista pehmeää, ei niinkään papanoita kuten talvella. Poron ruokailutottumukset vaikuttavat paljon, Moller esittelee ämpärin sisältöä.
Seuraavaksi taiteilija laittaa käteensä kumihanskat ja nostaa maassa lojuneen porakoneen. Laitteeseen on kiinnitetty vispilä. Moller survaisee vispilän pään lantaämpäriin ja pyöräyttää pari kierrosta.
\- Laitan sekaan aavistuksen tapettiliisteriä, mikä sitoo lannan ja tekee siitä helposti muovailtavaa ja kestävää. Ei sitten tipu taulu seinältä, taiteilija naurahtaa.
Parinkymmenen sekunnin kuluttua lanta on tasaista massaa ja valmis aseteltavaksi taulupohjalle, jotka Moller hankkii kierrätyskeskuksesta. Koko taiteenteon prosessi on varsin ekologinen.

  Lannasta alkukantainen poro ja samaani

Hiljalleen pohjalevylle käsin mätetty lanta alkaa muovautua erilaisiksi kuvioiksi ja hahmoiksi. Taiteilijan kämmentensä välissä pyörittelemistä pötköistä muodostuu alkukantainen poro, jolla on sarvet, hännäntupsut ja kaikki.
\- Tässä on samaa poroteemaa kuin samaanirummuissa. Ehkä muovailen poron alle vielä jonkinlaisen ihmishahmon, metsästäjän tai samaanin, Moller sanoo ja kouraisee ämpäristä lisää materiaalia.
Taiteilja kertoo kiinnostuneensa lannasta taideteosten raaka-aineena siksi, että hän uskoo kaikessa, jopa kakassa, olevan jotakin hyvää.
\- Tällainen ällötty aine voi olla kaunista ja mukavaa. Tämä takuuvarmasti herättää ihmisissä tuntemuksia. Moni pitää lannasta taiteilua hyvänä ajatuksena, mutta on niitäkin, joista tämä on sairasta touhua.
Nyky-yhteiskunnassa ulosteesta ei juuri puhuta ja se piilotetaan näkyvistä. Moller muistuttaa, että monissa etelän maissa lantaa on käytetty yleisesti esimerkiksi rakennus- ja lämmitysmateriaalina. Siellä lantaa ei kummeksuta.

  Taidetta suoraan takapuolesta

Muutama kärpänen on löytänyt tiensä pihamaalle Pekka Mollerin taulunteon innoittamana.
Lannan vieno tuoksahdus lienee hyönteisten mieleen, vaikka materiaali olisi taulun muodossa. Valmiissa, kuivatetuissa, maalatuissa ja lakatuissa taideteoksissa ominaistuoksua ei ihmisnenä haista, vaikka kuinka nuuhkisi.
Noin tunnin muovailun jälkeen porotaideteos on niin pitkällä kuin sitä kerralla voi tehdä. Materiaalin täytyy antaa kuivua välillä.
Pekka Moller kuorii kumihanskat kädestään ja tiputtaa ne nurmikolle.
\- Pakko pitää hanskoja, niin ei tarvitse sitten niin kovasti pestä käsiä. Lisäksi teen ravintolassa ruokaa, joten on hyvä pitää puhtaudesta huolta.
\- Olen miettinyt, että työlläni ja harrastuksella on yhtäläisyyksiä. Ravintolassa hämmennän kattilassa vispilällä sooseja ja kotona pöntössä lantaa. Molemmissa hommissa aiheutetaan ihmisille elämyksiä.
Kakkataide herättää tekijänsä mukaan ihmisissä toisinaan pientä hihittelyä. Huumorilla mies osaa itsekin ottaa teoksistaan lausutut kommentit.
\- Olen sanonut, että en loukkaannu, jos joku sanoo taiteeni olevan suoraan perseestä. Ihan paskoja taulujahan nämä ovatkin, Pekka Moller hymyilee.
Siiderikansa syrjäyttää kossusukupolven
Suomalaisen alkoholikulttuurin muutos eurooppalaisempaan suuntaan tapahtuu pikkuhiljaa, mutta näyttää vääjäämättömältä. Uusi sukupolvi vaikuttaisi kaipaavan miedompia ja monipuolisempia juomia.
Loppukesä on hiljenevää aikaa Alkoissa. Kesän menot on menty ja myynti laskee vilkkaimman sesonkiajan jälkeen. Alkoholikulutus ei kuitenkaan ole vähentymässä ainoastaan vuodenajan vaihtumisen takia, kertoo lappeenrantalaisen kauppakeskus Iso-Kristiinan Alkon myymäläpäällikkö Marjut Tuominen-Himanen.
\- Tilastoista näkyy, että vuoden 2008 jälkeen alkoholin kokonaiskulutus on vähentynyt. Käytetystä alkoholista kirkkaiden viinojen osuus on pienentynyt ja mietojen aavistuksen noussut.
Kymmenen vuoden kuluttua Alko voisi olla enemmän kiinni kansainvälisissä trendeissä Tuominen-Himanen ennustelee.
\- Toivottavasti suuntaus jatkuu miedompiin juomiin, kuten oluisiin, viineihin ja siidereihin.

  Alkoholikulttuurista "arkipäiväisempää"

Suomalainen alkoholikulttuuri on myymäläpäällikkö Tuominen-Himasen mukaan ihan "hyvässä jamassa", kun väkevistä ollaa pikkuhiljaa siirtymässä miedompiin tuotteisiin.
\- Tulevat sukupolvet ovat kiinnostuneempia miedoista ja monista erilaisista juomista. Eurooppalaistumista on pikkuhiljaa nähtävissä.
Suomalaisille on kuitenkin leimallista raju alkoholin käyttö etenkin silloin, kun ollaan vapaalla. Arkipäiväisempänä alkoholikulttuuri voisi Tuominen-Himasen mukaan kuitenkin olla toimivampaa.
\- Toivoisin, että alkoholikulttuuri Suomessa arkipäiväistyisi positiivisella tavalla. Olisi hyvä, jos asia ei oli sellainen tabu ja että ääripäät jäisivät pois. Alkoholi voisi olla osa elämää kuten Euroopassa tänä päivänä. Kohtuukäyttöä ympäri vuoden, eikä vain rajusti sillon kun ollaan vapaalla.
Suomalaisen juomakulttuurin "eurooppalaistumisesta" on puhuttu jo vuosia. Alkossa muutos tarkoittaisi monipuolistumista.
\- Meidän henkilökuntakin voisi päästä myyntiin kiinni ihan eri tavalla. Voitaisiin keskittyä entistä enemmän valikoiman kehittämiseen ja laajentamiseen, Tuominen-Himanen ennakoi.

  Alko vihertyy

Alko on perinteisesti kantanut vastuuta esimerkiksi ikärajoista ja koettanut olla tarkkana siitä, ettei päihtyneille myydä. Alkossa on tänä vuonna kuitenkin erityinen vastuullisuuden teemavuosi.
\- Valikoimassa on lisääntynyt huomattavasti erilaiset reilun kaupan tuotteet ja luomutuotteet, kertoo Tuominen-Himanen.
Myös mietojen juomien kiinnostavuutta koetetaan nostaa.
\- Ollaan tehty uusia luokituksia niin, että esimerkiksi pinta- ja pohjaoluet on jaettu omiin alaryhmiinsä. Tämä toivottavasti helpottaa ja selkeyttää valikoimaa asiakkaille ja saa heidät kokeilemaan uusia oluita.
Oluen myynti on kuitenkin viime vuosina vähentynyt. Tuominen-Himanen näkee kuitenkin muunkinlaista kehitystä.
\- Oluen myynti on laskenut lähinnä kotimaisten oluiden osalta. Kansainvälisten Premium-oluiden trendi on selkeästi nousussa.
Puhemies Heinäluoma patistaa työmarkkinajärjestöjä neuvottelupöytään
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) kehottaa työmarkkinajärjestöjä tarttumaan hallituksen ojentamaan käteen yhteistyöstä. Heinäluoman mukaan työmarkkinajärjestöt ovat Suomen talouskehityksen kannalta avainasemassa.
Heinäluoma sanoo, että maailman talouskehityksessä on poikkeuksellisen paljon epävarmuustekijöitä. Perinteinen veturi Yhdysvallat yskii pahasti velkaanumisen ja kuluttajien huonojen talousnäkymien kourissa. Eteläisen Euroopan velkaantuminen tuo puolestaan eurojärjestelmään epävakautta.
Heinäluoma kehottaa palkansaaja- ja työnantajapuolta vakavasti miettimään, olisiko nykyisessä taloustilanteessa kaikkien etujen mukaista palata yhteiseen neuvottelupöytään.
\- Vakaat työmarkkinat ja vakaa sopimuspolitiikka voisivat tässä tilanteessa olla Suomen suuri etu.
Turussa puhunut Heinäluoma muistutti, että työmarkkinayhteistyö oli ratkaiseva tekijä Suomen selviytymiselle 1990-luvun alussa.
Työnantaja-ja paljansaajajärjestöillä on eri näkemys palkkaratkaisuista.
Sanoman maakuntalehtien haastattelema valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on vedonnut työmarkkinaosapuoliin tupon uudelleensynnyttämiseksi. Urpilaisen mukaan hallitus on käynyt osapuolten kanssa asiasta keskusteluja, jotka jatkuvat ensi viikolla
Harmaa talous rehottaa kuljetusalalla
Kuljetusala on yksi pahimmista harmaan talouden pesäkkeistä yhdessä rakennus- ja ravintola-alan kanssa. Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan rajat ylittävä kuljetustoiminta lisää alan valvontaongelmia. Kyllönen lupaa 80 miljoonaa euroa harmaan talouden torjuntaan hallituskauden aikana.
Harmaata taloutta esiintyy kuljetusalalla erityisesti kansainvälisessä toiminnassa. Ongelmia tuo esimerkiksi kaksoislaskutuksen yleisyys Venäjän kaupassa. Kaksien paperien käytön mahdollistaa sähköisten asiakirjarekisterien puuttuminen. Viranomaisten välistä tiedonkulkua aiotaankin helpottaa tuomalla eri viranomaisrekisterit kaikkien valvontaviranomaisten saataville.
Hallitus esittelee eduskunnalle harmaan talouden toimenpideohjelman vielä tämän vuoden puolella, sanoi liikenneministeri Kyllönen Elintarvikealan kuljetusyrittäjien seminaarissa Rukalla.
Toimenpideohjelma lisäisi viranomaisresursseja talousrikollisten kiinnisaamiseksi. Uusia poliiseja ja veroviranomaisia palkataan ohjelman mukaan useita kymmeniä. Lisäresursseja saavat myös tulli, rajavalvonta, syyttäjälaitos ja ulosotto.
Myös tilaajavastuulakia uudistetaan harmaan talouden kitkemiseksi. Tarkoituksena on lisätä tilaajan vastuuta siitä, että koko alihankintaketjussa verot ja maksut on maksettu. Myös työsuojelutarkastajien määrää lisätään, jotta tilaajavastuulain toteutumista pystytään valvomaan.
JÄÄKIEKKO: Ruotsi rökitti U20-maajoukkueen
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi Ruotsille maalein 4-8 Lake Placidin turnauksessa.
Suomen maalintekijöinä olivat Miikka Salomäki, Teemu Pulkkinen, Otto Paajanen ja Markus Granlund.
Ranskan AAA eurokriisin sillanpääasemana
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy keskeytti lomansa elokuun alussa ja määräsi avainministerinsä neuvonpitoon. Ministerit saivat ukaasin. Löytäkää keinot, kuinka Ranska pysyy tänä vuonna budjettitavoitteissaan. Aikaa tasan viikko, voitte poistua.
Ukaasin takana on pirunmoinen pelko luottoluokituksen laskusta. Muiden euromaiden pelastajaksi profiloitunut Ranska huomasi yht'äkkiä olevansa itse epäiltyjen listalla.
Kuuluuko Ranska parhaaseen AAA-ryhmään? Onko maa lainamarkkinoilla enää täyden luottamuksen väärti? Mitä käy, jos Ranska joutuu samalle tielle Kreikan, Portugalin, Irlannin, Espanjan ja Portugalin kanssa?
Asiantuntijat varoittavat, että jos Ranskan luokitus laskee, menisi jo pahasti siipeensä saaneelta euroalueelta jalat alta. Euroalue pysyy pystyssä Saksan ja Ranskan varassa.

Ranskan pasmat menivät sekaisin elokuun toisella viikolla riehuneen huhumyllyn takia. Ensin huhuttiin Ranskan luokituksen laskusta. Sitten brittilehti Daily Mailin sunnuntaiversio kertoi, että Société Générale -pankki olisi ajautumassa valtion syliin. Alkoi ranskalaispankkien osakkeiden paniikkimyynti. Société Générale kävi Pariisin pörssissä pahimmillaan yhden päivän aikana 23 prosenttia miinuksella.
Sitten alkoi vastaisku. Daily Mail myönsi uutisen perättömyyden. Suurimmat luokituslaitokset puolestaan kiirehtivät vakuuttamaan, ettei Ranskan luokitusta uhkaa mikään. Näillä näkymin.
Silti Ranskan taloudenpito joutui julkisuudessa perinpohjaiseen terveystarkastukseen. Tulos ei ole mairitteleva. Ranskalla on pahoja oireita muun muassa yli varojensa elämisestä ja kilpailukyvyn heikkenemisestä. AAA:n menetys ei ole välittömässä näköpirissä, mutta entä sen jälkeen?
Diagnoosi voisi mennä vaikka näin. Ranska ei ole vielä sairastuvalla tiputuksessa kuten Kreikka, Portugali ja Irlanti. Eikä sitä ole vielä julistettu ensioireilijaksi kuten Espanja ja Italia. Mutta Ranska on riskikäyttäytyjä.

Euroalueen kuudesta vielä jäljellä olevasta AAA-maasta Ranskalla on raskain velka suhteessa kansantuotteeseensa, 85 prosenttia. Sillä on myös raskain budjettialijäämä, yli seitsemän prosenttia. Teollisuuden kilpailukyky on laskenut ennätyksellisen alas, OECD-maiden vertailussa maa on 29. sijalla. Vielä alkuvuodesta ujosti plussalla ollut talouskasvu on pysähtynyt tämän vuoden toisella neljänneksellä. Ranskalla on myös AAA-maiden korkein työttömyys. Stressitestien mukaan Ranskan pankeilla puolestaan on erityisen paljon velkoja pelissä Kreikassa ja Italiassa.
Muut AAA-maat ovat Saksa, Hollanti, Itävalta, Suomi ja Luxembourg.
\- Ranska ei ole vielä ylittänyt kohtaa, jonka jälkeen ei ole enää paluuta. Mutta ensimmäiset merkit ovat olemassa, tulkitsee tilannetta taloustieteilijä Charles Wyplosz Le Monde -sanomalehden kolumnissaan.
Wyplosz on sveitsiläisen Geneve Graduate Institute'n taloustieteilijä. Hän oli myös jäsen siinä työryhmässä, joka suositteli presidentti Sarkozylle perustuslakimuutosta kroonisten alijäämien kuriin saamiseksi.

Niin sanotun “kultaisen säännön” hakkaaminen perustuslakiin olisikin Ranskalle aivan uusi lääke nieltäväksi. Krooninen velkaantuminen on nimittäin ollut kansallinen harrastus jo lähes 40 vuotta. Niin uskomattomalta kuin se ehkä kuulostaakin, viimeksi Ranskassa oli ylijäämäinen budjetti vuonna 1974. Sen jälkeen hallitus hallituksen perään on kuluttanut enemmän kuin verotuloja on kertynyt, niin nousu- kuin laskusuhdanteissakin. Vaalilupauksia on lunastettu lainarahalla.
Addiktiolle on pantava piste, muuten siitä tekevät lopun kansainväliset luokituslaitokset, IMF ja kansainväliset finanssimarkkinat.
Mutta saadakseen läpi perustuslakimuutoksen parlamentissa Sarkozyn on saatava myös opposition sosialistit “kultaisen säännön” taakse. Se ei ole kirkossa kuulutettu, sillä kompromissi on lähes tuntematon sana Ranskan politiikassa. Vahvasti henkilöitynyt sisäpoliittinen valtataistelu on mennyt ennenkin maan yleisen taloudellisen edun edelle.
Sosialistit ja muu vasemmisto ovat Sarkozyn kanssa samaa mieltä siitä, että jotain on tehtävä. Mutta mitä, siitä ei ole yksimielisyyttä.
\- Mitään ei ole tehty kolmeen vuoteen. Tämä presidentin haluama vale-kultainen sääntö on vain savuverho, jolla hän yrittää peitellä omia epäonnistumisiaan, linjasi pääoppositiopuolue sosialistien pääsihteeri Martine Aubry.
Järkevä asiapohjainen keskustelu velkaantumisesta ja muista itseaiheutetuista ongelmista on kuitenkin Ranskassa erityisen vaikeaa. Yli 20 prosentin kannatusta nauttiva oikeistopopulistinen Marine Le Pen yrittää vakuuttaa, että Ranskan nopea vetäytyminen eurosta pelastaisi maan kaikilta huolilta. Samalla hän syyttää oikeistoa ja vasemmistoa “ultraliberalismista”.

Vasemmalla puolestaan, aina sosialistien vasenta siipeä myöten vallitsee lähes uskonnollisuutta muistuttava antikapitalistinen aateilmapiiri. Vasemmistopopulismi näkee kaiken Suuren Pahan ja pienten kansalaisten välisenä taisteluna.
Suuri Paha on ja ollut vuosikymmeniä angloamerikkalainen ultrakapitalismi, keinottelijat, pankkiirit ja väärin toteutettu globalisaatio. Tuulta siipiensä alle vasemmistopopulistinen argumentointi saa tietenkin siitä, että globaali finanssikriisi sai ihan oikeasti alkunsa Amerikasta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja presidentti Nicolas Sarkozy ovat muodostaneet viime vuodet Euroopan ykkösnyrkin etsittäessä ratkaisuja globaalitalouden myrskyjä vastaan. Nyt Sarkozyn on todistettava, että Ranska pystyy kantamaan oman vastuunsa. Jos Espanja ja Italia tarvitsevat hätäapua, Ranskalla on oltava joustoa. Jos Ranskankin tilanne on liian kireä, finanssikriisin Moolokin kita saattaisi imaista euroalueen toiseksi suurimman talousmahdin mukaan kurimukseen.

Ranskan rooli eurolinnoituksen viimeisenä sillanpääasemana on ilmeinen.
Ranskalla ei kuitenkaan siis vielä ole hätää. Mutta aika kuluu. Vaikeita päätöksiä tarvitaan. Ensi kevään presidentin- ja parlamenttivaalit saattavat houkutella Sarkozya budjettilöysäilyyn ja vasemmistoa katteettomiin lupauksiin.
Taloustieteilijä Charles Wyplosz on ensimmäisiä, jotka uskaltavat avata silmänsä sille, mitä saattaa tapahtua, jos tiukka linja ei pidä.
\- Paine nousisi hitaasti mutta varmasti, Ranskan luottoluokitus laskisi, paniikki iskisi, ja lopulta täytyisi mennä kerjäämään apua Kansainväliseltä valuuttarahastolta, muilta eurooppalaisilta ja EKP:ltä, jotka puolestaan ottaisivat haltuunsa maan talouspolitiikan. Se merkitsisi suurta kansallista traumaa, Wyplosz varoittaa Le Monde -lehdessä.
Se voisi merkitä myös euron loppua ennalta-arvaamattomine seurauksineen.
Armijärven suojeluyhdistyksen Seppo Kopran "rysäpyynnit" palkittiin
Hämeenlinnan kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunta jakoi kaupungin ympäristöpalkinnon Armijärven suojeluyhdistykselle ja erityisesti yhdistyksessä aktiivisesti toimineelle Seppo Kopralle.
Ympäristöpalkinto on valokuvaaja Marjukka Vainion työ, Lilja Rubus, joka annetaan vuodeksi kiertopalkintona palkitun käyttöön. Ympäristöpalkinto luovutettiin Elomessujen avajaisissa lauantaina.
Armijärven suojeluyhdistys täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Yhdistyksen perustaja Seppo Kopra on toiminut toiminnan moottorina ja saanut liikkeelle suuretkin talkoojoukot. Myös alueen maanviljelijöitä on osallistunut koneineen ja laitteineen talkoisiin. Esimerkkinä toiminnasta on keväisin toteutettu särkikalojen rysäpyynti.
Suojeluyhdistyksen toiminnalla on alusta alkaen ollut tarkoituksena saada Armijärvi käyttökelpoiseksi kaikkeen virkistystoimintaan, kalastukseen ja ravustukseen. Armijärven suojelussa tulokset näkyvät ja innostavat jatkamaan toimintaa.
Ympäristöpalkinto voidaan myöntää Hämeenlinnan kaupungissa tai Hattulan kunnassa toimivalle yksittäiselle ihmiselle, yhteisölle tai yritykselle, joka on esimerkillisellä toiminnallaan edistänyt kestävän kehityksen toteutumista.
Tuhat koiraa pelastui syödyksi tulemiselta
Thaimaan viranomaiset ovat pelastaneet yli tuhat koiraa, jotka aiottiin salakuljettaa pienissä häkeissä Vietnamiin. Vietnamissa ne olisivat päätyneet keitetyiksi ja syödyiksi.
Poliisi pysäytti torstaina neljä rekkaa Nakhon Phanomin maakunnassa Thaimaan koillisosissa. Rekoista löytyi puuhäkkejä, joihin oli pakattu yli tuhat koiraa.
Viranomaisten suojiin vietiin 1 011 koiraa. Sen lisäksi 119 koiraa oli kuollut joko tukehtumiseen tai siihen, kun salakuljettajat heittelivät niitä ulos rekoista paetessaan viranomaisia.
Salakuljetuksesta ja laittomasta maastaviennistä epäillään kahta thaimaalaismiestä ja yhtä vietnamilaismiestä. Suurimmillaan heidän rangaistuksensa voi olla yksi vuosi vankeutta ja 20 000 bahtin eli 470 euron sakot.
Poliisin mukaan salakuljettajat nappaavat kiinni kulkukoiria ja käyvät vaihtokauppaa lemmikeistä Thaimaan syrjäkylissä. Koirasta saatetaan maksaa Vietnamissa yli 20 euroa.
Yhdysvaltalainen siepattiin kotoaan Pakistanissa
Pakistanissa työskennellyt yhdysvaltalaismies on kadoksissa sieppauksen jäljiltä, kertoo Pakistanin poliisi. Vähintään kahdeksan hengen joukko oli siepannut Lahoressa työskennelleen miehen kotoaan.
Yhdysvaltain lähetystö on vahvistanut lauantain sieppauksen. Poliisin mukaan sieppaajat olivat päässeet amerikkalaismiehen kodin porteista sisään kertomalla tuovansa ruokaa vahdeille. Tapa on tavallinen muslimien ramadanin aikana.
Sieppaamiset ovat verrattain tavallisia Pakistanissa, mutta useimmat uhrit ovat pakistanilaisia. Tapausten takana ovat tyypillisesti lunnaita mielivät rikollisjengit, mutta niillä uskotaan rahoitettavan myös kapinallistaisteluita.
Kesältä on edelleen kateissa kaksi Pakistanissa siepattua sveitsiläistä.
Kiinan universiadit polkaistiin näyttävästi käyntiin
Kesäuniversiadeissa Kiinan Shenzhenissä kilpaillaan 24 lajissa, joista Suomi on mukana kolmessatoista. Kilpailemassa on monia huippuja kuten Euroopan mestari Tomi Tuuha ja Suomen mestari Annika Urvikko.
Shenzhenin kisoihin osallistuu 152 maata ja 9000 urheilijaa. Suomen kisajoukkue käsittää yli seitsemänkymmentä urheilijaa. Yleisurheilujoukkueen lopullinen kokoonpano varmistuu tänään Lappeenrannan eliittikisojen jälkeen.
\- Suomella on koossa historian toiseksi suurin joukkue. Tavoitteenamme on palata mitalikantaan vuoden 2009 Belgradin kisojen jälkeen, Suomen joukkueen johtaja Jukka Tirri kertoo.
Lähes kesäolympialaisten kokoiset
Shenzhenin kilpailut ovat toiseksi suurin monilajinen urheilukilpailu kesäolympialaisten jälkeen. Kisojen suunnittelu ja rakentaminen aloitettiin kuusi vuotta sitten. Suuri osa suorituspaikoista ja kisakylä on rakennettu kisoja varten.
Kahden viikon ajan 150 000 paikallista toimii vapaaehtoisena. Arviolta kuitenkin miljoona paikallista on tavalla tai toisella mukana järjestelyissä.
Spektaakkelimaiset avajaiset
10 miljoonan asukkaan kaupunki hiljennettiin avajaisia varten.  Parin tunnin juhlavat avajaiset huipentuivat kisasoihdun sytyttämiseen. Tulen sytytti täyden stadionin hurratessa olympiavoittaja, aitajuoksija Liu Xiang. Avajaisia seurasi paikan päällä myös Kiinan presidentti Hu Jintao.
Suomen lippua avajaisissa kantoi kaksinkertainen Suomen mestari Turun Kalevan Kisoista, juoksija Karin Storbacka.
Miekkailija Suvi Lehtonen, telinevoimistelija Annika Urvikko sekä miesten koripallojoukkue aloittavat kisarupeamansa tänään. Koripalloilijat kohtaavat avausottelussaan Etelä-Korean, jonka kanssa edellinen kohtaaminen päättyi Suomen niukkaan voittoon.  
Kuuba järjesti 85-vuotiaalle Castrolle kunnon pirskeet
Kuubalaiset ovat juhlineet tänään 85 vuotta täyttävää vallankumoussankariaan Fidel Castroa. Tiistaista lähtien maassa on järjestetty konsertteja, balettiesityksiä ja näyttelyjä lähes 50 vuotta maata johtaneen Castron merkkipäivän kunniaksi.
Aamuyöllä Suomen aikaa viikko huipentui Havannassa järjestettyyn konserttiin, jossa esiintyivät muun muassa Buena Vista Social Club -orkesteri ja maailmankuulu kuubalainen laulajatar Omara Portuondo. Kuuban johtoa tilaisuudessa edusti päivänsankarin sijaan ensimmäinen varapresidentti José Ramón Machado Ventura.
Sairasteleva Castro on viimeksi nähty julkisuudessa huhtikuussa, kun hän osallistui Kuuban kommunistisen puolueen kongressiin.
Fidel Castro luopui vallasta helmikuussa 2008. Maan presidenttinä ja armeijan ylipäällikkönä on sen jälkeen toiminut Fidelin pikkuveli Raul.
Hillittyä harmoniaa ripauksella rösöä
Kodin seinäpintojen koristelu on muuttunut kohti hillitympää luonnonläheisempää tyyliä. Tapettien värit ovat harmonisempia kuin viime vuosina. Nyt vivahteikkuutta luovat erilaiset pintastruktuurit, arvioi sisustussuunnittelija Maija Särkkö. Teippauksilla ja valokuvien monipuolisella käytöllä tuodaan lisäripaus persoonallisuutta sisustukseen.
Tapeteissa suunta on kohti hillitympää. Viime aikojen yleiset voimakasväriset ja -kuvioiset tapetit ovat muuttumassa harmonisemmiksi. Vaikka kuviot saattavat olla vieläkin kookkaita, tapetin tausta ja kuvio noudattelevat yhtenäisempää värimaailmaa. Fototapetit sen sijaan ovat vielä rajuja, mutta tilaan sopiessaan hyvä ratkaisu, arvioi Maija Särkkö.
Tapetin struktuuri korostuu
Tehosteseinien rinnalle ovat tulleet struktuuripintaiset luonnonmateriaaleja jäljittelevät tapetit. Pinta-kuviota korostavia ovat esimerkiksi nahka-, kivi-, korkki- ja kangaskuosiset tapetit. Värit ovat luonnonläheisiä.
Kreivi-talojen Merilinnassa on käytetty olohuoneessa ruskeasävyistä niinitapettia. Tapetin ilme muuttuu matkan varrella, ja se antaa vaikutelman käsinkudotusta pinnasta.
\- Tällainen tapetti vaatii suuren seinäpinnan, koska tapetissa saumat korostuvat. Seinä on vähän krouvi, mutta hyvänoloinen, arvioi Särkkö.
Tapetista myös tauluksi
Asuntomessujen Moderna -talossa tapettia on käytetty kuin isona tauluna. Jos tapetin kuvio vaikuttaa koko seinällä liian rauhattomalta, sen voi rajata sopivalla hillitymmällä tapetilla pienemmäksi pinnaksi. Näin seinästä tulee kuin taideteos, vinkkaa sisustussuunnittelija Maija Särkkö.
Seinäkirjoituksilla luodaan ilmettä
Useissa messukohteissa on käytetty hyväksi kirjoitettua tekstiä tunnelman luojana, joko suoraan teippaamalla seinäpintaan tai taulussa. Valmisteippauksia saa tällä hetkellä pääosin englanninkielisinä.
\- Kuka tahansa voi tilata mielilauseensa teippausfirmasta, vaikka Kokkolassa, valaisee Särkkö.
Teippauksilla voidaan hakea myös näkösuojaa. Esimerkiksi pesutilojen lasioveen tai -ikkunaan voi teettää näkösuojateippauksena jonkin koristeaiheen. Saunassa saa näppärästi suojaa sumealla maitomaisella teippauspohjalla, jossa lukee negatiivina supisuomalainen sauna-ajatus!

  Taiteesta sisustusvärit tai päinvastoin

Messutaloissa on esillä muun muassa Kuutti Lavosen, Iiris Pentikäisen ja Maire Ruotsalaisen taidetta. Juuri Pentikäisen bambi-aiheisista tauluista on Ultimatemarketin talokohteessa poimittu turkoosi tehosteväri olohuoneen sisustukseen. Myös toisinpäin voi tehdä - sisustaa ensin ja valitsee seinille tulevat kuvat jälkeenpäin.
\- Käyttäkää perheenjäsenten kuvasuurennoksia tilan tunnelmanluojina, kannustaa sisustussuunnittelija Maija Särkkö.
Itse kuvatuistakin kuvista voi tehdä isoja, vaikka koko seinän kokoisia suurennoksia, tai pienempiä, canvas-kankaalle painettavia tauluja. Näin voi tuoda persoonallista tunnelmaa myös kodin märkiiin tiloihin.
Keskisalo: Alkuinnokkuutta pitää rajoittaa
Jukka Keskisalo hyökkää viimeisen kerran 3 000 metrin estejuoksun MM-kisojen A-rajan 8.23,10 kimppuun Lappeenrannassa. Jos Keskisalo - tai Janne Ukonmaanaho - juoksee alle A-rajan, molemmat estemiehet voidaan lähettää Daegun MM-yleisurheiluun.
\- On se itsellenikin tärkeä, vaikka A-raja sinänsä ei niissä kekkereissä vielä kummoista tulosta tuo. Olisi se kuitenkin jo selvästi lähempänä. Varmasti sellainen 8.15:n kunto pitäisi kisassa olla, jos siellä meinaa kaksi kertaa juosta. Pienin askelin, toivottavasti sinne päin, todennäköisesti joka tapauksessa MM-lipun saava Keskisalo toivoo.
\- Asetelmat ovat mielenkiintoiset. A-raja on vielä rikkomatta, ja tämä on viimeinen paikka. Vähän myöhäiseksi se on mennyt, mutta josko se nyt menisi.
Lappeenrannassa mentäneen erittäin kovaa, sillä kaarti on suomalaisten lisäksikin kivikova. Kalevan Kisoissa 5 000 metriä näytöstyyliin voittanut Keskisalo lähtee kuitenkin juoksemaan selkeästi omaa vauhtiaan.
\- Ensimmäinen kilometri pitää olla siellä 2.47-2.48. Siitä ehtii vielä koviinkin aikoihin. Alkuinnokkuutta pitää pyrkiä pikkuisen rajoittamaan, jotta viimeisille kierroksille jäisi paukkuja. Siellä saa sekunteja pois, jos on virtaa jaloissa, Keskisalo pohjusti.
Kaiken kaikkiaan Keskisalon kausi on ollut haastava. Keskisalo myöntää, että pipariksi mennyt harjoituskausi on saanut hänet pilaamaan myös kesää hieman. Syynä tähän on hätäily.
\- Harjoituskausi oli todella rikkonainen ja vaikea, kun leikkauspöydältä lähdettiin liikkeelle. Tällä lahjakkuustasolla ne eivät ole kovin mukavia, kun muutenkin tuntuu, että antaa turhaan tasoitusta. Se loi pienen kiireen tuohon kilpailukauden alkuun. Sitten on ollut vähän tuskaista, mutta onneksi tärkeimmät viikot ovat vielä edessä, Keskisalo muistutti.
\- 2009 oli todella hyvä vuosi, ja sitäkin ennen on mennyt hyvin aina silloin, kun on terveenä pysynyt. Samoja elementtejä olemme pitkälti tehneet myös Ismon kanssa. Sen verran on jo ikää, että uusia temppuja ei enää kauheasti ole, Keskisalo kertoi yhteistyöstään valmentajansa Ismo Hämäläisen kanssa.
16-vuotias suomalainen heitti frisbeegolfissa komean hole-in-onen - katso video
16-vuotias Seppo Paju heitti hole-in-onen frisbeegolfin MM-kisojen heittonäytöksessä Kalifornian Santa Cruzissa, Yhdysvalloissa. Paju nakkasi 120 metrin väylällä kiekon kerrasta koriin.
Urallaan jo junioreiden MM- ja EM-kultaa voittanut Paju pelaa ensimmäisen kerran MM-kisojen avoimessa sarjassa.
Maailmanmestari selviää Yhdysvalloissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
LENTOPALLO: Sun Volley vahvistui
Yleispelaaja Sampsa Aitta, 20, ja keskipelaaja Tuomas Hautala, 20, vahvistavat Sun Volleyn rivejä. Aitta pelasi viime kaudella Team Lakkapäässä ja Hautala Korson Vedossa.
Kaikilla veneilijöillä ei ole radioluvat kunnossa
Veneiden meri-VHF-radioiden luvissa on ilmennyt puutteita pääkaupunkiseudulla. Viestintävirasto ja Venepoliisi ovat valvoneet radiolupia tänä kesänä normaalia tehostetummin. Tarkastetuista veneistä kolmanneksen lupa-asioissa on ollut huomautettavaa.
Veneiden radiolupia on tänä kesänä syynätty normaalia enemmän, erityisesti pääkaupunkiseudulla. Tehotarkastuksista varoitettiin jo heti kesän alussa, jotta veneilijöillä oli mahdollisuus laittaa asiansa kuntoon.
Keskiviikon tarkastusreissulla Viestintäviraston tarkastaja Ari Caselius tähyää merelle ja kertoo bongaavansa tarkastukseen joutuvat veneet antennien perusteella.
Tarkastukseen päätyy turkulainen vene.
\- Siellä oli radiolupa kunnossa, se sattui olemaan ammattiliikenteen alus. Pikkuinen puute oli, että pätevyystodistusta ei ollut mukana, mutta sen olemassaolo selvitetään vielä jälkeenpäin, sanoo Caselius tarkastuksen jälkeen.

  Kolmasosalla puutteita luvissa

Ammattiliikenteen aluksissa meri-VHF-radiopuhelin on pakollinen, mutta huviveneilijän ei tarvitse sellaista hankkia. Jos veneessä kuitenkin on radiopuhelin, on radioluvan lisäksi oltava mukana henkilökohtainen pätevyystodistus, joka oikeuttaa taajuuksien käyttöön.
Kesän aikana tehdyissä tehotarkastuksissa monelta veneilijältä on puuttunut joko radiolupa tai pätevyystodistus tai jopa molemmat, tarkastaja Caselius paljastaa.
\- Tällä melko pienellä otannalla on ehkä liian aikaista vetää johtopäätöksiä, mutta yllättävän paljon on ollut puutteita, isompia ja pienempiä. Ehkä noin 30-40 prosentilla tarkastetuista veneistä on löytynyt jotakin huomautettavaa.
Viranomaisten yhteistyö on radiolupien valvonnassa välttämätöntä. Viestintävirastolla ei ole omaa kalustoa eikä poliiseilla välttämättä aina aikaa lupien tarkastamiseen. Lisäksi vain poliisilla on oikeus veneiden pysäyttämiseen ja mahdollisten sakkojen kirjoittamiseen. Niiden jakamista harkitaan kuitenkin aina tapauskohtaisesti, sanoo Venepoliisin ylikonstaapeli Jarmo Niininen.
\- Jos puhtaasti havaitaan, että se on tietämättömyyttä tai asiaa ei ole oikein ymmärretty, niin silloin annetaan huomautus. Jos taas on selkeästi kyse tahallisesta laiminlyönnistä, niin sitten se on sakkorangaistus.

  Muut varusteet pääosin kunnossa

Tehotarkastusten yhteydessä poliisi hoitaa myös muut rutiinitarkastukset. Tänä kesänä veneilijöiden kunto on ollut pääosin hyvä, pelastusliivejä on ollut riittävästi ja muutkin varusteet ovat olleet valtaosin kunnossa.
\- Sammuttimissa on ehkä eniten puutteita. Sammutin on usein veneessä mukana, mutta on unohdettu, että se pitäisi katsastaa vuosittain, Niininen kertoo.
Viestintävirasto ja Venepoliisi tekevät Helsingin edustalla vielä tällä viikolla kesän viimeisiä tehotarkastuksia.
Koski rikkoi Kasvion 18 vuotta vanhan SE:n
Matias Koski on rikkonut Antti Kasvion yli 18 vuotta vanhan Suomen ennätyksen 800 metrin vapaauinnissa. Koski voitti Yhdysvaltain nuorten mestaruuskilpailuissa Stanfordissa 800 metrin vapaauinnin SE-ajalla 8.08,54.
17-vuotias Koski paransi Kasvion vanhaa pitkän radan ennätystä yli kahdella sekunnilla. Kasvion Suomen ennätys 8.10,57 oli uitu Tampereen SM-uinneissa kesällä 1993. Matias Koski on ensimmäinen, joka on pystynyt rikkomaan Antti Kasvion Suomen ennätyksen 50 metrin radalla. Kasvio hallinnoi vielä 200, 400 ja 1500 metrin vapaauinnin pitkän radan Suomen ennätyksiä.
Koski edustaa Yhdysvaltain nuorten mestaruuskilpailuissa atlantalaista Dynamoa. Koski ankkuroi Dynamon 4 x 100 metrin sekauintiviestin voittoon mestaruuskilpailujen päätöspäivänä.
Koski saavutti Stanfordissa lisäksi kaksi hopeaa, 200 ja 400 metrin vapaauinneissa.
USA:ssa asuva Koski edustaa Suomessa kilpailessaan Heinolan Iskua.
Italian hallitus saa kritiikkiä säästöohjelmastaan
Italialaiset ovat ottaneet maansa hallituksen eilen hyväksymät säästötoimenpiteet vastaan tyrmistyneinä. Hallitusrakennuksen edessä Roomassa kaikui illalla huutoja, joissa poliitikkoja kutsuttiin varkaiksi. Kansalaisia huoletti toimeentulo kiristyvässä taloustilanteessa.
\- Miten perhe voi selvitä tuhannella eurolla kuussa? Nuoret eivät pääse naimisiin. Mitä lapset syövät? roomalainen Giulia Merli kyseli.
Italian alue- ja kuntajohtajat ovat kuvanneet leikkauksia epäoikeudenmukaisiksi ja sanoneet niiden iskevän ennen kaikkea sosiaalipalveluihin, koulutukseen ja teiden kunnossapitoon.
Italian pääministeri Silvio Berlusconi kertoi myöhään perjantai-iltana hallituksen hyväksyneen yksimielisesti 45,5 miljardin euron säästöohjelman kahdelle seuraavalle vuodelle. Päätös ei kuitenkaan ollut helppo.
\- Sydämemme vuotavat verta. Hallituksemme on pitänyt kunnia-asiana, ettemme koskaan pane kättä Italian kansan taskuun. Nyt globaali tilanne on kuitenkin muuttunut, Berlusconi selitti.
NY Times: Al-Qaida suunnittelee myrkkyiskuja Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain hallinto pelkää, että terroristijärjestö al-Qaidan paikalliset toimijat yrittävät valmistaa tappavaa risiini-myrkkyä, jota he käyttäisivät iskuissa Yhdysvaltoja vastaan. Asiasta kirjoittaa New York Times -sanomalehti.
Lehden mukaan al-Qaidan Jemenissä toimiva alajärjestö olisi yrittänyt hankkia suuria määriä tyräkkikasveihin kuuluvaa risiiniä, josta voidaan valmistaa samannimistä myrkkyä.
Myrkkyä on ilmeisesti tarkoitus paketoida pienten räjähteiden ympärille, jotta myrkky leviäisi laajalle alueelle räjähdyksessä. Jauhemainen risiini on päästessään elimistöön tappavaa pienenä hitusenakin.
Al-Qaidan suunnitelmissa on ollut räjäyttää pommit suljetuissa tiloissa, kuten ostoskeskuksessa, lentokentällä tai metroasemalla.
New York Times kirjoittaa, että viranomaisten mukaan välitöntä uhkaa edellä mainitun kaltaisista hyökkäyksistä ei kuitenkaan ole. Yhdysvaltain presidentti ja maan turvallisuusviranomaiset ovat olleet tietoisia suunnitelmasta viime vuodesta lähtien.
Risiinin vaarallisuutta vähentää se, että aine menettää tehoaan kuivissa ja aurinkoisissa olosuhteissa. Lisäksi se ei imeydy ihon läpi yhtä hyvin kuin muut hermokaasut.
Lehden väitteet perustuvat tiedustelupalvelun edustajilta ja salaisista tiedusteluraporteista saatuihin tietoihin.
Koponen makeasta voitosta: Hyvä merkki
Kymmenen pistettä heittänyt Petteri Koponen oli mielissään voitosta koripallon EM-jatkokarsinnan avauksessa. Vaikka Suomen esitys jätti paljon toivomisen varaa, voitto nimenomaan nihkeämmälläkin esityksellä kertoo paljon joukkueen iskukyvystä.
\- Näissä peleissä pelataan vain voitoista, ja nyt pystyimme sen vieraista hakemaan. Se oli hyvä juttu. Emme pelanneet niin hirveän hyvin, mutta voitot lasketaan, ja tämä oli tärkeä voitto meille, Koponen hymyili kamppailun jälkeen.
Gerald Lee juniorin viimeisen sekunnin voittokoriin erinomaisen syötön antanut Koponen ei osannut sanoa yksiselitteistä syytä vaisuun vieraspeliin. Maanantain kotipeliin Portugalia vastaan Koponen kuitenkin lupaa paremman Suomen.
\- Vaikea sanoa syytä. Heitot eivät oikein uponneet ja puolustuksessa olimme vähän pehmeitä. Tuntui vähän, että energiatasomme oli aika alhaalla. Emme olleet niin aggressiivisia, kuin mitä pelitapamme yleensä on. Lupaan, että maanantaina olemme ihan uudella ilmeellä kotipelissä, Koponen vakuuttaa.
\- On kuitenkin hyvä merkki, että huonommallakin pelillä pystymme hakemaan vierasvoittoja. Se antaa sellaista toisenlaista itseluottamusta omaan tekemiseemme. Huonommallakin pelillä pystymme voittamaan tärkeät tilanteet ja pelin.
Suomi koki kauhunhetkiä päätösneljänneksen alussa. 12 pisteen tukevantuntuinen johto haihtui kuin savuna ilmaan - vieläpä lähinnä oman hölmöilyn takia. Joukkueelle kävi Virtus Bolognan takamiehen mukaan niin sanotusti perinteiset.
\- Taisi tulla pieni hyvän olon tunne ja luulimme, että peli on ohi. Unkari pisti seuraavan vaihteen päälle, tuli tasoihin ja meni vielä ohikin. Yleensä tuollaisen karkumatkan saavuttanut joukkue myös voittaa pelin, mutta se kertoo meidän henkisestä vahvuudesta, että pystyimme vaikean jakson jälkeen vielä nousemaan, Koponen muistutti.
Geokätkijät pistivät kylän pystyyn Tampereelle
Härmälän leirintäalue Tampereella on tämän viikonlopun ajaksi muuttunut ainutlaatuiseksi Geokyläksi. Kaupunkiin on saapunut yli 1 500 geokätköilijää kaikkialta maailmasta Mega Finland 2011 -tapahtumaan.
Geokätköilyn suosio kasvaa tällä hetkellä nopeasti. Se on kuin modernia aarteenetsintää, jossa apuna voi käyttää karttaa, gps-laitetta tai gps-vastaanottimen sisältävää mobiililaitetta.
Harrastuksen ympärille on Tampereella järjestetty tapahtuma, josta ei kansainvälistä pulinaa puutu. Rekisteröityneitä vieraita on ulkomailta yli 200.
Pyhäjärven rantaan on kätketty säänkestävä purkki poikineen. Ihan leirintäalueelle ei aarteita ole kylvetty, mutta kauas ei tarvitse kävellä, lupaa loppuunmyydyn Mega Finland 2011 -tapahtuman järjestelyistä vastaava Päivi Pyyvaara.
\- 20 metriä portilta johonkin suuntaan löytyy ensimmäinen purkki. Härmälässä on viitisenkymmentä purkkia piilossa. Purkissa lukee tarkemmat tiedot satunnaisellekin löytäjälle. Tärkeintä on, ettei purkkia siirretä.
Tekniikalla tai ilman
Harrastukseen voi hurahtaa myös ilman tekniikkaa. Päivi Pyyvaara etsii kätköjä mieluiten perinteisen kartan avulla ja jättää gps-laitteen käytön miehelleen.
\- Harrastan ihan perinteistä karttaetsintää. Meillä on aina pientä kisaa. Minulla on vain niin paljon helpompi ja nopeampi "käynnistää" kartat kuin miehelläni laittaa kaikki tekniset laitteet päälle. Olen kyllä päihittänyt häntä tässä viimeaikoina, Pyyvaara naurahtaa.
Suomeen on piilottu tuhansia kätköjä, maailmalla niitä on yli miljoona.
\- Skotlannissa päädyimme pari viikkoa sitten hienoihin paikkoihin kätköjen ansiosta. Niissä on aina joku juju. Joka kerta ne voivat yllättää. Hienot luonto- ja historiakohteet esitellään ihan eri tavalla kätköilyn ansiosta, Pyyvaara valottaa harrastuksen kansainvälisyyttä ja koukuttavuutta.
Serena Williams nousi makeaan voittoon
Serena Williamsin valmistautuminen kuun lopussa alkavaan tenniksen US Openiin sujuu mallikkaasti Toronton yli kahden miljoonan dollarin WTA- turnauksessa. Sijoittamaton Williams raivasi tiensä Torontossa välieriin kaatamalla puolivälierässä Tshekin Lucie Safarovan erin 4-6, 6-3, 6-2.
Kuntoaan ja peliään loukkaantumistensa jälkeen rakentava yhdysvaltalainen kohtaa välierissä valkovenäläisen Victoria Azarenkan. Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Azarenka voitti perjantaina helposti Kazakstanin Galina Voskoboevan 6-1, 6-2.
Australialainen Samantha Stosur raivasi tieltänsä italialaisen Roberta Vincin erin 6-4, 6-1 ja eteni välieriin. Seuraavaksi turnauksessa kymmenenneksi sijoitettu Stosur ottaa mittaa puolalaisesta Agnieszka Radwanskasta.
Turnauksessa 13. sijalle rankattu puolalainen voitti puolivälierässä Saksan Andrea Petkovicin 6-4, 6-3.
Maailmanpankin johtaja: Pahempaa on luvassa
Maailmanpankin pääjohtaja Robert Zoellick ei anna kovin ruusuista ennustetta maailmantaloudelle. Zoellick uskoo, että edessä on uusi ja entistä vaarallisempi ajanjakso. Kehittyneimpien maiden happi alkaa loppua, hän arvioi.
Zoellickin mukaan maailmantalouden vauhdilla edennyt elpyminen vuonna 2008 alkaneesta kansainvälisestä finanssikriisistä on kääntynyt viime viikkojen aikana uuteen, aiempaa vaarallisempaan vaiheeseen.
\- Olemme uuden ja erilaisen myrskyn alkuhetkillä. Siitä tulee erilainen kuin vuodesta 2008, Zoellick sanoi Weekend Australian -lehden haastattelussa.
Hän arvioi, että tällä kertaa ihmisillä oli aiempaan kriisiin verrattuna vähemmän velkaa, joten ahdingon sokkivaikutus oli lievempi. Ongelmana nyt on kuitenkin se, että valtioilla on vähemmän tilaa toimia.
\- Kehittyneimmät maat ovat käyttäneet taloudellisen liikkumavaransa. Rahapolitiikka on suunnilleen niin löysää kuin voi olla, Zoellick kommentoi.
Vuodesta 2007 Maailmanpankin johdossa ollut Zoellick pitää euroalueen rakenteen koossa pitämistä maailmantalouden tärkeimpänä haasteena tällä hetkellä. EU:n tähän asti esittämät toimenpiteet ovat hänen mielestään olleet riittämättömiä.
\- Vuodesta 2008 opimme sen, että mitä myöhemmin ryhtyy toimiin, sitä enemmän pitää tehdä.
Zoellick kyseenalaistaa, voivatko euroalueen velkakriisistä kärsivät maat ylipäätään koskaan selvitä ongelmistaan.
Sanoman maakuntalehdet: Tupo-tunnustelut käynnissä
Hallitus hakee eri alojen yhteistä maltillista palkkaratkaisua taloutta vakauttamaan, kertovat Sanoman maakuntalehdet. Etelä-Saimaan, Kouvolan Sanomien ja Kymen Sanomien mukaan valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vetoaa työmarkkinaosapuoliin tulopoliittisen kokonaisratkaisun uudelleensynnyttämiseksi.
Työnantajat ovat halunneet jättää tupot historiaan ja siirtyä toimiala- ja yrityskohtaisiin ratkaisuihin. Urpilaisen mukaan tulopoliittinen yhteisratkaisu sopisi kuitenkin erittäin hyvin nykyiseen taloustilanteeseen.
Hallitus on käynyt työmarkkinaosapuolten kanssa asiasta keskusteluja, jotka jatkuvat ensi viikolla, kertovat Sanoman maakuntalehdet.
Novak Djokovic vaivatta välieriin
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic eteni vaivatta Montrealin Masters-turnauksen välieriin. Serbialainen lyttäsi puolivälierässä viidenneksi sijoitetun Gael Monfilsin tylysti 6-2, 6-1.
Välierissä ykkössijoitettu Djokovic kohtaa ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan, joka on passittanut turnauksessa katsomoon mm. Roger Federerin ja Nicolas Almagron. Turnauksessa kahdeksanneksi sijoitettu Almagro hävisi 13. sijalle rankatulle Tsongalle 4-6, 4-6.
Tsonga tarvitsi espanjalaisen kukistamiseen alle 90 minuuttia.
\- Olin hieman väsynyt, sillä edellisen kierroksen ottelu Federeriä vastaan oli raskas, kymmenen ässää syöttänyt Tsonga selvitti.
Puolivälieristä jatkoon selvisivät myös USA:n kuudenneksi sijoitettu Mardy Fish ja Serbian sijoittamaton Janko Tipsarevic.
Fish nujersi sveitsiläisen Stanislas Wawrinkan luvuin 6-3, 6-7, 6-0 ja Tipsarevic yllätti seitsemänneksi rankatun Tomas Berdychin erin 6-4, 6-4.
"Mieluummin työnnän Chevyä kuin ajan Audilla"
Veekasiviruksen toi taloon vaimo, myöntää hattulalainen autoharrastaja Ari Uusitalo. Parikymmentä vuotta jenkkirasseja rassaillut taksiyrittäjä viihtyy itse rakenneltujen ratissakin, mutta vielä mieluummin rakentelupuuhissa - ja toisten samaan autotautiin sairastuneiden parissa.
Vuoden 1974 Chevrolet Caprice 2D Custom Coupen Ari on rakentanut vaimolleen Minnalle. Auto on porsaan tai kauniimmin sanoen persoonallisen persikanvärinen ja kyljessä on liekkikuviota, ratti on tehty kettingistä ja sisusta pornahtavan viininpunainen. Ei kuitenkaan rouvan "kauppakassi", vaan oikeastaan kierrätyshenkinen kesäauto. Vastaavasti chopattuja ei toista Suomessa ole, sanoo Uusitalo - parta tyytyväisesti päristen.
\- Se on joidenkin mielestä äärettömän hieno, mutta aika monen mielestä aika hirvee, mutta ainakin se herättää huomiota, mies myhäilee.
Miehen suvussa on liikennöitsijöitä enemmänkin ja Ari aloittikin jo noin 14-vuotiaana kuplavolkkarien ja euroautojen parissa, mutta vaimon myötä tuli veekasi-virus.
\- Auton korjaaminen on hermolepoa kun ei sitä tarvi tehdä työkseen, ihan toisenlaista kuin istua kiireen kanssa taksin ratin takana ja koettaa ehtiä kellon kanssa kilpaa joka paikkaan, mies sanoo.

  "Moparia meille ei tule"

Jenkkejä on vanhan maatilan navetassa ja sen vintillä miehen omien sanojen mukaan "vähän liikaa" eli kulkukuntoisia seitsemän ja projektit päälle. Kokoelmassa on lähinnä GM-tuotantoa, parilla poikkeuksella.
\- Vain liikaa on riittävä annos, jonkun mielestä yksikin on liikaa, mutta vielä ne on mahtuneet sinne ja kun on ne pystynyt ylläpitämään, niin ei kai se liikaa ole, hän nauraa.
Miksi sitten juuri amerikkalainen kiehtoo? Mentaliteetti lienee "mieluummin työnnän Chevyä kuin ajan Audilla."
\- Mä rakentelin kuplia aikoinaan, mutta vaimolla oli veekasibuumi ja sai ylipuhuttua ja se sitten vei mennessään.

  Yhteisöllisyyttä kimppatalleilla ja kokoontumisajoissa

Nyt 40-vuotias Ari on myös alkuperäisiä kokoontumisajo Linna Cruisingin perustajajäseniä - touhuhan alkoi Hämeenlinnasta Verkatehtaan parkkipaikalta vuonna 2003 noin 80 auton meetingillä.
Viime vuonna tapahtuma veti jo noin 400 autoa ja 3 500 ihmistä harrasteautojen ja -moottoripyörien pariin. Eräällä tavalla tapahtuman tarina lähti liikkeelle taksin takapenkillä.
\- Harri Savolainen sen mulle esitteli mun taksin takapenkillä kyydin jälkeen, että mitä sanot, kun hän on miettinyt vähän tällaista, että lähtisitkö mukaan, ja siitä se sitten lähti, Ari kertoo.

  Ympäristörikollisia vai ekokierrättäjiä?

Asenteet autoilua kohtaan ovat vuosien varrella muuttuneet ja jenkkiautojen harrastajia saatetaan pitää lähes ilmastorikollisina.
\- Kaikki on suhteellista, joku ostaa uuden auton kolmen vuoden välein ja vanha paalataan viiden, kuuden vuoden välein. Uusi valmistetaan tehtaassa, missä ei ehkä ole päästörajoituksia. Me taas ajetaan 35 - 55 vuotta vanhoilla autoilla, niin eikö se ole kierrättämistä parhaimmillaan?, kysyy Ari Uusitalo.

  Kiihtyykö kuski vai auto - no tietysti auto!

Autoharrastuksessa Arin mielestä hauskinta on kaarojen rakentelu, etenkin kiihdytyskilpurien, koska siinä voi vetää mutkat suoraksi - ja tärkeintä on, että auto kulkee ja kovaa. Kiihdytysautoiluun liittyy haave OL-luokan autosta, jolla pääsisi seitsemän sekunnin puolelle varttimailin matkalla.
\- Kun ajetaan radalla kovaa niin ei tarvi kadulla kohmoo, mies tiivistää.
Mieluummin tämä "parantumaton romuromantikko" viettäisi kuitenkin aikaa takapenkillä matkustajana kuin ratin takana. Toisaalta, hyviä fiiliksiä saa myös ajamalla.
\- Keväällä kun sen auton ensimmäisen kerran lyö naveton parvelta tulille ja rupeaa ajamaan sitä sieltä alas, niin kesä on aloitettu, vaikka olis kymmenen astetta vain lämmintä, hän hehkuttaa.
\- Ja olihan se tunne aika mieletön, kun on omatekemällä autolla ensi kertaa ajamassa kilpaa, niin olihan se mieletön tunne.
IL: Niinistö voittaisi Lipposen ylivoimaisesti
Sauli Niinistö (kok.) voittaisi Paavo Lipposen (sd.) presidentinvaalien toisella kierroksella selvällä äänten enemmistöllä, ilmenee Iltalehden Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Myös SDP:n kannattajista lähes neljännes äänestäisi Lipposen sijaan Niinistöä, jos he olisivat presidentinvaalien toisella kierroksella vastakkain.
Kokoomuksen kannattajat ovat sosiaalidemokraatteja puolueuskollisempia. Heidän äänistään vain 3 prosenttia menisi kyselyn mukaan Lipposelle.
Jopa 63 prosenttia Iltalehden kyselyyn vastanneista äänestäisi Niinistöä. Lipposelle äänensä antaisi vain noin viidennes vastanneista.
Taloustutkimus teki kyselyn 10. - 11. elokuuta ja siihen vastasi 1 005 henkilöä.
Joka kolmas venäläinen ei halua tietokonetta
Yli puolet venäläisistä omistaa tietokoneen, käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta. Yhdellä kolmasosalla tutkimukseen osallistuneista ei ole lainkaan halukkuutta ostaa tietokonetta.
Tietokoneiden suosio Venäjällä on ottanut selvän harppauksen edelliseen tutkimukseen nähden. Vuonna 2007 tietokoneen ilmoitti omistavansa 34 prosenttia vastaajista, nyt 55 prosenttia.
Nuoret, varakkaat ja korkeastikoulutetut olivat väestöryhmiä, joiden edustajat ovat useimmin hankkineet tietokoneen.
Halukkuus tietokoneen ostoon on Venäjällä laskussa. Neljä vuotta sitten joka kymmenes vastaaja harkitsi koneen ostoa, kun taas uusimmassa selvityksessä vain 6 prosenttia vastaajista ilmoitti näin.
Jopa 33 prosenttia vastaajista kertoi, että heillä ei ole tietokonetta eivätkä he sellaista aio ostaa. Suurin osa tästä ryhmästä oli matalasti kouluttautuneita.
Selvitystä varten venäläinen tutkimusyritys haastatteli 1 600:ta eri puolella Venäjää asuvaa naista ja miestä. Tutkimuksen virhemarginaali on suurimmillaan 3,4 prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Etelä-Amerikkaan kaavaillaan kriisirahastoa
Etelä-Amerikan talousministerit haluavat alueelle yhteisen kriisirahaston, kertoo uutistoimisto AFP. Etelä-Amerikan valtioden unioni on esittänyt yhteisen kriisirahaston pystyttämistä vastauksena kansainväliselle finanssikriisille.
Asiasta kertoi Argentiinan valtionvarainministeri Amado Boudou. 12 Etelä-Amerikan maan valtionvarain- ja finanssiministerit kokoontuivat perjantaina Buenos Airesissa.
Rahasto toimisi mahdollisesti jatkeena jo olemassa olevalle seitsemän Etelä-Amerikan maan perustamalle vararahastolle, joka on perustettu jo vuonna 1978. Sen tarkoituksena on niin ikään ollut tukea jäsenmaita taloudellisissa kriiseissä. Etelä-Amerikan kaksi suurinta taloutta, Brasilia ja Argentina, eivät kuulu tähän seitsemän valtion rahastoon. Mikäli ne päättävät lähteä mukaan uuteen kriisirahastoon, lisää se merkittävästi rahaston merkittävyyttä.
Etelä-Amerikan maat ovat tähän mennessä säästyneet Euroopan ja Yhdysvaltain uhkaavan taloustilanteen vaikutuksilta, mutta alueen maiden edustajat uskovat vaikeiden aikojen olevan edessä.
Shell torjuu öljyputkivuotoa Pohjanmerellä
Öljy-yhtiö Shell kertoo saaneensa Pohjanmerellä sijaitsevan öljyputken vuodon vähenemään. Öljyä vuoti mereen öljylähteen ja öljynporauslautan välisestä putkesta. Lautta sijaitsee 180 kilometrin päässä Skotlannin itärannikosta.
Shellin mukaan vuoto on saatu hallintaan. Vuotokohta on eristetty ja vuotavan öljyn määrä on vähentynyt huomattavasti, kertoi shell tiedotteessaan.
Öljyvuodosta kertoi perjantaina Shellin edustaja Wim van de Wiel uutistoimisto AFP:lle. Vuoto todettiin jo keskiviikkona sen jälkeen kun öljyä havaittiin meren pinnalla, lähellä öljynporauslauttaa.
Vahinkoa tutkittiin kauko-ohjatulla sukellusveneellä, minkä jälkeen öljylähde suljettiin. Alueelle on lähetetty öljyntorjunta-alus sekä lentokone tarkkailemaan tilannetta.
Shellin mukaan öljystä kärsinyt alue on 31 kilometriä pitkä ja 4,3 kilometriä leveä leveimmältä kohdalta. Arvioiden mukaan öljyn ei pitäisi tulla maihin. Shell ei ole kertonut, paljonko öljyä on päässyt vuotamaan, mutta lähteiden mukaan vuoto olisi enimmillään muutamia satoja tonneja.
Britannian energia- ja Ilmastonmuutosyksikkö tarkkailee tilannetta.
Golf-kauden viimeisestä majorista hurja taisto
Golf-kauden viimeisestä major-voitosta on tulossa valtaisa taistelu PGA:n mestaruusturnauksessa Atlantassa. Kahden kierroksen jälkeen kärki on äärimmäisen tiiviisti pakattu, ja etenkin yhdysvaltalaispelaajia on kärkitaistelussa pilvin pimein.
Perjantain tähtiä olivat torstain tapaan yhdysvaltalaispelaajat, mutta tällä kertaa eri nimet. Keegan Bradley pelasi perjantain 64 lyönnillä, eivätkä Jason Dufner ja Jim Furyk olleet kuin lyönnin verran heikompia. Bradley ja Dufner jakavat kärkipaikkaa tuloksella -5, Furyk on heti perässä -4:llä.
Furykin kanssa tuloksessa neljä alle ovat myös tasaisesti pelanneet Australian John Senden ja Yhdysvaltain D.A. Points sekä jo torstaina kärkipaikoilla keikkunut Scott Verplank. Kymmenen kärkipelaajan joukkoon mahtuvat ei-yhdysvaltalaispelaajista vain Senden ja Tanskan Anders Hansen.
Phil Mickelsonin kevään 2010 Masters-voiton jälkeen yksikään yhdysvaltalainen pelaaja ei ole voittanut major-turnausta. Tuon jälkeen on pelattu kuusi arvoturnausta, joiden voitot ovat menneet Pohjois-Irlantiin (3), Etelä-Afrikkaan (2) ja Saksaan.
Pahimmin kärkitaistelusta putosi Shaun Micheel, joka käytti perjantain kierrokseen par 70 -kentällä peräti 78 lyöntiä. -4:ssä avauspäivän jälkeen ollut Micheel selvitti täpärästi cutin. Kärkitaisteluun hiipi vaivihkaa mukaan myös Englannin Lee Westwood, joka on Furykin ja kärjestä hivenen pudonneen Steve Strickerin ohella nimimiehistä korkeimmalla tuloksellaan -1.
YK:n turvallisuusneuvosto taas koolle Syyrian vuoksi
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu ensi torstaina ylimääräiseen kokoukseen Syyrian kriisin vuoksi. Kokouksen aiheita ovat ihmisoikeudet ja humanitaarinen tilanne Syyriassa.
Ranska ja muut 15-jäsenisen turvallisuusneuvoston eurooppalaiset jäsenvaltiot pyysivät kokouksen järjestämistä. Maiden tavoitteena on saada aikaan kansainvälinen yhteisö toimiin Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan.
Turvallisuusneuvosto tuomitsi Syyrian väkivaltaisuudet jo puolitoista viikkoa sitten. Assad on tästä huolimatta jatkanut kuolonuhreja vaatineita hyökkäyksiä mielenosoittajia vastaan.
Bahrainin oppositio aikoo boikotoida vaaleja
Bahrainin suurin shiiamuslimien oppositiopuolue on ilmoittanut boikotoivansa ensi kuun täytevaalia. Vaalilla on tarkoitus valita 18 parlamentin jäsentä entisten erottua vastalauseena mielenosoittajia vastaan käytetyille voimatoimille.
Pääoppositiopuolue al-Wefaq ilmoitti boikotoivansa vaaleja, koska puolueen mielestä parlamentilla ei ole enää kansan luottamusta.
Joidenkin shiiapuolueiden tavoitteena on ollut sunnijohtoisen monarkian lakkauttaminen. Opposition protestit vaiennettiin voimatoimin maaliskuussa, jolloin yli tuhat ihmistä pidätettiin.
Motoristi kuoli onnettomuudessa Kemijärvellä
Mies kuoli moottoripyörän ulosajossa Kemijärvellä puolen päivän aikaan perjantaina.
Onnettomuus sattui Kemijärvellä Pirttikosken ja Luusuan välillä. Moottoripyörää kuljettanut ulkopaikkakuntalainen mies kuoli välittömästi. Poliisi tutkii tapausta.
Tähdenlentoja luvassa viikonloppuna - TXT
Somalimerirosvoille pitkät vankeustuomiot Hollannissa
Hollantilainen tuomioistuin on langettanut useiden vuosien vankeustuomiot viidelle somalialaiselle merirosvolle. Tuomio annettiin osallisuudesta merirosvohyökkäykseen lähellä Seychellien saarivaltiota.
Viidelle merirosvolle langetetut tuomiot vaihtelevat 4,5 vuodesta seitsemään vuoteen. Kahden merirosvoista todettiin osallistuneen itse hyökkäykseen, mutta kolmea muuta vastaan ei löydetty riittävästi todisteita.
Merirosvojen hyökkäyksen kohteena olleen purjeveneen kapteeni onnistui pakenemaan, mutta sen kyydissä ollut etelä-afrikkalainen pariskunta on edelleen merirosvojen vankina. Heistä on vaadittu kymmen miljoonan dollarin eli noin seitsemän miljoonan euron lunnaita.
Viisi syytettyä pidätettiin marraskuussa Somalian rannikon edustalta. He kuuluivat 20-henkiseen ryhmään, jonka muut jäsenet vapautettiin jo aiemmin todisteiden puuttuessa.
Viime vuonna Hollannissa tuomittiin viisi somalialaista merirosvoa viiden vuoden vankeustuomiohin osallisuudesta turkkilaista rahtilaivaa vastaan tehtyyn hyökkäykseen.
Tiger Woodsille historiallinen mahalasku
Yhdysvaltain Tiger Woodsia ei nähdä enää viikonlopun kierroksella golfin PGA:n mestaruusturnauksessa Atlantassa. Woods karsiutui kahdelta viimeiseltä kierrokselta ensimmäistä kertaa ammattilaisurallaan kyseisessä turnauksessa ja ylipäätään vasta kolmannen kerran major-historiassaan.
Jo avauskierroksen historiallisen huonosti 77 lyönnillä par 70 -kentällä pelannut Woods oli vielä etuysin jälkeen par-vauhdissa toista kierrosta, mutta ongelmat alkoivat 11:nnellä reiällä. Jo turnauksen neljäs tupla-bogey tuntui jopa saavutukselta Woodsin käytyä kahdessa eri bunkkerissa ja vielä kerran vedessäkin.
Seuraavalla reiällä Woods joutui jälleen tyytymään tupla-bogeyyn, ja tulos valahti jo +11:een. Cut-rajaksi oli muodostumassa +4, joten loppukierros oli 35-vuotiaalle Woodsille lähinnä kosmetiikkaa. Pari birdietä ei kohentanut Woodsin lopulliseksi tulokseksi kuin +10.
14-kertainen major-voittaja on jäänyt vain kaksi kertaa aiemmin kahdelta jälkimmäiseltä kierrokselta pois. Vuonna 2006 se tapahtui pian isän kuoleman jälkeen US Openissa ja vuonna 2009 British Openissa. PGA:n mestaruusturnauksessa Woods ei ole jäänyt koskaan cutiin.
\- Taisin olla noin 20 bunkkerissa ja neljä tai viisi kertaa vedessä kahden päivän aikana. Noista numeroista ei synny kovin hyvää golf-tulosta, Woods ihmetteli.
\- Jotain oli taas pielessä. Turhautumista ja pettymyksiä, Woods kuvaili turnausta.
\- Nyt en voi tehdä muuta kuin harjoitella.
Cutiin jäävät myös muun muassa The Open -voittaja Darren Clarke (+14) ja tämän pohjoisirlantilainen maanmies Graeme McDowell (+12) sekä Yhdysvaltain Dustin Johnson (+7) ja kokeneet Vijay Singh (+10) sekä Ernie Els (+6). Myös hallitseva mestari, Saksan Martin Kaymer karsiutuu niukasti tuloksellaan +5.
Lontoossa ennätysmäärä poliiseja estämässä levottomuuksia
Britannian levottomuudet näyttävät olevan rauhoittumassa. Perjantaiyöltä ei raportoitu merkittävää mellakointia. Lontoossa tilannetta on valvonut peräti 16 000 poliisin joukko. Miehitystä jatketaan tulevina päivinä.
Normaalina viikonloppuna Lontoon poliisin vahvuus on 2 500.
\- Jatkamme tehostettua partiointia vielä jonkin aikaa. Meillä on ollut muutama rauhallisempi yö, mutta emme vielä tuudittaudu siihen, sisäministeri Theresa May sanoo.
Myös muissa levottomuuksista kärsineissä kaupungeissa poliisi on varautunut mahdollisiin uusiin mellakoihin.
Britannian mellakat alkoivat viime viikonvaihteessa Lontoosta, mutta levisivät pian muun muassa Birminghamiin, Manchesteriin, Liverpooliin ja Nottinghamiin. Neljä ensimmäistä yötä olivat hyvin levottomia, ja niiden aikana viisi ihmistä kuoli. Edelliset kolme yötä ovat olleet selvästi rauhallisempia.
Tuhotöistä ja ryöstelystä epäiltynä on pidätetty jo 1 600 ihmistä, joista suuri osa Lontoon alueella. Tuomioistuimet ovat toimineet ympäri vuorokauden. Oikeudessa käyneistä 800 henkilöstä kaksi kolmaosaa on edelleen pidätettyinä.
Wiz Khalifa Jurassic Rockissa: Olen polttanut paljon pilveä matkalla huipulle
Tänään Jurassic Rockin päälavalla esiintynyt Wiz Khalifa ei peittele intohimoaan poltteluun.
Avoimesti kannabiksen käytöstään jutteleva tähti mainitsi lempihuumeensa useita kertoja välispiikeissään.
\- Olen polttanut paljon pilveä matkalla huipulle, mies myönsi.
Hän halusi tietää myös yleisön kokemuksista.
\- Kuinka moni teistä on polttanut pilveä, räppäri kysyi ja muutama käsi nousi ylös.
**Lähteet:** YleX
Saksassa on muistettu Berliinin muurin rakentamista
Eri puolilla Saksaa pidettiin tänään minuutin hiljainen hetki, jolla muistettiin Berliinin muurin rakennustöiden alkua. Itä-Saksan kansanarmeijan joukot sulkivat Berliinin itävyöhykkeen piikkilankaestein tasan 50 vuotta sitten, 13. elokuuta 1961.
Varsinaisesti muuri alkoi nousta pari päivää myöhemmin.
Muurin tarkoituksena oli estää pakolaisten virta Itä-Saksasta länteen. 3,5 miljoonaa DDR:n kansalaista oli jo karannut maasta.
Muurin pystyttämisen aikaan kylmä sota oli kuumimmillaan. Berliiniläisille muurin aika oli traumaattinen kokemus - muuri eristi jopa perheenjäseniä toisistaan. Tänään muistopäivänä parlamentin liput laskettiin puolitankoon ja kaikki Berliinin linja-autot sekä junat pysähtyivät hiljaiseksi hetkeksi.
Itä-Saksa rakensi muuria uusiksi vuosien mittaan, ja se laajeni kokonaiseksi muurivyöhykkeeksi. Muurin murtumisesta on kulunut jo yli 20 vuotta.
Yhdysvaltain terveydenhuoltouudistus jälleen vastatuulessa
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistus sai perjantaina uuden kolhun, kun Atlantassa sijaitseva vetoomustuomioistuin päätti, että sakon uhalla vaadittava pakollinen sairasvakuutus on perustuslain vastainen. Muilta osin tuomioistuin hyväksyi kongressin kirjaaman lain.
26 osavaltiota oli valittanut laista tuomioistuimeen. Oikeus päätti asian osavaltioiden hyväksi äänin 2-1.
Valkoinen talo on ilmoittanut olevansa voimakkaasti eri mieltä tuoreen oikeuden päätöksen kanssa. Obama on nostanut terveydenhuoltouudistuksen virkakautensa tärkeimmäksi asiaksi. Demokraatit ja republikaanit ovat taittaneet peistä uudistuksesta aina sen säästämisestä asti vuonna 2010.
Terveydenhuoltouudistus toisi 32 miljoonaa vakuutuksetonta amerikkalaista sairasvakuutuksen piiriin.
Terveydenhuoltolain kohtalo ratkeaa lopullisesti Yhdysvaltain korkeimman oikeuden päätökseen.
Stam1na: Lopetetaan juominen vasta sunnuntaina
Stam1na esiintyy Mikkelin Jurassic Rockissa huomenna, mutta bändi on saapunut paikalle jo tänään.
\- Toisin kuin Amerikan tähdet me olemme ammattilaisia ja tulemme ajoissa paikalle, **Stam1nan Hyrde** ja **Kaikka** kertovat viitaten jenkkiräppäri **Wiz Khalifan** myöhästymiseen.
Mikkelin rokkikekkerit päättävät poppoon keikkakesän. Orkesteri aikoo juhlia työrupeaman päättymistä koko viikonlopun.
\- Lopetetaan juominen vasta sunnuntaina, mie lähen Lappeenrannan Ilonan karaokeen ja käyn sukupuolitautitesteissä, Hyrde virnuilee.
**Lähteet:** YleX
Dettmann ehti jo luovuttaa voittotaistelun
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann piti joukkueen esitystä EM-jatkokarsintojen avausottelussa Unkarissa varsin heikkona. Dettmann kuitenkin ylisti joukkuetta siitä, ettei voittoa luovutettu, vaikka 12 pisteen johtoasema kuihtui päätösneljänneksellä.
\- Aina kun voittaa, olo on hyvä. Varsinkin nyt, kun tiedostaa sen, että meillä kävi hyvä onni tänään. Ehdin jo toteamaan apuvalmentajille, että hyvä kun näin huonolla pelillä ollaan näin lähellä voittoa ja että se helpottaa voiton hakemista kotoa. On pakko antaa joukkueelle tunnustusta, että se jaksoi jo kertaalleen hävityn pelin voittaa, Dettmann lausahti.
\- Ainahan se kertoo joukkueen vahvuudesta. Näissä olosuhteissa ei ole kenenkään helppo voittaa - oli kyseessä Suomi tai vähän nimekkäämpi koripallomaa. Tänään olosuhteet olivat todella vaikeat. Ehkä me voisimme lopettaa suomalaisen vaatimattomuuden ja olla helvetin ylpeitä tästä voitosta.
75-73-voittoon Gerald Lee juniorin viime hetken korilla päättynyt ottelu ei ollut Suomelta paras mahdollinen. Dettmannin mukaan Unkari teki kesän ensimmäistä tosipeliään pelanneen Suomen illasta erityisen vaikean.
\- Vastustaja ei antanut meidän pelata niin, kuin meidän mielestä on kiva pelata. Veljeskansa lainasi meidän aseemme ja alkoi puolustaa syöttölinjoja sekä laittaa painetta palloon. Sellaista ei voi oikein harjoitella, vaan siihen pitää pelissä totutella. Tänään saimme hyvää harjoitusta, Dettmann niputti.
Voitto antoi Suomelle kaikki avaimet omiin käsiin EM-kisalippua ajatellen. Kotiottelut voittamalla Suomi on varmuudella EM-kisoissa, mutta Dettmann ei halua mennä asioiden edelle.
\- Ei tässä auta kuin miettiä seuraavaa peliä. Nyt sulatellaan tämä peli, huomenna tullaan Suomeen ja ruvetaan keskittymään Portugalin kaatoon. Eniten ilahduttaa se, että nämä pelit ovat saaneet koripalloväen liikkeelle. Toivottavasti tupa on täynnä maanantaina. Kotiyleisö voi olla aivan ratkaiseva asia lopputuloksen kannalta, Dettmann peräänkuuluttaa.
Korismiehille upea vierasvoitto
Suomen koripallomaajoukkue aloitti urakkansa EM-jatkokarsinnalla trillerimäisellä 75-73-vierasvoitolla Unkarista.
Suomalaisrokkarit palkittiin platinamakkaralla kesken festarikeikan – katso kuvat
Kotiteollisuus palkittiin juuri Jurassic Rockin päälavalla makkaramyynnistään, sillä bändin lanseeraamaa makkaraa on tähän viikonloppuun mennessä myyty yli 60 000 kappaletta.
**YleX**:n juontaja **Erno Kulmala** ojensi orkesterille ”platinamakkaralevyt” halausten kera.
Kotiteollisuuden keulakuva **Jouni Hynynen** ei turhia jaaritellut kiitospuheessaan.
\-Pitkälle on tultu. Nyt on v*ttu elintarvikemyynti ja kaikki. Melkein jopa hävettää, Hynynen naureskeli.
Platinamakkaran lisäksi keikalla nähtiin myös toinen yllätys, sillä **Stam1nan** laulaja **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** lauloi stemmoja _Soitellen sotaan_ -kappaleessa.
**Lähteet:** YleX
Italia päätti uusista säästötoimista
Italian hallitus on hyväksynyt uudet 45 miljardin euron säästötoimenpiteet. Italian tavoitteena on saada valtion budjetti tasapainoon vuonna 2013. Jotta tähän päästäisiin, Italia pyrkii säästämään 20 miljardia ensi vuonna ja 25 miljardia vuonna 2013.
Hätäkokoukseen kutsuttu hallitus hyväksyi myöhään perjantaina säästöpaketin, joka sisältää leikkauksia ja veronkorotuksia korkeatuloisille. Pääministeri Silvio Berlusconi on aikaisemmin luvannut, "ettei hän pistä käsiään italialaisten taskuihin".
Verotus kiristyy yli 90 000 euroa tienaaville italialaisille viidellä prosentilla ja yli 150 000 euroa tienaaville kymmenellä prosentilla. Myös pääomaverotus nousee 12,5 prosentista 20 prosenttiin.
Säästötoimenpiteet koskevat myös eläkeikiä. Yksityisellä sektorilla työskentelevien naisten eläkeiän nostoa aikaistetaan alkamaan vuodesta 2020 vuoteen 2016.
Säästöjä pyritään saamaan aikaan myös vapaapäiviä siirtelemällä. Tarkoituksena on siirtää ei-uskonnollisia vapaapäiviä sunnuntaille, jotta työpäivien määrää saadaan nostettua.
Parlamentin täytyy hyväksiä säästötoimet 60 päivän sisällä.
Italia hyväksyi heinäkuun puolivälissä 48 miljardin euron säästöpaketin.
16- ja 17-vuotiaiden SM-pikajuoksuissa hyviä tuloksia
Jyväskylässä alkoivat perjantaina yleisurheilun 16- ja 17-vuotiaiden SM-kilpailut. Varsinkin pikajuoksuissa tehtiin hyviä tuloksia.
Jatta-Juulia Hanski voitti 17-vuotiaiden tyttöjen 100 metrin aitajuoksun Suomen mestaruuden ajalla 13,84. Reetta Hurske voitti 16-vuotiaiden tyttöjen 100 metrin aitajuoksun mestaruuden ajalla 13,95. Ella Räsänen juoksi 17-vuotiaiden tyttöjen 300 metrin alkuerien nopeimman ajan 40,26.
Lapin Lukon Juho Jumisko voitti 17-vuotiaiden poikien 3000 metrin juoksun mestaruuden ajalla 9.06,54. Hopeamitalisti Vehkalahden Veikkojen Mike Lanki hävisi hänelle loppukirissä 0,68 sekuntia. Jumisko juoksi heinäkuussa Euroopan Nuoriso-olympiafestivaaleilla 3000 metrillä seitsemänneksi ennätyksellään 8.43,81.
Ähtärin Urheilijain Aleksi Tuononen voitti 17-vuotiaiden poikien 110 metrin aitajuoksun mestaruuden uudella ennätyksellään 14,19. Helsingin Kisa-Veikkojen Niko Pronin aitoi hopeaa ajalla 14,61. Kilpailu juostiin 0,8 sekuntimetrin vastatuuleen.
Tuononen sijoittui viidenneksi heinäkuussa Ranskassa 17-vuotiaiden MM-kilpailuiden 8-ottelussa. Hän myös voitti kesäkuussa Sipoossa 17-vuotiaiden 10-ottelun Pohjoismaiden mestaruuden. Pronin juoksi 110 metrin aitajuoksun alkuerissä heinäkuussa Euroopan Nuoriso-olympiafestivaaleilla.
Vasa IS:n Viktor Östman voitti 17-vuotiaiden poikien seiväshypyn mestaruuden tuloksella 470. Noormarkun Nopsan Einari Välimäki taivutti hopeaa tuloksella 450. Östman ylitti 435, 450 ja 460 ensimmäisellä yrityksellä sekä 470 kolmannella yrityksellä. Hän yritti ylentää sentillä ennätystään 490, mutta yritykset 491:stä eivät vielä onnistuneet.
Östman sijoittui tänä kesänä 17-vuotiaiden MM-kilpailuissa 14:nneksi ja Välimäki Euroopan Nuoriso-olympiafestivaaleilla 11:nneksi. Östman kilpaili myös viikko sitten Kalevan kisoissa.
Tampereen Pyrinnön Ella Räsänen juoksi 17-vuotiaiden tyttöjen 300 metrin alkuerien nopeimman ajan 40,26. Kuortaneen Kunnon Anna Hämäläinen juoksi toiseksi nopeimman ajan 40,36. Räsänen on hallitseva Suomen mestari naisten 100 metrillä ja Hämäläinen 200 metrillä.
Espoon Tapioiden Max Nikkanen voitti 16-vuotiaiden poikien 110 metrin aitajuoksun mestaruuden ajalla 14,76. Kukaan muu kilpailija ei rikkonut 0,4 sekuntimetrin vastatuuleen käydyssä kilpailussa 15 sekunnin rajaa. Helsingin Kisa-Veikkojen Samuel Rautapalo aitoi hopeaa ajalla 15,10. Tässä ikäluokassa ylitetään 91,4 sentin eli yhden jaardin korkuisia aitoja.
JALKAPALLO: Arsenal hankki teinihyökkääjän
Costa Ricasta kotoisin oleva hyökkääjä Joel Campbell, 19, siirtyy Deportivo Saprissasta jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavaan Arsenaliin. Lontoolaisseura ilmoitti asiasta perjantaina verkkosivuillaan.
\- Joel Campbell on jo osoittanut, että hän on taitava pelaaja. Hän on myös esiintynyt hyvin kansainvälisellä tasolla nuoressa iässä, totesi Arsenal-luotsi Arsene Wenger.
Jatkuuko FC Hämeenlinnan voittoputki?
Kahden ottelun voittoputkessa potkiva FC Hämeenlinna saa lauantaina kotikentälleen vastaansa sarjassa toiseksi viimeisenä olevan PS Kemin.
Molemmat joukkueet tarvitsevat lisäpisteitä, hämeenlinnalaiset vankistaakseen asemiaan keskikastin yläpäässä ja kemiläiset vastaavaksi säilyttääkseen sarjapaikkansa. Kotijoukkueelle tappiokaan ei olisi katastrofi, mutta vieraille se sitä olisi. Kun sarjasta putoaa suoraan neljä joukkuetta, tarvitsevat toiseksi viimeisenä sarjassa olevat kemiläiset kipeästi lisäpisteitä jäljellä olevista peleistä. Kolmen ottelun tappioputki ei tosin joukkueen lähtötilannetta lauantain peliin helpota.
Kauden avauskohtaaminen Kemissä päättyi FC Hämeenlinnan 3 -1 voittoon, mutta se ei takaa helppoja pisteitä lauantaina Kaurialassa. Vasta kaksi viikkoa sitten, valkopaidat ottivat kauden ensimmäisen kotivoittonsa Ykkösessä ja kun vastustaja taistelee sarjapaikkansa puolesta kynsin hampain, on edessä hikinen iltapuhde kotijoukkueella.
JJK:n Antto Hilskan vuokrapesti jatkuu Hämeenlinnassa elokuun loppuun asti, mikä leventää myös kotijoukkueen ratkaisuvoimaa. Tähän mennessä peräti 11 pelaajaa onkin päässyt maalien makuun, mutta joukkueen maalipörssin kärjessä viidellä osumalla keikkuvan Mikko Kalervon herääminen olisi suotavaa. Edellisestä maalista kun on kulunut jo yli kaksi kuukautta.
Ottelu Kaurialassa alkaa lauantaina klo 16.00
Pietarin kiistelty patohanke valmistui viimeinkin
Venäjän valtion suurhanke, Pietarin Pato, avattiin käyttöön perjantaina. Padon vuonna 1979 aloitetut rakennustyöt ehtivät keskeytyä vuoroin rahapulaan, vuoroin epäilyksiin padon ympäristöhaitoista. Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttilan mukaan padolla ei ole vaikutusta Suomenlahden veden laatuun.
Yli 25 kilometrin pituinen ja lähes kolme miljardia euroa maksanut pato kulkee Suomenlahden pohjukan poikki Kotlinin saaren kautta Lomonosoviin. Padossa on kaksi laivaväylää ja useita sulkuportteja sekä siltoja.
Keskeneräinen pato ehti heikentää veden vaihtumista ja kerätä Pietarin saasteita Suomenlahden pohjukkaan.
Veden kierron nopeuttamisen padon avulla on pelätty nostavan vanhat saasteet pintaan Suomenlahden pohjasta ja kuljettavan ne Suomeen päin. Venäläiset ovat kuitenkin sitä mieltä, ettei tätä vaaraa ole.
Padon sulkuportit ovat olleet käytössä jo kolme vuotta ja nyt sääntelyä tehostetaan edelleen. Padon tehtävänä on suojata tulville alttiin kaupungin historiallista keskustaa jopa yli viiden metrin korkuisilta tulvilta. Patoa pidetään Venäjällä ympäristötekona.
Patoon liittyvän tunnelin ansiosta liikenne pääsee nyt Pietarin ohi sekä pohjoista että eteläistä reittiä pitkin.
Lähes 150 kilometriä pitkä tunneli on tullut maksamaan noin 1,5 miljardia euroa. Tunnelin myötä Pietarin kehätie on nyt kokonaan valmis.
Mikkelin liikenne sekaisin jenkkiräppärin takia - poliisi paikalla
Euroopan keikkalavoja parhaillaan kiertävä listaykkönen ja superhitin  &quot;Black and Yellow&quot; esittäjä Wiz Khalifa nousi tänään Jurassic Rockin  päälavalle Mikkelissä.
Matka keikkapaikalle ei kuitenkaan sujunut ongelmitta. Räppäri lähti Helsingistä liikkeelle alle kolme tuntia ennen lavalle nousua. Normaalina päivänä tuo aika on riittävä ajamaan pääkaupungista Visulahteen, mutta supertähden organisaatio ei ollut ottanut huomioon festareista johtuvia liikenneruuhkia.
Vain 2 km Visulahdesta Wizin bussi juuttui lopullisesti autoketjuun. Tähden oli määrä nousta lavalle vain muutamia minuutteja myöhemmin. Kuin onni onnettomuudessa vitostien varressa odotti poliisiauto, jolta supertähden autokuski pyysi apua nopeuttaakseen räp-tähden pääsyä keikkapaikalle. Poliisi pysäytti liikenteen ja päästi Khalifan bussin jonon ohi. Lähempänä festarialuetta järjestysmiehet pysäyttivät sen sijaan vastaantulevien kaistan ja päästivät crew-bussin alueelle.
Wiz Khalifa nousi lopulta lavalle puoli tuntia myöhässä.
\- Huokaisin helpotuksesta, kun Wiz Khalifa seurueineen pääsi lavalle. Stressikerroin tippui todella paljon, Jurassic Rockin promoottori **Jukka Holmstedt** kertoi.
Aikatauluongelmat illan suhteen vältettiin sillä, että **FM2000**:n keikka lyheni puoleen tuntiin. Bändi ymmärsi asian ja soitti keikkansa hyväntuulisena.
McIlroylla karmea 17. reikä PGA:ssa
Golfin PGA:n mestaruusturnaukseen suurimpana suosikkina lähtenyt Rory McIlroy pelasi oikea ranne vahvasti teipattuna perjantain toisen kierroksensa 73:lla lyönnillä. Myös puolustava mestari, Saksan Martin Kaymer oli vaikeuksissa Atlantan Athletic Clubin kentällä.
Uransa toista major-voittoa US Openin jälkeen tavoittelevan pohjoisirlantilaisen kierros meni käytännössä piloille 17. reiällä, jossa tulokseksi jäi triplabogey. Torstain avauskierroksella McIlroy venäytti ranteensa kolautettuaan mailansa puuhun. Magneettikuvauksissa ei torstaina kuitenkaan näkynyt mitään vakavampaa vammaa.
\- Tämä on vuoden viimeinen major-turnaus. Mastersiin on aikaa noin 6-7 kuukautta. On siis sama yrittää pelata kivun kanssa, kommentoi McIlroy torstain kierroksensa jälkeen.
22-vuotias teki pari birdietä ja oli tuloksessa yksi alle parin, kunnes par 17. reiällä löi pallon veteen ja käytti par-kolmosella peräti kuusi lyöntiä.
\- Tuuli kävi oikealta avauslyönnissäni ja tuulenpuuska vaikutti lyöntiini yllättävän paljon, kertoi McIlroy.
McIlroyn ryhmässä pelasi kovien meriittien pelaajia, sillä joukkoon kuului pohjoisirlantilaisen lisäksi myös Masters-voittaja Charl Schwartzel ja tuore British Open -voittaja Darren Clarke.
McIlroy on kahden kierroksen jälkeen yhdeksän lyöntiä avauskierroksen jälkeen kärkipaikkaa pitävää USA:n Steve Strickeriä perässä. Perjantain kierros on vielä pahasti kesken, mutta näillä näkymin McIlroy olisi pääsemässä viikonlopun jatkokierroksille.
Puolustava mestari Kaymer tuskaili perjantaina puttipelinsä kanssa käyttämällä 34 lyöntiä viheriöillä. Saksalainen jää mitä todennäköisimmin jatkokierroksien ulkopuolelle kokonaistuloksella viisi yli parin.
Saksalaisen kohtaloksi kahdella avauskierroksella koitui erityisesti brutaalit neljä viimeistä reikää, jossa saldoksi perjantaina koitui kolme bogeytä.
\- Osuin takaysillä kaikille viheriöille, mutta putit eivät vaan uponneet, kommentoi Kaymer.
Yhdysvallat kehottaa boikotoimaan Syyrian öljyä
Yhdysvallat kehottaa muita valtiota olemaan ostamatta öljyä tai kaasua Syyriasta. Ulkoministeri Hillary Clintonin mukaan paras tapa painostaa Syyriaa luopumaan väkivallasta on rajoittaa maan kanssa käytävää öljy- ja kaasukauppaa.
Clinton vihjasi, että Yhdysvallat on edennyt neuvotteluissa Euroopan valtioiden ja Kiinan tai Intian kanssa, jotta siteet syyrialaisöljyyn saataisiin katkaistua. Clintonin mukaan lisätietoja kehityksestä saadaan pian.
Syyria tuottaa raakaöljyä 380 000 tynnyriä päivässä. Öljy on maan suurin tulonlähde.
Clinton painottaa, että vastuu Syyrian öljyn ja kaasun ostamatta jättämisessä on muilla valtioilla, sillä Yhdysvalloilla ei itsellään ole merkittävää kauppaa maan kanssa. Yhdysvaltain energiaviranomaisen EIA:n mukaan suurin osa Syyrian öljystä viedään Eurooppaan.
Norjan ulkoministerin Jonas Gahr Stoeren kanssa tiedotustilaisuuden pitänyt Clinton ei vieläkään suoranaisesti vaatinut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin eroa. Vaatimusta on jo ehditty odottaa Yhdysvalloilta.
Huikea trilleri - Suomelle elintärkeä voitto
Suomen koripallomaajoukkue aloitti EM-jatkokarsinnan arvokkaalla 75-73-vierasvoitolla Unkarista. Huippujännittävä ottelu ratkesi vasta viimeisellä sekunnilla, kun Gerald Lee jr nosti Suomelle korin alta voittopisteet.
Suomi aloitti ottelun väkevästi, ja puolentoista minuutin pelin jälkeen taululla oli 7-0-vierasjohto. Nopeasti Suomen ote kuitenkin lipsui, ja etenkin puolustuksessa Unkarille annettiin turhan paljon tilaa. Ensimmäinen neljännes päättyi Unkarille 24-23.
Toiselle neljännekselle Suomi pystyi tiivistämään puolustuspeliään, ja se näkyi välittömästi. Unkarilla oli pahimmillaan neljän minuutin kuiva jakso, jonka aikana Suomella oli saumat lähteä karkuun. Heittopeli kuitenkin tökki koko joukkueella, ja tauolla tilanne oli tasan 37-37.
Suomi oli ensimmäisellä puolikkaalla aktiivisempi osapuoli, mutta Unkari hallitsi etenkin molempien korien alla pelaamista. Taukoon mennessä Suomen joukkueesta eniten pisteitä (kahdeksan) heittänyt Gerald Lee jr oli käytännössä ainoa, joka pärjäsi korinaluspaineissa.
Toisen jakson alussa Suomella kesti monta minuuttia saada avauspisteensä, mutta tällä kertaa Unkari ei käyttänyt saumaansa karata. Hiljalleen Suomen heittopeli alkoi löytyä, ja Kimmo Muurisen sekä Petteri Koposen kolmoset puolentoista minuutin sisään toisistaan veivät Suomen seitsemän pisteen karkumatkalle, ja päätösneljännekselle lähdettäessä tilanne oli 61-52 Suomelle.
Suomi johti jo enimmillään 12 pisteellä, mutta käsittämätön huolimattomuus johtoasemassa kostautui. Unkari käytti Suomen lukuisat virheet hyväkseen ja käänsi 12 pisteen tappioaseman kolmen pisteen johtoasemaksi lähes silmänräpäyksessä.
Kun Unkari sai huimalla kirillään vielä kotiyleisönsä syttymään, Suomella alkoi puntti tutista. Heitot eivät ajoittain osuneet enää levyihinkään ja Kimmo Muurinen möhläsi vapaan paikan läpiajostakin. Neljän ja puolen minuutin pisteetön jakso katkaistiin vasta reilut neljä minuuttia ennen loppua, kun Gerald Lee jr kavensi 67-68:aan.
Viimeiselle minuutilla lähdettiin 73-73-tilanteessa. Kummallekaan ei tahtonut maistua korinteko tasatilanteessa. Suomi sai pallon 13 sekuntia ennen loppua, ja sankariksi nousi Gerald Lee jr. "Junnu-Lee" sai korin alle loistavan syötön Petteri Koposelta ja nosti vapaasti voittokorin.
Voitto oli äärimmäisen arvokas, sillä nyt Suomelle riittää EM-lopputurnauspaikkaan kotivoitot Unkarista ja Portugalista. Unkari on nyt hävinnyt molemmat ottelunsa, sillä avausottelussa se taipui Portugalille.
Belgiassa junat kulkevat aurinkovoimalla
Belgiassa junalla matkustamisesta on tehty vielä luontoystävällisempää asentamalla aurinkopaneeleita pitkän rautatietunnelin katolle. Belgian ratahallintokeskus Infrabel ja aurinkovoimayhtiö Enfinity ovat asentaneet 16 000 aurinkopaneelia Antwerpenin ja Hollanin rajan välisen 3,4 kilometriä pitkän tunnelin katolle.
Aurinkopaneeleista saatava sähkö ei kierrä Belgian sähköverkon kautta, vaan se syötetään suoraan junien tarpeeseen. Enfinityn mukaan välikäden poistaminen laskee sähkön hintaa noin 30 prosentilla.
Aurinkopaneelit on valmistanut kiinalainen Jinko Solar -yhtiö. 16 000 aurinkopaneelin on tarkoitus tuottaa 3,3 gigawattituntia vuodessa. Se riittää 4 000 junan käyttöön vuodessa tunnelin matkalla. Kaikkea tarvitsemaansa virtaa junat eivät vielä saa auringosta.
Hintaa tunnelin päällystämiseen kertyi vajaat 16 miljoonaa euroa. Enfinity ja muut sijoittajat odottavat, että sijoitus alkaa tuottaa yhdeksän vuoden sisällä.
Nyt odotetaan aurinkoa
Auringonpaisteen suhteen kuluva kesä on ollut heikko Belgiassa, jossa heinäkuussa satoi kahtenakymmenenä päivänä ja elokuussa sadetta on saatu jo kahdeksana päivänä.
Enfinityn markkinointipäällikön Jurgen Van Dammen mukaan huono sää on otettu laskelmissa huomioon. Van Damme odottaa paneelien saavan keskimäärin 900 tuntia aurinkoa joka vuosi.
\- On hyviä viinivuosia ja on hyviä aurinkovuosia, Van Damme toteaa.
Infrabel on suunnitellut myös tuulivoiman käyttöä junaliikenteessä.
Kolme loukkaantui liikenneturmassa Urjalassa
Kolme ihmistä on loukkaantunut ulosajossa Urjalassa. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui perjantai-iltana Halkivahantiellä.
Poliisi tiedottaa onnettomuden yksityiskohdista myöhemmin.
Rattjuoppo teloi itsensä sairaalakuntoon Turussa
yksi henklö loukkaantui uloajossa Turussa. Vaistentiellä perjantai-iltana sattuneessa ulosajossa loukkaantui autoa kuljettanut, vuonna -57 syntynyt mieshenkilö.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan miehen autosta, minkä jälkeen hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Pelastuslaitoksen mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtuneeseen.
Marjastajan etsinnät eivät tuottaneet tulosta Simossa
Peräpohjolan poliisi ja puolustusvoimat ovat tänään etsineet maanantaina maastoon lähtenyttä marjastajaa Simossa. Etsinnät olivat kuitenkin tuloksettomia.
70-vuotias maksniemeläinen mies ilmoitettiin kadonneeksi keskiviikkona. Hän oli jättänyt autonsa Torviaavantien varteen.
Miestä etsittiin torstaina maastosta Torviaavantien varresta viranomaisten lisäksi myös noin 70 vapaaehtoisen avulla. Etsinnöissä käytettiin myös helikopteria.
Intian papit pelkäävät temppeliaarteen kirousta
Intiassa kesällä löydetyt valtavat temppeliaarteet puhuttavat paikallisia pappeja. Heidän astrologisen kartoituksensa mukaan aarretta ei tule enempää tutkia tai videokuvata kirouksen takia, kirjoittaa sanomalehti Times of India.
Temppelin kuudessa holvissa olevat rikkaudet ovat jo tähän mennessä tehtyjen arvioiden perusteella maailman arvokkaimpia. Yksi holveista on edelleen tutkimatta, mutta pappien mukaan vain "jumala" voi avata sen. Kukaan muu tätä yrittävä menettää perheenjäsenen joko käärmeenpuremaan tai myrkytykseen, papit sanovat.
Times of India kirjoittaa, että Keralan osavaltion mukaan holvin avaamisesta päätettäessä on kuultava temppelin palvojia. Holvia koskevissa asiakirjoissa kerrotaan, että sen oveen on etsattu käärmeen kuva, joka merkitsee vaaraa.
Temppelistä Keralan osavaltion pääkaupungissa Thiruvananthapuramissa on löytynyt tähän mennessä muun muassa tuhansia vuosia vanhoja kultakolikoita, yhdeksän jalkaa pitkiä kultaisia kaulakoruja, silkkiin käärittyjä jalokiviä, säkillisiä timantteja, Vishnu-jumalaa esittävä jalokivillä koristeltu kultainen patsas sekä kullasta tehtyjä ihmishahmoja.
Vanhan legendan mukaan kuninkaat siirsivät valtavia omaisuuksia temppelin salaisiin holveihin piiloon brittiläisiltä siirtomaaisänniltä. Varovaisen arvion mukaan löytöjen arvo on yli 15 miljardia euroa.
Weather Forecast
"Lasta tulisi kasvattaa kiittämällä"
Lasta tulisi kasvattaa kiittämällä torumisen sijaan, toteaa Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa. Hänen mukaansa jatkuva negatiivinen palaute johtaa vain ojasta allikkoon.
\- Kasvatuskulttuuri on nyt suuressa murroksessa. Kovasta kurista ja väkivallan käytöstä on menty toiseen ääripäähän, jossa kaikki on sallittua, eikä mistään rangaista.
\- Lapset haluavat aina vain enemmän ja enemmän, se on heidän biologinen viettinsä, joka mahdollistaa selviytymisen. On aikuisen tehtävä määrittää rajat, Cacciatore sanoo.
Cacciatoren mukaan osa Suomen lapsiperheistä voi aiempaa paremmin, mutta osa yhä huonommin. Kahtiajako on entistä näkyvämpää.
\- Osa lapsista ei osaa kouluun mennessä edes alkeellisia käytöstapoja ja opettajat ovat pulassa heidän kanssaan.
\- Lapsiperheet on jätetty yksin. Ne, joilla menee huonosti, annetaan mennä huonosti. Jos tämän annetaan jatkua, päädytään kohta Englannin malliin, Cacciatore toteaa. Englannin mallilla hän viittaa ilmeisesti viimeaikaisiin Britannian mellakoihin.
Hänen mukaansa lapsiperheiden hyvinvointi riippuu yhteiskunnan arvoista ja siitä, mihin rahat halutaan kohdistaa.
\- Nykyaikana lapsiperheiden tukiverkko on entistä suppeampi. Ihmisten on pakko muuttaa työn perässä ja perheet ovat yhä yksinäisempiä.
Cacciatore sanoo lapsiperheiden pahoinvoinnin lisääntyneen lamojen myötä, jolloin säästöjä on tehty muun muassa kunnalliseen kotiapuun.
Pahoinvoinnin hän näkee ilmenevän muun muassa mielenterveys-, alkoholi- sekä väkivaltaongelmina.
Sateet uhkaavat viljasatoa
Epävakainen sää saattaa heikentää tämän kesän viljasatoa. Viljan puinnin aloittaminen on viivästynyt viimeaikaisten sateiden vuoksi. Sateet myös heikentävät viljan laatua. ProAgria keskusten liiton mukaan laadukkaan viljasadon määrä voi vähentyä, jos viljan puintia ei päästä pian aloittamaan.
ProAgrian kehityspäällikön Terhi Taulavuoren mukaan viljasta saadaan hyvä sato, jos puintitöihin päästään lähimmän parin viikon aikana toden teolla.
\- Nyt toivotaan näitä poutajaksoja, jotta saadaan kasvustot kuiviksi ja myös pellot rankimpien kuurojen jäljiltä koneita kantaviksi.
Taulavuoren mukaan on mahdollista, että viljasta saadaan vielä hyvä sato, mutta aika viivästyksiin ei ole enää varaa.
\- Jos nämä epävakaiset säät jatkuvat vielä tästä eteenpäin, niin sitten tilanne alkaa olla jo huolestuttava.
Sadosta odotetaan joka tapauksessa hieman odotettua heikompaa, sillä sateet painavat lakoon erityisesti leipäviljojen korsia ja lisäävät kasvitautien riskiä. Sateiden vaikutukset saattavat vaihdella hyvin voimakkaasti jopa hyvin pienilläkin alueilla, Taulavuori kertoo.
Heinäkuun maataloustilastojen mukaan tälle vuodelle olisi luvassa 3,5 miljardin kilon viljasato. Erityisesti vehnäsadosta on povattu ennätyssuurta.
Väite: Juonipaljastukset parantavat leffakokemusta
Kalifornialaistutkimuksen mukaan on turhaa suuttua juonipaljastuksia möläyttävälle ystävälle. Tutkijoiden mukaan niin sanotut spoilerit voivat jopa parantaa kirja- tai elokuvanautintoa.
Testiryhmä luki muun muassa Agatha Christien ja Roald Dahlin kirjoituksia kahtena versiona: alkuperäisenä ja siten muunneltuna, että loppuratkaisu paljastui etukäteen. Lukijat pitivät enemmän jälkimmäisistä - jopa jännitystarinoissa.
Kalifornian yliopiston tutkijat päättelevät, että menestysresepti ei pohjaa pelkästään jännitykseen. Ovathan parhaat kirjat ja elokuvat juuri sellaisia, että ne haluaa lukea ja nähdä uudelleen, vaikka juoni on tietysti jo selvä.
\- Elokuvaohjaajan tehtävänä ei ole päästä päätelmään, että hovimestari teki sen. Yksi repliikki riittäisi siihen, tiivistää tutkija Nicholas Christenfeld.
Tutkimus ilmestyy myöhemmin Psycholocigal Science -tiedejulkaisussa.
Suomen endurokulta enää sinettiä vailla
Suomi lähtee hulppeassa johdossa enduron kuusipäiväisen MM-joukkuekilpailun lauantaina Karhulassa huipentavaan loppucrossiin. Toisena tuleva Espanja on jäänyt Suomesta jo reilut 27 minuuttia.
Musertavaa ylivoimaa esittänyt kotijoukkue on näyttänyt Sixillä kaapin paikan heti avauspäivästä lähtien ja Suomelle kovaa kyytiä tuloillaan oleva historian kahdeksas mestaruus ei ole ole ollut missään vaiheessa ajamalla uhattuna.
\- Eihän meillä ole loppucrossissa muuta kuin hävittävää. Kieltämättä tilanne näyttää hyvältä, eli ei muuta kuin pyörät lauantaina maaliin, evästi miesten joukkuemestaruutta viisi kertaa juhlinut Juha Salminen.
”Ei tässä voi vielä olla rehvakkaana”
Salmiselta löytyy toki myös karvaampia muistoja menneiltä vuosilta.
\- En voi vieläkään sanoa rehvakkaana, että tämä mestaruus on nyt tässä, sillä minulla on sen verran omakohtaisiakin kokemuksia Sixin yllättävistä loppukäänteistä.
Kilpailun viimeinen maastokoepäivä typistyi vain neljän pätkän mittaiseksi, kun keskiviikon ja torstain tuoksinassa karuun kuntoon mennyt Uuperi päätettiin peruuttaa.
\- Ehdottomasti oikea ratkaisu. Se pätkä oli mennyt torstaina tosi huonoksi kerhojoukkueiden ja ison vesisateen jäljiltä.
Aurinkoisen perjantain paremmuus ratkaistiin kahdesti kierretyillä Onkamaan ja Salpalinjan maastokokeilla. Suomalaisten tahti oli yhtä tuima kuin aikaisempinakin päivinä, kun Salminen, Eero Remes ja Marko Tarkkala ajoivat yhden pätkäpohjan mieheen.
\- Salpalinja on todella hieno pätkä ja siellä oli kiva ajaa. Ei Onkamaakaan mikään hassumpi ollut, mutta siellä piti ajaa todella huolella, että pyörä saatiin ehjänä maaliin. Oli siellä siksi paljon hiekkaa ja pattia, kuvaili Salminen.
Remeksellä vahva ote yleiskilpailun kärjessä
Sama trio jyrää yleiskilpailun kärjessä Remeksen johdolla. Salminen on jäänyt perjantain nopeimmasta kuljettajasta Remeksestä 1.21 ja Tarkkala 2.45 minuuttia.
\- Ei muuta kuin varman päälle lauantaina maaliin, niin eiköhän se ole siinä. Tämä viimeinen maastokoepäivä oli suhteellisen helppo tiellä ajettujen siirtymien osalta ja pätkätkin olivat todella hienoja. Kävin viimeisellä pätkällä vähän kyljelläni, mutta ei siinä tullut paljoakaan aikaa menetettyä, pudotteli Remes.
Tarkkala liikkui tarkasti samoilla linjoilla myös ajatusten osalta.
\- Onhan tuo niin iso ero Espanjaan, että meille riittää loppucrossissa maaliin ajaminen ilman sen ihmeempää.
Tarkkalan olemuksesta huokui rauhallisuus, joka lupaa sekin hyvää lauantaiksi.
\- Perjantai oli ihan ok. Oli hauskaa ajaa, kun aurinkokin paistoi. Toki reitiltä löytyi vieläkin märkiä kohtia, mutta ei niistä ollut haittaa.
Jari Mattila on yleiskilpailussa kymmenes, Valtteri Salonen 14:s ja torstaista seitsemän pykälää neljän minuutin aikasakon seurauksena pudonnut Matti Seistola 16:s.
Pyöränsä syylärin vaihtamaan joutunut Seistola kiepahti Remeksen ja Salmisen hallitsemassa E1-luokassa samalla kolmannelta sijalta kuudenneksi.
Viikatteen nokkamies säveltää uusia kappaleita järven rannalla
Kaarle Viikate saapui Mikkelin Jurassic Rockiin fiilistelemään  festareita yleisön näkökulmasta, sillä tällä kertaa rokkarilla ei ole  keikkaa festareilla.
\-Mökki on tossa reilun tunnin matkan päässä, niin lupauduin kuskiksi. Tosin aion luistaa siitä tehtävästä ja lähteä lämmittämään saunaa, Viikate juttelee.
Ennen saunareissua rokkari aikoo kuitenkin katsoa Francinen ja Kotiteollisuuden keikat.
Kesän kohokohdaksi laulaja mainitsee Provinssirockin.
\-Social Distortionin keikka Provinssissa oli ehdottomasti kesän kohokohta, muusikko kertoo.
Viikatteen keulakuva on viihtynyt kesän mökillään.
\-Oon ollut mökillä putkiremonttia paossa. On ollut mukavaa olla vaihteeksi muuallakin kuin keikkabussissa. Paikka paikoin oon tosin ollut todella kateellinen kaikille tutuille, jotka pääsee soittaa, Kaarle myöntää.
Pelkkää lomailua herran kesä ei kuitenkaan ole ollut, sillä taiteilija on säveltänyt uusia kappaleita tulevalle Viikate-levylle.
\-Sen näkee sit ens vuonna, tuleeko mökillä hyviä biisejä. Nykytekniikka onneksi mahdollistaa sen, että biisejä voi tehdä missä vaan, Viikate iloitsee.
Romanttinen mökkimaisema inspiroi Kaarlea.
\-Viime yönä melkein täysikuu hyökkäs siihen järven päälle. Se olis haaste, että sitä tunnelmaa sais välitettyä ralleihin, Viikate kertoo.
Mökkeily ei kuitenkaan ole pelkkää juhlaa.
\-On siinä toinenkin puoli, että kuka tyhjentää vessan. Se arvotaan aina ja on se nakki mullekin napsahtanut.  Työtä pelkäämätöntä hommaa, Kaarle naureskelee.
Tuomioistuin hylkäsi Timoshenkon anomuksen
Ukrainan entisen pääministerin Julija Timoshenkon tutkintavankeus jatkuu. Kiovan vetoomustuomioistuin hylkäsi anomuksen Timoshenkon päästämisestä vapaalle jalalle oikeudenkäynnin ajaksi. Ukrainan oranssin vallankumouksen johtajiin kuuluneen Timoshenkon kannattajat pitävät oikeudenkäyntiä poliittisena ajojahtina.
Timoshenkon kannattajat ovat pitkin viikkoa osoittaneet mieltään ja pitäneet telttaleiriä Petsherskin piirituomioistuimen edessä Kiovassa. Ukrainan entistä pääministeriä syytetään vallan väärinkäytöstä liittyen vuoden 2009 maakaasusopimukseen Venäjän kanssa. Timoshenkon syytetään pakottaneen Ukrainan maakaasuyhtiön Naftogazin solmimaan sopimuksen Venäjän Gazpromin kanssa Ukrainalle epäedullisin ehdoin.
Timoshenkon ja hänen kannattajiensa mukaan kyse on presidentti Viktor Janukovitshin hallinnon poliittisesta vainosta ja yrityksestä vaientaa Timoshenko ennen ensi vuoden parlamenttivaaleja. Tänään tuomari määräsi uhmakkaasti esiintyneen Timoshenkon esitutkintavankeuteen oikeuden halventamisesta.
\- Kaikkien ihmisten, jotka eivät ole välinpitämättömiä ja jotka kykenevät kamppailemaan hallintoa vastaan, pitää yhdistää voimansa. Tänä päivänä tehtävämme on koota rivimme ja tehdä vastarintaa. Kyse ei ole minun vangitsemisestani vaan siitä, että kaikkia eurooppalaisen demokraattisen valtion perusperiaatteita tuhotaan, vangittu Timoshenko sanoi.
Taistelu jatkuu oikeudessa
Presidentti Viktor Janukovitsh on sanonut, että Ukrainan oikeuslaitos toimii itsenäisesti eikä presidentti voi sekaantua sen toimintaan.
Timoshenkon anomusta tutkintavankeudesta vapauttamisesta ei otettu edes käsittelyyn Kiovan vetoomustuomioistuimessa. Nyt Timoshenkon asianajajat aikovat viedä vangitsemiskysymyksen korkeimpaan oikeuteen.
Ristiriitainen hahmo
50-vuotias Timoshenko on jakaa mielipiteitä Ukrainassa. 90-luvulla hän rikastui maakaasubisneksessä, mistä syystä häntä kutsuttiin kaasuprinsessaksi. Vuonna 2004 Timoshenkosta tuli yksi niin sanotun oranssin vallankumouksen johtajista, kun Ukrainan länsimieliset voimat yhdistivät voimansa vastustaakseen ilmeisen vilpillistä vaalitulosta, joka olisi nostanut valtaan vanhan valtaeliitin ja naapurimaa Venäjän tukeman Viktor Janukovitshin.
Ukrainan oranssi leiri kuitenkin riitautui keskenään pian valtaan noustuaan, mikä yhdessä talousvaikeuksien kanssa pohjusti vanhan vastustajan Viktor Janukovitshin voitokasta paluuta vuoden 2010 presidentinvaaleissa.
Presidenttinä Viktor Janukovitsh on yrittänyt tasapainottaa Venäjän vaikutusvaltaa lämmittämällä Ukrainan suhteita Euroopan unioniin. Poliittisen vastustajan vangitseminen kuitenkin saattaa viilentää EU-suhteita, mikä puolestaan voi pakottaa Janukovitshin nojaamaan enemmän Venäjän tukeen.
MM-rajan alittanut maratoonari: SUL:sta ei ole kuulunut mitään
Suomen lopullinen yleisurheilujoukkue Daegun MM-kisoihin nimetään lauantaina. Kisoista rannalle on tällä hetkellä jäämässä kaksi kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) kisarajan alittanutta maratoonaria.
Tukholman maratonilla toukokuussa ajan 2.41,21 juossut Leena Puotiniemi on harmissaan, että IAAF:n rajan 2.43,00 alittaminen ei ole riittämässä MM-kisapaikkaan. Suomen Urheiluliiton (SUL) asettama raja on 2.38,00.
\- Mielelläni olisin MM-kisoihin lähtenyt mukaan. SUL on perustellut kovempaa rajaansa sillä, että maantielajeissa kisarajat ovat muita lajeja löysempiä. Ymmärrän toki kansainvälistäkin liittoa siinä, että he haluavat maratonille paljon osanottajia ja olisihan se hienoa, että jokaisesta maasta olisi ainakin yksi osanottaja. SUL:n päätös on mitä on ja siihen on tyydyttävä, kertoi Puotiniemi YLE Urheilun haastattelussa.
Suomessa maratonhuiput ovat yleensä yli 30-vuotiaita, eikä 35-vuotiaan lähettäminen MM-kisoihin "hankkimaan kokemusta" välttämättä ole SUL:n mielessä.
\- Jostain sellaisesta saattaa myös olla kyse. Kaikki tieto mitä minulla valintaani liittyen on, tulee kuitenkin täysin median välityksellä. SUL ei ole koko kauden aikana ollut minuun millään tavalla yhteydessä näihin asioihin liittyen, Puotiniemi paljastaa.
\- Kuulin Kalevan kisoissa, että SUL:n keskustelupalstalla on kaikenlaista minun valitsemiseen ja valitsematta jättämiseen liittyen. Siellä spekuloitiin mm. sitä onko kyse iästäni (35), vai kenties siitä, että edustan ruotsinkielistä pientä seuraa. En kuitenkaan ole niin kaukana siitä SUL:n rajasta (3 min 21 s). Sitäpaitsi juoksin kärkiaikani Tukholmassa, mikä on ratana myös aika hidas. Kilpailen näillä näkymin seuraavan kerran Helsingin City Maratonilla 20.8. ja seuraavaksi Berliinin maratonilla 25.9.
Suomessa on käynnissä kova kestävyysjuoksubuumi. Puotiniemen lisäksi myös Johanna Kykyri on alittanut (2.42,17) IAAF:n MM-kisarajan. Kovin kansainvälinen kärki Suomesta kuitenkin puuttuu.
\- Olen toki harmissani itseni lisäksi myös sen takia, että meitä on muutama kova nainen, joilla olisi ollut realistinen mahdollisuus Daegussa juosta. Kestävyysjuoksu ylipäänsä on tällä hetkellä Suomessa ylivoimaisesti harrastetuin laji. Ihan varmasti mielenkiintoa olisi suomalaisyleisössä löytynyt, vaikka menestystä MM-maratonilla ei olisi tullutkaan. Olen saanut kuitenkin paljon palautetta ja tukea juoksuharrastajilta, Puotiniemi toteaa.
Puotiniemi suuntaa seuraavaksi katseensa Lontoon olympiakisoihin. Helsingin ensi kesän EM-kisoissa maraton ei nimittäin ole kisaohjelmassa.
\- Tässä asiassa on tehty tosi typerästi, koska maraton-reitin kuvaaminen ja näyttäminen kansainvälisissä kuvissa olisi ollut hyväksi Helsingillekin. Eihän missään kenttälajissa kaupunki tule yhtä hyvin esille kuin maratonilla.
SUL:n valmennusjohtaja Jarmo Mäkelä selittää liiton tiukennetut MM-kisarajat tasa-arvoseikoilla.
\- Tämä johtuu siitä epäsuhdasta, jonka IAAF tietoisesti aiheuttaa. He haluavat maantielajeihin (maraton ja kilpakävely) mahdollisimman suuren osanottajajoukon, jotta kilpailu olisi puitteiltaan komeaa katseltavaa. Tämä tietysti johtaa siihen, että tulosrajat eivät ole vertailukelpoisia. Me olemme urheilijavalinnoissa halunneet lähteä liikkeelle siitä, että laitamme kaikkien lajien urheilijat tasa-arvoisempaan asemaan. Tämän takia olemme kiristäneet maratonin ja kilpakävelyn tulosrajoja, perusteli Mäkelä YLE Urheilulle.
\- Stadionilla järjestettävissä lajeissa urheilijat ovat keskenään tasa-arvoisessa asemassa. Tulosrajat perustuvat maailmantilastoihin ja niissä tapahtuviin muutoksiin ja lajin historiaan.
Lapin kylmyys ja sade ei pelota motoristeja
Jänkhällä jytisee -moottoripyörätapahtuma houkuttelee suomalaiset motoristit Lappiin kylmistä keleistä huolimatta. Kolmattatoista kertaa järjestettävä Pohjois-Suomen suurin moottoripyörätapahtuma alkoi torstaina Inarin Saariselällä. Kolmipäiväiseen tapahtumaan odotetaan kahtatuhatta motoristia.
Pohjoisen suuntaan vievillä teillä on kuluneen kahden päivän aikana ollut erityisen paljon moottoripyöriä. Surinaa, sytkytystä tai jytinää on ollut tarjolla jokaiseen makuun. Monille nämä äänet voivat nostattaa ihokarvat pystyyn ihastuksesta.
Motoristien tiet veivät tällä kertaa Saariselälle. Monelle etelämpää tulleelle Napapiiri oli sopiva paikka pitää taukoa ja valmistautua arktisempaan keliin. Kymmenen asteen lämpö ja sade ovat haastava yhdistelmä kokeneellekin motoristille.
Niin myös Keski-Suomesta, Pihtiputaalta tulleelle Lassi Koskenvuorelle sekä Savosta, Tervon kunnasta lähteneelle Risto Korhoselle. Lassi Koskenvuori laittoi myös sadetakin, koska sadetta oli luvassa.
\- Niinku vanha sanonta sanoo, jos sataa niin ajetaan sitten sateella.

  Mukavuus syntyy valinnoista

Pakollinen tauko Porttipahdan tienvarsikahvilassa on myös kuulunut veteraanien kuvioihin vuosia. Kahvi ja hilla-jäätelö-lätty maistuu muutaman tunnin ja viileän ajon päälle.
Perillä Saariselällä ystävykset arvioivat sitä, oliko vaatetta ollut tarpeeksi. Lassi Koskenvuori kertoi satsanneensa monikerrospukeutumiseen ja pärjäsi hyvin. Risto Korhonen taas myönsi olevansa hieman kylmissään.
\- Toisin kuin Lassi kertoi, että oli monikerropukeutuminen, minulla oli vain tällänen kerrospukeutuminen, yksi pykälä lisää niin lisää olisi ollut kivempi ajaa, mutta muuten ihan hyvin, ei täs mitään.

  Merkki yhdistää jo tiellä

Kummallakin miehellä niin Lassilla kuin Ristollakin on pyöränä legendaariseksi muodostunut jenkkimerkki Harley Davidson, vaikka kumpikaan ei myönnä merkin varsinaisesti olevan syy siihen.
Sen Risto Korhonen kuintenkin myöntää laittaneensa merkille, että kokoontumiset näkyvät myös teillä, koska helposti syntyy samanhenkisten ryhmiä.
\- Vaikka mitään fakkijuttua ookkaan nää merkit niin kyllä ne vaan keräytyy niinko yhteen. Eli "HD-miehetkin" kun niitä sattuu vaan tulemaan niin letkassa on kohta enemmän kuin yksi.
Viimevuoden tapaan Saariselälle odotetaan pariatuhatta motoristia. Jo torstaina paikalle oli tullut reilu tuhat. Saariselällä järjestelyistä vastuussa olevan Jonna Pietilän mukaan perjantaina klo 19 mennessä ilmoittautuneita oli jo 1800 ja tulijoita riitti edelleen ruuhkaksi asti.
Mikä sitten saa pari tuhatta motoristia näin elokuussa pohjoiseen. Miehet arvelivat, että autolla ei tulis lähdettyä, mutta moottoripyörätapahtumissa on jotain kiehtovaa.
11\. kertaa Saariselälle Jänkhälle jytisee -tapahtumaan tulleen Lassi Koskenvuoren mukaan tapahtuma on mukava ja uusia ystäviä syntyy helposti.
\- Täällä on tullut tutustuttua vuosien varrella moniin kavereihin ja eikä niitä sitten näe muualla kuin täällä.

  Tarjolla patikointia ja ajelua

Viikonlopun aikana on monenlaista tapahtumaa tarjolla. Joillekin motoristeille ehkä eksoottistakin. Lassi Koskenvuori aikoi perjantaina käydä tunturissa patikoimassa.
Risto Korhonen valitteli kipeää jalkaansa joten perjantain hän pitää Lassille saunaa lämpimänä.
\- Launantaina on tarjolla se Kiilopään valloitus jos siihen satsais jos kelit sallii.
Sunnuntaina nokka käännetään kohti kotimaisemia ja aletaan odottaa seuraavaa vuotta ja Jänkhällä jytisee -tapahtumaa.
Ukrainalainen ampumahiihtäjä kärysi MM-kisoissa
Ukrainalainen ampumahiihtäjä Oksana Hvostenko on jäänyt kiinni dopingtestissä. Kiellettyä efedriiniä sisältänyt näyte annettiin maaliskuussa lajin MM-kisoissa Hanti-Mansiskissa Venäjällä, tiedotti biathlonworld.com verkkosivuillaan torstaina.
Hvostenko antoi positiivisen dopingnäytteen naisten viestikilpailun jälkeen ankkuroituaan joukkueensa MM-pronssille. Ukrainalainen ei kiistänyt kielletyn aineen käyttöään. Hänen mukaansa hän ei ollut tietoinen siitä, että efedriiniä löytyy Ukrainassa tavallisesta yskänlääkkeestä.
Ukrainan maajoukkueen lääkäri oli suositellut yskänlääkettä Hvostenkolle harjoituskauden aikana, sillä kilpailujen aikana efedriini on kiellettyä. Hvostenko oli kuitenkin ottanut yskänlääkettä ennen MM-viestiä.
Hvostenko on saavuttanut henkilökohtaisilta matkoilta kaksi MM-pronssia vuonna 2008. Viestissä hän on saavuttanut kolme hopeaa kolmesta eri MM-kilpailusta.
Ukrainalainen on asetettu vuoden kilpailukieltoon, joka ulottuu ensi vuoden maaliskuuhun saakka.
Puolan junaturmassa kymmeniä loukkaantuneita
Ainakin yksi matkustaja kuoli ja yli 50 loukkaantui junan suistuttua raiteilta Puolassa. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä Puolan keskiosassa lähellä Piotrkow Trybunalskin kaupunkia.
Aikaisemman tiedon mukaan turmassa sai surmansa neljä matkustajaa, mutta Puolan pääministeri Donald Tusk kertoi TVN24 -uutiskanavalle, että uhriluku on ensitietoja pienempi. Loukkaantuneiden lukumäärä kuitenkin nousi 30:stä 56:een.
Onnettomuudessa junassa oli veturi ja neljä vaunua, joista ensimmäinen kaatui suistuessa kyljelleen. Myös kolme muuta vaunua suistui kiskoilta. Kaatuneen vaunun alta voi vielä löytyä kuolleita, arvio poliisi.
Varsovasta eteläiseen Katowiceen matkalla olleessa junassa oli arviolta 280 matkustajaa, kertoo PKP rautatieyhtiön tiedottaja.
Pelastustoimet ovat käynnissä onnettomuuspaikalla. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Media sai väärää tietoa Lontoon mellakoiden alla
Britanniassa viranomaiset ovat perjantaina myöntäneet antaneensa Lontoon mellakoita edeltäneestä kuolemasta mahdollisesti väärää tietoa. Mellakat leimahtivat poliisin ammuttua miehen pidätysyrityksessä Pohjois-Lontoon Tottenhamissa. Viranomaiset olivat alkuun antaneet virheellisesti ymmärtää, että mies olisi ampunut ensin poliisia.
Asiasta uutisoi brittiläinen Sky News -kanava.
Poliisin luotiin kuolleen Mark Dugganin kuolemasta seurasi viikonloppuna väkivaltaisia protesteja Tottenhamissa, ja tällä viikolla levottomuudet valtasivat myös muuta Lontoota ja uusia kaupunkeja.
Poliisin sisäinen tutkinta sai tiistaina selville, että ampumapaikalta löydettyä laitonta käsiasetta ei ollut laukaistu. Perjantaina viranomaiset myönsivät jakaneensa tapahtumista ehkä väärää tietoa.
Pääministeri soitti hätiin New Yorkin rikosjahtaajan
New Yorkin poliisipäällikkönä 90-luvulla toiminut William Bratton kertoi perjantaina saaneensa puhelun Britannian pääministeriltä David Cameronilta. Brattonin aikana New Yorkin rikollisuus romahti: murhat vähenivät kolmanneksella.
Bratton lupasi Cameronille antaa konsulttiapua brittipoliisille. Hänen mukaansa pitäisi keskittyä etnisten jännitteiden tukahduttamiseen tekemällä yhteistyötä yhteisöjä johtavien kanssa.
William Brattonin Amerikan-mallissa pyrittiin tekemään pienimmätkin rikokset tyhjiksi ennen kuin ne kehittyivät miksikään pahemmaksi, ja toistuvia kuvioita rikollisuudessa mallinnettiin tietokoneella.
Ennen Lontoon mellakoita brittimedia spekuloi, että William Brattonia kosiskeltaisiin Scotland Yardin uudeksi päälliköksi. Edellinen erotettiin maata ravistelleessa puhelinhakkerointiskandaalissa.
Rosvopaisti maistui veteraaneille
1300 pohjoissuomalaista sotaveteraania saattajineen osallistui jo perinteiseen rosvopaistitilaisuuteen Oulussa. Finnairin lentävän henkilökunnan jo lähes 20 vuotta järjestämiä tilaisuuksia pyritään jatkamaan vaikka Finnair yhtiönä irtaantui sponsoroinnista.
Sotaveteraanien suosittu yhteistilaisuus rosvopaistitapahtuma saa jatkoa. Tapahtuma aiotaan järjestää ainakin ensi vuonna koko maassa, vaikka tilaisuutta sponsoroinut Finnair lopettaa rahallisen tukensa. Finnairin 30 000 euron tuki on kattanut kolmanneksen tapahtuman kuluista, lopuista on vastannut puolustusvoimat ja kunnat. Finnairin tilalle etsitään nyt paikallisia sponsoreita. Pohjois-Suomen rosvopaistitilaisuudessa Oulussa ruokaili noin 1300.
Lupaus on pidettävä
Edelleenkin suurin osa vieraista on veteraaneja, sotaorpoja ja puolisoja. Saattajien osuus on luonnollisesti vuosi vuodelta kasvanut. Finnairin sponsoroinnin loppumisesta huolimatta rosvopaistitilaisuuksia järjestetään tulevaisuudessakin ja ainakin niin pitkään kun itse veteraanit pääsevät paikalle, vakuuttaa tapahtumaa alusta saakka vetänyt lentopurseri Kalevi Rönnqvist.
\- Koska me olemme aikanaan luvanneet sotiemme veteraaneille, että me kuljemme sinivalkoista polkua heidän viitoittamana päähän saakka. Siitä pidämme kiinni. Me ilmeisesti jatkamme lentävän henkilökunnan voimin tätä yhteistyössä kuntien, kaupunkien ja puolustusvoimien kanssa, Rönnqvist aprikoi.
Vielä jaksamme
Lentoemännät ja purserit ovat paistaneet rosvopaistia veteraaneille liki kahdessa sadassa tilaisuudessa eri puolilla Suomea. Tänä vuonna paistia jaetaan vielä Raumalla, Jyväskylässä ja Helsingissä. Kärsämäkinen yli 90 -vuotias veteraani Juho Ojalehto on ehtinyt kolmeen tilaisuuteen.
\- Minä olen kolmen sodan veteraani. Kaikki sodat: Talvisota, jatkosota ja Lapin sota. Kaikki. Kuntoa riittää vielä vaikka ei ole kuin neljäs vuosi viimeistä kymmentä menossa.
Evilä: Mittanauhan pitäisi alkaa venyä
Turun Kalevan Kisoissa kuumeesta kärsinyt Tommi Evilä on lauantaina tiukan paikan edessä. Lappeenrannan Eliittikisat ovat Evilälle ja muille pituusmiehille viimeinen mahdollisuus MM-kisojen tulosrajojen saavuttamiseen.
\- Hyppypaikka on mieluisa, ja suomalaiset kanssakilpailijat ovat erittäin hyvässä vireessä. Suomalaisista neljällä ukolla on mahdollisuudet hypätä Daegun rajat. Kun yleisökin on liekeissä, nautitaan siitä hurmiosta. Kun olosuhteet vain olisivat kunnossa, uskon, että jatkamme siitä, mihin Turussa jäätiin, SM-kisoissa kahden sentin päähän B-rajasta (810) hypännyt Evilä totesi.
\- Juoksuvauhdit ovat kehittyneet tälle kaudelle 31 vuoden kypsästä iästä huolimatta. Kasvanut juoksunopeus tarkoittaa vain sitä, että minua vahvuuteeni - ponnistukseen - on jäänyt vähemmän aikaa lankulla. Nyt tuntuu, että hermosto on adaptoitunut, ja ehdin siitä ponnistaa. Kasvanut juoksunopeus yhdistettynä hyvään ponnistukseen - lyhyelläkin matematiikalla mittanauhan pitäisi alkaa venyä.
Kalevan Kisoissa Evilä hyppäsi mestariksi viimeisellään, kun hän ohitti 804 hypänneen Roni Ollikaisen. Teoriassa myös Petteri Laxilla ja Mikko Kivisellä on mahdollisuuksia MM-rajoihin - entä jos B-rajan ylittäjiä löytyy useampia?
\- Jos näin käy, veikkaan, että Mäkelän Jarmon ryhti siinä taas vähän lysyyntyy, koska hän joutuu näitä asioita pohtimaan. Varmaan siinä vaiheessa katsotaan koko kauden näyttöjä ja Kalevan Kisoja, mutta kyllähän Lappeenranta näyttelee isoa roolia. Toivottavasti urheilijat tekevät asian niin selkeäksi, ettei tarvitse pohtia, Evilä virnistää.
Turussa oli jo ihanneolosuhteet, mutta Evilän hyppäämistä jarrutti jo ennen karsintaa noussut kuume. Tampereen Pyrinnön kahdeksankertainen Suomen mestari vakuuttaa, että se ei enää Lappeenrannassa haittaa.
\- Ainakin mittari näyttää, että kuumeet on nyt tältä erää lusittu. Alkuviikkoon asti sitä riitti ja marssimme lääkärin juttusille. Mitä ilmeisimmin joku virusinfektio yhdistettynä allergiaan nosti kuumeen. Nyt se on ollut pari päivää taaksejäänyttä elämää, joten hyvällä mallilla ollaan sen suhteen, Evilä rauhoitteli.
\- Turussa alkoi pakka olla kohdillaan siitä sairaudesta huolimatta, kun tekniikka alkoi löytyä. Viikko on menty todella kevyesti. Tässä vaiheessa ei muutenkaan mitään ihmetreenejä pystyttäisi tekemään, mutta kovat piikkarilla tapahtuvat harjoitteet olivat tältä viikolta poissa. Palautuminen hidastui sen infektion myötä, joten on pitänyt palautella. En usko, että se on lauantain kisasta mitenkään pois.
Satavuotiasta Kansallisoopperaa juhlistettiin kunniamerkein
Tasavallan presidentti Tarja Halonen myönsi tänään perjantaina Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäiselle Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkin. Suomen Valkoisen Ruusun ensimmäisen luokan ritarimerkin saivat oopperalaulaja Jorma Silvasti sekä tanssija Minna Tervamäki.
Suomen Kansallisooppera viettää tänä vuonna satavuotisjuhlavuottaan. Kansallisoopperan ensimmäinen esitys oli lokakuussa 1911.
Kunniamerkit jaettiin tänään perjantaina Kansallisoopperan kauden avajaisissa. Tilaisuudessa palkittiin kunniamerkein useita ansioituneita Kansallisoopperan työntekijöitä.
Nykytietokone täyttää tänään 30 vuotta
Tänään tulee kuluneeksi 30 vuotta siitä, kun tietokonevalmistaja IBM julkisti nykytietokoneen esikuvana pidetyn IBM 5150 -tietokoneen. 5150 ei ollut ensimmäinen kotikäyttöön suunnattu tietokone, mutta yhdessä Microsoftin käyttöjärjestelmän kanssa se näytti suunnan kotikoneiden kehitykselle.
Ennen IBM 5150 -tietokonetta markkinoilla oli jo muun muassa Apple II ja Commodore PET -tietokoneet. IBM:n kone yhdistettynä Microsoftin MS-DOS -käyttöjärjestelmään johti kuitenkin standardin syntymiseen allalla.
5150 -tietokoneen suunnittelussa mukana ollut Mark Dean kirjoittaa blogissaan, ettei tuolloin arvannut luovansa teollisuutta, joka myöhemmin myisi yli 300 miljoonaa yksikköä vuodessa. Dean toimii tällä hetkellä IBM:n Lähi-idän ja Afrikan alueen teknologiajohtaja.
"PC:n aika on ohi"
Dean myös ennustaa, että PC:n aika on ohi. Älypuhelimien, tablet-tietokoneiden ja muiden laitteiden suosion lisääntyminen johtaa perinteisen tietokoneen kohdalla samaan kohtaloon kuin kirjoituskoneella tai kuvaputkella.
\- Vaikka PC-tietokoneet pysyvät paljon käytettyinä laitteina, ne eivät enää ole tietojenkäsittelyn kärkijoukossa, Dean kirjoittaa blogissaan.
IBM:ssä kehitys on havaittu jo aikaisemmin. Yhtiö myi PC-tuotantonsa vuonna 2005 kiinalaiselle Levono-yhtiölle.
Televisiotehdas vaikutti koko kaupungin identiteettiin
Salossa valmistellaan teatterinäytelmää elektroniikkateollisuudesta. Salora ja Nokia ovat vaikuttaneet alueen ihmisiin jo vuosikymmenten ajan, mikä sai näytelmän tekijät tarttumaan aiheeseen. Teatteri Provinssin historianäytelmä saa ensi-iltansa ensi vuonna tiloissa, joissa ennen valmistettiin Saloran televisioita.
Elektroniikkateollisuus on merkinnyt Salon seudulla niin paljon, että siitä on välttämätöntä tehdä näytelmä, pohtii Teatteri Provinssin johtaja Seppo Suominen.
\- Jokaisella paikkakunnalla on juuret ja historiansa. On tärkeää, että ihmiset tuntevat myös kotipaikkansa juuret. Salora kuuluu Salon historiaan ja se on vaikuttanut koko kaupunkikuvaamme.
Marja-Leena Ruostesaari työskenteli vuosia tiedotussihteerinä Salorassa ja sen jälkeen tiedottajana Mobirassa sekä Nokiassa. Ruostesaari on lupautunut auttamaan käsikirjoittaja Arto Niemistä tekstissä, jotta siitä saadaan mahdollisimman realistinen.
\- Marja-Leenan lisäksi olen kerännyt materiaalia muiltakin Salorassa työskennelleiltä. Televisiotehdas herättää edelleen ihmisissä tunteita, mikä tulee näkymään myös teatterin lavalla, uskoo Nieminen.
Jokainen salolainen tuntee varmasti ainakin yhden henkilön, joka on työskennellyt Salorassa, sanoo Marja-Leena nauraen. Hänen mielestä televisiotehdas vaikutti koko kaupungin identiteettiin.
\- Muistan aina, miten ihmiset sanoivat ylpeydellä työskentelevänsä Salorassa. Oli hienoa olla yksi "saloralaisista".
Teatteri Provinssi on toiminut vuoden alusta lähtien entisessä Saloran tehdashallissa. Teatterijohtajan mielestä Salora-Nokia- näytelmä sopii siis täydellisesti juuri heidän teatterilleen.
\- Jos jonkun pitää tehdä näytelmä Salorasta, niin se on teatteri Provinssi. Haluamme myös toteuttaa näytelmän kokonaan tämän alueen näyttelijöiden voimin.
Sir Alex Ferguson: Masentava viikko
Manchester Unitedin skottimanageri Sir Alex Ferguson myönsi päivää ennen jalkapallon Englannin Valioliigan käynnistymistä, että tämä viikko on ollut masentava saarivaltakunnassa puhjenneiden mellakoiden takia.
Manchester United kohtaa avauskierroksella vieraskentällä West Bromwichin. Useiden liigaottelujen pelaaminen on ollut vaakalaudalla mellakoiden myötä.
\- Tämä on ollut todella masentava viikko, kun näkee, mitä meidän maassamme tapahtuu, joulukuussa 70 vuotta täyttävä Ferguson sanoi.
Erityisen ymmällään hän on siitä, että mellakoitsijoiksi on paljastunut varsin erilaisista taustoista tulevia ihmisiä. Muun muassa olympiakisalähettiläs, opettaja ja miljonäärin tytär on tunnistettu rettelöitsijöiksi.
\- Mitä heidän vanhempansa ajattelevat tällä hetkellä? Eikö heillä ole kasvatustyössään ylpeyttä? Olen lukenut tästä, ja se on masentavaa. Heidän on todella herättävä ja arvostettava yhteiskuntaa, ja sitä mitä heidän vanhempansa ovat tehneet heidän puolestaan.
JALKAPALLO: Lyon hankki topparin Guingampista
Jalkapallon Ranskan liigan suurseuroihin lukeutuva Lyon on hankkinut keskuspuolustaja Bakary Koneen Guingampista. 23-vuotiaan Burkina Fason maajoukkuemiehen kanssa on solmittu viiden vuoden sopimus.
112 liigaottelua Guingampin paidassa pelannut ja näissä viisi maalia viimeistellyt Kone on Lyonin tuoreen päävalmentajan Remi Garden ensimmäinen hankinta.
Vetelin koulukapina jatkuu - kouluvuosi alkaa
Patanan ja Pulkkisen koululaisten vanhemmat jatkavat kapinaa Vetelin kouluverkkopäätöksiä vastaan. Koulu alkaisi keskiviikkona, mutta suuri osa vanhemmista ei aio päästää lapsia kunnan osoittamaan Ylipään eli Räyringin kouluun.
Vetelin uusimman, parikymmenvuotiaan koulun pihalla Patanassa piipahti perjantaina pettyneitä, mutta sisukkaita vanhempia lapsineen. He odottavat, että hallinto-oikeus kumoaisi valtuuston kouluverkkoratkaisut, joilla on lakkautettu Patanan ja Pulkkisen koulut ja osoitettu lapset Ylipään kouluun Räyrinkiin.
Patanalainen kahden lapsen äiti Tarja Tuominen on tiukkana. Hänen nuoremman lapsensa lähikouluksi kunta on ilmoittanut Ylipään koulun Räyringissä.
\- Lapsi ei lähde Ylipään kouluun, ei ikinä, vakuuttaa Tarja Tuominen.
Maria Pulkkinen Pulkkisesta on pettynyt.
\- Tuntuu kamalalta, että paremmassa kunnossa olevat koulut laitettiin kiinni.
Ratkaisun lasten koulutiestä vanhemmat jättävät viime tippaan sunnuntaiksi. He pitävät tällöin kokouksen, jossa pohtivat toimenpiteitä. He tahtoisivat lapsensa kouluun Tunkkarille tai keskuskouluun, ja miettivät jopa lasten pitämistä jonkin aikaa pois koulusta.
\- On ajateltu esimerkiksi viedä lapset Vimpelin puolelle tai järjestää heille kotiopetusta, mutta haluaisin korostaa että halutaan odottaa sitä oikeuden päätöstä, sanoo Tarja Tuominen.
Kyläläiset muistavat, että muutama vuosi sitten edullisinta kunnalle olisi ollut Patanan koulun säilyttäminen. Nyt yksi kuntalainen olisi maksanut Räyringin koulun sisäilmakartoituksen.
\- Hän olisi maksanut itse sen kartoituksen, jos sieltä ei mitään löydy, mutta sitä ei suostuttu tekemään, ihmettelee sivistyslautakunnan puheenjohtaja, patanalainen Markku Koivumäki.

  Koko organisaatio uudistui

Vetelissä on uusittu koko sivistyspuolen organisaatio, kuudennet luokat on sijoitettu keskuskoululle, ja uudet johtajat ovat viroissaan. Virkavapaalta palannut sivistysjohtaja Maria Keltti-Heikkilä aikoo edetä tehtyjen lähikoulupäätösten mukaan myös kouluvalinnoissa.
\- Täytyy olla melko vankat oppilashuollolliset syyt ja psykologin lausunto, jonka mukaan voimme poiketa tästä lähikouluksi määritellystä koulusta.
Koululaisten pitäminen pois opetuksesta ei ole sallittua ilman sairautta tai muuta pätevää syytä.
\- Kyse olisi laittomasta, perusteettomusta poissaolosta koulusta. Nähtäväksi jää, miten asian kanssa joudutaan menemään.
Kaustarin koululla pehmeä lasku eskarista ekalle
Kokkolassa Kaustarin koululla eskari-ikäiset, ekaluokkalaiset ja tokaluokkalaiset opiskelevat osittain samassa ryhmässä. Ryhmä jakautuu päivän aikana pienempiin ryhmiin ja lapsi etenee omaan tahtiinsa eskariopetuksesta tokaluokan loppuun. Kysymys on kokeilusta, joka kestää kaksi vuotta.
\- Tavoiteenamme on ottaa vielä enemmän huomioon lapsen kehitystä, mitä hän jo osaa ja missä tarvitsee tukea, tiivistää luokanopettaja Elina Impiö kolme vuotta suunnitellun uuden ryhmäjaon taustan.
Lapset on jaettu kahteen kotipesään; Ketunkoloon ja Karhunkoloon. Yhdessä kotipesässä on noin kymmenen eskari-ikäistä, noin kymmenen ekaluokan ikäistä ja noin kymmenen tokaluokan ikäistä lasta. Ryhmässä aikuisina on mukana luokanopettaja, lastentarhanopettaja sekä koulunkäyntiavustaja. Noin kolmeakymmentä lasta kohden on siis myös kolme aikuista.
Päivät aloitetaan yhdessä kotikolossa ja päivän mittaan ryhmä jaetaan pienempiin ryhmiin, joihin lapset jaetaan lapsen omien valmiuksien mukaan.
\- Eskarit tartvitsevat enemmän ryhmääntymisaikaa. Isommat saavat vähitellen oman luokanopettajan kanssa omaa aikaa, kertoo Elina Impiö koulutyön etenemisestä.
\- Ajatus olisi, että kiireettömästi ja rauhallisesti edetään, mutta ei kuitenkaan hidastellen.
Leikki mukana opetuksessa
Yksi pedagoginen asia Kaustarin koululla on leikki, joka pyritään pitämään tiiviisti mukana koulupäivissä edelleen.
\- Ei tarvitse pelätä, että eskari-ikäinen joutuu liian paljon koulumaiseen toimintaan, päinvastoin, lupaa Elina Impiö.
Kaustarissa ei enää mietitä onko eskari-ikäinen valmis kouluun, vaan ryhmässä voi edetä rauhassa omaan tahtiinsa. Sitten kun opetussuunnitelmien mukaiset tavoitteet on saavutettu, oppilas voi siirtyä Torkinmäen koululle kolmannelle luokalle. Myös tuttu opettaja seuraa Kaustarin koululta luokan mukana opettamaan Torkinmäelle kolmannen luokan ajaksi.
\- Olemme halunneet varmistua, että nivelvaiheissa lasten tukena on tuttu aikuinen, Impiö toteaa.
Asuntomessujen kapula siirtyy Tampereelle
Ensi vuoden asuntomessupaikkakunta Tampere antaa Kokkolan messuille kiitosta tuotetalosta ja kaavasta. Projektipäällikkö Arto Vuorijärvi sanoo, että kaavaratkaisu on rohkea, mutta onnistunut. Tampereen Vuoreksen alueella ovat rakennustyöt hyvässä vauhdissa.
Projektipäällikkö Arto Vuorijärven mukaan tuotetalo puolestaan tukee hyvin messujen kokonaisuutta.
\- Se antaa tärkeää tietoa rakennevaatimuksista ja viimeisistä tutkimuksista niille, joilla rakentaminen on ajankohtaista. Täällähän heitä on paljon.
Ensi vuoden messupaikkakunta Tampere on ollut asuntomessuilla Kokkolassa mukana omalla osastollaan. Kahdeksan työntekijää on vuorotellut ja tehnyt töitä messuyleisön keskuudessa, jotta yleisö kiinnostuisi myös seuraavan asuntomessupaikkakunnan tarjonnasta.
Tamperelaisten asuntomessualueen, Vuoreksen pitäisi laajentua muutamassa vuodessa messujen jälkeen 13 000 asukkaan itsenäiseksi kaupunginosaksi.
Tällä hetkellä energiatehokkuus ja ekologisuus ovat niin vahvoja trendejä rakentamisessa ja koko yhteiskunnan rakenteiden järjestämisessä, että teemat eivät paljon muutu Kokkolasta Tampereelle siirryttäessä.
Tampereen messualueelle tulee 27 omakotitaloa ja lisäksi Kokkolasta poiketen asuinvuokrataloja ja osaomistusasuntoja. Messualue on 600 asukkaan yhteisö, jossa Vuorijärven mukaan tuetaan yhteisöllisyyttä ja raketamisessa painotetaan ekologisuutta - kestävää asumista. Talot lämpiävät aurinkoenergialla, maalämmöllä ja erilaisialla puupolttoaineilla. Yhteisöllisyyttä tuetaan asukkaille tarjottavilla kotitarvepalstoilla.
Yksi uutuus, jota asuntomessut Tampereella esittelee yleisölle on jätteiden kierrätysjärjestelmä. Jätteet siirtyvät alueen ulkopuolella olevaan keräyspisteeseen maan alle upotettuja putkistoja pitkin. Jokainen messutalo velvoitetaan liittymään kyseiseen uuteen järjestelmään. Suomessa vastaava systeemi on käytössä ennestään vain yhdellä pääkaupunkiseudun asuntoalueella.
Asuntomessujen valmistelu on Vuorijärven mukan Tampereella aikataulussa. Ensimmäiset omakotitalot ovat Vuoreksen alueella nousseet harjaan.
Pussikaljaelokuva tavoittaa Kallion karheuden
Mikko Rimmisen romaaniin perustuva Pussikaljaelokuva saa ensi-iltansa Espoo Ciné -festivaaleilla elokuun lopulla. Kalliossa kuvattu filmi tavoittaa kaupunginosan karhean luonteen.
Pussikaljaelokuva on yhteen päivään sijoittuva kertomus kolmesta nuoresta miehestä, jotka ovat jääneet työelämästä syrjään. Vuorokauden mittaisia seikkailuja Kallion puistossa, kaduilla ja terasseilla värittää vuolaana virtaavan keskioluen nauttiminen.
Koko elokuvan pääkolmikko on jossain vaiheessa elämäänsä asustanut Kallion maisemissa. Leffa tavoittaakin hyvin kaupunginosan luonteen.
\- Kyllä se mun mielestä ehdottomasti antaa realistisen kuvan, totta kai yhden jengin näkökulmasta. Mutta kyllä se yleisemminkin kuvaa sitä moodia ja fiilistä, mikä Kalliossa on, pohtii Eero Milonoff, joka näyttelee elokuvassa Henninen nimistä, helposti hulttioksi miellettävää nuorukaista.
Elokuvassa keskikaljaa nautiskelevat nuoret kohtaavat muun muassa huumorintajutonta virkavaltaa. Poliisin kynsissä on erityisesti Milonoffin roolihahmo.
\- Henninen ottaa vastoinkäymiset raskaasti. Mutta hän on aika syvällä siinä elämän tavassa, ui kuin kala vedessä siellä ja se on aika onnellinen siinä elämänpiirissä, Milonoff miettii roolihahmoaan.
Elokuva kuvattiin Kalliossa kuumana kesänä 2010. Kuvaukset sujuivat mukavasti ja Kallio on elokuvassa kuin yksi roolihenkilö.
\- Mun mielestä fantastinen paikka kuvata. Se on kuvauksellinen, siellä on hienoa elämää ja tunnelmaa.
Riittävätkö kuskit kuljetusalalle?
Kuljetusalalla on suuri huoli uusien kuskien riittävyydestä ja ammattipätevyyden suorittamisesta. C-kortin suorittajien määrä tippui viime vuonna dramaattisesti, kun uudet ammattipätevyysvaatimukset tulivat voimaan. Lisäksi vanhoilta C-korttilaisilta vaadittavia ammattipätevyyssuorituksia on tehty vasta alle kolmannes.
C-kortin omistavien tavaraliikenteen kuljettajien ammattipätevyyskoulutus pitää olla EU-direktiivin mukaan suoritettuna syksyyn 2014 mennessä. Osalle rekkakuskeista tulee asian kanssa kiire. Ammattipätevyysrekisteriin suorituksia on kirjattu tällä hetkellä vasta vajaa kolmannes.
Kuljetusalaa mietityttää myös uusien kuskien riittävyys. Vuonna 2009 C-kortin ajoi 33000 henkilöä. Kun ammattipätevyysvaatimukset tulivat voimaan viime vuonna, C-kortin suorittaneita oli vain 8500. Tämän vuoden ennuste on uusista C-korteista on 5000.
\- Kuljetusala tarvitsee 4000 uutta kuljettajaa vuosittain, kertoo SKAL:n koulutusasiantuntija Kari Suutarinen.
Ammattipätevyysasiaoita pohdittiin tänään Kauhavan Alahärmässä Power Truck -tapahtuman yhteydessä.
Kolmannes sairaanhoitopiirin tiloista korjausta vailla
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin sisäilmaongelmat eivät rajoitu vain keskussairaalaan. Sisäilmaongelmista on kärsitty myös muun muassa Haukkalan sairaalassa ja Kinkomaalla. Käyttöpäällikkö Jouko Mannermaa sanoo, että arviolta kolmasosa sairaanhoitopiirin neliömäärästä vaatii korjausta.
Korjattavaa on noin 40 000 neliömetriä, sillä sairaanhoitopiirillä on yli 110 000 neliömetriä omia tiloja. Tiloista suurin osa eli noin 100 000 neliömetriä on Keskussairaalanmäellä.
Sairaanhoitopiirissä tehdään parasta aikaa tarkempia selvityksiä tilojen kunnosta ja niiden korjaustarpeesta.
\- Muun muassa Keskussairaalan alueella kaikki tornitalot ovat nyt tutkimuksen alla. Ainakin näiden vanhojen rakennusten osalta korjaaminen on todella vaikeaa, koska betonirakenteiden sisässä on puutavaraa ja niiden poistaminen kaikista paikoista on lähes mahdotonta, harmittelee sairaanhoitopiirin sisäilmatyöryhmän puheenjohtajana toimiva Mannermaa.
Mannermaan mukaan sairaalan sisäilmaongelmien aiheuttaja ei ole vielä selvillä. Eri tilojen ongelmien syyt voivat myös olla erilaiset, joten yhtä yksittäistä syytä ongelmiin voi olla mahdotonta nimetä.
Kiinteistöjen peruskunnossapitoon ja pikkukorjauksiin on sairaanhoitopiirissä varattu 1-2 miljoonaa euroa vuosittain. Tästä summasta vain osa menee suoraan sisäilmaongelmista johtuviin korjauksiin.
Rehn: Sivistys ja oikeudenmukaisuus ehkäisevät ääri-ilmiöitä
EU:n talouskomisaarin Olli Rehnin mukaan ääri-ilmiöiden syntymistä voidaan ehkäistä sivistyksellä ja oikeudenmukaisuudella. Perjantaina keskustan Alkio-opistolla puhuneen Rehnin mukaan nuorten syrjäytymisen ehkäiseminen on erityisen tärkeää taloudellisestei vaikeina aikoina.
Olli Rehin mukaan talouden heikot näkymät kiristävät tunteita, kun tulevaisuus näyttää epävarmalta, mikä johtaa erilaisten ääri-ilmiöihin nousuun, kuten viimeksi Britannian nuorisomellakoihin. Olli Rehn puhui sivistyksen merkityksestä Alkio-opistolla Korpilahdella perjantaina pitämässään juhlapuheessa.
Rehnin mukaan erityisesti vaikeina aikoina täytyy pitää huolta siitä, että tieto ja sivistys pidetään mahdollisimman monen ulottuvilla. Rehn muistuttaa, että ammattitaidon ja -tiedon lisäksi tärkeitä tavoitteita ovat myös ihmisten persoonallisuuden toteuttaminen, aktiivinen kansalaisuus ja yhteiskunnan eheys. Rehn muistuttaa, että nämä ovat myös EU:n asettamia kulttuurin tavoitteita.

  "Finanssikriisin hoito myös Suomen etu"

Talouskomisaari Olli Rehn korosti puheessaan, että Kreikan tukeminen on myös Suomen talouden etu. Rehn muistutti, että syksyllä 2008 Lehman Brothers-investointipankista Yhdysvalloissa alkanut talouskriisi on maksanut Suomen julkiselle taloudelle tähän mennessä 40 miljardia euroa, vaikka kriisin ei aluksi uskottu vaikuttavan meillä ollenkaan.
Tähän summaan verrattuna Rehn pitää Suomen Kreikalle antamaa 800 miljoonan euron lainaa ja 1,5 miljardin lainasitoumusta pienenä. Rehnin mukaan tavoitteena on ollut estää Lehman Brothersin kaltainen, mutta kooltaan huomattavasti suurempi kriisi.
Rehn moittii kannanottoja, joiden mukaan Kreikalle myönnetty tuki olisi lainaa myöntävien maiden kansalaisilta pois esimerkiksi Suomessa. Rehnin mukaan Kreikan kaatuminen olisi iskenyt kaikkein pahimmin nimenomaan yhteiskunnan vähäosaisiin ja köyhiin paitsi Kreikassa, myös muualla Euroopassa.
Rehn sanoi, että edessä on vielä iso urakka ennen kuin Euroopan talous on selvillä vesillä. Hän totesi myös, että EU:n talousliitossa ja rahoitusjärjestelmässä on yhä valuvikoja, jotka pitää panna kuntoon.
Bikerit vyöryivät Lauritsalaan
30 vuotta täyttävä Jerusalem MC juhlistaa pyöreitä vuosia viikonloppuna. Lauritsalan kerhotiloille odotetaan toista sataa vierasta Suomen eri moottoripyöräkerhoista.
30 vuotta sitten viisi moottoripyöriä harrastavaa miestä kyllästyi kokoamaan pyöriä kotonaan. Perustettiin kerho - Jerusalem MC. Yksi perustajajäsenistä oli Markku Forsblom, kerhon nykyinen presidentti.
\- On mukavampi harrastaa yhdessä. Pystyy ostamaan työkalut yhdessä ja vaihtamaan tietotaitoa, Forsblom kertoo.
13.8 vietetään vuosipäiviä Lauritsalassa sijaitsevissa kerhotiloissa. Vieraita odotetaan toista sataa.

  Kirkon penkeistä baaritiski

Lauritsalaan Jerusalem MC muutti viisi vuotta sitten. Kerhon tilat ostettiin Lappeenrannan Rauhanyhdistyksen seurakunnalta.
Lestadiolaisten kirkkosalin tilalla on nyt pyörätalli täynnä harrikoita.
\- Tuossa oli kirkon saarnastuoli, Forsblom osoittaa kohti esiintymislavaa, jossa 30-vuotispäiville kutsutut bändit soittavat.
Myös kirkon penkit kierrätettiin. Ne toimivat nyt kerhotilojen baaritiskeinä.

  Sulassa sovussa naapuruston kanssa

Joidenkin lauritsalaisten kulmakarvat kohosivat, kun he viisi vuotta sitten kuulivat uusista naapureista. Yhteiselo on kuitenkin ollut mutkatonta.
\- Positiivisia kommentteja tais kuitenkin olla enemmän. Mummot sanoivat, että hyvä kun saadaan "nuorta" poikaa avuksi puutarhatöihin. Eivät sitten kuitenkaan ole tulleet kyselemään apua, kertoo kerhon jäsen Kurre.
Ihan nuorista pojista ei kuitenkaan ollut kyse. Jerusalem MC:n jäsenten keski-ikä huitelee jo viidenkympin tienoilla.
\- Vaihtuvuus on melko pieni. Ne, jotka on jäseniksi tulleet, on jäseniksi jääneetkin, selittää kerhon presidentti Forsblom.
Uusilta jäseniltä vaaditaan ajokortti ja oma pyörä, luonnollisesti Harley Davidson -merkkinen.
\- Japanilaisella pyörällä on turha tulla yrittämään, sanoo Kurre.
\- Wokkipannulla, huikkaa kerholainen "Hate".
Japanilainen pyörä tai ei, tällä hetkellä kerhoon uusia jäseniä ei mahtuisikaan. 25:n jäsenen kerhon tallissa on 30 pyörää ja enempää ei mahdu.

  Välit muihin kerhoihin hyvät

Ryhmä bikereita liivit päällä on monen mielestä uhkaava näky. Symbolit ovat kuitenkin olennainen osa meininkiä.
\- Kyllä se lisää sitä yhteenkuuluvuutta, sanoo Forsblom.
Presidentin mukaan ongelmia ei ole ollut siviilien, eikä sen kummemmin virkavallankaan kanssa. Välit kaupungin muihin moottoripyöräkerhoihin ovat myös hyvät, mukaan lukien ns. prosenttijengi Helvetin Enkeleihin kuuluva MC Carelia.
\- Välit MC Careliaan on ihan hyvät. Virkavallan kanssa ei myöskään ole ollut ongelmia. Ei ihmisten suhtautumisessa ole mitään ongelmaa. Enemmän tullaan kyselemään pyöristä, että miten niitä on laitettu ja niin pois päin, sanoo Forsblom.
Entä mikä harrikoissa viehättää?
\- Vaikea selittää. Usein kun joku ajaa, niin sitten tajuaa: Ahaa, tästä tässä onkin kysymys, vastaa Forsblom.
Parkille jatkosopimus Manchester Unitedissa
Eteläkorealainen laituri Park Ji-sung on solminut Manchester Unitedin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet seurassa ainakin kauden 2012-2013 loppuun saakka. Asiasta kerrotaan Unitedin verkkosivuilla.
Park, 30, siirtyi Old Traffordille vuonna 2005 PSV Eindhovenista. Hän on pelannut punapaitojen riveissä 177 kertaa ja tehnyt 24 maalia.
\- Ji on ollut tärkeä pelaaja meille usean vuoden ajan. Hänellä on loistava taidot ja energiaa sekä viime vuosina hän on tehnyt meille tärkeitä maaleja isoissa peleissä, suitsuttaa United-manageri Sir Alex Ferguson.
\- Hän on suosittu jäsen joukkueessa ja hänen kokemuksensa kansallisella sekä kansainvälisellä tasolla on arvokasta nuorten pelaajien kannalta.
Nallikarissa uimista ei suositella viikonloppuna
Oulun seudun ympäristötoimen ottamissa Nallikarin uimavesinäytteissä on havaittu E. coli -bakteereja. Niinpä suositulla uimarannalla uimista tulee välttää ainakin viikonlopun aikana.
Nallikarista tiistaina otetussa uimavesinäytteessä todettiin toimenpiderajat ylittävät E. coli -bakteeri ja enterokokki pitoisuudet. Myös keskiviikon ja torstain uusintanäytteissä todettiin, että E.coli -bakteeripitoisuus on edelleen koholla. Tilannetta seurataan ottamalla näytteitä uimavedestä päivittäin. E.coli pitoisuus on laskenut, mutta ei vielä kuitenkaan alita toimenpiderajaa kaikissa osissa rantaa.
E. coli -bakteereja ja enterokokkeja käytetään veden ulosteperäisen saastumisen osoittajina, mutta lajeja on tavattu myös maaperästä.
Kohonneiden mikrobipitoisuuksien syytä selvitetään parhaillaan. Nallikarin uimarantaa koskeva seuraava tiedote annetaan maanantaina 15.8. klo 16. Siihen saakka Nallikarin uimarannalla uimista tulee välttää.
Valkiaisjärvellä sinilevää
Ympäristötoimen ottamissa uimarantojen vesinäytteistä ilmeni myös, että Valkiaisjärven uimarannan vedessä oli sinilevää perjantaina 12.8. Mahdollisesti mukana on myrkyllisiä sinileväkantoja.
Muilla virallisilla uimarannoilla ei sinilevää todettu. Sinileväkukinnan aikana herkkäihoisten on syytä välttää uimista vedessä. Sinilevä saattaa aiheuttaa uimareille iho-, silmä-, hengitystie- ja suolisto-oireita. Pieniä lapsia ei tulisi päästää rannalle, jossa on levämassaa, jotta he eivät saisi levää suuhunsa.
Kaikki sinileväkannat eivät ole myrkyllisiä. Koska kaikkien sinileväesiintymien myrkyllisyyttä ei tutkimusten kalliin hinnan ja hitauden vuoksi voida joka kerta erikseen testata, suhtaudutaan kaikkiin sinileväesiintymiin ikään kuin ne olisivat myrkyllisiä.
Simon tuulivoimapuisto nousee ennätystahtia
Simon Onkalonperällä ja Putaankankaalla tehdään parhaillaan perustustöitä valtaville tuulitorneille. Muotit tuulitorneille valmistuvat tällä viikolla. Ensimmäisiä raudoituksia ja valuja päästään tekemään jo ensi viikon alussa. Valmiina tuotantoon puiston on määrä olla jo vuodenvaihteessa.
Kuokka iskettiin Simon Putaankankaalla maahan kesäkuun toisella viikolla. Rakennusmiehet ovat ahkeroineet varsin vauhdikkaasti, sillä jo nyt maasto on käännetty ylösalaisin. Lähipäivinä valetaan betonia myllyjä varten.
Tuuliwatti Oy:n suunnittelupäällikkö Hannu Kemiläinen kertoo, että Simon tuulivoimapuiston etenemistä on edistänyt pikainen lupamenettely.
\- Vuokrasopimukset tehtiin heinäkuun alussa. Kiitos Simon kunnalle, virkamieskunnalle ja Lapin Ely-keskukselle, joissa suhtautuminen on ollut erittäin myönteinen. Myös maa-alueet oli katsottu valmiiksi ympäristövaikutusten osalta, kiittelee Kemiläinen.

  56-metristen siipien tiekuljetus on haaste

Simon tuulivoimapuiston kuusi jättimäistä myllyä rakentuu 119 metriä korkeista torneista ja 56 metriä korkeista siivistä. Tuulimyllyosien kuljettamisrumba näkyy taatusti liikenteessä. Osat saapuvat Tanskasta laivalla Kemin satamaan, mistä ne kuljetetaan autoilla eteenpäin.
\- Siivet kuljetetaan yhdessä osassa ja tornikappale kuutena osana. Metsätien mutkia on jouduttu oikomaan ja kantavuutta parannettu, jotta kuljettaminen on mahdollista, kertoo Kemiläinen.
Yksi mylly tarvitsee Kemiläisen laskujen mukaan kymmenen kuljetusta.

  Tuotanto alkaa vuonna 2012

Tuuliwatissa uskotaan, että valmista Simossa saadaan tämän vuoden loppuun mennessä. Kemiläisen arvion mukaan kuusi valmista myllyä tuottaa vuodessa 11 000 suomalaisen kodin sähköt.
\- Kukin voimala on nimellisteholtaan kolme megawattia, eli kysymyksessä ovat suuret, teollisen kokoluokan voimalat.
Sähkökaapelit tuulimyllyistä vedetään maata pitkin viiden kilometrin päässä sijaitsevalle Simon sähköasemalle.
\- Ilmakaapeleista ollaan luopumassa monin paikoin Suomea koetelleiden myrskyjen ja sähkökatkojen vuoksi. Puut saavat kasvaa rauhassa ympärillä.

  Meri-Lappiin usea jättisuunnitelma

Simon hankkeen lisäksi Tuuliwatti suunnittelee tuulivoimapuistoa Tervolan Varevaaraan ja Tornioon Kitkiäisvaaraan. Meri-Lapin kolme tuulivoimapuistoa nostaisivat Suomen tuulivoimatuotantoa 20-30 prosenttia nykyisestä.
\- Alkuvaiheessa olemme keskittyneet nimenomaan tälle alueelle, koska asenteet ovat hyvin myönteiset ja ennakkoluulottomat.
Muualla Suomessa Tuuliwatti Oy:llä on käynnissä kymmenkunta tuulivoimapuistohanketta.
\- Osaan niistä tarvitaan yva-menettely ja jos vielä joudutaan voimajohtolinjaa rakentamaan, lupaprosessi saattaa helposti viedä neljäkin vuotta, kertoo Kemiläinen. 

Isännöitsijä haki wc-pöntön ja hanat häätääkseen asukkaat
Lahtelaista isännöitsijää syytetään kotirauhan rikkomisesta ja omankädenoikeudesta. Isännöitsijä oli tunkeutunut ilman lupaa vuokra-asuntoon Lahden Kasakkamäessä ja alkanut tehdä pariskunnan häätöä, vaikka siihen ei ollut viranomaispäätöstä.
Omavaltaisen isännöitsijän kovat häätöotteet ovat esillä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Vuonna 1965 syntynyttä isännöitsijää syytetään kotirauhan rikkomisesta ja omankädenoikeudesta. Kohteena oli pariskunta, jolla oli vähäinen vuokrarästi.
Häätöä ei ollut olemassa. Isännöitsijä muun muassa irroitti asunnosta ensimmäisellä käynnillään ulko-oven, seuraavalla kerralla hän vei mennessään asunnon vesihanat ja kolmannella wc-pöntön.
Lisäksi hän heitteli vuokralaisten tavaroita lumihankeen. Asuminen kävi lopulta niin hankalaksi, että pariskunta hakeutui hotelliin.
He muuttivat takaisin, kun saivat vaihdatettua asunnon lukot, jotka isännöitsijä oli myös muuttanut.
Syyttäjä katsoo, että isännöitsijä on syyllistynyt omankädenoikeuteen toimissaan, koska viranomaispäätöstä häädöstä ei ollut.
Tapahtumat ajoittuvat viime vuoden marraskuun lopun ja joulukuun puolivälin jaksolle. Asunto oli taloyhtiön hallinnassa ja isännöitsijä toimi sen edustajana.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa päätöksen myöhemmin.
Pitkämäki: Alle 80-metrisellä ei asiaa Daeguun
Tero Pitkämäki on kenties mielenkiintoisin urheilija Lappeenrannan Eliittikisa-finaalissa lauantaina. Neljän vuoden takainen maailmanmestari antaa näytön kunnostaan keihäspaikalle - ennen kaikkea itselleen. Pitkämäki asetti MM-kisamatkalleen ehdoksi 80 metrin rikkomisen.
\- Ei se nyt aivan ehdoton ole. Se riippuu olosuhteista ja siitä tavasta, millä se tulos on tullut. Luulen, että alle 80 metrin tuloksella ei ole asiaa joukkueeseen. Vähintään sellainen kaari pitäisi heittää, mykoplasmasta toipunut Pitkämäki selvitti.
\- Ei tässä hirveästi paineita ole. Minulla on oikeastaan pelkästään näytettävää, ja kova hinku on keihäspaikalle. Kaksi viikkoa on mennyt suhteellisen mukavasti, kunto on nousussa ja heittäminenkin on harjoituksissa kulkenut pitkästä aikaa paremmin. Ihan hyvät lähtökohdat.
Pitkämäki ei osallistunut Turun Kalevan Kisoihin menneenä viikonloppuna. Vaikka Suomen mestaruus olisi kiinnostanut, Pitkämäki jätti kisan väliin jättämisen ainoaksi järkeväksi vaihtoehdoksi.
\- Se oli oikeastaan pakkorako. Mielelläni en sitä päätöstä tehnyt, mutta siinä olisi vähän liian nopeasti Tukholman jälkeen tullut toinen kisa heti perään. Harjoituksia oli pakko saada alle, kun oli lähes kuukauden tauko. Se oli ainut oikea ratkaisu.
"Parhaat heitot, mitä olen tänä kesänä kotimaassa tehnyt"
Viime viikon torstai oli jonkinlainen käännekohta Pitkämäen kuntoutuksessa. Harjoitus oli jo varsin kova, ja sen anti oli nelinkertaiselle arvokisamitalistille yllättävänkin hyvä.
\- Ne olivat parhaat heitot, mitä olen tänä kesänä kotimaassa tehnyt. Se kertoi pelkästään positiivisia juttuja. Yllättävän nopeasti kunto on noussut, Pitkämäki hymyili.
\- Siitä on lähdetty, että fysiikka ensiksi kuntoon. Sitä kautta pystyy toteuttamaan asioita, ja tekniikkakin paranee. Jos fysiikka ei kestä kovaa vauhtia, on turha miettiä mitään tekniikkaa. Fyysinen suorituskyky pitää saada tietylle tasolle, jotta pystyy tekemään teknisesti hyvän suorituksen.
Yleisurheilun MM-kisat käynnistyvät Etelä-Korean Daegussa lauantaina 27. elokuuta. Vaikean kesän jälkeen Pitkämäki iloitsee siitä, että arvokisat ovat harvinaisen myöhään.
\- Se on lohdullista, että aikaa on hyvin jatkaa harjoittelua tämänkin kilpailun jälkeen, jotta saisimme nousun jatkumaan sinne asti.
Porvoonväylän pakkolaskun lentokoulu toimintakieltoon
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on asettanut lentokoulun väliaikaiseen toimintakieltoon ja passittanut lennolla olleen opettajan lentokokeeseen. Trafi havaitsi porvoolaisen lentokoulun turvallisuusasioissa puutteita pakkolaskun jälkeisissä tarkastuksissa.
Porvoonväylälle kesäkuussa pakkolaskun tehneen pienkoneen omistava lentokoulu on asetettu toimintakieltoon.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi havaitsi koulun lentoturvallisuudessa puutteita.
Lentokoulun on toimitettava selvityksiä ja raportoitava parannuksista Trafille.
Myös pakkolaskulennolla olleen lennonopettajan lentokelpuutus on peruttu väliaikaisesti.
Trafin lentotoimintaosaston johtaja Eero Kausalainen kertoo, että puutteita havaittiin pakkolaskun jälkeen tehdyissä tarkastuksissa.
\- Ne koskivat lennon valmistelua ja polttoaineiden seurantaa ja sitä miten ne opetetaan oppilaalle. Asiat eivät ole vaikeita korjata, Kausalainen toteaa.
\- Katsoimme välttämättömäksi keskeyttää koulun toiminta siksi aikaa, kunnes turvallisuuspuutteet on korjattu.
Kausalainen korostaa, että Porvoonväylän pakkolasku ei sinänsä ole suora syy toimintakieltoon tai opetuskelpuutuksen perumiseen.
\- Aloimme pakkolaskun seurauksena tutkia koulun turvallisuusasioita laajemmin, ja sen pohjalta teimme päätöksen, Kausalainen sanoo.
Trafi odottaa vielä viimeisiä selvityksiä lentokoululta lähipäivinä, jonka jälkeen koulun toimintaa arvioidaan uudelleen.
Eero Kausalainen sanoo, että toimintakieltoja määrätään lentokouluille harvemmin kuin kerran vuodessa.
Mopotyttö kuoli kolarissa Ruovedellä
Ruoveden Pohjankyläntiellä sattui kuolonkolari perjantaina iltapäivällä. 16-vuotias tyttö menehtyi kolarissa tiellä 66 Jäminkipohjassa.
Mopoilija tuli kolmion takaa Pohjantieltä Pohjankyläntielle etelään ajaneen henkilöauton eteen. Mopo ja henkilöauto törmäsivät. Mopoa kuljettanut tyttö menehtyi paikalla annetusta ensihoidosta huolimatta.
Onnettomuudesta tuli hälytys pelastusviranomaisille kello 15.21.
Lappeenrannan Eliittikisoista tulossa jännitysnäytelmä
Yleisurheilun MM-kisojen kisakoneeseen saadaan täydennystä Eliittikisojen finaalin jälkeen. Lappeenrannassa näyttöjä antavat muun muassa keihäänheittäjät, pituushyppääjä Tommi Evilä sekä estejuoksija Jukka Keskisalo.
Lappeenrannan Urheilumiesten puheenjohtaja Jarmo Viskari odottaa Eliittikisojen päätöksestä huikeaa.
\- Täällä ovat muun muassa Tero Pitkämäki, Tommi Evilä ja Jukka Keskisalo antamassa näyttöjä. Keihään ja pituuden valinnat ovat vielä avoinna. Lisäksi ulkomailta on tulossa paljon huippuja mukaan, listaa Viskari.
\- Tällaista asetelmaa ei ole aiemmin Lappeenrannan kisoissa ollut, että valinnat MM-kisoihin tehdään ihan viimeisinä päivinä ja meidän huiput ovat täällä antamassa näyttöjä kisoja varten.
Lappeenrannan Eliittikisoihin tulee urheilijoita 24 maasta. Viskarin mukaan kisarajat ovat kiinnostaneet myös muualla.
\- Tänne tulee paljon kisarajojen yrittäjiä ja toiset ovat tietysti viimeistelemässä kuntoaan.
\- Saa nähdä rikkoutuuko 10 sekuntia satasella!
Lappeenrannan Urheilumiehillä on pitkä kokemus kisojen järjestelyistä, ja tälläkin kertaa kaikki on sujunut hyvin.
\- Olemme pyrkineet virittämään Kimpisen olosuhteet niin hyviksi kuin mahdollista, kehuu Viskari järjestelykoneistoa.
Yleisöä Lappeenrantaan odotetaan jopa 5000.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jarmo Mäkelä julistaa Daegun MM-joukkueen heti Lappeenrannan Eliittikisojen päätyttyä.
Lastensuojeluilmoituksia aiempaa vähemmän
Lastensuojeluilmoituksia on tehty Jyväskylässä alkuvuodesta viime vuotta vähemmän. Kehitystä voidaan pitää poikkeuksellisena, sillä lähes kaikissa muissa suurissa kaupungeissa ilmoitusten määrä on rajussa kasvussa. Kuopiossa ilmoitusten määrä on noussut viime vuodesta jopa 41 prosenttia.
Jyväskylän lisäksi ainoastaan Lahdessa lastensuojeluilmoitusten määrä on vähentynyt. Jyväskylässä oli tehty kesäkuun loppuun mennessä kaikkiaan 980 lastensuojeluilmoitusta. Viime vuonna vastaavana aikana sosiaaliviranomaisille tuli 1 043 ilmoitusta.
Avohuollon johtava sosiaalityöntekijä Satu Moisio Jyväskylän kaupungilta kertoo, että ilmoitusten määrä on pysynyt Jyväskylässä suurin piirtein samoissa lukemissa viime vuosien aikana. Muissa kaupungeissa tapahtunutta jyrkkää lastensuojeluilmoitusten määrän kasvua ei ole nähtävissä.
\- Meidän omia palveluita on kehitetty ja erityisesti pikkulapsiperheiden palveluvalikoimaa on vahvistettu varhaisen tuen osalta. Myös avohuollon tukitoimia on tarjolla monipuolisemmin, listaa Moisio syitä hyvään tilanteeseen.
Esimerkki uusista palveluista on tuettu asuminen. Moision mukaan se on tavallaan välimuoto laitosmuotoisen perhekuntoutuksen ja avohuollon välillä. Myös ennaltaehkäisevässä lastensuojelussa on otettu Jyväskylässä isoja harppauksia.
\- Yhteistyö järjestöjen kanssa on tiivistynyt ja sitä kautta tulee ennaltaehkäiseviä, keveämpiä tukitoimia eri ikäisille lapsille. Myös neuvoloiden perhetyön ja lapsiperheiden kotipalvelun kanssa tehtävää yhteistyötä on kehitetty ja tiivistetty. Samoin perheneuvolassa ja psykologiapalveluissa on painopistettä siirretty pikkulapsiperheiden auttamiseksi, Moisio sanoo.
Neuvoloissa kysytään myös vanhempien vointia
Terveydenhoitaja Mervi Tiusanen kertoo, että neuvolatarkastuksissa seurataan ennen kaikkea lapsen kehitystä mutta myös vanhemmat saavat neuvolakäynnillä suunvuoron.
\- Joka käynnin yhteydessä kysellään vanhempien jaksamiset ja puututaan mahdollisimman varhain, jos huomaamme yhdessä vanhempien kanssa tai meille tulee sellainen aavistus, että nyt tarvittaisiin apua ennen kuin tulee äärimmäinen uupumus, Tiusanen kertoo.
Neuvolan perhetyön puolella tarjolla on keskusteluapua ja palveluohjausta, jossa perhettä autetaan etsimään apua ja tukea oikeasta paikasta.
\- Tämä tapahtuu perheen kotona ja monet perheet ovat olleet todella tyytyväisiä siihen, että se tehdään kotona eikä täällä meidän hoitohuoneessa. Se on sellainen matalan kynnyksen palvelu eikä tarvitse heti turvautua varsinaiseen lastensuojeluun, kuvailee Tiusanen.
Uutta on myös lapsiperheiden tilapäinen kotipalvelu, joka on Tiusasen mukaan hyvä esimerkki konkreettisesta avusta, jota perheille on tarjolla.
\- Perheet voivat ottaa yhteyttä, jos uupumus iskee tai on vaikkapa synnytys edessä tai vanhemmat sairastuvat. Palveluohjaaja voi tällaisessa tilanteessa myöntää palveluseteleitä, joiden avulla perhe voi hankkia itse esimerkiksi hoito- tai siivousapua kotiin. Kaikilla kun ei ole isovanhempia tai ystäväpiiriä, joista saisi apua, Tiusanen kertoo.
Kynnys ilmoittamiseen madaltunut
Vaikka lastensuojeluilmoitusten kokonaismäärä on laskussa, on sosiaalipäivystykseen tulevien kiireellisten lastensuojeluilmoitusten määrä lisääntynyt myös Jyväskylässä. Lähes kaikkien ilmoitusten taustalla on entistä useammin kokonainen ongelmavyyhti.
\- Sieltä voi löytyä vanhempien päihde- ja mielenterveysongelmia sekä ihan kasvatuksellisia ja omaan jaksamiseen liittyviä ongelmia, joihin perhe tarvitsee tukea ja apua. Lasten kohdalla voi olla huolta vaikkapa kouluun tai päivähoitoon liittyen, kertoo avohuollon johtava sosiaalityöntekijä Satu Moisio Jyväskylän kaupungilta.
Tilastojen mukaan suurin osa ilmoituksista koskee kouluikäisiä lapsia.
\- Suurin osa asettuu siihen yläkouluikäisten kohdalle mutta myös pienistä lapsista tulee ilmoituksia, listaa Moisio.
Eniten ilmoituksia tulee poliisilta ja terveydenhuollon kautta mutta myös kouluista ja päiväkodeista otetaan yhtetyttä sosiaaliviranomaisiin, jos lapsen elämä ei ole mallillaan. Vuonna 2008 voimaan astunut uusi lastensuojelulaki on kannustanut tekemään ilmoituksia aiempaa herkemmin.
\- Myös lasten sukulaiset, muut läheiset ja naapurit voivat tehdä ilmoituksen ja meille tulee paljon myös nimettömiä ilmoituksia, joissa joku on huolissaan lapsen tilanteesta, Moisio kertoo.
Poliisi perkaa vihjeitä tamperelaistytön löytämiseksi
Poliisi on saanut havaintovihjeitä Tampereella lähes kaksi viikkoa sitten kadonneesta 15-vuotiaasta tytöstä. Tällä hetkellä poliisi jatkaa tutkintaa yhteydenottojen ja vihjeiden perusteella. Komisario Hannu Kallioniemen mukaan myös maastoetsintöjen jatkuminen on todennäköistä lähipäivinä.
Viikonlopun aikana jatketaan ihmisten kuulemisia ja käydään läpi yhteydenottoja sekä vihjeitä, joita kadonnesta on saatu.
Yhteydenottoja poliisille on tullut tasaisesti katoamisilmoituksesta lähtien. Pienetkin vihjeet ovat myös jatkossa poliisille tärkeitä tutkimusten edistämiseksi.
Myös kadonneen mukana ollut kännykkä on yhä kateissa.
Heinolan lintutarhasta halutaan ympärivuotinen elämyskeskus
Heinolan Lintutarhan tulevaisuus näyttää aiempaa valoisemmalta. Paikan vetäjäksi on etsitty matkailuyrittäjää ja haussa on löydettykin varteenotettavia tahoja. Tänä kesänä kävijöitä on ollut myös selvästi viime vuotta enemmän. Valtion rahoituksen jatkuvuus kuitenkin huolestuttaa.
Heinolan lintutarhalla on tällä viikolla laitettu paikkoja kuntoon talkoilla. Vapaaehtoisia tarvitaan, kun kaupungilla ei ole ollut laittaa rahaa saati työvoimaa töihin.
\- Kävin täällä taannoin ja järkytyin mihin kuntoon paikka on päästetty. Siitä tämä lähti, sanoo idean äiti, palveluohjaaja Eija Ollilainen Jyränkölän Setlementin ylläpitämästä Tuttavan tuvasta.
Parikymmentä vapaaehtoista on muun muassa leikannut puita, hoitanut kukkaistutuksia ja maalannut aitoja.
\- Todella upea asia. Ryhmässä on ammattitaitoista väkeä ja he ovat saaneet paljon aikaan. On helpompi lähteä suunnittelemaan ensi kesää, kun paikat on kunnossa, kiittelee lintutarhan hoitaja Olli Vuori.
Lintutarhalla on Vuoren mukaan ollut tänä kesänä selvästi viime vuotta enemmän matkailijoita.
\- Laskurit sekä kannatusyhdistyksen ylläpitämän kioskin myyntiluvut kertovat kasvusta.

  Matkailuyrittäjäksi on tulijoita

Kaupunki hakee uutta potkua tarhalle ja etsii yrittäjää, joka olisi valmis kehittämään alueesta ympärivuotisen matkailukohteen, elämyskeskuksen. Vuoren mukaan varteenotettavia ehdokkaita onkin ilmaantunut.
\- Kaikkiaan reilu 10 tahoa on ollut kiinnostuneita ja ensimmäisiä haastatteluja on jo tehty. Mukana on muun muassa luontoyrittäjiä.
Talousvaikeuksissa olevaa tarhaa oltiin viime vuonna jo laittamassa kiinni. Valtio ehätti kuitenkin apuun ja tarhan tueksi perustettiin myös kannatusyhdistys. Tulevaisuus näyttääkin paremmalta, mutta valtion rahoituksen jatkuvuus huolestuttaa.
\- Se pitäisi saada pysyväksi, kuten päijäthämäläiset kansanedustajat ovat asiaa ajaneet.
Vuori korostaa, että lintutarhojen tärkein tehtävä on jatkossakin hoitaa loukkaantuneita lintuja.
\- Ajatus on, että valtio maksaisi loukkaantuneiden villilintujen hoidon. Heinola ja matkailuyrittäjä taas vastaisivat papukaijatalosta ja muista palveluista.
Sähköpalo sytytti Oulun Raksilan Prisman
Oulun Raksilan Prisman tulipalon alkusyyksi epäillään sähköpaloa. Marketin ovet pidetään kiinni yli viikonlopun. Arvioiden mukaan vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Arinan markkinointijohtaja Pasi Ruuskasen mukaan Raksilan Prisma on suljettuna yli viikonlopun. Vielä maanantaina katsotaan kuinka pahoja savu- ja hajuhaitat ovat.
Vahinkojen arvioidaan nousevan satoihin tuhansiin euroihin. Pasi Ruuskasen mukaan ensi viikkoon mennessä selviävät lopullisesti kiinteistön vahingot sekä se kuinka paljon savu on tuhonnut päivittäistavaroita ja vaatteita.
Oulun Raksilan Prisman yhteydessä sijaitsevan luontaistuoteliikkeen varastohuone syttyi palamaan perjantain vastaisena yönä ja palosta levisi mittavat savu- ja vesivahingot koko kiinteistöön.
Arinan markkinointijohtaja Pasi Ruuskanen kertoo, että tämän hetken arvioiden mukaan palo syttyi sähköpalona. Vielä tutkitaan muun muassa sitä, löytyykö valvontakameroiden kuvista uutta tietoa palon syttymisestä.
Paloa sammuttamaan hälytettiin yöllä kaikkiaan seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Tyysterniemen koulualueen kaavoitus vireille
Lappeenrannan Tyysterniemen koulualeen kaavan valmistelu on käynnistetty. Toimistoarkkitehti Lea Valle-Ryynänen kertoo, että kaavaa valmistellaan siten, että se saataisiin talven aikana teknisen lautakunnan, kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Kaava perustuu tontinluovutuskilpailun voittaneen rakennusliike Lemminkäisen ehdotukseen. Koulun alueelle on tarkoitus rakentaa rivitaloja ja pienkerrostaloja. Alustavasti tontille on soviteltu 12:ta taloa.
Tyysterniemen koulun tontin pinta-ala on 1,51 hehtaaria. Lisäksi myytävään alueeseen kuuluu noin puoli hehtaaria puistoaluetta. Myynti tapahtuu vasta kaavan valmistuttua.
Lemminkäisen aluejohtajan Seppo Tokkola on aiemmin kertonut, että varsinaisen rakentamisen aloitus riippuu uusien asuntojen markkinatilanteesta.
JALKAPALLO: KuPS:n Holopainen sivuun
Jalkapallon Veikkausliigan häntäpäähän jumiutuneen KuPS:n puolustaja Pietari Holopainen joutuu neljäksi viikoksi sivuun loukattuaan polvensa ottelussa FC Honkaa vastaan. Asiasta kerrotaan kuopiolaisseuran verkkosivuilla.
\- Meillä oli ihan lopussa kulmuri, menin palloon ja törmäsin vastustajan pelaajan kanssa. Siinä tilanteessa polvi vääntyi ja polveen tuli sivusidevamma. Oletettavasti nelisen viikkoa joutuu olemaan poissa peleistä. Loukkaantuminen harmittaa hirveästi, mutta eihän näille tietenkään mitään voi, Holopainen kertoo.
Varusmies nukahti rattiin
Varusmies nukahti rattiin autoa ajaessaan kuutostiellä Tohmajärvellä perjantaina päivällä. Ajoneuvo suistui tieltä ja törmäsi valopylvääseen.
Kuljettaja vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen, ja pelastuslaitoksen arvion mukaan hän loukkaantui lievästi.
Auto romuttui korjauskelvottomaksi.
Pitkämäki odottaa yli kasikymppistä Lappeenrannassa
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki odottaa Lappeenrannan Eliittikisoja toiveikkaana. Pitkämäki tavoittelee lauantaina useampaa yli 80 metrin heittoa.
Parin viikon hyvän harjoittelujakson tehnyt Tero Pitkämäki sanoo olevansa nyt hieman toiveikkaampi kuin muutama viikko sitten.
\- Olen nyt pystynyt harjoittelelmaan ja fyysinen suorituskyky on noussut. Myös heittäminen on nyt tuntunut aiempaa paremmalta.
Pitkämäen mukaan näistä lähtökohdista voidaan odottaa hyvää kisaa lauantaina.
\- Odotan itseltäni useampia yli 80 metrin heittoja. Jos menee päälle 82 metriä, olen tyytyväinen, kertoi Tero Pitkämäki perjantaina Lappeenrannassa.
MM-kisakoneen täyttymistä Pitkämäki odottaa jännittyneenä.
\- Nähtäväksi jää, kuinka käy. Täysillä yritän päästä joukkueeseen mukaan, mutta kisa on tiukka. Kaikilla heittäjillä on nyt näytettävää, jatkaa Pitkämäki.
Ilmailutietoteknisten lakonuhka peruuntui
Finaviaa koskenut ilmailutietoteknisten lakonuhka on peruuntunut. Ilmailutietotekniset ry ja Palvelualojen työnantajat PALTA hyväksyivät valtakunnansovittelija Esa Lonkan sovintoesityksen tänään perjantaina iltapäivällä.
Näinollen maanantaina aamuyöllä alkavaksi ilmoitettu lakko on peruuntunut, ja jo kesäkuussa julistettu ylityökielto on päättynyt.
Sovintoesityksen mukainen uusi työehtosopimus on noin kaksivuotinen. Molemmat osapuolet sanovat olevansa siihen tyytyväisiä nykyisessä tilanteessa.
Kouluvaikeuksiin puututaan aiempaa tarkemmin
Oppilaan koulutyön tukeminen tehostuu Kokkolassa. Esimerkiksi verkossa toimivaan Wilmaan kirjataan vastaisuudessa kaikki oppilasta koskevat tukitoimet, jolloin niitä on helppo seurata.
Tukiopetukseen, erityisopetukseen ja tarvittaessa yksilölliseen opetussuunnitelmaan pohjautuva 3-portainen tuki perustuu vuoden vaihteessa voimaan tulleeseen uuteen perusopetuslakiin. Sen tarkoituksena on parantaa opetuksen laatua ja ottaa opetuksessa huomioon oppilaiden yksilöllisyys.
Oppimisvaikeuksiin tulee lain mukaan puuttua aiempaa varhaisemmin ja systemaattisemmin. Ideana on tuen saaminen omasta lähikoulusta.
SDP vankassa nousussa - Perussuomalaiset edelleen suosituin puolue
Perussuomalaiset on edelleen Suomen suosituin puolue. YLE Uutisten heinä-elokuun puoluemittauksessa perussuomalaisia kannatti 22 prosenttia suomalaisista. Kokoomusta kannatti 21,4 prosenttia ja SDP:n kannatus nousi roimasti, 19,8 prosenttiin. Keskustan suosio jatkoi laskuaan.
Perussuomalaisten kannatus oli laskenut prosenttiyksiköllä, sillä vielä kesäkuussa luku oli kaikkien aikojen ennätyksessä - 23 prosentissa.
Kokoomuksen kannatus nousi kesäkuusta 0,2 prosenttiyksikköä ja suurimman nousijan SDP:n 1,7 prosenttiyksikköä. Nyt mitattu lukema on SDP:n korkein viime syyskuun jälkeen.
Keskusta laskee edelleen
Keskustan kannatuksen alamäki jatkui myös heinä-elokuussa, ja kannatus oli taas ennätyksellisen alhaalla. Puoluetta kertoi kannattavansa 13,2 prosenttia vastaajista, eli 0,6 prosenttiyksikköä vähemmän kuin kesäkuussa.
Keskustan kannatuksen alamäestä huolimatta puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei suostu lähtemään presindetinvaaleihin ehdokkaaksi.
-Minä olen kieltäytynyt usempaan otteeseen viimeisen vuoden aikana, ja se pitää edelleen.
Kiviniemi pitää suosion alamäen pääasiallisena syynä sitä, että keskusta oli hallitusvastuussa yhä pahevenan eurokriisin aikana.
\- Me itse asiassa siivosimme Lipposen ja Niinistön jälkiä Vanhasen johdolla ja sitten kun itse olin pääministerinä. Suurin selitys on eurokriisillä, mutta varmasti myös sillä että olimme kahdeksan vuotta hallituksessa. Se velottaa kannatusta.
Vasemmistoliiton kannatus laski 0,4 prosenttiyksiköllä ja oli nyt 7,6 prosenttia.
Vihreiden kannatus puolestaan nousi 0,2 prosenttiyksiköllä ja oli 7,4 prosenttia.
RKP:n kannatus laski 0,2 prosenttiyksiköllä 3,9 prosenttiin. Kristillisdemokraattien kannatus nousi 0,3 prosenttiyksikköllä 3,4 prosenttiin.
Utøyan tapahtumilla ei vaikutusta perussuomalaisten kannatukseen
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikön Jari Pajusen mukaan Norjan taannoinen tragedia ei näyttäisi vaikuttaneen perussuomalaisten kannatukseen.
\- Ei oikeastaan millään tavalla. Eli kannatus on ollut tällä tasolla koko tämän mittausjakson, hän sanoi.
SDP:n kannatuksessa sen sijaan näkyi Pajusen mukaan Utøyan tapahtumien jälkeen hyppäys ylöspäin, mutta se oli vaikutuksiltaan lyhytaikainen. Varsinainen nousu puolueen kannatuksessa tapahtui jo kesä-heinäkuun vaihteessa.
Yleinen suunta on Pajusen mukaan se, että hallituspuolueiden kannatus on noussut ja oppositiopuolueiden laskenut.
\- Varmaan nyt kun hallitus saatiin pystyyn, niin tässä on jonkinnäköinen kuherruskuukausi menossa, hän arvioi.
Taloustutkimus haastatteli kannatusmittausta varten 2 910 suomalaista 5.heinäkuuta - 10.elokuuta. Kannatusarvion virhemarginaali on 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa. Mittari kuvaa kannatustilannetta eduskuntavaaleissa.

  [Tutkimuksen tekotapa ja tarkat tulokset (pdf)](http://yle.fi/ecepic/archive/00426/Tutkimuksen_tekotap_426326a.pdf)

Etäluentamittarit työllistävät Tornion Energiaa
Perjantaina satavuotistaivaltaan juhlistavaa Tornion Energiaa työllistää lähiaikoina erityisesti siirtyminen etäluentamittareihin. Toimitusjohtaja Timo Koskisen mukaan noin puolet 11 000 mittarista on vaihdettu, mutta haastetta riittää myös tulevaksi kahdeksi vuodeksi, sillä haja-asutusalueilla työ käy hitaammaksi.
Kaksi miljoonaa euroa maksavan etäluentamittareiden vaihdon on määrä olla valmis vuoden 2013 loppuun mennessä.
Päästökauppa on haaste
Haasteita tulevina vuosina on muutenkin riittämiin, sanoo toimitusjohtaja Timo Koskinen.
\- Kaukolämpöpuolella päästökauppa on yksi haaste. Päästökauppahan tarkoittaa nyt sitä, että fossiilisten polttoaineiden käyttöä täytyy nyt seurata hyvin tarkasti. Kustannukset tulevat vääjäämättä nousemaan päästökaupan myötä. Se, riittääkö biopolttoainetta siinä määrin, että se pitää hinnat kurissa. Epäilykset ovat suuret, että hinnat nousevat jo senkin vuoksi. Ja kyllä siellä haastetta riittää, että saamme markkinoilta kohtuuhintaista polttoainetta, Koskinen sanoo.
Satavuotinen taival
Tornion Energia juhli perjantaina satavuotistaivaltaan avoimien ovien tapahtumalla. Tornion valtuusto päätti elokuussa vuonna 1911 perustaa sähkölaitoksen ja laitoksen toiminta alkoi seuraavana vuonna. Ensin valaistiin katuja ja vuonna 1914 ensimmäisiin torniolaiskoteihin saatiin sisävalot.
Somaliaa koettelee myös koleraepidemia
Kuivuuden, nälänhädän ja sisällissodan koettelemaan Somaliaan on iskenyt myös koleraepidemia. Tauti leviää herkästi, koska suuret väkijoukot ovat liikkeellä ruokaa ja juomaa etsiessään.
Somaliassa esiintyy koleraa vuosittain, mutta tänä vuonna tapauksia on 2 - 3 kertaa tavanomaista enemmän. Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa laajasta koleraepidemiasta.
Kolera aiheuttaa voimakasta ripulia ja oksentelua. Varsinkin pienet lapset ovat vaarassa menehtyä taudista johtuvaan elimistön kuivumiseen. WHO:n toteamista kolerapotilaista enemmän kuin kolme neljästä on ollut alle 5-vuotiaita lapsia.
WHO on todennut taudin yleistyneen varsinkin pääkaupungissa Mogadishussa. Yhdessä sairaalassa on todettu lähes 4 300 koleratapausta.
Kolera leviää saastuneen veden välityksellä. Somalian nykyinen tilanne edesauttaa taudin leviämistä laajemmalle, koska suuret ihmisjoukot ovat jatkuvasti liikkeellä.
YK:n arvion mukaan Mogadishuun on viimeisten kahden kuukauden aikana tullut noin 100 000 pakolaista etsimään ruokaa, vettä ja suojaa sisällissodalta.
Lastensuojeluilmoituksissa selvä kasvu Turussa
Kesäkuun loppuun mennessä kaupungin viranomaiset ovat saaneet lähes 3400 lastensuojeluilmoitusta. Lukema on 13 prosenttia viime vuotta suurempi.
Tilastoja synkistävät kaksi asiaa. Uusi lastensuojelulaki madalsi viranomaisten ja terveydenhuollon ilmoituskynnystä, eli esimerkiksi alaikäisten ryyppäämisestä ilmoitetaan lastensuojeluun aiempaa herkemmin.
Lasten ja nuorten sosiaali- ja terveyspalveluista Turussa vastaava palvelujohtaja Sirpa Kuronen sanoo, että nousu johtuu muustakin kuin pelkästä tilastoharhasta.
\- Aihetta lastensuojeluilmoituksiin on ollut enemmän. Lamasta puhutaan paljon, nuorten tilanne on hankala ja toivoa tulevaisuudesta on vähän, Kuronen luettelee.
Suurin osa Turun lapsia koskevista ilmoituksista johtuu perheväkivallasta, muusta turvattomuudesta, päihteistä ja huoltajuuskiistoista.
Turkulaisnuorten kohdalla ilmoituksia tehdään eniten alaikäisten juopottelusta, kun taas Helsingissä ilmoituksia tulee enemmän nuorten tekemistä näpistyksistä ja muista rikoksista.
Vähittäismyynti kasvoi Yhdysvalloissa eniten neljään kuukauteen
Vähittämismyynti kasvoi Yhdysvalloissa heinäkuussa eniten sitten maaliskuun, kertoo kauppaministeriö. Vähittäismyynti kasvoi 0,5 prosenttia. Kasvu hälvensi hieman pelkoja siitä, että maailman suurin talous olisi liukumassa takaisin taantumaan.
Heinäkuussa amerikkalaiset käyttivät enemmän rahaa autoihin, huonekaluihin ja polttoaineeseen. Lisäksi koulujen alkaminen piristi vähittäismyyntiä heinäkuussa.
Yksityinen kulutus tuottaa Yhdysvaltain bruttokansantuotteesta kaksi kolmasosaa. Yhdysvaltain korkea työttömyysaste ja korkeat polttoaineiden hinnat ovat saaneet monet kuluttajat harkitsemaan tarkemmin ostoksiaan.
Vähittäismyynti on hidastunut helmikuusta alkaen.
Myönteiset luvut Yhdysvaltain vähittäismyynnistä piristivät myös pörssikursseja Euroopassa.
Baltic Yachtsin jättialus seilaa kotivesilleen
Baltic Yachtsin rakentama maailman suurin komposiittirakenteinen purjevene siirtyy lähipäivinä omistajalleen. 66-metrisen purjeveneen koepurjehdukset ovat sujuneet Pietarsaaressa hyvin kesän aikana.
Alusta on rakennettu Luodossa ja Pietarsaaressa neljän vuoden ajan. Veneen kauppahinta ja jopa ostajan kotimaa ovat liikesalaisuuksia.
Vaikka jättiprojekti on sitonut yli puolet Baltic Yachtsin henkilökunnasta, yhtiö aikoo selvitä ilman lomautuksia ensi talvesta.
Hollywood-tähden pedofiliapaljastus: Lapsitähtiä käytetään seksuaalisesti hyväksi
Entinen nuorisoidoli ei halua nimetä Hollywoodin huipulla toimivia pedofiileja, mutta syyttää yhtä heistä entisen teinitähden kuolemasta.
Kultaisella 80-luvulla teinitähtenä työskennellyt **Corey Feldman** on avautunut tuoreessa haastattelussa aiheesta, joka hänen mielestään on Hollywoodin suurin ongelma. Nimittäin pedofilia.
Feldman näytteli teini-ikäisenä elokuvissa kuten _Gremlins - Riiviöt_, _Stand By Me_, _Goonies - Arkajalat_ ja _The Lost Boys_. Nyt tähti on paljastanut pedofilian olleen viihdeteollisuuden suuri ongelma silloin ja jatkuvan sellaisena vielä tänä päivänäkin. ABC -televisiokanavan haastattelussa Feldman kertoo olleensa jo 14-vuotiaana Hollywoodissa työskentelevien pedofilien ympäröimänä ja että perinteinen _”casting couch”_, eli sängyn kautta valkokankaalle päätyminen, oli ja on edelleenkin arkipäivää myös lapsinäyttelijöiden kohdalla. Siitä vain ei puhuta.
Ex-teinitähti paljasti jo vuonna 2008 joutuneensa teini-ikäisenä miespuolisen assistenttinsa hyväksikäyttämäksi. Felman kertoi hyväksikäytöstä GQ-lehdelle tarkemmin.
\- Hän oli assistenttini. Minulla oli vielä silloin poikuus tallella. En ollut harrastanut seksiä tyttöjen kanssa. Joten se koko juttu pisti kyllä minun pääni pyörälle.
Feldman uskoo Hollywoodissa vellovan hyväksikäytön johtaneen myös ystävänsä **Corey Haimin** kuolemaan. _The Lost Boys_ ja _Lucas_ -elokuvista tunnettu Haim oli paljastanut jo aiemmin joutuneensa raiskatuksi uransa huipulla, 14-vuotiaana.
\- Corey Heimin kuolemasta voi syyttää vain yhtä henkilöä. Ja tuo henkilö sattuu olemaan iso Hollwood-moguli. Totuus hänestä pitäisi tulla julki, mutta valitettavasti minä en voi olla se joka hänet nimeää. Silloin aikoinaan oli vanhojen miesten joukkio, joka ympäröi lapsitähtiä. Ja heillä jokaisella oli joko omaa valtaa tai vähintään yhteyksiä viihdemaailman huipulle.
Huumeongelmien kanssa taistellut ex-idoli menehtyi viime vuonna keuhkokuumeeseen.
**Lähteet:** ABC
Mystistä mansikkaa myydään
Pohjois-Karjalassa on tavattu myynnissä marjoja joiden alkuperä on hämärän peitossa. Maakunnassa paljastuu vuosittain joitain tapauksia joissa esimerkiksi marjojen alkuperä väärentämällä koetetaan huijata ostajaa.
Viimeksi torstaina Joensuun terveystarkastajat saivat ilmoituksen automarketin aulassa tapahtuneesta mansikan myynnistä jossa marjojen alkuperä ei ollut se mitä myyjä ilmoitti. Hintahuijauksen lisäksi asiaan voi liittyä terveysriskejä.
\- Me emme pysty jäljittämään, mistä mansikka itse asiassa on tullut. Tämä tulee esille varsinkin silloin, jos esimerkiksi epäillään, että tuotteissa on jokin terveydelle vaarallinen mikrobi tai aine, sanoo vs. terveysvalvonnan päällikkö Jaana Valkama.
Hyvä sienisyksy luvassa
Parhammillaan maamme metsissä kasvaa jopa 4 000 miljoonaa kiloa sieniä vuodessa ja tästä syksystä on tulossa hyvä sienisyksy. Metsäntutkimuslaitoksen arvion mukaan sateet tulivat viime hetkillä avuksi, ja jos lämmintä riittää eivätkä hallayöt yllätä, sienikorit täyttyvät hyvällä vauhdilla vielä pitkälle marraskuulle asti.
Suonenjokelainen Kirsti Eskelinen on intohimoinen sienestäjä. Aivan kotinurkilla vanhan kuusimetsän kätköissä sieniaarteet nousevat nyt runsain mitoin kerättäväksi. Eskelinen kertoo, että kuusikossa kasvaa monipuolinen valikoima sieniä, myös sellaisia, joita yleensä esiintyy koivikoissa, esimerkiksi suppilovahveroita ja kantarelleja. Myöhemmin syksyllä on suppilovahveroiden vuoro.
Suomessa sieniharrastus lisääntyy jatkuvasti, innokkaita kerääjiä riittää metsiin samoilemaan. Kirsti Eskelisen mukaan sienestys on mukava harrastus, sillä siitä saa iloa silmille, makuja, elämyksiä ja ketterän kehon. Kirsti Eskelinen on myös Pohjois-Savon sieniseuran puheenjohtaja. Seura järjestää retkiä ja neuvontaa, poimijakoulutusta ja myös sieniruokakursseja on toivottu. Se osallistuu myös Marttojen sienineuvontaan.

  Kauppasienten poimijoista pulaa

Kauppasieniä Suomessa on reilut 30. Tärkeimpiä niistä ovat herkkutatit, kantarellit, rouskut ja mustat torvisienet. Etenkin herkkutatteja viedään ulkomaille ja varsinkin Italiaan runsaasti. Euroopan suurin herkkutattien myyjä, Itä-Suomessa ja Kainuussa toimiva Dalla Valle odottaa hyvää sienisyksyä.
Kuopion torilla marjoja ja sieniä myyvän Mika Pitkäsen mukaan herkkutatit saadaan melko hyvin talteen, mutta muuten sienten kaupallinen keräys Suomessa vielä tökkii.
\- Esimerkiksi suomalaista kantarellia menisi kaupaksi paljon nykyistä enemmän jos vain kerääjiä olisi tarpeeksi. Niiden poiminnalla pääsee varsin hyville tienesteille, kunhan yhyttää riittävän hyvät sieniapajat.
Häkämies: Hallitus ei hätäile talouskriisin kanssa
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) toivoo malttia epävarmassa taloustilanteessa. Euroalueen kriisi ja pörssikurssien heilahtelut ovat kiihdyttäneet puheita uudesta taloustaantumasta.
Häkämies pitää tilannetta vakavana myös Suomen kannalta, sillä Suomi on hyvin vientivetoinen maa ja riippuvainen maailmantaloudesta. Panikointiin ei hallituksella kuitenkaan ole tarvetta, Häkämies sanoo:
\- Nyt tarvitaan hyvin ennustettavaa ja jämerää politiikkaa kaikilta mailta, koska rahoitusmarkkinat ovat levottomat ja siellä on epäluottamusta poliittisiin päätöksiin ja valtioiden kykyyn hoitaa velkaa.
Hänen mielestään Suomen hallituksella ei ole nyt tarvetta tehdä ylimääräisiä hätäpäätöksiä.
\- Hallitus valmistautuu parin kuukauden päästä pidettävään budjettiriiheen, jossa päätetään lähivuosien budjeteista. Näin ollen se on se foorumi, johon tässä tähdätään.
Syvänniemen koulun tueksi nimivyöry
Entisen Karttulan, nykyisen Kuopion Syvänniemellä on noustu vastustamaan Kuopion kaupungin kouluverkostosuunnitelmaa, jossa kylällä sijaitseva Kemppaanmäen alakoulu saatetaan lakkauttaa. Suunnitelmaa vastustavaan adressiin on kerätty 800 nimeä eli enemmän kuin kylällä on asukkaita.
Karttulan kunnan aikana Syvänniemi oli kunnan nopeimmin kasvava alue. Se keräsi asukkaakseen Kuopiossa työssä käyviä lapsiperheitä. Kylän etuna on melko lyhyt matka Kuopioon, jonka keskustaan matkaa on 35 kilometriä. Vuodenvaihteessa Karttulasta tuli osa Kuopion kaupunkia.
Noin 650 asukkaan Syvänniemen kylä on palkittu vuonna 2004 valtakunnallisesti vuoden kylänä. Vuonna 2010 Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen myönsi kylälle aktiivisen kylän tunnustuksen.
Ei ole ihme, että näiltä pohjilta kyläläiset ovat aktivoituneet kamppailemaan koulunsa, Kemppaanmäen alakoulun puolesta. Sen toiminta on uhattuna, sillä Kuopion kouluverkkoselvityksessä esitetään 80 oppilaan koulun lakkauttamista ja oppilaiden siirtämistä Karttulaan kuntaliitosrahoilla saneerattavaan koulukeskukseen.
Kyläläiset ovat keränneet jo 800 nimeä koulun säilyttämiseksi ja nimien keruu jatkuu edelleen. Nimensä listaan ovat laittaneet muun muassa monet Kemppaanmäen koulua käyneet entiset kyläläiset. Adressi luovutetaan 22. elokuuta Kuopion valtuuston ja hallituksen puheenjohtajistolle.
Aktiivisesti kylällä toimivan Jouni Oksmanin mukaan on jo nyt selkeästi nähtävissä että jos lähipalvelut viedään pois, niin ihmiset hakeutuvat muualle. Samalla on herännyt epäilys, riittääkö kuntakeskuksen kouluun oppilaita.
\- Väestönkasvun ennusteet ovat olleet Syvänniemellä hyviä. Epäilemme, riittävätkö Karttulan omat lapset siihen kouluun, käsityksemme mukaan Syvänniemen lapsia tarvitaan Karttulan keskustan kouluun. Jos täältä ajetaan palvelut alas ja täällä ei ole enää lapsia, kyllähän siitä keskustan koulusta tulee vain monumentti, arvioi Oksman.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Orvokki Husso on kokenut jo muutama vuosikymmen sitten Syvänniemen autioitumisen. Nuoruudessaan hän joutui muuttamaan autioituvasta kylästä kirkonkylälle, josta hän on palannut takaisin. Nyt Husso epäilee uuden autioitumisen olevan edessä.
Koulun toiminnan ja kylän elinvoimaisuuden edistämiseksi Syvänniemen kyläläiset haluavat myös itse tehdä jotain. Kyläyhdistys on valmis auttamaan Kuopion kaupunkia asukasmarkkinoinnissa.
Päätös kouluverkosta ja Syvänniemen koulun kohtalosta on tulossa Kuopion kaupunginvaltuuston kokoukseen 26. syyskuuta, jota seuraamaan kyläyhdistys on jo keräämässä bussilasteittain lähtijöitä.
Etelä-Kainuuseen luvat 34 karhun pyyntiin
Suomen riistakeskus on myöntänyt Etelä-Kainuuseen 34 kannanhoidollista poikkeuslupaa karhun metsästykseen. Viime vuonna Etelä-Kainuussa kaadettiin 25 karhua.
Luvista 25 myönnettiin Kuhmoon. Sotkamossa voidaan kaataa kuusi karhua, Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan muodostamalla lupa-alueella voidaan kaataa kaksi karhua sekä Kajaanissa yksi.
Kuhmon suurella lupamäärällä halutaan harventaa sinne syntynyttä karhutihentymää. Tavoitteena on vähentää siten karhujen aiheuttamia ongelmia, kerrotaan Suomen Riistakeskus Kainuusta. Suuren kaatomäärän odotetaan tuovan helpotusta myös Kainuun metsäpeurojen ahdinkoon.
Kainuun länsiosassa lupien pienellä määrällä halutaan edistää karhun leviämistä karhukannan hoitosuunnitelmassa esitettyjen tavoitteiden mukaisesti.
Etelä-Kainuu kuuluu Itä-Suomen vakiintuneen karhukannan hoitoalueeseen. Lisäksi tähän kuuluvat myös Pohjois-Karjalan itäpuoli, Etelä-Karjala sekä Etelä-Savon itäosa. Metsästyskauden aikana karhutilannetta seurataan ja tarpeen vaatiessa kannanhoidollisia lupia voidaan myöntää vielä enintään 28 karhulle vakiintuneen kannan alueelle.
Poronhoitoalueelle ei myönnetä kannanhoidollisia poikkeuslupia, vaan metsästys tapahtuu siellä kiintiömetsästyksenä. Suomen riistakeskus keskeyttää pyynnin kiintiöiden tullessa täyteen.
Karhun metsästyskausi alkaa elokuun 20. päivä ja kestää lokakuun loppuun saakka.
Lastensuojeluilmoitusten määrä noussut Kymenlaaksossa
Kouvolassa ilmoituksia on tehty tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä lähes 80 kappaletta enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Myös Kotkassa ilmoitusten määrä on kasvussa.
Kouvolan lastensuojelun avopalveluiden palvelupäällikkö Päivi Äärysen mukaan ilmoitusten määrän kasvuun ei ole yksittäistä selkeää syytä.
Äärynen arvelee, että tilanteeseen voivat vaikuttaa esimerkiksi perheneuvoloiden jonot, jolloin apua perheen sisäisiin tilanteisiin ei saada välttämättä ajoissa.
Lastensuojeluilmoitusten määrässä on havaittavissa nousua myös Kotkassa. Ilmoituksia tehtiin kesäkuun loppuun mennessä noin 70 kappaletta enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
YLE Uutisten selvityksen mukaan ihmiset tekevät ilmoituksia aiempaa herkemmin, jos heillä on huoli lapsesta. Ilmoituksen tekee useimmiten poliisi.
Opiskelijoilla on jo kiire löytää asunto
Tampereella uusien opiskelijoiden asunnonmetsästys käy kiivaammaksi, kun korkeakoulujen alkuun on aikaa pari viikkoa. Vaikka opiskelija-asuntotilanne on parempi kuin viime vuosina, kaikki eivät saa haluamaansa asuntoa ennen syyslukukauden alkua.
Tampereen opiskelija-asuntosäätiö Toasin asuntotilanne on hieman parempi kuin aiempina vuosina. Silti osa jää hakijoista jää ilman, sanoo asiakaspalvelupäällikkö Pia Ylimäki.
\- Nyt on kyllä sesonkiaika opiskelija-asuntoyhteisön puolella. Muuttoja sisään ja ulos tapahtuu valtavasti nyt tässä elokuussa. Jokunen asunto vielä on jäljelläkin, mutta toki kaikille ne asunnot ei valitettavasti nyt tänäkään syksynä riitä.
Uusi vuokratalo Kaukajärvelle
Kaukajärvellä näinä päivänä valmistuva uusi Sepontalo helpottaa osaltaan loppukesän opiskelija-asuntopulaa.
\- Toki se helpottaa, ja vielä kun se tulee kreivin aikaan syksyllä Tähänkin 51 asuntoa valmistuu, ja valtaosa soluasukkaista on näitä uusia opiskelijoita.
Yksityisten markkinoiden vuokra-asuntoja välittävästä Opiskelijoiden vuokravälityksestä kerrotaan, että useilla uusilla opiskelijoilla alkaa olla hätä oman asunnon löytämisestä.
Asuntotilanne on kuitenkin parempi kuin pari vuotta sitten. Syynä on esimerkiksi se, että lähikuntien nuoret asuvat nykyään vanhempiensa luona pitempään kuin ennen, arvelee OVV:n Marita Polvi-Lohikoski.
\- Jos vertaa tilannetta parin vuoden takaiseen, niin kyllähän nyt on parempi asuntotilanne. Tiedän, ettei se asunnonhakijasta siltä tunnu, koska on kova tarve sille asunnolle. Asunnonhakijoita ja katsojia on näytöillä todella paljon.
Ei tarvetta hätämajoitukselle
Myös korkeakoulujen opiskeliljakuntien yhteinen Opiskelijan Tampere -järjestö arvioi asuntotilanteen melko hyväksi. Tänä vuonna Opiskelijan Tampere ei aio järjestää perinteistä tilapäismajoitusta opiskelijoille, joilta syyskuun alussa puuttuu asunto.
Asuntosihteeri Elli Kankaanpää lupaa kuitenkin apua sitä tarvitseville.
\- Nyt pyritään keskittymään siihen, että pystytään etsimään uusia asuntoja ja sitten välittämään niitä ihmisille. Meillä on sopimus Dream Hostelin kanssa, että jos ei tosiaan asuntoa ole silloin kun saapuu, niin sieltä sitten vähän halvemmalla hinnalla majoituspaikka löytyy.
Sotilaalle kuolemantuomio videolle päätyneestä surmasta
Pakistanissa varsin poikkeuksellinen oikeudenkäynti sotilaita vastaan on päättynyt kuolemantuomioon. Yksi sotilaista oli julkisessa puistossa ampunut kuoliaaksi armoa anelleen nuorukaisen, mutta videolle tallentunut tapaus levisi pian televisiokanaville ja sai kansan kuohumaan.
Aseen laukaissut mies sai kuolemanrangaistuksen, ja vierestä katsoneet kuusi katsottiin myös syyllisiksi murhaan. Pakistanissa puolisotilaallisia joukkoja on yleisesti kritisoitu ihmisoikeuksien polkemisesta, mutta oikeuteen vaikutusvaltaiset joukot ovat hyvin harvoin joutuneet.
Kesäkuisen tapauksen uhrin oli otettu kiinni ryöstöstä epäiltynä. Ihmisoikeusaktivistien mukaan joukot toisinaan rankaisevat rikoksista epäiltyjä omakätisesti mieluummin kuin yrittävät saada heitä oikeuden eteen. Pakistanin rikosoikeusjärjestelmä on tehoton ja rikosepäilyt johtavat suhteellisen harvoin tuomioihin.
Ekaluokkalaisia aiempaa enemmän
Pohjalaismaakunnissa ekaluokkalaisia on tänä syksynä satoja enemmän kuin vuosi sitten. Eteläpohjalaiskouluissa uusi lukuvuosi on alkanut tällä viikolla, kun taas Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla koululaiset saavat lomailla pidempään.
Ekaluokkalaisten määrä on kasvanut eniten Etelä-Pohjanmaalla, jossa peruskoulun ensimmäisen luokan aloitti tällä viikolla 2240 koululaista eli lähes 230 oppilasta enemmän kuin vuosi sitten.
Pohjanmaalla ekaluokkalaisia on tänä vuonna 953, määrä on reilu sata enemmän kuin viime syksynä. Keski-Pohjanmaalla koulutielle käy 750 ekaluokkalaista. Määrä on pysynyt lähes ennallaan.
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla koulut alkavat pääsääntöisesti ensi viikolla 15. tai 17. elokuuta.
Uusikartano Pöytyän Yläneeltä on Varsinais-Suomen vuoden kylä
Varsinais-Suomen Kylät ry valitsi voittajan jo kymmenennen kerran. Tänä vuonna kilpailua käytiin teemalla 'Kylät luovat kulttuuria'. Aiheella haluttiin juhlia Turun kulttuuripääkaupunkivuotta, sekä muistuttaa maaseudulla luotavasta elävästä kulttuurista.
Vuoden kylän eli Pöytyän Uusikartanon alueella asuu noin 500 asukasta. Kylän valtit ovat kolmen vuosikymmenen ajan katsojia houkutellut Himolan Teatteri, sekä Lystmetän toimintakeskus. Kyläyhdistys ja teatteri tekevät saumatonta yhteistyötä ja alueella luodaan jatkuvasti elävää kulttuuria.
Palkintoraadin mukaan kylän toiminta on poikkeuksellisen pitkäjänteistä ja suunnitelmallista. Kyläsuunnitelman avulla on kartoitettu kylähistoriaa ja pohdittu kylämiljöön kehittämistä. Uusikartanon kylässä on sekä vaalittu vanhoja että luotu uusia perinteitä.
Kunniamaininta vaihtui kannustuspalkinnoksi
Kunniamainintojen sijaan Varsinais-Suomen Kylät ry myönsi tänä vuonna kannustuspalkinnon. Palkinnon sai Naantalin Merimasku.
Vuoden kylä -titteliä hakenut Merimasku halusi hakemuksellaan herättää keskustelua siitä, mikä on entisten kuntien asema ja mikä on oikeastaan kylä.
Naantalin Merimasku on entinen itsenäinen noin 1600 asukkaan kunta. Merimaskussa toimii aktiivisesti yhdeksän yhdistystä, jotka yhdessä järjestävät tapahtumia ja suojelevat arvokkaita rakennuksia.
Mielenosoittajien massat täyttivät taas Jemenin kaupungit
Sadat tuhannet mielenosoittajat ovat jälleen vallanneet Jemenin kaupunkien ja kylien kadut. Mielenosoittajat vaativat presidentti Ali Abdullah Salehin eroa.
Jemeniläiset lähtivät kaduille muhamettilaisten perjantairukousten jälkeen, polttavan kuumaa säätä uhmaten.
Mielenosoittajat vaativat, että presidentti Ali Abdullah Saleh ilmoittaisi viimein jättävänsä virkansa. Saleh on tätä nykyä Saudi-Arabiassa toipumassa taistelussa saamistaan vammoista.
Ennen haavoittumistaan Saleh ilmoitti useaan kertaan hyväksyvänsä vallansiirtosopimuksen, mutta ero jäi kuitenkin toteutumatta.
Nyt Saleh on päässyt sairaalasta ja ilmoittanut palaavansa Jemeniin. Paluun aikataulua hän ei ole kertonut.
Mielenosoittajat eivät halua Salehia enää takaisin. He vaativat maahan täydellistä vallanvaihtoa. Mielenosoituksia on ollut Jemenissä monien muiden arabimaiden tavoin alkuvuodesta lähtien.
Samaan aikaan opposition suurmielenosoitusten kanssa Salehin kannattajat pitävät omaa kokoustaan pääkaupungissa Sanaassa, presidentin palatsin lähellä olevan moskeijan edustalla.
Vallanvaihto Jemenissä on ongelmallista, koska maan etniset ryhmät ovat eripuraisia. Myös terroristijärjestö al-Qaidalla on maassa vankka jalansija.
RTG neuvottelee Vuokatin matkatoimiston lakkauttamisesta
Matkatoimisto Ready To Go pohtii Vuokatin matkatoimistosta luopumista sähköisen kaupankäynnin lisääntymisen takia. Toimitusjohtaja Rauno Kurtin mukaan jopa 80 prosenttia Vuokatin toimiston matkoista kulkee jo nettikaupan kautta. Yhtiö neuvottelee henkilöstön kanssa Kainuun toimistojen keskittämistä Kajaaniin.
RTG on kehittänyt matkustuksen sähköistä kaupankäyntiä sillä tahdilla, että nyt toimistoverkon laajuus pitää pistää keskustelun alle. Vaikka internetin kautta tehtyjen matkavarausten määrä on kaksinkertaistunut vuoden takaisesta, lisää tarvittaisiin, jotta investointikustannukset peittyvät. Nyt käynnistyneet neuvottelut tähtäävät tehokkuuteen, sanoo toimitusjohtaja Rauno Kurtti.
\- Aina täytyy yhtiössä käydä keskusteluja siitä, millä tavalla kauppapaikat on ryhmitetty ja millä tavalla kauppa tulee sisään ja missä on tarpeellista olla läsnä.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että RTG:n Ivalon ja Kuusamon matkatoimistot säilyvät ja kehityspaineet kasautuvat Kainuuseen. Vuokatin toimintojen keskittämistä Kajaanin matkatoimistoon pohditaan erityisesti siksi, että asiakaspalvelun tarve paikanpäällä painottuu käytännössä joulun ajan venäläissesonkiin.
\- Niinsanottu perinteinen tiskiltä ostaminen Vuokatin toimipisteessä on hyvin vähäistä, että suurin osa kaupasta tulee internetin kautta ja sitten puhelimen ja sähköpostin kautta.

  Vuokatin henkilöstöä tarvitaan edelleen

RTG:n neljässä matkatoimistossa työskentelee tällä hetkellä yhteensä 16 henkilöä. Vaikka Vuokatin toimisto yhdistettäisiin Kajaanin kanssa saman katon alle, henkilöstölle se ei automaattisesti merkitse lähtöpasseja.
\- Heille ilman muuta tarjotaan töitä Kajaanissa. Tottakai kaikelle tälle kaupankäynnille pitää olla käsiparit ja tekijät, eli se osaaminen ja asiantuntijuus, mikä meidän Vuokatin henkilökunnalla on.
Päätöksiä toimistojen yhdistämisestä ei ole tehty, neuvottelut on vasta aloitettu. Päätökset tehdään kuitenkin ripeällä aikataululla, sanoo Kurtti.
\- Varmaan tässä syksyn aikana tulee sitten ratkaisu, että tehdäänkö mitään liikkuja vai ei.
Birgit Prinz lopettaa uransa
Saksan naisten jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni Birgit Prinz, 33, lopettaa uransa. Hän voitti komean uransa aikana muun muassa kaksi maailmanmestaruutta ja viisi EM-kultaa.
\- On tullut aika lopettaa aktiiviurani 25 vuoden jäleen, FFC Frankfurtia vuodesta 2002 lähtien edustanut Prinz totesi.
\- Tämä ei ollut helppo päätös minulle, koska jalkapallon pelaaminen oli aina minulle suuri intohimo. Nyt tuntuu kuitenkin oikealta hetkeltä.
Prinz valittiin maailman parhaaksi naispelaajaksi vuosina 2003, 2004 ja 2005. Hän jakaa MM-kisojen kaikkien aikojen parhaan maalintekijän tittelin yhdessä brasilialaisen Martan kanssa. Molemmilla on koossa 14 maalia.
Peräti 214 A-maaottelua tililleen saanut Prinz paukutti Saksan paidassa yhteensä 128 täysosumaa. Hän johdatti joukkueen maailmanmestariksi vuosina 2003 ja 2007.
Tämän vuoden MM-lopputurnaus päättyi Prinzin ja Saksan osalta pettymykseen. Tie päättyi jo puolivälierissä Japania vastaan.
Tunnistatko tämän kuvauspaikan?
Kansallisen audiovisuaalinen arkisto kaipaa tietoa paikallisesta elokuvahistoriasta. Arkisto on julkaissut nettisivuillaan suomalaisiin elokuviin liittyviä valokuvia, joissa näkyvien paikkojen ja henkilöiden tunnistamisessa kaivataan apua.
Viestintäpäällikkö Outi Heiskasen mukaan arkistossa on esimerkiksi paljon työkuvia, joiden henkilöistä halutaan nyt päästä selville.
\- Elokuvan avustajien nimiä ei välttämättä tiedetä.
Haastattelujen ja paikallismuistelojen avulla on jo selvitetty monia kuvauspaikkoja ja esiintyjiä. Heiskanen kertoo, että usein ihmiset huomaavat tunteneensa jonkun kuvassa olevan henkilön tai tunnistavat lähistöllä sijainneen rakennuksen.
\- ”Hei, minä tunsin tuon henkilön” tai ”tuohan on kuvattu meidän naapurissa”, hän kuvaa ihmisten reaktioita.
Perinnetiedon ohella KAVA kerää myös elokuviin liittyviä asiakirjoja, valokuvia ja elokuvarekvisiittaa.
Viski voi maistua kengänpohjalta tai kermatoffeelta
Viskiharrastus kerää kiinnostuneita Kymenlaaksossa. Viime vuonna perustettu Kotkan Whisky Klubi on kasvanut vuoden aikana Suomen suurimpien paikallisklubien joukkoon.
Kotkalaisen kaveriporukan yhteinen kiinnostus johti viime vuonna virallisen viskikerhon perustamiseen. Sen jälkeen pienen piirin puuhastelu on laajentunut koko maakunnan kattavaksi harrastukseksi.
\- Olisiko meitä ollut kuusi tai seitsemän, kun rupesimme puuhaamaan klubia Kotkaan. Nyt meitä on karvan vajaa kolmekymmentä, kertoo klubimestari Marko Karppanen.
Klubilaiset järjestävät matkoja koulutustilaisuuksiin ja kokoontuvat pari-kolme kertaa vuodessa maistelemaan viskejä.
\- Peruskaava on se, että meillä on viidestä kuuteen tislettä maisteltavana. Käymme ensiksi läpi tislaamoa yleisesti ottaen: vähän sen historiaa ja minkälaisia tuotteita sieltä tulee. Sen jälkeen haistellaan ja maistellaan tislaamon tuote. Lopuksi väännetään kättä, mikä oli paras, Karppanen kertoo.
Yhä useampi tuo viskejä ulkomailta
Suomalaiset tuovat viskejä ulkomailta entistä enemmän. Viime vuonna viskejä tuotiin yli kolme miljoonaa litraa eri puolilta maailmaa. Suosituimpia tuontimaita olivat Iso-Britannia, USA ja Irlanti.
Alkossa menekkiään ovat nostaneet harrastajien suosikit, skotlantilaiset mallasviskit, vaikka muiden viskien menekki on ollut viime vuosina laskussa. Kotkalaisen viskiharrastajan juomat löytyvät pääasiassa paikallisesta Alkosta.
\- Suurin osa kaapin tuotteista on Alkosta ostettua. Sitten jos matkoilla käy niin sieltähän pitää aina tuoda niin paljon kuin likviditeetti antaa myöten, Marko Karppanen sanoo.
Viskiklubilaiset eivät nostele aromilasejaan pikkurillit pystyssä, vaan tärkeintä on tutustua jaloon juomaan.
\- Meidän touhu ei missään tapauksessa ole hifistelyä. Terminologia on vapaata. Voit sanoa viskin mausta, että onko se kengänpohjaa vai kermatoffeeta, klubimestari Karppanen heittää esimerkin.
Rovaniemen avantouintikeskusta vauhditetaan MM-kisahaaveilla
Rovaniemen kaupungin päättäjiä hoputetaan MM-kisojen avulla hyväksymään suunniteltu avantouintikeskus. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan Rovaniemi hakee avantouinnin vuoden 2014 MM-kisoja. Ounaskosken uimarannalle ideoidusta avantouintikeskuksesta ei ole kuitenkaan vielä tehty mitään päätöksiä, eikä sen hintaakaan tiedetä.
Rovaniemen elinkeinopäällikkö Erkki Kautto kiistää, että asiat liittyvät toisiinsa.
\- Nämä kaksi asiaa pitää erottaa toisistaan. Olemme keskustelleet Ounasvaaran ladun kanssa ja kisat voidaan pitää ilman keskusta ja se keskus on tietyssä mielessä tarpeen tuli näitä kisoja tai ei, Kautto sanoo.
Avantouintikisojen järjestelyistä vastaisi Ounasvaaran latu. Sen puheenjohtajan Seppo Arvion mukaan kisahaku tehdään ehdollisena, ja hakemusta täydennetään, jos uudesta avantouintikeskuksesta tehdään rakentamispäätös.
\- Kansainvälinen talviuintiliitto edellyttää hakemuksen jättämistä nyt. Hakemukseen tullaan liittämään ehdollisuus, kun uintikeskuksen osalta ei ole vielä tarkempia päätöksiä olemassa, Arvio sanoo.
Arvion puheesta on ymmärrettävissä, että kisoja ei voi järjestää Rovaniemellä ilman uutta avantouintikeskusta.
\- Kun maailmanmestaruuskisoista on kyse niin kyllä puitteet pitää silloin olla nykyaikaiset. Mikäpä olisi parempi paikka kuin Koskipuistossa, käytännössä keskellä kaupunkia tällainen iso tapahtuma järjestää, Arvio hehkuttaa.

  Nyt tai ei koskaan

Sekä Kautto että Arvio antavat ymmärtää, että kisoja on haettava juuri tänä syksynä. Kisojen hakijamäärä kasvaa jatkuvasti, ja Rovaniemellä olisi kansainvälisen talviuintiliiton mukaan juuri nyt hyvät saumat saada kisat.
\- Ennakkoon mitä olen Rovaniemestä sinne suuntaan kertonut, niin on kyllä herättänyt hyvin myönteistä vastakaikua ja ovat kovasti kiinnostuneita Rovaniemestä, Arvio sanoo.
Kisoja on järjestetty kahden vuoden välein vuodesta 2000. Viime kisoissa Sloveniassa osallistujia oli liki 800, ja osallistujamäärän odotetaan kasvavan joka vuosi.
\- Sanotaan, että muutaman vuoden päästä kisat ovat tulleet jo niin isoiksi ja suosituiksi, että Rovaniemen kokoisella paikkakunnalla ei ole välttämättä mahdollisuutta niitä saada, elinkeinopäällikkö Erkki Kautto epäilee.
Avantouintikeskuksen maksajiksi suunnitellaan Rovaniemen kaupunkia, Ounasvaaran latua sekä Ounaskosken leirintäaluetta. Hinnasta ja maksuosuuksista ei ole Kautolla tai Arviolla vielä tietoa.
\- Suunnittelu on hyvin alkuvaiheessa. Ne toiminnat, mitä sinne on suunniteltu tulevat suunnitteluvaiheessa tarkentumaan ja tietysti myös kustannukset, Arvio sanoo.
Brittibändi ei päästä fanejaan helpolla uuden albuminsa nimellä
Coldplay keksi uudelle albumilleen psykedeelisen nimen. Levyn erikoisversion mukana saa pop-up -kirjan.
**Coldplayn** odotettu viides albumi on viimein saanut nimekseen _Mylo Xyloto_. Erikoisen niminen albumi julkaistaan lokakuun 24. päivänä.
Albumista julkaistaan perinteisten formaattien lisäksi myös erikoisversio, jonka mukana tulee kovakantinen pop-up -kirja. Opuksesta löytyy  pop-up -kirjoistaan tunnetun **David A Carterin** tekemää graffititaidetta. Erikoispainosten mukana saa myös valokuvia, otteita studio-päiväkirjasta ja bändin henkilökohtaisista muistiinpanoista.
Brittibändin uuden levyn on tuottanut _Viva La Vida_ -levynkin tuottanut **Markus Dravs** sekä **Daniel Green** ja **Rik Simpson**.
_Mylo Xyloton_ hedelmä _Paradise_ julkaistaan syyskuun 12. päivä. Coldplay ei ole vielä paljastanut albumin biisilistaa, eikä se ole vahvistanut, onko _Every Teardrop Is a Waterfall_ -kappale levyllä vai ei.
**Lähteet:** NME
Pirkanmaalle annettiin pitkästä aikaa karhunkaatolupa
Pohjois-Hämeen riistapiiriin on myönnetty niin sanottu kannanhoidollinen poikkeuslupa yhden karhun pyydystämiseksi. Pirkanmaalla ei ole ollut karhunkaatolupia yli kymmeneen vuoteen.
Lupa-alue sijaitsee Virtain, Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan kunnissa.
Pohjois-Hämeen riistapiirin alueella oli Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen lausunnon mukaan 40-50 yli vuoden ikäistä karhua ennen tulevaa metsästyskautta. Näiden on arviotu poikineen alueelle 10 karhunpentua.
Poikkeusluvalla pyritään lisäämään alueen ihmisten turvallisuuden tunnetta sekä myönteistä suhtautumista karhukannan hoitosuunnitelman mukaiseen kannan levittäytymiseen ja lisääntymiseen.
Palavat kivet viuhuvat aamuöisellä taivaalla
Ensi yö on varsinainen toiveiden yö, ainakin jos sitä mitataan tähdenlentojen määrässä. Perseidien meteroriparvi osuu Maan kohdalle aina loppukesästä, ja vilkkaimmillaan lentonäytöksen odotetaan olevan tulevana aamuyönä.
Meteoriparvi näkyy Perseuksen tähdistössä, joka sijaitsee tähän aikaan vuodesta luoteisella taivaalla. Parhaiten tähdenlennot näkyvät pimeältä, korkealta ja avaralta paikalta. Kuopion tähtitieteellisen seuran puheenjohtaja Markku Kellomäen mukaan esimerkiksi Huuhanmäki Kuopiossa on erinomainen paikka ilmakehään törmäilevien kivenmurikoiden bongailuun.
Perseidien meteoriparven niin kutsutun maksimin aikana on mahdollista havaita jopa yli 60 tähdenlentoa tunnissa. Ensi yöksi Pohjois-Savoon luvattu puolipilvinen sää saattaa häiritä näkyvyyttä, mutta mikäli pilvilauttojen välissä on vähänkin rakoa, ovat havaintomahdollisuudet hyvät.
Perseidien metoriparvi on yksi seuratuimmista tähti-ilmiöistä maassamme. Niitä voi nähdä reilun kuukauden ajan heinäkuun 17. päivästä aina elokuun 24. päivään saakka.
Perseidien meteorit ovat peräisin Swift-Tuttle I -nimisestä komeetasta. Maapallo törmää kivikasaan aina samaan aikaan vuodesta. Vain harva meteori päätyy Maan pinnalle saakka, sillä valtaosa niistä palaa ilmakehässä, mistä täällä nähtävä valojuovakin johtuu.
Parvesta on tehty havaintoja jo kahden tuhannen vuoden ajan. Euroopassa parvi tunnetaan myös nimellä Pyhän Laurentiuksen kyyneleet, joka viittaa keskiajalla kuolleeseen katoliseen pyhimykseen.
Ruuskanen heittää Lappeenrannassa kylki puudutettuna
Pielaveden Sammon keihäänheittäjä Antti Ruuskanen antaa lauantaina viimeiset näytöt yleisurheilun MM-kisavalintoja ajatellen Lappeenrannan Eliittikisoissa. Keihäsmiehistä kisapaikan on toistaiseksi lunastanut vain Ari Mannio, joka voitti viime viikonloppuna Kalevan Kisat yli 85 metrin heitolla. MM-kisajoukkueeseen nimetään neljä keihäsmiestä, joista yksi on niin sanottu kotiin jäävä varamies.
Kahdessa jäljellä olevassa kisapaikassa ovat vahvimmin kiinni Ruuskanen ja sitkeästä mykoplasmasta kärsinyt Tero Pitkämäki, mutta esimerkiksi Kalevan Kisoissa hopeaa heittänyt Tero Järvenpää voi onnistuessaan mutkistaa valintoja.
Ruuskasen kautta on häirinnyt kyljen rasitusvamma, ja hän heittää Lappeenrannassa kylki puudutettuna. Syytä huoleen ei Ruuskasen mukaan ole.
\- Kyljessä on pikkuisen kiputiloja, ja silloin heittäminen ei ole niin rentoa. Kun kipukohdan saa kivuttomaksi, niin heitto rentoutuu. Sillä tavalla keihääseenkin tulee monesti metrejä, Ruuskanen sanoo.
Ruuskasen toistaiseksi kauden paras heitto 82,29 ylittää Etelä-Korean Daegun MM-kisojen A-rajan 29:llä sentillä. Pielavetinen olisi mieluusti jäänyt Kalevan Kisojen jälkeen harjoitustaolle, mutta jääminen pronssille alle 80 metrin tuloksella ei vakuuttanut valitsijoita.
\- Kyllä tämä on tullut Suomessa tunnetuksi, että edustuspaikkoja ei helpolla saa. Ei sen kannata kuitenkaan antaa liikaa haitata. Kyllä tässä vielä ihan tuoreilla jaloilla ollaan liikenteessä.
Uimakielto voimassa Lapinjärven Kirkonkylän uimarannalla
Lapinjärven Kirkonkylän uimarannalle on annettu uimakielto. Uimarantavedestä on löydetty perjantaina valmistuneissa näytteissä ulosteperäisiä E. Coli -bakteereja.
Porvoon terveydensuojelu ei suosittele uimista lapinjärven Kirkonkylän uimarannalla.
Terveydensuojelusta arvioidaan, että mikrobiologinen laatu on huonontunut uimarannan laiturilla ja läheisyydessä viihtyneiden lokkien ja hanhien ulosteista.
Vedessä löydettiin myös sinilevää
Yllätyskäänne: Maakunnat muuttivat mielensä metsäkeskusasiassa
Metsäkeskuksen pääkonttorikisassa on tapahtunut perjantaina yllättävä käänne. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ehti päivällä kertomaan alueelleen ilouutisen, että kaikki Itä-Suomen maakunnat haluavat Metsäkeskuksen päätoimipaikan Joensuuhun.
Maakuntaliiton tiedotteessa kerrotaan, että Pohjois-Karjalan, Pohjois- ja Etelä-Savon, Kainuun ja Etelä-Karjalan maakuntahallitusten puheenjohtajat ovat allekirjoittaneet yhteisen kannanoton.
Iltapäivällä Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Markku Kakriainen ilmoitti kuitenkin YLE Etelä-Savolle, että ei ole allekirjoittanut paperia. Kainuulainen kollega Alpo Jokelainen puolestaan kertoo YLE Kainuulle, että asiassa on otettu aikalisä.
Yhteisestä kannasta on määrä päättää Itä-Suomen huippukokouksessa elokuun lopussa Savonlinnassa. Sitä ennen maakunnat selvittävät mahdollisuutensa saada Metsäkeskuksen pääpaikka omaan ehdokaskaupunkiinsa. Esillä ovat olleet Joensuun lisäksi Savonlinna ja Kajaani.
Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Markku Rossi kertoo hyväksyneensä Pohjois-Karjalan liiton ehdotuksen sähköpostitse ja kannattavansa Metsäkeskuksen pääkonttorin sijoituspaikaksi Joensuuta.

  "Käsittämätöntä"

Pohjois-Karjalan maakuntallitossa pidetään syntynyttä tilannetta käsittämättömänä. Kehittämispäällikkö Sami Laakkosen mukaan kaikki osapuolet vahvistivat aiemmin tällä viikolla tukensa Joensuulle sähköpostitse.
\- Maa- ja metsätalousministeriölle on jo toimitettu yhteinen kannanotto, jossa kaikki sitoutuvat olemaan Joensuun takana, sanoo Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Pääkonttorin sijoittamispäätös tehdään tulevana syksynä. Valtakunnallisen metsäkeskukseen yhdistetään 13 alueellista metsäkeskusta vuoden 2012 alussa.
Itämeren kaasuputkilinja valmistui Suomenlahdella
Kaasuputkea Itämereen laskenut Solitaire-putkenlaskualus on saanut työnsä valmiiksi etuajassa Suomenlahdella. Solitaire laski merenpohjaan noin 57 000 putkenpätkää. Jokainen pätkä painaa 24 tonnia.
Itämeren kaasuputken lasku on päättynyt Suomen talousvyöhykkeellä. Maailman suurin putkenlaskualus Solitaire asensi kaikkiaan reilut 340 kilometriä putkea Suomenlahden molempiin putkilinjoihin.
Ensimmäinen Nord Streamin kahdesta putkilinjasta saatiin valmiiksi jo kesäkuussa.
Kaasunkuljetus ensimmäistä linjaa pitkin on määrä aloittaa syys-talvella. Toinen putkilinja on määrä ottaa käyttöön loppuvuodesta 2012.
Molempien putkien kokonaispituus on reilut 1200 kilometriä. Putkien yhteenlaskettu siirtokapasiteetti on 55 miljardia kuutiota kaasua vuodessa.
JALKAPALLO: Bolton lainasi Turkin maajoukkuepelaajan
Englannin Valioliigan Bolton on hankkinut riveihinsä Turkin maajoukkuepelaaja Tuncay Sanlin. 29-vuotias hyökkääjä siirtyy Boltoniin saksalaisesta VfL Wolfsburgista vuoden mittaisella lainapestillä.
Tuncay on tuttu pelaaja Valioliigakentiltä, sillä turkkilainen on aiemmin edustanut muun muassa Middlesbroughia sekä Stokea. Maajoukkueessa hyökkääjä on pelannut 80 kertaa.
Kunnat houkuttelevat uusia veronmaksajia kulttuurilla
Suomen kunnat ja kaupungit käyttävät kulttuuritarjontaa hyväksi markkinoinnissaan yhä enemmän. Kulttuuritarjonta auttaa pitämään kuntalaiset tyytyväisinä, ja taide on keino erottua kuntien välisessä kilpailussa uusista asukkaista.
Kesä on jälleen antanut kunnille ja kaupungeille mahdollisuuden profiloitua kulttuurin tyyssijoina. Taidekeskukset, musiikkijuhlat ja kirjallisuustapahtumat vetävät paikkakunnille väkeä, ja lisäävät etenkin vilkkaiden mökkeilyalueiden vetovoimaa.
Kulttuurista on tullut tärkeä osa kaupunkien markkinointia, myöntää eteläpohjalaisen Alavuden kaupungin johtaja Pekka Ala-Mäenpää.
\- Käytämme omia esiintyjiämme eri tilaisuuksissa, ja järjestämme ensi kesänä Toivo Kuula -laulukilpailun, jolla tuomme esiin Alavutta monipuolisena kulttuurikaupunkina. Uskon, että kulttuurin merkitys kuntamarkkinoinnissa tulee jatkossa korostumaan entistä enemmän.

  Taide auttaa erottumaan massasta

Kuntien kulttuurimyönteisyys on yhdistelmä pyyteettömyyttä ja laskelmointia. Kulttuuria pidetään aidosti merkittävänä ja hyvinvointia luovana asiana, mutta toisaalta kunnat ja kaupungit kilpailevat siitä, kuka pystyy tarjoamaan asukkailleen parhaan asuinympäristön.
Veronmaksajat toivovat kotikunniltaan monipuolista taide- ja kulttuuritarjontaa, ja tehokas kulttuurimarkkinointi voi houkutella paikkakunnalle myös uusia asukkaita.
Tapahtumien järjestäminen ja merkkihenkilöiden palkitseminen auttaa etenkin pieniä kuntia erottumaan massasta, uskoo pohjoispohjalaisen Iin kunnanjohtaja Markku Kehus.
\- Viime vuonna palkitsimme kirjailija Antti Hyryn Vuoden iiläisenä. Kulttuuri ja taide tuovat kuntaan tietynlaista erilaisuutta. Niihin satsaamalla haluamme erottua massasta.
Kainuu alkaa kouluttaa Joensuussa
Kainuun ammattiopisto ryhtyy kouluttamaan raskaan kaluston mekaanikkoja Pohjois-Karjalassa. Ensimmäinen nelivuotisen puitesopimuksen mukainen koulutus alkaa Joensuussa jo syyskuussa.
Opetus annetaan oppisopimuskoulutuksena, käytännön harjoittelupaikkana Raskaspari Oy.
Kajaanin ammattiopisto sai koulutuksen järjestämissopimuksen Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymältä, koska Kajaani voitti tarjouskilpailun.
Blue1:n yt-neuvottelut päättyivät - irtisanomistarve ennallaan
SAS-konserniin kuuluvan Blue1-lentoyhtiön yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kannattavuuskriisissä painiva Blue1 kertoi kesäkuussa, että yhtiö joutuu vähentämään enintään 85 henkilöä.
Arvio vähennettävien työntekijöiden lukumäärästä ei muuttunut yt-neuvotteluissa. Irtisanottavien lukumäärä tarkentunee lähiviikkoina.
Blue1 siirtyy yhden konetyypin laivastoon, minkä seurauksena yhtiö poistaa elokuun loppuun mennessä käytöstä viisi Avro-mallin lentokonetta.
Blue1 siirtyy käyttämään pelkästään Boeing 717 -koneita, joita Blue1:lla on yhdeksän.
Lentoyhtiö kertoi yt-neuvottelujen alkaessa, että Blue1:n tukijalkoja ovat Helsingistä Tukholmaan, Kööpenhaminaan ja Ouluun suuntautuvat reitit. Kun Avrot poistetaan liikenteestä, Blue1 voi lentää näitä reittejä suuremmilla koneilla ja siten lisätä matkustajakapasiteettia.
Liikennevirasto: junaa ja metroa ei saada samoille raiteille
"Teknisesti kallista ja toteuttamiskelvoton vaihtoehto", vastataan Liikennevirastosta ehdotukseen, että junat ja metrot kulkisivat samoilla raiteilla. Idean toimivuutta on selvitetty jo vuosia sitten.
Aivotalli-ajatustuottamon idea on Liikenneviraston kehitysjohtaja Jukka Ronnille tuttu.
\- Tätä on jo 90-luvulta asti selvitetty ja on päädytty siihen, että se on teknisesti kallista eikä ole toteuttamiskelpoinen vaihtoehto.
Ronnin mukaan metro- ja lähijunat eroavat kalustoltaan liikenneturvallisuuden takia toisistaan eivätkä kalustot voisi tästä syystä liikennöidä samoilla raiteilla.
\- Myös laiturikorkeudet, virransyöttöjärjestelmät ja ohjaustekniikat ovat erilaiset junissa ja metroissa.
Hänen mielestään molempia raideliikennemuotoja palvelevan, kolmannen kaluston hankkiminen tuntuisi taas aika vaikealta.
Ajatustuottamoon kuuluva Hannu Salmi on puolustanut ideaa junista ja metroista samoilla raiteilla sillä, että matkustajien ei tarvitsisi käyttää aikaa liikennevälineiden vaihtamiseen ja näin matka-aika lyhenisi.
Jukka Ronni muistuttaa, että myös Pisara-ratkaisussa vaihtoyhteyksiin kiinnitetään huomiota.
\- Pisara-ratkaisu on saanut varsin laajan poliittisen hyväksynnän. Hallitusohjelmassa on kirjaus radan suunnittelun päätöksen tekemisestä. Samoin Helsingin seudun liikennejärjestelmän suunnitelmassa hanke on laitettu kiireellisempien toteutettavien joukkoon.
\- Tässä vaiheessa kannattaa kehittää metro- ja lähijunaliikennejärjestelmiä omina kokonaisuuksinaan.

  Pisara-radan tulo saattaa kestää

Myös apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin mukaan Helsingin seudun liikenne tutki mahdollisuutta asettaa lähijunat ja metro samoille raiteille.
\- Tultiin siihen tulokseen, että sen kustannukset ovat suuremmat kuin hyödyt. Tätä on siis yritetty miettiä.
Pisara-hankkeeseen siis edelleen satsataan.
\- Käsitykseni mukaan Pisara ratkaisisi päärautatieaseman ruuhkaongelman, Sauri sanoo.
Vaikka Liikenneviraston Jukka Ronnin mukaan Pisara-rataa pidetään kiireellisenä hankkeena, Pekka Sauri epäilee, että radan toteutuminen saattaa kestää, koska kyseessä on kohtalaisen kallis hanke.
\- Se ei varmaan aivan äkkiä toteudu, koska meillä on paljon muita suuria joukkoliikennehankkeita seudulla tiedossa.
Rauhanprikaatit toivovat Meksikon hallitukselta tukea
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Rauhanprikaatit toivoo Meksikon hallitukselta tehokkaampaa tukea ihmisoikeustyössä. Järjestön mielestä Meksiko on periaatteessa demokraattinen valtio, mutta lakien noudattaminen on heikkoa.
Rauhanprikaatien Suomessa vierailevan edustajan Ben Leatherin mukaan puolitoista vuotta sitten murhatun suomalaisen aktivistin Jyri Jaakkolan tapaus on melko tyypillinen osoitus Meksikon oikeusjärjestelmän tehottomuudesta. Suomen hallituksen nootin jälkeen Meksiko lupasi selvittää tapauksen, mutta käytännössä ei ole tapahtunut juuri mitään. Rauhanprikaatien mukaan Meksikossa vain kaksi prosenttia ihmisoikeusrikoksista johtaa oikeusprosessiin ja syyllisten tuomitsemiseen.
Leatherin mukaan Meksikossa on periaatteessa toimiva demokratia, mutta poliisi ja oikeuslaitos ovat pahoin korruptoituneita. Monilla seuduilla todellista valtaa pitävät huumekartellit, joita valtiovaltakaan ei uskalla uhmata. Hallitus on komentanut kaduille kymmeniätuhansia sotilaita taistelemaan huumerikollisia vastaan. Leather pitää toimia kuitenkin tehottomina, sillä sotilailla ei ole kunnon koulutusta poliisityöhön.
Rauhanprikaatit haluaa työssään tukea erityisesti Meksikon omia kansalaisjärjestöjä. Leatherin mielestä on kuitenkin tärkeää, että maan ihmisoikeustilanteesta puhutaan myös ulkomailla, jotta hallitus ei voisi lakaista ongelmaa maton alle. Jonkinlaista edistystäkin on tapahtunut, sillä Meksiko on on useaan otteeseen tuomittu latinalaisen Amerikan ihmisoikeuskomissiossa.
Lisätietoja:
www.peacebrigades.org
www.pbi-mexico.org
Muusikko kääri hihansa – auttaa mellakan uhreja
Poplaulaja Kate Nash ja Kaiser Chiefs -nokkamies Ricky Wilson haluavat auttaa kärsinyttä kotikaupunkiaan.
Brittilaulaja **Kate Nash** on alkanut kerätä Lontoon mellakoista kärsineille ihmisille tavaraa. Lontoossa asuva poptähti haluaa auttaa ihmisiä, jotka menettivät kaiken omaisuutensa, kun heidän kotinsa paloivat mellakoiden aikana.
Ilosaarirockissakin vieraillut laulaja julkaisi idean keräyksestä Twitterissä.
\- Vaatteita, peittoja, keittiötarvikkeita, kirjoja, leluja, musiikkia, mitä tahansa mieleen tuleekin! Ihmiset ovat menettäneet kaiken mitä he omistivat. Hoxton puisto klo 12, Nash kirjoitti.
Laulaja järjesti hyväntekeväisyystempauksen Itä- ja Pohjois-Lontoon asukkaiden hyväksi, sillä hän halusi auttaa jotenkin.
\- Tempaus osoittautui niin suosituksi, että minun oli vietävä tavaraa kahdesti kotiin, kunnes hommasimme pakettiauton ja keräsimme lisää tavaraa, Nash kertoo BBC:lle.
Laulaja päivysti kahden tunnin ajan puistossa, johon ihmiset saivat tuoda tavaroitaan lahjoitettavaksi.
_My Best Friend Is you_ -albumin viime vuonna julkaissut poppari kertoi, että hän haluaa ihmisten keskittyvän positiiviseen, auttamisen ilmapiiriin, vaikka jotain hirveää onkin tapahtunut.
Myös **Kaiser Chiefsin** laulaja **Ricky Wilson** halusi auttaa runneltua kaupunkia. Mies nähtiin putsaamassa Etelä-Lontoon katuja alkuviikosta.
**Lähteet:** BBC
Satonäkymissä on suuria paikallisia eroja
Kesän kasvuolosuhteet ovat olleet maanviljelylle pääosin suotuisia, mutta esimerkiksi osa viljapelloista on lakoontunut rankkasateiden vuoksi. Syksyn sokerijuurikassadosta odotetaan hyvää, mutta perunapelloilla ollaan nyt erityisen tarkkana.
Perunapellolla on kuitenkin havaintoja siitä, että mukulaluku on alhainen ja se voi tehdä perunasta turhan suurikokoista. Kasvukauden olosuhteet ovat olleet kuitenkin kaiken kaikkiaan varsin myönteisiä.
\- Kyllähän tämä on ollut ihan erilainen kuin viime vuonna. Sadetta on piisannut, mutta sitä ei ole kuitenkaan tullut liikaa. Tietysti näin kun me toimitamme tilalta suoraan kauppaan, niin oleellinen ero viime vuoteen on se, että perunasta ei ole tulossa rupista. Veikkaisin, että aika hyvälaatuista, sanoo maanviljelijä Ilkka Markkula Ulvilasta.

  Koloradonkuoriainen leviää

Harmia perunapellolle on tuonut tänä kesänä koloradonkuoriainen. Se on levinnyt kaakkois-suomesta ja sitä on havaittu muun muassa kuudella varsinaissuomalaisella tilalla. Koloradonkuoriainen on yksi pahimmista perunantuhoojista ja siitä on nyt havaintoja myös Etelä-Pohjanmaalta ja Pirkanmaalta. Satakunta on tältä tuholaiselta vielä toistaiseksi säästynyt.
\- No nyt näyttää siltä, että se on vain ajan kysymys. Kyllä sitä on tullut pellolla seurattua, että näkyykö siellä laikkuja. Tässä vaiheessa ei ole kuitenkaan mitään havaintoja, Markkula sanoo.

  Lämpöä odotetaan

Tarkkana pellolla pitää siis olla, eikä tällä hetkellä näköpiirissä oleva hyvä tilanne ole vielä ihan kiveen hakattu. Paikalliset sääilmiöt esimerkiksi rankkasateineen ovat tehneet jo nyt hallaa osalle viljelijöistä. Markkula odottaa nyt lämpimiä ilmoja.
\- Viime viikonlopun ja tämän alkuviikon sateet olivat hyviä. Sekä perunan, viljan että juurikkaan osalta se tasaa kasvua. Nyt ensi viikolla on luvassa hellettä ja se on juuri se mitä odotetaan, Markkula sanoo.
Tersa: Virheitä on tehty
Liiga-Saipa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Tersa myöntää suurtappioon päätyneen kauden jälkeen, että toiminnassa on tehty virheitä. Budjetoinnissa tehtiin virheitä, ja pelillisellä puolella jo kesäharjoittelussa. Harjoitteluun liittyviä asioita on hänen mukaansa jo analysoitu joukkueen kanssa.
SaiPan lähes miljoonan euron tappioon päättynyt kausi 2010-2011 oli joukkueen omistajan ja tärkeän taustavaikuttajan mielestä monen tekijän summa.
\- Tässä tapahtui nyt kaikki asiat, mitkä vain voi tapahtua, kun otettiin riskejä. Pelillinen menestys ei ollut mitä odotettiin, ja sen vuoksi menetettiin katsojia. Sitten kaikki vain kertaantui.
\- Ne loukkaantumiset viime kaudella olivat vain ihan järkyttäviä. Joukkuetta rakennettiin uudestaan ja uudestaan.
\- Loppukaudesta peli oli kuitenkin ihan pirteää ja SaiPa taisteli omin voimin ulos liigakarsinnoista.

  **Sattumaa vai virheitä?**

Sattuman syyksi loukkaantumisten suma on helppo vierittää. Kiekkokaudella loukkaantumisia tulee kuitenkin kaikille joukkueille.
\- Ei tietysti kaikkea voi laittaa sattuman syyksi. Osa tapahtuneesta oli sattumaa ja huonoa onnea, mutta yksi osa oli se, että tehtiin virheitä, myöntää hallituksen puheenjohtaja Timo Tersa.
\- Harjoittelussa tietyille pelaajille tuli ehkä liian kova kuormitus. Osa näistä virheistä tehtiin jo kesäharjoittelun aikana, fyysistä puolta oli liikaa tai liian vähän. Minun on vaikea sitä itse analysoida, mutta joukkueessa asiat on kyllä analysoitu todella tarkkaan.
Seuran toimitusjohtajana toiminut Sami Koikkalainen jätti tehtävänsä kesäkuussa ja tilalle palkattiin Riku Kallioniemi.
Koikkalainen itse myönsi kesäkuussa, että huono menestys vaikutti eropäätökseen. Hallituksen puheenjohtaja Timo Tersa arvioi asiaa samoin.
\- Ehkä hän veti tappioista omat johtopäätöksensä, sanoo Tersa.
SaiPa teki miljoonatappion
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan SaiPan viime kauden tulos oli lähes miljoona euroa tappiollinen. Seura selittää tappiota joukkueen lukuisilla loukkaantumisilla ja tästä seuranneella yleisökadolla.
SaiPan tappio viime kaudella oli peräti 904 000 euroa.
Summa on suuri, kun liikevaihto oli noin 3,4 miljoonaa euroa. Kauden päätyminen näin suureen tappioon ei ollut Liiga-Saipa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Tersan mukaan ennustettavissa.
\- Se oli meille kaikille ennalta-arvaamaton tilanne, ja se johtui sellaisista asioista, joihin me emme voineet enää loppuvaiheessa vaikuttaa, kuvailee Tersa tilannetta.
Suurin osa reilun 900 000 euron tappiosta syntyi yleisökadosta.
Yleisökeskiarvo jäi noin 500 katsojaa tavoitellusta 3600:sta. Lippu- ja oheismyyntitulot jäivät budjetoidusta yhteensä noin 550 000 euroa. Pelaajabudjetti ylittyi noin 70 000 euroa. Loppuylitystä Tersa selittää budjetointivirheellä.
\- Meillä oli siellä pieniä virheitä budjetissa ja se sitten vähän söi miestä, täräyttää Tersa.

  SaiPan tavoitteena oli vuosikymmenen joukkue

Tersan mukaan yksi syy tappiohin oli se, että joukkuetta lähdettiin rakentamaan riskillä.
\- Vuoden 2010 alkuvuonna päätettiin, että seuraavalle vuodelle otetaan riski ja lähdetään tekemään vuosikymmenen joukkue.
\- Me halusimme ehdottomasti pitää tietyt pelajaat, ja se oli meille tietysti haaste, koska se vaatii rahaa. Halusimme kuitenkin, että joukkue pysyy kasassa ja hyvän joukkueen kautta saamme tulosta tehtyä, kertaa Tersa.

  Tersa: Loukkaantumiset olivat aivan järkyttäviä

Toiveikkaasti kasattu joukkue ei kuitenkaan pysynyt kasassa kolmea peliä pidempään.
\- Meille tuli älytön loukkaantumisten suma. Jopa 12 -15 pelaajaa oli sairastuvalla, eli noin puolet joukkueesta. Siinä tilanteessa joukkue jouduttiin rakentamaan periaatteessa uudelleen, kertoo Tersa.
SaiPa nosti katsojatavoitetta edellisen kauden 3500:sta 3600:aan, mutta kauden katsojakeskiarvo jäi jopa alle 3100. Tersan mielestä katsojakatoa selittävät myös median tarjoamat muut mahdollisuudet.
\- Urheilua voi seurata nykyisin muuallakin, muun muassa ilmaiskanavilla, eli ei välttämättä ole tarvinnut halliin lähteä, pohtii Timo Tersa.
\- Seuralle on niin iso juttu, että ihmiset ovat kannustamassa hallissa!

  Omistajat jaksavat tukea

Liiga-Saipa Oy:n osakkaat ovat toistaiseksi jaksaneet tukea joukkuetta. Näin on Tersan mukaan nytkin.
\- Me haluamme jatkaa liigakiekkoa Lappeenrannassa ja olemme nyt joutuneet laittamaan lisää pääomaa Liiga-SaiPaan.
Omistajat ovat olleet lisäpanostuksista Tersan mukaan yksimielisiä.
\- Mutta lähtökohta ei voi tietysti olla, että tehdään jatkuvasti tappiota.
Timo Tersa ei halua kertoa omaa lisäpanostustaan, mutta myöntää, että summa on kuusinumeroinen.

  Uuteen kauteen realistisin tavoittein

Tulevan kauden yleisötavoitteen SaiPa on asettanut realistisesti.
\- Meillä on oikeastaan kaksi erilaista budjettia, sillä emme voi tietää, miten katsojat liikkuvat.
\- Sellainen kauhuskenaario on 3000 katsojaa, mutta itse uskomme 3300 katsojan budjettiin, sanoo Tersa.
Suu Kyi ja Myanmarin hallitus lähentyvät
Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on sopinut yhteistyöstä Myanmarin hallituksen edustajan kanssa. Suu Kyi ja työministeri Aung Kyi tapasivat perjantaina toistamiseen ja antoivat tällä kertaa lausunnon, jossa yhteistuumin lupaavat vakautta, rauhaa ja kehitystä Myanmariin.
Lausunto näyttäisi pohjustavan kunnollista keskusteluyhteyttä demokratialiikkeen ja hallituksen välillä. Suu Kyin ja työministerin mukaan demokratian edistämistä, talouskehitystä ja sosiaalipolitiikkaa hoidetaan rakentavassa yhteistyössä.
Samaan aikaan hallitus on pitänyt myös lehdistötilaisuuden, jossa tiedotusministeri Kyaw Hsan puhui varsin sovittelevia Suu Kyille ja hänen puolueelleen NLD:lle.
\- Kansallisen sovinnonteon vuoksi hallitus käsittelee tahdikkaasti ja varovasti NLD:tä. Sillä ei ole laillista toimintaoikeutta, mutta yhtenäisyyden takia annamme sille mahdollisuuden kansan etujen palvelemiseen.
Tekeillä näyttää olevan selvä suunnanmuutos - aiemmin hallitus on kehottanut Aung San Suu Kyitä pysymään erossa politiikasta.
Rauhanaktivisti Suu Kyi vapautui sotilasjuntan määräämästä kotiarestista marraskuussa.
Kehitysvammaiselle naiselle tehtiin seksuaalista väkivaltaa
Kainuun poliisi kaipaa tietoja viime perjantaina Kajaanissa tapahtuneesta väkivallan teosta, jossa kehitysvammainen nainen otettiin väkisin autoon pääkirjaston edestä ja kyydittiin Lehtovaaran suuntaan missä hänelle tehtiin seksuaalista väkivaltaa. Teon jälkeen nainen oli jätetty tapahtumapaikalle, mistä hän joutui kävelemään kotiin.
Poliisi pyytää havaintoja epämääräisesti pääkirjaston ympärillä perjantaina 5.8. liikkuneista autoista sekä punaiseen Adidas-verryttelytakkiin ja mustiin verryttelyhousuihin pukeutuneen naisen väkisin autoon tunkemisesta pääkirjaston pääoven lähettyvillä.
Lisäksi havaintoja kaivataan naisen liikkumisesta Lehtovaarantiellä ja Kainuun Prikaatin ampumaradan ohi johtavalla vanhalla Lehtovaarantiellä. Nainen on kysellyt ainakin yhdeltä pyörällä liikkuneelta mieshenkilöltä perjantaina iltapäivällä sitä, missä suunnassa on Kajaanin kaupunki. Nainen oli päässyt useiden kilometrien kävelymatkan jälkeen kotiinsa vasta iltakahdeksalta.
Polkupyöräilijä oli neuvonut naista. Poliisi pyytää tätä polkupyöräilijää ilmoittautumaan poliisille.
Tapahtumaan liittyvistä havainnoista voi soittaa tai jättää ääniviestin yhteydenottoa varten puhelinnumeroon 040-5414336.
Tunisian paenneen presidentin perheenjäsenille vankeustuomioita
Tunisialainen oikeusistuin on tuominnut 23 maan entisen presidentin Zine al-Abidine Ben Alin perheenjäsentä vankeuteen. Samalla maan entinen turvallisuuspäällikkö vapautettiin syytteistä.
Ben Alin sukulaisten tuomiot vaihtelevat neljästä kuukaudesta kuuteen vuoteen. Tuomiot annettiin poissaolevina, sillä tuomitut ovat paenneet maasta.
Ben Alin vaimo Leila Trabelsi sai itse kuuden vuoden tuomion. Ben Alin tyttären mies Sakjher Materi sai neljä vuotta.
Tunisian syrjäytetyn hallinnon pelätyn turvallisuuspalvelun päällikkö Ali al-Seriati sen sijaan vapautettiin syytteistä. Häntä syytettiin väärennettyjen passien myöntämisestä Ben Alille ja tämän perheelle.
Al-Seriati on pyytänyt Tunisian kansalta anteeksi tekojaan. Hän on edelleen poliisin huostassa, koska häntä vastaan on vireillä muitakin syytteitä.
lyhyeksi myynti suomi teksti-tv
Nyt on herkkutattien aika
Kainuulaiset sienestäjät ovat olleet aktiivisesti liikkeellä. Eikä ihme, sillä sienisadosta on tulossa erinomainen. Nauti viikonloppuna vaikka italialaisesta herkkutatti risotosta. 
Katso resepti.
Risotto on helppo ja nopea valmistaa. Lopputulos on tajuttoman hyvää!!!

  
    Italialainen Herkkutatti risotto
  

2 dl tuoreita herkkutatteja putsattuna ja pieneksi pilkottuna
  
1 keskikokoinen sipuli
  
2 rkl voita
  
3 rkl oliiviöljyä
  
3 dl Italialaista Arborio risotto riisiä
  
noin 1 ½ litraa vettä
  
1 kanaliemikuutio
  
noin 100 g parmesaanijuustoa
  
mustapippuria myllystä oman maun mukaan
  
valmistusaika noin 20-25 minuuttia
Putsaa sienet ja pilko pieneksi. Kuori ja silppua sipuli hienoksi. Kuullota sipulia voissa pari minuuttia. Lisää pilkotut tatit ja jatka kuullottamista muutama minuutti. Kiehauta vesi kattilassa ja sulata kanaliemikuutio veteen. Jätä liemi sivuun odottamaan käyttöä. Pane oliiviöljy isoon paistokasariin ja lisää riisi. Kuullottele riisiä öljyssä noin 5 minuuttia. Kaada kuumaa kanalientä riisien päälle, niin paljon että riisit peittyvät. Anna kiehua niin kauan että neste on melkein imeytynyt riisiin (noin 5 min). Lisää taas kanalientä niin että riisit peittyvät. Anna edelleen kiehua kunnes neste on taas imeytynyt (noin 5 min), lisää loppu kanaliemi sekä kuullotettu sipuli ja sienet. Keitä vielä noin 5 minuuttia. Raasta parmesaani ja lisää joukkoon, mausta mustapippurilla ja sekoita. Tarjoile lämpimänä esim salaatin ja patonginpalan kanssa.
Uusmaalaiset johtajat Lappeenrannan kaupunginjohtajakisan loppusuoralla
Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen ja Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva ovat mukana Savonlinnan kaupunginjohtajan Janne Laineen kanssa loppukolmikossa. Lappeenrannan valtuusto päättää uudesta kaupunginjohtajasta parin viikon kuluttua.
Kaksi uusmaalaista johtajaa jatkaa Lappeenrannan kaupunginjohtajahaun loppukierrokselle.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan kahden ja puolen viikon kuluttua.
Ossi Savolainen nostaa Lappeenrannan vahvuuksiksi Venäjän läheisyyden, yliopiston ja Saimaan. Kimmo Jarvan mielestä Lappeenrannan rooli seudullisena keskuksena korostuu kuntakentän muutospaineissa.
Sekä Ossi Savolainen että Kimmo Jarva olisivat paluumuuttajia, sillä Savolainen on Etelä-Karjalasta kotoisin ja Jarva on työskennellyt Lappeenrannan naapurikunnan Taipalsaaren kunnanjohtajana.
Ylitorniolla lähetyskatkoksia maanantaiaamuna
Radio- ja tv- lähetyksissä on katkoksia Ylitorniolla varhain maanantaiaamuna. Digita huoltaa sähköverkkoa ja työt aiheuttavat katkoksen Ylitornion Ainiovaaran lähetinaseman alueella.
TV-lähetyksiä ja YLEn radiolähetyksiä koskeva katkos alkaa aamulla 4.30 ja päättyy 5.30.
Team Lakkapäälle kanadalaisvahvistus
Lentopallon hallitseva Suomen mestari Team Lakkapää on tehnyt yksivuotisen sopimuksen kanadalaisen hakkurin Davin St. Pierren kanssa. St. Pierre on 25-vuotias, kaksi metriä pitkä pelaaja. Hän kuuluu Kanadan maajoukkuerinkiin.
St. Pierre on yliopistopelien jälkeen pelannut kauden Indonesiassa ja viime vuonna Ranskassa. St. Pierre saapuu Suomeen 26.8 eli hyvissä ajoin ennen 1.10. alkavaa sarjakautta.
Päiväjunia korvataan taas busseilla
Kaukojunissa matkaavat joutuvat alkusyksyn ajan kulkemaan osan matkasta linja-autolla Oulun eteläpuolella. Ratatöiden vuoksi Oulun ja Vihannin välillä korvataan busseilla seitsemän päiväjunaa.
Junia korvataan busseilla Oulun ja Vihannin välillä maanantaista torstaihin ensi viikosta alkaen, lokakuun loppuun asti. Korvaavat kuljetukset lähtevät rautatieasemilta.
Kaakon vasemmisto: Ojala presidenttiehdokkaaksi
Kaakkois-Suomen Vasemmiston piiritoimikunta esittää puolueen ehdokkaaksi helsinkiläistä ex-kansanedustaja Outi Ojalaa. Piiritoimikunnan mielestä ehdokkaaksi tarvitaan ehdottomasti nainen.
Piiritoimikunta toteaa lehdistötiedotteessaan, että "ehdokkaaksi on tyrkyllä jo riittävästi ukkoenergiaa".
Kaakkois-Suomen Vasemmiston mukaan Ojala edustaa oikeudenmukaisuutta ja suvaitsevuutta. Hänellä on myös selkeä tavoite vähentää eriarvoisuutta Suomessa, tiedotteessa todetaan.
Suolistobakteeri sulki Pyhärannan uimarannat
Pyhärannan merenrannoilla ei suositella uimista. Kunnan viideltä uimarannalta on löydetty suolistobakteereja, jotka viittaavat jätevesipäästöön. Uimarannat on asetettu uintikieltoon. Koska saastunutta rantaviivaa on kymmenisen kilometriä, terveysviranomaiset suosittelevat ettei Pyhärannan merenrannoilla uitaisi.
Terveystarkastaja Jonna Aro arvioi, että kyseessä on isompi jätevesipäästö, koska se on liannut rantavesiä pitkältä matkalta. Pyhärannan rannoilta on otettu uusintanäytteet ja niiden tulokset saadaan maanantaina.
Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvussa
Lastensuojeluilmoitusten määrä on vähentynyt alkuvuoden aikana Lahdessa. Ilmoituksia tehtiin heinäkuun loppuun mennessä kymmenisen prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Valtakunnallisesti lastensuojeluilmoitusten määrä on kuitenkin kasvussa.
Yle Uutisten tekemän selvityksen mukaan kymmenestä suurimmasta kunnasta vain kolmessa lastensuojeluilmoitusten määrä ei kasvanut tai se jopa laski viime vuodesta.
Asiantuntijoiden mukaan ilmoitusten yleistyminen kertoo niin aikuisten kasvavasta huolesta kuin lasten hädästä.
Nato-jäsenyys ja armeijan säästötarve kirvoittivat mielipiteitä
Puolustusministeri Stefan Wallin ei usko, että 
puolustusbudjetin karsiminen automaattisesti vie Suomea Natoon. Aamu-tv:ssä vierailleen ministerin arviot sotilasliiton jäsenyyteen päätymisestä ja pohdinnat puolustusvoimien säästöistä herättivät kommentoijissa monenlaisia tuntemuksia.
Nimimerkki Äijä arveli, että puolustusbudjetin supistaminen voi myös heikentää edellytyksiä liittyä Natoon. 
"Sotilasliitto ei ole yksisuuntainen, eikä toimi niin että Nato tulee ja puolustaa Suomea ilman että täällä tarvitsee laittaa tikkua ristiin."
Nato on kallis järjestelmä -nimimerkki puolestaan uskoi, että sotilasliiton jäsenyys kasvattaisi, ei suinkaan vähentäisi puolustusmenoja: 
"Suomihan on jo laittanut merkittäviä summia asejärjestelmiensä sovittamiseen ja päivittämiseen, jotta ne olisivat sopivia Naton järjestelmien kanssa."
Säästötoimet myös kummeksuttivat. 
"No johan on, sanotaan että pitää säästää 200 miljoonaa ja samaan aikaan ollaan haaskaamassa 200 miljoonaa jalkaväkimiinojen tuhoamiseen ja uusiin järjestelmiin, jotka eivät liene edes miinojen veroisia", oudoksui nimimerkki win-win.
Osa uutista kommentoineista esitti säästöjen mahdollisia kohteitakin. 
"Itse varusmieskoulutuksessa olisi tehostettavaa. Turha rötväily pois ja nopeemmin takas siviiliin!" kirjoitti nimimerkki Peak oil.
Murkku-nimimerkki olisi valmis luopumaan asevelvollisuudesta kokonaan: 
"Sota on ammattilaisten vapaaehtoisten hommaa, eivätkä kaikki miehet ole suinkaan luonnostaan sotilaita."
Okko Kamu esittäytyy Lahdessa ilmaiskonsertissa
Sinfonia Lahti esittelee ylikapellimestarikautensa aloittavan Okko Kamun maksuttomassa telttakonsertissa Lahden Vesijärven satamassa viikon päästä perjantaina. Konserttiin jaetaan etukäteen 1000 lippua.
Okko Kamun johtamassa noin tunnin ajan kestävässä konsertissa soi klassinen orkesterimusiikki.
Uudenlainen kapellimestariesittely aiheuttaa myös liikennejärjestelyjä Lahden satamassa. Moottoriajoneuvoliikenne suljetaan satamassa kokonaan. Ainoastaan huolto- ja asuinliikenne sallitaan.
Jalankulku ja kevyt liikenne on mahdollista konserttialueella lukuunottamatta suuren teltan välitöntä läheisyyttä, joka tullaan eristämään nauhoilla.
Okko Kamun ensimmäisiin tehtäviin Lahdessa kuuluu Sibeliusfestivaalin johtaminen syyskuun 8.-11.9.2011.
Valehoitajat iskivät Joensuussa
Vanhuksia varoitetaan valehoitajista Joensuussa. Parina viime päivänä on Joensuun keskustassa liikkunut kaksi nuorehkoa tummaihoista miestä, jotka ovat esiintyneet hoitajina ja näin päässeet sisään asuntoon.
Kielitaidottomat miehet ovat käyttäytyneet ystävällisesti, mutta he ovat vieneet mukanaan rahaa ja omaisuutta.
Joensuun vanhuspalvelu pyytää, että ikääntyneet ihmiset eivät avaisi oviaan tuntemattomille.
Rakennustarkastajat kovilla Rovaniemellä
Viime vuosien kiivas rakennustahti Rovaniemellä jatkuu. Resurssipulasta kärsivä rakennusvalvonta on kesällä ruuhkautunut lupahakemuksista.
Töitä rakennustarkastajille on teettänyt erityisesti Pöykkölän uusi asuinalue, jonka tontit jaettiin keväällä. Rakennusvalvonta täyttyi välittömästi lupahakemuksista ja ruuhka osui poikkeuksellisesti kesälomien keskelle.
\- Pöykkölän tonttien jako aiheutti ruuhkahuipun siirtymisen touko- kesäkuulta heinäkuulle, jolloin meilläkin iso osa väestä oli lomalla, sanoo ympäristövalvonnan päällikkö Erkki Lehtoniemi.
\- Joka tapauksessa olemme erittäin pahoillamme tästä. Käsittelemme kesän kokemuksia nyt ensin omalla porukalla ja sitten ympäristölautakunnan kokouksessa elokuun lopussa. Emme me tälle palautteelle kylmäksi jää, Lehtoniemi vakuuttaa.

  Sukupolvenvaihdos

Rakennusvalvonnan resursseja on heikentänyt meneillään oleva sukupolvenvaihdos. Esimerkiksi kaksi rakennustarkastajan virkaa on parhaillaan täyttämättä. Erkki Lehtoniemi sanoo, että tilanteeseen täytyy reagoida.
\- Resurssit olivat kesällä suhteettoman pienet työmäärään nähden. Koitetaan katsoa se että millä lailla me tehostamme ja jopa muutamme toimintaa. Kaupungin yksi taloudellinen kivijalka on rakentaminen ja kyllä lupaprosessinkin pitää silloin toimia, Lehtoniemi sanoo.
\- Suomen suurissa kaupungeissa lupahakemuksen käsittelyaika on kuukaudesta kahteen ja siihen pitää meilläkin hakijan kuitenkin varautua.

  Talvella helpottaa

Rakennuslupahakemusten ruuhkahuippu ajoittuu siis perinteisesti alkukesään. Rakennusvalvonnassa toivotaankin, että lupahakemuksia jätettäisiin mahdollisuuksien mukaan entistä enemmän myös talvella.
\- Tätähän on yritetty viestittää paljonkin. Aina se ei ole mahdollista, Pöykkölässäkin tontit saatiin jakoon vasta keväällä. Jos kuitenkin hakemuksen voi jättää talvella, on tarkastajallakin aikaa sitä enemmän käsitellä, sanoo rakennustarkastaja Pentti Ylitalo.
Ylitalo neuvoo, että myös itse luvan hakemiseen voi olla järkevää palkata ammattilainen. Esimerkiksi monet vastaavan mestarin palveluita myyvät rakennusmestarit auttavat asiakasta jo lupaprosessissa.
\- Siinä säästyy monelta vaivalta eikä tarvitse hermoilla, jos antaa koko prosessin ammattilaiselle. Meillä kun on näitä ammattilaisia, jotka tekevät tätä päivittäin. On totta, että lupaan tarvitsee monenlaista lippusta ja lappusta ja monella voi mennä hermot jo hakuvaiheessa.

  Kerrostalorakentaminen aktiivista

Huolimatta luparuuhkasta Rovaniemelle ei ole rakennettu tänä vuonna aivan ennätystahtiin. Rakennuslupia on myönnetty elokuun 12. päivään mennessä kaikkiaan 517, kun vastaava luku oli viime vuonna 509 ja huippuvuonna 2006 peräti 751.
Tänä vuonna lupahakemuksia on kuitenkin tullut esimerkiksi viime vuotta huomattavasti enemmän. Viime vuonna hakemuksia elokuun alkuun mennessä oli tullut 674, kun niitä tänä vuonna on tullut peräti 766. Jos lupia ehditään loppuvuonna käsitellä nopeasti ja jos lupahakemuksia myös tulee syksyllä kesän tahtiin, voi tästä vuodesta vielä tulla lähes rakentamisen huippuvuosi.
Asuinrakentamiseen lupia on tänä vuonna 12.8. mennessä myönnetty 128, kun niitä viime vuonna oli vastaavaan aikaan myönnetty 143 ja vuonna 2006 194. Tänä vuonna isojen kerrostalojen osuus luvista on korostunut : kerrostalolupia on myönnetty elokuun alkuun mennessä jo kymmenen.
Tilastot kertovat myös sen, että kesän ruuhkasta huolimatta rakennusvalvonta on paiskinut töitä ahkerasti: sen omien tilastojen mukaan luvan keskimääräinen käsittelyaika on tänä vuonna ollut vain 21 päivää, kun se viime vuonna oli 33 päivää.
Team Lakkapäälle kanadalaisvahvistus
Lentopallon hallitseva Suomen mestari Team Lakkapää on tehnyt yksivuotisen sopimuksen kanadalaisen hakkurin Davin St. Pierren kanssa.
St. Pierre on 25-vuotias, kaksi metriä pitkä pelaaja. Hän kuuluu Kanadan maajoukkuerinkiin.
St. Pierre on yliopistopelien jälkeen pelannut kauden Indonesiassa ja viime vuonna Ranskassa. St. Pierre saapuu Suomeen 26.8 eli hyvissä ajoin ennen 1.10. alkavaa sarjakautta.
Syyrialaisjoukot tulittivat jälleen väkijoukkoon
Syyriassa pelätään taas veristä perjantaita. Perjantairukousten jälkeen mielenosoittajat ovat olleet tuhansittain liikkeellä, ja ihmisoikeusaktivistien mukaan hallituksen joukot ovat ampuneet väkijoukkoon. Ainakin kymmenen ihmisen pelätään kuolleen.
Itäisessä Deir el-Zourin kaupungissa protestoijat ovat kerääntyneet valtaisaan mielenosoitukseen siitä huolimatta, että presidentti Bashar al-Assadin turvallisuusjoukot ottivat kaupungin väkivaltaisesti haltuun tällä viikolla. Silminnäkijöiden mukaan joukot ampuivat moskeijasta ulos tulevaa väkeä.
Myös Homsin kaupungissa ja Haman maaseudulla kerrotaan olleen perjantaina mielenosoituksia. Päivän aikana Syyrian joukkojen kerrotaan surmanneen ainakin kymmenen mielenosoittajaa eri puolilla maata.
Uhreista yksi sai surmansa yrittäessään paeta Damaskuksessa asukkaita pidättäneitä partioita, kertoo maassa toimiva brittiläinen ihmisoikeusjärjestö. Luoteis-Syyriassa kuoli nainen, kun joukot aloittivat tukahdutusoperaation Kahn Sheikhunin kaupungissa.
Viime päivien yhteenotoissa on kuollut jälleen kymmeniä. Syyria ei päästä puolueettomia tiedotusvälineitä maahan, mikä tekee tapahtumien vahvistamisesta hankalaa.
Tarra tekee lippiksestä katu-uskottavan
Lippalakkikauppa käy kuumana ympäri vuoden. Lakki on olennainen osa kantajansa identiteettiä. Kaikkein katu-uskottavin jeppe jättää tällä hetkellä tuoteselostetarran lippaan kiinni.
Lippalakki on nykyään tärkeä osa pukeutumista. Lakki kuuluu niin vahvasti vaatesettiin, ettei sitä tarvitse ottaa pois päästä edes sisätiloissa. Jopa jotkut ravintolat ja yökerhot sallivat lakki päässä juhlimisen.
\- Lippalakkia hakevien ihmisten ikähaitari on ihan laidasta laitaan. Oma ryhmänsä ovat juoksijat, golfarit ja skeittarit, mutta nykyään lakkiostoksilla nähdään erityisesti nuoria aikuisia, teinejä sekä alakouluikäisiä lapsia vanhempineen, kertoo kauppias Harri Juslén Turun Hansan Intersportista.
Tämän hetken huipputrendi on jättää tuoteselostetarra lippaan kiinni.
\- Erään nuoren vanhemmat kävivät ostamassa lapselleen lippiksen. Äiti oli tietysti poistanut tarran lipasta ja tästähän syntyi hirveä poru, nauraa Juslín.
Fanilippiksiä viedään tuliaisiksi
Fanilippiksille löytyy oma kannattajakuntansa joka ikäryhmästä.
\- Niitä viedään usein esimerkiksi tuliaisiksi muualla asuville, sanoo Harri Juslén.
Alakouluikäiset fanittavat mielellään urheilutähtiä ja kantavat suosikkiseuran päähinettä.
\- En mä kyllä mitään jäkislippistä halua. Lakin suora lippa on kiva, koska silloin näyttää coolilta, vinkkaa kolmasluokkalainen Marius Suominen.
Kakkosluokkalaisen Juuso Harjusen mielestä tärkeintä on, ettei aurinko paista silmiin.
Trendilippikset huimissa hinnoissa
Lippikseen ollaan valmiina satsaamaan suuriakin summia. "Coolien" lippalakkien hinnat vaihtelevat 20-50 euron välillä. Ostaja tietää yleensä tarkasti mitä on hakemassa, värin ja mallin pitää olla tietynlainen.
\- Suora lippa on ollut nyt ykkösjuttu muutaman vuoden. Nyt näyttäisi siltä, että ollaan pikkuhiljaa siirtymässä uusiin malleihin. Ensi keväänä hyllyiltä saattaa löytyä vaikkapa neonvärisiä lippiksiä, tietää Harri Juslén.
KORIPALLO: Kataja kiinnitti kaksi ulkomaalaispelaajaa
Alkavalla kaudella Joensuun Katajaa vahvistavat tutut nimet, laituri Jared Newson sekä takamies Bobby "B.A." Walker. Molemmat aloittavat toisen kautensa Suomessa. Newson edusti Katajaa jo viime kaudella, Walker puolestaan kantoi samaan aikaan Kouvojen pelipaitaa.
\- Jared on yksi parhaista pelaajista, joita olen urallani valmentanut. Hän on erittäin urheilullinen, monipuolinen ja sopeutuvainen. Hyvä persoona, joka haluaa ennen kaikkea voittaa, päävalmentaja Jukka Toijala kehui tiedotteessa.
\- Tiedän, että Jared sai vähintään meidän tarjoustamme vastaavia esityksiä eri puolilta. Suomessa hän tottui voittamaan ja omien sanojensa mukaan haluaa palata jatkamaan siitä, mihin joukkueen kanssa täällä jäi, Toijala kertoo viitaten Katajan keväällä kärsimään kitkerään finaalitappioon Tampereen Pyrinnölle.
Walker tuntee ennestään kollegansa Newsonin eikä epäröinyt, kun kuuli tämän palaavan Joensuuhun.
\- B.A.:n mukaan hän haluaa tulevalla kaudella pelata ennen kaikkea joukkueessa, jolla on mahdollisuus voittaa. Ystävänsä Jaredin sopimuksen varmistumisen jälkeen asiat kanssaan loksahtivat kohdalleen erittäin nopeasti.
Harmoniaa rösöillä maustettuna
Kodin seinäpintojen koristelu on muuttunut kohti hillitympää luonnonläheisempää tyyliä. Tapettien värit ovat harmonisempia kuin viime vuosina. Vivahteikkuutta luovat erilaiset pintastruktuurit. Teippauksilla ja valokuvien monipuolisella käytöllä tuodaan lisäripaus persoonallisuutta sisustukseen.
Lepaalla täysi kattaus puutarhan antimia
Kukat ja koneet kutsuvat Lepaalle. Puutarhamessuilla voi aistia värien sinfoniaa ja kuunnella puutarhakoneiden kolketta lauantai-iltaan saakka. Lepaan puutarhamessut järjestetään nyt jo 48. kertaa - ja Lepaalla suuri on kaunista. Näyttely on yksi suurimmista Pohjoismaissa. Kävijöitä odotellaan noin 8 000 tuhatta.
Ammattipuutarhureita Lepaalle vetävät mm. uudet koneet ja esimerkiksi viljelytekniikka. Samoin kasvihuoneyrittäjiä kiinnostaa, miten saada kustannuksia kuriin. Tällä hetkellä led-valaistus onkin kuuma asia ja isoja kehitysaskeleita onkin otettu. Uusia led-sovelluksia esitellään alan seminaarissa.
Satunnainen kotipuutarhuri ja messuilla vaeltaja naulitsee silmänsä värikkäisiin kukka-asetelmiin. Samalla matkaan tarttuu uusia vinkkejä siitä, miten yhdistellä kasveja ja minkälaiset värit ovat tehokkaimpia. Uusia trendejäkin messuilla tarjoillaan.
Myyntineuvottelija Matti Vuorinen kertoo, että ensi vuonna puutarhoissa kukat eivät enää ole punaisia ja suuria, vaan mustavalkoisuus lisääntyy puutarhoissa. Vuorisen mukaan ei enää haluta pelkästään elvistellä naapureille, vaan nyt haetaan harmoniaa omaan puutarhaan. Värimaailmakin siis uudistuu.
Kivirakentamisen myötä pihoissa voikin kukkia entista useammin mustia ja valkoisia kukkia, esimerkiksi musta petunia on tulossa markkinoille. Myös runsaat, värikkäät keskieurooppalaistyyliset kukka-amppelit pitävät kutinsa vielä ensi vuonnakin, arvioi Vuorinen.
Parhaillaan puutarhoissa eletään sesongin vaihtumisen aikaa. Kohta pihoihin haetaan krysanteemiruukkuja ja niiden seuraksi sopii Matti Vuorisen mukaan hopealehdet.
Lepaan puutarhamessujen taika piilee monipuolisuudessa; tarkkasilmäinen voi saada pienen vinkin, josta kasvaa kotipuutarhaan iso ilo.
Lastensuojeluilmoitukset tasaisessa kasvussa
Syinä ovat päihteiden käytön lisääntyminen ja ilmoittamiskynnyksen madaltuminen. Lappeenrannassa ja Imatralla poliisilta tulleet päihteidenkäyttö ilmoitukset kirjataan aina.
Lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut sekä Imatralla että Lappeenrannassa. Molemmissa kaupungeissa suunta on ollut kasvava jo vuosia.
Alkuvuoden tilastojen valossa sekä Lappeenrannan viime vuoden noin 1200:n että Imatran vajaan kolmen ja puolensadan ilmoituksen kokonaismäärä ylittyy vuoden lopppuun mennessä.
Selittävinä tekijöinä ovat muun muuassa nuorten päihteiden käytön lisääntyminen ja toisaalta ilmoituskynnyksen madaltuminen. Ilmoituksia tulee eniten poliisilta, terveydenhuollosta ja koulutoimelta. Vasta sosiaalityöntekijät arvioivat vaatiiko tilanne puuttumista.
Imatralla ja Lappeenrannassa kokonaismäärään luetaan myös poliisilta tulevat ilmoitukset alaikäisten alkoholin käytöstä, joita kertyy paljon varsinkin juhlaviikonloppuina. Monissa kaupungeissa kaikkia alkoholista kärähtämisiä ei kirjata, mikäli käytön katsotaan olevan kertakokeilua.
Lappeenrannan lastensuojelutyön päällikkö Raija Kojo pitää huolestuttavina tapauksia, joissa vanhemmat sysäävät ongelmanuoren yhä herkemmin sosiaalitoimen vastuulle, vaikka tilanne voitaisiin vielä selvittää perheen omin voimin.
Imatran johtava sosiaalityöntekijä Jaana Salakari näkee alkoholin käytön arkipäivistymisen vakavana ongelmana. Alkoholin käyttö kuuluu yhä useampaan tilanteeseen nuorten elämässä. Myös vanhempien alkoholinkäytössä tilanne on muuttunut niin, että yhä useammin sekä isä että äiti juovat paljon.
Metsäopiskelijat maailmalta kokoontuvat Lapissa
Kansainväliset metsäopiskelijat kokoontuvat tällä ja ensi viikolla Lapissa. Vierailu on osa kansainvälistä metsäopiskelijoiden maailmankokousta.
Lapin osio aloitetaan sunnuntaina Arktikumissa luennoilla ja yritysesittelyillä, joita pitävät Masser Oy, Rovaniemen ammattikorkeakoulu ja Metsähallitus. Iltapäivällä vierailijat tutustuvat  Metsähallituksen uuteen Pilke-taloon ja Arktikumiin.
Maanantaina ja tiistaina 15.–16.8. osallistujat perehtyvät Metsähallituksen työkohteisiin Kemijärven suunnalla ja vierailevat porotilalla Sodankylässä. Ohjelmassa on myös rantanuottausta, melontaa ja vaellusta Pyhätunturilla.
Keskiviikkona 17.8. tapahtuma siirtyy Rovaniemen ammattikorkeakoululle, jossa pidetään IFSA:n vuosikokous. Iltapäiväksi vieraat siirtyvät pelaamaan paintballia Vaattunkikönkäälle.
Maailmankokouksen järjestävät Metsäalan Opiskelijat ry, Metsäylioppilaat ry ja Joensuun Metsäylioppilaat ry.
Liverpool vahvisti puolustustaan
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpool on vahvistanut puolustustaan espanjalaisella Jose Enriquella. 25-vuotias vasen laitapakki siirtyy Liverpooliin Newcastlesta englantilaismedian arvioiden mukaan reilun kuuden miljoonan euron siirtosummalla.
Enrique liittyy Liverpool-miehistöön saman tien ja on käytettävissä jo lauantaina pelattavassa sarja-avauksessa Sunderlandia vastaan. Enrique on pelannut Newcastlessa viimeiset neljä kautta. Etenkin viime kaudella Levante-kasvatti esiintyi Valioliigaviheriöillä edukseen.
\- Tämä on yksi elämäni onnellisimmista päivistä. Tulin yhteen Englannin ja maailman suurimmista joukkueista, espanjalainen hehkutti Liverpoolin verkkosivuilla.
Enriquesta tuli Liverpoolin kesän viides hankinta. Aiemmin Merseysidelle olivat siirtyneet Charlie Adam, Jordan Henderson, Stewart Downing sekä Alexander Doni.
Valmentajaa vaihtanut RoPS kohtaa TPS:n
Rovaniemen palloseura kohtaa Turun palloseuran vierasottelussa perjantaina. Ottelu on RoPSin ensimmäinen uuden valmentajan Matti Hiukan johdolla.
Seura erotti edellisen päävalmentajan John Allenin maanantaina.
RoPSin kausi on ollut vaikea. Joukkue on pelannut jo kolmetoista voitotonta ottelua putkeen. Viimeisin voitto on toukokuulta. RoPS on tällä hetkellä sarjataulukossa viimeisenä.
Ottelu alkaa kello 18.30 Turun Veritas Stadionilla.
Vanajan avovankilassa kuivattiin hamppua
Vanajan avovankilasta on löytynyt hamppuerä. Vankilan vartijat löysivät varastorakennukseen kuivumaan piilotetun hampun torstaina päivällä.
Kasvit lienee kasvatettu jossain lähistöllä, arvelee rikosylikomisario Pekka Kiiski Kanta-Hämeen poliisista.
\- Kuivatettuna hamppua olisi saatu joitakin kymmeniä grammoja, joten se lienee tarkoitettu niin sanotusti omaan käyttöön, uskoo Kiiski
Poliisilla ei ole tällä hetkellä nimettyä epäiltyä hampun kasvattajasta. Hampun kasvattaminen on aina huumausainerikos, muistuttaa Kiiski.
Hamppukätköstä kertoi ensimmäisenä MTV3 verkkosivuillaan.
TamU jalkapallomestariksi HJK:n vieraana
Töölön jalkapallostadionilla nähtiin todiste siitä, miksi Tampere United oli kauden 2006 paras joukkue. TamU varmisti mestaruuden murskaamalla sarjakakkosen HJK:n tämän kotiareenalla maalein 0-3.Pakkasessa pelattu ottelu oli näyte hyvästä jalkapallosta. Tilanteita riitti molempiin päihin, vaikka TamU olikin hallitsevampi osapuoli.Avaus- ja voittomaali nähtiin ensimmäisen puoliajan loppupuolella, kun Aristides Pertot vapautti upealla syötöllään Jari Niemen vapaaksi.Nokikkain maalivahti Ville Wallenin kanssa päässyt Niemi ei erehtynyt vaan iski pallon syöksyvän Wallenin alta verkkoon.TamU jatkoi maalintekoa vielä aivan puoliajan viime hetkillä. Jari Niemi sai kuin varkain pallon maalin edessä ja laukoi. Pallo kimposi maalivahti Wallenin torjunnasta päin HJK:n Veli Lampea ja vieri suoraan kotijoukkueen verkkoon.Toiselle puoliajalle HJK tuli hurjalla rytinällä. Tilanteita luotiin TamUn maalille vähän väliä, mutta maaliin asti ei palloa saatu.Ottelun ratkaisuksi muodostui tilanne, jossa HJK:n Mika Nurmela ja TamUn Jarkko Wiss törmäsivät toisiinsa HJK:n hyökkäysalueella.Nurmelalle tuomittiin tilanteesta keltainen kortti, ja kun Nurmelalla oli yksi keltainen jo alla, jatkui HJK-kipparin ottelu suihkun puolella.Vajaamiehinen HJK ei pystynyt vastaamaan TamUn aktiiviseen peliin, ja vapautunut vierasjoukkue loi tilanteita tämän tästä.Ottelun kolmas maali oli jälleen upea taidonnäyte TamUn osaamisesta. Jari Niemi pääsi hieman onnekkaasti läpiajoon ja syötti poikittain Sakari Saariselle, joka tykitti pallon tarkasti alakulmaan aivan Ville Wallenin käsien edestä.TamUlla oli vielä useita paikkoja kasvattaa johtoaan, ja myös HJK oli lähellä maalintekoa, mutta Antti Pohjan laukaus 15 minuuttia ennen loppua osui tolppaan.Kahden minuutin lisäajan jälkeen alkoivat TamUn juhlat. Suomen mestaruus oli Tampere Unitedille sen historian toinen.Teksti: Henri Saloranta
Lahden jätevedet halutaan Kymijokeen
Muutama Porvoonjoen varrella sijaitseva kunta ehdottaa, että Lahden vesiyhtiön jätevedet johdettaisiin jatkossa osittain tai kokonaan Kymijokeen.
Orimattilan ympäristölautakunnan puheenjohtaja Olli Jokinen perustelee ehdotusta sillä, että Kymijoki on jokena isompi, eivätkä jätteet kuormittaisi sitä niin pahasti.
Vesiyhtiö Lahti Aqua Oy:n toimitusjohtaja Martti Lipponen pitää kuntien ehdotuksen toteutumista kuitenkin epärealistisena.
\- Jätevesijärjestelmien muuttaminen siten että veden virtaussuunnat muutettaisiin esitetyllä tavalla, on mahdoton tehtävä, eikä sille löydy perusteita.
\- Täytyy muistaa, että Lahti Aquan jätevedet puhdistetaan 99 prosenttisesti. Niiden kuormitus esimerkiksi Porvoonjokeen on melkoisen pieni, Lipponen sanoo.
Lahti Aqua uusi ympäristölupansa alkuvuodesta, ja Orimattilan, Pukkilan, sekä Askolan kunnat valittivat asiasta. Valituksia käsitellään parhaillaan Vaasan hallinto-oikeudessa.
Ennätysrokki raikaa Mikkelissä
Mikkeliläinen festari Jurassic Rock on avannut ovensa Mikkelissä. Viidennen kerran järjestettävä tapahtuma tekee tällekin vuodelle uuden kävijäennätyksen.Järjestäjät haluavat pitää kasvun kuitenkin hillittynä.
Mikkeliläisfestari tekee tänä vuonna väistämättä yleisöennätyksen, sillä viimevuotinen ennätyskävijämäärä, reilut 15 000, on rikottu jo ennakkomyynnillä. Pelkästään ennakkoon on myyty 17 130 lippua. Mahdollisuuksia nykyisellä alueella ja työväellä olisi jopa yli 20 000 festarikävijän vastaanottamiseen.
\- Se on sitten eri asia, että halutaanko me siitä sitten miten paljon kasvattaa, koska Jurassic Rockilla on tällä hetkellä kuitenkin hyvä ja leppoisa maine. Luulen, että jos alamme puhumaan megayleisömääristä, niin se leppoisuus saattaa kärsiä, pohtii promoottori Jukka Holmstedt.
Rennon tunnelman nimiin vannovat järjestäjän lisäksi myös kävijät.
\- Täällä on hyvä meininki ja kaikki on kaikkien kavereita ja hyvät esiintyjät on yleensä ollu, sanoo lappeenrantalainen Mika Mäkelä
\- Kaikki tulee toimeen keskenään, ei ole tullut mitään sanomisia. Mukava tulla viettämään aikaa tänne viikonlopuksi, komppaa Sami Valtonen.
Poliisin kannalta leppoisuus on näkynyt vähäisinä työtehtävinä aiempien festareiden aikana. Ongelmia on syntynyt lähinnä kotiinlähdön koittaessa.
\- Osa henkilöistä ketkä täällä on ollut, niin ei esimerkiksi muista sitä, että sitten kun pois lähdetään niin pitäisi selvinpäin olla, kun autoa ajetaan, sanoo komisario Pekka Jäntti Etelä-Savon poliisilaitokselta.
\- On meillä puhalluspaikka mietittynä tällekin vuodelle. En vaan kerro minne, naurahtaa Jäntti.
Ilosaareen matkaa
Itäsuomalaisfestareiden isoveljeen, Joensuun Ilosaarirockiin on kävijämäärissä matkaa. Tavoitteena on kuitenkin kehittää tapahtumaa niin, että mikkeliläisrokkikin olisi vuosittain loppuunmyyty.
\- Kyllä mä uskon että Jurassic Rockilla on myös siihen mahdollisuus, jos me pysytään ajan hermolla ja pystytään kehittämään festivaalia niin, että ihmiset täällä viihtyy ja maine vielä paranee, sanoo promoottori Holmstedt
Nordman rauhoittelee keskustelua kaupunginjohtajavalinnasta
Vaasan valtuuston puheenjohtaja Håkan Nordman on pettynyt, että julkisuudessa joidenkin kaupunginjohtajaehdokkaiden pätevyys on kyseenalaistettu. Useimmat valtuustoryhmät ovat ottaneet julkisesti kantaa siihen, kuka virkaan parhaiten sopisi.
Nordmanin mukaan jokainen saa toki kertoa mielipiteensä, mutta puheet siitä, että joku ehdokkaista ei olisi kelvollinen virkaan, ovat sopimattomia. Nordman korostaa, että kaikki neljä hakijaa ovat yhtä päteviä kaupunginjohtajan virkaan.
Hän toivookin, että keskustelua ei kärjistettäisi.
\- Olen alusta asti korostanut valtuustoryhmille, että tilannetta ei pidä kärjistää. Toivon, että prosessi viedään läpi hyvässä hengessä, Håkan Nordman painottaa.
Hänen mukaansa on kuitenkin ymmärrettävää, että valtuustoryhmät kertovat julkisesti mielipiteitään, koska median kiinnostus on ollut valtavaa ja kyselyitä tulee paljon.
Vaasan valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ensi maanantaina.
Wiz Khalifa kavereineen klubikeikalle Helsinkiin
Huimassa nosteessa oleva mies on jo Suomessa, mutta palaa pian takaisin.
Jurassic Rockissa tänään perjantaina esiintyvä hiphop-tähti **Wiz Khalifa** saapuu myöhemmin syksyllä uudelleen Suomeen. _Black &amp; Yellow_ -hitistään tunnettu herra esiintyy keskiviikkona 23. marraskuuta Helsingin The Circus -yökerhossa yhdessä **Eminemin** levy-yhtiölle levyttävän **Yelawolfin** kanssa.
Liput hiphop-kaksikon keikalle maksavat 48 euroa ja lipunmyynti alkaa Tiketissä keskiviikkona 17.8.
Seuraa Jurassic Rockin tapahtumia [täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2011).
**Lähteet:** Fullsteam Records
Töykkälä jätti HIFK:n, siirtyi kasvattiseuraansa
Blues-kasvatti, Joni Töykkälä, palaa Bluesin miehistöön alkavan kauden kattavalla sopimuksella. 27-vuotias hyökkääjä liittyy espoolaisen jääkiekkojoukkueen riveihin välittömästi. Lisäksi Blues on pidentänyt 18-vuotiaan Miro Aaltosen sopimusta vuoteen 2013 asti
Yli 400 SM-liigaottelua pelannut Töykkälä pelasi kaksi kulunutta kautta HIFK:n paidassa.
\- Hienoa saada oma kasvatti takaisin vahvistamaan keskushyökkääjä-osastoa. Töykkälä tuo joukkueeseen ennen kaikkea kokemusta ja vahvaa kahden suunnan pelaamista. Töykkälän vahvat ominaisuudet henkisellä puolella tulevat myös auttamaan meitä tulevalla kaudella, Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen iloitsi Bluesin tiedotteessa.
\- Miro Aaltonen on taitava nuori pelaaja, joka omaa potentiaalia päästä seuraavalle tasolle. Aaltonen taistelee paikasta niin SM-liigajoukkueessa kuin Suomen U20-maajoukkueessa.
Päivystysklinikan lattiaremontti jatkuu kevääseen
Lattiremontti pitää Hämeenlinnassa Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystysklinikan ensiavun keskeisimmät alueet suljettuna ensi kevääseen asti. Muun muassa ambulanssien reitti ensiapuun muuttuu.
Remontin alle jää esimerkiksi ensiavun 20 seurantapaikan alue ja tarkkailuosasto supistuu 12-paikkaiseksi eli puoleen nykyisestä. Yöaikana odotusaulan tuulikaapin sisäovi on lukittu, mutta vartija ohjaa omin neuvoin saapuvat potilaat ensiavun puolelle.
Keväällä 2007 käyttöön otetun päivystysklinikan lattiapinnoitteessa todettiin pari vuotta sitten vaurioita, kun lattian muovimattojen liiman todettiin reagoineen betonin kosteuden kanssa ja muodostavan hengitystä ärsyttäviä aineita. Maanantaina alkava remontti on toinen vaihe kolmiosaisesta remontista, jonka ensimmäinen osa valmistui keväällä.
Sairaanhoitopiiri ja urakoitsija ovat kiistelleet remontin maksajasta. Maksumies ratkennee vasta oikeuden päätöksellä.
Riikka Karppinen pelaa upeaa tulokaskautta
Riikka Karppinen pelaa hienoa tulokaskautta naisten superpesiksessä. Viinijärven Urheilijat sijoittui runkosarjassa viidenneksi ja pääsi pudotuspeleihin, joten Riikallakin pelit jatkuvat. Vastuuta Riikka Karppinen on saanut joukkueessaan mukavasti. Ulkopelissä hän pelaa kolmospolttajana ja sisäpelissä hihaan on vakiintunut numero neljä.
Kajaanissa syntyneellä Riikka Karppisella on pesisvuosia takana pian kymmenen. Pesiksen pelaamisen hän aloitti 10-vuotiaana Kajaanin Pallokerhon E-tytöissä.
\- Seurasimme silloisen Kajaanin Hymyn naisjoukkueen pelejä ja kun joukkueessa pelasi serkkuni Tiina Tolonen, niin siitä innostus pesikseen syntyi. Olen harrastanut nuorena balettia, ratsastusta, sulkapalloa ja jalkapalloa, mutta pesis vei voiton, muistelee Riikka uransa alkua.

  2010 Kainuun vuoden tyttöpelaaja

Riikka Karppisen uralta löytyy useita juniorimitaleita, mm. B-tytöissä SM-hopeaa 2009 ja SM-pronsia 2010. B-tytöissä hänellä on myös kaksi Itä-Länsi -edustusta vuosilta 2009 ja 2010. Vuokatin Vedon ykköspesisjoukkueeseen hän nousi 16-vuotiaana ja pelasi siellä kolme kautta. Riikka valittiin vuonna 2010 Kainuun vuoden tyttöpelaajaksi.
Kun Viinijärveltä kyseltiin halukkuutta tulla pelaamaan superpesistä ei Riikka kauan miettinyt.
\- Haaveena on aina ollut pelata superia ja kun kutsu tuli piti siihen heti tarttua, päätös oli helppo, sanoo Riikka.
Ensimmäistä kauttaan superpesiksessä Riikka Karppinen pitää jännittävänä ja haastavana ja pudotuspeleihin pääsyä tavoitteen täyttymisenä. Jännitys ei ole kuitenkaan otteissa näkynyt vaan ulkopelissä Riikka on kovalla heittokädellään polttanut etenijöitä solkenaan. Sisäpelissä vastuuta on myös tullut, siitä kertoo hihanumero neljä.
\- Sisäpelissä vaihtajan ja kotiuttajan rooli on tuttu jo ykköspesiksestä, ulkopelissä pelasin ennen kakkospolttajana nyt kolmospuolella. Mutta tuttu paikka sekin on, toteaa Riikka.

  Vuoden jatkosopimus

Marko Hovin ja Ari Paloaron johtamaan harjoitustoimintaan Riikka on ollut tyytyväinen. Seura on lisäksi hoitanut pelaajan asiat hyvin, joten oli helppo tehdä myös jatkosopimus Viinijärvelle.
\- Helppoa oli sopia vuoden jatkosta, kun asiat ovat kunnossa. Töitäkin on löytynyt, aloitan ensi kuun alussa Viinijärvellä jumppaohjaajana, sanoo ylioppilastutkinnon jälkeen urheiluhierojaksi ja kuntosaliohjaajaksi valmistunut Karppinen.
Meneillään olevissa naisten superpesiksen puolivälierissä Viinijärven Urheilijat tavoittelee jatkoon pääsyä Lappeenrannan Pesä Ysejä vastaan. Ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona tuli tappio Lappeenrannassa, mutta taistelu jatkuu lauantaina 13.8. Viinijärven pallokentällä klo 15.
Kreikan talous kutistui yhä enemmän
Kreikan talous kutistui toisella neljänneksellä 6,9 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta, Kreikan tilastokeskus kertoi perjantaina. Talous pieneni vielä enemmän kuin ensimmäisellä neljänneksellä.
Tammi-maaliskuussa Kreikan talous oli kutistunut 5,5 prosenttia.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Kreikka oli yltänyt kituliaaseen 0,2 prosentin kasvuun.
Kreikalle myönnettiin 110 miljardin euron pelastuspaketti viime vuoden toukokuussa. Se ei kuitenkaan riittänyt, ja Kreikka onkin saamassa toisen lähes samansuuruisen paketin.
Yhdysvaltalaiset näyttävät säästävän tv-kanavista
Yhdysvaltojen tiukka taloustilanne näkyy kuluttajien televisionkäytössä. Uutistoimisto AP:n keräämien maksukanavatietojen mukaan amerikkalaiset ovat peruneet ja luopuneet kanavatilauksista ennätystahtia. Suuri syy tähän lienee sitkeän korkea työttömyys.
Myös asuntomarkkinat ovat Yhdysvalloissa niin vaikeat, että moni on muuttanut vanhempiensa luokse eikä siis maksa erillistä kaapelikanavalaskua.
Tutkimuslaitos Sanford Bernsteinin mukaan maksukanava-ala menetti huhti-kesäkuussa 380 000 tilaajaa. Luku vastaa joka 300:tta taloutta.
Jos trendi jatkuu samana, se saattaa vaikuttaa internetissä katsottavien televisio-ohjelmien rajoittamiseen. Esimerkiksi Yhdysvalloissa suositut videopalvelut Netflix ja Hulu näyttävät monia hittisarjoja jo seuraavana päivänä television ensiesityksen jälkeen.
MM-joukkueeseen neljä keihäsmiestä
Yleisurheilun MM-kisajoukkueeseen nimetään neljä keihäsmiestä, joista yksi on niin sanottu kotiin jäävä varamies. Edellisen kerran varamiestä on jouduttu käyttämään yli 10 vuotta sitten.
\- Sen voin vahvistaa, että varamies nimetään, sanoo SUL:n huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä.
Kyseessä on niin kutsuttu kotiin jäävä varamies, jota voidaan käyttää esimerkiksi loukkaantumisen sattuessa tai sairastapauksessa. MM-mitaleista kilpaillaan kuunvaihteessa Etelä-Korean Daegussa.
Lähihistoriassa keihäänheiton varamiestä on jouduttu käyttämään Sevillan MM-kisoissa vuonna 1999, jolloin Kimmo Kinnuselle tuli paha selän välilevyn pullistuma jalkakyykkyharjoituksen jälkeen juuri ennen kisoja.
\- Lääkäri kielsi Kinnusen heittämisen ehdottomasti ja soitimme armeijaan varamies Harri Haataiselle, joka suoritti silloin asepalvelustaan, muisteli SUL:n heittojen lajipäällikkö Mauri Auvinen.

  Säännöt sallivat neljä ilmoittautunutta

Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n sääntöjen mukaan, joka lajiin saa nimetä yhden varamiehen tai -naisen joka on tehnyt B-rajan.
\- Ilmoittaa voi yhteensä neljä urheilijaa. Jos kolmella, kahdella tai yhdellä on A-raja, yhdellä voi olla B-raja, mutta kolmehan saa vain kilpailla, vahvistaa SUL:n huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä.
Poikkeuksellisesti MM-joukkueeseen ei ole vielä nimetty yhtään keihäsmiestä. Joukkue nimetään heti Lappeenrannan eliittikisojen jälkeen SUL:n hallituksen puhelinkokouksessa.
\- Ari Manniolle ilmoitin että hän voi ruveta valmistautumaan MM-kisoihin. Muut nimetään Lappeenrannan jälkeen, kertoo Mäkelä.

  Etelätalo ei kilpaile Lappeenrannassa

Kalevan kisojen keihäskilpailun kultamitalisti Ari Mannio ei kilpaile Lapeenrannan Eliittikisoissa. Myöskään Lassi Etelätalo ei heitä Kimpisellä.
MM-kisojen A-rajan 82,00 metriä, on toistaiseksi tämän kesän aikan heittänyt vain viisi miestä. Koska Teemu Wirkkalan kausi on ohi leikkauksen takia, eikä myöskään kesäkuussa leikkauksessa käynyt Lassi Etelätalo kilpaile Lappeenrannassa, niin toistaiseksi A-rajan miehiä ovat vain Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen. Pitkämäki on tosin ilmoittanut, että harkitsee MM-kisoihin lähtemistä, jos keppi ei Lappeenrannassa lennä yli 80 metriä.
Mäkelä ei halua kommentoida tilannetta ennen valintoja, mutta suostuu pienimuotoiseen ajatusleikkiin.
\- Voisi leikkiä ajatuksella, jos Pitkämäki nousee Lappeenrannassa Mannion rinnalle, niin kolmantena miehenä Antti Ruuskasen osakkeet ovat aika korkealla.
Tilanteen voi muuttaa se, jos joku B-rajan miehistä heittää selvästi yli A-rajan tai jos Pitkämäki päättää vetäytyä.
Haastajina takana vaanivat nousukuntoinen Tero Järvenpää, Keihäskarnevaalien voittaja Jarkko Koski-Vähälä sekä Harri Haatainen. He ovat kaikki heittäneet B-rajan 79,50, mutta A-rajan viiva on vielä pienen puristuksen päässä.

  Varamiehiä muissakin lajeissa

B-rajan tehnyttä kotiinjäävän varamiehen ilmittamista joukkueeseen tullaan käyttämään muissakin lajeissa.
\- Jos tilanne pysyy tämän kaltaisena, eikä A-rajoja tulee lisää, niin niitä lajeja voisivat olla esimerkiksi moukarinheitto, seiväshyppy ja 3000 metrin estejuoksu, kertoo Mäkelä.
Eliittikisasarjan päätösosakilpailu käydään lauantaina Lappeenrannassa.
Tähtisade taivaalla koko viikonlopun
Tuleva yö on tähdenlentoja tulvillaan. Perjantain ja lauantain välisenä yönä nähdään meteoriparvi Perseidien maksimi.
Aki Taavitsainen Mikkelin Ursasta muistuttaa, että tähdenlentoja on nähtävissä selkeällä säällä ja eniten silloin, kun taivas on pimeä. Niitä voi nähdä koko viikonlopun ajan ja myös ensi viikolla.
Tähdenlentoja kannattaa katsella mahdollisimman kaukana kaupungin valoista ja esteettömällä alueella, missä rakennukset tai puut eivät ole edessä. Esimerkiksi maaseudulla pellonlaidalla tai vaikka kesämökin laiturilta on hyvä ihastella tähdenlentoja.
Timo Hagman Puumalan puolesta
Puumalalainen Timo Hagman muistetaan edelleen Kaikki Puumalan puolesta -ohjelmasarjasta. Nyt Muino-yhdistys tuo vireyttä Puumalan kulttuurielämään tv-sarjan jalanjäljissä.
Yleisradion tv-sarjassa seitsemän innokasta miestä halusi pelastaa kotikuntansa Puumalan kriisikuntalistalta. Miehet kehittelivät ammattiohjaajien kanssa oman teatteriesityksen, joka kolme vuotta sitten kiersi maata Helsinkiä myöten. Hagman pitää edelleen yhteyttä ohjelman kautta tutuksi tulleisiin ystäviin.
\- Jopa päivittäin näin kesäaikaan jutellaan tv-sarjaan osallistuneiden kanssa. Jos jälkeenpäin ajattelee, niin parasta olivat uudet kontaktit ja ystävyyssuhteet. Omat teatteri- ja musiikkihommat saivat myös uutta potkua, vaikka Jalkapuuteatterissa olin ollut 90-luvulta lähtien.

  Kulttuuria kylvämässä kesälavalla

Tänä kesänä Jalkapuuteatteri on ohjaaja Anja Härkösen opastuksella esittänyt Tellervo Waltherin musiikkidraamaa Kylvösiemenet, jota näyteltiin lähes aina täysille katsomoille.
\- Täytyy hattua nostaa ohjaajallemme, joka on saanut kuriin näin ison porukan. Nyt näyttämöllä oli toistakymmentä näyttelijää Puumalasta ja saman verran muualta. Näytelmää rakennettiin yhteistyössä Helsingin seudun Puumala-seuran kanssa.
Timo Hagman innostuu edelleen uusista rooleista. Siitäkin huolimatta, että miehen omien sanojen mukaan esiintyminen ja harjoittelu käyvät työstä.
\- Teatteriharrastus vaatii sitoutumista ja pienikin rooli jatkuvaa hiomista. Näytteleminen on sosiaalinen harrastus, jossa voi kokemuksen myötä kehittyä koko ajan. Kai meissä jokaisessa asuu myös pieni narsisti, joka pyrkii esille. No minussa isompi narsisti, kun mittaa on pari metriä, nauraa mies.

  Muino tuo talvipuolukanpoimijat Puumalaan

Kaikki Puumalan puolesta -ohjelman aktiivijäsenet perustivat tv-ohjelman jälkilöylyissä Muino-yhdistyksen. Sen tarkoituksena on elävöittää kunnan kulttuuritoimintaa tv-sarjan jalanjäljissä.
\- Muino päätettiin perustaa, jotta kaikki viritelty into ei lätsähtäisi. Mukana on puumalalaisten lisäksi ammattilaisia teatterin ja median puolelta. Olemme esimerkiksi järjestäneet talvipuolukanpoiminnan MM-kisat Puumalassa ja ensi kesäksi suunnitellaan jotakin sadonkorjuun ympärille. Kyse on sekä henkisestä että fyysisestä sadonkorjuusta.
Nyt jalkapuulaiset huilaavat tiukan teatterikesän jälkeen pari kuukautta ja sitten aletaan harjoitella uutta esitystä.
\- On hyvä pitää pieni tauko, sillä jokaisella on takki tyhjä. Kun on vähän huilannut, mieleen tulee, että voisi taas lukea uusia tekstejä. Itse matkaan Pohjois-Karjalaan mökille, sillä omiin nurkkiin ei auta jäädä pyörimään loma-ajaksi.
Puumalan puolestapuhujan leipä tulee pöytään kalayrittäjänä.
\- Olen johtaja, jolla on noin 100 000 alaista. Tosin ne eivät minua pahemmin kuuntele, kun ovat kaloja. Lämpimät kesät ovat haaste kirjolohenkasvattajalle. Voiton puolella ollaan, kun päästään syksyyn viileämpien vesien aikaan.
Yrittäjä Hagmanin vieraina kala-altailla käy myös siivekkäitä ystäviä helpon saaliin toivossa.
\- Kalasääski on parikymmentä vuotta ollut jokakesäinen vieras. Jos alkukesästä näkyy yksi lintu, loppukesästä ilmestyy koko perhe apajille, kertoo yrittäjä ja seuraa samalla kalasääsken loivaa kaartelua lohialtaan yläpuolella.
Dark River levittää raskasmetallia Kymijoen rantaan
Kotkan Laajakoski täyttyy perjantaina tummanpuhuvasta festivaalikansasta, kun metalliin painottuva Dark River Festival käynnistyy.
Kahdeksannen kerran järjestettävä raskaan musiikin festivaali on paisunut tasaisesti vuosi vuodelta suuremmaksi.
Tänä vuonna kaksipäiväisen festivaalin pääesiintyjiksi on kiinnitetty Suomen metallikentän suuria ja nousevia yhtyeitä.
Perjantaipäivän päättää yksi äärinopean grindcore-tyylisuunnan suurimmista nimistä, vaasalainen Rotten Sound.
Lauantain pääesiintyjäksi on kiinnitetty kriitikoiden ylistämä Ghost Brigade. Lavalla nähdään myös naisenergiaa Stalingrad Cowgirlsin muodossa.
Hotelli nousemassa Sibeliustalon viereen
Lahden Sibeliustalon edustalle pitkään suunniteltu hotelli on toteutumassa. Pysäköintikäytössä olevalle vapaalle tontille on laadittu suunnitelma noin sata huonetta käsittävästä hotellista, joka olisi neljä- ja osin viisikerroksinen.
\- Hotelliin tulisi myös maanalaisia parkkitiloja ja käytävä Sibeliustaloon, kertoo arkkitehti Paavo Karjalainen.
Sibeliustalon hotellisuunnitelmasta käydään ensi tiistaina eri osapuolten kesken neuvottelu, jossa päätetään hotellihankkeen jatkosta.
Hotellin tasoa Karjalainen kuvaa neljän tähden luokkaan kuuluvaksi.
Sibeliustalon lähitontti on Lahden kaupungin omistama. Rakennusoikeutta tontilla on 9200 kerrosneliötä.
Kaupunginarkkitehti Anne Karvinen-Jussilainen kertoo, että hotellisuunnitelma "istuu" nyt hyvin asemakaavaan.
Ainoa johon puututtiin, oli lasinen kulkusilta, joka oli tarkoitus rakentaa Ankkurikadun yli.
-Nyt jalankulku hotellista Sibeliustaloon rakennettaisiin Ankkurikadun alitse.
Rocktähti lanseeraa oman vaatemalliston
Kohta kaupungilla saattaa törmätä Steven Tylerin suunnittelemiin vaatteisiin sonnustautuneita ihmisiä.
**Aerosmith**-laulaja **Steven Tyler** tekee uuden aluevaltauksen. Idol-tuomarinakin tunnettu muusikko lanseeraa oman rock-henkisen vaatemallistonsa.
Mies on yhdistänyt voimansa **Tommy Hilfigerin** veljen **Andyn** kanssa, joka suunnitteee malliston Tylerin kanssa. Malliston nimeksi tulee _Andrew Charles_.
Miehille suunnattu vaatemallisto pohjautuu Steven Tylerin omaan glamrock-henkiseen tyyliinsä. Naisten mallisto hakee inspiraatiota **Feetwood Macin** laulaja **Stevie Nicksin** tyylistä.
Steven Tyler toimii 22-vuotiaan tyttärensä **Chelsean** kanssa vaatteiden mallina tulevassa mainoskampanjassa.
_Andrew Charles_ -mallisto tulee myyntiin Yhdysvalloissa _Macy’s_ –tavaratalossa ensikuussa.
**Lähteet:** Starpulse
Lastensuojeluilmoitukset lisääntyneet rajusti Kuopiossa
Lastensuojeluilmoitusten määrä on noussut rajusti tänä vuonna Kuopiossa. YLE Uutisten selvityksen mukaan Kuopiossa ilmoituksia tuli tammi-kesäkuun aikana yli 40 prosenttia vuoden takaista enemmän.
Kasvua selittää se, että poliisi ilmoittaa lastensuojeluun kaikista tapauksista, joissa alaikäinen syyllistyy johonkin rikkeeseen. Lastensuojeluilmoituksia tulee esimerkiksi viritetystä moposta tai ilman kypärää ajavasta mopoilijasta.
Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvoi alkuvuoden aikana Suomen suurista kaupungeista eniten Kuopiossa.
Myös yleinen ilmoittamisherkkyys on lisääntynyt. Esimies Ansa Nikula-Partanen Kuopion pohjoisesta lapsiperheyksiköstä sanoo, että myös muut viranomaiset tekevät ilmoituksia aiempaa aktiivisemmin. Esimerkiksi päihdepalvelusäätiöltä tulee ilmoitus kaikista vanhemmista, joilla on alaikäisiä lapsia.
Kuopion kovaan kasvuprosenttiin saattaa vaikuttaa myös se, että eri kuntien toimintakäytännöt voivat vaihdella lastensuojeluilmoituksissa.
Kuopiossa kirjattiin tammi-kesäkuun aikana yhteensä noin 1 400 lastensuojeluilmoitusta. Läheskään kaikki ilmoitukset eivät johda lastensuojelun asiakkauuteen. Tämän vuoden aikana lastensuojelutarpeen arviointi on tehty noin 25 prosentista kaikista tulleista ilmoituksista.
Nikula-Partanen arvioi, että Kuopiossa tulee nykytahdilla koko vuoden aikana noin 2800 lastensuojeluilmoitusta. Viime vuonna ilmoituksia oli kaikkiaan noin 2000.
Kiireellisiä lasten sijoituksia oli Kuopiossa tammi-kesäkuun aikana 44, kun niitä koko viime vuonna oli 77. Lain mukaan lastensuojeluilmoitus on käsiteltävä seitsemän arkipäivän kuluessa. Kuopiossa käsittelyaikaan päästään kohtuullisen hyvin. Tosin välillä aikaraja ylittyy.
Indians lähtee voittamaan voittamatonta
Kouvola Indians taistelee lauantaina pääsystä amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigaan. Vastaan asettuu Vantaan Taft, joka ei ole hävinnyt kauden aikana otteluakaan.
Kouvola Indiansin Mika Lindholm muistaa hyvin amerikkalaisen jalkapallon 1-divisioonan finaaliottelun, Spagettimaljan, 18 vuoden takaa. Tuolloin kouvolalaiset taistelivat edellisen kerran pääsystä vaahteraliigaan.
Tuolloin ilta päättyi pettymykseen. Tappion karvasta kalkkia juotti juuri tämänkertainen finaalivastus Vantaan Taft.
\- Ikävä kyllä, viimeisellä minuutilla hävittiin kuudella pisteellä tuo matsi, Lindholm muistelee.
Historian painolasti ei kuitenkaan paina Lindholmin harteilla. Ei, vaikka joukkueen edellisestä nousumahdollisuudesta onkin vierähtänyt jo melkein kaksi vuosikymmentä.
\- Silloin alussa se oli kova pala, mutta kyllä siitä ylitse on jo päästy. Tämä uusi sukupolvi, kaikki eivät silloin olleet jenkkifutiksesta kuulleetkaan.

  Kentälle mennään kovaa

Lindholm kertoo Taftin olevan yksi joukkueen mielivastustajista. Vantaalaiset eivät ole tällä kaudella hävinneet ainuttakaan ottelua. Matkalla on kaatunut myös Indians kahdesti.
Indians lähtee tahraamaan Vantaan puhdasta tilastoa hyökkäyspeliin panostamalla. Tarkoitus on pitää palloa mahdollisimman pitkään omilla ja pakottaa vastustajan puolustus pysymään kentällä.
\- Samalla pystymme kontrolloimaan pelikelloa ja koko peliä, Lindholm uskoo.
Erityisen tärkeitä ovat puoliaikojen alut. Kentälle on mentävä latautuneena, sillä kesken puoliaikaa suuntaa on vaikeaa kääntää.
\- Niistä näkee, mihin suuntaan matsi lähtee kääntymään. Jos saa vähänkin yliotetta, puoliaika menee helposti kokonaan yliotteen saaneen hyväksi. Niitä on aika vaikea kääntää pelin sisällä.
Taft-Indians pelataan Vantaan ISS-Stadionilla lauantaina kello 19 alkaen. Indians järjestää peliin linja-autokuljetuksen.
Korukivi- ja kultaesiintymästä luontomatkailukohde
Ylitornion Raanujärven kylästä on löytynyt korukivi- ja kultaesiintymä josta haaveillaan luontomatkailukohdetta. Hankkeen puuhamies, eläkkeellä oleva geologi Eelis Pulkkinen on tutkinut Jolmavaaran maaperää ja löytänyt useita korukiviä ja pari kultahippuakin.
\- Eihän tämä ole kuin vasta pintaraapaisu, mutta vaskaamalla on löytynyt kultahippuja ja epidoottia, joka on korukiviaihio, kertoo Raanujärven rannalla Eelis Pulkkinen vaskooli järvessä.
Paikallinen maanomistaja on tehnyt jo Jolmavaaraan kaivosvaltauksen ja jos innostusta riittää, kohteesta voisi tehdä luontomatkailukohteen. Raanujärven rannalla on kauniissa maisemassa levähdyspaikka, jossa on vevelaituri, uimaranta ja laavu. Siellä voisi matkaillija itse vaskata Jolmavaan moreenia ja käydä myös tutustumassa esiintymään.
\- Olemme jo kerran testanneet vaskaamista tässä Joonalahdella ja kiinnostus oli kova. Matkailijat olivat yhtä ihastuneita maisemaan kuin siihenkin mitä vaskoolin pohjalle jäi, kertoo Eelis Pulkkinen.
\- Onhan se jännittäävää, kun saa itse vaskoolin käteen ja reunalla kimaltaa kaunis kivi tai hippu kultaa.
Esiintymän tutkimiseen on saatu maaseudun kehittämisyhdistykseltä Outakaira ry:ltä 7000 euroa rahaa. Parhaillaan esiintymää tutkitaan tarkemmin ja odotetaan analyysin tuloksia.
Kinnunen antoi vahvan näytteen kunnostaan
Yleisurheilun Daegun MM-kisoihin valmistautuva Jarkko Kinnunen käveli uuden ennätyksensä 30 kilometrin testikävelyssä Tampereella perjantaina. Kelpo näytteen kunnostaan antanut Kinnunen kellotti epävirallisen ajan 2.11.33.
Kinnusen aika ei ole tilastokelpoinen. Hänen ennätyksensä tältä kesältä on 2.12.06.
Kinnunen oli vuoden 2009 Berliinin MM-kisojen 50 kilometrin yhdeksäs.
Häirikköoppilaita ei saa kuriin rahalla
Opettajille ollaan antamassa palkanlisää, jotta he pärjäisivät käytöshäiriöisten oppilaiden kanssa tai jaksaisivat auttaa kielivaikeuksien kanssa kamppailevia lapsia ja nuoria. Raha ei ainakaan pelkästään ole ratkaisu, toteaa Päijät-Hämeen perheneuvolan johtaja Markku Turpeinen.
\- Maailma on erilainen kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten, ja se on muuttunut todella paljon muutamassa vuosikymmenessä, muistuttaa psykologi Turpeinen.
\- Tänä päivänä yhteiskunta on erittäin haastava. Valtaosa lapsista ja heidän vanhemmistaan selviävät ilman ongelmia, mutta sitten kun niitä ongelmia tulee, joudutaan todella syvälle niiden syövereihin.
\- Ei hallita sitä, miten yhteiskunnassa pitää toimia ja käyttäytyä. Ja kun ollaan koulussa tai päiväkodissa, siellä ei tulla toimeen. Pahimmillaan jäädään kotiin ja eristäydytään muusta maailmasta.
Lapsen ongelmat voivat heijastua vanhempien ongelmista
Oma problematiikkansa on siinä, miten häiriökäyttäytyminen määritellään. Jossain tapauksessa lapsi ei itse edes tiedä käyttäytyvänsä normien vastaisesti. Hän voi olla vain vilkas ja sosiaalinen. Pahimmillaan se on sitä, että hän tietoisesti sabotoi oppitunteja, määrittelee Turpeinen.
Jos lapsella on ongelmia, se katsotaan usein vanhempien syyksi, Turpeisen mielestä osittain syystä. Yksi tämän päivän ilmiöistä on se, että vanhemmat ovat yhtä hukassa kuin heidän lapsensakin.
\- On vanhempia, jotka eivät ole päässeet omista vanhemmistaan irti. He kamppailevat edelleen siinä omassa murrosiässään. Sellainen vanhempi ei pysty olemaan tukena omalle murrosikäiselle lapselleen, Turpeinen selittää.
Tämä näkyy esimerkiksi tilanteessa, jossa lapsella tulee auktoriteettiongelmia opettajan kanssa.
\- Vanhemmat eivät liittoudu opettajan vaan lapsensa kanssa opettajaa ja koulua vastaan. He käyvät omaa auktoriteettikamppailuaan vielä aikuisenakin.
Silloin, kun voimavarat kasvatukseen eivät jostakin syystä kotona enää riitä, se sälytetään entistä enemmän koulun tai päiväkodin hoidettavaksi.
\- Niin sen ei pitäisi olla vaan valtaosa kasvatustyöstä pitäisi tehdä kotona.
Palkanlisä ei paranna opettajan taitoja
Opettajille ollaan antamassa palkanlisää, jotta he pärjäisivät käytöshäiriöisten oppilaiden kanssa tai jaksaisivat auttaa kielivaikeuksien kanssa kamppailevia lapsia ja nuoria. Mihin se auttaa, kysyy perheneuvolan johtaja. Tosin hän ei kiellä etteivätkö opettajat olisi palkkaansa ansainneet.
\- Ei se häiriköivä oppilas tutki opettajan palkkapussia, eikä isompi palkka lisää taitoja opettajallekaan tuo.
\- Toisaalta, palkan avulla arvotetaan työtä, ja kun opettaja tämän näkee, hän ehkä itsekin motivoituu paremmin tekemiseensä. Tuskin raha kuitenkaan yksin käytöshäiriöitä kouluista poistaa.
Ongelmiin tulisi puuttua mahdollisimman varhain
Tutkimuksissa on todettu, että häiriökäyttäytyminen voidaan ennakoida jo 2-vuotiaan lapsen käyttäytymisestä. Ne käytöshäiriöt, jotka tulevat esiin koulussa ovat siis jo usein olleet olemassa.
Turpeisen mielestä ongelmiin pitäisikin puuttua mahdollisimman varhain.
\- Jos jotakin joudutaan korjaamaan, se on paljon vaikeampaa kuin jos yritetään ehkäistä sitä. Se ei ole pelkästään koulun ja opettajien asia, vaan meidän kaikkien pitää osallistua.
\- Tänä päivänä porukkaa heivataan töistä pois ja ne joilla on töitä, vetävät itsensä aivan viimeiseen piikkiin, joten ei yhteiskuntakaan kiinnitä riittävästi huomiota siihen, miten näitä ongelmia ehkäistäisiin.
Utøyasta pelastunutta epäiltiin Breivikin apuriksi
Norjalaislehti VG kertoo, että poliisi pidätti Utøyan saarella ammuskelija Breivikin lisäksi apuriksi uskotun 17-vuotiaan pojan. Norjan hallitus on määrännyt poliisin toiminnan koko joukkomurhan hoidossa perinpohjin tutkittavaksi.
Pidätettyä poikaa kuulusteltiin Utøyan saarella aluksi usean tunnin ajan. Sen jälkeen hänet vietiin käsiraudoissa poliisiasemalle, missä poika joutui olemaan 17 tuntia sellissä perheen etsiessä häntä epätoivoisesti.
Norja perusti perjantaina yhdeksänhenkisen komission, joka tutkii koko joukkomurhan poliisin toimia myöten. Aiemmin on arvosteltu muun muassa poliisin viivyttelyä ja reittivalintoja saarelle. Poliisin edustajat toivovat kuitenkin toiminnalleen ymmärrystä, sillä tilanne oli hyvin sekava.
17-vuotiaan pidätyksen syynä oli silmiin pistävä rauhallisuus, kun toiset verilöylystä pelastuneet reagoivat voimakkaasti. Poikaan oli vaikea saada kontaktia puhumalla eivätkä poliisit olleet vakuuttuneita hänen henkilöllisyydestään, vaikka hän esitti kuvalla varustetun pankkikortin.
Poliisi pelkäsi, että Anders Behring Breivikillä olisi ollut apuri, joka olisi hävittänyt aseensa ja yrittänyt päästä pakoon liittymällä pelastettujen joukkoon. Poliisi myöntää tehneensä virheen ja pyytää sitä anteeksi.
Kuvasiko Breivik verilöylyn?
Norjan poliisi on perjantaina kertonut etsivänsä videokameraa, josta sekä Utøyan selviytyjät että surmaaja Breivik ovat kertoneet. Poliisi ei ole ainakaan vielä löytänyt kameraa.
1500-sivuisessa manifestissaan Breivik mainitsee, että "ristiretkellä" kamera on tärkeä tapahtumien dokumentoimiseksi.
Poliisilla ei ole mitään todisteita kuvaamisesta. Kotietsinnän perusteella Breivik kuitenkin omisti kameran, mutta asunnossa se ei ainakaan ollut.
Kristalliyö jätti jäljen Oulun historiaan
Uutisotsikoissa ovat viime päivinä olleet brittinuoret, jotka lähtivät kaduille mellakoimaan. Vaikka Oulussa vaikuttaa nyt rauhalliselta, tilanne oli toinen 21 vuotta sitten, kun Oulussa syntyi nuorisomellakka. Nuoriso oli kerääntynyt kaduille juhlimaan kesäloman viimeisenä viikonloppuna. Jossain vaiheessa juhlinta kuitenkin riistäytyi käsistä. Poliisit olivat voimattomia nuorisolauman keskellä.
Ylikonstaapeli Antti Leivo Oulun poliisista oli paikalla tuona, myöhemmin kristalliyöksi nimitettynä yönä.
\- Sen päivän kulusta en muista mitään ihmeempiä, mutta kyllä se oli aivan ennenkuulumaton tapahtuma minunkin virkauralla, kertoo Leivo.
Illalla yövuoroon saapunut Leivo toimi tuolloin kenttäjohtajana.
\- Mitään koulutusta tuollaiseen toimintaan ei ollut eikä mitään valmiita toimintamalleja. Kyllä se oli hikinen ja verinenkin yö.
Samoja ongelmia on edelleen
21 vuotta sitten järjestyspoliisin resurssit olivat heikot verrattuna nuorison ja häiriöiden määrään. Vaikka nyt resursseja on enemmän, eivät nekään ole riittäviä vaativimpiin tehtäviin.
\- Toki poliisiksi opiskeleville annetaan hyvä peruskoulutus, mutta erityisesti valvonta- ja hälytysyksiköissä, jotka hoitavat ensisijaisesti vaativia tehtäviä, jatkokoulutusta on liian vähän, harmittelee Leivo.
Leivo ei näe todennäköisenä, että kristalliyön tapahtumat toistuisivat.
\- Tämä, että nuoriso käyttäytyy ja kokoontuu eritavalla kun silloin 21 vuotta sitten, varmaan pelastaa meidät tällaisista uhkatilanteista.
Poliiseilta vaaditaan yhä enemmän
Nykyään poliisilta vaaditaan sosiaalisen kanssakäymisen ammattitaitoa. Poliisin pitäisi osata keskustella nuorison ja kansalaisten kanssa oikealla tasolla.
\- Se olisi kaiken toiminnan A ja O, että tiedettäisiin tarkalleen, mitä, tässä tapauksessa nuorison keskuudessa ajatellaan ja mitkä ovat mahdollisesti ne motiivit kaikelle toiminnalle.
Rovaniemi satsaa henkilöstönsä hyvinvointiin
Rovaniemen kaupunki on ryhtynyt suunnitelmallisesti edistämään henkilöstönsä terveyttä ja hyvinvointia. Satsaus tapahtuu erityisellä työhyvinvointiohjelmalla, josta on saatu hyviä kokemuksia.
Rovaniemen kaupungin henkilöstöhallinto, työterveyshuolto ja palvelun tuottajat ovat ryhtyneet yhdessä suunnitelmallisesti edistämään kaupungin henkilöstön terveyttä ja hyvinvointia. Tätä varten he ovat luoneet yhteisen työhyvinvointiohjelman "Työssä tapahtuu".
\- Se on yksilöllinen ja luottamuksellinen terveyskysely, joka toteutetaan joko sähköisesti tai perinteisellä paperilomakkeella. Kyselyn avulla selvitetään muun muassa henkilöstön tuki- ja liikuntaelinten ongelmia, kipua, mielialaa ja vireystilaa. Lisäksi tutkimme työyhteisön vaikutusta työkykyyyn, sanoo työhyvinvointipäällikkö Johanna Gynther.
Kyselyn jälkeen kaikki vastanneet ovat saaneet henkilökohtaisen yksilöraportin tuloksistaan. Yksilöraportit voi nähdä vain työterveyshuollon ammattihenkilö.
Kysely on toteutettu pilottina päivähoidon palvelukeskuksen ja osalle infrapalvelukeskuksen henkilökuntaa maalis-huhtikuussa 2010. Terveyskyselyyn vastasi 620 työntekijää. Tämän jälkeen pilottiväelle on kevään 2011 aikana toteutettu ryhmätoimintaa.
Ryhmistä on saatu positiivista palautetta osallistuneilta. Ryhmät kustansi työnantaja, mutta niihin osallistuttiin oamalla ajalla.
\- Kokemus oli erittäin positiivinen. Ohjaajat olivat innostavia ja ryhmähenki hyvä, innostimme toisiamme liikkumaan, kertoo Nivelet liikkumaan-ryhmään osallistunut lastenhoitaja Saara Kaakkurivaara päiväkoti Väinämöisestä.
Keväällä 2011 kyselyä on jatkettu sosiaalipalvelukeskuksen ja hallinnon henkilökunnalle. Toimintaryhmät starttaavat tämän syksyn aikana.
Portugali saamassa seuraavan siivun pelastuspaketista
Kymmenien miljardien euron pelastuspaketin toukokuussa saaneen Portugalin säästöohjelma on edennyt suunnitelmien mukaan. EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajien muodostama troikka kertoi perjantaina, että Portugali saa apupaketista seuraavan osuuden.
Portugalin kolmivuotinen pelastuspaketti on suuruudeltaan kaiken kaikkiaan 78 miljardia euroa. Tähän mennessä Portugali on saanut siitä 19,8 miljardia euroa.
Portugali saa seuraavan avustuserän todennäköisesti ensi kuussa. Lopullisen päätöksen tekevät IMF ja euroalueen valtiovarainministerit. Avustuserä on 11,5 miljardia euroa.
Portugali on sitoutunut kuromaan budjettialijäämän tänä vuonna 5,9 prosenttiin. Portugalin tavoitteena on, että alijäämä on kolmessa prosentissa vuonna 2013.
Saadakseen säästöt kasaan Portugali muun muassa nostaa sähkön arvonlisäveroa. Myös osa valtion virkamiesten palkankorotuksista jäädytetään. Päätökset saatetaan voimaan syyskuussa.
Portugalin ongelmat johtuvat pääosin maan talouden hitaasta kasvusta
Juicerock soi Kemissä kolmannen kerran
Kemissä soi tänä viikonloppuna Juice Leskisen musiikki. Kolmannen kerran järjestettävä Juicerock on laajentunut kaksipäiväiseksi ja tapahtuman konserteissa esiintyy 40 muusikkoa.
Lisäksi luvassa on Juice Leskisen runoja sekä Elmo Salmen pienimuotoinen valokuvanäyttely. Juicerock soi Kemissä tänään ja huomenna. Lauantaina lavalle nousee muun muassa Mikko Alatalo.
Katkeaako siipirikkoisen HJK:n kotitaika?
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan perjantaina täysi kuuden ottelun kierros. Etukäteen mielenkiintoisin peli käydään Töölön Jalkapallostadionilla, jossa Helsingin Jalkapalloklubi ja FC Honka taistelevat kauden toisessa pääkaupunkiseudun herruusottelussa.
HJK lähtee otteluun ennakkosuosikkina sarjan kärkipaikalta. Kotikentällään helsinkiläiset eivät ole tällä kaudella kokeneet yhtään pistemenetystä ja yhdeksästä ottelusta saldona on täydet 27 pistettä maalierolla 31-6. Kauden aiemman kohtaamisen Tapiolassa HJK vei nimiinsä 2-0-lukemin
HJK:n kotitaiasta huolimatta myös Hongan voiton puolesta puhuu muutama asia. Raitapaidat kärsivät edellisen kerran kotitappion liigassa viime vuoden elokuussa juuri Hongalle. Tämän lisäksi HJK:n edellistä kotivoittoa Hongasta saa hakea aina kaudelta 2006 saakka.
Helsinkiläisten poissaolijoiden lista on myös tällä hetkellä karua katsottavaa. Sivussa loukkaantumisten takia ovat ainakin Valtteri Moren, Rami Hakanpää sekä Alexander Ring. Korttitilin täyttymisen takia pelikiellossa ovat Rafinha sekä Dawda Bah.
Tämän lisäksi Teemu Pukin, Mikko Sumusalon ja Aki Riihilahden pelaaminen on epävarmaa, joten HJK:n leveälle materiaalille on tänään käyttöä. Vierailijoiden kokoonpanon ulkopuolella on sen sijaan varmuudella ainoastaan nigerialaiskärki Dudu.
Ottelu Töölön Jalkapallostadionilla alkaa perjantaina kello 18.30. HJK:n verkkosivujen mukaan lippujen ennakkomyynti on käynyt vilkkaampana kuin kertaakaan aikaisemmin tämä vuoden liigapeleissä. Ottelu on HJK-toppari Juhani Ojalan viimeinen raitapaidassa ennen siirtoa Sveitsin liigan Young Boysiin.

  Illan muut Veikkausliigaottelut:

VPS - JJK klo 18.30
KuPS - MYPA klo 18.30
TPS - RoPS klo 18.30
Jaro - IFK Mariehamn klo 18.30
Haka - FC Inter klo 18.30
Vakiovihje: Takaisin Englantiin
Jalkapallovakiossa siirrytään talviaikaan, eli englantilaisen jalkapallon kohteisiin. Talvivakion avauskierroksella luotetaan valioliigan sarjanousijoihin, Norwichiin ja QPR:iin. Alkukaudesta nousijoilla on virtaa ja näyttämisen halua, ja yleensä nousijoiden syyskausi on kevättä parempi.
Erityisen hyvin maksavaa ohipeliä himoitaan Hullin vierailusta Ipswichin kotiluolassa. Isännät ovat saaneet suhteettoman suuren pelikannatuksen, joten kotivoitto kannattaa ohittaa.
Tottenhamin ja Evertonin välinen kamppailu on peruttu mellakoiden vuoksi, joten kohde kaksi arvotaan. 56 prosentin kannatuksen saanut kotivoitto on kovaa valuuttaa myös arvonnassa, mutta vaihtomerkitkään eivät ole huono idea mielenrauhan säilyttämiseksi.
Kanarialinnut lennossa?
Wigan heikentyi viime kaudesta, kun sen tärkein pelaaja Charles N'Zogbia myytiin kesällä Aston Villaan. Myös muita lähtijöitä oli, eikä seuraan ole tullut muita laadukkaita uusia pelaajia maalivahti Ali Al-Habsin lisäksi.
Latics joutuu avausottelussaan kovaan testiin, kun Norwich City saapuu DW Stadiumille sarjanousijan uhmalla ja energialla. Sarjanousijat ovat Englannin kentillä saavuttaneet yleensä lositavia tuloksia avausotteluissaan, enkä usko poikkeuksiin tässäkään.
Joukkueet ovat pelaajamateriaaleiltaan melko tasavahvoja, ja joissain arvioissa Wigan on asetettu jopa suurimmaksi putoajakandidaatiksi. Norwich pelasi loistavan viime kauden ja ansaitsi värikkäällä hyökkäyspelillään suoran nousun Valioliigaan. Kanarialinnut ovat vahvistaneet joukkuettaan maltillisesti ja järkevästi. Ennestään hyvään hyökkäykseen sekä keskikentälle on tullut lisää leveyttä, eikä lähtijöitä ole ainuttakaan.
Tuore hankinta, Evertonista hankittu James Vaughan on tosin loukkaantuneena avauspelistä, mutta penkiltä riittää kyllä korvaajia hänelle.
Wigan on rugbykaupunki, joten Latics ei nauti kovin kummoista kotietua. Kotonaan se ei ole aikaisempinakaan kausina esiintynyt erityisen hyvin. Suosittelenkin kotivoiton ohittamista, ja merkkiyhdistelmää risti-kakkonen kohteeseen kolme.
Taltuttaako alkuhuuma Boltonin?
Mestaruussarjaa viime kauden dominoinut QPR oli vahva etenkin puolustussuuntaan, ja tälle kaudelle se onkin vahvistanut hyökkäyspäätään. Jay Bothroyd siirtyi Cardiffista ja viime hetken hankintana tuli DJ Campbell Blackpoolista. Myös kokeneesta Kieron Dyerista saattaa olla apua QPR:n ajoittain tökkineelle hyökkäyspelille.
Kauden avaava kotiottelu on nousijajoukkueille usein tuloksekas. Bolton on tässä tapauksessa hyvä saalis, sillä se oli Valioliigan heikoin vierasjoukkue viime kaudella. ja täksi kaudeksi se on heikentynyt hyökkäyspelin osalta. Johan Elmander lähti Galatasarayhyn ja Daniel Sturridge takaisin Chelseaan. Heidän mukanaan lähti lähes 20 liigamaalia.
Tämän lisäksi joukkueen laitapelin syömähammas Chung-Yong Lee loukkaantui viikko sitten vakavasti, ja on pois lähes koko kauden.
Vaikka QPR:n taustoissa kuohuu, joukkue esittää sarjanousijoista tasapainoisinta peliä. Puolustus pitää, ja Adel Taarabtin johtama hyökkäys on piristynyt, joten kotivoitto on lähellä kauden avausottelussa. Ykköstä ei ole pelattukaan liikaa, joten se on sopiva merkki kohteeseen kuusi. Mikäli kotivoiton pelikannatus nousee lähelle 50:tä, kannattaa harkita ristivarmistusta.
Ohipelillä rahoiksi
Tämän kierroksen maistuvin ohipeli on Ipswichin kotivoiton ohittaminen. Se on saanut käsittämättömän, lähes 70 prosentin pelikannatuksen, jossa on yli 20 pinnaa ylimääräistä.
Ipswichillä on toki jalkeilla vahva joukkue, ja se on jopa vahvistunut viime vuodesta, etenkin keskikenttänsä osalta. Keskialueella Ipswich on sarjan eliittiä, mutta toisaalta sen ongelmat ovat hyökkäyspäässä. Takuuvarmaa maalilinkoa sillä ei ole tänäkään vuonna käytössään.
Lauantain matsiin Ipswichillä on loukkaantumishuolia. Joukkueen ykköstopparit Damien Delaney ja Ivar Ingimarsson ovat loukkaantuneina, ja heidän pelaamisensa lauantaina on erittäin epävarmaa. Lisäksi joukkuueessa on myös muita toipilaita.
Hull on keskikastin joukkue Mestaruussarjassa, ja kun sen ryhmä on terveenä, tämän ottelun lähtökohdat ovat jopa melko tasaiset. Hullin joukkue on siinä mielessä samankaltainen isäntiin verrattuna, että sen vahvuudet ovat keskikentällä ja puolustuksessa, kun taas hyökkäyspeli on ajoittain vaikeaa.
Ipswichin loukkaantumistilanne huomioon ottaen tasapeli ei olisi suurikaan yllätys. Reilusti ylipelattuna kotivoiton ohittaminen on muutenkin järkipelaajan valinta.
Vakio 1, kierros 32
1 Blackburn - Wolverhampton 
1 X
  
 2 Tottenham - Everton 
1
  
 3 Wigan - Norwich 
X 2
  
----------------------------------------
  
 4 Fulham - Aston Villa 
1
  
 5 Liverpool - Sunderland 
1
  
 6 QPR - Bolton 
1
  
----------------------------------------
  
 7 Doncaster - West Ham 
2
  
 8 Birmingham - Coventry 
1
  
 9 Leicester - Reading 
1
  
----------------------------------------
  
10 Millwall - Nottingham 
1 2
  
11 Barnsley - Southampton 
1 2
  
12 Ipswich - Hull 
X 2
  
13 Leeds - Middlesbrough 
X 2
Vanajavesi johtaa - missä ovat Kukkia ja Iso-Roine?
Maakuntajärvikilpailun ensimmäinen vaihe alkaa olla loppusuoralla. Tähän mennessä Kanta-Hämeestä vain seitsemää järveä noin 800 järvestä on ehdotettu maakuntajärveksi.
Esimerkiksi Iso-Roinetta, Pääjärveä tai Kuohijärveä ei ole vielä kukaan kannattanut. Myöskään runoilijoiden suosima ja kauneudestaan tunnettu Kukkia ei ole saanut ehdotuksia.
Kanta-Hämeessä eniten ehdotuksia on saanut Vanajavesi ja toiseksi eniten Tammelan Liesjärvi.
\- Kyllä se (kilpailu) ihan kohtuullisesti on kiinnostanut. Tietysti olisimme ehkä toivoneet tietyistä maakunnista laajempaakin osallistumista, mutta Kanta-Hämeen osalta tilanne on ihan kohtuullinen. Tässä on joukossa varmasti ihan hyviä kandidaatteja, pohtii johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen Ympäristökeskuksesta.
Mitä maakuntajärveksi valinta tarkoittaa?
\- Se nähdään sitten jatkossa. Vaikea on mennä yksilöimään, mutta esimerkiksi ne kunnat, jotka sillä alueella sijaitsevat, hyödyntäisivät tätä titteliä eri tavoilla, esimerkiksi matkailuelinkeinon puolella.
Ehdotuksia maakuntajärviksi voi tehdä vielä 15. elokuuta saakka netissä Järviwikin sivuilla. Sen jälkeen arviointiraati valitsee kustakin maakunnasta kolme järveä, joista lopullinen maakuntajärvi valitaan äänestyksellä.
Lopullinen äänestys tapahtuu tekstiviestillä tai postikortilla. Äänestysaika on 14.9.-30.9.2011.
Maaseutunäyttely kolminkertaistaa Pellon väkiluvun
Pellon maaseutunäyttelystä on tulossa taas suuri kansanjuhla. Näyttelyyn odotetaan yli kymmentätuhatta vierasta. Ihmismäärä on kolminkertainen Pellon kunnan väkilukuun nähden. Myös näytteilleasettajia on runsaasti - edellisten kertojen malliin.
Näyttelypäällikkö Eija Saukkoriipi kertoo, että jo yli sata vuotta sitten, vuonna 1899 Pellossa järjestettiin ensimmäinen maatalousnäyttely. Sen kunniaksi vuonna 1999 järjestettiin Tornionlaakso 100 – Perinteestä tulevaisuuteen –juhlanäyttely. Näyttelyn saaman innostuneen vastaanoton ja palautteen vuoksi päätettiin jatkaa maaseutunäyttelyitä kolmen vuoden välein. Nyt on järjestyksessä viides nykymuotoinen maaseutunäyttely.
Edellinen, vuoden 2008 maaseutunäyttely keräsi kolmen näyttelypäivän aikana noin 200 näytteilleasettajaa, 100 eläimen eläinosaston, perinnekentän ja kansainvälisiä vieraita. Kulttuuripitoinen ohjelma ja rento tornionlaaksolainen meininki tekivät tapahtumasta onnistuneen.
-Samaan pyrimme nytkin, mutta kahden päivän aikana, Saukkoriipi sanoo.

  Pello kiinnostaa loma-asukkaita

Tämänkertaisella näyttelyllä on kaksi teemaa: Tornionlaakso – mahdollisuuksien alue ja loma-asuminen. Näillä esitellään alueen elinkeinoelämää ja sen tarjoamia mahdollisuuksia.
-Loma-asumista varten Pellossa on muun muassa valmiiksi kaavoitettuja alueita, joita näyttelyssäkin tullaan esittelemään maanomistajien kanssa, kunnanjohtaja Tapani Melaluoto sanoo ja toivottaa loma-asukkaat tervetulleiksi.
Tanja Mänty vetää kunnassa "Mökille Pelloon" -hanketta. Hänen mukaansa Pello kiinnostaa loma-asuntopaikkana. Tonteista on tällä hetkellä enemmän kysyntää kuin on tarjontaa.
-Mutta ei hätää. Yritämme parhaan kykymme mukaan vastata tarpeeseen.
Pellossa pidetään kiinni siitä, että, että maaseutunäyttelystä tehdään taas tasokas paikallista ja alueellista osaamista esittelevä tapahtuma.
Euroalueen teollisuustuotanto kutistui
Euroalueen teollisuustuotanto väheni yllättäen kesäkuussa. Teollisuustuotanto väheni toukokuuhun verrattuna 0,7 prosenttia, EU:n tilastoviranomainen kertoi perjantaina.
Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna teollisuustuotanto kuitenkin kasvoi. Nousua tuli 2,9 prosenttia.
EU:n bruttokansantuote huhti-kesäkuulta on määrä julkistaa tiistaina. Analyytikot arvelevat, että teollisuustuotannon kutistuminen voi tarkoittaa sitä, että myös bruttokansantuotteen kasvu olisi hidastunut merkittävästi.
Koko EU-alueella teollisuustuotanto väheni kesäkuussa vielä enemmän kuin euroalueella. 27 maan EU:ssa teollisuustuotanto putosi kesäkuussa 1,2 prosenttia toukokuusta.
Syksyn Sävel palaa televisioon
MTV3 järjestää tänä vuonna uuden Syksyn Sävel -laulukilpailun. Lokakuun lopulla esitettävällä ohjelmalla kerätään varoja Suomen Syöpäyhdistyksen käyttöön.
Syksyn Säveleen kutsutaan kaksitoista artistia. Katsojat äänestävät omaa suosikkiaan puhelimitse ohjelman aikana ja verkossa kolme viikkoa ennen ohjelmaa. Eniten varoja Syöpäyhdistykselle kerännyt artisti voittaa kilpailun.
Syksyn Sävel palaa televisoon kymmenen vuoden tauon jälkeen. Mainos-TV järjesti ensimmäisen Syksyn Sävelen vuonna 1968, minkä jälkeen kilpailu käytiin vuosittain vuoteen 2001 asti.
Alun perin kilpailun tarkoituksena oli tarjota ponnahduslauta uusille tuntemattomammille artisteille ja elvyttää suomalaista iskelmätuotantoa.
Nukkuva kala ei uppoa pohjaan
Mutu-tuntumalla luulisi kaiken elollisen luonnon tai ainakin eläinten tarvitsevan unta. Jopa kalat nukkuvat, mutta eivät ole koskaan täydellisessä lepotilassa. Jotkut kalalajit vaipuvat talvihorrokseen.
\- Kyllähän kalat nukkuvat. Sitä ei aina tosin ihminen tajua, koska kalalla ei ole silmäluomia, eli ne nukkuvat silmät auki, Helsingin yliopiston kalatalouden professori Hannu Lehtonen selittää.
Vaihteleva unirytmi
Kalojen unirytmi vaihtelee lajien mukaan.
\- Monet pienet kalat hakeutuvat päivän ajaksi pohjan läheisyyteen, kivien koloihin ja kasvillisuuden sekaan odottamaan passiivisena, että aika kuluu. Ne siis vain ovat tekemättä mitään, Lehtonen kertoo.
\- Toiset lajit, kuten esimerkiksi ahvenet, ovat yönukkujia. Ne menevät kivien päälle lepäämään ja nukkuvat siinä.
Vaikka kalat ovat unessa ja paikallaan, ne eivät voi vajota niin syvään uneen, että ne putoaisivat pohjalle. Kaikki kalat eivät ole ikinä täydellisessä lepotilassa.
\- Suuret kalat kuten hait liikkuvat nukkuessaankin.
Nukkuva kala aistii vaaran
Vaikka kalat nukkuvat silmät auki, ne ovat silti osittain tiedottomassa tilassa eivätkä häiriinny herkästi.
\- Nukkuvat kalat ovat helppo saalis, sillä ne ovat unessa. Ihminen voi päästä todella lähelle nukkuvaa kalaa, kalatalouden professori selittää.
\- Kalojen kylkiviiva-aisti toimii kuitenkin niiden nukkuessakin, joten ne aavistavat kun vaara uhkaa.
Näkevätkö kalat unia?
Talvella Suomen vesissä on pimeää ja suurin osa kaloista on hyvinkin pitkiä aikoja passiivisena paikoillaan.
\- Erityisesti ruutana, suutari ja karppi eivät talvisin paljoa liiku. Eivät ne talviunta nuku, mutta jonkin tasoiseen talvihorrokseen niiden toiminnan voisi rinnastaa, Lehtonen pohtii.
Eli kalat kyllä nukkuvat, mutta näkevätkö ne unia?
\- Kalojen unitutkimusta ei ole kyllä minun tietääkseni ikinä tehty. Mutta en usko, että ne näkevät unia, vaikka onhan se aina mahdollista, Lehtonen naureskelee.
Syystunnelma löytyy sienimetsästä ja kynttilänvalosta
YLE Kymenlaakson nettikävijät odottavat syksyltä runsasta sienisatoa, komeaa kalansaalista, värikästä lehtipeittoa ja kynttilöiden tuiketta. Onnekkaimmilla on vielä kesälomaakin jäljellä.
\- Odotan paljon, paljon sieniä. Viime kesänä saimme pakastettua ainoastaan kangasrouskuja, joten nyt toivon saavani ainakin suppilovahveroita. Loskakelien ja ankean harmauden toivon menevän nopeasti ohi, sillä siitä en todellakaan pidä. 
Mirja
\- Syksy on ihaninta aikaa. Odotan hyviä syyssilakoita ja Linj-autojen kulkemista syysaikaan. nim. 
Kaarina
\- Parasta ovat syksyn sienisato ja ruska maassa ja puissa sekä ihanat syysmyrskyt merellä. Lapsena istuin rantakalliolla tuntikausia ja ihailin myrskyävää merta. Loppusyksy eli marraskuu onkin sitten eri juttu, vuoden kamalin kuukausi. 
Syystyttö
\- Isoja puolukoita ja paljon. 
Tuulikki
\- Lapsenlapsi Viivi 10 kk oppi eilen kävelemään ja pikkuiset, punaiset saappaat odottavat täällä mummolan eteisessä yhteisiä metsäretkiä, aah. Sienimetsään on ihanaa päästä, suppilovahveroita kasvaa keskellä kaupunkia Kouvolan Palomäen metsissä ja siellä ei ole hirvikärpäsistä haittaa. Jokasyksyistä Lapinmatkaa odottelen myös ruska-aikaan Leville. 
mamma vuosimallia -57
\- Raikkaita ja kuulakkaita päiviä.
\- Värikkyyttä, kun puut ja pensaat saavat syysvärinsä. Kuulaana aamuna, kun sumu hiipii pois aamulla pellolta ja auringon ensisäteet koskettavat keltaiseksi värjäittynyttä vilkapeltoa - tehden sen kultapelloksi. 
Anne
\- Elokuussa vietän hiellä ja työllä ansaittua kesälomaa!!! Syys, lokakuu parhaimpaa kalastusaikaa, joten aika varmaan vierähtää mukavasti tämän harrastuksen parissa.....miinuksia on varmasti tuleva pimeys joka meille jokaiselle iskee marras, joulukuulla.....mutta poltetaan urakalla kynttilöitä niin saamme "valoa" kansalle joka pimeydessä vaeltaa nuo kuukaudet...!! 
Jari
\- Olen opiskellut viime talven ja ollut kesän töissä. Kun muut palaavat lomilta, minä odotan lomaa. 
Pia
\- Raikkaita aamuja, unisenharmaata marraskuuta, teetä ja palavia kynttilöitä, ystäviä kyläilylle, joululahjojen tekemistä. 
Leena
\- Että syksyn tummuessa ja syyskiireiden alkaessa palaisin useasti vielä hienoon häätunnelmaan jonka saimme kokea heinäkuun alussa Nastolassa. Yksi hienoimpia hetkiä oli, kun häävalssina soi Sir Elwoodin Hiljaisten Värien kappale Viimeinkin. Kappale oli minulle entuudestaan tuntematon mutta sai ehdottomasti paikan sydämmessäni noiden häiden jälkeen. Kovasti toivoisin kuulevani tuon kappaleen radiosta, sillä sitä ei kovin usein kuule. 
Katja
Voisivatko junat ja metrot kulkea samoilla raiteilla?
Raideliikenne kulkisi sujuvammin, jos junat ja metrot kulkisivat pääkaupunkiseudulla samoilla raiteilla, ehdottaa Aivotalli-ajatustuottamoon kuuluva ajattelija Hannu Salmi. Hän esittää ideaa vaihtoehdoksi Pisara-radalle.
Salmen Aivotalli-ajatustuottamon on tarkoitus luoda keskustelua ja saada asiantuntijat pohtimaan yhdessä asioita. Viime aikoina ajatustuottamossa onkin pohdittu, kuinka pääkaupunkiseudun raideliikennettä voitaisiin kehittää.
\- Junat muuttuvat metroiksi ja metrot juniksi lähes kaikissa Euroopan metropoleissa, mutta myös paljon Helsinkiä pienemmissä kaupungeissa, Hannu Salmi huomauttaa.
Salmen ja kumppaneiden ehdotuksen mukaan Helsingissäkin junat voisivat sukeltaa Linnunlaulun kohdalla tunneliin ja jatkaa matkaansa metrona. Esimerkiksi matka Kirkkonummelta ja Vuosaaren sujuisi ilman junasta poistumista.
\- Kaikkein keskeisintä on se, että nykyaikainen joukkoliikennetutkimus ei keskisty enää niinkään matka-aikoihin vaan vaihtoaikoihin. Vaihdot muodostavat melkein isomman osan ajasta kuin itse matka.

  Raideleveys olisi sama

Hannu Salmen mukaan moni nykyään Länsi-Espoosta tai Länsi-Helsingistä itään matkustava valitsee nopean junan ja metron sijaan poikittaisliikennebussin 550.
\- Bussi on vartin hitaampi, mutta sitä käyttäessä ei tarvitse vaihtaa, siksi se valitaan.
Salmi pitää Pisara-rataakin sinänsä hyvänä ideana. Sen mukaan junat tekisivät u-käännöksen Helsingin alla, mutta muistakin vaihtoehtoja on, Salmi sanoo.
\- Todellisuudessa paikallisjunien ei tarvitse jäädä lojumaan parkkiin Helsingin pääasemalle, vaan ne voivat kulkea sujuvasti keskustan ali ja jatkaa sitten metrona eteenpäin.
Salmen mukaan junan ja metron raideleveys on tismalleen sama. Ainoa ero on, että juna ja metro ottavat sähkön eri tavoin. Juna saa sähköä katon sähköpiuhan kautta, metro taas raiteesta. Tämäkin on Salmen mukaan ratkaistavissa.
\- Ateenassa lentoasemalta tuleva juna pysähtyy yhdellä asemalla 22 sekunniksi, jonka aikana muutos sähköpiuhasta metron raiteeseen tapahtuu. Eli teknisesti tämä on mahdollista.

  Louhintatöiden kustannukset hirvittävät

Salmi harmittelee, ettei 60-luvun lopussa tekniikkaa laitettu kuntoon, kun se olisi ollut mahdollista.
\- Tuolloin VR sähköisti junaratoja ja Helsinki suunnitteli metroa. Valtio ja Helsinki eivät vain pystyneet yhteiseen kommunikointiin.
Hannu Salmen mukaan Aivotallin ehdotuksen vaatimat louhintatyöt eivät maksaisi paljoa, mutta louhintatöiden kustannuksiin vain vedotaan aina ensimmäiseksi.
\- Ei nykyään ryhdyttäisi louhimaan 120 kilometriä pitkää Päijänne-tunnelia, joka louhittiin 30 vuotta sitten, vaikka se on Helsingin täydellinen pelastus. Kvartaalitalouden ehdoilla meillä pitäisi olla rahat taskussa ennen joulua ja maksettuna ennen seuraavaa joulua, joten tällaista ei voida tietenkään tehdä.
BMX-ajaja kunnostaa kilparadan itse
Vauhdikkaat maastopyöräilylajit keräävät koko ajan uusia harrastajia. Lahdella on pitkät perinteet BMX-pyöräilyssä, mutta alamäkiajajiakin riittää. Tulevana viikonloppuna Messilä Bike Parkissa kisataan alamäkiajon pääsarjassa ja kurotaan kiinni kaukana olevaa maailman kärkeä.
Kesäkuun puolivälissä Messilän hiihtokeskuksen laajentuneiden metsähakkuiden alta suljettu alamäkipyöräilykeskus Messilä Bike Park herää jälleen toimintaan. Tulevana lauantaina Bike Parkissa kilpaillaan alamäkiajon Suomi-cupin pääsarjan kolmannessa osakilpailussa.
\- Messilän mäellä on radat kunnostettu ja siivottu. Kisarata on hyvässä kunnossa ja tosi nopea, pyöräilykonkari Visa Malinen kertoo.
\- Kilpailijat ovat varmasti lataamassa kaikki paukut rinteeseen, joten lauantaina on kova kilpailu edessä.
Maailmanhuippu on liian vauhdikas suomalaisille
Alamäkipyöräily on maastopuolen pyöräilylajeista vauhdikkain ja vaatii harrastajalta hyvää yleiskuntoa.
Suomalaisten harrastajien taso vaihtelee huomattavasti.
\- Meillä on muutama ammattitason pyöräilijä ja joitain nousevia lupauksia. Junnukuskeja on nyt todella paljon, Malinen selittää.
\- Jos maailman tasoon verta, niin yleisharrastajat ovat hyvin lahjakkaita, mutta maailmalla on meihin verrattuna vielä liian kova vauhti. Sadan maailman parhaimman joukkoon suomalaisia jokunen mahtuu, mutta ei enää kahdeksankymmenen joukkoon.
Maastopyöräilylajeissa on eroja
Maastopuolen pyöräilylajeistakin löytyy suuria eroja. BMX-pyöräily eroaa alamäkiajostajosta sillä, että selkeä rata on rakennettu tasaiselle maalle ja on suht lyhyt, mutta pitää sisällään erilaisia hyppyreitä ja kurveja.
Lahdessa on suomalaisittain pitkät perinteet BMX-pyöräilyssä ja uusia harrastajia tulee koko ajan.
\- 2000-luvun alkupuolelta asti pyöräilyaktiivit ovat ylläpitäneet Lahden vanhalla raviradalla BMX-rataa, joka on kaikille ilmainen lähiliikuntapaikka, toinen pyöräilykonkari Kari Vallenius selittää.
Samat suojavarusteet kuin motocrossissa
BMX-radalla ajaa yleensä neljästä kahdeksaan kuskia yhtä aikaa. Vaikka hyppyreitä, kurveja ja vauhtia riittää, Lahden BMX-radalla ei ole sattunut tällä kaudella montaakaan onnettomuutta.
\- Käytämme muuten samoja varusteita kuin motocrossissa, mutta motocross-saappaita ei, Vallenius kertoo.
\- Tänä vuonna on murtunut yksi solisuu ja yksi käsi. Ajotuntimäärään nähden se on todella vähän.

  Alamäkiajon Suomi-cupin kolmas osakilpailu kisataan Messilässässä lauantaina 13.8.2011.

Viikon Rytmibarometrivoittaja on Snow Patrol!
Pohjoisirlantilainen melankolia oli kovaa valuuttaa tämän viikon kamppailussa.  
Rytmibarometri teki tällä viikolla näyttävän paluun pienen kesätauon jälkeen. Viikon korkkasi raikasta indiepoppia soittava Bombay Bicycle Club, joka ei kuitenkaan juurikaan miellyttänyt kuulijoiden korvia. Myöskään tiistaina soinut mimmiräppäri Kreyshawn ei innoittanut äänestäjiä juurikaan. Keskiviikkon kandidaatti, tanskalainen Oh Land kiilasikin kirkkaasti kisan kärkeen.
Mutta vasta torstaina kolahti ja todella kovaa. Pohjoisirlantilainen Snow Patrol onnistui näppäilemään kuulijoiden sielun kieliä kappaleellaan _Called Out In The Dark_. Biisi kirvoitti 66 prosenttia yläpeukkua, mikä tarkoittaa, että näin suuri osa äänestäneistä tykkäsi kappaleesta.
Napakimmin kappaletta kommentoi **Sanna**:
_”Mä sitten tykkään Rytmibarosta tänään, painakaa mulle tykkää. En pääse koneelle nääs. Se on ihku ja Jussi on kuningas ja hänen korkeutensa käski äänestää.”_
Naamanvääntelijä juhlii pyöreitä taiteilijavuosia
Jukka Leisti löydettiin aikoinaan kesäteatterin lavalle makkaratehtaan jäähilehuoneesta, missä tuleva tähtinäyttelijä lauloi täyttä kurkkua. 30-vuotista uraansa Tampereella perjantaina juhliva mies sanoo, että lavalla on alusta asti tuntunut oikealta.
Leisti uskoo päätyneensä näyttämölle elämän oivasta oikusta. Kohtalo ei vaadi edes koulutusta.
\- Olen peruslaiska ihminen. Minkä voi helpommalla tehdä, se tehdään juuri niin. En minä olisi koulua jaksanut, enkä koskaan pyrkinytkään teatterioppiin. Vähän kuuluisammatkin näyttelijät ovat sanoneet minulle, että "ei sun kannata mennä kouluun, kyllä sä tolla naamalla pärjäät". Loppujen lopuksi meitä kouluttamattomia pystymetsäläisiä, isokorvaisia ihmisiä, on aika paljon, Leisti nauraa.
Hauskana on hauskaa
Suuri yleisö tuntee Leistin huumorimiehenä, farssien luottonaurattajana ja naamanvääntäjänä. Hauskan huntu ei paina hartioilla.
\- Ei se ole rasite. On hauskaa olla hauska. En jännitä etukäteen sitä onnistunko olemaan hauska, siitä päättää yleisö. Joskus satun vilkaisemaan peiliin ennen näyttämölle menoa ja naaman nähtyäni totean, että kyllä tämä tästä, mies irvailee.
Leisti vitsailee myös olevansa heittäytymiskyvystään velkaa kaksoispersoonalleen.
\- Minussa asuu näyttämötyöllisesti kaksi persoonaa. Se toinen tohottaa ja painaa menemään, ja toinen katsoo vierestä että mitä ihmettä tuo tekee.
Supersuosittu ritari
Kolmen vuosikymmenen mittaan Jukka Leisti on tullut teatteriyleisölle tutuksi niin Riihimäellä, Hämeenlinnassa kuin Tampereellakin. Moni muistaa miehen myös televisioruudusta.
Nuorelle polvelle Leisti tulee todennäköisesti aina olemaan se vähemmän uljas ritari Rusinante-hevosen selässä. Kun supersuosittu Tuttiritari-hahmo 14 vuotta sitten syntyi, ei kukaan osannut ennustaa tulevaa valtavaa sukseeta.
\- Kukaan ei aavistanut, miten suosittu Tuttiritarista tulisi. Alunperinhän suunnittelimme vain sellaista hassua keulakuvahahmoa Huvitutti-konserttiin.
Nykyään Leisti keikkailee Rusinanten selässä säännöllisesti.
\- Ilmeisesti joku Tuttiritarissa viehättää edelleen. Yhdellä keikalla huomasin, että lattialla istui paljon äitejä katsomassa minua ihaillen. Hetkeä myöhemmin tajusin, että ihailun sijaan he katsovat minua varmaan enemmänkin sillä silmällä, että "tuon kun saisin kotiin mukanani niin hoitaisin sen terveeksi", Leisti venkoilee.
Samalla naamalla tragedioista farssiin
Jukka Leisti katselee kolmikymmenvuotista uraansa tyytyväisenä. Varsinaisia kohokohtia on vaikea mainita, mutta jotkut muistot elävät kirkkaampina kuin toiset.
\- Esitimme 
Alivuokralaista Tampereen Teatterissa seitsemän vuotta putkeen, ja aina oli yhtä mukava mennä taitavien kollegoiden kanssa lavalle. Pisimmillään esityksen kesto heitti minuutilla, Leisti kehuu tarkkaa työryhmää.
Monen tyylilajin taituri ei arvota komediaa, tragediaa tai esimerkiksi musikaalia toistensa ohi.
\- Teen kaikkea samalla tavalla ja samoilla maneereilla. On vain kirjallinen kysymys, mitä sieltä loppujen lopuksi tulee. Pyrin tekemään kaiken samalla naamalla, mahdollisimman vähällä maskilla ja ilman peruukkia.
Luvassa rennot juhlat
Leisti sanoo keskittyvänsä elämään tässä ja nyt ja hyväksymään juuri sen suunnan, johon elämä kulloinkin kuljettaa.
\- Minulla on tällainen Alzheimer-tekniikka, etten juurikaan muistele vanhoja. Mahdankohan vanheta jossain kohtaa niin, että alankin yhtäkkiä muistaa, koiranleuka pohtii.
Vaikka mies on näyttämöllä tottunut olemaan keskipisteenä, hirvittää taiteilijajuhlailta häntä hieman. Siksi juhlapäivä pitääkin ottaa rennosti.
\- Aamu alkoi salilla ja päivällä ehdin vielä lenkille. Illalla ei sitten jaksa muuta tehdäkään kuin vääntää naamaa. Tosin eihän tätä tarvitse paljon edes vääntää, tämähän vääntyy ihan automaattisesti, juhlakalu nauraa.

  Jukka Leisti juhlii 30-vuotista uraansa Tampereen Komediateatterissa perjantaina. Musiikkipitoisen illan orkesteria johtaa Ari "Kankku" Kankaanpää, ja juhlakalun lisäksi lavalle nousevat ainakin Pate Mustajärvi, Maria Lund ja Seppo Mäki.

Vauvoja syntyy Etelä-Savossa enemmän kuin ennen
Etelä-Savossa on vuonna syntynyt lapsia viime vuotta tiuhempaan tahtiin. Mikkelissä ja Savonlinnassa synnytysosastojen kapasiteetti on kasvusta huolimatta riittänyt eikä käytäväpaikkoihin ole tarvinnut turvautua.
Mikkelin keskussairaalassa syntyi kesä- ja heinäkuussa 85 vauvaa ja esimerkiksi syyskuulle on 90 laskettua aikaa.
Viime vuoteen verrattuna vuoden seitsemän ensimmäisen kuukauden aikana Mikkelissä synnytettiin yli 40 vauvaa enemmän.
Myös Savonlinnan keskussairaalassa synnytystahti on ollut aavistuksen viime vuotta kiivaampi. Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloissa synnytysosastojen kapasiteetti on riittänyt kasvaneista synnytysmääristä huolimatta.
Huoli lapsista on tuottanut runsaasti ilmoituksia
Lastensuojeluilmoitusten määrä on noussut merkittävästi viime vuodesta suurimmissa kaupungeissa. Ihmiset tekevät ilmoituksia aiempaa herkemmin, jos heillä on huoli lapsesta. YLE Uutisten selvityksen mukaan ilmoituksen tekee useimmiten poliisi.
Suomen kymmenessä suurimmassa kaupungissa nähdään positiivisena se, että ilmoittamiskynnys on laskenut. Vuonna 2008 voimaan astunut uusi lastensuojelulaki on kannustanut tekemään ilmoituksia aiempaa herkemmin. Kaikki ilmoitukset eivät kuitenkaan johda lastensuojelun asiakkuuteen. Lisäksi samasta lapsesta voi olla useampi ilmoitus.
\- Se on aina huolestuttavaa, jos on todella aihetta epäillä lapsen kasvun olevan uhattuna, sanoo Turun lasten ja nuorten sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava palvelujohtaja Sirpa Kuronen.
Kunnissa lastensuojeluilmoituksia on tilastoitu tämän vuoden puolella kesäkuun loppuun asti. Vertailuluvut ovat viime vuoden vastaavalta ajalta.
Vantaalla ilmoitusten määrään on tullut kasvua jopa noin viidennes. Esimerkiksi Tampereella ilmoituksia on tullut 16 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Helsingissä sen sijaan luku on pysynyt liki samana kokonaismäärään nähden.
Esimerkiksi viidestä suurimmasta kunnasta kerrotaan koulujen alkamisen ja päättymisen tuovan vuosittain piikin lastensuojeluilmoitusten määrään.
Kynnys ylittyy eri syistä
Kunnista sanotaan, että lastensuojeluilmoitus tehdään yleensä useammasta kuin vain yhdestä syystä.
Esimerkiksi Helsingissä ilmoitusten suurin yksittäinen syy on lasten rikolliset teot. Myös Vantaalla ilmoituksia tehdään eniten nuorten rikoksilla oireilujen vuoksi.
Iso osa näistä on nuorten tekemiä näpistyksiä. Tampereella syiden kärkeen nousevat vanhempien alkoholin käyttö ja esimerkiksi lääkkeiden ja alkoholin sekakäyttö. Huumeet eivät sisälly tähän.
Vantaalla ollaan huolissaan siitä, että pienistä lapsista tulee ilmoituksia melko vähän. Lastensuojelun avopalvelujen palvelupäällikkö Jaana Vilpas kertoo, että nuorista ilmoitetaan pieniä lapsia herkemmin.
\- Asiat ratkeavat harvoin itsestään, joten niihin pitäisi puuttua mahdollisimman aikaisin.
Tampereella ilmoitukset koskevat eniten alle kuusivuotiaita lapsia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n uusin lastensuojeluun liittyvä tilasto on vuodelta 2009. Tuolloin koko maan tasolla lastensuojeluilmoituksia tehtiin yhteensä 79 651.
Ilmoitukset koskivat kaiken kaikkiaan yli 53 000:ta lasta.
Lastensuojeluilmoituksen voi tehdä kuka tahansa. Sen sijaan viranomaisilla on ilmoitusvelvollisuus.
Ilmoituksen syynä voivat olla esimerkiksi lapsen tarpeiden laiminlyönti, lapsesta huolehtivan aikuisen päihde- tai mielenterveysongelmat sekä lapsen häiriökäyttäytyminen.
Kameravalvonta lisääntyy Porissa
Porissa otetaan maanantaina käyttöön neljä uutta kameravalvontatolppaa. Uudet tolpat sijaitsevat Karjarannantiellä, Outokummuntiellä, Ruosniementiellä ja Yläruukintiellä. Porin keskustan neljä ensimmäistä kameravalvontatolppaa otettiin käyttöön reilu vuosi sitten.
Porin ja Rauman kaupungit sekä poliisi ovat sopineet automaattisen valvontajärjestelmän ylläpidosta. Rauman kameravalvontatolpat asennetaan syksyn aikana.
Liikenneturvan tutkimusten mukaan jalankulkijan ja auton välisen törmäysnopeuden nousu 40:stä 50:een km/h lisää jalankulkijan kuoleman todennäköisyyttä 30:stä 70:een %.
Porissa tehtyjen mittausten mukaan automaattinen valvonta on parantanut nopeusrajoitusten noudattamista jopa 30 %.
Verovirastojen yhdistäminen herättää närää
Pirkanmaalla vastustetaan Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan verovirastojen yhdistämistä. Pirkanmaan maakuntahallitus ottaa kantaa yhdistämissuunnitelmaan maanantaina. Lausuntoesityksen mukaan verovirastojen yhdistämiselle ei ole perustetta.
Maakuntahallituksen mielestä hanke se ei noudata valtion piirihallinnon aluejakojen viimeaikaista kehitystä. Käytännössä tämä merkitsee Länsi-Suomen yhteistoiminta-aluetta.
Sisä-Suomen veroviraston suunnitelmassa Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan verotoimisto yhdistyisivät vuodenvaihteessa. Viraston hallinnollinen pääpaikka sijaitsisi Tampereella.
Hämeenlinnassa olisi täyden palvelun toimipiste. Lisäksi virastolla olisi toimipisteet Akaassa, Forssassa, Ikaalisissa, Mänttä-Vilppulassa ja Sastamalassa. Riihimäen toimistoa suunnitellaan lakkautettavaksi.
USA:n armeijan yliäänikone hävisi jäljettömiin
Yhdysvaltain asevoimien yliäänikone hävisi testilennollaan jäljettömiin torstaina, kertoo maan puolustusministeriö. Maksimissaan 20-kertaisella äänennopeudella lentävä kone menetti yhteyden komentokeskukseen toisella testilennollaan.
Falcon HTV-2 -yliäänikone lähti matkaan raketin kyljessä armeijan lentotukikohdasta Kaliforniasta. Kone pääsi eroon laukaisualustastaan, mutta jokin meni tämän jälkeen pieleen.
Nuolenpään muotoisen koneen piti liukua ilmakehästä alas maksiminopeudellaan ja sukeltaa lopuksi Tyyneen valtamereen.
Noin 25 minuuttia testilennon alkamisen jälkeen komentokeskus menetti yhteyden koneeseen, ja armeijalla ei ole tietoa mitä sille tapahtui. Yliäänikoneessa on automaattisesti toimiva lennon keskeytysohjelma.
Falcon HTV-2:n häviämiämistä testilennon loppuvaiheessa voi pitää epäonnistumisena Yhdysvaltain puolustushallinnolle.
Falconista kehitetään nopeaan maailmanlaajuiseen iskuun sopivaa konetta, jossa voisi käyttää sekä tavallisia että ydinkärjellä varustettuja ohjuksia.
Lähetystehot nousivat ennalleen
Verkkoyhtiö Digita on saanut perjantaina Kruunupyyn radio- ja tv-aseman huoltotyöt onnistuneesti loppuun.
Heinäkuun puolivälin jälkeen alkaneen huollon aikana radion ja television lähetystehot olivat alennettuina, mistä aiheutui häiriöitä radiokuunteluun ja tv-katseluun Kruunupyyn kuuluvuus- ja näkyvyysalueen reunamilla.
Lähetystehot on nyt palautettu ennalleen.
Toriparkissa tekoälyä, lähiöelämää ja lomaltapaluustressiä
YLE Turun Radion perjantaiaamujen keskusteluohjelma palasi kesälomalta tositoimiin. Sen kunniaksi Toriparkissa jaettiin vinkkejä työelämään palautumiseen. Riku Korhonen, Janina Andersson ja Pete Poskiparta pohtivat lisäksi puhelinten paikannustietojen uhkia ja mahdollisuuksia sekä turkulaisten lähiöiden kehittämistä.
Ensimmäistä kertaa Toriparkkiparlamentissa lusinut kirjailija Riku Korhonen ilmoitti heti alkuun, että älypuhelimista ei kannattaisi edes puhua.
\- Inhoan tuota älypuhelin-sanaa. Äly tarkoittaa ymmärrystä ja ihmisillä hädin tuskin on ymmärrystä. Se on varma, että koneilla ei ainakaan vielä ole ymmärrystä.
Taikuri-mentalisti Pete Poskiparta lanseerasikin saman tien uuden termistön.
\- Niitä voisi sanoa tekoälypuhelimksi tai keinoälypuhelimiksi.
"Älytoimintoja simuloivien puhelinjärjestelmien" (kuten Korhonen asian muotoili) jälkeen keskusteltiin lähiöistä. Riku Korhosen lapsuuden lähiö Ilpoinen on nyt kansainvälisen arkkitehtuurin kesäkoulun kehittämisideoiden kohteena.
Toriparkkilaiset kaipasivat lähiöihin lisää vihreää ja muitakin yhteisiä kokoontumispaikkoja kuin sen kaljakuppilan. Janina Andersson kehui omaa kotitienootaan Raunistulaa, mutta vähän empi sen kutsumista lähiöksi.
Lopuksi jaettiin vinkkejä siitä, kuinka ottaa työelämän kuviot haltuun kesäloman jälkeen.
Toriparkin ohjaimissa yritti taas kesätauon jälkeen vikuroida lomaltaan palannut Kalle Talonen.
Kimojoen suisto täyttyy hanhista
Toista tuhatta hanhea kerääntyy loppukesällä ja etenkin metsästysaikaan Vöyrin Oravaisissa sijaitsevalle jokisuulle. Kimojokisuu on ollut metsästykseltä rauhoitettuna metsästäjien sopimuksesta jo pitkään, ja hanhet ovat oppineet sen. Kimojokisuun alue tarjoaa myös hyvän paikan valmistautua syysmuuttoon.
Jo näin elokuun puolivälissä hanhia on kerääntynyt Kimojokisuuhun useita satoja, jopa lähemmäs tuhat. Määrä on kuitenkin huipussaan vähän sen jälkeen, kun hanhenmetsästys alkaa. Vöyriläinen lintuharrastaja Tomas Klemets on seurannut hanhien liikkeitä pitkään, ja tuntee niiden muuttomatkaan valmistautumisen hyvin. Ne kulkevat kellontarkasti - ainakin yleensä.
\- Nyt tänä päivänä ne tulivat ruokailemasta hieman aikaisemmin kuin, mitä olin ennustanut. Luultavasti se johtui siitä, että kaksi merikotkaa kävivät paikalla ja hieman sekoittivat pakkaa tänä aamuna, Klemets aavistelee.
Hanhet valmistautuvat tällä hetkellä jo syysmuuttoa varten, joten ne lähinnä keräävät ravintoa ja voimia tulevaa koitosta varten. Päivärytmi on hanhilla sellainen, että ne käyvät syömässä läheisillä pelloilla tai rantaniityllä 3 - 4 tunnin välein. Syönnin jälkeen ne juovat vettä, peseytyvät ja lopun aikaa lepäilevät.

  **Hanhien määrä lisääntyy Kimojokisuulla joka vuosi**

Kimojokisuuhun syksyllä tulevien hanhien määrä lisääntyy joka vuosi. Tänä vuonna odotukset ovat jopa kahdessatuhannessa hanhessa. Niistä valtaosa on merihanhia, mutta myös tundralta alkujaan peräisin olevat valkoposkihanhet lisääntyvät vuosi vuodelta.
Metsähanhiin puolestaan kohdistuu Tomas Klemetsin mukaan niin kova metsästyspaine, että niiden muutto käynnistyy etuajassa. Sen takia Kimojoen suulla niitä ei nähdä yleensä runsaina parvina.
Jokisuun suosiota hanhien keskuudessa selittävät muun muassa laidunnettu rantaniitty ja lähistöltä löytyvät hyvät ruokailupellot. Lintuharrastajat uskovat kuitenkin, että merkittävin suosion syy on lintutornin alueen metsästyskielto. Linnut perivät tämänkaltaista tietoa lajitovereiltaan.
\- Se on viisas lintu ja oppii, että täällä saa olla rauhassa. Merihanhi, nyt tässä tapauksessa, on sellainen lintu, että se elää perheittäin, ja nuoret linnut oppivat siis aikuisten lintujen käyttäytymistä. Ja muuttoreittikin opitaan siten, että seurataan emoa, Klemets selvittää.

  **Metsähanhen metsästykseen rajoituksia**

Metsähanhen metsästysaikaan on tullut muutoksia. Metsähanhen metsästäminen on pohjalaismaakunnissa kielletty elokuun 20. ja syyskuun 16. päivän välillä.
Suomen riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan yksikön riistanhoidonneuvoja Stefan Pellas kertoo, että syynä on kannan pieni määrä. Rajoituksella halutaan turvata alueella pesivät linnut, jotta kanta ei kokonaan häviäisi.
Muiden metsästettävien hanhien ja sorsalintujen metsästys alkaa sen sijaan edelleen 20. elokuuta.

  **Harvinaisuudet ilahduttavat kokenutta harrastajaa**

Oravaisista Kimojokisuulta on löytynyt vuosien saatossa monia harvinaisuuksia, kuten isovesipääsky, mustajalkatylli ja lumihanhi. Tomas Klemets oli itse mukana, kun paikalta löydettiin isovesipääsky. Hän tunnustaa, että ns. rarilajien näkeminen on innostavaa.
Klemets muistaa myös hyvin tapauksen vuodelta 1983, kun Oravaisiin saapui flamingo. Se oli paikalla monta viikkoa ja sinä aikana lintua kävi katsomassa parituhatta lintuharrastajaa ympäri Suomea.
\- Joka syksy on aina oma jännityksensä siinä, tuleeko joku rarihanhi juuri sinä syksynä tänne muitten hanhien joukossa. Niin, täytyy olla tarkkana koko ajan, Klemets hymyilee.
Poptähdet auttavat mellakoiden uhreja
Suomessa heinäkuussa vieraillut indieartisti Kate Nash on yksi brittipoptähdistä, jotka ovat rientäneet Lontoon mellakoissa kotinsa menettäneiden apuun. Nash pyysi Twitterissä ihmisiä keräämään kodittomille vaatteita ja tarvikkeita, jotka myös toimitti paikalle pakettiautolla.
Nashin keräämät vaatesäkit päätyivät Itä- ja Pohjois-Lontooseen, missä monen asukkaan koti paloi maan tasalle.
Nashin lähettämässä Twitter-viestissä luki: "Vaatteita/petivaatteita/keittiötarvikkeita/kirjoja/leluja/musiikkia - mitä vain keksitte! Nämä ihmiset ovat menettäneet kaiken kodeistaan!". Laulaja yllättyi saaliistaan:
\- Ihmiset lahjoittivat niin paljon tavaraa, että jouduin viemään niitä ensin pariin otteeseen autollani kotiin ennen kuin saimme järjestettyä pakettiauton johon mahtui enemmän, Nash kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:n Radio 1:lle.
Nash ei suinkaan ole ainoa julkkis, jolle mellakat ovat tuottaneet piston sydämessä. Myös Kaiser Chiefs -bändin laulaja Ricky Wilson ja basisti Simon Rix osallistuivat aikaisemmin tällä viikolla Lontoon katujen siivoukseen.
Tyysterniemen koulualueen kaavoitus vireille
Lappeenrannan Tyysterniemen koulualeen kaavan valmistelu on käynnistetty. Toimistoarkkitehti Lea Valle-Ryynänen kertoo, että kaavaa valmistellaan siten, että se saataisiin talven aikana teknisen lautakunnan, kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Kaava perustuu tontinluovutuskilpailun voittaneen rakennusliike Lemminkäisen ehdotukseen. Koulun alueelle on tarkoitus rakentaa rivitaloja ja pienkerrostaloja. Alustavasti tontille on soviteltu 12:ta taloa.
Tyysterniemen koulun tontin pinta-ala on 1,51 hehtaaria. Lisäksi myytävään alueeseen kuuluu noin puoli hehtaaria puistoaluetta. Myynti tapahtuu vasta kaavan valmistuttua.
Lemminkäisen aluejohtajan Seppo Tokkola on aiemmin kertonut, että varsinaisen rakentamisen aloitus riippuu uusien asuntojen markkinatilanteesta.
Alamittainen kala heitettävä järveen vaikka kuolleena
Kalastustavat muuttuvat ensi keväänä uuden kalastuslain myötä. Jatkossa kaikki säädösten vastaiset, kuten alamittaiset kalat, on heitettävä aina takaisin järveen riippumatta siitä, onko kala vahingoittunut vai ei.
1\. huhtikuuta 2012 voimaan tulevan uuden kalastuslain mukaan säädettyä vähimmäismittaa pienempi kala tai rapu on välittömästi laskettava takaisin veteen elävänä tai kuolleena.
Sama pätee myös täysimittaisiin kaloihin ja rapuihin, jos ne on pyydetty rauhoitusaikana, kielletyllä pyydyksellä, tai kielletyllä kalastustavalla.
\- Valitettavasti ihmisillä on taipumus siihen, että saalista on saatava. Nykyisten säädösten mukaan kalan saa ottaa, jos se on mainittavasti vahingoittunut. Mutta totta kai se on vahingoittunut, kun uistin tempaistaan suoraan sen kurkusta. Lainmuutoksella ohjataan ihmisiä siihen, että ei tietoisesti pyydetä sellaista kalaa, jota ei ole lupa ottaa, kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen sanoo.
Allergia-asiantuntijat: Ruokavalio harkintaan koulujen alkaessa
Asiantuntijoiden mukaan koulujen alkaessa pitäisi tarkistaa onko koululaisten allergiaruokavalio jäänyt turhaan päälle. Allergiaruokavalion voi yleensä lopettaa, jos lapsi pystyy syömään ruoka-aineita, jotka aikaisemmin ovat aiheuttaneet oireita.
Useimmissa tapauksissa lievä allergia voi lakata ajan kuluessa. Silloin välttämisruokavalio ei ole tarpeellinen.
Vakavissa ruoka-allergioissa allergiaruokavaliota on noudatettava jatkuvasti, muistuttaa Allergia- ja Astmaliiton dosentti Kimmo Saarinen.
Uusien ekaluokkalaisten allergiaruokavaliot on yleensä tarkastettu ennen koulun alkua tai ne tarkastetaan koulun alkaessa. Ruokavalion tarpeellisuus olisi hyvä tarkistaa peruskoulussa vuosittain, muistuttaa Saarinen.
Suositukset perustuvat Allergia- ja Astmaliiton, Hengitysliiton ja Iholiiton yhteiseen kansalliseen allergiaohjelmaan. Ohjelma kannustaa Saarisen mukaan elämää turhaan hankaloittavien rajoitusten poistamiseen arkijärkeä käyttämällä.
Vuonohevoset tanssivat flamencoa Imatralla
Imatralaisella vuonohevostallilla järjestetään jälleen perjantaina tanssinäytös. Viime vuonna ihmisiä ihastuttanut tapahtuma päätettiin toistaa ja samalla esitellä norjalaisia työhevosia yleisölle.
Perjantaina illan hämärtyessä vuonohevoset astelevat kauniisiin asuihin pukeutuneiden ratsastajien kanssa kentälle ja aloittavat esityksen musiikin soidessa.
Vuonohevosia on totuttu pitämään työhevosina, jotka eivät juuri taivu kauniisiin askelkuvioihin. Tanssiesitystä valmistellut Niina Petäjämäki Vuonohevostalli Rajavaelluksesta kuitenkin tyrmää käsityksen vääränä.
\- Vuonohevonen tanssii hirveän kepeästi. Vaikka niitä pidetään sellaisina "puskahevosina", ne ovat kaikkea muuta. Vuonohevoset ovat samanaikaisesti ylväitä ja paksukaulaisia, pieniä pyöreitä hevosia, joilla on yllättävän sulavalinjaiset ja kauniit liikkeet.
Petäjämäen mukaan hevosten kanssa tehty tanssiesitys on elämys kaikille, vaikka ei hevosihminen olisikaan.
\- Esityksessä on kauniita hevosia ja ratsastajia kauniine asuineen. Musiikkina soi ainakin flamenco, myös Nightwishin tahtiin esiinnytään.
Vuonohevonen on alkuperältään norjalainen työhevosrotu, joka on olemukseltaan pieni, sitkeä ja vankka.
Niina Petäjämäki sanoo vuonohevosten olevan myös erittäin ihmisystävällisiä ja helppoja käsitellä.
\- Se on mukava yleisheppa kaikkeen toimintaan. Oikeastaan aika lailla suomenhevosta vastaava.
Alunperin viikinkien sotaratsuna käyttämä vuonohevonen on Norjassa kansallishevosen asemassa.
Vuonohevosten tanssitapahtuma alkaa Imatralla, Talli Rajavaelluksella, perjantaina kello 21.
Sähkötysaakkoset sinkoilevat yhä ympäri maailmaa
Sähköttäminen ja radioamatööritoiminta veivät Leo Pajuvirran sydämen jo pikkupoikana, ja nyt eläkkeellä puoletkin päivästä kuluu hyvin omassa radiohuoneessa ottaen yhteyksiä ympäri maailmaa. Niitä Leolle onkin kertynyt peräti 30 000! Liedossa voi tutustua sunnuntaina sota-ajan radioamatööritoimintaan.
Leo Pajuvirta pääsi työelämän aiheuttaman pienen tauon jälkeen sähkötysharrastukseensa uudelleen kiinni toden teolla 1980-luvulla. Hän jatkoi taksin ajamistakin 70-vuotiaaksi, jotta saisi kerättyä rahaa radiolaitteisiin. Nyt hän ilmoittaa ammatikseen eläkkeensaaja, joka on kokopäivätoiminen radioamatööri.
Kotona Pajuvirralla onkin mittava laitteisto omassa radiohuoneessaan, aivan upouusia laitteita ja historiallisia kojeita sotavuosilta.

 Lauri Nautelan museoon Lietoon sunnuntaina perustettavan radioaseman sydämen muodostaa Leo Pajuvirran ylpeys, VRFKC-radio vuosimallia 1945, joka on aikoinaan rakennettu ASA Radio oy:n tehtaalla Turussa. Uudempaa polvea edustaa japanilainen ICOM 718 -radio.
Museon maisemiin asennetaan kaksi ohutta kuparilanka-antennia, joiden pystytystä voi seurata sunnuntaina. Niiden virittämiseen puiden latvuksiin Leo Pajuvirta käyttää taljajousta. Antennien laitosta ja radioamatööriharrastuksesta voit kuunnella enemmän oheisesta haastattelusta.
Lauri Nautela palveli sodan aikana ilmatorjunnassa ja hoiti sähköttäjänä viestiliikennettä. Siksi Nautelan muistoa kunnioittava museo on sopiva miljöö radioamatööriharrastuksen esittelyyn.
Leo Pajuvirta (OH1FJ) ja Jouko Lehto (OH1NN) esittelevät radioamatööritoimintaa Nautelankosken museossa, Liedossa sunnuntaina 14. elokuuta klo 10-18.
Juomavesi keitettävä Tennilässä
Napapiirin Veden Tennilän - Jokelan vedenjakelualueella on vesinäytteistä löytynyt koliformisia bakteereita, jonka takia ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Keittämisen jälkeen vesi on myös jäähdyttyään käyttökelpoista.
Keittokehoitus koskee Kiviojantie - Kuusamontie 4178 välistä aluetta ja Jokelantien risteyksestä Ylikörköntietä Poikkilehdontielle asti.
Vedenjakelupiste on järjestetty Tennilän entiselle koululle ja Tennilän Kylätalolle.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti.
Fabregas ja Nasri eivät pelaa liiga-avauksessa
Jalkapallon Englannin Valioliigan Arsenalin tähtipelaajat Cesc Fabregas ja Samir Nasri eivät ole mukana joukkueen kokoonpanossa liiga-avauksessa Newcastlea vastaan. Arsenal-manageri Arsene Wenger ilmoitti asiasta perjantaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Kaksikko on ollut läpi kesän vahvojen siirtohuhujen kohteena ja pelaajien tulevaisuus lontoolaisseurassa on epävarmaa. Espanjalaisjätti FC Barcelona on jo pitkään halunnut Farbegasia riveihinsä ja Nasri on puolestaan ollut Manchester Cityn hankintalistalla.
Wenger totesi torstaina, että toivoo kaksikon tilanteeseen mahdollisimman nopeaa ratkaisua. Ranskalaisluotsi mukaan päätösten olisi hyvä tapahtua ennen lauantaista liiga-avausta.
Tähdenlentoja taivaan täydeltä
Ensi yönä toiveikkaiden kannattaa tähyillä taivaalle, sillä taivaankannella on mahdollisuus nähdä lukuisia tähdenlentoja. Perseidien meteoriparvi pyyhkäisee aina loppukesästä Maan ohitse ja eniten tähdenlentoja pitäisi näkyä aamuyön puolella.
Perseidien meteoriparven maksimin aikana on mahdollista havaita jopa yli 60 tähdenlentoa tunnissa. Ensi yönä havainnot jäänevät kuitenkin vähäisemmiksi, sillä täysikuu haittaa tähdenlentojen tarkkailua. Keski-Suomeen on myös luvassa pilvistä säätä, mikä voi osaltaan vähentää havaintojen määrää.
Jyväskylän Sirius järjestää Nyrölän observatoriolle kaksi havaintoretkeä, joilla tähdenlentoja voi tarkkailla kaukoputkien läpi. Retket tehdään perjantai- ja lauantai-iltoina alkaen kello 23, jos sää vain sallii havainnoinnin.
Perseidien metoriparvi on yksi seuratuimmista tähti-ilmiöistä maassamme. Niitä voi nähdä reilun kuukauden ajan heinäkuun 17. päivästä aina elokuun 24. päivään saakka.
Perseidien meteorit ovat peräisin komeetasta Swift-Tuttle I. Parvesta on tehty havaintoja jo kahden tuhannen vuoden ajan. Euroopassa parvi tunnetaan myös nimellä Pyhän Laurentiuksen kyyneleet, joka viittaa keskiajalla kuolleeseen katoliseen pyhimykseen.
Tähdenlentojen tarkkailua varten kannattaa hakeutua mahdollisimman pimeään paikkaan, josta näkyy mahdollisimman suuri osa taivasta. Koska taivasta pitäisi tarkkailla vähintään puoli tuntia, kannattaa asettua maahan makaamaan. Tähdenlentoja nähdään kaikkialla taivaalla, mutta niiden ratojen alkupiste yhtyy Perseuksen tähdistössä.
Italia tavoittelee uusia miljardisäästöjä
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on kutsunut hallituksen hätäkokoukseen. Perjantai-iltana pidettävän kokouksen asialistalla on Italian talouden tasapainottaminen. Berlusconi kertoi jo ennen kokousta, että Italian uudessa säästösuunnitelmassa tavoitellaan 45 miljardin euron säästöjä.
Italian tavoitteena on saada valtion budjetti tasapainoon vuonna 2013. Jotta tähän päästäisiin, Italia pyrkii säästämään 20 miljardia ensi vuonna ja 25 miljardia vuonna 2013.
Suunnitelmissa on leikata ministeriöiden budjetteja ensi vuonna kuudella miljardilla eurolla ja sitä seuraavana 2,5 miljardilla eurolla, kokouslähteet kertoivat. Lähteet eivät kuitenkaan paljastaneet tarkemmin, mitkä ministeriöt joutuvat leikkurin kohteeksi.
Italia haluaa vakuuttaa panikoivia markkinoita, että maan talous saadaan raiteilleen.
Valtiovarainministeri Giulio Tremonti on sanonut aiemmin, että säästöjä voitaisiin hakea esimerkiksi yksityistämisillä, pääomaverotusta kiristämällä ja siirtämällä ei-uskonnolisia vapaapäiviä sunnuntaille tuottavuuden parantamiseksi.
Berlusconin edustajan mukaan kokouksen on määrä alkaa illalla kahdeksalta Suomen aikaa.
Italia hyväksyi heinäkuun puolivälissä 48 miljardin euron säästöpaketin.
Häkämies kaipaa malttia talouspolitiikkaan
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) peräänkuuluttaa malttia epävarman taloustilanteen keskellä. Euroalueen kriisi ja pörssikurssien heilahtelut ovat kiihdyttäneet puheita uudesta taloustaantumasta.
Ministeri Häkämies pitää tilannetta vakavana myös Suomen kannalta, sillä Suomi on hyvin vientivetoinen maa ja riippuvainen maailmantaloudesta.
Mihinkään ylimääräisiin korjausliikkeisiin hallituksella ei Häkämiehen mukaan kuitenkaan ole tarvetta.
\- Panikointiin ei ole syytä. Nyt tarvitaan hyvin ennustettavaa ja jämerää politiikkaa kaikilta mailta, koska rahoitusmarkkinat ovat levottomat.
\- Siellä on epäluottamusta poliittisiin päätöksiin ja ennen kaikkea valtioiden kykyyn hoitaa velkaa, Häkämies sanoo.
Häkämiehen mukaan tilanne kuitenkin vaikuttaa hallituksen budjettiriiheen, joka on edessä noin kuukauden kuluttua.
\- Se on se foorumi johon tähdätään, mutta mihinkään ekstrapäätöksiin ei tänään tai tällä viikolla ole tarvetta. Edetään budjetin kautta, Häkämies kertoo.
Polkupyörämarssi värittää tänään viitostietä
Karjalan lennoston uudet alokkaat pyöräilevät tänään Iisalmeen vannomaan sotilasvalan. Noin sata varusmiestä lähti liikkeelle aamulla yhdeksän aikaan Rissalasta.
Iisalmen kaupunki järjestää huomenna maanpuolustusjuhlan, jonka yhteydessä vala vannotaan. Tänään valtatie viidellä liikkujia pyydetään huomioimaan, että marssiosasto liikkuu tien piennaralueella välillä Luvelahti - Mäntylahti. Muilta osin marssiosasto käyttää kevyen liikenteen väyliä. Karjalan lennostossa Rissalassa aloitti heinäkuussa 106 alokasta.
Kotimaista omenaa taas tarjolla
Kotimainen omena on saapunut myyntiin toreille ja kauppoihin tällä viikolla. Nyt myynnissä on kesälajikkeita, mutta syysomenat saapuvat myyntiin niiden rinnalle parin viikon sisällä.
Turun kauppatorilla kotimaisen omenan kilohinnat vaihtelevat parista eurosta noin viiteen euroon.
\- Hinnat kyllä tippuvat tästä aika pian, arvelee torilla omenia kauppaava Jari Rainio.
Kesäomenat saavat muutaman viikon sisällä rinnalleen syysomenat, joita Rainion mukaan on tulossa markkinoille kesäomenia enemmän. Rainiolla on nyt myynnissä kesäomenista Pirjaa, July Rediä ja Huvitusta.
Viimevuotinen omenoiden supersato Rainion mukaan tuskin toistuu tänä vuonna.
\- En tiedä mistä se johtuu, mutta kuullut olen, ettei ihan niin valtavaa omenavuorta tänä vuonna saataisi, Rainio sanoo.
Uusia lajikkeita maisteltaviksi
Rainio kertoo, että viime vuosina kuluttajat ovat päässeet maistelemaan useita uusia kotimaisia omenalajikkeita.
\- Esimerkiksi tämä July Red on oikein hyvä ja maistuu monelle. Se on rapeampi, hieman kirpeä ja hapokkaampi, kuvailee Rainio.
Lajikkeita on jo niin monia, että jokainen voi löytää oman mieluisan maun niiden joukosta. Rainio luettelee vielä muutaman suomalaisille erityisen hyvin maistuvan lajikkeen.
\- Talviomenista monelle uppoavat parhaiten Rubinolat ja Lobot. Näitähän riittää, joka makuun mieltyneelle!
Guatemalassa pidätettiin joukkomurhasta epäiltyjä
Guatemalan poliisi on pidättänyt kaksi miestä, joita epäillään osanotosta 286 siviilin surmaamiseen maan sisällissodan aikana. Viime viikolla samankaltaisista teoista tuomitut saivat yli 6 000 vuoden vankeustuomiot.
Miehiä epäillään vuonna 1982 tapahtuneesta Plan de Sanchezin kylän joukkosurmasta. Guatemalan armeija ja sitä tukevat ns. siviilipuolustusjoukot toteuttivat verityön, koska epäilivät kyläläisiä vasemmistokapinallisten tukemisesta.
Sotilaat piirittivät kylän markkinapäivänä, kun käytännössä kaikki seudun asukkaat olivat kokoontuneet paikalle. Kyläläiset koottiin keskusaukiolle ja heidän keskelleen heitettiin käsikranaatteja. Räjähdyksistä henkiin jääneet ammuttiin.
Epäillyt kuuluivat siviilipuolustusjoukkoihin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Plan de Sanchezin verilöylyn tiimoilta pidätetään epäiltyjä.
Viime viikolla guatemalalainen oikeusistuin tuomitsi neljä sotilasta kunkin 6 060 vuodeksi vankeuteen Dos Erresin kylässä samana vuonna tapahtuneesta massamurhasta, jossa kuoli 201 ihmistä.
Guatemalan 36 vuotta kestäneessä sisällissodassa kuoli noin 200 000 ihmistä. Sota päättyi 1996.
Uutisesta kertoo BBC.
Pakarin pitkän iän salaisuus piilee kakossa
Porilainen Ullan Pakari täyttää 100 vuotta ja luottaa satakuntalaisen kakon voimaan. Toimitusjohtaja Heikki Lankoski kertoo, että kakkoviestiä on saatu levitettyä maakunnan ulkopuolellekin ja leipomon menestys perustuu juuri kakon kysyntään.
Ullan Pakarin juuret ulottuvat Honkajoelle vuoteen 1911. Silloin suurperheen äiti Emma Laine elätti isoa lapsikatrastaan leipomalla junttapullaa. Se oli paremman luokan hittituote, jota leivottiin vaaleista vehnäjauhoista ja myytiin toreilla ja markkinoilla. Emmi oli ensimmäisen polven yrittäjä. Hänen poikansa Arvo jatkoi vaimonsa kanssa leipomotoimintaa kauppaliikkeessä Honkajoella. Vuonna 1982 seuraava polvi, Esa Lankoski toi leipomon Poriin vaimonsa Ullan kanssa. Näin leipomon historiaa kuvaa heidän poikansa Heikki Lankoski, joka toimii nykyisin Ullan Pakarin toimitusjohtajana.

  Makua valvotaan käsityöllä

Heikki Lankosken mukaan hyvän leivän reseptissä on nykyään paljon samaa kuin historian alkuaikoinakin.
\- Siinä on hyvin pitkälti käsityö vielä mukana. Jokainen leipä muotoillaan meillä vielä käsin ja reikäkin tehdään käsin. Sen verran tuotantoa on modernisoitu, että kaikkein raskaimmat vaiheet kuten taikinan sekoitus ja paloittelu on koneellistetttu. Mutta isänikin piti aina siitä kiinni, että sellaisia vaiheita ei saa koneellistaa, jotka vaikuttavat makuun vaan ne tehdään käsin.

  Kakko valloittaa Suomea

Ullan Pakarin markkinointivastaava Ville Raitolampi uskoo kakon suosioon. Se on hänen mukaansa levinnyt viime aikoina ympäri Suomea ja erityisesti pääkaupunkiseudulla kiinnostusta on runsaasti.
\- Olemme nyt aika hyvin edustettuna pääkaupunkiseudulla isoissakin kauppaliikkeissä. Nyt on tosi hyvä vauhti siellä päällä.
Kadonnut kokemäkeläismies löytyi kuolleena
Kateissa ollut kokemäkeläinen mies on löydetty menehtyneenä Huittisista Ripovuoren maastosta. Mies katosi kotoaan sunnuntaina ja hänen etsimisensä maastosta aloitettiin eilen.
Poliisille tehtiin eilen ilmoitus autosta, joka oli ilmestynyt Huittisiin Ripovuorelle maanantaina. Ilmoituksen saatuaan poliisi otti yhteyttä auton omistajan läheisiin, jotka ilmoittivat tämän kadonneeksi.
Viimeinen varma havainto kadonneesta tehtiin sunnuntaina, jolloin hän lähti autolla kotoaan Kokemäeltä. Tämän jälkeen hänestä ei tehty havaintoja eikä häneen saatu yhteyttä.
Mies löytyi etsintöjen jälkeen Ripovuoren maastosta. Asiasta tehdään normaali kuolemansyyntutkinta.
Tshekkipakki vahvistamaan TPS-puolustusta
Tshekin jääkiekkomaajoukkueessa MM-kultaa vuonna 2010 voittanut Tomas Mojzis on tehnyt TPS:n kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen. Mojzis nähdään TPS-paidassa jo sunnuntain European Trophy -ottelussa.
AHL:ssä urallaan yli 300 ottelua pelannut Mojzis on esiintynyt myös NHL:ssä Vancouver Canucksin, St. Louis Bluesin ja Minnesota Wildin paidassa. Vuoden 2001 Toronto Maple Leafsin varaus teki edelliskaudella Elitserienissä 52 ottelussa tehot 5+5 Modon riveissä ja viime kaudella KHL:ssä Minskin Dynamossa 42 ottelussa 2+7.
TPS:n päävalmentaja Pekka Virran mukaan 29-vuotias tshekkipuolustaja tuo entisenä maailmanmestarina tarvittavaa kokemusta puolustukseen.
\- Olen tyytyväinen, että tämän tason ammattimies saatiin ja hänellä tulee olemaan iso rooli joukkueessa. Mojzis täydentää puolustusta erinomaisesti, sillä hän pystyy pelaamaan hyvin niin hyökkäys- kuin puolustuspäähän, Virta kommentoi TPS:n tiedotteessa.
Mojzis pelaa ensimmäisen ottelun TPS-riveissä sunnuntaina, kun TPS kohtaa European Trophyn avausottelussaan Slavia Prahan.
Naimisiin drive-in-periaatteella Turun Tähkäpuistossa
Kymmenittäin pareja vihitään Turun Tähkäpuistossa lauantai-iltana ja yönä. Henrikin seurakunta järjestää Hääyö-vihkimaratonin toista kertaa. Liukuhihna-systeemistä huolimatta parit ovat kokeneet häätilaisuuden hyvin yksilöllisenä.
Tapahtuma Tähkäpuiston ruusutarhassa tarjoaa tilaisuuden hoitaa vihkiminen vähällä vaivalla. Pariskunnat voivat ilmoittautua lauantaina illan suusta alkaen Henrikinkirkolla, ja vihkiminen tai siunaaminen tapahtuu saapumisjärjestyksessä.
Viime vuodesta saadun palautteen mukaan vihittävät parit eivät kokeneet olleensa liukuhihnalla.
– Yllätys, yllätys, palautteessa nousi pintaan ajatus, että se oli jotenkin heitä varten tehty juttu. Siis he eivät puhuneet liukuhihnasta, johon ei tietysti pyrittykään, mutta ulospäin se periaatteessa näyttää siltä. Meillä on mahdollisuus lyhyeen ja intensiiviseen vihkikeskusteluun, ja viime vuoden kokemuksen mukaan siinä lyhyessäkin hetkessä sellaisen tason löytää, että sitä pystyy vihkipuheessa ja -tilanteessa hyödyntämään; ehkä se on todiste juuri siitä, että yhteinen sävel on löytynyt, että parit kokivat sen jotenkin yksilöllisenä, pohtii kirkkoherra Heikki Mäntylä.
Tapahtumassa rukoillaan myös samaa sukupuolta olevien rekisteröityjen parisuhteiden puolesta. Kirkkoherra Mäntylä uskoo muutamien sateenkaariparienkin löytävän tiensä Tähkäpuiston alttarille.
Vihittävillä on oltava ennalta hankittu todistus avioliiton esteiden tutkinnasta, ja maistraatissa jo vihityillä on oltava todistus avioliiton solmimisesta. Samoin parisuhteen rekisteröimisestä on oltava todistus.
Vihkimisen jälkeen juhlaväen on mahdollista siirtyä hetkeksi kirkon Ruususaliin nauttimaan kuohuviiniä ja hääkakkua.
Ilmoittautuminen Hääyö-tapahtumaan tapahtuu Henrikinkirkossa lauantaina 13. elokuuta kello 17-21. Pareja vihitään kello 18 alkaen tarvittaessa vaikka aamunkoittoon.
Simon Cowell haluaa Pippa Middletonin
Mediamoguli on todella vaikuttunut Pippan suosiosta.
Britannian kuninkaallisissa häissä huomion varastaneen takapuolen omistaja **Pippa Middleton** on kiinnittänyt myös mediamoguli **Simon Cowellin** huomion. Siis Pippa ei niinkään se peppu..Cowell on vakuuttunut siitä, että Pippasta voisi halutessaan tulla todella iso tähti.
\-Hänessä on sitä kuuluisaa X-factoria. En ole kuullut Pippan laulavan, mutta jos hän tulisi luokseni, ja sanoisi haluavansa tv-tähdeksi, niin kirjoittaisin nimet sopimukseen saman tien.
**Lähteet:** Digital Spy
Karhujahti keskittyy Lieksaan, Ilomantsiin ja Keski-Karjalaan
Riistakeskus Pohjois-Karjala on jakanut ennätyssuuren karhunpyyntikiintiön alueittain. Maakunnassa on käytössä kaikkiaan 87 poikkeuslupaa.
Viikon kuluttua alkava jahti keskittyy Lieksaan, Ilomantsiin ja Keski-Karjalaan. Näille seuduille on myönnetty yhteensä 67 poikkeuslupaa: yli 20 lupaa aluetta kohden.
Maa- ja metsätalousministeriön määräykseen mukaan karhukantaa kasvatetaan maltillisesti niin sanotulla levittäytymisvyöhykkeellä. Tähän alueeseen Pohjois-Karjalasta kuuluvat Polvijärvi, Outokumpu ja Liperi, joiden käytössä on tänä syksynä yhteensä vain yksi kaatolupa. Juuka jäi tänä syksynä ilman lupaa.
Viime syksynä karhunmetsästäjien käytössä oli Pohjois-Karjalassa jahtikauden alkaessa 74 lupaa.

  Satakunta pentua tulossa

Maakunnassa arvioidaan elävän tällä hetkellä noin 600 yli vuoden ikäistä karhua. Pentutuotoksi tälle vuodelle RKTL on arvioinut 127 pentua.
Pohjois-Karjalaan myönnetty määrä on suurempi kuin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvioima kestävä verotusmäärä, koska tavoitteena on hoitosuunnitelman mukaisesti harventaa karhukantaa vakiintuneen kannan alueella itärajan tuntumassa.
Karhunmetsästyskausi alkaa 20.8. ja päättyy lokakuun lopussa.
Tähdenlennot koristavat taivasta ensi yönä
Perjantain ja lauantain väliseksi yöksi on luvassa runsaasti kirkkaita tähdenlentoja. Perseidit-niminen meteoriparvi ohittaa maan ja hiukkaset aiheuttavat ilmakehässä valojuovia.
Kirkkaita tähdenlentoja voi näkyä tunnissa jopa muutamia kymmeniä, vaikka olosuhteet eivät Uudellamaalla olekaan parhaat mahdolliset.
\- Tähdenlennot näkyvät Uudellamaalla periaatteessa hyvin, mutta täällä on niin paljon valosaastetta, että se vähän häivyttää niitä. Kuukaan ei ole nyt aivan parhaimmillaan tuon suhteen, sanoo järvenpääläinen tähtiharrastaja Matti Salo.
Salo suosittelee, että tähdenlentojen katselua varten menee mahdollisimman aukealle ja pimeälle paikalle.
\- Mitä vähemmän puita ja rakennuksia on ympärillä, niin sen parempi. Tähdenlentoja näkyy koko taivaan alueella. Se ei ole mikään yksi piste jossakin.

  Pienikin hiukkanen näkyy kirkkaana

\- Tähdelennot perustuvat siihen, että komeetan jämiä on jäänyt kiertämään aurinkoa ja sitten maa sukeltaa siitä pilvestä läpi kerran vuodessa.
Jo sentin kokoinen meteorihiukkanen aiheuttaa ilmakehään törmätessään useita sekunteja kestävän kirkkaan valojuovan.
Tähdelentojen kannalta huippuhetki oli Salon mukaan muutama vuosi sitten.
Järvenpäässä järjestetään perjantai-iltana tähdenlento- ja lepakkoyö, jonka aikana bongaillaan kumpiakin.
Marjastaja viikon kateissa - etsinnät jatkuvat
Viikko sitten maanantaina kadonneen marjastajan etsinnät jatkuvat tänään Simossa. Peräpohjolan poliisi ja puolustusvoimat etsivät poliisikoirien avulla kadonnutta 70-vuotiasta miestä erityisesti Torviaavantien eteläpuolisilla alueilla viimeksi perjantaina.
Poliisin tietojen mukaan kadonnut 70-vuotias mies on tullut autollaan Torviaavantien varteen marjastamaan jo varhain maanantaiaamuna.Komisario Eero Vänskän mukaan marjastajan auton lähistö on tutkittu tarkkaan ja tänään etsintäaluetta laajennetaan.
Kadonnutta on etsitty keskiviikosta alkaen. Torstaina etsinnöissä oli mukana noin 70 vapaaehtoista ja helikopteri.
Kadonnut Ahti Tapio Posti on vartaloltaan tukevahko ja hänen käyntinsä on hieman kumara. Hänellä on todennäköisesti tummahkot vaatteet.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kadonnutta koskevista mahdollisista havainnoista numeroon 071 8766 154 tai 112. Postin auto on vihreä Volvo C30.
Barbien ja Bratzin oikeuskiista saa jatko-osan
Barbien ja Bratzin vuosia jatkunut katkera oikeuskiista jatkuu. Barbeja valmistava lelujätti Mattel valittaa kalifornialaisen tuomioistuimen päätöksestä myöntää MGA-yhtiölle 310 miljoonan dollarin korvaukset.
Liittovaltion tuomari määräsi viime viikolla Mattelin maksamaan Bratzin valmistajalle 170 miljoona dollaria vahingonkorvauksia ja 140 miljoonan dollarin edestä oikeuskuluja.
Aiemmin tänä vuonna valamiehistö oli hylännyt Mattelin tekijänoikeuskanteen ja määrännyt MGA:lle noin 90 miljoonaan vahingonkorvaukset. Tuomari alensi korvausta 85 miljoonaan dollariin, ja laittoi rangaistukseksi päälle toiset 85 miljoonaa.
Mattel on toistuvasti haastanut kilpailijansa oikeuteen Bratzien tekijänoikeuksista. Erittäin tuottoisat nuket ovat vieneet Barbien markkinaosuutta. Yhtiö väittää, että nukkejen suunnittelija sai idean Bratzeihin, kun hän vielä työskenteli Mattelilla.
Merkkikosmetiikkaa varkaiden saaliiksi Salossa
Varkaat anastivat valikoidusti huomattavan määrän merkkikosmetiikkaa Salon ydinkeskustassa sijaitsevasta liikkeestä torstain ja perjantain välisenä yönä. Myös liikkeen pohjakassa kelpasi rosvoille.
Saaliiksi joutui mm. Estèe Lauderin, Guerlainin, Bvlgarin, Jean Paul Gaultierin ja Issey Miyaken tuotteita.
Alustavan tiedon mukaan anastetun omaisuuden arvo on kymmeniä tuhansia euroja.
SuomiTV palaa uhmakkaana
Ohjelmistonsa kesän ajaksi niukaksi karsinut SuomiTV aloittaa maanantaina uuden yrityksen löytääkseen tien tv-katsojien olohuoneisiin. Kanava pyrkii nappaamaan talveen mennessä 4 - 5 prosentin katsojaosuuden.
SuomiTV on kaupallinen tv-kanava, joka aloitti säännölliset lähetykset joulukuussa 2009. Katsojaluvut ovat jääneet tavoitteista ja kanavalla on käyty pariin otteeseen yt-neuvotteluja, vaihdettu toimitusjohtajaa ja lopetettu uutislähetykset.

[Suomen Kuvalehden mukaan](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/talous/suomitv-tuhlasi-24-miljoonaa-euroa-alle-kolmessa-vuodessa-miten) SuomiTV on käyttänyt toimintoihinsa parin vuoden aikana yli 20 miljoonaa euroa. SuomiTV:n operatiivinen johtaja Miikka Muurinen ei ota lehden lukuihin kantaa, mutta myöntää kanavan käynnistämisen vievän rahaa.
Muurinen vakuuttaa, että kanavan tulevaisuus näyttää talouden suhteen hyvältä.
\- Meillä on uusi toimintamalli ja uutta ohjelmistoa. Toimilupamme kestää vuoteen 2016, ja jatkamme ainakin siihen asti, Muurinen kertoo.
Uutiset palaavat myöhemmin
Muurisen mukaan SuomiTV tarjoaa jatkossa enemmän viihdettä ja katsojia kiinnostavaa sisältöä.
\- Seuraamme, mikä vetää katsojia, ja jos jokin ohjelma ei menesty, se vaihdetaan parempaan, Muurinen kuvaa kanavan toimintaperiaatetta.
Uuden tulemisen alussa SuomiTV esittää lähinnä yhdysvaltalaista ohjelmistoa. Muurinen lupaa, että jatkossa on luvassa myös kotimaisia ohjelmia. Lisäksi uutiset palaavat kanavan ohjelmistoon, ja ne toteutetaan yhdessä myöhemmin julkistettavan uutispartnerin kanssa.
Muurisen mukaan SuomiTV:llä on nyt käsissään resepti, joka voi tuoda sille tavoitellun katsojaosuuden.
\- Katsomistottumusten muutokseen menee hetki aikaa, mutta talvella ellei jo nyt heti syksyn alussa tarkoitus on saada 4 - 5 prosentin katsojaosuus. Ohjelmiston puolesta meillä ei ole estettä sen saavuttamiseksi, Muurinen sanoo.
Ivalon kirjasto kiinni lauantaina
Inarin kunnankirjasto Ivalossa on poikkeuksellisesti kiinni lauantaina työntekijän äkillisen sairastumisen vuoksi.
Kirjaston henkilökuntaa on lomilla, eikä tuuraaja näin ollen pystytä järjestämään nopealla aikataululla.
Kirjasto on normaalisti auki jälleen ensi maanantaina
Häyry vahvoilla kaupunginjohtajakisassa
Vaasan kaupungille valitaan uusi johtaja ensi maanantaina. Osa valtuustoryhmistä on jo ilmoittanut, ketkä kaupunginjohtajaehdokkaista ovat saaneet eniten kannatusta heidän omissa joukoissaan. Erimielisyyttä kuitenkin on.
Vaasan kaupunginjohtajakisassa mukana olevalla Tomas Häyryllä on vankka kannatus Kokoomuksen Vaasan valtuustoryhmässä. Ryhmä on kuitenkin ilmoittanut, ettei se asetu kokonaisuudessaan yksittäisen ehdokkaan taakse.
RKP:n ja Sosiaalidemokraattien ryhmissä suuri osa on asettumassa Häyryn taakse, samoin Kristilliset, Pro Vasa ja Perussuomalaiset.
Keskusta ja Vasemmisto eivät ole tehneet ryhmäpäätöksiä. Vihreät puolestaan valitsevat Lauri Tannerin ja Kaj Suomelan välillä.
Vaasan valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ensi maanantaina.
Tappiollinen Tiimari odottaa pelastavaa joulua
Askartelu- ja sisustustarvikkeita myyvän Tiimarin tappio syveni toisella neljänneksellä. Tiimari on kärsinyt myynnin vähentymisestä, mutta konserni uskoo, että liikevaihdon lasku taittuu.
Toisella neljänneksellä Tiimarin liiketulos painui 4,2 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin tappiota tuli lähes 2,5 miljoonaa euroa.
Liikevaihdossa ei tapahtunut suuria muutoksia. Toisella neljänneksellä Tiimarin liikevaihto oli 15,5 miljoonaa euroa, kun se viime vuoden vastaavaaan aikaan oli 14,2 miljoonaa euroa.
Tiimarin toimitusjohtaja Niila Rajala toteaa, että Tiimarin koko vuoden menestys riippuu loppuvuoden suurista sesongeista, etunenässä koulujen alkamisesta ja joulusta.
Kireästä rahoitustilanteesta kärsivä Tiimari kertoi kesäkuussa, että se järjestää syksyllä kaksi osakeantia, joiden avulla se pyrkii keräämään lähes 40 miljoonaa euroa.
Filmitähdellä omituinen puhelin
Gwyneth Paltrow haluaa suojautua kännykän vaaralliselta säteilyltä retroluurilla.
Hollywoodin tähtinäyttelijöihin lukeutuva **Gwyneth Paltrow** ei kanna käsilaukussaan aivan tavallista kännykkää. Neidon puhelinaparaattiin on nimittäin kiinnitetty niin sanotun vanhanaikaisen puhelimen luuri eli retroluuri. Gwyneth on hankkinut viritelmän turvallisuussyistä.
\- irtoluuri vähentää huomattavasti kännyköiden vaarallista säteilyä. Siksi käytän tätä aina kun puhun puhelimella.
**Lähteet:** Music-News.com
Vetyenergia otti harppauksen eteenpäin
Vetyenergia on ottanut edistysaskeleen Yhdysvalloissa tehdyn kehitystyön ansiosta. Tutkijat ovat kehittäneet vedyn hyötykäyttöä helpottavan entsyymin, joka on sekä halpa että nopeakäyttöinen.
Sähköenergian säilyttäminen ja kuljettaminen vedyn muodossa on laajan tutkimustyön kohteena. Vettä voidaan muuntaa vetyenergiaksi aina, kun käytettävissä on sähköä.
Vety muunnetaan takaisin sähköenergiaksi polttokennoissa. Vedyn hyödyntäminen edellyttää, että käytettävissä on myös prosessia nopeuttava katalyytti. Tähän saakka katalyytteinä on käytetty platinaa, joka on erittäin kallista, tai luonnollisia entsyymejä, jotka ovat harvinaisia.
Washingtonin osavaltion laboratoriossa on nyt kehitetty nikkeliä hyödyntävä synteettinen entsyymi, joka on edullinen tuottaa ja toimii jopa kymmenen kertaa nopeammin kuin aiemmin tunnetut katalyytit.
Tutkijat ovat prosessin nopeudesta ilahtuneita. Nikkeli on tähän tarkoitukseen hyvin käyttökelpoinen metalli, koska se on yleistä ja halpaa.
Halvan ja tehokkaan katalyytin löytyminen on merkittävä askel vetyenergian kehittämisessä. Tutkijat muistuttavat kuitenkin, että kehitystyötä on jatkettava varsinkin siltä osin, että vedyn hyödyntäminen edellyttää vieläkin liikaa sähköenergiaa. Prosessia on saatava tehokkaammaksi, jotta vetyenergiasta tulee todellinen vaihtoehto tulevaisuuden sähkömoottoreille.
Tutkimuksesta kertoo tiedelehti Science ja siitä uutisoi BBC.
Tuulivoimaloita nousee Tornion Kitkiäisvaaraan
TuuliWatti Oy on käynnistänyt kolmannen tuulivoimapuistohankkeen Meri-Lapissa. Simon ja Tervolan puistojen lisäksi yhtiö suunnittelee kahdeksan tuulivoimalaitosyksikön rakentamista Tornion Kitkiäisvaaran alueelle.
Tuulivoimaloiden tehoksi tulee 2,5 - 3 megawattia. Tornien korkeudet ovat 120 -150 metriä, ja voimalan suurin korkeus olisi enintään 195 metriä.
Rakentaminen ei edellytä YVA-menettelyä. Yleiskaavan alueelle on määrä valmistua huhti- toukokuussa.
Kitkiäisvaara sijaitsee noin kymmenen kilometriä Ylitornion kunnan rajalta etelään ja noin viisi kilometriä Tornionjoesta itään.
Hirvi- ja valkohäntäpeurojen kaatoluvat laskussa
Suomen riistakeskus on myöntänyt Etelä-Hämeeseen 1 200 hirvenpyyntilupaa. Se on vajaat 90 lupaa vähemmän kuin vuosi sitten.
Valkohäntäpeurojen pyyntiluvat laskivat reilummin. Nyt lupia myönnettiin noin 3 900, kun viime vuonna lupia oli Etelä-Hämeessä tarjolla yli 5 300. Lisäksi Etelä-Hämeeseen myönnettiin tänä vuonna kaksi kuusipeuran pyyntilupaa.
Koko maassa sekä hirvenpyynti- että valkohäntäpeuraluvat ovat laskusuunnassa.
Hirvelle kannanhoitosuunnitelma
Suomen riistakeskus valmistelee parhaillaan hirvikannan hoitosuunnitelmaa. Hoitosuunnitelma pyrkii sovittamaan yhteen erilaisia käsityksiä hirvikannasta ja sen koosta.
Hoitosuunnitelmaa valmisteltaessa muun muassa kaikille kansalaisille suunnattu sähköinen kysely, johon voi vastata 15.8. alkaen verkossa osoitteessa: 

Matkailu nosteessa Norjassa
Matkailijat ovat innostuneet taas käymään Pohjois-Norjassa tänä vuonna. Viime vuoteen verrattuna turisteja on ollut liki 20 prosenttia enemmän, kertoo Norjan yleisradio.
Pohjois-Norjassa matkailijoiden määrän kasvu on ollut selvästi nopeampaa kuin etelämpänä. Koko Norjan kasvuprosentti liikkuu viiden paikkeilla viime vuoteen verrattuna.
Matkailuala uskoo, että pohjoisen kasvun taustalla on hyvin onnistuneet markkinointikampanjat. Lisäksi rannikkoreittiä kulkevat Hurtigruten-laivat ovat saaneet tiedotusvälineissä paljon näkyvyyttä viime aikoina.
Ruijassa (Finnmarken) hotelleissa yöpyi vuoden alkupuoliskolla 14 prosenttia enemmän vierailijoita kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Yhä useampi euromaa kieltää osakkeiden lyhyeksi myynnin
EU:n rahamarkkinoiden valvojan ESMA:n mukaan Belgia, Ranska, Italia ja Espanja rajoittavat osakkeiden lyheyksi myyntiä tästä päivästä alkaen. Lyhyeksi myynnin eli shorttauksen rajoituksilla kansalliset markkinaviranomaiset yrittävät hillitä markkinoiden heiluntaa ja tasoittaa viime aikoina nähtyjä rajuja päiväkohtaisia kurssinousuja ja -laskuja.
Ranskalaisepäilyjen mukaan markkinoilla on myös levitelty huhuja ja vääriä tietoja shorttauksen kohteena olleista pörssiyhtiöistä.
Lyhyeksi myynti tarkoittaa sellaista arvopaperilla tapahtuvaa kaupankäyntiä, jossa myyjä ei omista kaupan kohdetta vaan on voinut lainata osakkeet muulta omistajalta maksua vastaan.
Lyhyeksi myyjä odottaa kurssien laskevan ja voivansa sitten ostaa osakkeet halvemmalla. Jos kurssit nousevat, lyhyeksi myyjä häviää.
Suomessa ei tarvetta rajoituksille
Kreikka ja Turkki tiukensivat lyhyen kaupan ehtoja jo aiemmin. Lyhyen kaupan rajoitustoimet alkoivat yleistyä vuonna 2008, kun niitä otettiin käyttöön Yhdysvalloissa ja Englannissa. Vuosi sitten Kreikan kriisin yhteydessä myös Saksa asetti osakekaupalle rajoituksia.
Markkinoita valvovan Finanssivalvonnan mukaan Suomessa lyhyeksi myyntiä ei ole viime aikojen kurssiheilunnasta huolimatta tarvetta rajoittaa. Fivan mukaan virallisesti mahdollisen rajoituksen voisi Suomessa määrätä vain Valtioneuvosto.
Shorttaukselle on tulossa koko Eurooppaa koskevia tiukennuksia. Euroopan komission asetusluonnoksen mukaan etenkin lyhyttä kauppaa tekevien ilmoitusvelvollisuudet lisääntyisivät.
Asetusluonnos on tulossa EU:n parlamentin ja neuvoston käsittelyyn syksyn aikana.
Euroopan pörssit nousivat perjantaina
Perjantaina yleisindeksit Euroopan pörsseissä pääsivät kauttaaltaan plussalle. Eurooppalaisten pankkiosakkeiden kurssikehitystä mittaava indeksi harppasi plussalle neljä prosenttia.
Pankkiosakkeiden myönteinen vire veti myös 300 keskeisimmän eurooppalaisyrityksen kurssikehitystä mittaavan FTSE Eurofirst 300 -indeksin ylöspäin. Indeksi päätti 3,4 prosentin nousuun. Indeksi kävi tällä viikolla alimmalla tasolla kahteen vuoteen.
Helsingissä pörssin yleisindeksi OMXH nousi muun Euroopan mukana torstaina 3,5 prosenttia.
Yhdysvalloissa pörssikurssit ovat olleet perjantaina hienoisessa nousussa. Aasian pörsseissä Tokiossa ja Etelä-Koressa jäätiin miinukselle, Shanghaissa plussalle.
Markkinoiden koko viikon jatkunut hermostunut liikehdintä sai alkunsa viime viikon lopulla tapahtuneesta Yhdysvaltain luottoluokituksen laskusta. Lisäksi viime päivinä on pelätty, leviääkö euroalueen velkakriisi ja jos leviää, mitkä maat ovat ensimmäisinä tulilinjalla.
Kokeile "silloin kun" -menetelmää kohdatessasi yleistyksiä
Riippumatta siitä minkä alan kehitystyön kanssa olen ollut tekemisissä on vastaan tullut aina erilaisia kirjoittamattomia totuuksia ja yleistyksiä. (Joskus joku on kirjoittanut niitä jonnekkin, eikä se oikeastaan muuta asiaa).
Virtajohdon pitää olla musta
    Ihmiset eivät skrollaa
    Laitteessa pitää olla vain muutama nappi
    Kaikki asiakkaat haluavat osallistua
    jne.
Tällaiset heitot perustuvat kyllä usein johonkin totuuteen tai ihan relevanttiin havaintoon. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tällaisia heittoja viljelemällä voisi ohjata mitä tahansa kehitystyötä.
Lisää "silloin kun" -heiton perään
Virtajohdon pitää olla musta, koska...
tai
Virtajohdon pitää olla musta, silloin kun...
Yllättävän useaan väittämään löytyy ehto jonka avulla voi tarkastella päteekö se kyseisessä tilanteessa tai miten sitä pitäisi soveltaa.
Opettavainen tarina pitkistä teksteistä (ihmisethän eivät lue verkossa)
Taannoin sain sähköpostiini kysymyksen siitä minkä mittaisia tekstejä verkossa nykyään luetaan. Vaikka selkärangasta tuli paljon toitotettu totuus: "verkossa ei lueta pitkiä tekstejä, ehkä vain otsikkoja ja bullettilistoja" osasin sentään tiedustella mistä oli kyse.
Materiaali oli esseen tyylisiä artikkeleita.
Kaavin kokoon äkkiä muutaman linkin artikkeleihin, vanhoihin klassikoihin ja muutamiin uudempiin, joissa todettiin että pidemmänkin tekstin lukeminen on kyllä vähän lisääntynyt. Voisikohan tekstiä tiivistää tai uudelleenmuotoilla, jakaa listoihin ja paloitella kappaleisiin otsikoiden alle?
Vastaus oli epäilevä: "tyyli on niin omintakeista, että sitä on paha mennä muokkaamaan". Kävi ilmi että teksti oli Markus Kajon pakinat joita on nyttemmin [julkaistaan olotilassa](http://olotila.yle.fi/ihmiset/blogit/ajatusten-miljoonalaatikko/muistilista-kansainvaellukselle).
**Verkossa ei lueta pitkiä tekstejä silloin kun...**
Etsitään vainua siitä missä olisi tunnelmaan sopivaa tavaraa
    Haetaan vastausta "voinko" ja "miten minä..." kysymyksiin
Kajon kirjoitukset eivät selvästikään sovi kumpaankaan näistä kategorioista.
Pihtipudas pulassa sisäilmaremonttien vuoksi
Pihtiputaan kunta harkitsee lisäavustuksen hakemista valtiolta kiinteistöjen korjausmenoihin. Pihtiputaan terveyskeskuksen sekä Putaanvirran alakoulun sisäilmaongelmien korjaustyöt maksavat kunnalle useita miljoonia euroja. Tilat on asetettu käyttökieltoon eikä niiden korjaamista voida lykätä.
Lain mukaan kuntien valtionosuutta voidaan korottaa harkinnanvaraisesti valtion talousarvion rajoissa, jos kunta on poikkeuksellisten ja tilapäisten talousvaikeusien vuoksi lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa.
Pihtiputaan kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että kunta hakisi valtiolta harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta yhteensä liki kaksi miljoonaa euroa. Reilut 300 000 euroa osoitettaisiin väistötiloista aiheutuviin ylimääräisiin kustannuksiin ja 1,6 miljoonaa euroa Putaanvirran alakoulun korjaamiseen.
Pihtiputaan kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi maanantaina. Harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta koskevat hakemukset pitää toimittaa valtionvarainministeriöön tämän kuun loppuun mennessä.
Kiinteistöjen korjaaminen käyttökelpoisiksi maksaa Pihtiputaan kunnalle kuusi miljoonaa euroa. Sekä terveyskeskus että Putaanvirran alakoulu on julistettu käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi.
Putaanvirran alakoulun korjausrakentamissuunnitelma on valmis ja odottaa hankkeen käynnistämislupaa. Jos kunnalle myönnettäisiin valtion osittainen rahoitus hankkeen kustannuksista, voisi rakentaminen käynnistyä jo ensi vuoden aikana.
Kymmenet joutuneet verkkokaupan huijaamiksi Helsingissä
Helsingin poliisille on tullut kymmeniä rikosilmoituksia Elektroni.fi -nimisestä verkkokaupasta. Ostajat eivät ole saaneet tilaamiaan tuotteita. Poliisi epäilee verkkokauppaa petollisesta toiminnasta.
Tapauksia on tullut poliisin tietoon Helsingin lisäksi myös laajemmalta alueelta. Osa ilmoituksista on jo käsitelty, mutta tutkinnassa on edelleen noin 40 tapausta.
Alustavasti tekoja käsitellään petoksina, sanoo komisario Tapio Hyvönen Helsingin poliisista.
\- Sitä onko verkkokauppa oikeasti olemassa selvitellään parhaillaan. Epäilemme kuitenkin, että taustalla on petosrikoksia ja tämä olisi petollista toimintaa.
Poliisi pyrkii kuulemaan verkkokaupan pitäjiä mahdollisimman pian.
Elektroni.fi myy muun muassa puhelimia, kameroita ja tietokoneita.
Poliisi kehottaa olemaan ostamatta tuotteita kyseisestä verkkokaupasta. Asiakkaita myös kehotetaan ottamaan yhteyttä poliisiin, mikäli he eivät ole saaneet jo tilaamiaan tavaroita.
Kutsunnat käynnistyvät pian
Pohjois-Karjalan Aluetoimiston järjestämät kutsunnat alkavat elokuun lopussa Valtimolta. Kutsuntatilaisuus järjestetään maakunnan jokaisessa kunnassa ja kaupungissa. Kaikkiaan kutsuntatilaisuuksia on 19.
Aluetoimiston järjestämiin kutsuntoihin osallistuu 1 045 vuonna 1993 syntynyttä nuorta miestä.
Heistä pääosa määrätään Pohjois-Karjalan Prikaatiin, Kainuun Prikaatiin sekä Pohjois-Karjalan rajavartiostoon.
Kirvesrinnat odottavat innolla European Trophy -turnausta
Tampereen Tappara matkaa syyskauden aluksi kansainvälisiin jääkiekkokaukaloihin. Seura osallistuu torstaina alkaneeseen European Trophy -turnaukseen, jossa on mukana joukkueita kuudesta Euroopan maasta. Puolustaja Pekka Saravo odottaa jo kohtaamisia Euroopan huippujoukkueiden kanssa.
Vaikka SM-liiga käynnistyy jo reilun kuukauden kuluttua, Tapparan pelaajat odottavat innolla turnauksen kovatasoisia otteluita.
\- Kyllä ne ovat hienoja pelejä. Oman sarjan joukkueita vastaan saa tahkota niin paljon. Siellä on vastassa huippujoukkueita, monen liigan mestareita ja taitavia jätkiä. Ne ovat hienoja kokemuksia. Pääsee vähän reissun päälle ja näkee paljon uusia pelaajia, sanoo puolustaja Pekka Saravo.
Hyökkääjä Jussi Makkonen haluaa päästä kunnon rytinöihin ennen SM-liigan pelejä.
\- Hyvä, että saadaan kovia pelejä ennen kauden alkua. Se on tärkeintä. Luulen, että pelejä on sopiva määrä, ne ovat tarpeeksi kovi ja niissä on panosta. Ne ovat varmasti ihan hyviä.
Tappara tuleen torstaina
Tappara pelaa turnauksen läntisessä divisioonassa, jonka muut joukkueet ovat EC Red Bull Salzburg, Eisbären Berlin, Frölunda Indians, Färjestads BK ja TPS.
Tapparan ensimmäinen peli European Trophy -turnauksessa on ensi viikon torstaina kotihallissa Hakametsässä Frölundaa vastaan.
Alkulohkojen kaksi parasta pääsee Salzburgin lopputurnaukseen, joka pelataan 16.-18. joulukuuta.
Alku hankalaa
Torstaina oman turnaustaipaleensa aloittaneet SM-liigajoukkueet Kalpa ja Kärpät taipuivat vastustajan edessä.
KalPa hävisi HC Slovan Bratislavalle rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 1-2. Myös Oulun Kärpät joutui nöyrtymään Wienille rankkarikilvan jälkeen maalein 2-3 Itävallassa.
Poliisi löysi 35 varastettua polkupyörää
Kainuun poliisilaitos on löytänyt kotietsinnässä Kajaanin Mainualla sijaitsevasta maalaistalosta 35 kpl polkupyöriä. Takavarikoidut pyörät on anastettu Kajaanin alueelta vuosien 2009 - 2011 aikana.
Poliisi otti kiinni pyörävarkauksista epäiltynä kajaanilaisen vuonna 1961 syntyneen miehen.
Pyörät ovat suurimmalta osin naisten polkupyöriä, joissa on etukori. Samanmerkkisiä naisten polkupyöriä on useita. Pyörät on uudehkoja ja hyväkuntoisia.
Pyöristä voi tiedustella arkena klo 10.00 -16.15 välisenä aikana Kajaanin pääpoliisiaseman löytötavaratoimistosta osoitteesta Lönnrotinkatu 2 Kajaani tai numerosta 071 876 5678.
Tarjoiluehdotus maistuu pahalta
Tarjoiluehdotus-nettiblogi on naurattanut lukijoitaan keväästä alkaen. Kirjoittaja testaa blogissa erilaisten elintarvikkeiden tarjoiluehdotuksia eli imitoi pakkausten kuvia ja maistaa tuotoksiaan.
Harva ihminen kiinnittää elintarvikepakkausten kyljissä oleviin tarjoiluehdotuksiin yhtä paljon huomiota, kuin Tarjoiluehdotus-blogin kirjoittaja, nimimerkki "Teddypunkkari".
\- Niiden tehtävä on kai tehdä pakkauksesta myyvemmän ja kivemman näköinen. Mielestäni niissä ei monestikaan ole mitään järkeä.
Idea nettiblogille lähti kalkkunaleikepakkauksesta.
\- Ajatus blogista lähti kehittymään kalkkunaleikepakkauksen tarjoiluehdotuksesta. Sen jälkeen aloin kiinnittämään enemmän ja enemmän huomiota hölmöihin tarjoiluehdotuksiin ja jossain vaiheessa syntyi idea alkaa testata niitä käytännössä.
Tarjoiluehdotus-blogin lukijamäärä on yllättänyt kirjoittajan. Lukijat myös lähettävät blogistille löytämiään erikoisia tarjoiluehdotuksia.

  Herkkusienet suosiossa tarjoiluehdotuksissa

Kirjoittaja on blogissaan testannut mm. valkosipulidipin tarjoiluehdotuksen. Kyseisen pakkauksen kyljessä olevassa kuvassa on kulhollinen dippikastiketta ja sen ympärillä on raakoja valkosipulinkynsiä. Blogisti imitoi tarjoiluehdotusta kotonaan ja dippaili valkosipulinkynsiä kastikkeessa.
\- Henkilökohtaisesti pahimpia tarjoiluehdotuksia ovat olleet kaikki raakoja ja säilöttyjä herkkusieniä sisältävät ehdotukset. Minä syön herkkusieniä mielelläni, mutta vain kypsennettynä.
\- Blogissa olen keskittynyt outoihin tarjoiluehdotuksiin. Esimerkiksi kuivahedelmien tarjoiluehdotus oli erittäin hyvä, siinä oli pelkkiä tuoreita hedelmiä, mutta kuivahedelmien tarjoiluehdotuksenahan se on idioottimainen.
KalPan Kiiskinen kaipasi vain tehoja
KalPa joutui torstaisessa jääkiekon European Trophyn avausottelussaan taipumaan 1-2-tappioon voittomaalikilpailun jälkeen Slovan Bratislavan vieraana, vaikka hallitsi ottelua varsin selvästi.
KalPan avausmaalin syöttänyt ja voittomaalikisassa kuopiolaisista ainoana onnistunut Tuomas Kiiskinen on kuitenkin luottavainen jatkon suhteen.
\- Tulos oli pettymys, sillä hallitsimme peliä niin selvästi. Peli meillä kuitenkin kulki tosi hyvin, joten sen suhteen voi olla jatkoa ajatellen luottavainen.
\- Jos olisimme hävinneet ilman yhtäkään maalipaikkaa, olisi tilanne surkea. Nyt pitää jatkossa vain laittaa kiekko pussiin, Kiiskinen linjaa.
Sodankyläläinen aiheutti tuhoa Ivalossa
Materiaa särkyi paljon, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Humalassa autoillut aiheutti mittavia vahinkoja Ivalossa eilen iltapäivällä. Törkeän rattijuopumuksen lukemat puhaltanut autoilija ajoi rajusti pysäköidyn auton perään Pailakantiellä.
Törmäyksen johdosta vaurioitui kaksi henkilöautoa pahoin, katkesi tien laidassa ollut valopylväs sekä rikkoutui piha-aitaa. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Autoa ajanut mies on sodankyläläinen. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Elektroninen laastari mullistaisi potilaiden seurannan ja pelaamisen
Ihoon liimattava elektroninen laastari mullistaisi potilaiden elintoimintojen seurannan, tietokonepelaamisen ja jopa vakoilun. Tutkijat ovat kehittäneet muovilaastarin, jossa on hiuksen ohuita elektronisia antureita. Laastari korvaisi monet nykyään johtoja tarvitsevat laitteet.
Sille löytyisi varmasti muitakin käyttötarkoituksia. Laastari voisi myös auttaa sairauksista kärsivien ihmisten puhetta, koska se tunnistaa kurkunpään liikkeet. Kurkkuun liimattavan laastarin avulla myös pelaajat voisivat käyttää ääniohjautuvia videopelejä yli 90 prosentin tarkkuudella. Melkein näkymätön laastari olisi käyttökelpoinen myös vakoiluoperaatioissa.
Testeissä laastari on pysynyt iholla vuorokauden verran, jonka jälkeen se irtoaa ihosolujen mukana. Kehitystyön jälkeen laastari voisi pysyä paikallaan jopa kaksi viikkoa, sanovat tutkijat.
Tutkijat kertovat, että heidän tavoitteenaan on ollut kehittää tekniikkaa, joka voidaan yhdistää ihmiseen vaivattomasti. Laastari ei ole vielä kauppallisessa tuotannossa, muun muassa sen tarvitsema energialähde on vielä ratkaisematta.
Tutkimus julkaistiin tiedelehti Sciencessa perjantaina.
Jälkiviisaat ilahtuivat ja yllättyivät Lipposen mukaanlähdöstä
Jälkiviisaat keskustelivat perjantaina muun muassa presidenttipelistä, johon myös entinen pääministeri ja puhemies Paavo Lipponen torstaina ilmoittautui. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Jan Erola ja Kalle Isokallio.
Jan Erola myöntää yllättyneensä Lipposen päätöksestä. - Jostain syytä oli syntynyt sellainen mielikuva, että saatuaan turpiin EU-presidenttiskabassa hän vetäytyy näistä muista kuvioista.
Kalle Isokallio arvioi, että Suomen kansan ja kansantalouden kannalta on jokseenkin samantekevää, kuka meillä on presidenttinä, koska presidentiltä on viety niin paljon valtaa. Hänen mukaansa Lipposen ehdokkaaksi asettautuminen on kuitenkin loistava veto SDP:ltä, koska näin saatiin budjettileikkausten kaltaiset vaikeat asiat pois julkisuudesta.
Jeanette Björkqvist totesi ilahtuneensa Lipposen mukaan lähdöstä, koska oli kuuluttanut valovoimaista kandidaattia ja Lipposessa on karismaa.
Isokallio piti huvittavana, että kumpikaan eniten esillä olleista ehdokkaista - Lipponen tai Sauli Niinistö - ei uskaltanut suoraan sanoa, että todella tahtoi ehdolle. Erola uskoi syynä olevan se, ettei se kuulu suomalaiseen retoriikkaan.
Kadonnutta marjastajaa etsitiin Korpilahdella
Metsään kadonnutta iäkästä marjastajaa etsittiin eilen useiden poliisipartioiden voimalla Korpilahdella. 76-vuotias nainen eksyi marjametsään Oittilassa illansuussa. Marjastaja löytyi myöhemmin väsyneenä mutta hyväkuntoisena läheltä katoamispaikkaa.
Nainen oli lähtenyt marjametsään noin kello 17 aikaan. Kotiväki hälytti poliisin etsimään marjastajaa kello 19 jälkeen, kun häntä ei kuulunut takaisin.
Naista etsittiin metsästä usean autopartion ja poliisiveneen voimin. Kadonnut löytyi katoamispaikan läheltä noin tunnin etsinnän jälkeen. Marjastaja oli löytänyt läheiselle tielle, josta poliisi noukki hänet kyytiin.
Poliisi muistuttaa marjaretkelle lähtijöitä, että matkapuhelin on hyvä ottaa metsään mukaan. Puhelimen avulla kadonneen sijainti voidaan paikantaa ja näin opastaa etsijät kadonneen luo. Myös maastoon lähtöpaikka on hyvä panna muistiin etsinnän aloittamisen helpottamiseksi.
Maakuntalaulut luovat vahvaa identiteettiä
Kainuun maakuntalaulu, Nälkämään laulu täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Kaikkiaan maassamme on 15 maakuntalaulua, joista vanhin on 1852 sävelletty Savolaisten laulu.
Nälkämaan laulu syntyi, kun Kajaanin maanviljelysseura tilasi sen seuran omaksi lauluksi. Sävel on syntynyt Italiassa Oskar Merikannon kynästä ja teksti on kirjailija Ilmari Kiannon. Kappaleesta on muodostunut yksi Suomen tunnetuimmista maakuntalauluista.
Aluksi kappaleesta tuli kymmensäkeistöinen, mutta se lyhennettiin vain kolmeen säkeistöön seuran sihteerin toiveesta.
Sihteerin mukaan kappaleessa oli liikaa sanoja ja lopulta yhdessä säveltäjän kanssa nykyinen muoto löytyi. Alkuperäisessä tekstissä oli myös pahennusta herättäviä kohtia, jotka haluttiin poistaa. 
"Nosta rintaasi uskonto uus" vaihdettiin sanoihin 
"Nosta jo rintaasi maausko uus"
\- Alkuperäinen koettiin ateistisena. Siinähän kehotettiin valitsemaan uusi uskonto. Kianto oli eronnut kirkosta ja hän solmi Suomen ensimmäisen siviiliavioliiton ja oli kirjoituksissaan kirkon vastainen, sanoo dosentti Reijo Heikkinen.
\- Jälkimmäinen sopii ideologialtaan paremmin maanviljelysseuran tavoitteisiin. Seura halusi parantaa viljelijöiden tuottoa, kehittää uusia viljelymenetelmiä ja nostaa Kainuu kaskitaloudesta uuteen vaiheeseen.

  Kainuun marssi vaihtui Nälkämaan lauluksi

Kainuussa on koettu rajuja nälkävuosia muun muassa 1866-1868, 1890 ja viimeisin 1902, jolloin esimerkiksi sotkamolaisista kuoli viidennes nälkään. Nyt 10 000 asukkaan Sotkamossa määrä tarkoittaisi 2 000 nälkään kuolevaa ihmistä.
\- Tämän perusteella seuran sihteeri agronomi Luoma halusi laulun nälän mukaan. Tosin jälkeenpäin tämä nimi on harmittanut kainuulaisia, sillä eihän täällä ole sittemmin nähty nälkää, jatkaa dosentti Reijo Heikkinen.

  Maakunta laulut voivat hyvin

Maakuntalaulut toimivat maakuntaidentiteetin vahvistajana ja välineenä. Heikkilä listaa ainakin kolme seikkaa, jotka muovaavat jokaiselle identiteetin.
\- Kotiseutuidentiteetti liittyy syntymäpaikkaan ja kotikuntaan. Toisena on maakuntaidentiteetti, joka on Kainussa vahva. Kolmantena nousee kansallinen identiteetti. Kaksi ensimmäistä ovat tarkeitä, ne omaksutaan jo äidinmaidossa. Maakuntalaulu on tärkeä identiteetin vahvistaja, siksi Kainuussa joka tilaisuudessa ja kissanristiäisissä lauletaan tätä laulua.
Kaikilla maakunnilla ei ole omaa laulua. Esimerkiksi Lapissa ja Koillismaalla lauletaan Kymmenen virran maata.
Flown nuorimmat tähdet laulavat munakkaista ja satumetsistä
Helsingissä perjantaina käynnistyvä Flow-festivaali on kerännyt esiintyjälistalleen koviakin maailma nimiä, kuten hiphop-tähti Kanye Westin. Festivaalin nuorin kokoonpano, Hurjat silmät astuu lauteille samana päivänä Kanyen kanssa.
Hurjat silmät eli Alma, 9 vuotta ja Tuure, 7 vuotta vetävät viimeisiä harjoituksiaan sunnuntain Flow-keikkaa silmällä pitäen. Sisaruskaksikon repertuaariin kuuluu 13 omatekoista kappaletta. Flowssa ei kuitenkaan kuulla kaikkia kappaleita, kertoo Alma.
\- Me laitettiin kolme niistä pois, koska yks niistä on nimeltään Arki. Siitä tulee vaan paha mieli kun se on niin ankee ja tylsä. Sitten meillä on yks syntymäpäivälaulu, joka oli vaan tarkotettu niille syntymäpäville, missä se esitettiin.
Munakkaista, Satumetsästä ja vähän muustakin
Vaikka Arki joutuikin hyllytetyksi, ovat tavalliset päivät ja arjen tapahtumat Hurjien silmien sanoitusten lähteenä yhdessä vilkkaan mielikuvituksen kanssa. Yksi kaksikon hiteistä kertoo munakkaan syönnin vastenmielisyydestä. Alma tunnustaa, että kananmunat ovat etenkin hänelle vähemmän mieluinen ruoka. Myös nimi Hurjat silmät on otettu biisin teksteistä.
\- Se tulee yhdestä meidän kappaleesta Satumetsä. Siinä lauletaan, että silmät katsoo pelottavasti. Siitä mä sitten keksin, että me ollaan Hurjat silmät, Alma valottaa nimen taustoja.
Kaksikko myös säveltää laulunsa itse.
\- Me sävelletään nää biisit ihan kahestaan tuolla huoneessa. Me ollaan soitettu vaan syntikkaa ja kitaraa ja vaan yhessä kappaleessa meillä on viulu ja sello, Tuure kertoo.
Rento asenne auttaa keikkaillessa
Myös Flown lavalla nähdään Alman kitarataiturointia ja myös syntetisaattori. Alma keskittyy esityksessä enimmäkseen kitaraan ja lauluun, Tuure laulaa ja rappaa. Keikkaa varten on harjoiteltu Tuuren mukaan tarpeeksi. Jos sanat unohtuvat, se ei ole katastrofi.
\- Jos ne unohtuu, sit vaan aloitetaan jostain hyvästä vaiheesta ja sit voi keksiä myös omia sanoja, Tuure kertoo selviytymistaktiikastaan.
Keikkailusta Hurjilla silmillä on toistaiseksi melko vähän kokemusta. Tulevaisuuden mahdolliseen suosioon Tuure suhtautuu rauhallisesti.
\- Jos keikkoja tulee, voidaan tehdä niitä sit viiden kuuden jälkeen.
Vaikka tuleva Flow-keikka jännittää jonkin verran myös nuorta herraa, tunnustaa Alma, että hän on heistä se kovempi jännittäjä. Festivaalille lähdetään kuitenkin luottavaisin mielin.
\- Mä näin semmosta unta, että se esitys meni ihan pilalle, mut sit äiti tuli ja mä kysyin että onko meillä vielä mahdollisuutta esittää ja se sano, että on meillä ja sit se onnistu.
Alman ja Tuuren Hurjat silmät nähdään Flowssa sunnuntaina. Lastenmusiikki-osio alkaa klo 14.
Sienisato voi vielä pelastua
Sienisato on jäämässä vaisuksi kuivan kesän jäljiltä. Metsistä on löytynyt jo esimerkiksi kantarelleja, mutta sadosta ei näytä tulevan kovinkaan hyvää. Sienineuvojan mukaan sienet kaipaavat nyt pidempiaikaisia sateita.
Sienisato uhkaa jäädä pieneksi kuivuuden vuoksi. Kesän sateet jäivät vähäisiksi, mikä näkyy metsissä myös syksyllä.
\- Meillähän oli ihanan helteinen ja kuiva kesä. Vettä tarvitsisi tulla useita päiviä, koska metsät ovat tosi kuivia. Ihan pienet sateet eivät tilannetta pelasta, kertoo sienineuvoja Virpi Ikonen Kymenlaakson Martoista.
Ikosen mukaan tilanne on samankaltainen koko Etelä-Suomessa.
Runsaat sateet voivat kuitenkin vielä vaikuttaa syksyn satoon. Jos vettä tulisi, sieniä löytyisi metsästä yhä enemmän syksyn edetessä.
\- Kun mennään kuukausi eteenpäin, sienisato voi olla ihan hyväkin ainakin joidenkin sienten osalta, Ikonen uskoo.
Verkkokalastusta rajoitetaan Pielisjoen suussa
Verkkokalastukselta suojattu alue laajenee Pielisjoen suistossa Joensuussa. Aluehallintovirasto on laajentanut jokisuistossa kalaväylää sekä Linnunniemen että Kalmonniemen suuntaan.
Uuden määrittelyn mukaan seisovien pyydysten käyttö on sallittu suistossa enää kapealla rantavyöhykkeellä. Tarkoituksena on suojata Pielisjokeen nousevia järvilohia ja taimenia muun muassa verkkokalastukselta. Sen sijaan vapakalastusta kalaväylällä saa harrastaa, mikäli muut rajoitukset eivät sitä estä.
Kieltoalueen laajentamista hakenut ELY-keskus toivoi, että kalaväylää olisi jatkettu vielä kauemmaksi etelään, Kukkosensaaren lounaispuolelle. Aluehallintovirasto kuitenkin katsoi, että kalaväylän ulottaminen niin kauas joensuusta ei olisi kalan kulun turvaamiseksi perusteltua.
Palkkasumman kasvu jatkui huhti-kesäkuussa
Kaikkien talouden alojen maksamien palkkojen summa on kasvanut vuoden toisella neljänneksellä viime vuoden vastaavasta ajasta. Palkkasumma oli 5,8 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin.
Kasvu on kiihtynyt, sillä vuoden ensimmäisellä neljänneksellä palkkasumma kasvoi 4,9 prosenttia.
Palkkasumma kasvoi huhti-kesäkuussa kaikilla päätoimialoilla. Voimakkainta kasvu oli rakennusalalla, jossa palkkasumma kasvoi 8,6 prosentilla vuoden takaisesta.
Vähiten palkkasumma kasvoi rahoitus- ja vakuutustoiminnassa, jossa kasvu verrattuna edellisvuoteen oli 3,3 prosenttia.
Koko talouden palkkasumma kääntyi nousuun viime vuoden toisella neljänneksellä. Viime vuoden kolmannelta neljännekseltä alkaen palkkasumma on ollut kasvussa kaikilla toimialoilla. Kasvuvauhti on varsinkin rakentamisen vetämänä kiihtynyt sen jälkeen jokaisella vuosineljänneksellä.
Palkkasumman kasvua on osaltaan tukenut työllisyystilanteen kohentuminen. Myös pitkään jatkuneella ansiotason nousulla on ollut myönteinen vaikutus palkkasumman kehitykseen.
Länsi-Turunmaan uusi nimi taas esillä
Länsi-Turunmaan pitkä prosessi nimenmuutoksesta jatkuu edelleen. Maanantaina nimen vaihdosta päätetään vielä kertaalleen. Syynä on se, että kesäkuinen päätös muuttaa nimi Paraisiksi vaatii uuden käsittelyn muotovirheen takia.
Kaupunginhallituksen ja valtuuston kesäkuinen päätös nimenmuutoksesta on syntynyt virheellisessä järjestyksessä, koska tehty muutosehdotus voidaan tulkita palautusehdotukseksi, ja sitä ei olisi saanut äänestyttää ratkaisuvaihtoehtoa vastaan kuten tapahtui.
Ensi maanantaisessa kokouksessa kaupunginhallitukselle esitetään muotovirheellisen päätöksen kumoamista. Samalla kaupunginhallitus päättää merkitä tiedokseen neuvoa-antavan kansanäänestyksen tuloksen Parainen nimen enemmistökannatuksesta. Lisäksi päätetään muuttaa Länsi-Turunmaan nimi Paraisiksi vuoden 2012 alusta.
ICCO ROCK -festivaali jäi hieman tavoitteestaan
Ensimmäistä kertaa järjestetty ICCO ROCK keräsi eilen Porin Kirjurinluodon Lokki-lavan tuntumaan arviolta 2 500 kävijää. Tapahtuman kävijätavoite oli 3 000.
Rocktapahtumaa järjestäneen kauppias Jari Puumalan mukaan tapahtuma onnistui hyvin arkipäivän konsertiksi. Puumala haluaa, että festivaali pidetään ensi vuonna kaksipäiväisenä.
Brittitutkimus: Tupakointi suurempi riski naiselle
Tupakointiin liittyvä sepelvaltimotaudin riski on jopa neljänneksen suurempi naisilla kuin miehillä, Lancet-lehden julkaisema tutkimus osoittaa. Havainto viittaa siihen, että naiset voivat olla biologisesti haavoittuvaisempia tupakansavulle. Myös tupakointiin liittyvä keuhkosyövän riski on naisilla kaksinkertainen miehiin verrattuna.
Tulos perustuu meta-analyysitutkimukseen, joka kattoi 86 tutkimusta ja neljä miljoonaa osallistujaa. Osallistujista 67 000 oli sairastunut tutkimuksen aikana. Tutkimuksissa huomioitiin monia sydäntautien riskitekijöitä.
Analyysissa tutkijat selvittivät kuinka paljon todennäköisemmin tupakoivat sairastuivat savuttomiin verrattuna. Riski osoittautui noin neljänneksen suuremmaksi naisilla. Naisten riski myös suureni sen mukaan, mitä pidempään he olivat tupakoineet. Pitkään jatkuva tupakointi oli siis vaarallisempaa naisille kuin miehille.
Tupakoivat naiset polttavat keskimäärin vähemmän savukkeita kuin miehet, joten naisten riski voi olla vielä suurempi, tutkijat epäilevät.
Suomalaisnaisista joka kuudes tupakoi päivittäin, miehistä joka neljäs.
Geokätköily on nykyajan aarteenetsintää
Geokätköilyn suosio kasvaa tällä hetkellä nopeasti Suomessa ja maailmalla. Se on kuin modernia aarteenetsintää, jossa apuna voi käyttää karttaa, gps-laitetta tai gps-vastaanottimen sisältävää mobiililaitetta.
Suomen Ladun toiminnanjohtaja Eki Karlsson valotti YLE TV1:n Aamu-tv:ssä geokätköilyn pelisääntöjä ja kannusti uusia harrastajia lajin pariin. Karlssonin mukaan laji on kaikenikäisille sopiva liikuntamuoto.
\- Geokätköily jos joku on matalan kynnyksen liikkumista niin luonnossa kuin kaupungissa.
Geokätköily perustuukin luontoon ja kaupunkiympäristöön piilotettuihin kätköihin, jotka on tarkoitus löytää hieman samaan tapaan kuin rastit suunnistuksessa. Kätköjä on monenlaisia, mutta Karlssonin mukaan ne voidaan jakaa neljään perusluokkaan.
\- Niin sanotut perinteiset kätköt ovat esimerkiksi vedenpitäviä purkkeja, joita etsitään tietyistä koordinaateista. Sitten on niin sanottuja multikätköjä, joissa haetaan kaksi tai useampi rasti, ennen kuin saadaan vihje viimeiselle kätkölle. Kolmanneksi on mysteerikätköjä, joissa pitää ratkaista jokin arvoitus ennen kuin varsinainen kätkö löytyy. Viimeisenä on tällaisia geokohteita, joissa havainnoidaan upeita maisemia tai upeita paikkoja tai maisemia maastossa.
Kartan avulla alkuun
Harrastukselle gps-laitteen puuttuminen ei ole este. Kartallakin pärjää hyvin.
\- Useat ihmiset, jotka aloittavat geokätköilyn, aloittavat kartan hakemisella. Ja itseasiassa kartta on esimerkiksi kaupunkialueella jopa paikoin tarkempi. Korkeiden talojen ympärillä kaupungeissa gps-paikantimet voivat ottaa vähän häiriöitä, Karlsson sanoo.
Maastossa gps-paikantimesta on kuitenkin huomattavasti apua.
\- Minun mielestäni pitempiaikaisessa harrastamisessa ja varsinkin maastossa gps-laite on kuitenkin ehdottomasti paras.
Löydä oma etsimisen tapa
Suomen Ladun toiminnanjohtajan Eki Karlssonin mukaan geokätköily on upea laji siinä mielessä, että sitä voi harrastaa juuri sellaisena kuin on.
\- Jos tykkää lähteä kävelemään, pyöräilemään tai vaikka kanootin kanssa merelle, niin aina löytyy paikkoja, missä näitä kätköjä on. Tätä kautta voi löytää sen oman mieluisimman liikuntamuodon helposti.
Tällä hetkellä harrastajien määrä kasvaa vuosittain noin 50 prosenttia.
\- Tällä lajilla on aivan rajattomat mahdollisuudet. Tässä pystyy tutustumaan luontoon, tekemään matemaattisia tehtäviä... tässä on oikeastaan koko koulukunnan kaikki skaalat käytettävissä. Uskon, että laji tulee leviämään voimakkaasti, Karlsson sanoo.
LENTOPALLO: Petteri Laurila jatkaa uraansa
Passari Petteri Laurila, 38, on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen Korson Vedon kanssa.
\- Keväällä mietin ensimmäisen kerran uran päättymistä. Kun liigapaikka varmistui, myös itselleni vahvistui ajatus, että kerran vielä. Korso oli luonnollinen valinta, koska elämäni, kotini ja perheeni on täällä, Laurila selvitti tiedotteessa.
\- Tulevan kauden haaste on kova, koska meillä on Mestaruusliigassa melko kokematon nippu. Paljon tulee riippumaan ulkomaalaisavuista ja Toni Kankaanpään ratkaisusta. Siltä varalta, että tämä on viimeinen pelaajasopimukseni, koulutus valmentajaksi on jo käynnissä, virnuili Laurila.
Teollisuuden liikevaihto kasvoi
Teollisuuden liikevaihto kasvoi maalis-toukokuussa 15 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Tilastokeskuksen mukaan voimakkainta kasvu oli kemianteollisuudessa sekä kaivostoiminnassa ja louhinnassa.
Myös tekstiiili- ja vaatetusteollisuudessa kasvu oli reipasta. Hitaammin liikevaihto sen sijaan kasvoi sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa.
Tilastokeskus kertoi perjantaina, että myös rakennusyritysen liikevaihto kasvoi maalis-toukokuussa lähes 15 prosenttia viime vuodesta.
Huomattavaa liikevaihdon kasvua kertyi myös palvelualoilla. Palvelualojen liikevaihto kasvoi maalis-toukokuussa lähes yhdeksän prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan vuotta aiemmin palvelualojen liikevaihdon kasvuksi oli mitattu vajaat kolme prosenttia.
Asianajaja: Breivik yritti antautua ja lopettaa ampumisen
Norjan joukkosurmaaja Anders Behring Breivik soitti Utøyan saaresta useita kertoja poliisille ja kertoi haluavansa antautua. Poliisi ei soittanut hänelle takaisin, joten Breivik jatkoi ampumista. Asiasta kertoo Aftenposten-lehti, joka on haastatellut Breivikin asianajajaa.
Breivik sanoo soittaneensa poliisille kymmenkunta kertaa ja hänelle vastattiin kahdesti, kertoo asianajaja Geir Lippestad. Poliisi on vahvistanut vastanneensa yhteen puheluun, joka on myös nauhoitettu.
Lippestadin mukaan Breivik esittäytyi poliisille "komentajana", kertoi sitten koko nimensä. Tämän jälkeen hän ilmoitti haluavansa antautua. Saadakseen poliisin vahvistuksen antautumiselle, Breivik pyysi, että poliisi soittaisi hänelle takaisin. Soittoa ei tullut.
Tapauksen silminnäkijät ovat kertoneet Breivikin pitäneen pitkähköjä taukoja ammuskelussaan, lehti kertoo.
Asianajaja kertoo Breivikin olettaneen, että hän oli tässä vaiheessa aiheuttanut niin suuret tuhot, että media kiinnostuisi tapauksesta ja hänen manifestinsa leviäisi julkisuuteen
Kun poliisi ei reagoinut, Breivik harkitsi tilannettaan uudelleen oman logiikkansa kautta, asianajaja kertoo. Breivik harkitsi joko surmata itsensä tai jatkaa "operaatiotaan" siihen saakka, kunnes poliisi tulisi. Hän päätti jatkaa surmaamista.
Kuulusteluissa Breivik on kertonut hukanneensa oman puhelimensa. Hän käytti soittoihin erään uhrinsa kännykkää.
Miehen epäillään hukkuneen Kyrösjärveen
Ikaalisissa Kyrösjärvellä etsitään kadonnutta miestä vedestä ja saarista. Poliisi sai torstaiaamuna ilmoituksen järven selällä tyhjillään ajelehtivasta soutuveneestä. Veneen omistajan auto löytyi Ikaalisten Kalmaan rannasta. Etsinnät aloitettiin eilen ja niitä jatketaan tänään perjantaina.
Lami 415 S tasaperäinen soutuvene löytyi vajaan kilometrin verran Hiitteensarvesta kohti Inginsaarta. Pirkanmaan poliisi epäilee, että vuonna 1942 syntynyt mies on joutunut veden varaan ja mahdollisesti hukkunut Kyrösjärveen.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat etsineet miestä eilisestä lähtien sekä vesistössä että saarilta. Etsinnöissä on ollut mukana poliisikoira, joka on haistellut katoamispaikan lähistön saaret.
Etsintöjä vaikeuttaa se, että veneen löytöpaikka on lähellä Kyrösjärven selkää, missä veden syvyys on noin 30 metriä.
Kadonneella ei ollut mukanaan kännykkää. Rannalle jääneen auton avaimet löytyivät veneestä.
Ranskan talouskasvu nollassa - paineet menoleikkauksiin kasvavat
Euroalueen velkakriisin myrskyn silmään viime päivinä vedetty Ranska on kertonut huonoista talousluvuista. Toisella vuosineljänneksellä Ranskan bruttokansantuote ei kasvanut lainkaan.
Nollakasvu kasvattaa presidentti Nicolas Sarkozyyn kohdistuvia paineita leikata menoja. Sarkozy yrittää vakuttaa hermostuneita markkinoita siitä, että Ranska yrittää tosissaan tasapainottaa talouttaan.
Ranskan tilastokeskus kertoi perjantaina, että bruttokansantuote ei kasvanut huhti-kesäkuussa lainkaan. Tammi-maaliskuussa kasvua tuli 0,9 prosenttia, mikä oli paras lukema lähes viiteen vuoteen.
Suurin syy Ranskan talouskasvun huonoon kehitykseen oli kotitalouksien vähentynyt kulutus.
Sarkozy ja Ranskan keskeisimmät ministerit pitivät keskiviikkona hätäkokouksen. Kokouksessa käsiteltiin Sarkozyn mukaan uusia keinoja, joiden avulla Ranskan budjettialijäämää yritetään saada kurottua umpeen. Sarkozy kertoi hätäkokouksen jälkeen, että uusista keinoista kerrotaan 24. elokuuta.
Ranskan valtiovarainministeri Francois Baroin vakuutti RTL-radiokanavan haastattelussa, että Ranskan talous on vakaissa kantimissa, vaikka kasvua ei toisella neljänneksellä tullutkaan.
Saamelaiskäräjille tulossa sukupolvenvaihdos
Perjantaina julkistetussa Saamelaiskäräjien ehdokaslistassa ei ole kumpaakaan käräjien varapuheenjohtajaa eikä entistä puheenjohtajaa Pekka Aikiota.
Ehdolle ei ole asettunut varapuheenjohtat Irja Seurujärvi-Kari eikä Erkki Lumisalmi. Myöskään käräjien pitkäaikanen puheenjohtaja Pekka Aikio ei ole enää ehdolla.
Listalla on mukana paljon nuoria ehdokkaita, muun muassa kolttarokkarina tunnettu Tiina Sanila-Aikio. Uusia ehdokkaita käräjille on mukana 19 kappaletta.
Kaikista ehdokaista neljä on koltansaamelaisia, kahdeksan inarinsaamelaista ja loput pohjoissaamelaisia.
5.9.-3.10.2011 pidettävän käräjävaalin ehdokaslista on julkistettu tänään.
Saamelaiskäräjille valitaan 21 varsinaista jäsentä ja neljä varajäsentä neljäksi vuodeksi kerrallaan.
Saamelaiskäräjät on Suomen saamelaisten korkein poliittinen elin. Se on itsenäinen julkisoikeudellinen oikeushenkilö, joka itsehallinnollisen luonteensa vuoksi ei ole valtion viranomainen eikä osa valtionhallintoa.
Saamelaiskäräjät toimii oikeusministeriön hallinnonalalla. Saamelaiskäräjät edustaa saamelaisia kansallisissa ja kansainvälisissä yhteyksissä ja hoitaa saamelaisten kieltä, kulttuuria ja heidän asemaansa alkuperäiskansana koskevia asioita.
Saamelaiskäräjät voi tehdä viranomaisille aloitteita ja esityksiä ja antaa lausuntoja.
Luettolo on nähtävissä saamelaiskäräjien nettisivulla www.samediggi.fi.
Pellossa esitellään lähiruokaa
Pellossa esitellään perjantaina lähiruoan käyttömahdollisuuksia. Kello kymmeneltä alkaa valtuustosalissa yleisötapahtuma, jossa lähiruokaprojektia esittelee Lähiruokaa julkisiin keittiöihin Lapissa -hankkeen projektipäällikkö Anneli Takalo.
Takalo on mukana myös Pellon maaseutunäyttelyssä viikonloppuna.
Vihdin Enäjärveä pelastetaan golffaamalla
Vihdin Golf Centerissä järjestetään perjantaina kilpailut Enäjärven hyväksi. Osallistumismaksut menevät Nummelassa sijaitsevan Enäjärven kunnostukseen. Kunta on joutunut leikkaamaan järven suojelusrahat kolmasosaan entisestä.
Turnauksen järjestäjät päättivät ryhtyä toimeen Vihdin kunnanvaltuuston karsittua rajusti Enäjärven kunnostustöiden rahoitusta.
\- On vaarana, että muutamassa vuodessa järven tila romahtaa ja 20 vuotta kestäneet kunnostustyöt menevät hukkaan, kertoo Timo Hirvelä. Hän on ollut muiden golfaajien ja Enäjärven suojeluyhdistyksen kanssa järjestämässä turnausta.
Iso talkooporukka on pitänyt vuosia huolta järvestä. Kunnostusrahoja on käytetty syksyllä ja keväällä tehtäviin nuottauksiin ja talviajan hapettamiseen.
\- Nyt ei ole rahaa vuokrata hapetuslaitteita eikä maksaa sähkölaskuja. Tilanne on dramaattinen, Hirvelä sanoo huolestuneena. Hän on itse ravustanut järvellä parikymmentä vuotta.
Perjantaina pelattavaan golfturnaukseen on ilmoittautunut mukaan yli sata henkeä.
\- Turnauksesta saatavat rahat menevät pelkästään syksyn nuottauksiin. Paljon paljon rahaa tarvitaan vielä lisää, mutta tämä on yksi askel eteenpäin.

  Julkkiksia ja isoja palkintoja

Vihdissä on aikaisemminkin kerätty rahaa hyvään tarkoitukseen pelaamalla. Tänä ja viime vuonna järjestettyjen hyväntekeväisyyskilpailujen rahat on annettu Vihdin rintamaveteraaneille.
Tulevina vuosina on tarkoitus jatkaa sekä Enäjärvi-golfia että veteraanigolfia.
Perjantain kisaan osallistujia on houkuteltu mukaan palkinnoilla ja julkkispelaajilla. Hole in one -palkintona on auto ja pelaamaan ovat lupautuneet muun muassa Mikko Leppilampi, Aleksi Mäkelä, Petteri Ahomaa, Sami Lepistö, Toni Karjalainen ja Sedu Koskinen.
Kilpailu alkaa kello 13.
Aamun lehdet
Entisen pääministerin ja eduskunnan puhemiehen Paavo Lipposen ilmoittautuminen mukaan presidentinvaaleihin kiihdyttää poliittista keskustelua presidenttipelistä.

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194692341469/artikkeli/poyta%2Bon%2Bvaaleja%2Bvarten%2Bkatettu.html) kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että pöytä vaalitaistelua varten on nyt katettu. Sdp:n Paavo Lipponen haastaa kokoomuksen Sauli Niinistön, vihreiden ehdokas on Pekka Haavisto, ja on vain ajan kysymys, milloin perussuomalaisten Timo Soini astuu kehiin.
Riippumatta siitä, kuka keskustasta uhrautuu häviämään vaalit, kaikki loput ehdokkaat ovat vain täyte-ehdokkaita. Aamulehden mukaan ratkaisevat taistelut käydään Niinistön ja Lipposen välillä.
Lehti kirjoittaa, että eniten epävarmuutta aiheuttaa Soinin menestys. Kannattajat haluavat nähdä miehensä vaalikentillä, mutta presidenttiä he eivät Soinista halua, koska silloin puolue jäisi tuuliajolle ja sen tarina päättyisi siihen.
Aamulehti arvioi Niinistön voittokertoimia lisäävän se, että perussuomalaiset kiertävät kaukaa Lipposen, jonka suuri missio on pelastaa euro ja koko EU yhteistyötä tiivistämällä.
Lipponen on edelleen hyvin leimallisesti sosiaalidemokraatti, joka velvollisuudesta lähti vielä vaalikentille pelastaakseen puolueensa – ja saman tien koko EU:n.
Tilanne sopii hyvin Soinille

[Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/) kirjoittaa Paavo Lipposen muuttuneen vuosien varrella. Nuorempana hän oli Sdp:n vasenta laitaa, mutta pääministeriaikoina hänen politiikkaansa kritisoitiin liian oikeistolaiseksi.
Lehden mukaan Niinistön ja Lipposen politiikasta on vaikea löytää eroja. Molemmat suhtautuvat myönteisesti EU:hun ja Natoon.
Lehti arvioikin, että tilanne sopii hyvin perussuomalaisten Timo Soinille, sillä Lipponen ja Niinistö edustavat ajatuksiltaan juuri niitä asioita, joita vastustamalla perussuomalaiset saivat vaalivoiton.
Kuin kaksi karkkia

[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011081214195481_pk.shtml?ref=kn) mukaan on kiintoisaa nähdä, kuinka Paavo Lipponen ja Sauli Niinistö ottavat mittaa toisistaan keskikentällä. Lehti kuvailee heidän olevan poliittisessa suhteessa kuin kaksi karkkia, joita erottavat lähinnä vain käärepaperin väri.
Lehti arvio pääkirjoituksessaan, että eurokriittiselle Timo Soinille tämä asetelma tarjoaa poliittisesti ja taktisesti oivan tilaisuuden nostattaa protestitaikinaa entisestään. Hiivan riittävyydestä pitävät markkinat ja Brysselin herrat huolen. Sitä vaaraa lehden mukaan tuskin kuitenkaan on, että Soini voittaisi, mutta toiselle kierrokselle hän voi hyvinkin päästä.
Vastakkainasettelun aika
Marko Junkkari kirjoittaa 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/?cmp=tm_etu_etusivu) näkökulmassaan demareiden pääsevän maksamaan kokoomukselle kalavelkojaan. Vuoden 2006 presidentinvaalissa kokoomuksen Sauli Niinistö brändättiin "työväen presidentiksi" ja tämä oli Junkkarin mukaan vasemmistolle pyhäinhäväistys.
Nyt kokoomus saa tavallaan maistaa omaa lääkettään, sillä Lipponen on monessa suhteessa Niinistöä monta askelta enemmän oikealla.
Jos vaalikamppanjan kärkiehdokkaat olisivat olleet Niinistö ja perussuomalaisten Timo Soini, Niinistö olisi Junkkarin mukaan euromyönteisempi ehdokas. Nyt Lipposen ehdokkuuden myötä Niinistöllä on vaara leimautua Soinin kanssa samaan eurokriitikoiden leiriin, jonka vastapuoleksi jäisi euromyönteisempi Lipponen.
Lipponen sanoi torstaina haluavansa "koota kansan", mutta siitä huolimatta tiedossa saattaa olla kansaa jakava vaalitaistelu, maalailee Helsingin Sanomien Marko Junkkari.
Puolustusvoimat pääsee eroon Mi8-helikoptereista
Suomi lahjoittaa viimeiset kaksi sen hallussa olevaa Mi8-tyyppistä helikopteria Unkarille. Lahjoitus on helpotus Puolustusvoimille, koska sillä ei ole enää käyttöä Mi8-helikoptereille ja niiden museointi olisi maksanut.
Lahjoitus on samalla osa Suomen panosta kansainväliseen helikopterirahastoon. Rahasto on perustettu vuonna 2008 vastaamaan kansainvälisten kriisinhallintaoperaatioiden helikopterinpuutteeseen.
Suomen lahjoittamia Mi8-koptereita ei kuitenkaan voi käyttää kriisinhallintatehtävissä koptereiden huonon kunnon takia. Unkari käyttää niitä koulutukseen, mikä vapauttaa muita sen hallussa olevia helikoptereita kriisinhallintaoperaatioihin.
Unkari saa helikopterit Suomelta ilmaiseksi mutta vastaa niiden siirrosta ja kunnostuksesta syntyvistä kuluista.
Suomi on siirtynyt NH90-malliin
Puolustusministeriön erityisasiantuntija Sanna Laaksonen kertoo, että Suomella ei ollut Mi8-helikoptereille enää mitään käyttöä, sillä maassamme on siirrytty NH90-mallin koptereihin. Suomella ei ole enää edes lentäjiä, joilla olisi koulutusta Mi8-tyypin lentämiseen.
Unkarilla on sen sijaan käytössä muitakin Mi-tyyppisiä helikoptereita.
Helikopterit lahjoittamalla välttää niille välttämättömistä kunnostustoimenpiteistä sekä toisaalta mahdollisesta museoinnista koituvat kustannukset.
Suomella on ollut käytössään kymmenen Mi8-helikopteria vuodesta 1973 lähtien. Lahjoituksen jälkeen niitä ei jää Suomelle enää yhtään. Laaksosen mukaan tämän tyyppiset isot sotakaluston lahjoitukset eivät ole kovin tavanomaisia.
Auta: Karjalaan tarvitaan 150kg kenkiä
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta kaipaa yhä kenkälahjoituksia Venäjän Karjalaan vietäväksi. Matroosan mielisairaalassa on huutava pula kaikenlaisista jalkineista. Myös lasten kenkiä kaivataan kipeästi.
Kaikkiaan tarvittaisiin 150 kiloa kenkiä. Seurakunta on saanut kerättyä näistä vasta murto-osan.
\- Yksi kassillinen oli tuotu eilen, kertoo lähetyskasvatussihteeri Pertti Ruotsalainen.
Kaikenlaiset käytännölliset vielä käyttökelpoiset ja puhtaat jokapäiväiseen käyttöön sopivat jalkineet voit toimittaa Mikkelin Tuomiokirkkoseurakunnan Kirpputorille, osoitteessa Savilahdenkatu 18, tämän viikon lauantaihin mennessä. Kirpputori on auki perjantaina klo 11-15 ja lauantaina klo 10-13.
Myös kumisaappaat ja lasten jalkineet ovat suureen tarpeeseen.
Mikkelin seudulta on viety aikaisemmin Karjalaan esimerkiksi pyörätuoleja ja sänkyjä.
Vuoksen Kumin palon tutkinta jatkuu vanhoilla linjoilla
Toukokuussa Imatralla tapahtuneen rengasvarastopalon tutkinta jatkuu edelleen. Rikoskomisario Jyrki Hänninen Etelä-Karjalan poliisista kertoo, että esitutkintaa ei ole syytä keskeyttää.
Poliisi on saanut kesän aikana paloon liittyviä vihjeitä, mutta läpimurtoa tutkinnassa ei ole tapahtunut. Poliisi epäilee paloa edelleen tahallaan sytytetyksi. Poliisin saamien yleisövihjeiden mukaan tapahtuma-alueella on nähty kaksi nuorta palon tapahtumailtana.
-Sama tutkintalija on auki, toteaa Hänninen.
Toukokuun alussa Imatran Vuoksenniskalla sijaitseva Vuoksen Kumin kolmetuhatta neliöinen rengasvarasto paloi täysin.
Taloja myydään peitetermeillä
Oman kodin etsintä voi viedä aikaa ja rassata hermoja. Jotkut käyvät asuntonäytöissä vuosia, ennen kuin täydellinen koti tulee vastaan. Sitä ennen ehtii nähdä paljon ja tutustua myyjien sanakäänteisiin. Toimittaja Hanna Lumme pohtii kolumnissaan talonoston kiemuroita.
Heti alkuun lainaan pari lausetta tyypillisestä asuntoesitteen kuvauksesta: Nyt on tarjolla todellinen löytö! Upea koti suositulta alueelta, jossa asukkaat vaihtuvat vain harvoin. Koti on hyvällä maulla remontoitu ja neliöitä on suurellekin perheelle. Tontti on suojaisa ja oikea viherpeukalon keidas.
Jos uusi oma koti on ollut hakusessa jo jonkin aikaa ja näytöissä on kiertänyt ennenkin, kodinetsijäkonkari ei vielä ylistyspuheesta innostu.
Asunnonvälitysilmoituksiin nimittäin liittyy kummallista tarinointia. Mitä enemmän ilmoituksessa on adjektiiveja, sitä suuremmalla varauksella kohteeseen voi suhtautua.

Yli puolentoista vuoden asunnonetsijän kokemuksella, kun sitä oikeaa taloa ei vieläkään ole tullut vastaan, olen koostanut empiirisiä havaintojani pieneksi listaksi.
Jos välittäjäkään ei ole keksinyt asunnosta myönteistä sanottavaa, ilmoitukseen painetaan yleensä teksti: 
tee-se-itse-remontoijan unelma. Rakennus on siis rapistunut ja edessä on vähintään vuosikymmenen vapaa-ajan nielevä projekti, joka syö paitsi rahat myös hermot ja parisuhteen.
Toisinaan mainitaan, että talo sijaitsee 
suojaisalla tontilla. Tämä tarkoittaa usein luonnontilaista, liki metsittynytttä pihapiiriä, jota ei villiintyneen kasvillisuuden keskeltä oikein omakotitontiksi tunnistaisi – jos siinä ei siis seisoisi talo.

Ja kun tontista puhutaan, 
rauhaa rakastavan unelmasijainnilla tarkoitetaan tyypillisesti sitä, että talo on kaukana kaikesta. Katuvaloista ja talviaurauksesta sopii haaveilla.
Asunto voi sijaita myös erityisen 
suositulla alueella. Tällainen alue on yleensä kaavoitettu sumpuksi, jossa kodin ikkunasta voi seurata lähietäisyydeltä naapurin seinän kuntoa ja sisustusta.

Helposti hoidettava piha puolestaan on yleensä pelkkää soramursketta tai parhaassa tapauksessa asvalttia. Neliöitä on enintään 500.

Sitten ovat ne välitysfirmojen nettisivuille asunnoista laittamat kuvat. Miksi valokuvia otetaan lähinnä sellaisista kuvakulmista ja rajauksella, jossa asunnon todellinen kunto ei näy? Parhaimmillaan kuva on otettu huonekalusta tai viherkasvista.
Miksi kuvissakin pitää yrittää viilata ostajaa linssiin? Jos vaivautuu paikan päälle katsomaan, ostaja kyllä näkee, missä kunnossa rakennus on. On turhauttavaa mennä muutamaa kivaa yksityiskohtaa esittävän kuvan innostamana katsomaan asuntoa, joka onkin jotakin aivan muuta.

Eikö palvelisi sekä myyjää että ostajaa, että asuntokaupassa luovuttaisiin liioittelusta ja kaunistelusta.
Niiden sijaan kerrottaisiin rehdisti plussat ja miinukset. Rehellisyys säästäisi ainakin ostajan hermoja ja aikaa, jotka ovat asuntonäytöissä juoksemisesta muutenkin koetuksella.
Odotan sitä päivää, jolloin asuntoliitteessä tai välittäjien nettisivuilla rehdisti kerrotaan, minkälainen myytävä talo on – yhtään kaunistelematta.
Wallin: Säästöt eivät välttämättä vie Natoon
Puolustusministeri Stefan Wallin ei usko puolustusbudjetin supistamisen vievän Suomea yksiselitteisesti Natoon. Hallituksen tavoitteena on nipistää puolustusbudjetista noin 200 miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä. Aamu-tv:n haastattelussa Wallin tarkensi Salon Seudun Sanomissa tiistaina esittämäänsä arviota.
Puolustusvoimat on kovassa muutoksessa, jonka avainsana on säästöt. Budjetti pienenee silmissä.
\- Totta kai säästövaatimus on erittäin kova. Mutta luonnollisesti puolustusvoimatkin osallistuu säästöhankkeeseen, koska se koskee koko valtion budjettia ja hallintoa, vajaat kaksi kuukautta puolustusministerinä toiminut Stefan Wallin toteaa.
Salon Seudun Sanomat siteerasi tiistaina Wallinin sanoneen, että säästöpaineet lisäävät Nato-paineita. Aamu-tv:n haastattelussa Wallin kuitenkin sanoo, että säästölinja ei automaattisesti vie Suomea Natoon.
\- Jos Nato-jäsenyyteen joskus päädytään, se perustuu kokonaisvaltaiseen pohdiskeluun ja arviointiin Suomen turvallisuuspoliittisista tavoitteista. Olen vain yrittänyt kuvata tilannetta, joka saattaa syntyä, mikäli puolustusvoimien budjetista säästetään liikaa tai väärällä tavalla.
Wallinin mukaan tässä tilanteessa on vaarana syntyä eräänlainen turvallisuusvaje, joka pitää kattaa jollakin muilla toimin.
\- Jokainen säästö, joka tehdään tämän jälkeen, saattaa toimia lisäargumenttina liittoutumisen puolesta. Kustannussyistä sitä ei tietenkään voi perustella, sillä Nato-jäsenyyden ei voi sanoa olevan edullisempi vaihtoehto. Mutta turvallisuusvaje on täytettävä. Suomea ei saa jättää tilanteeseen, jossa vajetta olisi, Wallin sanoo.

  Varuskunnat saattavat vähentyä

Puolustusvoimien säästötarve on suuri. Hallituksen tavoitteena on nipistää puolustusbudjetista noi 200 miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä. Se on yli seitsemän prosenttia tämänhetkisestä 2,7 miljardin euron budjetista. Wallin myöntää, että säästöt on haaste ja niillä on vaikutusta puolustusvoimien tulevaisuuteen.
\- Tämän luokan säästöistä puhuttaessa on selvää, että se tulee näkymään ja tuntumaan. Jos 200 miljoonaa voitaisi leikata ilman mitään vaikutuksia, se olisi varmaan tehty aikoja sitten.
Wallinin mukaan puolustusvoimien suurimmat kulut syntyvät materiaalihankinnoista ja päivittäisestä toiminnasta. Varuskuntaverkostoa määrää on karsittu viimeisen kymmenen vuoden aikana paljon, eikä Wallin lupaa, että karsiminen päättyisi tähän.
\- On mahdollista, että jokin nykyisistä varuskunnista katoaa tällä vaalikaudella Suomen kartalta.
Wallin arvelee, että myös puolustusvoimien kantahenkilökunnan määrä tulee laskemaan jatkossa. Se on jo laskenut reilusti viime vuosien aikana.

  Palvelusajan lyheneminen mahdollista

Säästöistä ja vähennyksistä huolimatta Wallin uskoo yleisen asevelvollisuuden tulevaisuuteen.
\- Näkymät ovat valoisat. Yleinen asevelvollisuus on Suomen kannalta paras tapa ylläpitää varusmieskoulutusta. Se on kustannustehokas ja se perustuu Suomen maanpuolustuksen perustehtävään, eli valmiuteen puolustaa koko maata. Meillä pitää olla koulutettu, riittävän iso reservi, se vaatii yleisen asevelvollisuuden jatkumista.
Entisellään asevelvollisuus ei kuitenkaan välttämättä pysy ja sen sisältöä on Wallinin mielestä kehitettävä. Poissuljettu ei ole myöskään se, että palvelusaika lyhenisi.
\- Neljän kuukauden mittaista asevelvollisuutta ei kuitenkaan tule, se on liian lyhyt aika. Meillä pitää olla koulutettu reservi, ja joukkotuotantoon on kiinnitettävä huomiota. Palvelusajan vähimmäisaika on tällä hetkellä kuusi kuukautta ja sitä voitaisiin nipistää vielä parilla viikolla, ei enempää.
Libyan kapinalliset hivuttautuvat eteenpäin
Libyan kapinalliset kertovat päässeensä etenemään kaikilla kolmella sisällissodan rintamalla. Eteneminen on kuitenkin hidasta. Sodan aikana Muammar Gaddafin joukot ovat usein pystyneet valtaamaan takaisin kapinallisten haltuunsa saamat alueet.
Kapinallisten mukaan merkittävin edistysaskel olisi otettu itäisellä rintamalla. Kapinalliset kertovat saaneensa haltuunsa osia öljykaupunki Bregasta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kapinalliset hallitsisivat nyt kaupungin itäosan asuinalueita. Hallituksen joukoilla olisivat 15 kilometrin päässä sijaitsevat öljylaitokset ja satama.
Kapinalliset ovat aiemminkin sodan aikana kertoneet Bregan valtauksesta, mutta tiedot ovat osoittautuneet ennenaikaisiksi.
Libyan läntisiltä vuorilta pohjoiseen tunkeutuva kapinallisosasto kertoo vallanneensa Bir Shuaibin kylän, joka sijaitsee 25 kilometrin päässä Zawijan rantakaupungista.
Jos kapinalliset pääsevät Zawijaan, katkaisevat he tärkeän, Tunisiaan johtavan rantatien. Kapinalliset ovat kahteen otteeseen yrittäneet ottaa Zawijan haltuunsa kaupungin sisältä, mutta Gaddafin joukot ovat kuistaneet yritykset verisesti.
Zawija olisi jo lähellä pääkaupunkia Tripolia. Monet asiantuntijat epäilevät kapinallisten kykyä vallata pääkaupunki.
Kapinalliset yrittävät myös työntää kauemmas Misratan kaupunkia ympäröivää hallituksen joukkojen saartorengasta. Taisteluja käydään Tawurghan kylästä. Jos kapinalliset saavat kylän valtaansa, hallituksen joukot eivät enää kykenisi ampumaan Misrataan pelättyjä Grad-rakettejaan. Kapinallisten tiedottaja sanoo Tawurghan olevan kapinallisten hallussa, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Tankki täyteen retroilee Riihimäellä
Riihimäen teatterin syksyn näytelmä Tankki täyteen sai eilen vieraakseen myös alkuperäistä Juhana Viléniä esittäneen Ilmari Saarelaisen. Kulttinäytelmän kanssa on mahdoton epäonnistua, uskoo ohjaaja Viivi Saarela. Tankki täyteen on ensi-illassa 3. syyskuuta.
Yksi 1980-luvun suosituimmista komediasarjoista Tankki täyteen juhlistaa Riihimäen teatterin juhlavuotta syksyllä ja siihen on satsattu sanoo teatterinjohtaja Alexander Andria.
Tankki täyteen päätettiin ottaa ohjelmistoon ohjaaja Viivi Saarelan aloitteesta. Hän oli itse vasta 6-vuotias, kun sarja tuli televisiosta vuotta 1978. Hänelle kuten suurimmalle osalle suomalaisista kulttisarja jätti ikimuistoisen jäljen. Tankki täyteen oli todellinen YLE:n hittiohjelma. Jokainen tuon ajan tv-katsoja muistaa Vilénin perheen huoltoaseman kohtauksia: Sylvi Salonen äitinä, Ilmari Saarelainen saamattomana poikana ja tietysti Tenho Saurén Reinikaisena.
Riihimäen teatteri ottaa juhlanäytelmästään kaiken irti. Lavastusta varten on pengottu kamman kanssa vintagemyymälöitä ja laatikon pohjia. Haaviin on löytynyt myös aitoja korjaamon 70-luvun seksilehtiä.
\- Kun retro on nyt muotia, meillä on tietysti myös markkapajatso.

  Hahmot on niin hyviä

Tankki täyteen esitystä on näytelty lukuisissa harrastajateattereissa. Riihimäen teatterin version on dramatisoinut lavalle Outi Keskevaari. Riihimäen esitys on "omannäköinen", sanoo ohjaaja Viivi Saarela.
\- Tämä on meidän juhlakakku, sanoo teatterinjohtaja Alexander Andria.
Ilmari Saarelainen vastasi meidän puolestamme kysymykseen miksi Tankki täyteen:nämä Neil Hardwickin hahmot vain ovat niin hyviä.
\- Teksti on loistava. Kun on itsekin kotoisin vieraasta maasta näkee suomalaisten hyvät ja heikot puolet tarkemmin ja humoristisemmin, sanoo Andria.
Lampaansyöjät jatkaa Riihimäen juhlavuoden kotimaisten tekstien teatterisarjaa myöhemmin syksyllä.
Ässät teki plussatuloksen
HC Ässät Oy teki viime kaudella voitollisen tuloksen. Tilikauden tulos oli vajaat 270 000 euroa plussalla, mikä ylitti asetetun taloudellisen tavoitteen. Toimintakertomuksen mukaan yhtiön taloudellinen tilanne pysyi suhteellisen hyvänä ja se on edelleen käytännössä velaton.
HC Ässät OY:n liikevaihto oli viime vuonna reilut 5 miljonaa euroa, kun se edellisvuonna oli vajaat 4 miljoonaa. Ässien hyvä menestys runkosarjassa kasvatti yleisömäärää 15 prosentilla edelliskaudesta.
Uuden kauden tavoite on pitää yhtiön talous vakaalla pohjalla.
Viimeistelyä MM-kisoihin
Vajaa viikko aikaa vuoden kohokohtaan. MM-kisat alkavat viikonloppuna karsinnoilla ja jatkuvat ensi viikolla finaaleilla. Viimeisen viikon olemme viettäneet Semnozin mäen huipulla totuttelemassa korkeaan ilmanalaan ja tekemässä viimeistelyharjoituksia.
Paikka on juuri oivallinen MM-valmistautumiseen. Täällä voi ilman velvoitteita rauhoittua ja valmistautua henkisesti kisoihin vuoristomaisemista ihaillen. Eikä täällä ole edes nettiä.
Tarkoituksenani oli tehdä tällä viikolla kaksi sprinttiharjoitusta ja yksi pitkänmatkan harjoitus. Olin kuitenkin viime viikkoisen juoksukisan jälkeen aivan naatti epätavallisen pitkään, joten jätin pitkän matkan treenin väliin. Nyt on vain luotettava siihen, että hankitut taidot ja kunto riittävät. Kyllähän ne riittävätkin, mutta mihin?
On helppo tie luisua raastavan epävarmuuden ja pelon syövereihin. Päässä käy jatkuva myllerrys ja kamppailu. Onnistunko? Entä jos mokaan? Olenko harjoitellut oikein? Kulkeekohan? Missä kunnossa muut ovat? Tuota puhelua voisi käydä loputtomiin, mutta ei se hyödyllistä ole.
Olen tänä vuonna työskennellyt henkimaailman asioiden kanssa. Ensimmäistä kertaa olo tuntuu melko rauhalliselta ja positiivisella tavalla odottavalta MM-kisojen suhteen. Haluan menestyä, mutta ei olisi ylitsepääsemätön katastrofi, jos en menestyisikään tuloslistalla. Suurin kompastuskiveni onkin ollut se fiilis, että on pakko menestyä. Sen kanssa kamppailen yhä, mutta alan ottaa mörököllistä niskaotteen. Ei muuta kun kantapäätä pakaraan ja kisatunnelmasta nauttimaan!

  Anni-Maija Fincke

Tsonga nuiji Federerin kolmannessa erässä
Ranskalainen Jo-Wilfried Tsonga yllätti Roger Federerin tenniksen Montrealin Masters-turnauksessa. Tsonga pehmitti maailmanlistan kolmosen kolmannella kierroksella erin 7-6(7-3), 4-6, 6-1.
New Yorkissa pelattava kauden neljäs Grand Slam -turnaus alkaa kuukauden päästä. Federer osallistuu vielä Cincinnatin Masters-turnaukseen ennen US Openin alkua.
\- US Open alkaa kuukauden päästä, se on vielä kaukana. Oloni on fyysisesti ja henkisesti hyvä. Pelaan mielestäni hyvin, Federer sanaili.
Tsonga sai kehuja maailmanlistan entiseltä ykköspelaajalta.
\- Hän pelasi erinomaisen kolmannen erän. Kaksi ensimmäistä erää olivat tiukkoja. Minun olisi pitänyt voittaa ensimmäinen erä, sillä minulla oli siihen hyvät mahdollisuudet, sveitsiläinen summasi.
Tsonga ja Federer ovat kohdanneet nyt seitsemän kertaa, joista ranskalainen on voittanut kolme.
Djokovic jatkaa
Novak Djokovic selvitti tiensä puolivälieriin kukistamalla Marin Cilicin luvuin 7-5, 6-2. Voitto oli maailmanlistan kärkipelaajan kauden 50:s.
Reunalla
"Reunalla - kaunis on maailma, Reunalla - rohkeus on voimaa, Reunalla - loistavaa tunnelmaa, Reunalla - hetki on aikaa (ennen kellonlyömää viimeistä)..."


Kuuntelin tätä biisiä täysillä ipodista, kun kävelin tunnelissa Eltsusta Olympiastadinille MM-kisojen karsintaan. Tällä sain itseäni taistelufiilikseen, kun edessä oli kolme heittoa karsinnassa ja takana vaikea ja ailahteleva kausi.
Käytin itse asiassa aika usein jotain tiettyä biisiä hyvän fiiliksen virittämiseen. No, mutta miksi tämä biisi sitten tuli mieleen nyt? Viime viikonloppuna käytiin Kalevan kisat Turussa ja odotuksiin nähden ei saatu uusia Daegun MM-kisarajojen ylittäjiä.
Nyt on MM-kisoja ajatellen enää yksi näyttöpaikka jäljellä tulevana lauantaina Lappeenrannassa. Palatakseni Apulannan biisin sanoihin mielestäni nuo muutamat rivit kuvaavat useamman urheilijan tilannetta ennen Lappeenrannan eliittikisoja. Monella urheilijalla näyttöpaikat Daegun MM-kisoja ajatellen alkavat käydä vähiin ja on enää yhdet kisat, Lappeenrannassa 13.8, ennen kun MM-joukkue valitaan.
Biisin sanoitukset kuvaavat myös hyvin urheilijan päässä käyvää taistelua. Seisot reunalla, on pakko onnistua, mutta silti on osattava nauttia tilanteesta ja kääntää se voitoksi ja onnistumiseksi.
Selkä seinää vasten tilanteesta on nimenomaan opittava nauttimaan, se on nähtävä mahdollisuutena eikä uhkana. Näistä asioista on helppoa kertoa, mitä niistä pitää ajatella, ja sen tietää varmaan jokainen, mutta on todella paljon haastavampaa toimia niin paineen alla ja uskoa loppuun asti onnistumiseen.
Tein itse yhteistyötä urheilupsykologi Juri Haninin kanssa urani alussa, ehkä jopa poikkeuksellisessa tilanteessa, jossa menestystä oli jo tullut. Yleinen käytäntöhän on se, että hoidetaan ”korvien väli” kuntoon, kun homma ei toimi.
Yhteistyössämme kyse oli enemmän siitä, että opin tunnistamaan, miksi tulee onnistumisia. Mitkä olivat ne onnistumiseen vaikuttavat tekijät, joihin pystyin itse vaikuttamaan. Analysoitiin onnistuneita ja epäonnistuneita kisoja, kunnes löydettiin selkeä malli. Näistä luotiin sitten toimintamallini, johon itsevarmuus ja suoritusvarmuus rakennettiin. On siis joskus myös hyvä pohtia, miksi menee hyvin, jotta voidaan luoda onnistumisen malli.
Erilaisten biisien lisäksi käytin omassa harjoittelussa usein erilaisia viisauksia tai sanontoja harjoituspäiväkirjoissani - sanontoja tai ajatuksia, jotka ovat tukeneet ja kannustaneet omaa tekemistä. Tässä alla oleva sanonnan sain kerran naapurilta päivää ennen tärkeää kisaa. Olkoon se kannustusviesti tuleviin Lappeenrannan eliittikisoihin erityisesti niille, jotka ovat ”reunalla”...

  ”Kun rakastaa sitä, mitä tekee ja kokee sen tärkeäksi -voiko mikään olla hauskempaa?”

\- Katherine Graham
Vuores esillä Kokkolan asuntomessuilla
Tampereen kaupunki esittelee ensi vuoden Vuoreksen asuntomessualuetta tänään perjantaina Kokkolan asuntomessuilla. Asuntomessualueen ensimmäiset talot ovat nyt harjakorkeudessaan, ja messualueen puistoja rakennetaan parhaillaan.
Alueelle rakentuu 27 energiatehokkaan omakotitalon lisäksi pari-, rivi- ja kerrostaloja. Noin 600 asukkaan messualue sijoittuu kaupunginosan toiminnallisen ytimen, Vuoreskeskuksen, viereen.
Tampereen eteläosaan Vuorekseen rakentuu tulevaisuudessa 13 000 asukkaan kaupunginosa.
Vuoreksen kaupunginosan ensimmäinen kerrostalo valmistuu syyskuun lopussa.
Suomeen saapuva huippuartisti kompuroi lavalla
Huppistakeikkaa, sanoi Kanye kun lavalla kaatui.
Huippusuosittu rap-artisti **Kanye West** kompuroi pahan näköisesti Norjan keikallaan. Kanye oli esittämässä _All of the Lights_-kappalettaan, kun kesken riimittelyn artisti kaatui täysin selälleen. Tämä ei kuitenkaan häirinnyt kokenutta esiintyjääpitkään, vaan räppäri nousi pian jaloilleen.
Ennen Norjan keikkaa Kanye kohautti esiintyessään _The Big Chill Festivalilla_, jossa räppäri muun muassa vertasi itseään **Hitleriin**.
\- Musiikkiteollisuudessa on tällä hetkellä niin paljon p**skapuhetta. Jonkun täytyy tehdä muutos. Ihmiset kohtelevat minua kuin Hitleriä, Kanye paasasi tuttuun tyyliinsä.
**Katso alta Kanyen kompurointi.**
**Lähteet:** YouTube/NME
EU:sta taas presidentinvaalien pääteema
Kevään presidentinvaalien pääteemaksi on hyvää vauhtia nousemassa edellisten eduskuntavaalien tapaan EU. Politiikan tutkijan mukaan tämänhetkinen tieto mahdollisesta ehdokasasettelusta enteilee kisaa kahden hyvin erilaisen miesehdokkaan välillä. Asetelma voi muuttua keskustan julkistaessa oman ehdokkaansa.
Se mitä tänään tiedetään kahdesta mahdollisesta presidenttipelin ennakkosuosikista voi muuttua huomiseen mennessä. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että kisaa valtakunnan ykkösjohtajan paikasta käy kaksi omalla tavallaan ansioitunutta veteraanipoliitikkoa.
Presidenttikilpaan on ilmoittautunut oikeistoehdokasta oikeistolaisempi Paavo Lipponen SDP:stä ja keskiverto kokoomusedustajaa EU-kriittisempi Sauli Niinistö kokoomuksesta.
Politiikan erikoistutkija Ville Pernaan mukaan asetelmaa voi pitää jossain määrin jopa nurinkurisena. Lipponen saattaa herättää luottamusta kokoomuksen EU-myönteisissä riveissä.
\- Hän antaa kasvot sille blokille, joka eduskuntavaaleissa muotoutui pikemminkin kokoomuksen ympärille, kun toinen blokki oli Timo Soinin tähdittämä perussuomalaisten EU-kriittinen blokki, sanoo Pernaa.
Lipponen siis ratsastaa eteenpäin kohti presidenttiyttä EU-kannattajien tuen toivossa, tulivatpa he sitten mistä tahansa puolueesta.
\- Lipponen on yksi Suomen eurooppalaisimpia, EU-myönteisimpiä ja EU-aktiivisimpia huippupoliitikkoja. Niinistö on taas viime aikoina ottanut etäisyyttä kokoomuksen linjaan ja sekä edellisen että nykyisen hallituksen linjaan. Hänen toiminnassaan on ollut myös eurokriittisiä sävyjä, Pernaa erittelee.
Lipponen lienee pohtinut vahvuuksiaan nimenomaan EU-kysymysten valossa tarkkaan.
Viime aikojen poliittisessa keskustelussa EU-kriittiset äänet ovat nousseet valokeilaan. Moni ajattelee kuitenkin toisin. Menneiden eduskuntavaalien ja viimeaikaisten tukimusten perusteella voi sanoa, että kansasta löytyy niitäkin äänestäjiä, joille EU:n rakenteiden tukeminen sopii.
\- Meillä iso osa kansalaisista on sitä mieltä, että EU:ta pitää tukea, koska Suomen kohtalo on kytketty EU:n kohtaloon ja euroalueen kohtaloon. Sitten on hyvin voimakas porukka, joka on vastakkaista mieltä. Nyt näille kahdelle blokille haetaan keulakuvia, sanoo Pernaa.
Keulakuvaa kaipaa myös keskustalainen identiteetti. Löytyypä tällä hetkellä hyvin miesvoittoiselle ehdokasjoukolle keskustasta kisakumppania tai ei, tullee tammi-helmikuun vaalista joka tapauksessa mielenkiintoinen.
Puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan keskusta tulee asettamaan presidenttiehdokkaakseen kovimman nimen mitä puolueesta löytyy. Hänen mielestään presidentinvaaleista ei tule kahden, vaan neljän ehdokkaan kilpailu. Neljästä pääehdokkaasta kukaan ei voi olla varma pääsystään toiselle kierrokselle, Laaninen sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa perjantaina.
Suuret meriliskot eivät munineet vaan synnyttivät poikasia
Tutkijat ovat löytäneet ensimmäiset todisteet, että suuret dinosaurusten aikaan eläneet meriliskot eivät munineet, kertoo BBC. Raskaana olevasta 78 miljoonaa vanhasta joutsenliskon fossiilista voi päätellä, että liskot synnyttivät elävän poikasen valaiden tapaan.
Alan tutkijat ovat etsineet satoja vuosia todisteita isojen meriliskojen lisääntymisestä, joten löytöä voi kutsua tieteelliseksi läpimurroksi.
Joutsenliskoa pidettiin liian raskasrakenteisena raahautumaan rannalle munimaan. Muuta todisteita lisääntymisestä ei löydetty.
Paleontologien mukaan joutsenliskot synnyttivät yhden ison poikasen, ja tästä voi tehdä myös johtopäätöksiä siitä, miten emo piti poikasestaan huolta.
Valaiden ja ihmisten tapaan joutsenliskot pystyivät keskittymään yhden jälkeläisen hoitoon, mikä paransi poikasen mahdollisuuksia elää aikuiseksi asti.
Joutsenliskon eli plesiosauruksen fossiili löydettiin Los Angelesin luonnonhistoriallisen museon kellarista, jonne se oli unohdettu vuosikymmeniksi. Tutkijat ryhtyivät viimein irrottamaan fossiilia kivestä ja kokoamaan sitä. He huomasivat, että kyseessä olikin kaksi eläintä, emo ja vielä syntymätön poikanen.
Tutkijat päättelivät, että koska poikasessa ei ollut puremajälkiä, sen emo olisi joutunut isomman liskon saaliiksi. Myös poikasen pehmeä, vielä kehittymätön luusto viittasi siihen, että se olisi ollut sikiö.
Noin 15 metriä pitkillä joutsenliskoilla oli pitkä kaula, pullea ruumis ja evämäiset raajat. Ne hävisivät maapallolta liitukauden lopun joukkotuhossa noin 65 miljoonaa vuotta sitten.
Suosikkisarja True Blood saa jatkoa!
Hittisarja jatkaa viidennelle tuotantokaudelle.
Suomessa kolme tuotantokautta pyörinyt ja Yhdysvalloissa neljännellä tuotantokaudella oleva _True Blood_ jatkuu tämänkin vuoden jälkeen. Asiasta tiedotettiin sarjaa pyörittävältä HBO-kanavalta.
\- Olen innoissani, että True Blood saa edelleen ilmiömäistä palautetta sekä faneilta että kriitikoilta, HBO:n ohjelmapäällikkö kommentoi.
Sarjan luoja **Alan Ball** kertoo olevansa ihmeissään ja ilahtunut fanien innokkuudesta ja sarjan jatkumisesta.
\- En voi kuvitella mitään hauskempaa kuin tämä, Ball totesi.
True Bloodin neljäs tuotantokausi loppuu Yhdysvalloissa syyskuussa. Viidennelle tuotantokaudelle on tilattu 12 jaksoa.
**Lähteet:** OK! Magazine
Dettmann: Unkari on ehdoton suosikki
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann sysää paineet Unkarille, kun maat kohtaavat Szolnokissa perjantaina EM-karsintaottelussa.
\- Unkari on kotijoukkueena ehdottomasti suosikki. He pelaavat aika samantyyppistä peliä kuin me, pallo liikkuu mieheltä miehelle ja pelaajat juoksevat hyvin avointa kenttää. Heillä on hyviä heittäjiä ja monipuolisia pelaajia, Dettmann kehuu.
Dettmann oli lähettänyt vakoilijan tiistaina pelattuun karsintalohkon avausotteluun Portugali-Unkari. Hän ei kuitenkaan halua liikaa korostaa vastustajasta ongittavaa tietoa.
\- Vastustajasta tiedetään se mitä tarvitsee tietää. Tämä on sellainen asia, joka yleensäkin on yliarvostettua. Parempi että tietää omasta joukkueesta, ei siitä ole niin hirveästi hyötyä mitä tiedän vastustajasta, Dettmann sanoo.
Dettmann toimi Saksan päävalmentajana 1997-2003. Pestin kruunu oli vuonna 2002 voitettu MM-pronssi.
Harjoitusottelu Saksaa vastaan viime viikolla merkitsikin Dettmannille paljon.
\- Oli lämmin henki ja hyvä fiilis. Olihan se jännää kun vastustajan fanit olivat tuttuja.
Dettmann ei kuitenkaan kunnioittanut entistä työnantajaansa liiaksi kentällä vaan luotsasi Suomen voittoon.
\- Voitto vahvisti sitä uskomusta että jos teemme niitä asioita joita olemme harjoitelleet ja jotka kuuluvat meidän pelitapaan, voimme myös menestyä kovemmankin tason maita vastaan.
Unkaria vastaan valmentajalla on selvät sävelet.
\- Meidän pitää päästä 5-5-pelaamiseen, pitää ehtiä puolustuksessa riittävän nopeasti alas ja saada pallo kontrolliin, Dettmann luettelee.
Maanantaina Helsingissä pelattavalle Portugali-ottelulle Dettmann ei tunnusta uhranneensa ajatustakaan. Sen sijaan hän ylistää pelipaikan valintaa. Pääsyliput Helsingin Jäähallissa käytävään kamppailuun ovat menneet kuin kuumille kiville.
\- Se on loistava tilanne ja hyvä esimerkki siitä, että jos seinät vain ovat riittävän leveällä niin kyllä ihmisiäkin rupeaa tulemaan. Ja tämä kuvastaa sitäkin että kun halli on hyvällä sijainnilla, ihmisten on helpompi löytää sinne, valmentaja arvioi.
Kävelijä Jarkko Kinnunen lähtee kisaamaan kärkisijoista
Jalasjärven Jalaksen kävelijä Jarkko Kinnusella on takana unelmatreenien kesä. Olo ennen MM-kilpailuja on vahva ja levollinen. Kinnusen kisakone Etelä-Koreaan lähtee jo maanantaina, sillä elimistön sopeutumiselle varataan pari viikkoa aikaa.
Kävelijä Jarkko Kinnunen valmistautuu maanantaina 15. elokuuta starttaavaan yleisurheilun MM-kilpailumatkaansa levollisin mielin.
\- Tuntuu, että olen nyt kovemmassa iskussa kuin ennen, hehkuttaa Jarkko Kinnunen.
\- Alla on kaksi kuukautta unelmatreenejä ja olo on vahva ja levollinen, Kinnunen toteaa.

  Tavoitteet korkealla

50 kilometrin kävely kilpaillaan 3. syyskuuta kello 02.00. Jalasjärven Jalasta edustava kävelijä lähtee kilpailuun avoimin mielin.
\- Siellä on kymmenkunta kärkisijoista kilpailevaa miestä ja lasken itseni mukaan tähän joukkoon, Jarkko Kinnunen sanoo.
\- Kun kisassa on lähtökunnoltaan fyysisesti samankuntoisia miehiä, on se mitä "sipulissa on", se mikä ratkaisee, Jarkko Kinnunen viittaa kävelijöiden henkiseen kanttiin.

  Sopeutumiseen varattu pari viikkoa

Jarkko Kinnusen kisakone kohti Daegua Etelä-Koreaa starttaa pari viikkoa ennen varsinaista kilpailusuoritusta. Aikataulu on sama, kuin vuosina 2007 Osakassa ja 2008 Pekingissä.
\- Olemme huomanneet, että kroppani sopeutuminen kuumuuteen kestää lähes kaksi viikkoa, kertoo Jarkko Kinnunen.
Kävelijän kello kääntyy Etelä-Korean aikaan saman tien.
\- Nukkumaan mennään, kun Daegun aika näyttää iltaa ja päiväunia ei nukuta ainakaan ensimmäisten päivien aikana, Kinnunen toteaa.

  Odottelua ja kutkuttelua

Päivät ennen starttia kuluvat leppoisasti kehoa kuulostellen. Mukana on pari kirjaa, tietokone, ehkä pelikortit ja aikaa jää tietysti joukkuetoverien kanssa jutustelulle.
\- Päivisin ulkoilen pari kertaa, muut ajat vietän varjossa ja muistan tietysti välillä syödä, kertoo Jarkko Kinnunen.
\- Kuulostelen kehoa kokoajan ja vähitellen startin lähestyessä alkaa mukavasti vatsanpohjaa kutkutella. Sitten vaan starttiin, Kinnunen sanoo.
Turistineuvojat lopettavat työnsä viikonloppuna
Kuopion torilla kesällä työskennelleet turistineuvojat lopettavat työnsä tänä viikonloppuna. Kuopiossa liikkuu elokuussa vielä paljon ulkomaalaisia turisteja, mutta niukat resurssit ja aikaisemmilta vuosilta saatu palaute vaikuttivat siihen, että neuvonta ajoitettiin heinäkuulle.
Kuopio-infon asiakkuuspäällikkö Mari Kokolahden mukaan parinkymmenen vuoden historian aikana on kokeiltu myöhäisempääkin ajankohtaa useasti.
Kuopiossa turistineuvojien määrä on tippunut kahteen työntekijään, vielä 1990-luvulla neuvojia oli parikymmentä. Viime kesänä Kuopiossa toimi kolme turistineuvojaa. Mari Kokolahden mukaan matkailuneuvonta sijoittuu entistä enemmän nettiin ja Kuopio-infon toimipisteeseen.
Ensi vuonna kaupungin matkailuinfo toimii uusissa tiloissa, kun Kuopio-info ja hallintopalvelut yhdistetään saman katon alle. Kuopio-infolle etsitään parhaillaan uusia tiloja torin läheisyydestä. Nykyiset tilat kaupungintalon vieressä siirtyvät muuhun käyttöön.
Muutos liittyy Kuopion matkailupalvelun uudistukseen.
Levy-yhtiön tuhopoltosta kolme pidätystä
Lontoon poliisi on ottanut kiinni teini-ikäistä nuorta. Heitä epäillään syyllisiksi SonyDADC-levy-yhtiön jakeluvaraston tuhopolttoon Lontoon alkuviikon mellakoissa.
Pidätetyistä kaksi on 18-vuotiaita, yksi 17-vuotias. Nuorin on päästetty vapaaksi takuita vastaan. Kaikkia tullaan syyttämään väkivaltaisuuksista ja tuhopoltosta.
SonyDADC:n varaston palossa tuhoutui 1,5 miljoonaa CD-levyä, mutta varastossa oli myös paljon DVD- ja Blu-ray-levykkeitä sekä Playstation-pelejä.
Enfieldissä sijainneen rakennuksen palossa tuhoutui käytännössä kokonaan mm. musiikkijakeluyhtiö Piasin koko varasto.
Yhtiöt ovat nyt kokoamassa rahastoa, joka auttaisi tuotantonsa menettäneet levymerkit takaisin jaloilleen.
Seurakunta hävisi markkinaoikeudessa
Kajaanin seurakunta on hävinnyt markkinaoikeudessa nostetun kanteen turvallisuuspalveluiden hankinnasta.
Markkinaoikeus kumosi Kajaanin seurakunnan helmikuussa tekemän päätöksen hankinnasta. Kieltoa on noudatettava 5 000 euron sakon uhalla.
Kajaanin seurakunnan on joko uusittava tarjouskierros tai vertailtava aiemmat tarjoukset uudelleen uutta päätöstä varten.
Kolme kovaa katsomon puolelle Torontossa
Hallitseva Wimbledonin mestari Petra Kvitova, Ranskan avointen mestari Li Na ja viidenneksi sijoitettu Maria Sharapova lensivät katsomon puolelle Toronton yli kahden miljoonan dollarin WTA-tennisturnauksessa.
Torontossa seitsemänneksi rankattu Kvitova sai kolmannella kierroksella oppitunnin Andrea Petkovicilta, kun saksalainen päätti tshekin turnauksen erin 6-1, 6-2.
Kymmenenneksi sijoitettu Samantha Stosur päätti kuudenneksi sijoitetun Li Nan pelit luvuin 6-2, 6-4.
\- Tänään oli erittäin tuulista. En pystynyt käyttämään ykkössyöttöäni kunnolla hyväkseni. Stosurilla oli hyvä syöttö, pettynyt kiinalainen selvitti.
Sharapovan kolmannella kierroksella katsomon puolelle passitti karsintojen kautta turnaukseen päässyt kazakstanilainen Galina Voskoboeva erin 6-3, 7-5. Voskoboeva on maailmanlistalla sijalla 135.
Rautaruukin luottamusmiehet odottavat lisäselvityksiä
Rautaruukin Raahen tehtaan luottamusmiehet odottavat lisäselvityksiä masuuniremontin halpatyöepäilysotkussa. Luottamusmiehet kokoontuivat perjantaina aamupäivällä.
Rautaruukin Raahen tehtaan luottamusmiehet odottavat rakennusliiton ja aluehallintoviraston selvityksiä masuuniremontin halpatyöepäilysotkussa. Luottamusmiehet kokoontuivat perjantaina aamupäivällä.
Rakennusliitto on jatkanut tiiviisti Raahen tehtaalla urakoineen Beroan palkanmaksuasioiden selvittelyä. Liitto on saanut Beroalta kasan tositteita, joita käydään parhaillaan läpi. Oulun aluetoimitsija Seppo Lopakan mukaan tilanne alkaa näyttää siltä, että Beroa on taipumassa liiton vaatimuksiin ja hoitamassa puolalaisten palkka-asiat kuntoon. Rakennusliiton selvitystyö jatkuu ensi viikkoon. Beroan saarto on voimassa niin kauan, kunnes yritys on todistanut liitolle aukottomasti, että palkat on maksettu oikein.
Rakennusliitto julisti Raahen tehtaalla urakoineen Beroan saartoon torstaiaamuna. Liitto ei saanut asettamaansa määräaikaan mennessä todisteita siitä, että yrityksen palkkaamien puolalaisten työntekijöiden palkat olisi maksettu sopimusten mukaan.
Rautaruukin työntekijät järjestivät viimeksi viime viikolla kahden päivän lakon vastalauseeksi väitetylle halpatyövoiman käytölle.
Alamittaiset kalat heitettävä järveen vaikka kuolleena
Keväällä voimaan tuleva kalastuslaki muuttaa nykyisiä kalastustapoja. Jatkossa kaikki säädösten vastaiset, kuten alamittaiset kalat on heitettävä aina takaisin järveen riippumatta siitä onko kala vahingoittunut vai ei. Kalastaja ei saa ottaa edes kuollutta kalaa järvestä, jos se on alamittainen, rauhoitettu tai muuten luvattomasti pyydetty.
Nykyisen kalastuslain mukaan alamittaisen tai rauhoitetun kalan napatessa pyydykseen sen saa viedä mukanaan siinä tapauksessa, että kala on merkittävästi vahingoittunut. Käytännössä siis melkein aina.
\- On täysin mahdollista tietoisesti pyydystää pientä ja alamittaista kalaa. Tottakai esimerkiksi saimaanlohi tai nieriä on olennaisesti vahingoittunut, jos siltä tempaistaan uistin kurkusta suoraan läpi, toteaa kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
\- Valittavasti ihmisillä on taipumus siihen, että oleellista on saada saalista. Sillä ei ole väliä minkälaista se on.
Uusi kalastuslaki astuu voimaan 1.4.2012.
Poliisi valvoi nopeuksia kouluilla
Kylätoiminta on tuloksekasta
Kilpailu Vuoden kylän arvonimestä haluaa innostaa Varsinais-Suomen kyliä toimeliaisuuteen. Viime vuoden ykköskylä oli Teijon alue Salon Perniöstä, ja lauantaina paljastuu mikä kylä tänä vuonna on ollut aktiivisin.
Viime vuoden ykkönen, Teijon alue tarjoaa hyvät peruspalvelut ja runsaasti vapaa-ajan toimintoja 700 vakinaiselle asukkaalle sekä laajalle vapaa-ajan asujaimistolle.
-Vireällä kylätoiminnalla pystytään pitämäänä kylä elävänä, sanoo Teijon alueen kyläyhdistyksen tiedottaja Marja-Sisko Ranta
-Voi sanoa, että näkyvin saavutus kylätoiminnasta on ollut se, että tämä meidän koulumme on säilynyt ja säilyy jatkossakin, jatkaa Ranta.
Hän kertoo, että Salon kaupungin palvelustrategiaan on saatu maininta siitä, että Teijo on koulukylä.
\- Se merkitsee sitä, että koulu tulee säilymään täällä Teijossa tulevaisuudessakin. Tämä tuntuu suorastaan parhaalta kiitokselta tästä kylätoiminnasta, sanoo Ranta.
-Jotenkin on näyttänyt nyt siltä, että koulun säilymislupauksen jälkeen oppilasmääräkin on alkanut hienoisesti kasvaa, arvioi Ranta.
Päättäjät kuuntelevat kylätoimijoita
Rananan mukaansa kylätoiminta on muutenkin otettu myönteisesti huomioon Salon kaupungin päättävissä elimissä, sekä virkamiesten että luottamusmiesten taholta.
-Meitä kuullaan ja otetaan vakavasti alueen kyläläisten edustajina. Tosin kuntaliitoksen jälkeen on jouduttu luomaan uudet yhteydet Salon päättäjiin, kun aiemmin keskusteluyhteys oli Perniön päättäjien suuntaan. Kuluneen parin vuoden aikana olemme tässä pikkuhiljaa onnistuneet, toteaa Ranta.
Arkisten asioiden hoidon lisäksi kyläyhdistyksen toiminta on tuonut kyläläisille myös juhlahetkiä. Viime vuonna vuoden kyläksi valintaa juhlittiin järjestämällä jokaisessa Teijon alueen neljässä kylässä oma kyläjuhla ja lisäksi kustannettiin Salon teatterin vierailunäytös, johon kyläläiset innokkaasti osallistuivat.
Viimeisimpänä juhlana järjestetään lauantaina Mathildedalissa iso kyläjuhla, jossa Teijo luovuttaa vuodenkylä-tittelinsä uudelle kylälle.
Teijon alueen kyläyhdistyksessä toimii neljän kylän Teijon, Mathildedalin, Kirjakkalan ja Mutaisten väkeä.
Weather Forecast
Rokkikansa valuu Mikkeliin viikonlopuksi
Mikkelin Visulahdessa raikaa rokki tänä viikonloppuna. Tänään alkava Jurassic Rock -festivaali järjestetään nyt jo viidettä kertaa.
Viime vuonna kaksipäiväiseen tapahtumaan osallistui reilut 15 000 ihmistä. Alueelle voidaan ottaa sisään enimmillään 22 000 rokkaajaa.
Lähikaupassa on varauduttu vilkkaaseen viikonloppuun tilaamalla tuplamäärä eineksiä ja olutta. Myös Alkossa varaudutaan kyselemään henkilöllisyystodistuksia normaaliviikonloppua enemmän.
YleX on paikalla koko viikonlopun. Lukuisten huippuesiintyjien lisäksi Jurassic Rockissa järjestetään myös YleX:n Allasbileet, joissa levyjä soittaa harvinaisella DJ-keikalla Parasta ennen -ohjelman juontaja Matti Airaksinen.
Maidon suoramyynti loppumassa
Lahden Ahtialassa hukutaan koululaisiin
Ahtialan koulussa on tänä syksynä lähes 700 oppilasta. Määrä on peräti 50 oppilasta enemmän kuin vuosi sitten. Tilapulan takia esimerkiksi erikoisopetukseen varattuja luokkia on otettu normaaliin opetuskäytöön. Toistaiseksi tilaa on saatu raivattua kaikille, mutta tulevaisuudessa oppilasmäärä kasvaa edelleen.
Viime keväänä Ahtiaaln koulussa pohdittiin parakkien pyytämistä tilapulan helpotukseksi, mutta päätettiin kuitenkin etsiä tilaa järjestämällä luokkia uusiksi. Musiikki- ja kuvaamataidon luokat ja auditorio muutettiin normaaleiksi opetustiloiksi.
Oppilasmäärän kasvu näkyy myös luokkakokojen kasvuna, erityisesti alaluokilla. Se taas vaikeuttaa opetusta.
\- Joillain luokilla on lähes 30 oppilasta. Rauhattomuus lisääntyy, se on selvä, sanoo rehtori Ari Anttila.
Anttilan mukaan oppilastulvasta kärsivät myös alueen muut koulut, Kunnas ja Myllypohja. Hän perää kaupungilta suunnitelmia miten oppilasmäärän kasvuun vastataan tulevaisuudessa.
\- Täällä kaavoitetaan ja rakennetaan vauhdilla uusia asuntoja. On selvää, ettemme pysty tulevaisuudessa enää vastaamaan palvelutarpeeseen, mitä meiltä edellytetään.
Parhaana ratkaisuna Anttila pitää Ahtialan koulun laajentamista.
\- Jos se ei ole mahdollista niin sitten pitää etsiä luokkatiloja joistain muista paikoista. Näin tilanne ei kauaa voi jatkua.
Ahtialan on yksi Lahden kaupungin suurimmista oppilaitoksista. Yhtenäiskoulussa on oppilaita lähes 700.
Valmistaja kutsuu luotijunat tarkastukseen Kiinassa
Kiinassa luotijunien valmistaja kutsuu junat tarkastukseen vikojen takia. Kiinalaislehti China Dailyn haastattelema tutkijaryhmän jäsen puolestaan kertoo, että viime kuun luotijunaturma johtui suunnitteluvirheistä, joiden takia junan laitteet menivät rikki.
Lehden mukaan junaonnettomuus olisi ollut vältettävissä.
Valmistajan Ilmoitus tuli vain päivä sen jälkeen, kun maan hallitus päätti jäädyttää uusien luotijunaraiteiden rakentamisen turman takia.
Kiinan valtion omistama China CNR Corp sanoo tarkastavansa viitisenkymmentä junaa, joita käytetään esimerkiksi muutama kuukausi sitten avatussa Pekingin ja Shanghain luotijunaliikenteessä. Junat ovat olleet jatkuvasti myöhässä kaupunkien välillä vikojen takia.
Valmistaja sanoo tekevänsä junille täydellisen tarkastuksen, ja mahdollisia parannuksia.
Heinäkuun junaturmassa kuoli ainakin 40 ja loukkaantui yli 190 ihmistä. Onnettomuuden jälkeen heräsivät epäilyt luotijunaverkon turvallisuudesta.
Kärppien Lehtonen: Tästä parannetaan
Kärppien kapteeni Mikko Lehtonen oli hiukan pettynyt jääkiekon European Trophyn avauspelin käännyttyä voittomaalikilpailussa 2-3-tappioon Vienna Capitalsin vieraana.
Torstai-illan ottelu oli hyvin rikkonainen runsaiden jäähyjen takia.
\- Olemme olleet jäällä vielä melko vähän, jalka alkaa helposti painaa ja silloin tulee käytettyä mailaa normaalia enemmän.
\- Tulos ei ollut odotusten mukainen, mutta tästä parannetaan jatkossa, Lehtonen viittaa Kärppien lauantaiseen peliin Slovan Bratislavaa vastaan.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta ei ollut harmissaan tappiosta, vaan näki joukkueensa pelaamisessa hyviä elementtejä.
\- Tämä oli meiltä ryhdikäs esitys, eteenpäin kaaduttiin. Voin olla tyytyväinen joukkueen ilmeeseen. Jatkossa pitää vain oppia voittamaan, Aravirta linjaa.
Kokenut valmentaja antoi ruusuja nelosketjulle.
\- Nuorisoketju Markus Korkiakoski-Joonas Komulainen-Tomi Körkkö loi eniten maalipaikkoja tasakentällisin. He olisivat voineet ratkaista pelin meille, mutta pelasivat muutoin vahvasti, Aravirta kehaisee.
Yle näyttää HJK-Schalke-pelin suorana
Yle näyttää suorana HJK:n kotipelin saksalaista Schalkea vastaan jalkapallon Eurooppa-liigan playoff-kierroksella. Ensi viikon torstaina pelattava ottelu nähdään suorana TV2:ssa kello 19.20 alkaen.
Ottelun selostaa Antti Ennekari ja studioisäntänä toimii Niki Juusela.
HJK päätyi Eurooppa-liigan playoff-kierrokselle pudottuaan Mestarien liigan karsintojen kolmannella kierroksella Dinamo Zagrebille. Playoff-kierroksen otteluparien voittajat lunastavat paikkansa Euroopan kakkoskilpailun lohkovaiheeseen.
Ensimmäinen osaottelu pelataan Helsingissä 18. elokuuta. Toinen osaottelu pelataan Gelsenkirchenissä viikkoa myöhemmin.
Koulujen mediakasvatus ei toteudu suunnitelmien mukaan
Mediakasvatuksen järjestämisessä on suuria koulu- ja opettajakohtaisia eroja. Mediakasvatuksella ei ole omaa oppiainetta, joten sen opettamisen toteuttaminen jää usein vain opettajan vastuulle. Varsinkin vanhemman polven opettajilla voi olla vaikeuksia uuden tekniikan soveltamisessa.
Luokanopettaja Mari Korhosen luokkaan asennettiin puoli vuotta sitten smart board eli älytaulu. Se on kuin tietokoneen näyttö, vain jättikokoinen ja pulleampi. Korhonen on jo tottunut tulokkaaseen.
\- Totta kai se hämmensi aluksi. Siitä ei vain kannata ottaa liian isoja paineita, että se pitäisi hallita täydellisesti heti. Minä en vielä edes ymmärrä, mitä kaikkea sillä voi tehdä, koska siinä on niin paljon toimintoja, 17 vuotta opettanut Korhonen sanoo.
Uusi media tunkeutuu liitutaulujen ja karttakeppien maailmaan. Mediakasvatus luetaan perusopetuksen yhdeksi pääaihekokonaisuudeksi, jota pitäisi soveltaa kaikilla muilla oppitunneilla.
Mediakasvatuksen taso kuitenkin vaihtelee suuresti koulujen ja opettajien kesken. Koska mediakasvatuksella ei ole omaa oppiainetta, voidaan määräyksiä sen opettamisesta tulkita monin tavoin. Opetus on koulun sekä usein vain opettajan omalla vastuulla.
-Tämä on alue, jossa opettajien oma harrastuneisuus näkyy. Meillä on kouluja ja opettajia, joita tämä ei jostain syystä ole koskettanut, opetusneuvos Pirjo Sinko sanoo.
Sukupolviero näkyy. Nuoret opettajat ovat jo koulutuksensa aikana tutustuneet uuden tekniikan mahdollisuuksiin opetuksessa.
\- Nuorempien kollegoiden esimerkkiähän tässä seurataan, Korhonen kertoo.

  Tekstinkäsittelystä mediatekstien analyysiin

Mediakasvatuksen käsite on monimuotoinen. Se voi tarkoittaa kaikkea tietokoneen käyttötaidoista kriittiseen lukutaitoon.
Suomen koulut olivat 1990-luvulla eturintamassa opettelemassa uutta tietotekniikkaa. Opettajia koulutettiin käyttämään tietokoneita. Kouluihin raivattiin tilaa tietokoneluokille ja kuntien budjeteista rahaa tietokoneostoksille.
Peruskoulujen mediakasvatuksesta väitelleen Olli Vesterisen mukaan Suomen peruskouluja vaivaa edelleen tekniikkavetoisuus.
\- 2000-luvulla olisi pitänyt tarjota opettajille koulutusta, miten soveltaa uutta tekniikkaa pedagogisesti, mutta takki oli siinä vaiheessa tyhjä, Vesterinen sanoo.
Hänen mielestään mediakasvatusta ei pitäisi litistää oppiaineen muottiin.
\- Silloin saataisiin tiettyjä tuloksia aikaiseksi, mutta mediakasvatusta ei ehkä huomioitaisi niin monipuolisesti. Eli jos keskitytään siihen, että koulussa on paljon uutta tekniikkaa, unohtuu taidekasvatuksen näkökulmia.
JÄÄKIEKKO: Joel Armia teki Suomen ainoan maalin
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kolmas ottelu Lake Placidin turnauksessa päättyi 1-4-tappioon USA:lle. Suomen ainoan maalin teki Joel Armia.
Haaparannan montessoripäiväkoti houkuttelee suomalaisia
Haaparannan montenssoripäiväkoti ja -koulu Droppen kiinnostavat myös Suomen puolella. Päiväkodin 45 lapsesta 18 on Torniosta ja koulun 79 lapsesta kolme on Torniosta.
Suomessa pohjoisin montessoripäiväkoti on Oulussa ja pohjoisin montessorikoulu on Iisalmessa. Pohjois-Ruotsissa montessoripedagogiikkaa sovelletaan Haaparannan lisäksi myös Luulajassa ja Piteåssa.
Rehtori Monika Invall kertoo, että nyt myös Kemin seudulta on tullut muutama hakemus. Droppen on juuri ottanut käyttöön lisää tiloja vastaamaan alati kasvavaan kysyntään.
Osa henkilökunnasta ei puhu suomea. Invall pitää tätä kuitenkin hyvänä asiana suomalaisille lapsille, koska he joutuvat työskentelemään tullakseen ymmärretyiksi, mikä sopii hyvin monterssori-periaatteisiin.
-Lapset haluavat ilmaista itseään ja se on heidän tapansa voida hyvin. Vanhemmat ovat tyytyväisiä juuri sosiaalisen kohtaamisen mahdollisuuteen koulussamme. Kohtaamiselle myönteinen yhteisö on tämän koulun voimavara. Opettajat kohtelevat lapsia ja vanhempia kunnioittavasti. He näkevät jokaisessa lapsessa kultakimpaleen, kertoo Invall.
Pienimuotoinen osakekauppa ei kannata
Osakkeiden hinnat ovat poikkeuksellisen alhaisia ja osakekauppoja tehdään runsaasti. Osakkeenomistajaksi pääsee nyt muutamalla eurolla, mutta yksittäisen osakkeen ostaminen ei käytännössä ole kannattavaa, kerrotaan Länsi-Suomen Osuuspankista.
Pankinjohtaja Ville Aalto-Setälän mukaan yksittäisen osakkeen ostamisen kustannus tulee suhteettoman suureksi.
\- Kaupankäynnissä on aina kustannuksia ja prosenttiosuuksien lisäksi kaupasta menee vielä 8 euron kiinteä toimitusmaksu. Jos esimerkiksi alle 4 euron osakkeen ostaa ja kiinteä maksu sen ostamisesta on 8 euroa niin silloinhan se ei kannata.

  Osakkeenostaja tarvitsee erillisen tilin

Aalto-Setälän mukaan osakkeita voi ostaa haluamansa määrän, mutta kaupankäyntikustannusten osuus jää riittävän pieneksi, jos osakkeita ostetaan muutamalla sadalla eurolla. Käytännössä osakekauppa sujuu esimerkiksi verkkopankissa, kunhan asiakas on ensin avannut arvo-osuustilin.
\- Osakekauppa on nykyään helpointa verkkopankin kautta. Siellä annetaan osto- tai myyntitoimeksiantoja. Ne veloittuvat omalta tililtä ja osakkeet menevät arvo-osuustilille.

  Osakelahjakortit toimivat vain sähköisinä

Osakkeita voi antaa lahjaksi myös ystävälle, mutta se ei ole yhtä helppoa kuin aiemmin.
\- Joskus aikaisemmin vielä oli paperisia osakekirjoja joita pystyi viemään lahjaksi, mutta nykyään ei toimita paperilla, vaan arvo-osuustilillä sähköisesti, niin tämä ei ole mahdollista. Periaatteessa osakelahjan pystyy kuitenkin antamaan, mutta kaveri tarvitsee arvo-osuustilin sen vastaanottamiseksi.
Poliisi varautuu koululaisten hulinaan
Poliisi varautuu koulujen alkua edeltävään viikonloppuun lisäämällä valvontaa Helsingin keskustassa. Ylimääräisiä partioita on järjestetty nuorten suosimille kokoontumispaikoille Etelä-Helsinkiin. Erityistä huomiota kiinnitetään tänä vuonna nuorten päihteiden käyttöön.
Tehotarkkailussa ovat muun muassa Hietaniemen uimaranta, Rautatieasema sekä Esplanadin, Sinebrykoffin ja Kaisaniemen puistot, kertoo ylikomisario Mikä Pöyry Helsingin poliisista.
\- Partioita on lisätty valvontaan niille paikoille, joilla nuoriso kokoontuu. Myös Kaivopuisto on alue, jolla poliisi on tehostetusti näkyvästi läsnä.

  Pullo pois ja rapsut

Erityisesti valvotaan alaikäisten luvatonta alkoholin nauttimista ja hallussapitoa. Jos alaikäinen tavataan pullo kädessä, seurauksena on 20 euron rikesakko ja juomien menetys, sanoo Pöyry.
\- Helsingin poliisi on käyttänyt myös rikesakkomenettelyä näissä asioissa ja lievemmissä tapauksissa huomautusta. Emme missään tapauksessa jätä alaikäisten haltuun alkoholia vaan ne otetaan poliisin haltuun, ja tapauskohtaisesti harkitaan minkälaisia sanktioita siitä seuraa.
Asiasta ilmoitetaan myös nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille.

  Alkoholin ostaminen alaikäiselle rikos

Poliisi puuttuu viikonloppuna tehostetusti myös alkoholin välittämiseen alaikäisille. Poliisihallitus on aikaisemmin esittänyt huolensa siitä, että nuoret kokevat alkoholin saamisen erittäin helpoksi.
Helsingin poliisi suorittaa viikonloppuna valvontaiskuja myymälöihin, sanoo Pöyry.
\- Havaintoja tulee kansalaisilta, jotka kiinnittävät huomiota siihen, että alkoholijuomaa välitetään. Lisäksi iskuja tehdään vähittäismyytipaikkoihin.
Poliisin tietoon ei kuitenkaan ole tullut merkittävästi alkoholin välittämistä vaan tapaukset ovat suurimmaksi osaksi yksittäisiä.
Sähköautot ovat ensi vuosikymmenen juttu - nyt tulevat hybridit
Paljon kohistut sähköautot tuskin tulevat laajamittaiseen käyttöön vielä tällä vuosikymmenellä, arvioi autovalmistaja Toyota. Yhtiö keskittyykin tuomaan markkinoille nyt uusia hybridimalleja eli autoja, joissa on sekä poltto- että sähkömoottori. Myös useat muut autonvalmistajat tulevat Toyotan vanavedessä. Toyota Prius plug-in on valmistajan ensimmäinen sähkötolpasta ladattava hybridi, joka tulee myyntiin Suomessa ensi vuoden puolella.
Autotuojat ry:n toimitusjohtajan Tero Kallion mukaan muun muassa Peugeotin mallistossa on dieselhybridi ainakin kolmena eri malliversiona. Myös Opelin valikoimissa on hybridi, ja hybridit tulevat myös dieselmoottoreihin. Esimerkiksi Volvo V60:n saa ensi vuonna dieselkäyttöisenä plug-in-hybridinä.
Toyotan mukaan sähköautot tullevat laajamittaiseen käyttöön vasta ensi vuosikymmenellä. Yhtiö pitääkin kuluvaa vuosikymmentä erityisesti hybridiautojen esiinmarssina.
\- Vuoteen 2020 mennessä Toyota lupaa kaikista malleistaan myös hybridiversion, sanoo Toyota auto Finlandin toimitusjohtaja Mika Elojärvi.
Samaan aikaan kehitetään kuitenkin myös sähköautoja. Citroenin C-Zero ja Peugeotin iOn löytyvät jo kaupoista, ja Smart Electric Drive tulee myyntiin ensi vuonna. Renaultin sähköautoversio on nimeltään Fluence. Vuoden autoksikin valittu Nissan Leaf löytyy Suomen valikoimista ensi kesänä. Mitsubishin Mieviä on jo myyty joitakin kappaleita Suomessa.
\- Norjassa vastaavasti autoa on myyty jo suositun VW Polon myyntimäärien verran, kertoo Tero Kallio Autotuojat ry:stä.
Norjassa sähköauton hankintaa tuetaan valtion pussista, ja Ruotsikin suunnittelee 50 000 kruunun hankintatukea "erittäin vähäpäästöisille autoille". Myös Tanska suosii vähäpäästöisiä autoja.
Autoala lobbaa kovasti vähäpäätöisyyden puolesta myös Suomessa, mutta toistaiseksi tulokset ovat olleet laihanpuoleisia. Hallitusohjelmaan on kirjattu vain että liikenteen päästöjä vähennetään muun muassa "suosimalla vähäpäästöistä ajoneuvoteknologiaa. Autoverotusta uudistetaan vähäpäästöisyys huomioiden tekniikkaneutraalisti."
Halpoja kiinalaisautoja tuskin Suomeen lähivuosina
Huokeita kiinalaisautoja saadaan Suomessa vielä odottaa. Automaahantuojien mukaan autojen laatutaso ei vastaa vielä eurooppalaisia vaatimuksia. Kiinalainen autoteollisuus kasvaa hurjaa vauhtia, mutta toistaiseksi lähes koko tuotanto myydään kotimaahan.
Kiinalaisten tavaroiden tulvassa moni kysyy jo, milloin autokaupasta voi ostaa kiinalaisen auton.
Tuskin vielä lähivuosina, arvioi automaahantuojien yhdistyksen toimitusjohtaja Tero Kallio. Kiinalaisen autoteollisuuden kehittymistä seurataan kuitenkin mielenkiinnolla.
\- Moni suomalainen automaahantuojayritys tarkkailee tilannetta koko ajan Kiinassa, ja monella saattaa olla siellä jopa henkilökuntaa tilannetta tutkimassa. Näillä näkymin lähitulevaisuudessa ei ole tiedossa, että Suomeen alettaisiin tuoda kiinalaisia autoja, sanoo Kallio.
Myöskään yksi maailman suurimmista autonvalmistajista ei pidä kiinalaisautojen rynnimistä Suomeen todennäköisenä.
\- En usko, että kiinalaiset tulevat tämän vuosikymmenen aikana. Totta kai joku merkki saattaa tulla edustetuksi täällä, mutta en usko, että ne saavat suurta osaa Suomen markkinasta, jossa vaaditaan auton laadulta huomattavasti enemmän kuin monilla muilla maailman markkinoilla, arvelee toimitusjohtaja Mika Elojärvi Toyota auto Finlandilta.
Kiina on julistanut tavoitteekseen olla maailman johtava sähköautonvalmistaja. Autotuojat arvioikin, että kun tuonti Kiinasta joskus alkaa, ovat ensimmäiset automallit juuri sähköautoja.
Hybridejä voimakkaasti kehittänyt autotehdas visioi, että sitä ennen tulee hybridiaalto.
\- Täyshybridit tulevat olemaan niitä, joilla on määrällisesti suuri merkitys markkinoilla ja ennen kaikkea Suomen kaltaisessa maassa, jossa on pitkät etäisyydet ja kova ilmasto. Me emme näe, että sähköautoilla olisi suurta merkitystä vielä tällä vuosikymmenellä, sanoo Elojärvi Toyotalta.
Omenavuodesta on tulossa satoisa
Omenasadosta on tulossa Keski-Pohjanmaalla parempi kuin vuosiin. Parhaillaan raakileet kypsyvät ja paisuvat suuriksi, sillä omenapuilla on nyt käytössään runsaasti kosteutta viime päivien sateiden jälkeen.
Kasvitaudit eivät ole tänä vuonna suurena riesana, kertoo Blomqvistin taimiston omistaja, puutarhuri Leif Blomqvist.
\- Meille näyttää aika mukavalta, että tulee tänä vuonna enemmän satoa kuin moneen vuoteen oikeastaan. Kevät oli hyvä, ei ollut hallaöitä, ja pölyttäjät, eli mehiläiset, kimalaiset ja muut, olivat hyvin liikkeellä.
Ennen kaikkea viime vuoden elokuu oli omenan kannalta suotuisa. Omenapuut nimittäin tekevät kukka-aiheet seuraavaa vuotta varten juuri elokuun aikana.
Hankalin omenan vitsaus on muumiotauti, joka on itiöiden kautta leviävä kasvitauti. Muumiotaudin saastuttamia omenoita on tänä syksynä jonkin verran myös Keski-Pohjanmaalla. Nämä omenat pitäisi välittömästi kerätä pois, ne pitäisi polttaa tai haudata syvälle maahan. Muuten omenat saastuttavat omenapuut laajalta alueelta.
Sotkamo pudotti Kiteen takaisin maanpinnalle
Miesten superpesiksessä puolivälieräsarja jatkui Sotkamon Jymyn hallinnassa. Jymy kohtasi kotikentällään Kiteen torstaina.
Kiteelle yllätystappion tiistaina kärsinyt Sotkamo aloitti kotonaan ryminällä ja vei avausjakson 8-1-lukemin.
Toinen jakso eteni juoksuttomana kolmanteen vuoropariin, jossa Kitee onnistui kiusaamaan ja siirtymään johtoon. Sotkamo tasoitti kuitenkin vielä neljännessä vuoroparissa ja vei ottelun jaksoin 1-0.
Arkkitehtikoulu kehittää lähiötä
Arkkitehtuurin kansainvälinen kesäkoulu paneutuu runsaan viikon ajan Ilpoisten lähiön kehittämiseen. Viidettä kertaa Turussa järjestettävässä kesäkoulussa on nyt teemana arjen arkkitehtuuri. Tapahtumaan osallistuu 17 arkkitehtia ja arkkitehtiopiskelijaa.
Kohteeksi valittu Ilpoinen on 1960- ja 70-luvulla rakennettu ja myöhemmin täydennetty lähiö. Asuinalueelle kaivataan uusia ideoita asvaltin leimaaman, jäsentymättömän keskusalueen kehittämiseksi.
Asukkaita lähiössä on noin 2 500 ja keskustaa lukuun ottamatta asuinalue on vhreä ja viihtyisä.
Arkkitehtuurin kansainvälinen kesäkoulu on osa Turkuun vasta perustetun Bryggman-instituutin toimintaa. Oppilaat tulevat eri puolilta maailmaa, ja he ovat arkkitehtuurin tai ympäristösuunnittelun opiskelijoita tai jatko-opiskelijoita.
Häirikkömopoista runsaasti ilmoituksia poliisille
Varsinais-Suomen poliisi on saanut tänä kesänä harvinaisen paljon ilmoituksia häiritsevistä mopoilijoista. Poliisille tulee viikottain kymmeniä mopoihin liityviä valvontapyyntöjä.
Rikoskomisario Kai Loukkaanhuhdan mielestä mopoilijoiden kuriin laittaminen ei ole poliisin tehtävä. Loukkaanhuhdan mielestä lasten vanhempien pitäisi opastaa oikeaa käyttäytymistä.
Mopoilijat ovat kokoontuneet päristelemään erityisesti Littoisten, Piispanristin ja Artukaisten suunnalla.
Puhelimet pätkivät Koukkuniemessä
Tampereen Koukkuniemen alueella on perjantaina katkoksia puhelinliikenteessä. Katkokset koskevat lankapuhelinliikennettä.
Syynä häiriöihin on alueella tehtävät puhelinvaihteen muutostyöt.
Katkokset lankapuhelimissa alkavat perjantaina kello 16 ja kestävät lauantai-iltapäivään.
Ilkivallasta harmia Kuopion kouluissa
Ilkivalta aiheuttaa paljon harmia Kuopion kouluissa. Kesän aikana on rikottu ikkunoita useilla kouluilla. Kuopion kaupungin palvelupäällikkö Markku Turusen mukaan koulukiinteistöjen ikkunoita rikotaan lähes joka viikonloppu.
Uusi ikkuna maksaa useita satoja euroja ja jos ilkivalta kohdistuu lämpölasiin hinta nousee äkkiä tuhanteen euroon. Myös seinien töhrintä tuo ylimääräisiä kustannuksia. Koulukiinteistöjen ilkivalta maksaa kaupungille vuosittain kymmeniä tuhansia euroja.
Esimerkiksi Pyörön koululla Petosella valvontaa tehostetaan kameravalvonnalla. Pyörössä koulun seinään heitettiin muutama päivä sitten polttopullo.
Laajojen koulupihojen valvonta on vaikeaa, sillä säännöllistä vartiointia ei ole.
Turunen kaipaa kansalaisten ja vanhempien ilmoittavan vartiointiliikkeeseen, jos huomaa asiatonta väkeä ja toimintaa koulun pihalla. Yhteystiedot löytyvät koulun ulko-ovilta. Varhainen puuttuminen saattaa estää isompia vahinkoja.
Raksilan Prismaan mittavat palovahingot
Raksilan Prismassa Oulussa syttyi torstain ja perjantain välisenä yönä tulipalo. Kaupan yhteydessä sijaitsevan luontaistuotekaupan varastohuone oli syttynyt palamaan, ja siitä levisi laajat savu- ja vesivahingot koko Prismaan. Prisma joutuu pitämään tapahtuneen vuoksi kaupan kiinni ainakin viikonlopun yli.
Paloa sammuttamaan hälytettiin yöllä kaikkiaan seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Paikalla ollut Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jarkko Vasko veikkaa, että vahingot nousevat jopa satoihin tuhansiin euroihin.
\- Vahingot ovat mittavat. Savu pääsi nimittäin leviämään avoimessa tilassa laajalle alueelle ja tarttui esimerkiksi myynnissä oleviin vaatteisiin, Vasko sanoo.
Oulun Raksilan Prisma joutuu pitämään ovensa kiinni näillä näkymin ainakin yli viikonlopun. Arinan markkinointijohtaja Pasi Ruuskanen sanoo, että kauppaan levinneen savun poistaminen kestänee ainakin pari päivää.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tarkempaa tietoa. Asiaa tutkitaan parhaillaan. Ainakaan tässä vaiheessa paloa ei epäillä tahallaan sytytetyksi, päivystävä palomestari sanoo.
Vapaaehtoistyön panos Hämeessä miljoonia
Kantahämäläinen yhteisöllisyys halutaan esiin piiloista. Uusi Taloissa ja taajuuksilla -paikallistoimintaohjelma paljastaa, että hämäläisen vapaaehtoistyön hinta on lähes 80 miljoonaa euroa. Ohjelman tavoitteet ja ehdotukset on koottu reilun 20 kantahämäläisen yhdistyksen työpajoissa.
Taloissa ja taajuuksilla -paikallistoimintaohjelman tavoitteina on muun muassa maaseutupalvelujen uudelleenjärjestäminen ja kestävä asuminen. Lisäksi ohjelma painottaa vapaaehtoistyön hyviä puolia.
Taloissa ja taajuuksilla -ohjelman yhteydessä laskettiin ensimmäistä kertaa myös yhdistysten vapaaehtoistyön arvo euroissa.
\- Kansalaisareena on teettänyt kyselyn vapaaehtoistyöstä. Sen laskelman mukaan yhdistyksen jäsen tekee keskimäärin 13 tuntia kuukaudessa vaapaaehtoistyötä. Jos tämä minimipalkalla lasketaan, niin saimme Hämeessä summaksi 78 miljoonaa euroa, kertoo kyläkoordinaattori Elina Leppänen.
Taloissa ja taajuuksilla -paikallistoimintaohjelma julkistetaan Elomessuilla Hämeenlinnassa lauantaina. Syksyn alkajaisiksi kaikkia yhdistyksiä ja muun muassa kuntapäättäjiä pyydetään ottamaan ohjelmaan kantaa.
Paikallisohjelma on toteutettu osana neljän maakunnan yhteistä Kylä välittää -hanketta, jota Kanta-Hämeessä toteuttaa Hämeen Kylät ry.
Heinäkuun saapumiserä valalle Sodankylässä
Jääkäriprikaatin saapuvat omaiset saattavat ruuhkauttaa Sodankylään vievät tiet. Poliisi valvoo valapäivän liikennettä tehostetusti.
Heinäkuussa Jääkäriprikaatiin palvelukseen astuneet alokkaat vannovat sotilasvalan tai antavat juhlallisen sotilasvakuutuksen perjantaina Sodankylän varuskunnassa.
Valan vannovia tai sotilasvakuutuksen antavia alokkaita on noin 620 ja valatilaisuutta seuraamaan odotetaan saapuvan noin 2000 alokkaiden omaista arviolta 1000 ajoneuvolla.
Omaisten saapuminen Sodankylään ajoittuu klo 8.00-9.30 välille ja paluuliikenne Sodankylästä klo 14.30-16.30 väliselle ajalle.
Liikenne ruuhkautunee näinä aikoina valtatiellä E75 välillä Rovaniemi-Sodankylä ja valtatie 5:llä välillä Kemijärvi-Sodankylä.
Imatralla toivotaan Lappeenrannan uuden johtajan ajavan koko maakunnan etua
Lappeenrannan uudella kaupunginjohtajalla on iso työsarka, arvioi Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen. Lintusen mukaan verkostoituminen on yksi tärkeimmistä uudelta kaupunginjohtajalta vaadittavista taidoista. Tulevalta kollegalta Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen odottaa ainakin paneutumista maakunnan yhteisen edun ajamiseen
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää uudesta kaupunginjohtajasta maanantaina 29. elokuuta. Ehdokkaita on kolme, Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen, Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva ja Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
Lintusen mukaan näistä kolmesta varmasti kenestä tahansa tulee hyvä kaupunginjohtaja Lappeenrannalle. Hän arvioi uudelle kaupunginjohtajalle riittävän töitä.
-Lappeenrantahan on selkeästi maakunnan ykköskaupunki, yliopistokaupunki ja kansainvälinen kaupunki. Kyllä siinä haastetta kaupunginjohtajalle riittää, toteaa Lintunen.
Lintusen mukaan Lappeenrannan kaupunginjohtajan pitää samalla edistää myös maakunnan yhteistä etua.
Katuvalot syttyvät tänään Rovaniemellä
Valot syttyvät Rovaniemen kantakaupungin alueella yksittäisiä katuja lukuunottamatta.
Rikkinäiset lamput pyritään vaihtamaan syyskuun loppuun mennessä.
Lokakuusta alkaen Rovaniemen Verkko ottaa vastaan ilmoituksia toimimattomista valoista automaattiseen puhelinvastaajaan puh. 0207 566 551, tai sähköisenä ilmoituksena verkkosivujemme kautta (www.ren.fi / Sähköverkko / Vikailmoitus).
Kesäöiden valoisuudesta johtuen katuvalot toimivat aluksi vain lyhyen aikaa yön pimeinä hetkinä.
Taiteiden yö juhli pyöreitä vuosia
20-vuotisjuhlaansa viettävä Taiteiden yö -tapahtuma toi väen torstaina Vaasan kaduille. Mukana Vaasan Taiteiden yössä oli kaikkiaan tuhatkunta talkoolaisesiintyjää iltapäivästä myöhään yöhön asti.
Kuvagalleria tarjoaa alkuillan tunnelmia esiintymislavoilta.
OP-Pohjolan nimissä lähetetty huijausviestejä
OP-Pohjolan asiakkaiden verkkopankkitunnuksia on yritetty saada haltuun huijausviesteillä. Asiakkaille lähetetyissä sähköpostiviesteissä kehotetaan asiakasta kirjautumaan verkkopankkiin, koska tiliä on käyttänyt joku muu.
Ainakin osassa viesteissä lukee:

  Haluamme kertoa teille, että tilisi on käyttänyt joku muu. Kirjaudu verkkopankkiin ja vahvistaa, että olet omistaja.

Osuuspankin sivuilla kerrotaan, että huijaussähköposteilla eli phishing-viesteillä asiakas yleensä ohjataan siirtymään sähköpostiviestissä olevasta linkistä sivuille, jotka muistuttavat pankin sivuja. Näillä kopioiduilla sivuilla asiakasta pyydetään luovuttamaan käyttäjätunnus, salasana tai avainlukuja.
Osuuspankki kehottaa poistamaan viestin sitä avaamatta. Mikäli verkkopalvelutunnuksen on jo antanut huijaussivustolle, kannattaa tunnus sulkea välittömästi soittamalla verkkopalvelutunnusten sulkupalveluun.
Vastaavanlaisia huijausyrityksiä on ollut aikaisemmin. Esimerkiksi viikko sitten Nordea varoitti asiakkaistaan huijausviesteistä.
Ruoveden kunta talousvaikeuksissa
Ruoveden kunta on hakemassa 800 000 euron suuruista harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta tälle vuodelle. Ruoveden talous on heikentynyt poikkeuksellisen nopeasti.
Ruoveden kunnan talouden heikentyminen johtuu erityisesti verotulojen laskusta ja erikoissairaanhoidon kulujen voimakkaasta kasvusta. Erikoissairaanhoidon kulut ovat nousseet kahden edellisen vuoden aikana 1,07 miljoonalla eurolla.
Ruovesi on tasapainottanut talouttaan tänä vuonna 550 000 eurolla. Summa koostuu kunnallisveroprosentin nostosta, omaisuuden myynnistä ja henkilöjärjestelyistä.
Ruoveden kunnanhallitus päättää valtionosuuden korotuksen hakemisesta maanantaina.
Hallitus päättää maanantaina myös eron myöntämisestä talousjohtajalle ja tekniselle johtajalle. Molemmat ovat jättäneet eronpyyntönsä kesän aikana.
Takuueläkettä haettu pääkaupunkiseudulla muuta maata ahkerammin
Takuueläkettä on pääkaupunkiseudulla haettu hieman muuta maata paremmin. Uutta vähimmäiseläkettä on Helsingissä, Espoossa ja Vantaa–Porvoon alueella jättänyt hakematta noin 15 prosenttia oikeutetuista. Muualla maassa takuueläke on hakematta lähes viidenneksellä heistä, joille se kuuluisi.
Helsingissä lähes 600 takuueläkkeeseen oikeutetun saama kuukausittainen lisäraha olisi alle 50 euroa. Kelan matermaatikko Teemu Hänninen arvioikin, että haku on monelta jäänyt tekemättä joko tietämättömyyden tai lisärahan vähäisyyden vuoksi.
\- Helsingissä noin 600 saisi takuueläkettä noin 50 euroa kuukaudessa ja näistäkin vielä 200 olisi sellaisia, joilla se olisi alle 20 euroa, niin silloin voi hyvinkin käydä niin, että ei vain jakseta lähteä siihen ruljanssiin.
Takuueläke korottaa Suomessa asuvalle maksettavan vähimmäiseläkkeen runsaaseen 680 euroon nykyisestä reilusta 500 eurosta kuukaudessa. Takuueläkkeen haku alkoi helmikuussa.
Täyttä takuueläkettä voi hakea syyskuun loppuun saakka. Kun hakemus tulee Kelaan viimeistään syyskuussa, eläkkeen saa takautuvasti lain voimaan tuosta eli maaliskuusta lähtien.
Kela aikoo elokuun aikana ottaa yhteyttä niihin takuueläkkeeseen oikeutettuihin, jotka eivät vielä ole jättäneet hakemusta.
Metson remontti käynnistyy Tampereella
Pääkirjasto Metson perusparannustyöt alkavat käsikirjaston lehtien ja lehtikaappien siirrolla ensi maanantaina. Lehdet siirretään remontoitavalta alueelta hiljaisen lukusalin tiloihin. Siirto kestää noin viikon, eikä tänä vuonna ilmestyneitä lehtiä voi siirron aikana lukea Metsossa.
Varsinainen remontti alkaa viikolla 34 nykyisen käsikirjaston alueella, johon rakennetaan neljä palvelupaikkaa ja palautusautomaatin käsittävä palvelualue. Kun uusi palvelualue on valmis, nykyinen palvelualue remontoidaan asiakkaiden oleskelu- ja lukualueeksi. Valmista pitäisi tulla tämän vuoden aikana.
Kirjastoa ei suljeta perusparannuksen ajaksi, mutta joitakin haittoja asiakkaille voi tulla. Kirjaston kotisivuilla julkaistaan kuvia ja pidetään blogia remontin edistymisestä.
\- Myöhemmässä vaiheessa kulkupaikoissa voi olla muutoksia. Remontista tulee valitettavasti jonkin verran melua. Koska kirjasto on niin pitkään auki, kaikkea ei voida tehdä kirjaston aukioloaikojen ulkopuolella, kertoo remontin projektivastaava Maaret Lehtovirta.
Raili ja Reima Pietilän suunnitteleman arvorakennuksen remontti vaatii erikoissuunnittelua.
\- Toki arkkitehtuuri on otettu kaikissa suunnitelman vaiheissa huomioon. Remontissa käytetään mahdollisimman paljon vanhaa, tai jos on uutta, niin samassa hengessä tehdään, Maaret Lehtovirta kertoo.
Turvetta nousee suunnitelmien mukaan
Vapo on pääsemässä tuotantotavoitteisiinsa maakunnan turvesoilla. Urakointipäällikkö Pentti Oinonen Vaposta kertoo, että tuotanto-olosuhteet ovat tänä kesänä olleet Pohjois-Karjalassa parhaat koko Itä-Suomessa.
Oinonen uskoo, että mikäli loppukesään mahtuu vielä muutama poutaviikko, Vapo pääsee tuotantotavoitteeseensa.
Yhtiön tavoitteena on nostaa tänä kesänä maakunnan soilta 1,2 miljoonaa kuutiota turvetta. Tästä jo runsas miljoona kuutiota on nostettu.
Metrien lumikinokset elokuussa
Kuten kuvasta näkyy, viime talven lunta riittää vielä Mustolan lumenkaatopaikalla. Kasoja ei silti tarvitse käydä levittämään, sillä lumen uskotaan sulavan sulavan syksyn aikana.
Lumen sulamisen on estänyt lumikuormien mukana kasoihin päätyneet epäpuhtaudet, kuten sora ja hiekka. Muutaman metrin kinokset elokuussa ovat normaali ilmiö.
\- Jossain vaiheessa talvea on ajettu likaisempaa lunta. Kun lumi sulaa, sora jää pinnalle ja muodostaa eristävän kerroksen, sanoo Lappeenrannan tiepäällikkö Matti Himmi.
Etenkin pääkaupunkiseun lumenkaatopaikoilla lunta on jouduttu pöyhimään, jotta kasat saataisiin sulamaan ennen talvea. Lappeenrannassa vastaavaan ei ole tarvetta.
\- Uskon, että tuo sulaa ennen kuin uutta tulee, Himmi sanoo.
Puukauppa viriämässä lomakauden jälkeen
Puukauppa on käynnistynyt hiljaisen heinäkuun jälkeen hyvin Kalajokilaaksossa. Puun hintataso on tällä hetkellä vakiintunut, ja kaikille puulajeille on kysyntää. Sen sijaan Keski-Pohjanmaan metsänomistajien liiton mukaan ala on vielä odottavalla kannalla.
Keski-Pohjanmaan metsänomistajien liiton toiminnanjohtaja Manu Purola toteaa kuitenkin, että odotukset ovat tällä hetkellä korkealla. Puukaupassa odotetaan kokonaisuudessaan tästä vuodesta normaalia.
Metsänhoitoyhdistys Kalajokilaakson toiminnanjohtaja Juha Rautakoski on erittäin tyytyväinen tämän hetken tilanteeseen. Hänen mukaansa tarjonta vilkastuu kaiken aikaa.
\- Kauppa on lähtenyt vetämään hyvin, ja kaikille puulajeille on ollut kysyntää. Puukauppa kävi varsin vilkkaana Kalajokilaaksossa touko-kesäkuussa, ennen kesälomia. Meidän kokemuksemme mukaan on niin, että kun kaikilla puulajeilla on hyvä kysyntä, niin silloin tarjontakin on yleensä kohdallaan.
Suunnistuksen SM-kilpailujen esikisat Savitaipaleella
Suunnistuksen pitkänmatkan varsinaiset SM-kisat pidetään Savitaipaleella vuoden päästä. Viikon päästä pidettäviin esikisoihin odotetaan 400:aa suunnistajaa.
20.8-21.8 järjestettävä esikisa on keskimatkan, eli alle 10 kilometrin suunnistuskilpailu.
Ensi vuoden suunnistuksen pitkänmatkan SM-kisat järjestetään Pöksänlahden maastossa. Niihin odotetaan yli tuhatta kilpailijaa.

  Suunnistusmaastoa käytetään kerran 15 vuodessa

Viikon päästä pidettävät esikisat käydään tulevien SM-kisojen lähistöllä, samankaltaisessa maastossa. Kisat pidetään eri paikoissa, jotta SM-kisoissa maasto olisi kilpailijoille tuntematonta.
\- Arvokisoja ennen maaston oltava levossa 15 vuotta, jotta tunnettavuus ei säily. Tasapuolisuus on SM-tasolla tärkeää, kertoo tapahtuman järjestävän Raja-Karjalan suunnistajien tiedottaja Markku Kaulio
Maaston tuntevat suunnistajat suljetaan kisasta. Vilppiä ei kisoissa juuri esiinny.
\- Suunnistuksessa moraali on korkea. Maaston tuntijat jättäytyvät itse pois, Kaulio kertoo.
Savitaipalelaisia suunnistajia ei kilpailussa siis nähdä.
\- Toivotaankin, että savitaipalelaiset olisi kisoissa tekemässä töitä.

  Vanhimmat kilpailijoista 85-vuotiaita

Savitaipaleen esikisoissa on sarjoja 85:n ikävuoteen asti. Vuoden päästä kisattaviin SM-kisoihin tulee jopa 95-sarja. Heille suunnistettava matka on pituudeltaan 2 km.
\- Suomessa on maailman vanhin maailmanmestari. Erkki Untamo on nyt 97-vuotias. Toivotaan, että Erkki on mukana SM-kisoissa, kertoo Kaulio.
Opiskelija-asuntoja on vielä tarjolla
Vapaita opiskelija-asuntoja löytyy vielä Kymenlaaksosta. Kotkassa opiskelija-asunnot alkavat jo käydä vähiin. Kouvolassa soluasuntoja on tarjolla vielä Kuusankoskelta ja Eskolanmäestä.
Kotkassa asuntoja välittävä Kotkan Opiskelija-asunnot Oy ei pysty lupaamaan asuntoa kaikille halukkaille. Helpoiten soluhuoneita löytyy esimerkiksi Mussalosta ja Korelasta. Asuntoja voi vielä vapautua peruutusten takia.
Kouvolassa vapaita asuntoja löytyy Kuusankoskelta ja Eskolanmäestä. Kouvolan Asunnot Oy:ssä uskotaan, että kaikille halukkaille löytyy asunto. Kaikki Kouvolan opiskelija-asunnot ovat kahden tai kolmen hengen soluja.
Poliisi valvoo nuorisoa viikonvaihteessa
Koulujen alkaminen työllistää myös poliisia. Poliisi valvoo tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä tulevana ja sitä seuraavana viikonloppuna Pohjois-Karjalassa. Erityisesti valvotaan alkoholijuomien välitystä alaikäisille sekä alaikäisten alkoholin nauttimista ja hallussapitoa.
Valvonnassa puututaan lisäksi yleisten paikkojen häiriöihin sekä humalajuomiseen.
Poliisi valvoo tehostetusti myös liikennettä maakunnan oppilaitosten tuntumassa ensi viikolla.
Koulujen läheisyydessä poliisi toivoo kaikilta tienkäyttäjiltä malttia ja huolellisuutta. Autoilijoiden ja mopoilijoiden osalta korostetaan muun muassa liikennevalojen noudattamista ja polkupyöräiljöillä kypärän käyttöä.
Pikkulapsi ja trampoliini on huono yhdistelmä
Trampoliini on edelleen vaaran paikka erityisesti pienille lapsille. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on hoidettu heinäkuun loppuun mennessä 20 potilasta, joista kolmannes on ollut alle viisivuotiaita.
Pienten lasten suuren osuuden lisäksi leimallista on se, että trampoliiniturmien kirjo on tänä kesänä hyvin laaja. Lastenkirurgian osastonylilääkäri Lasse Malinen kertoo, että onnettomuuksien laatu vaihtelee iän mukaan.
\- Nuorimmat ovat olleet kaksivuotiaita. Heille on tullut lähinnä käsivarren murtumia tai kyynärpään osittain sijoiltaan menoja. Myös on tullut murtumia kyynärnivelen alueelle, tai sitten säärimurtumia.
Malinen ei päästäisi aivan pieniä lapsia lainkaan trampoliinille.
\- Onpa käynyt niinkin, että vanhempia on ollut pomppimassa kaksivuotiaiden kanssa. Silloin suorataan kerjätään vammoja näille lapsille.

  **Yksi pomppii kerrallaan**

Trampoliinilla saisi ollakin vain yksi kerrallaan, jolloin ainakin törmäysriski vähenisi. Malinen muistaa vain yhden turmatapauksen, jossa lapsi on ollut hyppimässä yksinään. Myös turvaverkko on ehdottoman tärkeä olla asennettuna. Ylilääkäri Lasse Malisen mielestä trampoliinitapaturmat ovat tarpeettomia tapaturmia.
\- Lasketaan nyt vaikka sillä tavalla, että sairaalassa käynnin hinta voisi veronmaksajille olla 500 euroa, niin turhaa rahan menoahan se on.
\- Vanhempien velvollisuus on vahtia ja ohjeistaa lapset ja tehdä yhdessä pelisäännöt, muistuttaa Malinen.
Malisen mielestä trampoliini voi opettaa oikein käytettynä koordinaatiota ja kehon hallintaa.
Autohuolto Osuuskaupan uusin aluevaltaus
Satakunnan Osuuskauppa laajentaa toimintaansa autohuollon puolelle. Porissa avataan tänään Osuuskaupan omistama Karla-monimerkkihuolto. Ketju halutaan levittää muuallekin Satakuntaan.
Porin Ykköshuolto Oy:n liiketoimintakaupasta sovittiin kesäkuun lopussa. Karla-ketjun on tarkoitus laajentua muillekin paikkakunnille Satakunnassa. S-Ryhmän tavoitteena on rakentaa Suomeen alueellisesti kattava Karla-verkosto. Porin lisäksi S-ryhmän autokorjaamo toimii jo Mikkelissä.
Opiskelijaboxit sisustetaan uudella tai retrolla
Opiskelijat piristävät tällä hetkellä niin uusien kuin käytettyjenkin huonekalujen kauppaa. Erityisen vilkasta aikaa syksy on kirpputoreilla, joissa opiskelijoita on lähes puolet asiakaskunnasta ja tietyt retro-huonekalut suorastaan viedään käsistä.
\- Kyllä nuorille käytetty kelpaa. Tyyli ratkaisee, eikä ole väliä, vaikka on vähän rikkikin, sanoo myyjä Tomi Korpela SPR-kirppikseltä Seinäjoelta.
\- Vanhan etsijöiden lisäksi on niitä, jotka haluavat modernia, mutta silti käytettyä, lisää Korpela.
Syksyllä tavara liikkuu selvästi enemmän kirpputorilta ulos kuin sisään. Keväällä kertyneet tavarat myydään alkusyksyn viikkoina ja kirpputorille tulee taas tilaa.

  Myös uutta ostetaan paljon

Toisaalta yhä enemmän opiskelija-asuntoon ostetaan myös uutta, kertoo Kalustetalo Kalle Perälän toimitusjohtaja Jari Helinko.
\- Sisustusohjelmien myötä myöskin opiskelijaboxit halutaan nykyään sisustaa ja tehdä viihtyisäksi. Huonekalut ostetaan kuitenkin selvästi opiskelijabudjetilla, kertoo Helinko.
Epävarma taloustilanne luo paineita kunnille
Kymenlaakson kaupungit varautuvat epävarmoihin talousnäkymiin. Talousjohtajat pitävät maltillista korkotasoa hyvänä asiana, mutta sekään ei helpota, mikäli taantuma iskee uudelleen.
Kouvola on saanut tänä vuonna verotuloja ennakoitua enemmän, mutta ensi vuodeksi kaupunki varautuu tekemään isoja muutoksia, sanoo taloussuunnittelupäällikkö Marja Huovinen. Hän ei osaa vielä tarkemmin määritellä, mihin muutokset kohdistuvat.
Kouvolan kaupungilla on lainaa noin 150 miljoonaa euroa. Huovinen arvioi, että kaupunki joutuu ottamaan lisää lainaa.
Haminassa talouden uhkakuvat huolestuttavat. Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen sanoo, että matalista koroista on hyötyä kaupungin talouteen, mutta niiden vaikutus näkyy vasta myöhempinä vuosina. Haminalla on lainaa noin 70 miljoonaa euroa.
Myös Kotkan talousjohtaja Jaana Kuuva pitää hyvänä asiana, mikäli korkotaso pysyy maltillisena. Kotkalla on lainaa reilut 200 miljoonaa euroa. Kotka joutuu punnitsemaan talouden näkymiä ensi vuoden talousarviokehyksen suunnittelussa. Kaupunginhallitus saa talousarviokehyksen arvioitavaksi elokuun loppupuolella.
Viskiharrastus on kovassa nosteessa
Viskiharrastus kerää kiinnostusta Kymenlaaksossa. Viime vuonna perustettu Kotkan Whisky Klubi on kasvanut vuoden aikana Suomen suurimpien paikallisklubien joukkoon.
Kotkan Whisky Klubilla on lähes 30 jäsentä ympäri Kymenlaaksoa. Yleensä paikallisklubien jäsenmäärä pyörii 10-30 jäsenen tienoilla, kertoo Mika Jansson viskiklubien kattojärjestöstä Suomen Mallaswhiskyseurasta.
Viskiklubit järjestävät jäsenilleen maistelu- ja koulutustilaisuuksia. Suomen Mallaswhiskyseuran pääsihteeri Mika Jansson kertoo, että yleensä klubeja perustavat työyhteisöt, kaveripiirit ja ravintolat, jotka ovat erikoistuneet viskeihin.
Koko Suomessa järjestäytyneitä viskin harrastajia on muutamia satoja.
Nuorten syrjäytyminen huolestuttaa Pohjois-Pohjanmaalla
Keväällä peruskoulun ja kymppiluokan päättäneistä melkein kolmetuhatta nuorta aloittaa syksyllä koulun. Koulutuspaikkaa odottaa vielä yli kaksituhatta nuorta. Vuosittain koulutuksen ja työelämän ulkopuolelle jää keskimäärin 500 nuorta.
Yksi koulun ulkopuolelle jääneistä on 17-vuotias oululainen Markku Mattila. Kymppiluokan suoritettuaan Markku haki yhteishaussa rakennus-alalle, mutta ei saanut paikkaa.
\- Kyllä se vähän harmitti, mutta saattaahan sitä täydennyshaussa päästä, toteaa Mattila.
\- Vähän ahdistaa kun ei ole mitään koulutusta. Ammattistarttia olen ajatellut, mutta onhan tuota peruskoulua tullut jo käytyä. Pitää nyt miettiä tarkasti, pohtii Markku.
Syrjäytyminen kasvava ongelma
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja Veijo Kosolan mukaan noin 500 nuorta syrjäytyy joka vuosi.
\- Luku on suhteellisen iso. Mitä nuori voi tehdä, jos hänellä ei ole koulutusta? Nykyään yhteiskunnassa ei ole paljon työpaikkoja kouluttamattomille ihmisille, kertoo Kosola.
Koulutuspaikkoja on Veijo Kosolan mukaan liian vähän. Ongelmaa kasvattavat myös vanhemmat peruskoulun päättäneet nuoret.
\- On vanhempia nuoria, jotka ovat aikaisemmin päässeet peruskoulusta, ja myös he pyrkivät näille samoille koulutuspaikoille, opetustoimen ylitarkastaja sanoo.
Motivoituneena katse tulevaisuuteen
Nuorisotyöntekijät kartoittavat Markun ja muiden koulun ulkopuolelle jääneiden nuorten kanssa yhdessä mielenkiinnon kohteet, tavoitteet sekä mahdollisen aikaisemman työhistorian.
\- Valtaosa nuorista on hyvin motivoituneita ja innostuneita suunnittelemaan tulevaisuuttaan. Toki nuoria harmittaa, koska into lähteä opiskelemaan on suuri, etsivän nuorisotyön hankkeen projektipäällikkö Virpi Huittinen kertoo.
Osalle takapakki koulutuksen suhteen ottaa koville.
\- Toki ne näyttäytyvät myös isona osana meidän työssä, sen kaltaiset haasteet. Sitten täytyy vain miettiä niitä terveydellisiä asioita ja tehdä yhteistyötä erilaisten hoitavien tahojen kanssa, Huittinen toteaa.
Sähköromu kiertää aiempaa vähemmän
Heittelevä metalin hinta tuo romunkeräysalalla uusia yrittäjiä samalla kun toiset lopettavat, kertoo Kemijärveläisen Elwira Oy:n toimitusjohtaja Reijo Kuvaja.
Elwira vastaaanottaa Kemijärvellä SE-romua ja kylmälaitteita koko Lapista ja Oulu-Kajaani-linjan pohjoispuolelta. Etenkin pienen sähkö- ja elektroniikkaromun määrä on kesäkuun aikana vähentynyt 20-30 prosenttia.
\- Siinä voi olla osasyynä kilpailijat ja se, että vanhanmalliset televisiot alkavat pikkuhiljaa vähetä, sanoo Reijo Kuvaja.
Tällä hetkellä romukauppa on ailahtelevaa.
\- Ala elää. Romotkella kuulosti, että ne ovat vähentämässä ja viime vuonna taisi Ivalossa lopettaa yksi säätiö, kertoo Reijo Kuvaja.
Viimevuodesta laskenut saapuneen romun määrä näkyy myös työntekijöissä.
\- Jos vertaa viime vuojen kesään niin kaks kolme henkiä on ollut vähemmän kuin viime vuonna. Meillähän on kausityö, että meillä nousee periatetessa toukuusta lokakuuhun kolminkertaistuu tämä määrä.
Talvikuukaudet ovat Elwiralla hiljaisia. Tavaraa tulee isommilta paikkakunnilta.
\- Tahtoo talviaikaan nämä Lapin pienet keräykset olla aika pientä, että sieltä ei tavaraa juuri tulekaan, toteaa Kuvaja.
Elwira vastaanottaa Kemijärvellä sähkö- ja kylmälaitteiden lisäksi metallit, loisteputke, lyijyakut sekä energiansäästölamput.
Säkylässä pakastettiin 3 000 000 kiloa herneitä
Tämän vuoden hernesadosta tuli hyvä. Sää suosi herneen viljelyä ja elintarviketeollisuuden pakasteeksi tarkoitettu herne saatiin nostettua jopa etuajassa. Viimeiset pakasteherneet nostettiin maasta tämän viikon alussa.
Lännen konserniin kuuluvalla Apetit Pakasteella oli tänä vuonna 75 herneen sopimusviljelijää. Pakasteeksi menevä herne viljellään pääosin Satakunnassa, vain muutama viljelijä on Varsinais-Suomen puolella.
Pakastehernettä viljeltiin tänä vuonna 820 hehtaarin alueella yhteensä noin 3 miljoonaa kiloa. Herneen jälkeen Säkylässä on jo aloitettu myös perunan pakastus.
\- Ensi viikolla päästään tekemään pieni määrä lanttua ja sen jälkeen tulee viipaleporkkanaa, sanoo kenttäpäällikkö Timo Mäki Apetit Pakaste Oy:stä.
TS: Sääennusteiden tarkkuus heikentynyt
Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskuksen ennusteiden tarkkuus ja paikkansa pitävyys on heikentynyt jo parin vuoden ajan, kirjoittaa Turun Sanomat. Pohjoismaiden ilmatieteen laitokset ovat huolestuneet tilanteesta ja vaatineet keskukselta parempaa palvelua.
Turun Sanomien mukaan Ilmatieteen laitos ole ollut itsekään tyytyväinen ennusteidensa tarkkuuksiin. Esimerkiksi viime talvena ennusteet olivat selvästi liian kylmiä.
Ilmatieteen laitos on ryhtynyt muiden Pohjoismaiden kanssa toimiin, jotta Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskuksen tuotteiden laatu paranisi.
Iso-Britanniassa toimivan keskuksen laskelmia käyttää ennusteidensa pohjana 34 eri maata.
Ilmatieteen laitoksen hallintojohtaja Marko Viljanen kertoo Turun Sanomille, että pitkällä aikavälillä ennusteiden kehitys on mennyt parempaan suuntaan. Ongelmia on kuitenkin ollut etenkin kahtena viimeisimpänä vuotena ja eniten talviaikaan. Ongelma koskee Suomen lisäksi myös muita maita.
Ilmatieteen laitos pyrkii yhden vuorokauden lämpötilaennusteiden suhteen 88 prosentin tarkkuuteen. Arviot osuivat kuitenkin viime vuonna oikein alle 80 prosentin todennäköisyydellä.
Naudantuottajat tuskailevat kannattavuuden kanssa
Naudantuottajat ovat huolissaan tuottajahintojen kehityksestä. Monet tilat kamppailevat kannattavuuspulmissa, kun yleinen kustannustaso on noussut jatkuvasti. Pohjois-Savon lihanautakerhon puheenjohtaja Esko Väänänen sanoo, että kannattavuuden parantamiseksi tuottajahintaa pitäisi nostaa noin 30 senttiä eli 10 prosenttia.
Puheenjohtaja Esko Väänänen pitää alan näkymiä järkyttävinä, sillä tuotantokustannukset ovat nousseet jatkuvasti. Väänänen ihmettelee lihayhtiö Atrian puheita siitä, että tuottajahintaa pitäisi laskea entisestään.
Naudantuottajat kaipaavat myös kaupalta ymmärrystä siihen, että katetta pitäisi saada tuotantoketjun alkupäähän. Naudanlihan tuottajahinnat heijastuvat myös tilojen investointihaluihin.
\- Nautakasvatus on pitkäjänteistä työtä, sillä kiertoaika on 1,5 vuotta. Nopeita ratkaisuja ei voi tehdä, sanoo Väänänen.
Tuottajahinta on nyt noin 2,7 euroa kilolta. Lisäksi tulee eri lisiä tuotannon mukaan. Naudanlihan tuottajahinta on pysytellyt Suomessa 40-50 senttiä EU-tasoa alhaisempana.
Pielaveden Katajamäessä 140 päistä lihakarjatilaa pyörittävän Esko Väänäsen tilalta nautaa myydään vuosittain noin 40 000 kiloa.
Naudanlihan tuotantonäkymiä puidaan ensi viikolla Nivalassa pidettävässä tilaisuudessa. C-alueen lihasnautakerhojen tilaisuudessa keskustellaan eri keinoista parantaa tuotannon kannattavuutta.
Esille nousee muun muassa uuden hankintaosuuskunnan perustaminen ja reilun kaupan liha.
Esko Väänänen sanoo, että tilanteen parantamiseksi on katsottava kaikki keinot läpi.
\- Nämä eivät ole yksinkertaisia asioita. Pitäisi löytää toimivin ratkaisu, että tuottajille saataisiin enemmän neuvotteluvoimaa, toteaa Väänänen.
Naudantuotanto on ollut melkoisessa pyörityksessä viimeisen vuoden aikana. Alalle tuli erityistä vipinää, kun lihayhtiö Atria ilmoitti viime talvena lopettavansa teurastamotoiminnan Kuopiossa vuoden 2012 loppuun mennessä. Yhtiö keskittää teurastukset Kauhajoelle.
Pohjois-Savon Lihanautakerhon puheenjohtaja Esko Väänänen sanoo, että tämän vuoden aikana osa tuottajista on tehnyt sopimuksia muiden lihatalojen kanssa. Tarkoista määristä Väänäsellä ei ole tietoa.
Kouvola painii sairauspoissaolojen kanssa
Kouvolan kaupungin henkilöstön sairauspoissaolot ovat kasvussa. Yksi työntekijä oli viime vuoden aikana sairauslomalla keskimäärin 17 päivää. Poissaolot lisääntyivät yhdellä päivällä edellisvuodesta.
Kouvolan kaupunki painii kasvaneiden sairauspoissaolojen kanssa. Kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot ovat kasvaneet jatkuvasti tämän ja viime vuoden aikana. Yksi työntekijä oli viime vuonna sairaslomalla keskimäärin 17 päivää.
Kaupungin pääluottamusmies Jorma Liukkonen uskoo, että kaupungin niukka työvoimatilanne aiheuttaa sairauspoissaolojen kierteen. Poissaolijoiden tilalle ei aina palkata sijaista, mikä kuormittaa muita työntekijöitä. Myös henkilöstön korkea ikä voi lisätä sairauspoissaoloja.
Henkilöstöjohtaja Päivi Karhun mukaan tilanne on huolestuttava, ja kaupunki aikoo puuttua asiaan syksyn aikana.
Kesän makein sadonkorjuu tuo hunajat huulille
Mehiläisharrastajat korjaavat loppukesästä pörriäisten tuottaman makoisan sadon. Tänä vuonna sateinen kesä on kiusannut tarhaajia ja Keski-Suomessa hunajasato on hieman odotettua pienempi.
Jyväskyläläinen Seija Matilainen osallistui alkuvuodesta mehiläisten hoidon kurssille ja hankki ensimmäisen mehiläispesänsä. Elokuu on Matilaisellekin sadonkorjuun aikaa.
\- Pesästä otettiin kehikot eli niin sanotut hunajakakut, jotka lingotaan. Lopputuote on valmista hunajaa, Matilainen kertoo.
Yksi pesä tuotti Matilaiselle yli 20 kiloa hunajaa. Saldo on aloittelevalle tarhurille oikein hyvä.
\- Ensimmäisessä pesässä osa hunajasadosta menee aina siihen, kun mehiläiset rakentavat kennoston, sanoo Suomen mehiläisliiton kouluttaja Maritta Martikkala.

  Sateet kutistivat satoa

Keski-Suomessa hunajasato jäi tänä vuonna rankkojen sateiden takia hieman normaalia vähäisemmäksi. Paikalliset erot saattavat kuitenkin olla suuria.
\- Kova vesisade laimentaa kukkien mettä, eivätkä mehiläiset saa kerättyä niin paljoa raaka-ainetta. Hunajasadon kannalta paras kesä olisi kuiva ja lämmin, Martikkala kuvailee.
Mehiläisharrastaja saa paljon iloa omasta sadosta.
\- Hunajaa voi käyttää kaikkeen makeuttamiseen. Olen myös puhunut tästä niin paljon tuttaville, että monta purkkia täytyy kyllä lahjoittaa maistiaisina, nauraa Seija Matilainen.
Mehiläiset vievät harrastajan helposti mennessään ja myös Matilainen suunnittelee laajentavansa ainakin kahden pesän hoitamiseen.
\- Tästähän se makeus elämään vasta alkaa, toteaa Matilainen mielissään.
Lakimuutos oikoo hirven tietä tiskille
Hirvenlihaa voi tulevaisuudessa tulla myyntiin nykyistä enemmän. Syyskuun alussa tulee voimaan elintarvikelain muutos, joka lieventää riistalihan tarkastuskäytäntöjä ja helpottaa näin hirvenlihan taivalta metsästä kuluttajien ruokapöytään.
Jatkossa metsästäjät voivat myydä pieniä määriä hirvieläinten lihaa kuluttajien lisäksi suoraan myös vähittäiskaupoille ilman, että eläinlääkäri tarkastaa lihan ennakkoon.
Riistakeskus Keski-Suomen riistahoidonneuvoja Olli Kursula kannattaa ajatusta, että riistaa voitaisiin tarjota tulevaisuudessa yhä enemmän myös kuluttajille. Hirvi- tai peurapaistin tiellä kaupunkilaisen lautaselle on kuitenkin useita käytännön ongelmia.
\- Kaikki hirvenliha kuluu pääasiassa harvoihin juhla-aterioihin, jotka syödään metsästäjien kodeissa perheen tai sukulaisten kesken, Olli Kursula toteaa.
Hirvi on Kursulan mukaan riistaeläimistä ainoa, jonka lihaa olisi jossain määrin mahdollista tuoda myös ruokakauppoihin. Suomalaisessa metsästyskulttuurissa jahtitoiminnan kaupallistaminen on kuitenkin ongelmallista.
\- Yksityisille metsänomistajille maksetaan aika harvoin rahaa metsästysmaiden vuokraamisesta. Silloin on aivan ymmärrettävää, että myös metsästyksen saaliista ei voi seuralle hirveästi rahaa tulla, hän huomauttaa.
Poikkeuksena ovat tilanteet, joissa kerätään rahaa metsästysseuran toiminnan ylläpitämiseen. Esimerkiksi lahtivajan tai kylmätilojen rakentamista voidaan rahoittaa riistalihan myynnillä.
Lahtivaja ei riitä tarkastukseen
Elintarvikelain muutos astuu voimaan syyskuun alussa. Sen jälkeen kaatoluvan haltija voi myydä pieniä määriä tarkastamatonta hirvieläimen lihaa. Lakia tarkennetaan syksyn aikana asetuksilla, jotka tarkentavat ilman tarkastusta myytävien lihamäärien enimmäisrajat.
Sen sijaan laajempi riistalihan myynti edellyttää jatkossa muun muassa asianmukaisia lihankäsittelytiloja.
\- Kahden vuoden siirtymäajan jälkeen lihantarkastusta ei ole enää mahdollista tehdä perinteisissä lahtivajoissa, kertoo ylitarkastaja Anne Fagerlund Elintarviketurvallisuusvirastosta.
Jos metsästysseura haluaa myydä hirvenlihaa esimerkiksi elintarviketeollisuudelle jalostettavaksi, täytyy sen olla tarkastettua.
\- Lihan tarkastus on tällaisessa tapauksessa mahdollista tehdä vain joko riistankäsittelylaitoksessa tai teurastamossa, Fagerlund täsmentää.
Japani leikkasi kasvuennustettaan
Japanin hallitus on leikannut ennustettaan tämän vuoden talouskasvusta. Aiemmin arvioidun 1,5 prosentin sijasta hallitus arvioi talouden kasvavan vain 0,5 prosenttia.
Syynä ennakoitua heikompaan talouskasvuun ovat maaliskuisen maanjäristyksen, tsunamin ja niitä seuranneen säteilykatastrofin vaikutukset. Tuotannon laskun lisäksi myös kulutuskysyntä romahti.
Hallitus arvioi bruttokansantuotteen kasvavan seuraavan budjettivuoden aikana 2,7 - 2,9 prosenttia.
Japanin keskuspankki leikkasi oman kasvuennusteensa heinäkuussa 0,4:ään prosenttiin. Ensi vuodelle pankki ennustaa 2,9 prosentin kasvua.
Hiilidioksidivuoto tyhjensi Vähälän terminaalin
Vähälän rekkaterminaalissa tapahtui torstai-iltana suuri hiilidioksidivuoto. Kylmälaitteesta vapautui noin runsaasti hiilidioksisia. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Palokunta sai hälytyksen Jyväskylän Kanavuoressa sijaitsevalle Vähälän terminaalille ennen yhdeksää torstai-iltana.
Kylmälaitteesta pääsi vuotamaan noin 100-150 kiloa hiilidioksidia. Terminaalin tiloissa oli onnettomuushetkellä noin neljäkymmentä ihmistä, jotka pääsivät itse poistumaan.
Palokunta tuuletti tilat ja mittasi hiilidioksidipitoisuudet, jotka todettiin melko vähäisiksi.
Amerikkalaistutkimus: Punainen liha voi altistaa diabetekselle
Päivittäinen punaisen lihan syönti voi altistaa aikuistyypin diabetekselle, kertoo Harvardin yliopiston tutkimus. Aiemmin terveysriskit on yhdistetty lähinnä prosessoituihin lihavalmisteisiin kuten makkaroihin, leikkeleisiin ja pekoniin.
Tutkijat laskivat, että päivittäinen sadan gramman annos punaista lihaa lisäsi diabetesriskiä lähes 20 prosenttia. Prosessoidut lihatuotteet olivat vielä suurempi riski. Prosessoitujen lihatuotteiden kohdalla diabetesriski kasvoi 50 prosenttia jokaista 50 gramman päiväannosta kohden.
Tutkijat kehottavat ihmisiä välttämään prosessoitujen lihatuotteiden syömistä ja mielellään myös vähentämään prosessoimattoman punaisen lihan syömistä. Lihan tilalle voi valita esimerkiksi kalaa, papuja, täysjyväviljoja ja pähkinöitä.
Lihapainotteinen ruokavalio on yhdistetty myös sydän- ja verisuonitauteihin sekä suolistosyöpiin. Prosessoitujen lihojen haitoista osa selittyy todennäköisesti niiden suurella nitraatti- ja suolapitoisuudella. Myös ruoan valmistustavat vaikuttavat riskeihin.
Suomalaiset syövät lihaa keskimäärin 1,5 kiloa viikossa. Kulutus on kaksinkertaistunut 50 vuodessa.
Aasian pörssien nousu ei kantanut aivan loppuun saakka
Yhdysvaltain ja Euroopan pörssien torstain kurssinousu ei aivan auttanut Aasian kaikkia pörssejä pääsemään plussalle pörssiviikon päätteeksi. Kaupankäynnin päätteeksi perjantaina Japanin Nikkei-indeksi jäi niukasti miinukselle.
Kaupankäynti alkoi Aasiassa vahvoissa tunnelmissa, mutta kasvu tasaantui pörssipäivän mittaan. Tokion pörssin Nikkei-indeksi nousi aluksi, mutta pörssi sulkeutui 0,2 prosentin laskussa aamulla Suomen aikaa.
Muuten kaupankäynti päättyi aasialaispörsseissä epäyhtenäisesti: Honkongissa indeksi jäi hieman plussalle, Etelä-Koreassa taas miinukselle.
Yhdysvaltain pörssi osoitti torstaina merkkejä toiveikkuudesta. Kaupankäynnin sulkeutuessa teollisuusosakkeiden indeksi Dow Jones oli 3,9 prosenttia plussalla, Nasdaq-indeksi päätyi 4,7 prosentin ja S&P 500 -indeksi 4,6 prosentin nousuun.
Lontoon, Frankfurtin ja Pariisin pörssit päätyivät torstaina noin kolme prosenttia plussalle ja Helsingin yleisindeksi OMXH 3,5 prosenttia plussalle.
Markkinoiden koko viikon jatkunut hermostunut liikehdintä sai alkunsa viime viikon lopulla tapahtuneesta Yhdysvaltain luottoluokituksen laskusta. Lisäksi viime päivinä on pelätty, leviääkö euroalueen velkakriisi ja jos leviää, mitkä maat ovat ensimmäisinä tulilinjalla.
New Yorkin Vapaudenpatsas suljetaan
New Yorkin Vapaudenpatsas suljetaan yleisöltä lokakuun lopussa kunnostuksen vuoksi. Turisteja ei päästetä patsaan sisälle vuoteen, mutta patsaan kotisaarelle matkailijat pääsevät myös remontin aikana.
Yli 20 miljoonan euron arvoisen korjauksen aikana kunnostetaan patsaan sisällä olevat portaat, hissit ja sähköjärjestelmät sekä parannetaan paloturvallisuutta.
Patsas suljettiin turvallisuussyistä syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen. Patsaan jalusta avattiin vierailijoille jälleen vuonna 2004. Vapaudenpatsaan kruunuun ryhdyttiin päästämään jälleen turisteja vasta kaksi vuotta sitten.
Patsaan kruunuun kipuaa päivittäin 240 ihmistä, patsaan jalustassa vierailee 2 500 ja saarella jopa 18 000 matkailijaa päivässä. Vuosittain Liberty Islandilla vierailee noin 3,5 miljoonaa ihmistä.
Ranska, Italia, Espanja ja Belgia rajoittavat osakekauppaa
Ranska, Italia, Espanja ja Belgia yrittävät hillitä markkinoiden myllerrystä kieltämällä osakkeiden lyhyeksi myynnin eli shorttauksen, kertoo EU:n markkinavalvoja ESMA. Ranskassa shorttauskielto on voimassa 15 päivää ja koskee vain tiettyjä osakkeita.
Ranskassa listalla on 11 yrityksen osakkeet. Joukossa on pankkeja kuten Société Généralé, BNP Paribas ja Credit Agricole sekä johtavia vakuutusyhtiöitä.
Italian pörssikauppaa hallinnoiva viranomainen ilmoitti myös perjantaina, että Italia rajoittaa osakekaupaa 15 päivän ajan. Edellisen kerran Italiassa rajoitettiin osakekauppaa vuoden 2008 finanssikriisin aikaan.
Shorttaamisessa on kyse osakkeen arvon laskun ennustamisesta. Oikeaan osunut ennustus tuo voittoa. Kauppatavan on syytetty lisäävän markkinoiden volatiliteettia eli osakekurssien vaihtelua.
Rory McIlroy loukkasi ranteensa
Golf-kauden viimeinen major-turnauksen, PGA:n mestaruusturnauksen avauskierros oli isäntämaa Yhdysvaltojen juhlaa. Suurin ennakkosuosikki Rory McIlroy loukkasi oikeaa kättään heti kierroksen alussa, ja US Open -voittaja joutui pelaamaan vahvan ranneteippauksen kanssa.
McIlroy loukkasi oikean ranteensa heti kierroksena alussa. US Open -voittaja joutui väylän ulkopuolelle pidemmälle ruohikolle ja loukkasi kätensä, kun maila irtosi hänen kädestään kesken lyönnin. McIlroy laittoi jäitä ranteeseensa, mutta pystyi jatkamaan kierrosta.
McIlroyn epäonnen väylä (kolmas) tuotti bogeyn, mutta suurin voittajasuosikki korjasi erheensä lyömällä birdiet viidennellä ja kuudennella reiällä. McIlroy poukkoili loppukierroksensa kolmella bogeylla ja kahdella parilla, joten hän pääsee toiseen päivään ihannetuloksesta.
Kun muutama pelaaja oli vielä kentällä, neljää kärkisijaa miehittivät Yhdysvaltojen lipun alla pelaavat pelaajat Steve Strickerin (-7) johdolla. Jerry Kelly on jäänyt Strickeristä kaksi, Shaun Micheel kolme ja Scott Verplank neljä lyöntiä.
Oikeus ahkeroi ympäri yön Britanniassa
Britanniassa osa tuomioistuimista työskentelee läpi yön saadakseen käsiteltyä mellakoinnin yhteydessä pidätettyjen tapauksia. Lisää pidätyksiä on luvassa, kun valvontakamerakuvissa näkyviä mellakoitsijoita tunnistetaan. Mellakoiden uhriluku nousi viiteen torstai-iltana.
Esimerkiksi Lontoon Westminsterin oikeustalossa oli viime yönä esillä 17 juttua. Suurimmassa osassa tapauksia tuomiot annetaan kuitenkin vasta viikkojen kuluttua.
Oikeusistuimilla riittää työtä, sillä pelkästään Lontoossa poliisi on pidättänyt lauantaina puhjenneiden mellakoiden jälkeen noin tuhat ihmistä. Kaikkiaan mellakoiden aikana on pidätetty yli 1 700 ihmistä. 600 ihmistä on saanut jo syytteen.
Kiinniotettuja on syytetty eri tyyppisestä väkivallasta, varkauksista, ryöstöistä, murroista, varastetun tavaran kätkemisestä ja tuhopoltoista.
Oikeuden eteen tuotujen joukossa on muun muassa parturi, sosiaalityöntekijä, kiinteistönvälittäjä, koulunkäyntiavustaja, miljonäärin tytär ja ballerina. Myös Lontoon olympialaisten hyväntahdon lähettilääksi nimetty Chelsea Ives on otettu kiinni poliisiauton kivittämisestä ja kännykkämyymälän ryöstöön osallistumisesta epäiltynä.

  Epäiltyjen kuvia syötetään tunnistusohjelmaan

Britannian poliisi aloitti valvontakamerakuvista tunnistettujen mellakoitsijoiden pidätykset torstaina. Poliisi on käyttänyt rettelöitsijöiden tunnistamisessa kasvojentunnistusohjelmaa. Poliisin edustajan mukaan myös yleisöltä on tullut paljon vinkkejä poliisin nettisivuilla julkaisemiin kuviin.
\- Kansalaiset ovat raivostuneita mellakoista. Saamme vinkkejä ihmisiltä, jotka eivät tavallisesti auttaisi meitä, erityisesti kun he näkevät naapurin kantavan uutta televisiota yön hämärässä.
Mellakat näyttävät hiipuneen, sillä levottomuuksista ei ole raportoitu Britanniassa tiistain ja keskiviikon välisen yön jälkeen.

  Viisi kuollut mellakoiden aikana

Mellakointi vaati torstaina uuden kuolonuhrin, kun Lontoon Ealingissa maanantaina pahoinpidelty 68-vuotias mies kuoli sairaalassa. Mies hakattiin, kun hän yritti estää mellakoitsijoiden riehunnan. Kyseessä on jo viides mellakoiden vaatima kuolonuhri. Poliisi on pidättänyt 22-vuotiaan miehen murhasta epäiltynä.
Birminghamissa kuoli tiistaina kolme nuorta aasialaista miestä yliajon seurauksena, kun he suojelivat omaisuutta mellakoitsijoilta. Poliisi kuulustelee kolmea miestä, joita epäillään murhasta.
Lontoon Croydonissa taas menehtyi maanantaina 26-vuotias mies ampumavälikohtauksessa.
Laservalot piinaavat lentäjiä Liettuassa
Laskeutuvien lentokoneiden lentäjien sokaiseminen laserosoittimilla on jatkunut Liettuan pääkaupungin Vilnan lentokentällä. Torstai-iltana kaksi lentokonetta joutui laseriskun kohteeksi.
Koneet pystyivät kuitenkin laskeutumaan turvallisesti.
Lentäjiä sokaistiin nyt kolmantena perättäisenä iltana voimakkaalla laservalolla. Poliisi ei ole saanut selvitettyä syyllisiä.
Vastaavia tapauksia on ollut aiemmin muissa Euroopan maissa ja Yhdysvalloissa.
KORIPALLO: 16-vuotiaille tytöille tappio EM-avauksessa
Suomen 16-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue kärsi 42-59 (22-32)-tappion Unkarille ikäluokkansa A-divisioonan EM-kisojen avauksessa. Suomen kompastuskivi olivat pallonmenetykset, joista Unkari pääsi ratkaisemaan ottelun.
Suomen pisteykkönen oli Jenni Rantanen (8/3). Perjantaina Suomi kohtaa alkulohko-ottelussa Espanjan.
Flow valtaa jälleen Helsingin Suvilahden
Musiikki- ja kaupunkikulttuurifestivaali Flow alkaa tänään perjantaina Helsingin Suvilahdessa. Kolmipäiväisen festivaalin ulkomaisia musiikkivierailta ovat muun muassa amerikkalainen Kanye West, ruotsalainen Lykke Li ja norjalainen Röyksopp.
Festareiden lipunmyynti on ollut tänä vuonna ennätyksellisen vilkasta: kolmen päivän liput myytiin loppuun jo juhannuksena.
Flow´ta vietetään nyt kahdeksatta kertaa. Festivaali sai alkunsa vuonna 2004 pienen kaveriporukan järjestämästä tapahtumasta VR:n makasiineilla. Vuodesta 2007 lähtien festivaalia on vietetty Suvilahdessa.
Flow on joka vuosi kaksinkertaistanut kävijämääränsä, ja viime vuonna festivaalialueella vieraili jo 50 000 ihmistä.
SM-liigaseuroille eurotappioita - Kärpät taipui Itävallassa
Kotimaisia kaukaloita kovalla kädellä 2000-luvulla hallinnut Oulun Kärpät joutui nöyrtymään jääkiekon European Trophyssä Wienille rankkarikilvan jälkeen maalein 2-3 Itävallassa. Aiemmin torstaina myös KalPa kärsi rl-tappion eurokentillä.
Kärpät hankki ottelun ensi minuuteista asti itselleen vaikeuksia lukuisilla jäähyillä. Hannu Aravirran suojatit kestivät avauserässä kuitenkin ilman takaiskuja.
Erän loppuun oululaisten uusin tshekkihyökkääjä Michal Vondrka vei vieraat 1-0-johtoon ylivoimalla. Syöttömerkinnät menivät Mikko Lehtoselle ja Ivan Humlille.
Wien sai pelata myös toisen erän alussa viidellä kolmea vastaan, mutta Kärpät kesti sen vielä maalivahti Ville Hostikan voimin. Joonas Komulaisen huitomisjäähy kostautui hetken päästä. Francois Fortier latasi ylivoimalla numerot 1-1:een ajassa 26.26.
Ottelun puolivälissä Wien otti kolme pikkujäähyä putkeen, ja Kärpät pääsi testaamaan ylivoimaosaamistaan. Oululaisten ruuti oli tässä vaiheessa märkää, eikä kiekkoa saatu millään maalivahti Reinhard Divisin selän taakse. Itävaltalaiset veivät terhakkaamman ylivoimapelinsä takia laukaukset toisessa erässä 17-11.
Kolmannessa erässä Atte Ohtamaan kaksiminuuttinen avasi paraatiovet Wienille. Tasoitusmaalin syöttänyt Rafael Rotter laukoi 2-1-ylivoimosuman ajassa 41.54. Kärpät joutui ensi kertaa kamppailussa tappioasemaan, jossa se ei kauan viihtynyt. Ivan Huml viimeisteli ottelun neljännen ylivoimamaalin ajassa 44.48. Ville Mäntymaa ja Julius Junttila saivat 2-2-maaliin syöttöpisteet.
Kolmannessa erässä sekä viiden minuutin jatkoajalla molemmilla oli omat paikkansa naulata tasainen ottelu, mutta niin Hostikka kuin Divis kunnostautuivat. Rankkarikilpaan venyneessä koitoksessa oululaisista osui ainoastaan Juha-Pekka Haataja, jonka osuma ei riittänyt voittoon. Viidentenä ampujana Jonathan Ferland sinetöi wieniläisille 3-2-voiton.
\- Jäähyjä tuli aivan hirveästi ja se rikkoi meidän peliä. Osa jäähyistä oli hölmöjä ja osassa tuomarointi oli erilaista, kuin mihin olemme tottuneet. Kaikki maalit tulivat erikoistilanteista, joille maalivahti Ville Hostikka ei voinut mitään, Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta totesi.
\- Meidän maalintekijämme ovat nostaneet tasoaan. Pelimme on mennyt lyhyessä ajassa selvästi eteenpäin, päävalmentaja jatkoi.
Oululaislähtöinen ja kolme Suomen mestaruutta Kärpissä voittanut Mika Pyörälä oli hyvässä vireessä European Trophyssa, kun hänen seuransa Frölunda pieksi Berliinin maalein 6-0. Pyörälä merkkautti tililleen tehot 1+2. Kärpissä kaudella 2008-09 pelannut Toni Koivisto teki niin ikään täysosuman saksalaisseuran verkkoon.
Espanja sai luvan rajoittaa romanialaisten maahantuloa
Espanja on saanut EU-komissiolta luvan rajoittaa väliaikaisesti romanialaisten työntekijöiden tuloa maahan. Rajoitus on voimassa vuoden 2012 loppuun asti Espanjan korkean työttömyyden vuoksi.
Espanjan työttömyysprosentti on EU:n korkein eli yli 20. Komissio korostaa kyseessä olevan poikkeustapaus.
\- Olen vakuuttunut siitä, että eurooppalaisten työntekijöiden vapaan liikkuvuuden rajoittaminen ei periaatteessa ole ratkaisu korkeaan työttömyyteen. Tärkeämpää olisi uusien työmahdollisuuksien luominen, sanoi työllisyys- ja sosiaaliasioista vastaava EU-komissaari László Andor.
Espanjassa asuvista romanialaisista peräti 30 prosenttia on työttömänä.
Uusi nimi ilmoittautuu Yhdysvaltain presidenttikilpaan
Yhdysvalloissa republikaanileirin uusimmaksi presidenttihalukkaaksi ilmoittautuu Texasin kuvernööri Rick Perry. Miehen tiedottaja on vihjannut julkisuuteen, että Perry kertoo pyrkimisestään virallisesti viikonloppuna.
Ehdokkuus todennäköisesti ravistelee republikaanikenttää. Äärikonservatiivinen Rick Perry on ottanut nimiinsä esimerkiksi Texasin vahvasti parantuneen työllistämisen.
Hän on myös osavaltion pitkäaikaisin kuvernööri.
Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään ensi vuonna. Perry on ollut mielipidekyselyissä heti republikaanien ykkösnimen Mitt Romneyn kintereillä.
Fox Newsin kyselyssä republikaanikannattajista 21 prosenttia suosi Romneyta, 13 prosenttiä Perryä.
Nuori mies kuoli ulosajossa Laitilassa
Nuori mieshenkilö on kuollut Laitilassa sattuneessa ulosajossa. Onnettomuus sattui puoli yhdeksän aikaan torstai-iltana.
Onnettomuus tapahtui, kun Salontietä Laitilan suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja menetti kuljettamansa auton hallinnan, jonka jälkeen auto ajautui ojaan tien oikealle puolella ja kieri katon kautta ympäri. Auton kuljettaja kuoli ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantui lievästi. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Torro: En lähtisi, ellen uskoisi finaalipaikkaan
Korkeushyppääjä Osku Torro on parin kovan harjoituksen jälkeen varovaisen toiveikas jalansa kunnosta. Torro päätti lähteä Daegun MM-kisoihin, vaikka hänen vasemman polven patellajänteessä on repeämä.
\- Keskiviikkona ja torstaina teimme kovat harjoitukset, jossa koko ajan lisäsimme tehoa, ja katsoimme, kuinka siinä käy. Teimme sellaisia juttuja, joita emme aikaisemmin jalan ärtymisen pelossa ole tehneet. Tulokset olivat yllättävän hyviä, Torro iloitsi.
\- Jalka tuntuu huonolta, mutta näissä harjoituksissa lähdimme kokeilemaan, miltä jalka tuntuu, kun se ikään kuin pakotetaan koviin suorituksiin. Se ei pahemmin kipeytynyt siitä, vaan tuntui, että siitä olisi pikemminkin lähtenyt karstaa pois. Ei auta muuta kuin kiusata jalkaa. Se on pakko saada kovalla tekemisellä toteutettua, koska leikkaus ei ole enää vaihtoehto ja hyppäämällä se ei pahemmaksi mene.
Kalevan Kisojen jälkeen Torro kuulosti lähes varmalta, että MM-matka jää väliin. Keskustelu ortopedin kanssa kuitenkin muutti aatokset; suurin asia oli se, että leikkaus ei ollutkaan Torron tietojen vastaisesti järkevin mahdollisuus.
\- Olennaisinta oli se, että keskustelimme vamman laadusta hyvin tarkkaan ortopedin kanssa. Aikaisemmin oli puhetta, että jalka olisi leikattu syksyllä, mutta nyt osoittautui, että leikkaus ei korjaa sitä ydinvammaa, eli että jalka ei hermota tarpeeksi hyvin, Torro selvitti.
\- Leikkaus veisi kivun pois, mutta toipumisaika olisi hyvin pitkä. Ensi kesä voisi mennä pelkästään siinä. Leikkaus poissuljettiin, minkä jälkeen minulla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lähteä takomaan tällä jalalla ja katsoa, mitä tapahtuu.
\- Nyt täytyy edetä tuntemusten mukaan. Tällä hetkellä tuntuu, että sillä voi hypätä. Kuntouttamiseen kuuluu se, että yritän tehdä tällä myös tehollisesti kovia harjoituksia. Jumppaamalla hermotus ei todennäköisesti koskaan tulisi kuntoon. Muuten se jalka hidastuu, Torro kertoi.
Ensi vuosi on Torron uralla merkittävä vuosi, kun kalenterissa ovat EM-kotikisat ja Lontoon olympiakisat. 31-vuotias jyväskyläläinen painottaa, että varsinaisesti jalan tulevaisuudesta saadaan tietoa vasta tämän kauden jälkeen.
\- Syksyllä se varsinainen työ kuntouttamisen suhteen alkaa. Vasta marras-joulukuussa näkee, miten se reagoi kuntouttamiseen. Jos se siitä ärtyy, se on vähän pahempi juttu. Mutta en halua sitä vielä murehtia, Torro totesi.
Vaikka valmistautuminen MM-kisoihin ei ole mennyt toiveiden mukaisesti, Torro tähtää tosissaan MM-finaaliin. Hallissa komeasti 233 hypännyt Torro on hypännyt ulkona 224, mutta parempaan pitäisi olla rahkeita.
\- Olen hieman laskenut tavoitteitani. Olen tällä hetkellä todella tyytyväinen finaalipaikkaan. Minun täytyy mennä hyppy kerrallaan, mutta en lähtisi matkaan, ellen uskoisi finaalipaikkaan. Harjoitukset menivät yllättävän hyvin, ja jalka kesti sellaisia juttuja, mitä en uskonut sen kestävän.
Nuorukaisen kylmästä ryöstöstä tuli Lontoon mellakoiden symboli
Lontoon mellakoissa kuvattu video pahoinpidellystä opiskelijasta on noussut tunteita kuohuttavaksi symboliksi Britannian kylmäverisistä levottomuuksista. Videolla hakattu 20-vuotias seisoo puolustuskyvyttömänä ja ilmeisesti olettaa sivullisten tulleen apuun, kun todellisuudessa he tyhjentävät tämän reppua.
Pahoinpidelty ja ryöstetty malesialaisopiskelija Mohammad Asyraf Haziq Rossli tuli kuvatuksi videolle, jota on katsottu jo miljoonia kertoja internetissä. Nuorukainen kertoi torstaina tiedotusvälineille, että osa hyökkääjistä oli lapsia.
\- En voi uskoa sitä itsekään, hän sanoi. Videon nähdessään hän kertoi toistelleensa, onko kuvan henkilö todellakin hän.
\- Tunnen sääliä heitä kohtaan.
Iso teini-ikäisten joukko ympäröi Rosslin, vei hänen pyöränsä ja puhelimensa sekä mursi hänen leukansa. Tämän jälkeen kuvatulla videolla muutama nuori teeskentelee tulevansa apuun, mutta avaakin verta vuotavan Rosslin selkärepun ja nappaa sieltä tavaraa.
Jopa Britannian pääministeri David Cameron on kuvaillut tapahtunutta merkiksi syvästä yhteiskunnallisesta pahoinvoinnista.
Lontoon poliisi on pidättänyt yhden epäillyn ryöstöön liittyen.
"Tärkeää oli näyttää, että pystymme voittamaan"
Silja Lehtisen venekunta otti maittavan voiton Lontoon esiolympiakisojen match race -purjehduksessa. Finaalin päätöslähdössä vedessäkin käynyt kippari Silja Lehtinen oli urakan päätteeksi väsynyt, mutta onnellinen.
\- Hyvältä tuntuu, mutta on sellainen väsy päällä, ettei oikein tahdo jaksaa hymyilläkään, Lehtinen totesi.
Esiolympiakisojen voitto oli merkittävä asia, mutta Lehtinen kieltäytyi ottamasta voiton myötä lisäpaineita ensi vuoden olympiakisoihin. Tarkoituksena on ottaa vain hyvät asiat voitosta mukaan.
\- Ei kannata ottaa kauheasti paineita siitä, että satuimme voittamaan juuri esiolympiakisat. Tietenkin oli hienoa onnistua täällä ja saada paljon kokemusta näistä olosuhteista ja näiltä vesiltä. Tärkeää oli näyttää itsellemme ja muille, että pystymme voittamaan.
EM-kotikisoissa Lehtisen venekunta ei ollut parhaimmillaan. Jälkikäteen alavireelle Helsingissä löytyi järkisyyt.
\- Meillä oli aika paljon tekemistä kotona juuri ennen EM-kisoja, eikä valmistautuminen sinne ollut ehkä ihan optimaalinen. Oli vähän liikaa kiirettä ja stressiä päällä. Tähän kisaan ehdimme valmistautua ihan kunnolla, Lehtinen painotti.
Vimpelille jo kolmas peräkkäinen
Hyvinkää säikäytti mestarisuosikki Vimpeliä nappaamalla jaksovoiton Saarikentällä. Kotijoukkue otti kuitenkin rutiinillaan ja perussuorituksillaan kolmannen kiinnityksen jatkopaikkaan.
\- Samantekevää miten voitot tulevat. Voitot lämmittävät huomenna yhtä paljon tyylistä riippumatta, pähkäili Vimpeli laikkamies Miika Rantatorikka.
Virkaveli Pasi Virtanen Hyvinkäältä oli tappiosta huolimatta tyytyväinen.
\- Peli paranee koko ajan. Aika vaan loppuu kesken.
Etenkin Vimpelin kärkietenijät Sami Haapakoski ja Henri Puputti 8/8 olivat pitelemättömiä ja saivat Virtaselta erityisen kiitosmaininnan.
\- Mutta hyvin pelasi myös meidän oma pikakiitäjämme Lauri Vierimaa.
Avausjaksolla isännät pelasivat omaa peliään ja jyräsivät helpon jaksovoiton 4-0. Kaikki juoksut kirjattiin jokereiden Janne Mäkelän ja Jere Dahlströmin ansioluetteloon. Mäkelä rokotti Tahkon ulkokenttää yhdellä hidastetulla ja taidokkaalla välilyönnillä.
Dahlström iski juoksunsa 2-rajanäpyllä ja vastustamattomalla saumalyönnillä. Hyvinkään ongelmana olivat kentällemenot ja sitä kautta tilanteiden luoti. Tahkolainen yritti avausjaksolla 17 kertaa kentälle mutta onnistui vain kuudesti. Kolme kertaa joukkue sai miehen kolmoselle yrittämään kotiutusta.
Toisella puoliskolla Hyvinkää otti pudotuspelien ensimmäisen jaksovoiton juoksuin 1-2. Ensimmäisellä sisävuorolla Hyvinkään lujaa lyövä vasuri Miro Marttila tykitti avausjuoksun keskisaumasta. Tahkon toinen syntyi kolmannessa onnekkaasti kun Vimpelin lukkari Hannu Huuskonen sinkosi Juha Korhosen 2-rajanäpyn jälkeen tappoheiton Savonjokeen. Tero Viinamäki kiiti kotipesän lämpöön. Vimpelin ainokaisen ja kavennuksen iski Antti Kuusisto keskisaumasta viimeisessä vuorossa. Juoksun toi Mikko Kanala.
Supervuoro ei kauaa kestänyt. Hyvinkää halusi hyökätä ja valitsi hutunkeiton voittajana yllättäen alkuun sisävuoron. Siitä tuli kuitenkin torso. Vimpeli lopetti sen lyhyeen. Kotijoukkue tuli päättäväisesti tasoittavalle. Perussuorituksella se loi kotiutustilanteen ja pitkällä hidastetulla Janne Mäkelä kotiutti Sami Haapakosken.
KalPa tuhlaili ja hävisi euroavauksensa
Tekopaikkoja hukannut KalPa aloitti jääkiekon European Trophy –taipaleensa torstaina. Nimekkäällä kokoonpanolla pelannut KalPa hävisi HC Slovan Bratislavalle rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 1-2.
Kotijoukkue Slovan Bratislava pelasi 4290 silmäparin edessä ja sai rankkarin heti ottelun alkuun, mutta valppaasti torjunut Ari Ahonen nollasi Libor Hudacekin heppoisen yrityksen.
Savolaiset loivat tasaisessa ensimmäisessä vaarallisia paikkoja vastustajan veskarin Branislav Konradin ristikon eteen. Sakari Salminen latoi KalPalle avausosuman komean yksilösuorituksen jälkeen ajassa 15.03. Syöttöpiste meni Tuomas Kiiskiselle kuopiolaisten oivan kulmapelaamisen jälkeen.
Toista erää hallinnut suomalaisseura tuhlaili muutamia maukkaita tekopaikkoja. Hyökkääjistä niin Jyri Junnila, Jukka Hentunen kuin Kiiskinenkään eivät saaneet kiekkoa verkon perukoille. Laukaukset kirjattiin KalPalle 11-5.
Päätöserässä Jaakko Rissanen vapautti ketjukaveri Sami Kapasen läpiajoon, mutta KalPa-pomo epäonnistui viimeistelyssä. Kun jääkiekkossa ei laita kiekkoa pussiin omista paikoista, niin usein vastustaja rankaisee – niin tälläkin kertaa.
Pelillisesti valtaosan pelistä altavastaajana ollut Bratislava rikkoi Ahosen orastavan nollapelin tasoittamalla numerot 1-1:een ajassa 56.56. Asialla oli rystypuolelta onnistunut Miroslav Preisinger.
Maalittoman jatkoajan jälkeen voittaja haettiin rangaistuslaukauskisasta, jossa KalPalta onnistui heti Kiiskinen, mutta sen sijaan kuusi seuraavaa ampujaa (Kapanen, Adam Masuhr, Salminen, Iiro Pakarinen, Hentunen ja Jasse Ikonen) eivät. Bratislava kuittasi rankkareiden jälkeen 2-1-voiton. Ahonen torjui tappiopelissä 18 kertaa, vastapäädyn Konrad peräti 42.
\- Pelasimme hyvän pelin. Ottelu oli kova, sillä vastustaja oli fyysisesti vahva. Pystyimme kontrolloimaan kiekkoa paljon ja hallitsimme kenttätapahtumia. Tilastointimme mukaan veimme maalipaikat tasakentällisin 32-11. Maalinteko oli asia, jossa hävisimme tänään, päävalmentaja Tuomas Tuokkola kertoi.
KalPan pelit European Trophyssa jatkuvat lauantaina, jolloin joukkue vierailee Vienna Capitalsin kotiluolassa Itävallassa.
Sami Joukainen kuritti Koskenkorvan polttolinjaa
Kouvolan Pallonlyöjät ei antanut toista kertaa kotietua käsistään Koskenkorvan Urheilijoille miesten superpesiksen puolivälierissä.
Kouvola nappasi ottelusarjassa 2-1-johdon puhtaalla 2-0 (1-0, 7-2)- kotivoitolla jokerilyöjänsä Sami Joukaisen kotiutuksilla.
Avausjakso eteni juoksuttomana aina Kouvolan neljännen tasoittavaan, missä Jani Ahonen hyytyi kuolleettomassa ajolähtötilanteessa merkatussa Joukaisen lyönnissä kolmospesälle ja Koskenkorva kuittasi kaksi takapaloa.
Joukainen iski kuitenkin kolmannella lyönnillään painavan laakan kolmopuolelle, ja vaikka Antti Rantala sai lyönnin kiinni, ehti Ahonen kolmoselta kotipesään ja näin jakso ratkesi viime hetkillä isännille.
Kuumassa kamppailussa Kouvola siirtyi toisen jakson aloittavalla 2-0-johtoon Joukaisen ja Riku Rantasen kotiutuksilla. Kovassa isäntien pelaajien ja yleisön hiillostuksessa ollut Koskenkorvan Tuomas Tallbacka tykitti kuitenkin tasoittavalla valtavassa huutomyrskyssä kahdella lyönnillään polttolinjaan pelin tasoihin ja vierailijat takaisin peliin.
Sitten Joukainen osoitti suuruutensa ja napautti ensin toisessa vuorossa polttolinjan avustuksella jälleen mainion sisäpelin pelanneen Tommi Mäentaustan kotiin ja kotiutti kolmannessa kakkospuolelta Matti Latvalan.
Heti perään 4-2-tilanteessa Joukainen viimeisellä lyönnillään pamautti kakkosluukusta maisemiin ja Sami Partanen sekä Riku Rantanen kipittivät kotiin. Joukainen kiersi itse kunnarin, ja Koskenkorvan niska oli taitettu, koska tilanteessa vierailijat odottivat Joukaiselta varmasti kopin nostoa.
\- Teimme aivan liikaa virheitä ulkopelissä. Ei tuolla virhemäärällä voi voittaa otteluita, totesi pettyneenä Koskenkorvan lukkari Juha Puhtimäki.
Itse ottelun tunnelman hän myönsi olleen sähköinen, mutta sanoi nauttivansa tilanteesta.
\- Lauantaina kotona on taas uusi mahdollisuus.
Kouvolan sisäpelissä niin Saku Kapanen kuin Matti Lautalakin esittivät jälleen virheetöntä lyöntipeliä tilanteiden rakentamisessa. Mäentaustaa on helppo viedä eteenpäin, sillä nuorukainen on todella nopea ja hoiteli itsensä jälleen jokaisella yrittämällään kentälle.
Ulkopelissä Riku Rantanen irrotteli taktisilla väärillä Koskenkorvan pelaajia useaan otteeseen kakkospesältä ja rytmitti peliään erinomaisesti tehden esimerkiksi Juha Niemen täysin tehottomaksi kotiutusyrityksissään.
-Meidän peli-ilmeemme paranee koko ajan, kun nämä pudotuspelit etenevät, Rantanen totesi Kouvolan hyvästä esityksestä.
Kuumassa välieräparissa saivat osansa hiilostuksesta myöskin päätuomari Aleksi Korpelainen sekä syöttötuomari Mikko Meriläinen. Korpelainen olikin kovassa paikassa, sillä todella tiukkoja pesätilanteita syntyi kamppailussa paljon tavallista enemmän. Ratkaisut kohottivat lämpöä pannuun varsinkin Kouvolan leirissä useaan otteeseen.
Steve Stricker pelasi huikean kierroksen
Yhdysvaltoja edustava pelaaja ei ole voittanut golfin major-turnausta sitten viime vuoden US Mastersin, mutta torstaina käynnistyvästä PGA:n mestaruusturnauksesta sellainen voi olla tulossa. Steve Stricker pelasi major-turnausten ennätystä sivunneen avauskierroksen ja johtanee avauskierroksen jälkeen.
44-vuotias Stricker pelasi jokaisen reiän vähintään ihannetulokseen. Takaysillä birdie-tuloksia tuli peräti viisi ja etuysilläkin (Stricker pelasi kierroksen ”väärinpäin”) niitä tuli kaksi. Näin ollen maailmanlistan viitonen päätti kierroksen tuloksella 63 lyöntiä (-7).
\- Minulla ei oikeasti ollut mitään odotuksia tämän päivän kierrokselle. En tehnyt juurikaan birdie-tuloksia harjoituskierrosten aikana. Sain hyvän alun, ja se ikään kuin siivitti minua, Stricker selvitti.
Uransa parhaan major-sijoituksen (toinen) juuri PGA:n mestaruusturnauksesta vuonna 1998 ottanut Stricker janoaa uransa ensimmäistä suurkilpailun voittoa, ja major-historian alimman kierrostuloksen sivuaminen on mainio alku. Merkittävää Strickerin voitto olisi myös Yhdysvalloille.
Phil Mickelsonin kevään 2010 Masters-voiton jälkeen yksikään yhdysvaltalainen pelaaja ei ole voittanut major-turnausta. Tuon jälkeen on pelattu kuusi arvoturnausta, joiden voitot ovat menneet Pohjois-Irlantiin (3), Etelä-Afrikkaan (2) ja Saksaan.
Strickerin lisäksi myös maanmies Jerry Kelly onnistui mainiosti avauspäivänä. Kelly pelasi kierroksen tulokseen -5, ja on maaliin tulleista toisena.
JALKAPALLO: PK-35 murskavoittoon Mestarien liigassa
Vantaalainen PK-35 aloitti naisten Mestarien liigan 1. karsintakierroksen lohkovaiheen vakuuttavalla esityksellä. Joukkue löylytti albanialaista KS Adaa kotikentällään maalein 10-0 (7-0).
PK-35:n maalikuningatar oli neljä maalia avausjaksolla iskenyt Eveliina Parikka.
Maalinteossa onnistuivat myös Elina Sormunen (2), Sanna Saarinen, Anna Vlasoff, Maiju Hirvonen ja Nicolina Jåfs.
PK-35 kohtaa lohkovaiheen otteluissaan vielä slovakialaisen SK Slovanin vieraissa (13.8.) ja puolalaisen RTP Unian kotonaan (16.8.).
Soini: Kansa päättää, edustaako Lipponen menneisyyttä vai tulevaisuutta
Soinin mukaan on hyvä, että tasavallan presidentin virkaan kerääntyy raskaansarjan ehdokkaita. Perussuomalaisten puheenjohtaja Soini sanoo, ettei Lipposen ehdolle asettuminen kuitenkaan vaikuta siihen, lähteekö hän itse mukaan presidenttikilpaan.
\- Katson tämän asian kaikessa rauhassa ja ilmoitan sitten päätöksestä, Soini toteaa.
Soini ei pidä Lipposta helppona vastuksena perussuomalaisille tai muillekaan puolueille.
\- Lipponen on kova kilpailija kenelle tahansa, mutta tietysti kansa katsoo, edustaako hän paremmin menneisyyttä kuin tulevaisuutta.
Lipponen on arvostellut viime eduskuntavaaleja junttivaaleiksi.
\- Viime vaalit olivat laillinen kansannousu vanhojen puolueiden kelvotonta politiikkaa vastaan, Soini arvostelee väitettä kovin sanoin.
Suomen enduromiehet jatkoivat ylivoimaansa
Kotkan ja Haminan seudulla ajettavan enduromoottoripyöräilyn MM-joukkuekilpailun neljäs ajopäivä ei tarjonnut mitään uutta. Suomen joukkue jatkoi Juha Salmisen johdolla suvereenia menoaan.
Suomi siirtyi jo liki 21 minuutin johtoon toisena olevaan Espanjaan nähden. Urakasta on jäljellä enää yksi maastopäivä ja lauantain loppucrossi.
Kolmantena kurvaileva USA jäänyt jo 40 minuuttia kotijoukkueesta, jossa Juha Salminen, Eero Remes, Matti Seistola, Jari Mattila, Marko Tarkkala ja Valtteri Salonen ovat tehneet mestarillista jälkeä välittömästi avauspäivästä lähtien.
\- Joukkueena menee tosin hyvin ja ongelmitta. Ei meiltä tarvittu tänäänkään mitään ihmeempää repimistä. Normiajolla edetään, kertoi Salminen.
Heti avauspäivänä vankan johdon hankkinut Remes jatkaa vakuuttavasti E1-luokan ja yleiskilpailun kärjessä 1.11 minuutin erolla Salmiseen. Seistola säestää pienimmän luokan suomalaishallintaa kolmannella sijalla viisi minuuttia Remeksestä.
Yleiskilpailussa Seistola ajaa yhdeksäntenä. Remes oli torstain nopein kuljettaja. Hän pystyi lisäämään etumatkaansa Salmiseen 14,5 sekunnilla.
\- Ihan hyvä päivä, johon ei mahtunut ihmeempiä virheitä. Ei muuta kuin yritetään jatkaa samaa tahtia huomenna, totesi kuudella maastokokeella tasaisen sijoitussarjan 2-2-2-2-3-3 taiteillut Remes.
Remeksen ohella myös Tarkkala on vahvasti kiinni luokkavoitossa. Yleiskilpailussa kolmantena 54,85 sekuntia Salmisen takana tuleva Tarkkala määrää tahdin suurimmassa, eli E3-luokassa.
Kasvonsiirrot yleistyvät
Yhä useammat kasvonsiirtopotilaat ja siirrännäislahjoittajien perheet ovat tuoneet tarinoitaan julkisuuteen. Onnistuneet kasvonsiirtoleikkaukset ovat parantaneet operaatioiden mainetta, sillä vielä vain joitakin vuosia sitten ne sivuutettiin uhkarohkeana teoretisointina.
Torstaina bostonilainen sairaala julkaisi kuvan kasvonsiirron toukokuussa läpikäyneestä naisesta. Hänen kasvonsa olivat täysin revenneet ystävän lemmikkisimpanssin hyökättyä. Operaatiossa nainen sai uuden nenän, huulet ja ihon.
Samanlaisia siirtoja on tehty koko maailmassa tähän mennessä 18. Ensimmäinen tehtiin vuonna 2005 naiselle, jonka koira raateli hänen kasvonsa. Yhdysvalloissa puolustusministeriö harkitsee rahoittavansa leikkauksia auttaakseen niitä tarvitsevia sotilaita.
Kultakuume valtasi Suomen
Kullan korkea hinta on saanut aikaan suoranaisen kultakuumeen. Alalla arvoidaan, että romukullan määrä on jopa nelinkertaistunut Suomessa. Kierrätyskultaa kertyy yhtä paljon kuin suomalaiset korunvalmistajat sitä tarvitsevat.
Kultakuume on synnyttänyt Suomeen pienen joukon yrityksiä, jotka kiertävät ympäri maata ostamassa kulta- ja hopeaesineitä sulatettavaksi.
Yksi alan yrityksistä vieraili Järvenpäässä tässä kuussa. Romukullan ja -hopean myyjiä saapui kymmenkunta pian ovien avauduttua paikallisen hotellin tiloissa.
\- Vanhoja äitini hopealusikoita, sokerisirottimia, vanha suolasirotin ja tämmöistä, Marketta Karila luetteli myyntiin tuomiaan esineitä.
Romukultaa kertyy koko koruteollisuuden tarvitsema määrä
Korkea maailmanmarkkinahinta on saanut ihmiset myymään kulta- ja hopeaesineitään ennätysmäisen paljon. Asiantuntijoiden mukaan kaikki Suomessa valmistettavat kultakorut voidaan tehdä kierrätyskullasta tällä hetkellä.
\- Vielä pari vuotta sitten puhuttiin, että 80 prosenttia korutuotannossa käytetystä kullasta on kierrätyskultaa. Tänä päivänä sitä on lähes 100 prosenttia, koska tavaraa tulee niin paljon, toimitusjohtaja Alf Larsson Suomen kultaseppien liitosta kertoo.
Kierrätyskultaa kertyy arvion mukaan jopa 2 000 kiloa tänä vuonna. Vielä pari vuotta sitten vastaava luku oli 500 kiloa.
Myös hopeaa myydään nyt paljon sulatettavaksi. Alalta kerrotaan, että takavuosina romuhopeaa ei juurikaan liikkunut.
Arvoesineiden pelätään päätyvän sulattamoon
Kultasepät näkevät innokkaassa kullan ja hopean myynnissä myös huolestuttavia piirteitä. Muotoilultaan arvokkaita esineitä pelätään päätyneen romukultana sulattamoihin.
\- Esineet kannattaisi aina viedä tutkituttavaksi johonkin ammattiliikkeeseen, joka osaa katsoa sen korun muita arvoja. Onko siinä designia tai jotain kulttuurihistoriallista arvoa, toimitusjohtaja Alf Larsson Suomen kultaseppien liitosta neuvoo.
Kultaseppien mielestä Suomessa liikkuu paljon arvokkaita designkoruja ja muita esineitä.
Arvometalleja ostava yritys torjuu Kultaseppien liiton epäilyt muotoilun helmien sulattamisesta.
\- Meillä on töissä kultaseppiä, jotka pystyvät erottamaan sellaisen esineen, jonka arvo on korkeampi kuin kullan arvo, toimitusjohtaja Jukka-Pekka Tyni sanoo.
Järvenpäässä ihmiset toivat tavaransa suoraan romukullan ostajalle, koska se oli heidän mielestään helppoa.
\- Nämä mainostaa. Postiluukusta löytyi tämän kultafirman mainos, jossa oli ajat ja päivät, Marketta Karila puhuu.
Rikosoikeuden professori ei maksaisi yksityisiä parkkisakkoja
Yksityisten parkkifirmojen sakotuksessa on meneillään nyt asemasotavaihe. Yhtiöt lähettävät aggressiivisesti karhukirjeitä, mutta eivät vie juttuja käräjäoikeuteen uuden tulkinnan tai kulujen pelossa.
Yksityisten parkkifirmojen oikeudesta sakottaa vallitsee edelleen suuri sekaannus. Lakia asiasta ei ole saatu aikaiseksi, vaan pysäköintialan yritykset vetoavat korkeimman oikeuden päätöksen, jonka mukaan heillä on oikeus sakottaa.
Perustuslakivaliokunnan mukaan pysäköinninvalvonta kuuluu julkiselle vallalle. Parkkifirmat ovat kesän aikana sakottaneet paikoin melko aggressiivisesti ja uhanneet maksamattomuudesta oikeudella. Oikeuteen tapaukset eivät kuitenkaan päädy, sillä riski on suuri sekä yksityisellä sakonmaksajalla että yrityksellä.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen (sd.) mukaan uuden, yksityistä pysäköinninvalvontaa koskevan lain valmistelu pitäisi aloittaa heti ja ihan toiselta pohjalta kuin edelliskerralla.
\- Lain pitäisi lähteä siitä, että yksityinen pysäköinninvalvonta toimisi Suomessa julkisen valvonnan alaisena. Perustuslaki ei meillä salli merkittävää julkisen vallan siirtoa yksityiselle taholle. Laissa pitäisi säädellä huolellisesti se, miten valvojia koulutetaan ja miten heitä valvotaan. Muuten se ei mene läpi perustuslakivaliokunnassa seuraavallakaan kerralla.
Hallinto-oikeudet: Asia ei kuulu meille
Rikosoikeuden professori Matti Tolvasen mukaan sekavasta tilanteesta yksi tie eteenpäin olisi hallinto-oikeustie. Toistaiseksi hallinto-oikeuksissa on ollut vireillä vain yksi valitus Parknet-yhtiön antamasta sakosta, mutta sekin vedettiin alkukuusta pois.
Jos hallinto-oikeuteen valituksia vielä tulisi, ja oikeus ottaisi ne käsiteltäväkseen, tilanne voisi Tolvasen mukaan vielä monimutkaistua.
\- Tiedän muutaman, jotka harkitsevat hallintoriidan nostamista parkkisakkoasiasta. Niissä tapauksissa sakon saanut on tyytymätön ja vaatii hallinto-oikeudelta vahvistusta sille, että maksu on perusteeton. Sittenhän syntyisikin hyvin erikoinen tilanne, jos hallinto-oikeus päättäisi asian käsitellä, ja kävisi niin, että sieltä tulisi eri ratkaisu kuin siviilioikeudelta. Se olisi kyllä jo onneton tilanne.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään mukaan hallinto-oikeuteen valittaminen ei kuitenkaan johtaisi mihinkään, sillä asia kuuluu siviilioikeudelle.
\- Yksityisen pysäköintifirman antamasta sakosta tehty valitus jätettäisiin kyllä 95% todennäköisyydellä hallinto-oikeudessa tutkimatta. Käräjäoikeus valituksen toki käsittelisi, mutta luultavasti päätyisi korkeimman oikeuden kanssa samaan. Ja siinähän on aikamoinen kuluriski jos lähtee siviilioikeuteen.
Maksaako vai ei?
Suurimmat parkkifirmat tekevät parhaillaan hyvää bisnestä, sillä suurin osa ihmisistä maksaa sakot mukisematta. Mieltä askarruttavin kysymys autoilijan kannalta on tietysti se, kuuluuko sakot maksaa. Esimerkiksi kuluttajavirasto ei asiaan ota kantaa. Toistaiseksi sakkojen maksamatta jättämisestä ei koidu välttämättä minkäänlaisia seuraamuksia.
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen jättäisi sakot maksamatta.
\- Minä en nykyisessä tilanteessa sakkoa maksaisi, koska mielestäni sille ei ole laillista perustetta.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen on sakonmaksuasiassa puolestaan samoilla linjoilla, kuin edeltäjänsä Kimmo Sasi (kok.).
\- Jos on selkeästi kerrottu, millä ehdoilla alueella saa pysäköidä, ja silti toimitaan ohjeiden vastaisesti, niin mielestäni väärinpysäköinnistä on syytä maksaa. Mahdollisessa riitatilanteessa nimittäin joutuisi loppujen lopuksi kuitenkin maksajaksi. Kaikkein tärkeintä olisi nyt kiirehtiä uutta lakiesitystä hallitukselta, että saataisiin tähän villin lännen tilanteeseen selkeyttä, Koskinen sanoo.
Marjastajaa etsitään yhä Simossa
Maanantaina kadonnutta marjastajaa etsitään yhä Simossa. 70-vuotias mies oli lähtenyt marjaan varhain maanantaiaamuna ja pysäköinyt ajoneuvonsa Torviaavantien varteen.
Poliisi, rajavartiolaitos sekä Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ovat etsineet miestä torstaina Torviaavantien ympäristöstä. Etsinnöissä on käytetty myös helikopteria. Etsintöihin osallistui noin 70 vapaaehtoista.
Mies on kokenut marjastaja ja tuntee alueen hyvin.
Peräpohjolan poliisi jatkaa perjantaina etsintöjä viranomaisvoimin keskittyen Torviaavantien eteläpuolisille alueille.
USA:n pörssikurssit nousussa
Yhdysvalloissa pörssi näyttää ainakin tällä haavaa toiveikkaalta. Nousua selittää eurooppalaispörssien torstainen nousuvire. Kaupankäynnin sulkeutuessa teollisuusosakkeiden indeksi Dow Jones oli korjannut 3,9 prosenttia plussalle eilisestä.
Nasdaq-indeksi sai tasoitettua eilisen alamäen ja päätyi 4,7 prosentin nousuun.
Lähes saman verran kiipesi Yhdysvaltain suurimpia yrityksiä seuraava S&P 500 -indeksi. Kyseessä oli jo neljäs perättäinen päivä, kun sen arvo on heilahtanut yli kaksi prosenttia. Ilmiö osoittaa kuvaavasti, kuinka ailahtelevaisia markkinat ovat tällä viikolla olleet.
Yhdysvaltojen osakekursseihin vaikuttavat paitsi oman talouden ponnistelut, myös Euroopan velkakriisi. Valkoinen talo kommentoi torstaina pitävänsä selvänä, että Yhdysvaltain markkinaturbulenssin takana ovat Euroopan tuulet.
Torro teki päätöksensä - lähtee MM-kisoihin
Korkeushyppääjä Osku Torro on päättänyt YLE Urheilun tietojen mukaan lähteä yleisurheilun MM-kisoihin Daeguun, vaikka kärsii patellajänteen repeämästä vasemmassa polvessaan. Jo kisoihin valittu Torro oli jättämässä kisamatkaa väliin jäätyään Kalevan Kisoissa tulokseen 220.
Torro loukkasi jalkansa jo EM-hallikisojen verryttelyssä. Jalkaa on hoidettu ja tutkittu, mutta se on arpeutunut. Tällä viikolla tehdyt pari kovaa harjoitusta ovat olleet rohkaisevia, ja lääkärin lausunnon mukaan vammaa ei ole tarvetta leikata tässä kohtaa.
31-vuotias jyväskyläläinen hyppäsi hallikaudella komean uuden Suomen ennätyksen 233. Ulkoradoilla vamma on haitannut Torron hyppäämistä, ja kauden paras tulos on 224.
Tiger Woods romahti pahasti avauspäivänä
Yhdysvaltain Tiger Woods romahti pahasti golf-kauden viimeisen major-turnauksen, PGA:n mestaruusturnauksen avauspäivänä. 35-vuotias yhdysvaltalainen pelasi par 70 -kentällä Atlantassa avauskierroksen seitsemän yli ihannetuloksen ja jäi kauas kärjestä.
Woods aloitti ihanneolosuhteissa kierroksensa erinomaisesti. Takaysiltä kierroksensa aloittanut 14-kertainen major-voittaja aloitti birdiellä ja viiden pelatun reiän jälkeen hän oli jo tuloksessa -3.
Tämän jälkeen Woods ajautui kuitenkin suuriin vaikeuksiin. 15:nnellä ja 18. väylällä Woodsin tuloskorttiin merkittiin tupla-bogeyt, ja väliin mahtui myös yksi bogey. 15. väylän avaus meni suoraan veteen, mikä aloitti alamäen. Woods siirtyikin etuysille tuloksessa +2.
Sama meno jatkui myös etuysillä, eikä Woods saanut enää kurssiaan oikenemaan. Viidennen väylän birdie pelasti kierrosta hieman, mutta heti perään tuli jo kierroksen kolmas tupla-bogey. Lopulta Woods päätti kierroksensa surkealla 77 lyönnillä (+7), mikä oli miehen uran heikoin kierrostulos PGA:n mestaruusturnauksessa.
\- En ole alamaissa. Olen todella vihainen juuri tällä hetkellä, Woods totesi surkean kierroksensa jälkeen.
Peräti 11 kertaa bunkkerissa vieraillut Woods loukkasi jalkansa keväällä, ja sen takia häneltä on jäänyt muun muassa major-turnaukset US Open ja The Open väliin. Woods palasi kilpakentille vasta viime viikonloppuna.
Woodsin lisäksi muun muassa The Open -voittaja Darren Clarke (+8), Fidzin Vijay Singh (+6) ja Yhdysvaltain David Toms (+2) lukeutuivat avauspäivän epäonnistujiin. Pahimmin floppasi Japanin teinisensaatio Ryo Ishikawa, joka pelasi avauskierroksen karmealla tuloksella +15.
Urpilainen: Lipposen ehdokkuus ei tullut yllätyksenä
SDP:n puheenjohtajalle Jutta Urpilaiselle Paavo Lipposen ilmoittautuminen mukaan kisaan puolueen presidenttiehdokkuudesta ei tullut hänelle yllätyksenä. Urpilainen kertoo keskustelleensa asiasta Lipposen kanssa useita kertoja. Urpilaisen mukaan SDP:n presidenttiehdokkaaksi on ehdotettu yli 20:tä nimeä.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen iloitsee Paavo Lipposen päätöksestä tavoitella SDP:n presidenttiehdokkuutta. Ehdokkuus ei kuitenkaan tullut Urpilaiselle yllätyksenä. Hän kertoo keskustelleensa asiasta useita kertoja kevään ja kesän aikana. Urpilainen ei silti usko, että Lipposen päätös olisi yksin hänen ansiotaan.
\- Kun tilanne on hyvin vakava taloudessa ja muullakin tapaa epävarmuus yhteiskunnassa on lisääntynyt, niin uskon, että monilla asioilla on ollut vaikutusta siihen, että hän on tähän ratkaisuun päätynyt, Urpilainen sanoo.
Vaikka Lasse Lehtinen ilmoitti tänään luopuvansa ehdokkuudesta Lipposen hyväksi, riittää hänelle Urpilaisen mukaan vielä haastajia.
\- SDP on siinä mielessä hyvässä tilanteessa, että meillä on esitetty yli 20:tä ihmistä presidenttiehdokkaaksi. Maanantaina selviää, ketkä kaikki saavat yli 10 puolueosaston tuen, jolloin syntyy jäsenvaali. Maanantaina nähdään minkälaisella porukalla sitten vaaliin lähdetään.
Urpilaisen mukaan hän ei ole asettunut vielä Lipposen tai kenenkään muun yksittäisen ehdokkaan taakse.
\- Minä tuen kaikkia niitä presidenttiehdokkaita, jotka jäsenvaalissa on mukana ja sitten tietenkin tuen sen ehdokkaan kampajaa, joka tämän jäsenvaalin voittaa ja puolueen presidenttiehdokkaaksi asetetaan, Urpilainen sanoo.
Vimpeli jyrää kohti välieriä superpesiksessä
Miesten superpesiksen kolmansissa puolivälieräotteluissa nähtiin erikoisia käänteitä. Ottelusarjojensa suuret ennakkosuosikit, sekä Vimpeli että Sotkamo, aloittivat ottelunsa vakuuttavasti, mutta joutuivat toisilla jaksoilla yllättäviin vaikeuksiin.
Suursuosikkina puolivälieräsarjaan Hyvinkäätä vastaan Vimpeli lähti torstain kohtaamiseen allaan kaksi voittoa. Sama meno näytti jatkuvan, kun joukkue takoi avausjaksolla taululle 4-0-lukemat. Jokeri-iskijät Janne Mäkelä sekä Jere Dahlström kotiuttivat molemmat kahdesti.
Toisella jaksolla hyvinkääläiset panivat hienosti hanttiin ja pakottivat isännät supervuoropariin - huolimatta siitä, että Vimpeli vei ottelussa kolmostilanteet selvästi 20-10.
Supervuorossa Veto pelasi hyvän ulkovuoron pitäen Tahkon nollilla. Vedon kärki rakensi palottoman ajon Janne Mäkelälle, jonka sivalluksella Sami Haapakoski juoksi ratkaisevan voittojuoksun. Vimpeli vei koko ottelun jaksoin 2-1 ja on enää voiton päässä välieräpaikasta.
Kiteelle yllätystappion tiistaina kärsinyt Sotkamo aloitti kotonaan ryminällä ja vei avausjakson 8-1-lukemin. Toinen jakso eteni juoksuttomana kolmanteen vuoropariin, jossa Kitee onnistui kiusaamaan ja siirtymään johtoon. Sotkamo tasoitti kuitenkin vielä neljännessä vuoroparissa ja vei ottelun 1-0.
Kankaanpää haki 1-0-vierasvoiton Raahesta ja kavensi puolivälieräsarjan voitot 1-2:een. Kouvola sen sijaan löi Koskenkorvan kotonaan 2-0 ja siirtyi sarjassa 2-1-johtoon.
Miesten puolivälierät jatkuvat lauantaina.
Tamperelaistytön maastoetsinnät olivat tuloksettomia
Lähes kaksi viikkoa sitten Tampereella kadonnutta 15-vuotiasta tyttöä ei ole löydetty etsinnöistä huolimatta. Tyttöä on etsitty Vapaaehtoisen pelastuspalvelun sekä koirien avulla. STT:n saamien tietojen mukaan maastoetsinnät on nyt lopetettu toistaiseksi.
– Tutkinta ei lopu tähän, vaikka etsintä päättyy toistaiseksi. On todennäköistä, että etsintöjä jatketaan jossain päin, rikoskomisario Hannu Kallioniemi kertoo STT:n haastattelussa.
15-vuotias tyttö katosi toissa viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä matkalla Villilänniemestä Lentävänniemeen. Tytön skootteri löytyi ulosajettuna Likolamminkadun varrelta.
Tyttöä on etsitty sekä maastosta että vesistöstä. Poliisi ei katso edelleenkään, että asiaan liittyisi rikosta.
Hyypiä: Europeleistä ulos jääminen voi olla Liverpoolin onni
Liverpoolin viime kausi Englannin Valioliigassa päättyi pettymykseen, kun joukkue jäi ilman paikkaa eurokentillä. Pitkään Liverpoolissa pelanneen Sami Hyypiän mukaan brittikentille keskittyminen ei kuitenkaan välttämättä ole huono asia Kenny Dalglishin ryhmälle.
\- En tiedä onko se hyvä vai huono, ettei ole europelejä. Varmaan ehkä valmentajankin homma helpottui siinä, ettei tarvitse kuin kotimaisiin sarjoihin keskittyä. Se voi hyvinkin palvella Liverpoolin kautta, Hyypiä kommentoi.
\- Europelejä tulee paljon varsinkin syksyisin. Kun Englannissa ei mitään talvitaukoa ole, niin siinä voi jalka alkaa painaa kesken kauden. Sarjassa ja cupeissa riittää pelattavaa.
Tällä kaudella valioliigaseuroissa nähdään kolme suomalaista. Heistä näkyvimmässä roolissa on Boltonin maalivahti Jussi Jääskeläinen. Hyypiä uskoo, että "Jässi" on tyytyväinen paikkaansa ja jatkaa mielellään Boltonissa.
\- Jässin kohdalla on varmaan niin, että jos hän on kunnossa, hän pelaa. Vaikka tuossa liikkui juttuja, että jotkin suurseurat olisivat hänen perässä, niin uskon hänen olevan tyytyväinen tilanteeseensa. Itsekin muistan, että uran loppupuolella pelit olivat niitä, joista nautti eniten. Varmasti Jässin kohdalla on sama asia. Hän mielummin pelaa kuin on penkillä.
"Jenkinson voi olla avauksen miehiä"
Kaksi muuta suomalaista, Carl Jenkinson ja Lauri Dalla Valle eivät todennäköisesti saa niin suurta vastuuta. Hyypiän mukaan Jenkinson on kuitenkin osoittanut omaavansa potentiaalia ja saattaa saada jossain vaiheessa näyttöpaikan.
\- Carl Jenkinsonin näin kolme päivää maajoukkueleirillä ja olen todella iloinen näkemääni. Hän on kyvykäs poika ja pääsi isoihin ympyröihin, hyvään joukkueeseen ja hyvään valmennukseen. Ei ole varmaan muuta mahdollisuutta kuin kehittyä tuollaisessa ympäristössä. Toivottavasti hän löisi itsensä läpi siellä.
\- Taistelu pelipaikasta on kovaa, mutta ikinä ei tiedä jos tulee loukkaantumisia tai muita. Carl voi hyvinkin olla avauksen mies. Jos hän harjoittelee hyvin niin tuollaisessa joukkueessa ei ole kuin yksi tie ja se on ylöspäin.
Dalla Vallen on huhuiltu lähtevän lainalle Fulhamista pienempään seuraan. Päävalmentaja Martin Jol on vihjaillut kommenteissaan siihen suuntaan, eikä se olisi Hyypiänkään mielestä huono asia.
\- Laurin olisi hyvä saada pelejä. Varsinkin jos olet hyökkääjä, pelien kautta saa itseluottamusta koko hommaan. Näkisin Laurille hyväksi, että hän lähtee lainalle. Menee sellaiseen joukkueeseen lainalle, jossa on aloituksen mies ja paukuttaa siellä maaleja. Kyllä se kutsu Fulhamiin sitten tulee takaisin, Hyypiä päätti.
Lehtinen komeaan voittoon olympiavesillä
Silja Lehtisen venekunta (Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff) otti komean voiton purjehduksen esiolympialaisissa Lontoossa. Lehtisen tiimi päihitti match race -finaalissa Venäjän Jekaterina Skudinan ryhmän 3-2.
Dramatiikkaakaan ei puuttunut, kun ratkaisevan viidennen purjehduksen viimeisellä osuudella suomalaiset onnistuivat hankkimaan venäläisille rangaistuksen.
Tämän jälkeen Skudina jahtasi Lehtisen venettä yrittäen saada tuomareilta rangaistusvihellyksen suomalaisille. Se ei onnistunut, mutta kippari Lehtinen sen sijaan putosi veneestä.
Tämän jälkeen suomalaisvene keskittyi saamaan uimarin takaisin kyytiin, kun taas venäläiset suorittivat rangaistuskäännöstään. Suomalaiset selvisivät yllättävästä tilanteestaan nopeasti ja ehtivät maalilinjalle voittajina.
Ensi vuoden Lontoon olympialaiset käydään tismalleen samoilla vesillä ja samanlaisella aikataululla, joten Lehtisen venekunta näytti kilpailijoilleen olevansa huippuvireessä juuri näillä vesillä.
Britannian mellakoiden hinta yli 200 miljoonaa
Lontoon ja muiden kaupunkien mellakoista aiheutuneet kustannukset nousevat yli 200 miljoonan punnan, eli yli vajaan 230 miljoonan euron, arvioi Britannian vakuutusyhtiöiden järjestö ABI. Uusi arvio on kaksi kertaa suurempi kuin aikaisemmat luvut.
Tänään parlamentin hätäistunnossa pitämässään puheessa pääministeri David Cameron ilmoitti, että korvausten piiriin pääsevät myös ne mellakoissa tuhoutuneet kodit ja liikkeet, joilla ei ollut voimassa olevaa vakuutusta.
Samalla korvausilmoitusten aikaraja on korotettu kahdesta viikosta seitsemään viikkoon.
Paatelainen: ManU on ehdoton suosikki
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen uskoo viikonloppuna käynnistyvän Englannin Valioliigan olevan Manchester Unitedin juhlaa. Merkittävimmäksi haastajaksi Paatelainen nostaa Chelsean, jota luotsaa nyt Porton menestykseen valmentanut Andres Villas-Boas.
\- ManU on tietysti ehdoton suosikki, eikä se tule olemaan kaukana, kun mestaruutta ratkotaan. Mukana on myös Manchester City, joka on hankkinut uusia pelaajia. Riittääkö heillä ihan vielä se joukkuepeli ja yhtenäisyys siihen, että koko kausi menee voitoikkaissa merkeissä? Uskon, että City tulee olemaan neljän parhaan joukossa, Paatelainen pohjustaa.
\- Chelsea, heillä on uusi, nuori valmentaja. Kuinka hän sopeutuu uuteen joukkueeseen ja saa hommat toimimaan siellä? Hän on erittäin menestynyt jo nuoresta iästä huolimatta. Veikkaisin, että mestaruus ratkotaan taas ManU:n ja Chelsean välillä.
Suomalaisten määrä romahtanut
Suomalaisista Valioliigassa on jäljellä enää Jussi Jääskeläinen (Bolton) sekä lopullista kansalaisuuttaan yhä pohtivat Carl Jenkinson (Arsenal) ja Lauri Dalla Valle (Fulham). Suomalaisten vähäiseen määrään Paatelainen löytää selkeät syyt.
\- Kuten tiedämme A-maajoukkueestakin, meidän ns. kultainen sukupolvi ja sen mahtavat maailmanluokan pelaajat ovat lopettaneet tai siirtyneet valmennustehtäviin. Heitä oli iso liuta Englannin kentillä. Sääli, ettei siellä enempää suomalaisia nähdä, mutta meillä on nuori maajoukkue kehittymässä. Uskon ja toivon, että Englannin Valioliigassakin nähdään suomalaisia tulevaisuudessa enemmän.
Jääskeläinen on yhä Boltonin avainpelaaja, ja Paatelainen toivoo myös laitapuolustaja Jenkinsonin murtautuvan ainakin Arsenalin pelaajarinkiin ryminällä.
\- Jussi Jääskeläinen on huippumaalivahti, joka suorittaa joka vuosi loistavalla tasolla ja pitää Boltonia pystyssä aika monessakin pelissä. Uskon, että hän pelaa jälleen kerran loistavan kauden Boltonin paidassa, Paatelainen sanoo.
\- Carl Jenkinson on mielenkiintoinen pelaaja, joka täksi kaudeksi siirtyi Charltonista Arsenaliin. Se on hieno asia, koska Arsenalia parempaa kehitysalustaa ei ole. Siellä nuorille annetaan myös mahdollisuuksia, ja toivottavasti Carl saa siellä vastuuta tällä kaudella. Olisi hienoa nähdä hänen murtautuvan kokoonpanoon - oli se sitten Valioliigassa tai liigacupissa.
Mixu oli pioneeri
Paatelainen oli aikanaan ensimmäinen suomalainen Euroopan kovimpana pidetyssä liigassa kaudella 1995-1996. Vaikka kokemus jäi vain vuoden mittaiseksi, Paatelaisella on lämpimät muistot Valioliigasta.
\- Maali aikanaan Evertonia vastaan 52 sekunnin kohdalla oli hieno kokemus. Kaikki siellä pelatut pelit ovat mielessä ja muistoissa vahvasti. Boltonin kanssa kausi oli vaikea, ja harmi kyllä putosimme sen kauden päätteeksi. Kokemuksena se oli hieno kausi, Paatelainen hymyilee.
\- On hienoa nähdä, että Bolton on yhä Valioliigassa. Viime kausi oli Owen Coylen johdossa erittäin positiivinen. Toivotaan, että samanlainen trendi jatkuu myös tällä kaudella.
Valioliiga on kehittynyt paljon Paatelaisen ajoista. Nykyään liigassa on paljon vivahteita Manner-Euroopasta, ja muun muassa englantilaisvalmentajien määrä on pudonnut merkittävästi.
\- Peli on nykyään paljon nopeampaa, ja pelin taso on noussut. On hienoa katsoa, kuinka joukkueet pelaavat. Se on tehokasta ja systemaattista. Ajat ovat muuttuneet. Se oli kuitenkin hienoa aikaa, kun sai pelata Valioliigassa, Paatelainen totesi.
Lipponen: Ulkopolitiikan johtaminen pysyy presidentillä
Sosiaalidemokraattien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Paavo Lipponen katsoo, että Suomen ulkopolitiikan johtaminen pysyy edelleen presidentillä yhteistyössä valtioneuvoston kanssa. Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vierailleen Lipposen mukaan presidentin keskeinen tehtävä on toimia kansakunnan yhdistäjänä.
Paavo Lipposen mukaan presidentti pysyy jatkossakin Suomen ulkopolitiikan johdossa yhdessä hallituksen kanssa, jonka kanssa hänen tulee sopia ulkopolitiikan tehtävänjaosta. Ulkopolitiikka tulee hänen mukaansa olemaan Suomen kannalta hyvin tärkeässä asemassa.
\- Suomi on mukana tällaisessa tilanteessa, että jos tulee taantuma kansainvälisessä taloudessa uudelleen meille tulee suurtyöttömyys. Meidän pitää olla mukana löytämässä ratkaisuja ongelmiin kuten Kreikan talouskriisiin. Erilaiset yhteistyöelimet ovat globaalisti suuressa muutoksessa ja nämä muutokset heijastuvat Suomen politiikkaan, Lipponen sanoo.
Muutenkaan Lipponen ei näe, että presidentin tehtävästä tulisi vain edustuksellinen, vaikka valtaoikeuksia kavennetaan. Nimitysoikeuden lisäksi Lipponen korostaa presidentin roolia kansakunnan yhdistäjänä.
\- Presidentin tulee olla kansakuntaa kokoava ihminen ja toimia sillä tavoin, että keskinäinen luottamus vahvistuu.

  "Hallituksen Nato-kanta on hyvä"

Suomen Nato-jäsenyyteen myönteisesti suhtautuva Lipponen tukee nykyisen hallituksen linjausta sotilasliittoon kuulumisessa, mutta ei sulje Suomen mahdollista jäsenyyttä poiskaan.
\- Uuden hallituksen ohjelmassa asiat on käsitelty niin, ettei tällä kaudella jäsenyyttä haeta ja se on minusta hyvä kanta ja sen kanssa on hyvä elää. Meidän pitää seurata kansainvälistä kehitystä ja katsoa mikä on meidän asemamme, kun nämä asiat ovat niin suuressa muutoksessa, emmekä tiedä Naton tulevaisuudesta, Lipponen linjaa.
Lipponen vahvisti Päivän kasvo -ohjelman haastattelussa, että lähti ehdokkaaksi osittain velvollisuudesta.
\- Se oli tietysti tärkeä näkökohta koko ajan, kun harkitsin asiaa. Nyt tuli sitten niin paljon muita tekijöitä; maailman tilanteen muuttuminen näin vakavaksi, että presidentillä on tässä tehtävää ulkopolitiikan johtamisessa.
Lipponen kertoi, että häntä pyydettiin ehdokkaaksi sosiaalidemokraattisen puolueen sisältä, mutta myös muista puolueista ja eri puolilta yhteiskuntaa.

  "Eduskuntavaalien tulokselle on syynsä"

Lipponen toisti myös tiedotustilaisuudessa kertomansa selityksen sille, että hän luonnehti edellisiä eduskuntavaaleja "junttivaaleiksi".
\- Sehän ei ollut moite, vaan se oli arvio siitä mitä oli tapahtunut. Minä olen sen verran juntti, että voin tällaisen esittää. Pitää ymmärtää, miksi ihmiset äänestävät niin kuin äänestävät. Heillä on siihen aina syynsä. Nyt siinä oli protesti monesta syystä; on työttömyyttä, köyhyyttä, alueilla menee huonosti ja huolta on.
Lipponen ei suostunut kommentoimaan mahdollisia vastaehdokkaitaan Sauli Niinistöä tai Timo Soinia. Lipponen muistutti, ettei hänkään vielä ole puolueensa virallinen ehdokas, vaan ehdokasasettelu ja mahdollinen esivaali ratkeavat vasta ensi viikolla.
Paavo Lipponen myötäili presidentti Tarja Halosen torstaina esittämää toivetta naisehdokkaiden saamisesta mukaan presidentinvaaleihin.
\- Eiköhän sieltä tule ehdokkaita, mutta ei ole minun asiani lähteä heitä osoittamaan. Kyvykkäitä naisia kyllä löytyy.
Nyströmien EM-urakka päättyi
Erika ja Emilia Nyströmin pelit beach volleyn EM-turnauksessa päättyivät ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle. Kaksoset kärsivät tappion hollantilaisille Roos van der Hoevenille ja Marloes Wesselinkille erin 21-19, 16-21, 9-15.
Aiemmin torstaina Nyströmit raivasivat tiensä pudotuspeleihin voitettuaan puolalaispari Sowala-Paszekin suoraan kahdessa erässä.
16 parhaan joukkoon Nyströmien vire ei enää riittänyt. EM-pronssia puolustaneet kaksoset sijoittuivat turnauksessa 17:nneksi, mikä ei tyydyttänyt.
\- Etenkin viimeinen peli oli pettymys. Jos oma peli tökkii noin pahasti, niin ei näin kovissa kisoissa ketään voiteta. Toisessa erässä sideout alkoi tökkiä, kaikki oli huonoa. Toinen joukkue sai rytmin päälle, Erika Nyström kommentoi.
\- Pelasimme yhden hyvän pelin, muista en tiedä oliko mitään loistavaa, Emilia lisäsi.
Ensi viikolla Nyströmit esiintyvät kotiyleisön edessä, kun Maarianhaminassa pelataan maailmankiertueen osakilpailu.
Iäkäs mies hukkui Viitasaarella
Noin 80-vuotias viitasaarelaismies löytyi keskiviikkona iltapäivällä hukkuneena Kymönjärvestä. Mies oli ollut kokemassa verkkoja, kun hänen veneensä oli kaatunut.
Sivullinen havaitsi kaatuneen veneen ja veden varassa olevan miehen noin kello 17 aikaan.
Poliisin mukaan mies oli todennäköisesti ehtinyt olla veden varassa jo useamman tunnin, eikä miehen pelastamiseksi ollut enää mitään tehtävissä.
Selkävamma - Semenya ulos universiadeista
Etelä-Afrikan Caster Semenya on vetäytynyt perjantaina alkavista universiadeista selkävammaan vedoten. Semenyan on määrä puolustaa 800 metrin maailmanmestaruuttaan Daegun MM-kisoissa elo-syyskuun vaihteessa.
Etelä-Afrikan opiskelijaurheilun puheenjohtaja Glen Bentley kiirehti sanomaan, ettei Semenyan vamma ole vakava.
\- Se on vain pieni kiusa, mutta hän ei halunnut riskeerata ärsyttämällä sitä. Se voisi vaikeuttaa hänen asemaansa MM-kullan puolustamisessa, Bentley totesi.
Universiadit järjestetään Kiinan Shenzenissä 12.-23. elokuuta. Yleisurheilun MM-kisat kilpaillaan Etelä-Korean Daegussa 27.8.-4.9.
Arhinmäki: Vasemmistoliitolta oma ehdokas
Vasemmistoliitossa ei lämmetä ajatukselle, että entisestä pääministeristä Paavo Lipposesta (sd.) tulisi koko vasemmiston yhteinen ehdokas. Puolueen puheejohtajan, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen mukaan puoluehallitus keskustelee puolueen presidenttiehdokkaasta syyskuun alussa.
Arhinmäki kertoo YLE Uutisille Lontoosta, että Lipposen ilmoitus tuli yllätyksenä, sillä Paavo Lipponen ei ole ollut presidenttipelissä mukana. Arhinmäki sanoo, että presidentinvaaleista on tulossa tiukat vaalit ja Lipposen lähteminen kisaan nostaa kiinnostusta vaaleja kohtaan entisestään.
Vasemmistoliitto lähtee kuitenkin mukaan omalla ehdokkaalla.
\- Lipposen asettuminen ehdolle ehdokkaaksi ei muuta sitä, että olemme suuntautuneet asettamaan oman ehdokkaan vasemmistoliitossa.
\- Puolehallituksessa keskustellaan presidenttikuvioista syyskuun alussa. Sovittiin, että ensin käydään eduskuntavaalit ja vasta sen jälkeen keskustellaan presidentinvaaleista.
Lipposen ilmoittautuminen mukaan kisaan oli Arhinmäelle yllätys. Se kertoo myös presidentin tehtävää kohtaan tunnetusta kiinnostuksesta.
\- Kyllä se yllätys oli siinä mielessä, että Lipponen ei ole ollut presidenttipelissä mukana. Se osoittaa, että presidentin tehtäviin on halua ja tulossa on tiukat vaalit.
\- Toivon mukaan keskustellaan isoista arvokysymyksistä. Muun muassa siitä, miten kasvavaan väkivaltaan, ulkomaalaisvastaisuuteen ja sosiaalisiin ongelmiin vastataan.
Arhinmäki kertoo, että hän ei itse ole joutunut keskelle Lontoossa riehuneita mellakoita, koska ne eivät ole yltäneet esikaupunkialueelle, missä hän on ollut majoitettuna.
Naisehdokkaalle tilaus
Vaikka Arhinmäki pitää Sauli Niinistöä (kok.) edelleen ennakkosuosikkina, takamatkaltakin voi nousta presidentiksi.
\- Ei Halonenkaan mikään ennakkosuosikki ollut vuonna 2000, jos joku sen vielä muistaa.
Presidentti Tarja Halosen toive, että mahdollisimman moni nainen lähtisi mukaan kisaan, on Arhinmäen mielestä kannatettava ajatus.
\- Tässä on erittäin hyvä tilaisuus vasemmistolaiselle naisehdokkaalle. Aika moni puolue on asettamassa miesehdokasta, joten vasemmistolaiselle naisehdokkaalle on iso tilaus, sanoo Arhinmäki.
Kiinassa vähintään kymmeniä väärennettyjä Apple-myymälöitä
Kiinassa on löydetty liudoittain lisää väärennettyjä Applen myymälöitä. Heinäkuussa kiinalaisviranomaisia kummastutti kahden laittomasti kopioidun elektroniikkakaupan toiminta, mutta sittemmin luvattomia Apple-kauppoja on löytynyt jopa 22.
Valtiollinen uutistoimisto Xinhua ei kerro, myytiinkö liikkeissä piraattiversioita tuotteista vai aitoa, mutta salakuljetettua tavaraa. Liikkeiltä on nyt kielletty Applen logon käyttäminen kyltissään.
Heinäkuussa viranomaiset ryhtyivät tutkimaan 300 elektroniikkamyymälää sen jälkeen, kun Kiinaan muuttanut yhdysvaltalainen osasi epäillä lähes täydellisesti oikeita Apple-myymälöitä muistuttavia kiinalaiskauppoja väärennetyiksi. Jopa työntekijät olivat luulleet olevansa Applen leivissä.
Satojen sorsien turvalampi Okeroisissa
Lahden Okeroisissa sijaitsee sorsien "turvapaikka". Sadat linnut muuttavat lammelle kun haulikot alkavat laulaa viikon päästä sorsastuskauden merkiksi. Linnut tietävät tarkkaan paikan, jossa niitä ei kukaan hätistä tai saalista.
Okeroisten myllyn lammella on joitakin kymmeniä sorsia, jotka uivat muutaman eläimen parvissa. Linnut seuraavat tarkkaan ympäristön toimia ja uivat pian rantaa kohti kun Riitta Haveen ilmestyy näkyville.
-Kyllä ne tunnistavat Riitan, sanoo mylläri Pekka Haven, jonka myllyn edustalla erikoinen sorsien pieni turvalampi sijaitsee.
Sorsaparvessa on nyt tilaa, mutta kun pauke alkaa, silloin tänne tulee lintuja. -Niitä tulee ihan mustanaan.
-Joskus laskimme kolmeen sataan saakka, mutta sitten lopetimme. Kyllä liikutaan sellaisessa jopa viiden sadan linnun määrissä, Riitta ja Pekka Haven sanovat yhdessä.
Sorsat ovat täällä talvellakin. Tulevat syömään. Sitten osa niistä lähtee Niemeen Joutjokeen, jossa on sulaa kun Kymijärven voimalan lauhdevesi lämmittää.
-Joskus tänne on tultu pyssyn kanssa, mutta silloin kutsuimme poliisit, muistelee Pekka Haven. Tämä on Okeroisten myllyn yksityisaluetta.
Lintuharrastajat tietävät tämän paikan ja käyvät täällä Havenien mukaan säännöllisesti. Sorsat ovat oman talon väelle niin kesyjä, että ne taapertavat pihapoluillakin.
-Kun seuraa joskus näiden elämää, kyllä siellä linnun päässä on aika paljon järkeä, päättelee Pekka Haven. -Tarkkoja eläimiä.
Muutaman päivän päästä sorsalammella käy kuhina kun lähialueen linnusto siirtyy tutulle turvalammikolle, joka on osa Riihelän lähteistä alkavaa Erviänjokea.
Syrjäytymisvaarassa olevien nuorten tukiverkko on laaja
Etelä-karjalassa ollaan oltu etujoukoissa monessa nuorten syrjäytymistä ehkäisevissä projekteissa. Nuorten tukihenkilö koppari aloitti toimintansa Lappeenrannassa syksyllä 2007. Ammattistarttiryhmät aloittivat vuonna 2008 ja ne vakinaistettiin täksi syksynä.
Nuorten syrjäytymisestä puhutaan paljon ja valtionhallinnon eri organisaatiot tuottavat hyllyt täyteen erilaisia tutkimuksia aiheesta. Käytännön työ tehdään kuitenkin paikallistasolla.
Tärkeään syrjäytymisen ehkäisyssä on se, ettei nuoria jätetä yksin. Nuoria onkin auttamassa laaja tukiverkosto.
Ilman opiskelupaikkaa peruskoulun jälkeen jääneille on tarjolla yksivuotisia ammattistarttiryhmiä, jotka korvaavat aiemmat kymppiluokat. Ammattistarttipaikkoja Lappeenrannassa ja Imatralla on noin 50.
Se on Etelä-Karjalan ammattiopiston erityisopetuksen koordinaattori Unto Kiljusen mukaan tuottanut hyviä tuloksia.
-Sen aikana opiskelija pystyy tutustumaan eri koulutusaloihin ja eri työammatteihin, mahdollisesti korottamaan peruskoulun päästötodistuksen numeroista ja sitä kautta saamaan paremmat mahdollisuudet jatko-opiskeluihin, kertoo Kiljunen.
Ammattistarttipaikkoja on Etelä-Karjalassa tekniikan ja palvelualan koulutuksissa.
**Perintönä syrjäytyminen**
Etelä-Karjalan ammattiopiston noin 2850 oppilaasta muutamia kymmeniä keskeyttää opinnot täysin ilman tietoa tulevasta. Jos nuori jättää tulematta kouluun, aktivoituu laaja viranomaisverkosto.
Erityisopetuksen koordinaattori Unto Kiljusen mukaan ensin koululaiseen ja hänen huoltajiinsa ottaa yhteyttä koulun opettaja ja ryhmäohjaaja.
-Opinto-ohjauksen ja kuraattoritoiminnan kautta lähestytään asiaa ja myöskin olla yhteydessä tähän yhteistoimintaverkostoon, koppari-toimintaan, henkari-toimintaan ja etsivään nuorisotyöhön, kertoo Kiljunen.
Kiljusen mukaan opiskelija pyritään tavoittamaan ja sitouttamaan hänet taas jatkamaan opiskelujaan.
Huolestuttavaa Suomen tilanteessa monen mukaan on se, että yhä useammin syrjäytyminen periytyy. Esimerkiksi Yhdysvalloissa tällainen köyhyyden ja syrjäytymisen periytyminen on vähäisempää.
Syrjäytymisen kaavaa voi olla vaikea murtaa.
-On nuoria joilla on aika valitettava tilanne. He eivät ole juurikaan nähneet sitä, että vanhemmat lähtevät säännöllisesti töihin, Kiljunen toteaa.
Syrjäytymisen ehkäisyssä tärkeää on, että työ ja opiskelu saadaan mielekkääksi. Nuoret tarvitsevat onnistumisia ja kannustamista. Kiljusen mukaan myös opettajilla on tässä suuri merkitys.
**Koppari nappaa koulusta tipahtaneet**
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin rahoittama Koppari tukihenkilö-toiminta oli ensimmäisten joukossa suomessa. Lappeenrannan kaupungin opiskelijaterveydenhuollon koppari-tukihenkilö Sari Pajari kertoo, että eri viranomaiset ohjaavat nuoria hänen vastaanotolleen.
-Nuori voi tulla tänne vaikka siinä tilanteessa, että hänellä se koulutus siinä nykyisessä oppilaitoksessa ei ole edennyt jostain syystä ja löydetään hänelle joku toinen vaihtoehto, Pajari kertoo.
Opiskelun lisäksi nuorilla ovat vaihtoehtoina esimerkiksi Laptuote-säätiön oppipajat tai työharjoittelu.
Kopparinkin merkitys on siinä, ettei nuorta jätetä yksin kotiin toimettomaksi.
Draama herättää historian
Näytelmälliset opastukset eli rooli- tai draamaopastuksiksi kutsutut kierrokset museoissa yleistyvät. Kauhavalla on tänä kesänä päässyt kokemaan historiallisen roolileikin kahdessa museossa.
Näytelmällisiä museo-opastuksia on kesän ajan ollut tarjolla Kauhavan puukko- ja tekstiilimuseossa sekä parantolamuseossa nykyisessa Härmän palvelukeskuksessa. Rooliopastuksessa teatteri ja tavallinen museokierros yhdistyvät, ja draaman keinoin museo herää henkiin.
Kauhavalta kotoisin oleva teatteri-ilmaisun ohjaaja Reeta Annala on käsikirjoittanut ja näyttelee molemmat kierrokset.
Kauhavan kaupungin museotoimi on saanut Ely-keskukselta apurahan nuoren, alle 30-vuotiaan palkkaamiseksi kesälle 2011. Vastaanotto on ollut positiivinen ja nyt Kauhavalla on toiveena, että rooliopastusta voitaisiin tarjoilla muulloinkin kuin kesällä.
Unikoulut eivät haitaksi lapselle
Pienten lasten univaikeuksiin suositellaan jälleen avoimesti erilaisia nukutusmenetelmiä. Asiantuntijoiden mukaan niin kutsutuista unikouluista ei ole lapselle mitään vaaraa, vaikka osa niin uskoo. Tänään julkistettu uusi Unihiekkaa etsimässä -kirja esittelee yleisimmät Suomessa käytössä olevat lasten unikoulut.
Järvenpäässä asuva viisikuukautinen Ahti nukuu äitinsä Susanna Mannilan mukaan yönsä hyvin. Toisin oli Ahtin isoveljen Ukon kanssa.
\- Se oli semmoista jatkuvaa heräilyä. Pahimmillaan herättiin vartin välein. Hyvä yö oli sellainen, että oli 2 - 3 herätystä. Ensimmäisen kokonaisen yönsä Ukko nukkui, kun hän oli vuoden ja kaksi kuukautta. Ja kokonaisella yöllä tarkoitamme puolesta yöstä aamu kuuteen, Susanna Mannilla kertoo.
Noin kolmasosa tai jopa puolet kaikista pienistä lapista kärsii Ukon tavoin jossain vaiheessa uniongelmista. Vastasyntyneelle heräilyt ovat normaalia, mutta yli kuuden kuukauden iässä normaalia useammat heräilyt yössä eivät enää kuulu kuvioon.
Psykiatrian dosentti ja kahden lapsen äiti Anna Keski-Rahkonen suosittaa uudessa kirjassaan 
Unihiekkaa etsimässä, että univaikeuksista kärsivä lapsi laitetaan unikouluun, eli opetetaan erilaisin keinoin nukkumaan.
\- Unikoulujen tarkoitus on, että lapsi alkaa nukkua yönsä rauhallisesti läpi. Siitä on hyötyä koko perheelle. Unikoulu vähentää äidin masennusta, parantaa vanhempien parisuhdeongelmia ja parantaa lapsen virkeyttä, Keski-Rahkonen sanoo.
Itku-unikoulu jakaa mielipiteet
Erityisesti unikoulu, jossa lapsi jätetään sänkyynsä yksin itkemään saa usein vastustusta. Dosentti Anna Keski-Rahkonen kumoaa kielteiset väitteet.
\- Unikouluja on tutkittu paljon kymmenissä tieteellisissä tutkimuksissa tuhansilla lapsilla, myös niitä joissa sovelletaan itkemistä nukahtamismuotona. Missään niistä ei ole havaittu mitään haittoja lapsille, Keski-Rahkonen sanoo.
Tällä hetkellä suositeltavimmat unikoulut lapselle ovat niin kutsutut vaiheittaiset unikoulut. Niissä lapsi jätetään sänkyynsä ja vanhempi säännöillisesti pistäytyy huoneessa ja sanoo, esimerkiksi "hyvää yötä". Näin jatketaan kunnen lapsi nukahtaa.
\- Kaikissa unikouluissa täytyy olla johdonmukainen, eli täytyy jaksaa tehdä samalla tavalla noin viikon verran. Jos unikoulun jättää heti kesken, iltariehuminen ja uniongelmat saattavat vain peheta, Keski-Rahkonen sanoo.
Myös järvenpääläinen Ukko rauhoitettiin nukkumaan unikoulun avulla noin kahdeksen kuukauden ikäisenä. Siihen asti lapsi ei ollut suostunut nukkumaan, ellei häntä kannettu edestakaisin kaksi tuntia.
\- Löysin internetistä unikouluohjeen. Siinä lapsi jätettiin sänkyyn nukkumaan, mutta takaisin mentiin heti, jos lapsi alkoi itkeä. Lapsi otettiin syliin, rauhoitettiin ja sen jälkeen laitettiin heti takaisin sänkyyn. Meillä meni siinä kaksi kolme iltaa ravaamiseen, mutta sen jälkeen se alkoi tepsiä. Siitä lähtien meillä aikuisillakin on ollut pari kolme tuntia illassa omaa aikaa, äiti Susana Mannila kertoo.
Niklas Ajo uhkuu ajonälkää Brnossa
Suomalaisen ratamoottoripyöräilyn nouseva tähti Niklas Ajo, 17, pääsee taas tositoimiin, kun MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokka palaa runsaan kolmen viikon mittaisen kesätauon jälkeen radalle Tshekin Brnossa.
\- Ajonälkä on tauon jälkeen korkealla ja Brnossa on tavoitteena jatkaa suunnitellusti siitä, mitä kauden ensimmäinen puolisko toi tullessaan. Eteenpäin on menty, mutta opetteluprosessi jatkuu, viittaa Ajo ensimmäisen täysipainoisen MM-kauden tuomiin haasteisiin.
Ajolla on hyvät lähtökohdat kauden kymmenenteen osakilpailuun, sillä hän ajoi kesätaukoa edeltäneessä Saksan kisassa Sachsenringin radalla toistaiseksi menestyksekkäimmän GP-viikonvaihteensa.
Ajo nousi vaikean alun jälkeen Saksassa kymmenenneksi lähdettyään liikkeelle ruudusta 14.
\- Se oli tähän mennessä ehdottomasti paras ja ehjin viikonvaihteeni MM-sarjassa. Kilvanajosta on kuitenkin taas sen verran aikaa, että Saksan tapahtumat pitää nollata viimeistään nyt. Alussa on varmasti vaikeaa täällä Tshekissä.
Ajolle kesätauko ei merkinnyt suinkaan laakereilla lepäämistä. - Kaksi ensimmäistä viikkoa meni kesätöissä ja se viimeinen sitten treenaamiseen keskittyessä.

  Brnosta löytyy Mugellon piirteitä

Kuukausi siten 17 vuotta täyttänyt Ajo on kilpaillut aiemminkin Brnon 5,4 kilometrin mittaisella radalla, mutta perjantain ensimmäinen vapaa harjoitus merkitsee hänelle käytännössä täysin uutta alkua MM-sarjan yhdellä hienoimmista näyttämöistä.
\- Paljon shikaaneja sisältävä Brno on vaikea rata. Brnosta löytyy samoja luonteenpiirteitä kuin Mugellon pitkältä ja nopealta radalta Italiassa.
Saksalaistiimi Interwettenin Aprilia RSW-pyörä on osoittautunut kelpo kulkupeliksi 11. MM-osakilpailuunsa valmistautuvan valkeakoskelaisen käsissä.
\- Olemme saaneet pyörään vähän päivitystä takajarrun osalta, kertoo Sachsenringin lisäksi Estorilissa ja Barcelonassa pisteille yltänyt Ajo.
MM-sarjan kärjessä kiitää espanjalaiskuljettaja Nicolas Terol, joka on tervehtinyt Tshekin osakilpailun ruutulippua voittajana kahdella edellisellä kaudella.
Nämä ovat Suomen gladiaattorit MM-paineihin
Suomen Painiliitto on nimennyt suomalaisedustajat painin MM-kisoihin. Syyskuun puolivälissä Istanbulissa käytävissä kisoissa nähdään kuusi mies- ja yksi naispainija.
Istanbulissa jaetaan ensimmäiset olympiapaikat Lontoon olympialaisiin. MM-paineissa jokaisen sarjan kuusi parasta saa olympiapaikan.
MM-painien suomalaisedustajat (12.-18.9. Istanbul, Turkki)

  Kreikkalais-roomalainen paini


55 kg: Jani Haapamäki (Kauhajoen Karhu)
  

60 kg: Jarkko Ala-Huikku (Ilmajoen Kisailijat)
  

66 kg: Tero Välimäki (Ilmajoen Kisailijat)
  

74 kg: Henri Välimäki (Teuvan Rivakka)
  

84 kg: Rami Hietaniemi (Nurmon Jymy)
  

120 kg: Taisto Lalli (Turun Woimamiehet)
Naiset

48 kg: Sarianne Savola (Lappajärven Veikot)
Libya kielsi satelliittipuhelut
Libya on torstaina varoittanut kansalaisia käyttämästä satelliittipuhelimia ilman erillistä lupaa. Libyassa olevien ulkomaalaistoimittajienkin usein käyttämät Thuraya-puhelimet kielletään kuolemanrangaistuksen uhalla.
Valtiollisen Jana-uutistoimiston mukaan luvattomasta puhelusta kiinni jääviä kohdellaan Naton vakoojina.
\- Petturien ja Naton agenttien vakoojat käyttävät Thuraya-puhelimia antaakseen pommitettavien kohteiden koordinaatteja. Tämä on johtanut suuriin siviiliuhrien määriin, Jana uutisoi.
Thuraya-yhtiö on Arabiemiraateista Abu Dhabista. Libyan hallinnon mukaan emiirikunta auttaa kapinallisten rahoittamisessa ja johtaja Muammar Gaddafin syrjäyttämisyrityksessä. Libya syyttää samasta myös Qataria.
Libyan taisteluissa huomio on keskittynyt Bregan öljykaupunkiin. Kapinalliset kertovat valmistelevansa hyökkäystä Bregan valtaamiseksi, mutta etenemistä hidastaa laaja miinoitus. Bregan valtaaminen merkitsisi maan koko keskiosan sekä öljykenttien hallitsemista.
Andre Benoit NHL:stä KHL:ään
Viimeiset pari kautta läpimurtoa Pohjois-Amerikan jääkiekkokaukaloissa yrittänyt Andre Benoit siirtyy Venäjälle KHL-joukkue Spartak Moskovaan. SM-liigassakin pelanneen 27-vuotiaan puolustajan sopimus on vuoden mittainen.
Benoit on pelannut Pohjois-Amerikassa viimeiset pari kautta. Montrealin organisaatiossa NHL-pelejä ei tilille kertynyt, mutta Ottawassa Benoit pääsi viime kaudella pelaamaan kahdeksan NHL-ottelua, joissa syntyi yksi syöttöpiste.
Benoit pelasi SM-liigassa Tapparan riveissä kaudella 2007-2008, joka päättyi pronssijuhliin. SM-liigassa Benoit oli kova vahvistus, joka iski 54 ottelussa tehot 12+26=38. Benoit on pelannut myös Elitserienissä.
Benoit’n KHL-siirrosta uutisoi Yahoon jääkiekkotoimittaja Dimitri Tshesnokov mikroblogi Twitterissä.
Pienmyllyissä ei jauheta ale-tuotteita
Pienmyllyjen määrä on laskenut viime vuosien aikana muutamaan kymmeneen. Jäljelle jääneet ovat tavallisesti perheyrityksiä, jotka harjoittavat suoramyyntiä. Pikku myllyt eivät pysty kilpailemaan isoja teollisuusmyllyjä vastaan hinnoilla, mutta niiden erikoistuotteet ovat löytäneet vankan asiakaskunnan.
Okeroisten myllyllä Lahden ja Hollolan rajalla on pitkät perineet. Mutta monet ovat lyöneet lapun luukulle. Eu:n tullessa viljan hinta romahti, jauhatus ei kannattanut ja kaupan jauho oli halvempaa. Mutta nyt asiakkaita on ja myllyt valmistautuvat syksyn sesonkiin.
-Ensimmäiset rukiista valmistetut uutispuurojauhot ovat jo asiakkailla. Siitä se syksyn sesonki lähtee käyntiin. Puintikauden päätyttyä menee hieman aikaa viljan myllylle tuloon, kertoo Okeroisten mylläri.
Pikkumyllyjen määrä on enää muutamissa kymmenissä, kun 60-luvulla niitä oli jopa pari tuhatta. Nyt monet pikkumyllyt elävät erikoistuotteilla ja asiakkaina on jopa huippuravintoloita.
Mylläri Pekka Havenin mielestä kylämyllyllä tuotetaan juuri sitä oikeaa lähiruokaa. -Me painotimme tätä lähiruoka-ajatusta jo paljon ennen kuin tämä asia tuotteistettiin.
-Käytämme pelkästään lähialueen viljaa, joka ensin puhdistetaan hyvin. Asiakkaat haluavat tietää myös missä ja miten vilja on kasvanut.

  Hinnoilla ei hulinoida - laadulla on hintansa

Hinnoilla pienmyllyt eivät lähde teollisuusmyllyjä haastamaan. -Meidän tuotteissamme on viljan kaikki ainekset tallella. Emme myöskään lisää mitään aineita, Pekka Haven sanoo.
Pukkilassa asuva autonkuljettaja Timo Hovilainen poikkeaa ohimenomatkalla hakemassa talkkunoita. Näin on tehty jo vuosikausia. Tällaisia vakioasiakkaita pienmyllyillä on joka puolella maata. - He tietävät tarkkaan mitä hakevat.
Mylläri Pekka Havenin mukaan Okeroisten myllyn tuotteita on viety ulkomaille saakka tuliaisina. -Ja kyllä täällä asiakkaita käy pitkienkin matkojen takaa.
Monen pienmyllyn edessä on sukupolvenvaihdos, kun nykyinen myllärikunta alkaa olla hyvinkin eläkeiässä. Havenin työrupeama on kestänyt peräti puoli vuosisataa.
Havenin mukaan lapset eivät jatka myllyllä. - He lukivat itsensä ulos tästä ammatista, Haven sanoo hymy suupielessään.
-Tässä olisi nyt paikka pariskunnalle, joka ei työtä pelkää. Myllyllä on Okerosissa pitkä historia. Nykyinen on rakennettu 1930-luvulla, mutta merkintöjä on jo 1500-luvulta, mylläri Haven kertoo.
Kai Suikkanen hehkuttaa Ryan Laschia
Pelicansin päävalmentajana kesällä aloittanut Kai Suikkanen oli tyytyväinen kauden avanneen Pitsiturnauksen antiin. Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin tähtäävän joukkueen amerikkalaisvahvistus Ryan Lasch sai heti Suikkasen kehut.
\- Hän pistää ihmisten silmiin, koska on niin pirun nopea luistelija. Ja Raumalla hänellä oli vielä pieni nivusvamma. Hyvä kaveri kiekon kanssa, vastaa niitä tietoja mitä saimmekin hänestä. Vähän pitää vielä keskustella puolustuspelistä, Suikkanen selvittää seuransa verkkosivuilla.
\- Jos joku tulee mieleen, niin se yksi HPK:ssa pelannut Kariya (Steve). En muista kaverin etunimeä, kun heitä on niin monta, mutta pirun nopea ja rightin ampuja joka tapauksessa.
Pelicans voitti Pitsiturnauksen, ja etenkin 24-vuotiaan laitahyökkääjän ketju pisti silmään. Samassa ketjussa Laschin kanssa pelasivat Matias Loppi ja niin ikään seuraan kesällä liittynyt Arttu Luttinen.
\- Mitään ketjua ei ole lyöty lukkoon käsi raamatulla. Mutta tietysti jos joku koostumus toimii jo nyt, niin eihän sille voi mitään, Suikkanen hymähtää.
Seuraavan kerran Suikkasen joukot ovat tositoimissa ensi viikon tiistaina, jolloin edessä on harjoitusottelu SaiPaa vastaan.
Kuntajohtajat toivovat hallituksiltaan strategiajohtamista
Kuntajohtajien työhyvinvoinnissa on suuria haasteita. Tuoreen tutkimuksen mukaan jopa neljä kuntajohtajaa kymmenestä suunnittelee alan vaihtoa. Eniten kuntajohtajia kuormittaa se, jos yhteistyö hallituksen kanssa ei suju.
Kuntajohtajat tekevät keskimäärin yli 50-tuntisia työviikkoja. Pitkät työpäivät, perheen ja työn yhteensovittamisen ongelmat sekä stressin ja työväsymyksen hallinta vähentävät eniten kuntajohtajien työhyvinvointia.
Hallitukselta enemmän tukea
Kuntajohtajan taakka on erityisen suuri, jos yhteistyössä hallituksen kanssa on ongelmia.
\- Kuntajohtajat kaipaavat hallituksiltaan nykyistä strategisempaa otetta johtamiseen. Samalla vähän pienemmät asiat voi jättää viranhaltijajohdon hoidettavaksi, Kevan tutkimus- ja kehittämisjohtaja Pauli Forma selvittää tutkimustuloksia.
\- Yhteistyöongelmia luottamushenkilöiden kanssa saattaa selittää se, että hallitusten ja lautakuntien jäseniltä puuttuu asiakokonaisuuksien hallinta sekä toimialajohtajilta saattaa puuttua sitoutuminen kunnan kokonaisvaltaiseen kehittämiseen.
\- Ratkaisuja tämän yhteistyön kehittämiseen tulisi etsiä esimerkiksi hallituksen ja lautakuntien yhteisistä kokouksista ja suunnitteluseminaareista, joilla voidaan selkeyttää päätösprosessissa olevia asioita ja muodostaa yhteinen näkemys toimialan ja kunnan kokonaiskehittämisen kannalta.
Kuntajohtajien työhyvinvointi -tutkimukseen osallistui toukokuussa 205 kuntajohtajaa tai heidän sijaistaan. Vastausprosentti oli 62 prosenttia.
Suomen kuntajohtajat ovat parhaillaan koolla Seinäjoella.
Hirvien kaatoluvat myönnettiin
Hirviä kaatuu pohjalaismetsissä tulevana syksynä viime vuotiseen tahtiin. Suomen riistakeskus on myöntänyt lähes 4700 hirvenkaatolupaa Pohjanmaalle ja runsaat 2200 lupaa Rannikko-Pohjanmaalle.
Yhdellä luvalla voi kaataa joko aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Kaatolupamäärä pysyi viime vuoden tasolla, sillä hirvien aiheuttamat vahingot ovat pysyneet alueella kohtuullisina.
Riistakeskus myönsi lähes kaikki metsäpeurien pyyntiluvat Pohjanmaalle ja muutaman Keski-Suomeen. Metsäpeurat aiheuttavat alueellamme merkittäviä maatalousvahinkoja. Valkohäntäpeuran pyyntilupamäärät kasvoivat hieman pohjalaismaakunnissa, lupia saatiin yhteensä vajaa 900 kappaletta.
Hirvieläinten metsästys alkaa tänä vuonna 24. syyskuuta. Varsinkin Pohjanmaan aluekeskuksen hirviseurueet lykkäävät metsästyksen aloittamista vapaaehtoisesti lokakuun puolelle.
Kokaiinikäry, Chelsealle velkaa 17 miljoonaa, potkut maajoukkueesta..
Romanialaisjalkapalloilija Adrian Mutun vastoinkäymiset eivät ota loppuakseen. Tuorein kolaus hyökkääjän uralle on torstaina maajoukkueesta saadut lähtöpassit.
Mutun ja puolustaja Gabriel Tamasin ilta venyi pitkäksi ennen keskiviikon San Marino -maaottelua. Ryyppyreissulla oli kohtalokkaat seuraukset, sillä päävalmentaja Victor Piturca näytti kaksikolle ovea maajoukkueesta.
\- Tämä on sääli, mutta säännöt ovat ankarat ja heidän olisi pitänyt tietää se, Piturca kommentoi.
Mutun värikäs ura kääntyi alamäkeen vuonna 2004, kun hän kärysi kokaiinin käytöstä. Romanialainen on edelleen silloiselle seurajoukkueelleen, Chelsealle velkaa 17 miljoonaa euroa sopimusrikkomuksesta.
Nykyään Mutu edustaa seuratasolla italialaista Cesenaa, jossa pelaa myös muun muassa suomalainen Roope Riski.
Unirytmin päivittäminen vie kaksi viikkoa
Kesän valoisat yöt ovat houkutelleet valvomaan ja unirytmi on saattanut lipsahtaa sijoiltaan. Psykiatrian ylilääkäri Antti Liikkanen lohduttelee töihin palaavia ja koululaisten vanhempia, että kahdessa viikossa tuo muljahdus saadaan korjattua.
Jos unirytmi on sekaisin loman jäljiltä, niin asiaa voi auttaa itsekin. Nukkumattia voi avustaa rauhoittamalla ilta-ajan kaikilta turhilta ärsykkeiltä.
\- Silloin ei kiihdytellä eikä kiihdytä vaan etsiskellään lokoisaa iltapuhdetta. Makuuhuoneen rauhallisuus pitää myös tarkistaa, Antti Liikkanen muistuttaa.
Liikkanen ei suosittele nukahtamislääkkeitä. Ne sekoittavat unen eri vaiheet ja lääkkeillä menetetään syvä uni, joka on se tärkein unen vaihe.
\- Unirytmin vaihdoksessa menee kaksi viikkoa. Lehmätkin lypsävät kaksi viikkoa huonommin kesäaikaan siirtymisen jälkeen. Toki meissä on myös sellaisia, joiden aivot ovat joustavampia unirytmin muutoksille ja he soveltuvat hyvin esimerkiksi vuorotyöhön.

  Aktivoivat juomat pois

Monella murrosikäisellä rytmi on kiepsahtanut kesällä pelkäksi yötuuriksi. Elämä alkaa vasta illalla ja kaikenlainen sanaharkka keskittyy iltamyöhään sillä seurauksella, että seuraavana yönä ei nuku teini eivätkä vanhemmat.
\- Tässä on se lohtu, että tuoreen tutkimuksen mukaan ne, jotka valvovat illalla myöhään, elävät pitempään. Se joka aamulla herää aikaisin, elää lyhyempään, kertoo Liikkanen.
Liikkanen suosittelee käymään keskustelua rajoista nuoren kanssa neuvotellen.
\- Kannattaa käydä oppimisterapeuttinen keskustelu nuoren kanssa nukkumaanmenoajoista, vaikka se työlästä olisikin. Unirytmi on yksi henkilökohtaisimmista asioista eikä siihen puuttuminen voimakkaalla otteella ole koskaan viisasta.
Nuorille hän antaa vinkin, että aktivoivat ja ylikierroksilla pitävät juomat on hyvä jättää pois jo iltapäivällä.

  Kahdeksan vuodenaikaa

Psykiatri Antti Liikkanen puhuu kahdeksasta vuodenajasta. Keskiyön auringon aikaan koko luonnonpiiri elää 24 tuntia taukoamattomassa hurmoksessa. Siitä siirrytään sadonkorjuun aikaan, joka on myös kesälomien loppumisen aikaa ja krapulan, rahapulan ja laskuhumalan aikaa: tässä vuodenajassa on jo vihje syksyn tuomasta kuolemasta.
Kesällä pärjää vähemmällä unella kuin talvella. Pohjoisen ihmisen elimistön on sopeutunut vuodenaikoijen rytmiin: kun pimeää on vähemmän, melatoniinia erittyy vähemmän ja siksi nukutaan vähemmän.
\- Luonto on armelias, sillä se siirtää meidät pikkuhiljaa pimeään ja kaamokseen ja antaa meille tilaa. Vielä armeliaampi elokuu olisi, jos koulut alkaisivat elokuun sijasta vasta syyskuussa, kuten suurimmassa osassa Eurooppaa.
\- Uni on tärkeä ja vaalittava ja siitä pitäisi huolehtia kuin pienestä lapsesta, psykiatri kehottaa.

  "Kesäaika pois!"

Antti Liikkanen poistaisi koko maailmasta kesäajan. Siitä ei ole hänen mielestään kuin haittaa.
\- Täytyy kiittää erikseen tässä yhteydessä Vladimir Putinia, joka lopetti Venäjältä kesä- ja talviaikaan siirtymiset. Tämä pitäisi koko maailman tehdä. Kaikki keinotekoiset puuttumiset ihmisen unirytmiin ovat myrkkyä.
Talviaikaan siirrytään sunnuntaina 30.10.2011
SM-liiga antoi Sakari Pietilälle apua
Sakari Pietilä jatkaa jääkiekon SM-liigan päävideotuomarina myös alkavalla kaudella, mutta hän saa avukseen toisen päävideotuomarin, Kai Tervosen.
SM-liiga tiedotti myös, että kurinpitäjänä jatkaa tehtävässä viime kaudella aloittanut Sampo Liusjärvi. Kurinpitoryhmän kaudella 2011-12 muodostavat Sami Kyntölä (ryhmän puheenjohtaja), Pauli Ståhlberg ja Jarmo Koskinen.
Rovaniemen poliisi etsii Rovakadun naista
Rovaniemen tarvitsee tutkinnassaan naista, joka oli silminnäkijänä kadulle jätetyssä esineessä. Tapaus sattui Rovaniemen Rovakadulla perjantaina 29. heinäkuuta noin kello 22.40.
Poliisin mukaan nainen käveli tai pyöräili kerrostalon edestä osoitteessa Rovakatu 8. Lapin hätäkeskukseen tuli samana ajankohtana ilmoitus kadulle jätetystä esineestä, jonka tutkimisen ajaksi poliisi sulki liikenteen kadulla.
Etsittyä naista pyydetään soittamaan numeroon 07187 66338 tai 07187 66237.
Tshekkivalmentajaa savustetaan ulos - ei suostu eroamaan
Tshekin 0-3-tappio Norjalle keskiviikon jalkapallomaaottelussa sai lehdistön vaatimaan päävalmentaja Michal Bilekin eroamista. Bilek vastasi ottelun jälkeen, ettei ole miettinyt eroamista hetkeäkään.
Tshekki kärsi Norjalle Oslossa pahimman tappionsa sitten huhtikuun 1994. Lehdistö vastasi tulokseen rajuilla lööpeillä.
\- Herra Bilek, heitä pyyhe kehään, Sport-lehti kirjoitti.
\- Maajoukkue on huonompi kuin osasimme kuvitella, revitteli puolestaan Dnes-sanomalehti.
Muissa lehdissä Tshekin tappiota luonnehdittiin pääosin katastrofiksi. Kaikesta huolimatta Bilek aikoo jatkaa päävalmentajan paikalla.
\- En harkinnut eroamista Norja-tappion jälkeen. Se ei tietenkään ollut meiltä hyvä ottelu, mutta se oli vain harjoituspeli. Tärkeintä on, että olemme yhä mukana taistelussa paikoista EM-turnaukseen, Bilek kommentoi.
Tshekki on EM-karsintalohkossaan toisena, kuusi pistettä Espanjaa jäljessä. Ottelun vähemmän pelannut Skotlanti on viisi pistettä Tshekin perässä. Lohkosta voittaja etenee suoraan EM-lopputurnaukseen ja kakkonen jatkokarsintaan.
Mestiksen D Team -nimi historian kirjoille
JYPin omistaman jääkiekon Mestisseuran nimi muuttuu. Seuran uusi nimi on JYP-Akatemia. Kolme vuotta palvellut D Team jää näin nimenä historiaan.
Samalla seuran värit muuttuvat: JYP-Akatemia pelaa samoilla väreillä kuin kaikki muutkin JYP-joukkueet eli mustalla koti- ja valkoisella vieraspaidalla.
\- Muutoksen ajankohta on nyt paras mahdollinen, koska Mestisjoukkueemme rungon muodostavat viime kevään A-nuorten Suomen mestaruuden voittaneet nuoret JYP-pelaajat.
\- JYP-Akatemia liittää Mestisseuramme nyt kunnolla myös nimen, logon ja värien tasolla JYP-perheeseen ja profiloi seuran toiminnan entistä kiinteämmin JYPin jääkiekkotoimintaan, sanoo JYPin hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
D Team vaihtaa nimeään
Jääkiekon Mestiksessä kiekkoileva jyväskyläläinen D Team vaihtaa nimeään. Seuran uusi nimi on JYP-Akatemia. Samalla seuran värit muuttuvat. JYP-Akatemia pelaa samoilla väreillä kuin kaikki muutkin JYP-joukkueet: mustalla koti- ja valkoisella vieraspaidalla.
D Team on JYPin omistama Mestis-seura, joten se halutaan liittää kiinteämmin osaksi omistajayhtiön profiilia.
\- Muutoksen ajankohta on nyt paras mahdollinen, koska Mestis-joukkueemme rungon muodostavat viime kevään A-nuorten Suomen mestaruuden voittaneet nuoret JYP-pelaajat, perustelee JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
Seppäsen mukaan JYP-Akatemia liittää Mestis-seuran kunnolla myös nimen, logon ja värien tasolla JYP-perheeseen ja profiloi seurantoiminnan entistä kiinteämmin osaksi JYPin jääkiekkotoimintaa.
Rukiin sakoluku romahti Pohjanmaalla
Viime viikonlopun sateet ovat romahduttaneet rukiin sakoluvun Pohjanmaalla. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT seuraa rukiin, syysvehnän ja kevätvehnän sakolukuja ja kosteuden kehitystä Piikkiössä, Vihdissä ja Ylistarossa.
MTT toteuttaa sakolukupalvelun yhteistyössä Vilja-alan yhteistyöryhmän VYR:n kanssa. Näytteet kasvustoista puidaan maanantaisin ja keskiviikkoisin. Tulokset selviävät seuraaviksi päiviksi.
Sakoluku kertoo leipäviljan kelpoisuuden leivontaan. Jos sakoluku on matala, viljan tärkkelystä hajottava entsyymiaktiivisuus on korkea. Tällöin leivän sisus ei kypsy paiston aikana, vaan jää taikinamaiseksi ja kosteaksi.
Haavisto: Lipponen parantaa vaalikeskustelujen tasoa
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto on tyytyväinen Paavo Lipposen ilmoittautumisesta mukaan kisaan SDP:n presidenttiehdokkuudesta. Haaviston mukaan Lipposen mukaantulo tuo asiantuntemusta vaalikeskusteluihin.
Vihreiden ehdokkaaksi tuleviin presidentinvaaleihin osallistuva Pekka Haavisto pitää erinomaisena sitä, että presidentinvaalien ehdokasasettelu selkeytyy, jolloin vaalikeskusteluissa päästään vähitellen varsinaisiin vaalikeskusteluihin.
Haavisto pitää Lipposen tuloa presidenttikisaan merkittävänä vaalikeskustelujen tason kannalta.
\- Pitkäaikaisena pääministerinä ja eduskunnan puhemiehenä Paavo Lipponen tuo merkittävää ja tervetullutta asiantuntemusta vaalikeskusteluihin, Haavisto sanoo kampanjatoimistonsa lähettämässä tiedotteessa.
Haaviston mukaan presidentinvaalit tulevat olemaan Suomen suuri tulevaisuuskeskustelu, jossa ei määritellä Suomen suhdetta ainoastaan Eurooppaan vaan myös Euroopan ulkopuoliseen maailmaan. Haavisto sanoo, että Suomen menestys maailmassa riippuu yhä enemmän Euroopan ulkopuolisista alueista.
YLE Uutisten tavoittama presidentiksi pyrkivä Sauli Niinistö (kok.) ei halunnut kommentoida asiaa.
Turun telakka heräilee
STX Turun telakalla aloitettiin torstaina erikoislastialuksen rakennustyöt. Gaiamare Oy:lle rakennettava alus työllistää 300 telakan työntekijää, mutta ei vielä tuo töitä alueen muulle meriteollisuudelle.
\- Tämä on sen verran pieni työmaa, että laiva tehdään suurimmaksi osaksi omana työnä, sanoo projektipäällikkö Henry Lindborg STX:ltä.
Gaiamaren erikoislastialuksen sisustus tulee STX:n hyttitehtaalta Kaarinan Piikkiöstä, mutta myös siellä tilauksen työllistävä vaikutus on pieni.
\- Tehtaan muihin töihin verrattuna puhutaan aika pienestä työstä. Syyskuussa alkava Viking Linen laivan hyttien valmistus onkin jo vähän isompi, ja se on jo työn alla, sanoo STX Finland Cabinsin toimitusjohtaja Kari Ruusunen.
Suurin osa työntekijöistä pysyy lomautettuina
Turun telakalla ei ole rakennettu uutta laivaa kymmeneen kuukauteen. Ne onnekkaat, jotka pääsevät uutta alusta rakentamaan, ovat pääluottamusmies Jari Aallon mukaan tyytyväisyyttä täynnä.
\- Osa lomautetuista on jo peruspäivärahalla, eli ansiosidonnainen päiväraha on loppu. Heille tämä on varmasti iso juttu, Aalto sanoo.
Telakan työllisyystilanne kohenee syyskuun puolivälissä, kun Viking Linen risteilijätilaus käynnistyy. Töitä riittää parhaimmillaan 500-600 työntekijälle. Vuodenvaihteen jälkeen teräspuolella saattaa olla muutaman viikon ajan täystyöllisyys.
Viking Linen ja Gaiamaren tilausten jälkeen uusia töitä ei vielä ole tiedossa.
Kyyttö ei ole enää pelkkä suojelukohde
Alkuperäiset suomalaiset karjarodut palaavat vähitellen osaksi elävää maataloutta. Esimerkiksi sukupuuton partaalta pelastetun kyytön eli itäsuomenkarjan liha on päässyt lähiruokaravintoloiden ruokalistoille. Karjanviljelijät toivovatkin, että kyyttö palaisi suojelukohteesta tuotantoeläimeksi.
Joensuun Öllölässä karjatilaa pitävä Esa Jolkkonen on innokas alkuperäiskarjan puolestapuhuja. Hänen tilaltaan löytyy kyyttöjen lisäksi länsisuomenkarjaa sekä lapinlehmiä.
\- Mummoilla on ollut niitä ja jotenkin siitä jäi ajatus, että jos joskus pidän lehmiä, ne ovat alkuperäiskarjaa. En varmasti pitäisi muita lehmiä, Jolkkonen sanoo.
Jolkkosen lehmät laiduntavat 38 hehtaarin viljelyksillä, omistajansa mukaan "kivisillä pelloilla, joilla teollisuuslehmät kuolisivat nälkään". Hänellä on muitakin alkuperäisrotuja, kuten pienhevosia ja lampaina kainuunharmaita.

  Kyyttö palaa osaksi elävää maataloutta


 Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Juha Kantanen kertoo, että nykypäivän alkuperäiskarja polveutuu suomalaisten kotieläiminä jo pronssikaudella olleista lehmistä.
1980-lukuun mennessä rodut olivat syrjäytyneet maataloudesta, ja esimerkiksi kyytöt hupenivat sukupuuton partaalle. Sen jälkeen alkuperäisrotujen perimää alettiin säilyttää muun muassa geenipankeissa.
Tänä päivänä kyyttöjä on eri puolella maata vajaat 600 yksilöä. Rodun yleistyminen karjataloudessa on helpottanut suojelua.
\- Se on ollut todella hieno asia, koska nyt on kiinnitetty huomiota tärkeään suomalaiseen kulttuuriperintöön, joka on ollut lähellä hävitä. Toisaalta se edistää geenien talteenottoa, Kantanen sanoo.

  Kyyttö ei ole lemmikki tai maisemaeläin


 Karjankasvattaja Esa Jolkkonen toivoo, että kyyttöjä ei pidettäisi pelkkänä suojelukohteena, vaan tuotantoeläimenä.
\- Liian paljon on nykypäivänä satsattu siihen, että alkuperäisrotuja pidetään joinakin maisemaeläiminä. Kun ajatellaan esimerkiksi sitä, millä Suomi on noussut sodan jälkeen, se on ollut tämä karja, Jolkkonen kuuluttaa.
Tuotantoeläimenä itäsuomenkarja lypsää vähemmän kuin valtarodut. Sillä on myös itsepäisen tai hankalankin eläimen maine. Jolkkonen uskoo kuitenkin, että käyttäytyminen esimerkiksi lypsettäessä riippuu vasikan kasvatuksesta.

  Ravintoloissa kyyttö on marginaalituote

Joensuulaisessa tilausravintolassa Utran Uittotuvassa kyytön lihasta on jo kysyntää ja tarjontaa. Keittiömestari Jouko Martikainen uskoo, että erikoisuudella on markkinansa nykypäivän lähiruokaa arvostavassa ruokakulttuurissa.
\- Kyyttö on ainakin vielä marginaalituote, mutta se on hyvä lisä muulle ruoanvalmistukselle.
Martikaisen mukaan ihmiset tuntevat jo kyytön, mutta sen lihaa ei vielä oikein osata kysyä ravintoloissa. Kiinnostus alkuperäisrotujen lihaan on kuitenkin Martikaisen mielestä kasvamassa.
Kauppayhtiön kahvilassa kärysi
Käryävä sähkökatkaisin aiheutti palohälytyksen Ravintola Kauppayhtiöön Rovaniemellä torstaina.
Palolaitoksen mukaan ravintolan henkilökunta sammutti itse palonalun ja palokunta kävi paikalla varmistamassa tilanteen.
Ravintolaan tuli vähäisiä savuvahinkoja. Hälytys palosta tuli kello 14 jälkeen.
LP Viestin hakkuriasiat kuntoon
LP Viestin kauden 2011–2012 joukkue on kasassa, kun Tatsiana Lapukhinan nimi saatiin sopimuspaperiin. Hakkurina tulevalla kaudella pelaava Tanja on Salossa muutaman viikon kuluttua.
Näyte Tanjan hakkurin taidoista saatiin jo viimekaudella Eurocup-pelissä Azerrail Bakua vastaan, kun hän takoi hyvät tehot huippujoukkuetta vastaan.
Urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen on tyytyväinen kun Tanjan nimi saatiin sopimuspaperiin ja joukkue valmiiksi.
-Tanja oli viime kaudella Virginie De Carnen jälkeen liigan tehokkain laitapelaaja kun häneltä otettiin vastaanotto vastuu pois.
Joukkuetta täydennetään vielä kolmella omalla juniorilla, joiden nimet julkaistaan ensi viikolla. Myös joukkueen päävalmentaja Teemu Sarna on iloinen viimeisimmästä sopimuksesta.
\- On luonnollisesti hienoa että joukkue on kasassa jo näin aikaisessa vaiheessa. Tanja on seuralle tuttu pelaaja ja odotan häneltä hyviä suorituksia kun pääsee pelaamaan omalla pelipaikallaan hakkurina.
Mustaparta vetää katsojia
Perämeren piraatista, torniolaisesta Iisakki Mustaparrasta kertova näytelmäsarja on saamassa hyvän suosion. Keskiviikon avausjakson Vojakkalassa näki noin 500 katsojaa ja osa Mustaparran muista esityksistä on loppuunmyyty, kertoo näytelmän tuottaja Doris Notlind.
Kauppaporvareita uhmanneesta Iisakki Mustaparrasta kertova kuusiosainen näytelmä esitetään tällä viikolla eri puolilla Torniota ja Haaparantaa.
Torstaina Mustaparran tarina jatkuu Tornion Hellälässä. Siihen ja kolmeen muuhun jatkonäytelmän esitykseen on vielä lippuja jäljellä, mutta lauantaina Seskarössä esitettävä viides osa sekä Mustaparta-illallinen Haaparannan Folkets Husilla on myyty loppuun.
Vapaaehtoiset ovat etsinnöissä korvaamaton apu poliisille
Tampereella on etsitty viime päivinä kadonnutta tyttöä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan ja koirien avulla. Etsintöihin on osallistunut Pirkanmaan pelastuskoirayhdistyksestä noin kymmenen koiraa. Koirat ja vapaaehtoiset etsijät ovat poliisille tärkeitä apureita, sillä poliisin omat voimat eivät riitä suuretsintöihin.
Vapaaehtoista pelastuspalvelua on tarvittu tänäkin kesänä monta kertaa. Esimerkiksi Lahdessa etsittiin heinäkuussa muistisairasta vanhusta, Forssassa ja Tampereella etsintöjä on tehty tällä viikolla.
Jotta koirasta olisi apua etsinnöissä, tarvitaan ahkeraa harjoittelua.
Harjoitus tekee etsijän
Koirakon eli ohjaaja Seppo Perkon ja Zippo-koira harjoitus alkoi torstaina Tampereen Ruutanassa sillä, että Perko laittoi Zipolle etsintävaljaat päälle.
\- Näissä on Vapaaehtoisen pelastuspalvelun logo. Jos joku näkee Zipon juoksentelemassa tuolla metsässä, hän tietää että se on hommissa, Perko kertoo.
7-vuotias Zippo on ehtinyt tehdä pelastuskoiran töitä pari vuotta. Seppo Perkolla etsintävuosia on takana jo kaksikymmentä.
\- Minun tehtäväni on seurata koiran ilmeitä, jos se reagoi jotenkin poikkeuksellisesti.
Koira on aina innokas etsimään
Pirkanmaan pelastuskoirat -yhdistyksellä on kymmenkunta koirakkoa tarjolla pelastustehtäviin.
\- Koira on aina yhtä innokas lähtemään metsään. On se sitten harjoitus tai tositehtävä, niin kyllä koira lähtee sinne aina tosissaan. Se tekee sitä tekemisen halusta.
Vapaaehtoisista koira-ohjaaja -pareista on poliiseille suuri apu. Sen tietää itsekin poliisina toimiva Seppo Perko.
\- Kyllähän Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on poliisille iso voimavara. Poliisin omat resurssit eivät millään riitä.
Auttamisen halu on vapaaehtoisilla kova. Työ on kuitenkin raskasta eikä aina päästä haluttuun lopputulokseen.
\- Jos sitä kadonnutta löydy, niin jäähän se vähän harmittamaan. Tietysti sitä toivoo etsintään lähtiessä, että se löytö tulisi. Aina niin vaan ei käy.
Perkon edellinen koira löysi kadonneen.
\- Kyllä se on jäänyt mieleen. Löytöhän menee tietysti kaikkien nimiin, mutta kyllä se hienolta tuntui, kun oma koira kadonneen löysi.
Kotimainen Jurassic Rock vetää väkeä - ennätysvuosi jo ennen porttien aukeamista
Dinosaurusten varjoon on saapumassa monen monta festarivierasta.
Mikkelin Visulahdessa viikonloppuna järjestettävä Jurassic Rock on tehnyt kävijäennätyksen. Eivätkä tapahtuman portit ole vielä edes auenneet. Viime vuonna tapahtumassa kävi viikonlopun aikana 15 300 festarivierasta ja nyt lippujen ennakkomyynti on ollut niin reipasta, että kävijöitä voidaan laskea tulevan entistä enemmän.
Tämän vuoden suurin vetonaula on amerikkalainen hip hop -tähti **Wiz Khalifa**, joka varmasti on osasyy siihen, että iltapäivään mennessä ennakkolippuja oli myyty jo 15 500 kappaletta. Ennakkomyynti päättyy huomenna kello 15, jonka jälkeen lippuja saa ostaa portilta. Näin ollen kävijäennätys saattaa rikkoontua vielä suuremminkin.
YleX on paikalla koko viikonlopun. Lukuisten huippuesiintyjien lisäksi Jurassic Rockissa järjestetään myös YleX:n Allasbileet, joissa levyjä soittaa harvinaisella DJ-keikalla [Parasta ennen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) -ohjelman juontaja **Matti Airaksinen**. Lisää uutisia Jurassic Rockista ilmestyy pitkin viikonloppua [tänne](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2011).
Hirvijahtiin enemmän lupia kuin viime vuonna
Keski-Suomen hirvikantaa harvennetaan tämän syksyn jahdissa kovemmalla kädellä kuin viime vuonna. Maakuntaan myönnettiin 4 011 hirvenkaatolupaa eli 465 lupaa enemmän kuin viime syksynä. Lisäyksellä pyritään pienentämään talvehtivaa hirvikantaa ja vähentämään näin hirvien liikenteelle sekä maa- ja metsätaloudelle aiheuttamia vahinkoja.
Yhdellä luvalla saa kaataa joko yhden aikuisen hirven tai kaksi hirven vasaa, ellei pyyntilupaan ole asetettu rajoituksia. Keski-Suomen riistanhoitopiiristä arvioidaan, että myönnetyillä luvilla kaadetaan maakunnassa yli 5 000 hirveä.
Eniten pyyntilupien määrä lisääntyi Kannonkosken-Kivijärven riistanhoitoyhdistyksen alueella, jonne myönnettiin kolmannes enemmän lupia kuin viime vuonna. Myös Keuruulla, Laukaassa ja Toivakassa pyyntilupien määrä kasvoi selvästi keskimääräistä enemmän. Ainoastaan Hankasalmella pyyntilupia on käytössä edellistä vuotta vähemmän.
Eniten lupia on käytössä Viitasaaren riistanhoitoyhdistyksen alueella, missä 489 pyyntiluvalla voidaan kaataa jopa 650 hirveä.
Metsäpeurakannan kasvu hiipunut
Metsäpeurojen metsästämiseen myönnettiin Keski-Suomessa vain neljä lupaa. Suomenselän peurakannan kooksi arvioidaan 1 200 - 1 300 yksilöä. Pääosa kannasta asustaa Keski-Suomen ja Pohjanmaan raja-alueella.
Kanta on vahvistunut viime vuosina mutta nyt sen kasvu näyttää laskentojen perusteella hidastuneen. Siksi riistanhoitopiiri myönsi vain neljä lupaa metsäpeurojen kaatamiseen. Kaikki luvat myönnettiin Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksen alueelle.
Sen sijaan valkohäntäpeuroja saa tänä syksynä kaataa maakunnassa viimevuotista enemmän. Viime vuodeksi pyyntilupia myönnettiin 304 ja tulevana syksynä metsästäjillä on käytettävissään kaikkiaan 336 pyyntilupaa.
Pyyntiluvilla arvellaan kaadettavan noin 200 peuraa. Keski-Suomen talvehtivan valkohäntäpeurakannan arvioidaan olevan noin 1 200 yksilöä.
Valtakunnallisesti lupien määrä laskee
Koko maasa hirvenpyyntilupia myönnettiin viime vuotta vähemmän. Suomen riistakeskus myönsi kaikkiaan 55 600 kaatolupaa eli seitsemän prosenttia vähemmän kuin viime syksynä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut maamme hirvikannan kooksi noin 95 000 hirveä syksyn 2010 metsästyskauden jälkeen. Valkohäntäpeuran metsästykseen myönnettiin Suomessa kaikkiaan 24 700 pyyntilupaa.
Pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli tänä vuonna 24. syyskuuta. Hirviä voidaan metsästää vuodenvaihteeseen asti, kun taas peurojen metsästys päättyy vuoden 2012 tammikuun lopussa.
Brasilian maajoukkueluotsiin luotetaan yhä
Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Mano Menezesin elämä ei helpottunut, kun Saksa löi sambamaan 3-2 maaottelussa. Maan jalkapalloliiton puheenjohtaja kertoi kuitenkin kamppailun jälkeen, ettei luotto Menezesiin ole mennyt.
Brasilialta odotettiin Stuttgartissa tasonnostoa pettymykseen päättyneen Copa American jälkeen. Robinhon ja Neymarin maalit eivät kuitenkaan riittäneet voittoon vieraskentällä.
\- Työnteko jatkuu samaan malliin. Osasimme varautua tällaisiin hankaluuksiin. CBF (Brasilian jalkapalloliitto) valitsee Brasilialle vaikeampia vastustajia ja sama linja jatkuu. Mano saa kerätä kaiken tarvittavan tiedon, mitä joukkue tarvitsee, liiton puheenjohtaja Ricardo Teixeira kommentoi.
Menezesin pelit Brasilian peräsimessä eivät ole menneet viime aikoina suunnitelmien mukaan. Copa America päättyi puolivälierätappioon Paraguaylle. Viimeisestä kymmenestä ottelustaan Brasilia on voittanut vain kolme.
Viime vuonna alkaneen Menezesin projektin päätavoite on kesällä 2014 pelattavassa MM-turnauksessa, jota Brasilia isännöi.
Viron puolustusministeriössä ammuskellut mies kuoli
Viron puolustusministeriössä sattunut ammuskeluvälikohtaus on ohi. Tilanne päättyi, kun hyökkääjä kuoli tulitaistelussa poliisin kanssa. Kukaan muu ei loukkaantunut välikohtauksessa. Tapahtuman aikana puolustusministeriön rakennuksesta kuului useita laukauksia ja muutama räjähdys.
Poliisi piiritti rakennusta muutaman tunnin ajan. Poliisin mukaan erikoisjoukot ja pommiryhmä pääsivät rakennukseen sisälle kello 16.47. Tämän jälkeen rakennuksesta kuului tasaisesti laukauksia.
Ensimmäiset laukaukset ja räjähdys kuuluivat puolustusministeriön rakennuksesta kello kolmen aikaan iltapäivällä. Poliisi sai tiedon tapahtuneesta kello 15.08.
Aseistautunut mies tunkeutui ministeriön rakennukseen, mutta ministeriön aseistetut vartijat estivät hänen etenemisen. Aikaisemmista tiedoista poiketen hyökkääjä ei ottanut panttivankeja, vaikka kaksi vartijaa olivat samassa huoneessa hänen kanssaan usean tunnin.
Koko välikohtaus tapahtui puolustusministeriön aulassa ensimmäisessä kerroksessa. Hyökkääjä ei päässyt pidemmälle ministeriön tiloihin.
Puolustusministeriön työntekijät evakuoitiin rakennuksesta ja poliisi eristi ministeriötä ympäröivän alueen. Poliisioperaation aikana ampuja sai surmansa kello 17.20. Aikaisemmin kerrottiin, että hyökkääjä olisi ampunut itsensä.
Kukaan ministeriön työntekijöistä ei loukkaantunut välikohtauksessa. Ministeriön tiedottajan mukaan puolustusministeri Mart Laar ei ollut rakennuksessa välikohtauksen tapahtuessa.
Tallinnassa asuvan Kristian Jussilan mukaan tilanne paikan päällä oli koko ajan rauhallinen ja odottava. Paikalle oli kerääntynyt Jussilan arvion mukaan muutama sata ihmistä seuraamaan tapahtuman kehittymistä.
Norjan tapahtumat taustalla
Viron suojelupoliisi on kertonut, että ampuja oli vuonna 1954 syntynyt Karen Drambjan. Armeniassa syntynyt Drambjan sai Viron kansalaisuuden 1990-luvun alussa. Hän oli ammatiltaan lakimies.
Drambjanilla oli mukanaan satakunta ammusta, kymmenen räjähdepakettia ja kaasunaamari. Pääministeri Andrus Ansipin mukaan miehellä ei ollut mitään yhteyttä maan puolustusvoimiin. Drambjan oli poliisille ennestään tuttu, mutta hänellä ei ollut rikosrekisteriä.
Ansipin mukaan mies toimi yksin, eikä hänen motiiveistaan vielä osata sanoa mitään. Ansip kuitenkin toteaa, että ilmeisesti Norjan tapahtumat olivat vaikuttaneet häneen.
Musiikin nettimyynnissä iso muutos
Spotifyn suosio näkyy tilastossa. Ifpin Tommi Kyyrä toivoo lisää  kilpailua streamausmarkkinoille. Nettimyynnin pieni kasvu ei kompensoi  koko äänitemyynnin laskua.
Musiikin kokonaismyynti netissä on kasvanut kymmenen prosenttia tammi-kesäkuun aikana vuoden takaiseen vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Nettijakelun sisällä on tapahtunut kuitenkin iso muutos. Musiikkituottajat ry:n puolivuotistilasto osoittaa, että Spotifyn kaltaisten tilauspalveluiden myynnin arvo euroissa on nyt noin kaksi miljoonaa. Edellisvuonna vastaavan ajanjakson lukema pyöri 30 000 euron paikkeilla.
\- Se on lupaava alku, mutta toiveissa olisi, että kasvua tulisi nopeammin ja muista palveluista. Nyt ollaan yhden palvelun varassa. Nythän näyttää, ettei yksittäisten biisien kauppa ole kauheen kovaa vauhtia kasvanut, Musiikkituottajat ry:n **Tommi Kyyrä** kertoo.
Spotifylle kilpailijoita toivova Kyyrä kertoo, että musiikkipalvelulle on näköpiirissä pohjoismainen haastaja.
\- _Wimp_ on hyvin samantyyppinen kuin Spotify. Se on käytössä Norjassa. On ollut häkellyttävää, että sitä on markkinoitu 2-3 kuukauden ilmaisjaksolla ja sen jälkeen maksullista versiota on ruvennut käyttämään jopa 70 prosenttia käyttäjistä.
Kyyrä kertoo, että palvelulla on tavoitteena laajentua Tanskaan ja Ruotsiin. Suomen julkaisusta ei ole vielä tietoa.
Suomen nettimyynnin puolivuotistilastossa näkyy raju pudotus tuotteiden kylkiäisenä kaupattujen musiikkipalveluiden kohdalla. Se selittyy suositun _Nokia Ovi Music Unlimited_ -palvelun alasajolla. Kylkiäispalveluiden myynti oli vielä vuosi sitten 1,4 miljoonaa euroa - nyt noin 500 000 euroa.
Biisien lataaminen kaupoista ei ole juurikaan muuttunut. Tammi-kesäkuussa siinä on kolmisen prosenttia kasvua edellisvuoden vastaavaan aikaan. Biisilatausten myynnin arvo on 1,2 miljoonaa euron tuntumassa.
Tilauspalveluiden kovasta kasvusta huolimatta fyysisten ja nettimusiikin kokonaismyynti jatkaa laskua. Se on nyt noin kahdeksan prosenttia alhaisempi kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa.
**Lähteet:** YleX
Hirvenkaatolupien määrää lisättiin
Kaakkois-Suomeen on myönnetty tämän vuoden metsästyskaudelle 2230 hirvenkaatolupaa. Suomen riistakeskus lisäsi lupia muutamalla sadalla edellisvuodesta, koska hirvikannassa havaittiin edelleen pientä nousua.
Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa. Pyyntiluvissa on mukana niin sanottuja reservilupia, joilla metsästysmäärä pystytään paikallistasolla sovittamaan hirvitilanteen mukaan.
Viime vuosina pyyntilupien käyttöaste on ollut Kaakkois-Suomessa noin 90 prosenttia, joten alustava arvio tulevan syksyn kaatomääräksi on noin 2600 hirveä.
Metsästyksen jälkeinen hirvikannan tavoitetiheys on 2,5 – 3,5 hirveä tuhannella hehtaarilla. Käytännössä se tarkoittaa, että Kaakkois-Suomen alueelle jäisi metsästyksen jälkeen noin 3000 hirveä.
Kaakkois-Suomen alueelta metsästettiin vuonna 2010 kaikkiaan 2407 hirveä.
Hirvenmetsästys alkaa tänä vuonna 24. syyskuuta ja päättyy vuoden lopussa.
Valkohäntäpeuran pyyntiin on myönnetty kaikkiaan 217 pyyntilupaa. Viime metsästyskauden aikana saaliiksi saatiin 83 valkohäntäpeuraa.
Merkel ja Sarkozy pitävät taas kriisikokouksen
Saksan ja Ranskan johtajat tapaavat taas kahdenkesken euroalueen kriisistä keskustellakseen. Presidentti Nicolas Sarkozyn kanslian mukaan kaksikon on tarkoitus käsitellä syvällisemmin euroalueen johtajien heinäkuun lopussa pitämän kokouksen antia.
Kyseissä kokouksessa sovittiin, että velkainen Kreikka saa uuden runsaan 100 miljardin euron lainan.
Markkinaturbulenssin ollessa valloillaan monet ovat kysyneet, missä Saksan liittokansleri Angela Merkel on piilotellut. Merkel aloitti kesälomansa 26. heinäkuuta, eikä ole sen jälkeen esiintynyt julkisuudessa.
Muista eurooppalaisjohtajista esimerkiksi juuri Sarkozy sekä Espanjan pääministeri Jose Luis Rodriguez Zapatero ja Italian pääministeri Silvio Berlusconi ovat keskeyttäneet lomansa.
Merkel ja Sarkozy tapaavat ensi tiistaina Pariisissa.
Jussi Niinistö ei luopuisi jalkaväkimiinoista
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jussi Niinistö (ps.) vastustaa Suomen liittymistä Ottawan sopimukseen. Ottawan sopimus kieltää jalkaväkimiinojen käytön, varastoinnin, tuotannon ja siirron.
\- Sodassa jalkaväkimiinat ovat Suomen puolustukselle olennaisen tärkeitä. Meillä on pitkät rajat, mutta vähän puolustajia, Niinistö perustelee kannanottoaan.
Hallitus päätti torstaina lakiesityksestä, jonka mukaan Suomi liittyy jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen vuonna 2012.
Ottawan sopimuksen on määrä tulla voimaan ensi vuonna. Sopimuksen mukaan kaikki varastoidut miinat tulee hävittää vuoteen 2016 mennessä.
Niinistö perustelee kantaansa muun muassa jalkaväkimiinojen kustannustehokkuudella sekä sillä, että paine korvaavien järjestelmien, kuten rypäleaseiden kieltämiseen kasvaa maailmalla.
Jalkaväkimiinat kieltävän sopimuksen on allekirjoittanut tähän mennessä 156 maata eli noin 80 prosenttia maailman valtioista.
Maastoon jääneet jalkaväkimiinat aiheuttavat edelleen vuosittain merkittäviä humanitaarisia ja taloudellisia ongelmia. Vuosina 1999–2009 miinojen uhreja oli liki 74 000.
Metsästäjät saavat kaataa lähes 3000 hirveä
Kaakkois-Suomen hirvenmetsästäjät saavat tänä vuonna ampua vajaat 3000 hirveä ja yli 200 valkohäntäpeuraa. Riistanhoitoyhdistys arvelee tulevan syksyn kaatomääräksi on noin 2600 hirveä.
Kaakkois-Suomen riistakeskus myönsi yhteensä 2230 pyyntilupaa 32:lle eri hakijalle. Yhdellä luvalla saa kaataa joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Viime vuosina pyyntilupien käyttöaste on ollut noin 90 prosenttia.
Riistanhoitoyhdistys arvelee, että metsästyksen jälkeen Kaakkois-Suomeen jää noin 3000 hirveä.
Viime vuonna Kaakkois-Suomessa kaadettiin 2400 hirveä ja 83 valkohäntäpeuraa. Hirvenmetsästys alkaa 24. syyskuuta ja jatkuu vuoden loppuun.
Koulut joutuvat rukkaamaan lukujärjestyksiä koulukuljetusten takia
Koulukuljetusten ja koulujen lukujärjestysten yhteensovittaminen teettää kouluilla paljon työtä. Koulujen alkamisaikoja ja lukujärjestyksiä joudutaan säätämään niin, että kaikki oppilaat saadaan kuljetettua kouluille järkevästi - ja edullisesti. Koulukuljetuksissa säästäminen voi kuitenkin lyödä opetustavoitteita korville.
Kanta-Hämeessä Lopen Patojalla asuva Helmi Auvinen aloitti torstaina kuudennen luokan. Hän on tottunut istumaan koulubussin kyydissä. Suoraa tietä matkaa koululle on seitsemän kilometriä. Bussissa matkaan hurahtaa vajaat puoli tuntia. Matkustamiseen on kuitenkin tottunut, eikä se tunnu ajan haaskuulta, sanoo Helmi Auvinen.
\- Pystyy siinä tekemään kaikenlaista. Voi esimerkiksi keskustella kavereiden kanssa, voi tarkistaa, että on tehnyt kaikki läksyt ja jos on koe, voi tarkistaa sitä koealuetta.
Maalla asuvalle koulukyydit ovat luonnollinen ratkaisu, sanoo Helmin äiti Minttu Auvinen.
\- Se on tavallaan se oma valinta. Halutaan asua maalla, niin meille tämä koulubussikuljetus on tosi hyvä vaihtoehto. Hyvin vähän kuljetetaan lapsia omalla autolla ihan juuri sen takia, että bussivuorot sopii niin hyvin ja lisäksi on palvelulinjat.

  Kuljetukset sanelevat lukujärjestyksiä

Lopen reilusta tuhannesta oppilaasta yli 400 kulkee koulukyydeillä. Kyydit hoidetaan niin busseilla kuin takseillakin.
Koulukuljetusten vuoksi koulut aloittavat päivänsä vaihteleviin aikoihin. Läyliäisten ala-asteelle koulukyydeillä matkaa kuutisenkymmentä oppilasta. Kuljetusten ja lukujärjestysten sovittaminen vaikuttavat toisiinsa - koulun kannalta joskus haitallisestikin, toteaa Läyliäisten koulun rehtori Jukka Mursula.
\- Jossain vaiheessa, kun yritetään edullisemmalla ja edullisemmalla järjestää koulukuljetukset, niin liikutaan siinä rajoissa, että kumpi on tärkeämpi, hyvä koulukuljetus vai hyvin järjestetty koulu, hän harmittelee.
Tällä hetkellä koulu joutuu laatimaan lukujärjestykset aika pitkälti koulukuljetusten ehdoilla ja se ei aina ole sama kuin hyvä pedagoginen ratkaisu, sanoo Mursula.
\- Esimerkiksi sellaisia tunteja, mitä me haluaisimme sijoittaa aamupäivään, kun oppilaat ovat virkeimmillään, niin joudutaan nyt sijoittamaan esimerkiksi kahdesta kolmeen - vaikka englannin tunti, kertoo Mursula.
Halonen toivoo presidenttikisaan myös naisia
Tasavallan presidentti Tarja Halonen muistuttaa, että käynnissä on vasta puolueiden presidenttiehdokaskandidaattien valinta. Halonen myös odottaa presidenttikisaan myös naisia.
Halosen mielestä presidenttiehdokkaiden päättäminen on puolueiden sisäinen asia, mutta päätös täytyy tehdä tosissaan. Hän painottaa, että SDP:ssä on Lipposen lisäksi muitakin mahdollisia presidenttiehdokkaita.
\- Vaalit käydään vasta tammikuusta lähtien. Tässä mielessä demokratiaan kuuluu, että mitään ei oteta annettuna, vaan pyritään tekemään vakavasti työtä, vaikka joskus varmaan huumoriakin siellä on olemassa, Halonen toteaa YLE Uutisille.
\- Näyttää olevan niin, että tietty kokeneisuus on nyt taas tällä hetkellä ainakin ehdokkaiden mielestä valttia. Mutta kyllähän siellä on, tässä mainitussakin sosiaalidemokraattisessa puolueessa, missä nyt Lipponenkin on asettumassa ehdolle, niin siellä on myöskin uusia nimiä. Että kai sielläkin vasta ensi viikolla alkaa tämä varsinainen kampanjointi, että ei tehdä vielä uutisia.
Halonen kannustaa myös naisia asettumaan ehdolle presidentinvaaleihin.
\- Odotan, että tulee naisia, vähän joka ryhmästä. Olen kovasti koittanut kannustaa naisia, että pysykää nyt kaikissa ryhmissä mukana. Eikä aina ole edes kysymys siitä, että tulevatko he tällä kertaa valituiksi, vaan siitä että pitää sijoittaa.
Hirvilupia aiempaa vähemmän
Hirviluvat vähenevät tänä syksynä. Suomen riistakeskus on myöntänyt Lappiin 10 300 pyyntilupaa, mikä on 14 prosenttia viimevuotista vähemmän. Syynä on se, että hirvikanta on pienentynyt.
Kainuussa luvat vähenivät viime vuodesta jopa 45 prosenttia ja Oulussakin 20 prosenttia. Koko maassa pyyntilupamäärä väheni seitsemän prosenttia.
Suomen riistakeskus päätti jatkaa aikaistetun hirvenpyynnin kokeilua Ylä-Lapissa. Hirvenmetsästys alkaa Enontekiöllä, Inarissa, Muoniossa ja Utsjoella jo syyskuun alussa, mutta taukoaa kiima-aikana 21.9.-10.10.).
Muualla Lapissa hirvenmetsästys alkaa 24. syyskuuta.
Talousmyrsky ei huojuta pohjoisen yrityksiä
Epävarma taloustilanne heijastuu pohjoissuomalaisiin yrityksiin vielä toistaiseksi vain vähän. Pohjoisessa uskoa tulevaisuuteen luovat useat mittavat teollisuuden rakennushankkeet, kuten ydinvoimala ja kaivossuunnitelmat.
Epävarma taloustilanne heijastuu pohjoissuomalaisyrityksiin vielä toistaiseksi vain vähän. Pohjois-Suomessa ja Oulun seudulla talouden näkymiä pidetään vielä hyvinä. Tulevaisuuteen luovat useat mittavat teollisuuden rakennushankkeet, kuten ydinvoimala ja kaivossuunnitelmat.
Perinteisesti rahamarkkinoiden ongelmat näkyvät ensi vaiheessa investointiteollisuudessa. Siellä muun teollisuuden ja yhteiskunnan epävarmuus ja rakennushankkeiden hautaaminen pöytälaatikkoihin näkyy nopeimmin tilausten hiipumisena. Vaikka tilauskirjat tällä erää ovatkin hyvällä mallilla, pelko tulevaisuudesta kaivertaa silti mieltä erityisesti vientinäkymien epävarmuuden lisääntymisenä, kertoo oululaisen Kymppi-Eristyksen toimitusjohtaja Johanna Koskelainen.
\- Kun nyt toteutettavat hankkeet ovat valmiita niin sitten pitäisi olla jatkoa jo valmiina. Nyt pelätään, että jossakin vaiheessa sitten nilkkaan kalahtaa, ellei nyt tehdä uusia päätöksiä.
Suurissa hankkeissa investointipäätökset näkyvät 1 – 1,5 vuoden viiveellä.
Esimerkiksi Kymmpi-Eristyksessä ollaan vasta nyt pääsemässä eroon vuoden 2008 rahoituskriisin jälkiseurauksista. Tuolloinen tekemättä jääneet investointipäätökset ovat syöneet yhtiön myyntiä reippaasti viime ja toissa vuoden aikana. Vasta nyt tilauskirjat alkavat olla kohtuullisesti täynnä.
Vuonna 1982 perustettu Kymppi-Eristys Oy toimii Suomen lisäksi erityisesti Pohjois- ja Keski-Euroopan markkinoilla, jodien investointihalukkuutta firmassa seurataankin silmä tarkkana. Myös pohjoisen Suomen suurhankkeista ydinvoimalasta ja uusista kaivoksista odotetaan päätöksiä, sillä niiden käynnistyminen turvaisi talouden nousua myös alueellisesti.
Voittaako ahneus vai pelko?
Nyt kansainvälistä taloutta ravisteleva epävarmuus liittyy suoraan ongelmiin ajautuneiden euromaiden talousnäkymiin. Yhdessä Yhdysvaltain budjettiongelmien kanssa se on saanut sijoittajat varpailleen. Perinteisestihän osakemarkkinoilla kamppailevat toinen toistaan vastaan pelko ja ahneus. Talous seurailee sitten sitä, kumman tunteen vallassa sijoittajat milloinkin päätöksiään tekevät.
\- Pörssikurssienhan pitäisi heijastaa tulevien kassavirtojen summaa. Ilmeisesti investorit ajattelevat nyt, että rahoitussektorilla vaikeampia aikoja on tulossa ja se vaikeuttaisi liiketoiminnan kehittämistä ja vähentäisi investointeja., arvioi kempeleläisen PKC Groupin toimitusjohtaja Harri Suutari. Hän muistuttaa kuitenkin, että kansantuotteet ovat edelleen kasvussa.
\- Totta kai yrityksen pitää olla valmistautunut siihen, että se pystyy joustavasti pienentämään kustannuksia, mutta toistaiseksi en henkilökohtaisesti jaksa uskoa, että mitään vakavampaa on edessä.
Suurkauppaa valmisteltiin pitkään
Kempeleläinen PKC Group julkisti tiistaina mittavan yrityskaupan. Heittelehtivästä taloustilanteesta huolimatta se hankki omistukseensa itseään suuremman johdinvalmistajan AEES:n Pohjois-Amerikasta.
Näin mittavat manööverit on kuitenkin ollut pakko suunnitella hyvin pitkällä aikaperspektiivillä.
\- Se, että se sattui samaan saumaan, kuin julkisten talouksien alijäämän aiheuttama kuohunta rahoitusmarkkinoilla, on puhdas sattuma. Sillä ei ole ollut vaikutuksia kauppaan, kertoo toimitusjohtaja Harri Suutari.
Isohaaran kalatien valmistuminen viivästyy jälleen
Kemijoen toisen kalatien valmistuminen Isohaaran voimalaitoksen yhteyteen viivästyy jälleen. Lapin ELY-keskuksen hankintaryhmän päällikkö Jukka Kuoksa arvioi, että kalatie valmistuu noin kaksi kuukautta aiottua myöhemmin, lokakuun lopulla.
Kuoksa kertoo, että kalatien rakentamisen yhteydessä on löytynyt laaja kallioesiintymä ja sen takia kalatien alapään paikkaa joudutaan muokkaamaan suunnitelmista poiketen.
\- Kalatien alapäässä, voimalaitoksen alapuolella, paljastui vuoden alussa satakunta kuutiota kaliota, jota olisi joutunut vedenalaisena louhintana poistamaan. Se aiheutti muutostöitä ja lisätyötä kaikkiaan. Pienellä alaosan uudelleen sijoittamisella minimoimme louhinnan määrän, Kuoksa sanoo.
Kuoksa kertoo, että kalatien sisälle on sijoitettu teräselementit ja tarvittavat elementit on tehty. Kuoksan mukaan kalatien yläpää on jo hyvällä mallilla.
\- Tiistaina yläpäähän on valettu valuja, mutta tehtävää riittää vielä. Nyt keskitytään kalatien alapään rakentamiseen, kalatien kalustamiseen, luukkujen asentamiseen ja muuhun, Kuoksa sanoo.
Alunperin kylmä talvi venytti kalatien rakentamisen aikataulua. Kesäkuussa töiden arvioitiin valmistuvan syyskuun lopulla.
Kalastuksenvalvojien joukko kirjavaa
Kalastuksenvalvojien pätevyysvaatimukset ovat liian löysät. Tällä hetkellä kalastuksenvalvojaksi voi ryhtyä kuka tahansa. Kalatalouspäällikön mukaan joukossa on selvästi taitamattomia henkilöitä.
Kalastuslain muuttuessa ensi keväänä kalastuksenvalvojien on suoritettava koe ja saatava ELY-keskuksen hyväksyntä ennen valvojaksi ryhtymistä. Lakiuudistus tulee tarpeeseen, sanoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
\- Nykyiset valvontapykälät eivät vastaa perustuslakia millään muotoa, koska siinä annetaan ilman minkäänlaista perehdyttämistä lähes poliisivaltuudet toisten ihmisten suhteen.
Kalastuksenvalvojien koulutuksesta ja pätevyydestä ei ole tällä hetkellä kalastuslaissa lainkaan säännöksiä. Käytännössä kuka tahansa voi ryhtyä kalastuksenvalvojaksi vannomalla käräjäoikeudessa kalastuksenvalvojan valan.
Kalastuksenvalvojien toimia selvitelty poliisienkin kanssa
Myöskään kalastuksenvalvojien toiminnan valvonnasta ei löydy säännöksiä. Vaikka suurin osa kalastuksenvalvojista toimii asiallisesti, Tiitinen tuntee tapauksia, joissa kalastuksenvalvojan oikeuksia ja toimia on selvitelty poliisinkin kanssa. Kalastuksenvalvoja on saattanut toimia mielivaltaisesti tai on ylittänyt valtuutensa.
\- On tällasta oman käden oikeuden käyttöä. On otettu kuviteltuja luvattomia kalastajia pikkuveneissä isolla moottoriveneellä hinaukseen ja on jopa aseita nähty valvojien käsissä, ynnä muuta, kertoo Tiitinen.
Kalastuksenvalvoja on käytännössä miltei mahdoton poistaa tehtävästään, jollei hän tee jotakin törkeää rikkomusta. Laki ei tunne sellaista tilannetta.
\- Tämä asia on korkea aika saattaa nykyisen lainsäädännön tasolle, toteaa Tiitinen.
Saman on todennut apulaisoikeusasiamies jo vuonna 2006 perustuen kolmeen tapaukseen, jossa henkilöt olivat kalastaneet maksamatta kalastusmaksua ja valvoja päästi heidät pälkähästä suullisella huomautuksella. Lain mukaan valvojalla ei ole oikeutta päättää selviääkö kalastaja pelkällä huomautuksella vaan valvojan olisi pitänyt käsitellä asia kalastuslain vastaisena rikkomuksena.
Apulaisoikeusasiamies oli kyllä sitä, mieltä, että valvojan on voitava antaa huomautus niin harkitessaan, mutta silloin hänellä täytyy olla laki takanaan. Uudessa kalastuslaissa valvojat saavat tähän oikeuden.
Valvojat tenttimään ensi vuonna
Vuoden 2012 huhtikuusta eteenpäin kalastuksenvalvojana saa toimi vain, jos täyttää kelpoisuusvaatimukset, on saanut hyväksynnän ely-keskuksesta ja on suorittanut kalastuksenvalvojan kokeen. Valaa ei enää anneta lainkaan. Ne kalastuksenvalvojat, jotka toimivat tällä hetkellä valalla, saavat toimia valvojina vielä puoli vuotta lain voimaan astumisen jälkeen eli lokakuuhun 2012 saakka.
Hirvijahdissa paino sisämaan metsiin
Viranomaiset siirtävät hirvijahdin painopistettä maakunnan sisäosiin. Himangan, Kannuksen ja Lohtajan riistanhoitoyhdistyksien kaatolupien määrä väheni runsaalla 160:lla.
Syksyn hirvijahdissa saadaan Keski-Pohjanmaalla kaataa runsaat 1 300 eläintä. Määrä on hieman viime vuotta pienempi. Määrällisesti eniten hirviä kaadetaan Kälviän-Ullavan alueella, jossa on lupia on  268.
Keski-Pohjanmaalle tuli myös pari valkohäntäpeuran ja parisenkymmentä metsäpeuran pyyntilupaa.
Suomen Riistakeskus Pohjanmaan alueella on talvehtivia hirviä kolme kappaletta tuhatta hehtaaria kohden. Määrä vastaa viranomaisten mukaan asetettuja tavoitteita.
Yhdellä pyyntiluvalla voi kaataa joko aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Arvion mukaan tänä syksynä pohjalaismaakunnissa kaatuu 5 000 - 5 200 eläintä. Vuonna 2010 hirviä kaadettiin 5 401.
Hirvilupien määrä laski huomattavasti
Pohjois-Suomen hirvilupien määrä on laskenut merkittävästi. Suomen riistakeskus on myöntänyt Lappiin 10 300 hirvenpyyntilupaa, mikä on 14 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Meri-Lappiin luvista osoitetaan runsaat 2 000.
Riistakeskus perustelee pudotusta pohjoisen hirvikannan pienentymisellä. Oulun alueella lupien määrä putosi 20 ja Kainuussa peräti 45 prosenttia viime vuodesta. 40 prosenttia Suomen hirviluvista myönnettiin Pohjois-Suomeen.
Ylä-Lapissa jatketaan aikaistetun hirvenmetsästyksen kokeilua.
Meri-Lappiin 2 020 lupaa
Meri-Lappiin riistakeskus myönsi 2 020 hirvenpyyntilupaa. Alueen kunnista eniten, 631 lupaa, myönnettiin Tervolaan. Ylitorniolle tulee 596 lupaa, Simoon 339 ja Tornioon 300 lupaa. Lisäksi Keminmaahan ja Kemiin myönnettiin yhteensä 154 lupaa.
Hirvikannan kasvu pyritään taittamaan Satakunnassa
Satakuntaan myönnettiin tulevaksi metsästyskaudeksi 2 300 hirvenpyyntilupaa. Määrä on reilun kymmeneksen viimevuotista suurempi. Maakunnassa tavoitteena on noin 3 000 eläimen kaato syksyn jahdissa.
Metsästäjät arvioivat viime metsästyskauden jälkeen, että alueelle jäi edellisvuotta enemmän hirviä.
Hirvien aiheuttamien metsä- ja liikennevahinkojen määrä ei viime vuonna kasvanut, mutta muut tunnusluvut osoittivat kannan kasvavan jo toista vuotta peräkkäin.
Saimaan vesillä törmää harvoin poliisiin
Päättymässä oleva veneilykausi on tuottamassa edelliskesää enemmän vesiliikennerikkomuksia. Poliisi kirjasi Itä-Suomessa kesä-heinäkuussa yli 250 rikettä. Liikkuvan poliisin työtä vesillä rasittavat keskikesällä pitkät välimatkat. Suurin osa rikkomuksista ja ruorijuopumuksista onkin poliisin ulottumattomissa.
Kun saapuvat elokuun yöt, saapuu hiljaisuus myös Saimaan aalloille. Etenkin Mikkelin edusta on vesillä muutamaa kalastajaa lukuunottamatta täysin autio.
Kuluva kesä ei ollut Saimalla suinkaan hiljainen, päinvastoin.
Poliisi kirjasi Etelä-Savossa kesä-heinäkuussa yli 250 rikettä, kun niitä oli vastaavaan aikaan viime vuonna reilut 180.

  Poliisi keskittyy tapahtumiin

Mikkelin liikkuvan poliisin vanhempi konstaapeli Heikki Laukkanen arvioi, että nousu menee tilastojen osalta suurimmaksi osaksi sattuman piikkiin.
Työtä tehdään keskittäen voimat suuriin tapahtumiin, kuten esimerkiksi Savonlinnan Pyhän Olavin päivään ja Puumalan Siltakemmakoihin.
\- Isku Savonlinnan seudulla tuotti yllättävän paljon sakkoja, sillä varustepuutteita oli enemmän kuin edelliskesänä. Toisaalta positiivista oli, että yhtään ruorijuoppoa ei tullut yli 200 tarkastetun veneen joukosta. Puumalassa ruorijuoppoja oli sen sijaan viisi, eli vaihtelua on paljon, Laukkanen kertaa viime aikojen kiireisimpiä viikonloppuja.

  30 vuotta ilman ratsioita

Noin tunnin kestäneen tarkastusajelun aikana vastaan saapuu yksi ainoa vene. Se on imatralaisen Aaltosen pariskunnan ohjastama huvipursi. Seuraa perustarkastus, johon kuuluu rekisteriotteen sekä varusteiden syynääminen sekä puhallutus.
\- Tämä oli ihan ensimmäinen kerta, että poliisit pysäyttivät. Olemme olleet tällä veneellä vesillä vuodesta 2004, muistelee Sari Aaltonen.
Vajaat 10 vuotta veneilyä ilman tarkastuksia ei ole suinkaan poikkeus. Poliisi kun ei ehdi millään joka paikkaan.
\- Joka kesä tulee niitä 30 vuotta veneilleitä, jotka sanovat, että kertaakaan eivät ole tarkastukseen joutuneet näillä vesialueilla, Heikki Laukkanen kertoo.
Paljon iloa pintajännityksestä
Sopivassa suhteessa tensidejä ja vaikkapa glyserolia. Kemistien opein syntyy arkinen huvi - saippuakuplat. Pintajännitykseen perustuvassa ilmiössä välineillä on väliä, mutta ei juuri rajoja. Kokkolan torilla saippuakuplakilpailussa käytössä olivat myös mattopiiska ja nuottiteline. Voiton veivät kuitenkin lapset.
Saippuakupla pohjautuu pintajännitykseen. Sen aikaansaamiseksi ainesosien on oltava sopivassa suhteessa. Esimerkiksi astianpesuaineesta löytyvät tensidit eli pinta-aktiiviset aineet sopivissa väkevyyksissä luovat pohjan seokselle. Siihen sekoitettu hieman paksumpi ja rasvaisempi neste, kuten glyseroli, luo jo seoksesta varsin hyvän.
Yleisesti ottaen: mitä lämpimämpää on vesi, sitä suurempia ja kestävämpiä kuplia voi saada aikaan.
Olosuhteillakin merkitystä
Pohjanmaan kemistien kemian vuoden kunniaksi järjestämässä kisassa kilpaili kymmenen joukkuetta. Tuomarit arvostelivat saippuakuplien kokoa, kestävyyttä ja muotoa. Tavoitteena oli saada aikaan mahdollisimman suuria, kestäviä ja täydellisen pyöreitä saippuakuplia.
Pohjanmaan kemistien puheenjohtajan Sami Selkälän olosuhteetkin määrittävät onnistumista: Kokkolassa vallinneet tuuli, pieni vesisade ja viileys vaikuttavat siihen, millaisella liuoksella saa hyviä kuplia. Kyseessä on kuitenkin myös tekniikkalaji.
Kaupungin joukkueella innovatiivisuutta
Päätuomari Maija Rukajärvi-Saarela luonnehti tuomariston tehtävää todella vaikeaksi:
\- Kuplia oli pyöreitä mutta oli myös mahtavan pitkulaisia ja kiemuraisia kuplia. Oli isoja ja pieniä, paljon ja vähän. Yhden päättymistä ei edes nähty.
Kokkolan kaupungin joukkueen välineistöstä löytyi arsenaalia mattopiiskasta nuottitelineeseen.
\- Se nosti kilpailun tason heti toisiin sfääreihin! Ei ollut tullut mieleenkään, että mattopiiskalla voisi ruveta kuplia tekemään! Hienoa!
Haasteelliset sääolot johtivat tuomariston pohtimaan päätöstään puoleksi tunniksi. Voiton vei joukkue nimeltään Team Bubblona, jonka muodostivat Katarina ja Alexandra Särs. He matkaavat joulukuussa Tiedekeskus Heurekaan saippuakuplakisan loppukilpailuun edustamaan Pohjanmaata.
Luki-häiriöiset lapset hyötyvät tehoharjoittelusta
Luku- ja kirjoitusongelmista kärsivät lapset hyötyvät tehokkaasta lukuharjoittelusta enemmän kuin tavanomaisesta tukiopetuksesta. Asiaa on tutkittu Göteborgin yliopistossa. Tutkimuksen tulokset julkaistiin torstaina pidetyssä Dysleksiakongressissa.
Joka kolmas ruotsalaislapsi kärsii jonkinasteisista lukemisongelmista. Viidellä prosentilla koululaisista ongelmat ovat niin pahoja, että heidät luokitellaan dyslektikoiksi.
Tutkija Ulrika Wolff otti tutkimukseensa mukaan 2 000 9-vuotiasta koululaista. Hän totesi runsaan sada kärsivän luku- ja kirjoitusvaikeuksista.
Tukiopetusta tarvitseva ryhmä jaettiin kahteen osaan. Toiset saivat tavanomaista koulujen erityisopetusta, joka jatkui kauan, mutta opetustapahtumia oli satunnaisesti.
Toinen ryhmä sai 12 viikon ajan intensiivistä, ns. RAFT-opetusta (Reading and fluency training). RAFT-opetusta annetaan päivittäin 45 minuutin ajan 12 viikon jaksoissa.
Tuloksista ilmeni lasten hyötyvän intensiiviopetuksesta enemmän kuin tavallisesta erityisopetuksesta. Heillä niin luetun ymmärtäminen kuin lukunopeuskin kehittyivät vertailuryhmää paremmiksi. Tulokset myös kestivät kauemmin.
Asiasta kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Pyhäjärvisen valtuutetun kotipaikka onkin Järvenpää
Hyvinkään maistraatin mukaan pyhäjärvisen valtuutetun Heikki Hankilan kotikunta on Järvenpää. Maistraatti katsoo, että Hankilan esittämät perustelut eivät osoita riittävää yhteyttä Pyhäjärven kaupunkiin.
Pyhäjärven kaupunginhallituksessa setvitään elokuun puolivälin kokouksessa Hankilan kotikuntaa sekä kesäkuun valtuustokokouksen ulosmarsseja. Hankilan vaalikelpoisuudesta Pyhäjärvellä tehdään lopullinen päätös valtuuston kokouksessa elokuun lopulla.
Nuoret naiset himoitsevat hyvää pullaa
Kotitalousopettajiksi opiskelevien nuorten naisten yhteisö etsii seudun kahviloista käsintehtyjä pullia. Sellaisia löytyy lähinnä pienistä kuppiloista. Pullaan liittyy seuran mukaan paljon muitakin arvoja kuin vain maukkaus.
\- Käsintehty pulla tuntuu nousseen eräänlaiseksi trendiksi uusissa pienissä kahviloissa. Sen sijaan emme lakkaa ihmettelemästä, että vanhoissa tunnetuissa kahviloissa tarjotaan pakastepullaa, sanoo Mirjami Rantanen.
Rantanen on Kulttuuriseura Sitkon puheenjohtaja. Seura perustettiin hyvästä pullasta kiinnostuneiden kotitalousopettajaopiskelijoiden epäviralliseksi yhteenliittymäksi.
Tarkoituksena on etsiä hyvää kanelipullaa, kirjata ja valokuvata kokemuksia sekä jakaa tietoa varteenotettavista kahviloista.
\- Max´s Cafen kanelikierrepulla on noussut testiryhmämme suosikiksi. Se on hyvin noussutta, kosteaa ja kanelin sekä sokerin suhde on optimaalinen. Kierrepulla on lisäksi aina persoonallisen näköinen ja siinä on selvä käsityön leima, kiittelee Rantanen.
Munkkiniemen puistotien varrella sijaitsevan kahvilan omistaja Tiina Matikainen ottaa kaiken kiireen keskellä seuran kiitokset tyytyväisenä vastaan.
Hän kertoo käsityön näkyvän tuotteissa siksikin, että tekijät vaihtuvat aina työvuorojen mukaan.
\- Koskaan ei voi tietää kuka pullat ja piirakat leipoo. Uskonkin, että monet asiakkaat tulevat meille juuri itse tehtyjen leivonnaisten vuoksi, selvittää Matikainen.
Mirjami Rantasen mukaan pullaan liittyy paljon suomalaiskansallisia herkkiä arvoja.
\- Kun syömme pullaa, saatamme muistaa monia aiemmin elettyjä tunnelmallisiakin hetkiä - parhaimmillaan kodin lämpöisen turvallisuuden tunnun ja sen kuuluisan pullantuoksuisen äidin. Pulla ei ole yhdentekevä leivonnainen. Parhaimmillaan käsitehdyllä maukkaalla pullalla ryyditetty kahvihetki rauhoittaa hermostuneenkin mielen, herkistelee Rantanen.
Sinilevä hävisi Kemissä sään viilennyttyä
Kemin edustalla ei ole enää sinilevää. Viileän ja epävakaan sään vaikutuksesta sinilevä on vähentynyt muuallakin Lapissa.
Sinilevähavaintoja on tehty neljällä havaintopisteellä Lapissa. Hieman levää on havaittu Lokan tekoaltaalla Sodankylässä, Kemijärven Pöyliöjärvellä, Rovaniemen Siika-Kämässä ja Ranuanjärvellä. Ylitornion Iso-Vietosessa ei ole esiintynyt sinilevää koko kesänä.
Suomen ympäristökeskuksella on Lapissa 17 virallista havaintopistettä, joiden avulla sinilevätilannetta seurataan.
Vankilassa istuva Hollywood-näyttelijä tähdittää suomalaista peliä
Suomalaisen Lapland Studion tänään julkaiseman Julius Styles: The International -mobiilipelin päätähtenä nähdään parhaillaan tiilenpäitä lukemassa oleva näyttelijä Wesley Snipes.
Peli on tehty yhteistyössä muun muassa **Blade** -elokuvasarjasta tunnetun Hollywood-näyttelijä Wesley Snipesin kanssa. Rovaniemeläisen Lapland Studion viides peli Julius Styles: The International on toiminnallinen seikkailupeli, jossa vahva tarinankerronta yhdistyy vakoilun maailmaan. Konkreettisesti näyttelijä Snipes näkyy ja kuuluu pelissä päähenkilö Julius Stylesinä, mutta Lapland Studion toimitusjohtaja **Ilkka Immosen** mukaan Snipesin rooli pelin kehittelyssä on ollut muutenkin erittäin suuri.
\- Olemme suunnitelleet tätä peliä Wesleyn kanssa alusta alkaen yhdessä. Hänon ollut mukana kehittämässä Julius Stylesin tarinaa, hahmoja ja ylipäänsä pelin maailmaa ja mitä siellä tulee tapahtumaan. Yhteistyö Hollywood-tähden kanssa on ollut siis todella tiivistä koko pelin kehittelyn ajan, Immonen kertoo.
Rovaniemellä yhdysvaltalaisen näyttelijän ei ole tarvinnut ravata,sillä peliä suunniteltiin Immosen mukaan puhelimen ja internetin välityksellä. Peliin Snipes valikoitui osittain sattuman kautta. Immonen kertoo markkinoineensa pelistudionsa projekteja paljon kansainvälisesti, jonka avulla yhteys Snipesiin lopulta syntyi.
\- Joskus kaksi vuotta sitten päädyttiin keskustelemaan erään toisen näyttelijän ja Hollywood-elokuvien edustajien kanssa. Jossakin vaiheessa mukaan tuli Wesley Snipes, jonka jälkeen asiat etenivät todella nopeasti. Wesley itse otti yhteyttä minuun ja alettiin yhdessä viedä asiaa eteenpäin ilman muita välikäsiä, Immonen muistelee.
Täysin ongelmitta pelinkehittely Snipesin kanssa ei sujunut, sillä näyttelijän ongelmat verottajan kanssa johtivat lopulta vankilatuomioon vuoden 2010 lopussa. Immosen mukaan Snipesin vankilatuomio oli tiedossa ja siihen oli varauduttu.
\- Olimme onneksi tehneet aika paljon jo töitä ennen kuin Wesley joutui vankilaan viime joulukuussa. Ennen sitä olimme jo ehtineet tehdä monta kuukautta suunnittelutyötä ja me tiesimme pelin olevan siinä vaiheessa, että se menee tuotantoon. Tietysti tämä vankilahomma on pikkuisen hankaloittanut asioita.
Nyt peli on kuitenkin valmistunut ja Immonen kertoo, että peli on jo päätynyt Snipesinkin testattavaksi kalterien taakse. KoskaJulius Stylesissäon näkyvästi mukana kansainvälisesti tunnettu näyttelijä, on tavoitteet Immosen mukaan asetettu senmukaisesti.
\- Tavoitteena olisi myydä peliä minimissään 100 000 kappaletta. Olemme tehneet Wesleyn kanssa pitkän, yksinoikeudella olevan, sopimuksen, joten seuraava tavoite on päästä kunnolla vauhtiin myös tulevien projektien kanssa, Immonen summaa.
Työskentely myös muiden Hollywood-tähtien kanssa ei ole täysin poissuljettua.
\- Olen ollut 1980-luvulla nuori poika, joten olisi mukava päästä **Sylvester Stallonen** kanssa tekemään yhteistyötä, Immonen nauraa.
_Julius Styles: The Internationl on myynnissä iPhonelle ja iPadille AppStoressa. Android-alustoille peli julkaistaan myöhemmin tänä vuonna._
Kansanedustajat: Lipponen sähköistää vaalit
Kymenlaakson kansanedustajat uskovat Paavo Lipposen tuovan jännitystä presidentinvaaleihin. Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen (sd.) ilmoitti torstaina lähtevänsä pyrkimään presidentiksi.
Kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero (sd.) ei asetu suoraan Lipposen taakse. Paatero muistuttaa, että demareilla on tällä hetkellä useita ehdokasnimiä.
\- Meillä on nyt maanantaihin asti aikaa tehdä näitä nimityksiä. Uskon, että meidän jäsenistö haluaa päästä päättämään, jonka takia tukea tulee muillekin ehdokkaille.
Lopullisen päätöksen puolueen presidenttiehdokkaasta tekee SDP:n puoluevaltuusto syyskuussa.
Perussuomalaiset uskovat kolmeen kovaan
Perussuomalaisten Juho Eerola, Jari Lindström ja Reijo Tossavainen uskovat vaalien menevän toiselle kierrokselle.
Kolmikko uskoo, että taisto käydään kolmen kovan, Sauli Niinistön (kok.), Paavo Lipposen ja Timo Soinin (ps.) välillä. Soini ilmoittaa osallistumisestaan presidenttikilpailuun lokakuussa.
Tossavainen epäilee, että Lipponen voisi tasata Niinistön äänimäärää ja toimia näin Soinin eduksi.
Häkämies on Niinistön takana
Kokoomuksen elinkeinoministeri Jyri Häkämies arvelee myös Lipposen tuovan säpinää vaaleihin. Häkämies asettuu selkeästi Sauli Niinistön taakse.
\- Hyvät ehdokkaat ovat tervetulleita. Itse kannatan Niinistöä, hän on kokoomusta laajemman joukon ehdokas, Häkämies toteaa.
Kristillisdemokraattien Sari Palm pitää myös varmana, että vaalit menevät toiselle kierrokselle, jos Lipponen vahvistetaan demareiden ehdokkaaksi.
Oman puolueensa mahdolliseksi ehdokkaaksi Palm nostaa europarlamentaarikko Sari Essayahin. Puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen on aiemmin kieltäytynyt ehdokkuudesta.
Vanhemman tärkein viesti koululaiselle: "Olen tässä ja kuuntelen"
Koulujen alku herättää perheissä monenlaisia tunteita. Lasta ei kannata jättää ajatuksineen ja kokemuksineen yksin; koulupäivän tapahtumista on syytä keskustella vanhempien ja lasten kesken, vaikka lapsi vaikuttaisi reippaaltakin. Yläkouluun siirtyminen on nuorelle yksi iso askel, jossa vanhempien kannattaa olla erityisesti mukana.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjois-Savon piirin perhetoiminnan koordinaattori Anitta Pykäläinen kehottaa jokaista perhettä istumaan ensimmäisen koulupäivän jälkeen rauhassa alas ja keskustelemaan siitä, miten päivä sujui.
\- Kun vanhempi istuu vaikkapa vartiksi alas ja keskittää kaiken huomionsa lapseen, lapsi kokee, että häntä kuunnellaan oikeasti ja että hänen asiansa ovat tärkeitä. Koulun alku on aina uusi tapahtuma, ja on tärkeää, ettei lapsen tarvitse miettiä sitä yksin, Pykäläinen muistuttaa.
Kouluun meno on iso muutos myös vanhemmille varsinkin ensimmäisen lapsen kohdalla. Myöhemmin koulujen aloituksesta saattaa tulla jo rutiinia, mutta vanhempien pitäisi muistaa olla lasten tukena myös silloin.
Perhetoiminnan ohjaajan Anitta Pykäläisen mukaan erityisesti yläkouluun siirtyminen on lapselle suuri askel.
\- Nuori saattaa miettiä, kuinka isoa hän joutuu yläkoulussa esittämään tai saako siellä esimerkiksi enää leikkiä. On tärkeää, etteivät vanhemmat odota nuoren kasvavan yhdessä kesässä sen enempää kuin muinakaan kesinä ennen yläkoulua, Pykäläinen sanoo.

  "Vauvapiirit" myös yläkouluihin

Vauvojen ja pienten lasten vanhemmat pitävät usein paljon yhteyttä ja jakavat omia ja lastensa asioita hyvinkin tarkasti. Pienten lasten vanhemmille on tarjolla monenlaista vertaistukea.
Anitta Pykäläinen soisi saman jatkuvan myös yläkoulussa, jotta vanhemmat voisivat sopia keskenään esimerkiksi yhteisistä pelisäännöistä kotiintuloajoissa, netin käytössä, levossa, liikunnassa ja ulkonaolossa.
\- Vanhemman voi olla vaikea puhua toisten vanhempien kanssa erityisesti jos lapsella on ongelmia. Kuitenkin juuri silloin avoimuus olisi hyvästä.
\- Avoimuus ja läsnäolo kannattaa ottaa ohjenuoraksi myös nuorten kanssa. Yläkoulussa nuoria vastuutetaan aiempaa enemmän, ja kuitenkin vanhempien pitäisi vielä valvoa, että nuori myös kantaa vastuunsa. Esimerkiksi läksyjen katsominen yhdessä silloin tällöin on hyvä ottaa tavaksi myös yläkoulussa, perhetoiminnan koordinaattori Anitta Pykäläinen ohjaa.

  Netinkäyttö muuttaa vuorovaikutustaitoja

Lapsen tai nuoren vuorovaikutustaidot huolestuttavat myös monia vanhempia. Juuri vuorovaikutustaidoista on kyse, olipa lapsi ujo tai räväkkä.
\- Ujoa lasta on syytä rohkaista puhumaan koulun tilanteista ensinnäkin kotona ja sitten myös opettajien tai kavereiden kanssa. Räväkän lapsen kanssa neuvoisin pysymään itse rauhallisena ja välttämään lapsen syyllistämistä, sanoo Anitta Pykäläinen.
\- Internetin roolia vuorovaikutuksessa kannattaa miettiä. Jos lapsen kaikki vuorovaikutus tapahtuu netissä, koulussa kasvotusten toisten kanssa voi tulla helpommin ongelmia. Paljon tietokoneella viihtyvälle lapselle voi olla todella nolo kokemus huomata, ettei pärjääkään toisten kanssa oikeassa elämässä.
\- Netin ääreltä on hyvä päästä välillä ulos ja kavereiden pariin, Pykäläinen kehottaa.
Gospel soi ja svengaa Joensuussa
Joensuussa kuullaan gospel-musiikkia monesta maasta neljän päivän ajan. Kuusitoista kertaa järjestetty festivaali sisältää tällä kertaa lähes 20 konserttia eri puolilla Joensuuta.
Hengellistä musiikkia esittävät kotimaan huippujen lisäksi monet kansainväliset vieraat.
Yksi kauimpaa tulleista esiintyjistä saapuu Joensuuhun Sambiasta. Kymmenen mieslaulajan lauluryhmä 
Zambian Vocal Collection esittää svengaavaa laulua ilman säestystä.
Mukana on myös yksi tapahtuman tukipilareista 
Rene ja Ystävät. Rene Laulajainen on lähtöisin Joensuusta, mutta asuu nykyisin Ruotsissa.
Muita esiintyjiä ovat muun muassa 
rokkipappi Tarvo Laakso ja legendaarinen 
Pro Fide.
Gospel-festivaalia on järjestetty Joensuussa jo vuodesta 1996 saakka.
Andersson: Ei uutta sairaalaa
Keski-Suomen kunnissa suhtaudutaan yhä penseästi uuden keskussairaalan rakentamiseen. Vaikka sairaalan sisäilmaongelma on räjähtämässä käsiin, ei maksajien mieli ole muuttunut. Esimerkiksi Jyväskylän ja Viitasaaren johtajien mielestä sairaalaa pitää korjata ja rakentaa nykyisellä paikallaan.
Keskussairaalaa on vuosien saatossa remontoitu kymmenillä miljoonilla euroilla mutta sisäilmaongelmista ei ole päästy eroon, päinvastoin: ongelmat ovat pahentuneet. Tämä ei kuitenkaan herätä kunnissa halua katkaista remonttikierrettä, sillä pienemmissäkin kunnissa kokonaan uuden sairaalan rakentamista pidetään nykyisessä taloustilanteessa liian suurena taakkana.
Kunnista vakuutetaan kuitenkin, että sisäilmaongelmien aiheuttamiin terveysriskeihin suhtaudutaan vakavasti ja tilojen korjauksia halutaan kiirehtiä. Uudelle paikalle rakennettavalle uudelle sairaalalle kuntajohtajat eivät kuitenkaan lämpene.
\- Tottakai jokainen tutkimusvaihe tuo lisää tietoa asiaan, mutta nythän haetaan koko keskussairaalalle kokonaissuunnitelmaa. Itse näen, että parasta olisi edetä Keskussairaalanmäellä vanhaa korjaten ja uutta rakentaen niitä tarpeita varten, joita tulevaisuuden sairaalakokonaisuus edellyttää. Näinhän siinä varmaan mennään, arvelee Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Räsänen: Rahat eivät riitä
Samoilla linjoilla on myös Viitasaaren kaupunginjohtaja Jouko Räsänen.
\- Kertaratkaisu eli koko alueen rakentaminen uutena vie kyllä aikaa ja on varmaan kunnille aika vaikea toteutettava, Räsänen arvioi.
Räsänen kannattaa keskussairaalan pitämistä nykyisellä paikallaan.
\- Kyllä minä lähtisin siitä, että asteittainen rakentaminen nykyisellä paikalla saattaisi olla nopein ratkaisu ja voitaisiin nämä vaikeat sisäilmaongelmakysymykset poistaa, sanoo Räsänen.
Sairaanhoitopiirin tilannetta mutkistaa entisestään se, että maksajien määrä vähenee, jos Jämsä ja Kuhmoinen vaihtavat sairaanhoitopiiriä.
\- Ei ole hyvä asia, että Jämsä on pohtinut asioita niin, että kaupunki lähtisi hakemaan Pirkanmaalta ytheistyötä, mutta olen ymmärtänyt, ettei se myöskään mikään katastrofi ole, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Selvää kuitenkin on, että keskussairaalaan uppoaa lähivuosina satoja miljoonia euroja. Ensimmäisiä päätöksiä tulevien remontti- ja rakennuslinjausten suhteen on luvassa joulukuussa.
Yhdysvaltain kauppataseen alijäämä finanssikriisin aikaisissa mitoissa
Yhdysvaltain kauppataseen alijäämä repesi kesäkuussa 53 miljardiin dollariin. Alijäämä oli suurin sitten vuoden 2008 lokakuun.
Kauppaministeriö kertoi, että alijäämää kasvatti viennin väheneminen. Vienti väheni kesäkuussa toista kuukautta putkeen.
Yhdysvalloissa oli toivottu, että vienti voisi paikata amerikkalaiskuluttajien hiipunutta kulutusintoa ja siten auttaa Yhdysvaltain taloutta.
Toukokuussa alijäämä oli 50,8 miljardia dollaria.
Metropoliitta Ambrosius: Ortodoksisen seurakunnan tiloja ei Luther-säätiölle
Helsingin ortodoksisen hiippakunnan piispa, metropoliitta Ambrosius kertoo uutissivusto kotimaa24 haastattelussa vastustavansa ortodoksisen seurakunnan tilojen lainaamista Luther-säätiön käyttöön. Ambrosius toivoo Kuopion ortodoksisen seurakunnan peruvan päätöksensä, jonka mukaan naispappeutta vastustava Luther-säätiö voisi kokoontua seurakunnan tiloissa.
YLE Uutiset kertoi keskiviikkona Luther-säätiön toiminnan hiertävän luterilaisen ja ortodoksisen kirkon välejä. Luterilainen kirkko ei salli Luther-säätiön kokoontua omissa tiloissaan, kun taas ortodoksit tarjoavat säätiölle tilat jopa pappisvihkimystä varten.
– Olemme Helsingissä kirkkoherrojen kokouksessa jo viime vuonna päättäneet, että tässä ekumeenisessa tilanteessa emme anna tilojamme luterilaisen kirkon skismaattisille ryhmille, käytännössä Luther-säätiölle. Luotan siihen että kirkkoherrat ovat edelleen päätöksen takana, Ambrosius sanoo kotimaa24:n haastattelussa.
Kuopiossa Luther-säätiö on saanut kokoontua paikallisessa adventtikirkossa. Samaa käytäntöä on toteutettu myös parillakymmenellä muulla paikkakunnalla ympäri Suomen.
YLE Uutisten haastattelema Kuopion piispa Wille Riekkinen olisi valmis antamaan tiloja mieluummin jopa muslimeille kuin Luther-säätiölle.
Metropoliitta Ambrosius kertoo kotimaa24:n haastattelussa ymmärtävänsä Riekkistä asiassa.
Adressi puri - Heinola pitää yöpäivystyksen itsellään
Heinola aikoo pitää virka-ajan ulkopuolisen terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppupäivystyksen ennallaan. Sosiaali- ja terveyslautakunta otti vastaan lähes 1 300 nimeä käsittävän vetoomuksen terveyskeskuspäivystyksen säilyttämisen puolesta.
Heinola aikoo pitää virka-ajan ulkopuolisen terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppuvastaanottotoiminnan ennallaan. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta.
Iltayhdeksään jatkuvaa päivystystä hoitaa tällä hetkellä Attendo Medone.
Sosiaali- ja terveystoimen talousjohtaja Paavo Posti sanoo, että päivystyksen järjestäminen aiotaan syksyn aikana kilpailuttaa.
Todella vaativat päivystystapaukset sekä yöaikaan hoitoa tarvitsevat ohjataan keskussairaalan päivystyskeskukseen Lahteen.
Sosiaali- ja terveyslautakunta sai kokoukseensa lähes 1 300 asukkaan allekirjoittaman adressin päivystyksen säilyttämisen puolesta.
Paavo Postin mukaan muutaman sadantuhannen euron suuruista rahoitusta joudutaan vielä järjestelemään.
Päivystyksen järjestäminen menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
Mihin hävisi ”Tuoreimmat uutiset”-listaus yle.fi-etusivulta?
Tiistaina 9.8. vaihdoimme yle.fi-etusivun ”Tuoreimmat uutiset”-listauksen ”Facebookissa jaettua-osioon”. Osiossa näkyy sisäänkirjautuneille Facebookin käyttäjille kavereiden jakamat Ylen sisällöt, sisäänkirjautumattomille yleisesti eniten jaetut Ylen sisällöt.
Päädyimme tähän ratkaisuun, koska halusimme antaa yle.fi:tä käyttävien ihmisten näkyä etusivulla. Uskomme, että oma verkosto voi poimia yle.fi:n laajasta sisällöstä kiinnostavia juttuja, joihin ei ehkä muuten törmäisi -  onhan yle.fi:ssä paljon muutakin kuin uutisia.
Lisäksi ”Tuoreimmat uutiset”-listaus on automaattinen, minkä vuoksi siinä ja uutisnostoissa on ollut paljon päällekkäisyyttä. Etusivun uutisnostot kun ovat pääsääntöisesti juuri tuoreimpia uutisia. Päällekkäisyydeltä ei toki voi välttyä Facebook-ratkaisussakaan.
Vaikka listaus ei nyt näykään suoraan etusivulla, [tuoreimpiin uutisiin](http://yle.fi/uutiset/tuoreimmat/) pääsee etusivulta ”Uutiset, urheilu ja sää”-palkin alapuolella olevasta ”Tuoreimmat”-linkistä.
Vaihdon jälkeen etusivun toimituksen sähköpostiin on tullut neljä palautetta, kaikki negatiivisia.  Määrä on sinänsä vähäinen, mutta melkoinen suhteutettuna siihen, ettei palautetta yleensä anneta.
Toimitus kysyi ihmisten mielipiteitä asiasta [Facebookin Suomen Yleisradio-sivulla](http://www.facebook.com/suomenyleisradio). Tällä hetkellä positiivista (lähinnä tykkäysten muodossa) ja negatiivista palautetta on suunnilleen saman verran.
Kritiikkiä on tullut seuraavista asioista: -	Muita kiinnostavat sisällöt eivät välttämättä kiinnosta itseä.-	Muiden jakamat sisällöt näkee Facebookissakin.-	Pienemmät alueelliset uutiset hukkuvat.-	Suosittelut eivät aina ole kovin tuoreita, koska riippuvat oman verkoston toiminnasta. -	Facebookin esilletuominen ei sovi Ylelle.
Seuraamme tilanteen kehittymistä ainakin vielä ensi viikon.  Näkemyksenne ovat erittäin tervetulleita.
Ehkä kumpikaan näistä ei ole paras ratkaisu ja kehitämme lähitulevaisuudessa etusivun tuolle  paikalle jotain muuta. Mitä se muu voisi olla? Minkälainen sisältö palvelisi teitä parhaiten?
Hirvinauha vähensi selvästi onnettomuuksia
Hirvinauha vähensi selvästi onnettomuuksien määrää Polvijärvellä. Hirvinauhaa vedettiin kokeilussa maantiellä 502 paikallisen metsästysseuran avustuksella 8 km:n matkalle Sotkuman kylältä Polvijärven kirkonkylän suuntaan.
Ennen kokeilua tieosuudella sattui viiden vuoden aikana yhteensä 14 hirvionnettomuutta. Kokeilu jouduttiin keskeyttämään maastotöiden vuoksi, mutta nauha ehti olla paikoillaan noin vuoden ajan syksystä 2010 kesään 2011. Tuona vuonna tieosuudella tapahtui yksi hirvionnettomuus.
Pohjois-Savon ELY-keskus ja Riistakeskus ovat tyytyväisiä kokeiluun ja sen tuloksiin, joiden mukaan hirvionnettomuuksien määrä väheni selvästi kokeilualueilla. Keskukset käyttänevät hirvinauhaa jatkossakin yhtenä keinona hirvionnettomuuksien estämisessä.
Riistakeskuksen mukaan alueen hirvikanta on Polvijärvelläkin kasvussa. Vuonna 2006 talvehtimaan arvioitiin jääneen 182 hirveä. Talvelle 2011 metsästäjät arvioivat jääneen talvehtimaan noin 270 hirveä. Se on noin 3,5 hirveä tuhannelle hehtaarille.
Tutkija: Teinitytöt hallitsevat seksitilanteet luultua paremmin
Alkoholin käyttö ei näytä automaattisesti aiheuttavan itsehallinnan menetystä ja ehkäisyn käytön unohtamista tytöillä. Turkulainen tutkija kahlasi läpi yli kahdensadan yhdeksäsluokkalaisen tytön kirjoitukset seksuaalisesti kiinnostavista tilanteista.
\- Kirjoitukset olivat hyvin erilaisia. Joku kirjoitti julkkiksen ihailusta tai jonkun kadulla kulkeneen pojan hurmaavasta hymystä. Toinen taas itsetyydytyskokemuksestaan, tai hyväilyistä ja suutelemisesta, kertoo terveystieteen tohtori Pia Suvivuo.
Aikuiset ja ammattilaiset kantavat usein huolta teinitytöistä, sillä median näiden maailmasta antama kuva on seksin kyllästämä. Huoli vaikuttaa ainakin osin aiheettomalta, sillä teinitytöt hallitsevat seksuaalisesti latautuneet tilanteet paremmin kuin yleisesti kuvitellaan.
\- Suurin osa tytöistä pystyy kontrolloimaan itseään ja pitämään tilanteet hanskassa, vahvistaa Suvivuo.
Kaveripiiristä seksipaineita
Pia Suvivuo muistuttaa, että pieni osa teinitytöistä on miltei kokonaan kumppanin vietävissä. Myös kaverit aiheuttavat painetta hankkia seksikokemuksia. Kauppakeskuksessa ostoksilla olleet ysiluokkalaiset eivät omalla kohdallaan ole tunteneet painostusta.
\- Mä en ainakaan tunne mitään paineita omassa kaveripiirissäni, mutta ehkä jotkut voivat hyvinkin olla paineiden alla, sanoo turkulainen Melissa Oxman.
Kotibileet luultua kesympiä
Aikuisten suuri huoli eli alkoholin käyttökään ei aina johda "antaa mennä vaan" -asenteeseen. Suvivuon mukaan osa tytöistä pystyy päihtyneenäkin huolehtimaan hyvin ehkäisystä ja pitämään hommat hanskassa.
Parikymppiset ruskolaisnuoret uskovat, ettei kotibileissä välttämättä aina viina virtaa ja meno riistäydy käsistä.
\- Varmaan joku pullonpyöritys on ollut rajuinta, missä ollaan oltu mukana. Me ollaan käyty vain kilteissä kotibileissä, ja itsestänhän se on kiinni mihin menee mukaan, miettivät Viivi Vanhatalo ja Viivi Hänti.
Teknologiateollisuuden yritykset varpaillaan Hämeessä
Hämeen teknologiateollisuus ei ole ehtinyt toipua edellisestäkään lamasta kun jo uusi talouden taantuma luo epävarmuutta yritysten toimintaan. Alan liikevaihto on edelleen selvästi pienempi kuin ennen kolmen vuoden takaista talouskriisiä.
Teknologiateollisuus on Hämeessä yksi merkittävimmistä taloutta ylläpitävistä kivijaloista. Jopa puolet Hämeen viennistä on teknologiateollisuuden varassa.
Lahden seudulla on runsaasti isoja kone- ja metalliteollisuusalan työnantajia sekä myös pienempiä alle sata henkeä työllistäviä yrityksiä.
Useissa yrityksissä huokaistiin helpotuksesta alkuvuodesta, jolloin vielä näytti, että edellisestä taantumasta on toivuttu ja synkin talouskriisin vaihe on ohitettu.
Tällä hetkellä maailmanmarkkinatilanne on hidastunut ja varsinkin Euroopan markkinoilla on tapahtunut nopea käänne huonompaan suuntaan.

  Lahden alueen erikoisosaaminen pelastusrengas?

Teknologiateollisuus -yhdistyksen asiantuntija Jaakko Väyrynen näkee Lahden seudun vahvana alueena, jossa on paljon potentiaalia.
\- Lahdessa on vahvaa asiantuntijuutta ja erikoisosaamista teknologiateollisuuden saralla. Jos uusi taantuma tulee, saattaa Lahden erikoisosaaminen toimia pelastusrenkaana, sanoo Väyrynen.
Hollolainen Summanen Oy on 25 henkilöä työllistävä metallialan alihankintayritys, joka on työstänyt metallia vuodesta 1957 saakka. Perheyrityksessä tehtiin viime vuoden loppumetreillä sukupolvenvaihdos ja isänsä saappaisiin astui Tanja Lundén.
Toimitusjohtaja Lundén kertoo vuoden 2008 taloustaantuman kurittaneen myös hollollolaisyritystä, mutta kaikkein kipeimmiltä leikkauksilta vältyttiin lomautuksilla ja elämöitymisjärjestelyin.
\- Nyt kuitenkin tilanne on toinen ja tulevaisuuden näkymät huolestuttavat, sanoo toimitusjohtaja Lundén, jonka mukaan asiakkaat eivät välttämättä toteutakaan ennakkotilauksia taantuman pelossa, sanoo Lundén.
Rovaniemeläinen Wesley Snipes -peli myyntiin
Rovaniemeläinen pelikehittäjä Lapland Studios on julkaissut torstaina Wesley Snipesin tähdittämän kännykkäpelin AppStoressa. Julius Styles -seikkailupeli toimii sekä iPhonella että iPadilla, myöhemmin peli levitetään myös muihin pelialustoihin kuten xBoxiin ja Wiihin.
Julius Styles: The International -pelin alkutilanne sijoittuu Lappiin. Styles on Wesley Snipesin luoma elokuvahahmo. Elokuvallinen peli sisältää seikkailua, ongelmanratkaisua ja toimintaa.
Lapland Studios -yhtiön toimitusjohtajan Ilkka Immosen mukaan tavoitteena on vähintään yli satatuhatta pelilatausta. Pelin lataaminen maksaa 2,39 euroa AppStoressa.
Peli julkaistaan maailmanlaajuisesti. Yhtiö on sopimuksellisesti mukana Wesley Snipesin seuraavasssa elokuvassa. Immosen mukaan elokuvaan voi tulla piirteitä rovaniemeläisyrityksen pelistä.
Peli on saamassa kansainvälistä julkisuutta, kun Wesley Snipes pitää pian tiedotustilaisuuden pitkän hiljaisuuden jälkeen. Immosen mukaan Snipes kertoo tuolloin myös tähdittämästään pelistä.
Verkkouutiset: Autto haluaa pitää miinat
Kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto ei halua luopua jalkaväkimiinoista, kertoo nettijulkaisu Verkkouutiset. Autto sanoo Verkkouutisille, että riittävän uskottavaa korvaavaa järjestelmää ei ehditä hankkia ennen miinakieltoa hallitusohjelmassa sovittujen menoleikkausten vuoksi.
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina lakiesityksen, jonka mukaan Suomi liittyy ns. Ottawan sopimukseen ensi vuonna ja luopuu jalkaväkimiinoista vuoteen 2016 mennessä.
Urheilija jää usein ongelmissaan yksin
Kuntohuipun tavoittaminen aiemman epäonnistumisen jälkeen ei ole urheilijalle helppoa. Myös lähipiiriltä vaaditaan paljon, kun huipulle kavutaan. Yleisurheilukesän huipentavissa MM-kisoissa mitataan monen urheilijan tuloskunnon lisäksi myös henkistä kestävyyttä.
Lappeenrantalainen valmentaja ja liikunnan opettaja Markus Iitiä on osallistunut vuosia eri lajien valmentamiseen. Valmennettaviin on kuulunut niin aitajuoksijoita kuin palloilulajien joukkueita.
Hänen mielestään kauden huippukisoihin valmentautuva urheilija asettaa omat tavoitteensa edellisten näyttöjen pohjalta. Jos aiemmalla kaudella on tullut epäonnistuminen, on näytön paikka suuri.
\- Itse kukin voi miettiä omassa elämässään, miltä se tuntuu, kun pettymysten jälkeen seuraavalla kerralla on pakko onnistua, vertaa Iitiä.
Penkkiurheilijat saattavat kritisoida urheilijoita, jotka pelkästään ylittävät tulosrajan ja pääsevät kisamatkalle. Iitiän mielestä urheilija itse kuitenkin tähtää aina kauden parhaaseen tulokseen isoissa kilpailuissa.
\- Isoissa kisoissa pärjääminen ja kauden parhaan tuloksen tekeminen on oleellista urheilijalle, korostaa Iitiä.

  Itsekkäältä vaikuttava urheilija tarvitsee vahvat tukijat

Urheilijan menestyksen avaimia ovat valmentajat, sponsorit, seura, lajiliitto, ystävät, tukijat ja tietysti oma lähipiiri, perhe. Markus Iitiän mukaan tämän kehän on kuljettava samaan suuntaan, jos menestystä halutaan.
\- Jos kaikki elementit ovat hyvässä synkronissa ja liikkuvat samaan suuntaan, urheilijalla on mahdollisuus menestyä.
Iso merkitys on erityisesti sillä, onko urheilijalla riittävä taloudellinen tuki. Vasta riittävän rahoituksen jälkeen voidaan punnita sitä, kuinka taitava valmentaja urheilijalla on.
\- Mikäli suomalaisurheilija haluaa esimerkiksi Euroopan parhaaksi, hänellä on oltava rauha harjoitella. Eli tehdä työtä. Menestyksen tavoittelu vaatii aikaa ja sitä saa vain rahalla, jatkaa Iitiä.
Myös ihmissuhteiden merkitys on suuri.
\- Lähipiirin, sekä perheen että valmentajan, täytyy osata tukea, ja heillä on oltava ymmärrystä itseriittoista urheilijaa kohtaan. Urheilija ajattelee tavoitteellisesti harjoitellessaan vain itseään.
Iitiän mielestä lähipiiriin pitäisi tiiviimmin kuulua myös lajiliitto.
\- Usein sieltä tulee arvostelua, ettei ole osattu valmentaa tai harjoitella oikein. Tuki pitäisi kuitenkin liitostakin saada silloin, kun sillä on tuloksen kannalta merkitystä, arvostelee Iitiä.

  Penkkiurheilijalle kelpaa vain voitto

Tulevat yleisurheilun MM-kisat ovat jälleen kova koitos myös penkkiurheilijoille. Vain voitto tai mitali kelpaa kotikatsomoissa.
Iitiän mielestä suomalaisten suhteellisuudentaju ei ihan kulje käsikädessä menestyksen tavoittelun kanssa.
\- Yhteiskunnan panostus ja tuki urheilijoille eivät mene ihan yksiin odotusten kanssa!
Vallisaaren vapaat lapset palasivat kotikonnuilleen
Puolustusvoimien hallussa olevalle Vallisaarelle järjestettiin tällä viikolla toistaiseksi viimeinen yleisövierailu. Kävijöiden joukossa oli saaressa lapsuutensa viettäneitä ihmisiä.
\- Kaikki näyttää niin pieneltä!
1940- ja 50-luvuilla Vallisaaressa eläneet Taina Hupp ja Sicce Weckström ihmettelevät yksissä suin, miten saaren kallioiden ja rannan mittakaava on muuttunut sitten lapsuuden.
\- Kaupan mäki on nyt niin pieni. Lapsena tuntui tosi rankalta kiivetä ylös kaupalle potkurilla talvella, muistelee Weckström.
\- Ja kauheata vauhtia takaisin! Sitten ne laittoivat hiekkaa mäkeen, ettei tapahtuisi mitään, Hupp naurahtaa.

  Pojat menivät läpi piikkilangoistakin

1800-luvun lopun luotsitalon pihalla seisovat naiset tapaavat nyt ensimmäistä kertaa aikuisiällään. He ovat saapuneet muiden vierailijoiden joukossa Vallisaareen puolustusvoimien järjestämänä avoimien ovien päivänä.
\- Kaikki naapurit olivat yhtä. Me kävimme kylässä siihen tyyliin, että oveen koputettiin ja mentiin sisälle. Ei ovissa ollut lukkoja, nauraa Weckström.
\- Meidän elämämme täällä oli vapaata. Ei ollut pelkoa autoista eikä muustakaan. Sai leikkiä missä halusi, sanoo Hupp.
Ihan kaikkialle ei kuitenkaan olisi saanut mennä, sillä saarella oli puolustusvoimien ammusvarastoja. Kolttosista pitäville natiaisille esteet oli kuitenkin tarkoitettu ylitettäviksi, muistelee saarella vuonna 1923 syntynyt komendantin poika Martti Sippola.
\- Koulussa oli vähän huono menestys, koska täällä oli niin paljon kaikkea mukavaa puuhattavaa. Vartijat häätivät välillä pois, mutta me pojathan menimme läpi piikkilangoistakin.
Sippola seisoo isänsä Vilkas Sippolan vuonna 1922 istuttaman tammen vierellä.
\- Isä taisi istuttaa sen äidille syntymäpäivälahjaksi. Siihen on iskenyt salama seitsemän kertaa, mutta tuossa se vielä on.

  Saaren tulevaisuus puntarissa

Merivoimat on nyt raivannut neljän vuoden ajan vanhoja räjähteitä ja tyhjentänyt varastonsa. Valtiovarainministeriön johtama työryhmä alkaa syksyllä pohtia saarten jatkokäyttöä merivoimien vuokrasopimuksen loppuessa ensi vuonna.
\- Meidän osaltamme saari on tyhjennetty. Nyt jäämme odottamaan tulevaisuutta, sanoo Suomenlinnan rannikkorykmentin tiedottaja Anu Vuorinen.
Mitä tahansa saarelle ei voi tehdä, sillä siellä on merkittäviä sotahistoriallisia rakennelmia, muistuttaa sotatieteiden tohtori Ove Enqvist.
1800-luvun puolivälissä Vallisaarta alettiin linnoittaa. Esimerkiksi saaren keskelle metsikköön rakennettiin tsaari Aleksanteri II:lle graniittitie ja portaat. Tsaari teki saarelle yhden tarkastuskäynnin.
\- Rannikkopuolustuksen eri vaiheita kuvaava kerrostuma on erinomainen ja tärkeä säilyttää, painottaa Ove Enqvist.
Australian rannikolla kuolee massoittain kilpikonnia
Australian koillisrannikolle huuhtoutuu sadoittain kuolleita, sairaita ja nälkiintyneitä merikilpikonnia ja merilehmiä. Asiasta kertoo ympäristöjärjestö WWF, joka on saanut tietonsa alueella asuvilta aboriginaaleilta.
Kuolleita ja sairaita eläimiä löytyy tavallisestikin jonkin verran, mutta tänä kesänä määrät ovat olleet moninkertaisia.
Sadat rannalle huuhtoutuneet ruumiit ovat kuitenkin vain jäävuoren huippu, sillä useimmat yksilöt ovat kuolleet syrjäisillä alueilla tai vajonneet meren pohjaan.
Australian Townsvillessä on sairaiden kilpikonnien hoitamiseen erikoistunut laitos. Se on nyt niin täynnä, ettei kykene ottamaan uusia hoidokkeja seuraavaan puoleentoista vuoteen.
Kilpikonnien ahdingon taustalla lienee viime helmikuussa Queenslandin rannikkoa runnonut erittäin voimakas Yasi-sykloni, joka hävitti merieläinten tarvitsemia meriruoholaitumia ja nostatti valtavia tulvia.
Kilpikonnien kunto on kuitenkin heikentynyt myös ihmisen toiminnan seurauksena.
\- Aiemmin kilpikonnat olivat tarpeeksi terveitä selviytyäkseen sään ääri-ilmiöistä. Kalastuksen tehostuminen, huonontunut veden laatu ja siitä johtuvat sairaudet sekä tärkeiden elinympäristöjen menetys mittavien rannikon rakennushankkeiden myötä ovat vähentäneet kilpikonnien selviytymismahdollisuuksia, toteaa Cliff Cobbo Australian WWF:stä.
Viisi maailman seitsemästä merikilpikonnalajista on uhanalaisia. Syitä on useita. Kilpikonnien liha, munat ja kilvet ovat haluttua kauppatavaraa. Kilpikonnia joutuu paljon kalastajien verkkoihin ja kestämätön kalankasvatus kuormittaa vesistöjä.
Yhdysvalloissa myllää härski sarjakuvasota - Marvel lahjoo kauppiaita repimään lehtiä
Kustannusjätti keksi keinon pitää kilpailijan lehdet poissa kauppojen hyllyiltä.
Sarjakuvien maailmassa on kaksi suurta kustantajaa. On **Batmanistä** ja **Teräsmiehestä** tunnettu _DC Comics_ ja **Hämähäkkimiehestä** ja **Ryhmä-X:stä** tunnettu _Marvel_. Pahimmat kilpakumppanit taistelevat lukijoista vuodesta toiseen ja nyt tappelu on muuttunut ilkeäksi.
Marvel-kustantamo on lähettänyt kauppiaille kirjeen, jossa kerrotaan _Comics for Comics_ -kampanjasta. Kampanjan tarkoituksena on tarjota kauppoihin myytäväksi sarjakuvalehden keräilykappaleita, mutta yhden lehden saamiseksi sarjakuvaliikkeen omistajan täytyy tuhota viisikymmentä DC-kustantamon lehteä ja lähettää todisteeksi niistä irti revityt kannet.
Kustannusjätti on aiemminkin hyökännyt DC:n myyntilukuja vastaan vastaavalla kampanjalla. Kauppiaille osoitetussa kirjeessään Marvelin kustannustoiminnasta vastaava **David Gabriel** onnistuu jotenkin kiepsauttamaan vihakampanjan taloudelliseksi hyödyksi, ei vain sarjakuvakaupan pitäjille, vaan koko maalle.
\- Näinä vaikeina taloudellisina aikoina on meidän asiamme auttaa. Comics For Comics -kampanja sai aiemmin ylitsevuotavan positiivisen vastaanoton ja saimme kymmeniä tuhansia kansia. Nyt voimmekin iloksemme tarjota jälleen kauppiaille mahdollisuuden nostaa kauppojensa myyntiä super-harvinaisen keräilynumeron avulla.
Marvelin hyökkäys kilpailijaansa vastaan on outoa kyllä täysin laillinen. Sarjakuvaliikkeiden kauppiaat omistavat varastotuotteensa itse ja saavat näin tehdä niille mitä haluavat - Marvel vain ehdottaa tiettyjen lehtien poistamista myyntihyllyistä tekemällä niistä myyntikelvottomia.
**Lähteet:** Wired
Valkohäntäpeuran kaatolupia eniten Varsinais-Suomeen
Suomen riistakeskus on myöntänyt eniten valkohäntäpeuran pyyntilupia Varsinais-Suomeen. Niitä on 7 600. Seuraavaksi eniten lupia sai Satakunta eli 4 700. Koko maassa valkohäntäpeuran pyyntilupia myönnettiin 24 700.
Hirvenkaatolupia Varsinais-Suomeen tuli noin 1400 ja Satakuntaan puolestaan hieman enemmän eli noin 2300. Suomen riistakeskus myönsi koko maahan 55 600 hirvenkaatolupaa. Se on seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut hirvikannan kooksi noin 95 000 hirveä syksyn 2010 metsästyskauden jälkeen.
Pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli tänä vuonna 24. syyskuuta. Hirviä voidaan metsästää vuodenvaihteeseen asti, kun taas peurojen metsästys päättyy vuoden 2012 tammikuun lopussa. Ylä-Lapissa hirvenmetsästysaika on 1.-20.9. ja 11.10.-30.11.
Tulevasta jahtikaudesta tulee Suomen riistakeskuksen mukaan varsin tavanomainen, sillä hirvisaaliin arvellaan olevan myönnetyllä pyyntilupamäärällä noin 63 000 hirven tietämissä. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa. Viime vuonna saalis oli 68 000 hirveä. Valkohäntäpeuralupien perusteella tulevan kauden saalismääräksi arvioidaan noin 20 000-23 000 peuraa.
Saksalaislehdistö hehkuttaa "ihmelastaan"
19-vuotias Mario Götze valtasi lööpit, kun Saksa oli kaatanut Brasilian jalkapallomaaottelussa keskiviikkona. Saksalaislehdistö hehkutti nuoren keskikenttämiehen otteita, eikä päävalmentaja Joachim Löwkään peitellyt tyytyväisyyttään.
\- Götzen taika lähetti Brasilian kotimatkalle, Bild-lehti hehkutti torstaiaamuna.
\- Götze lumosi, säesti Die Welt.
Borussia Dortmundin keskikenttämies pääsi näyttämään taitonsa, kun Joachim Löw päätti lepuuttaa Real Madridin kesäkiertueelta palanneita Mesut Öziliä ja Sami Khediraa. Nuorukainen vastasi huutoon iskemällä maalin Saksan 3-2-voitossa.
\- Mariolla on erikoislaatuinen pelinlukutaito. Lisäksi hän on niin rauhallinen pallon kanssa, että se on melkein pelottavaa, Löw myhäili kamppailun jälkeen.
Löw kertoi myös, että hän Götze ja Özil saatetaan nähdä yhdessä tekemässä peliä jo Saksan seuraavassa EM-karsintapelissä. Maa kohtaa Itävallan 2. syyskuuta Gelsenkirchenissä.
Saksalla ei ole muutenkaan suurta huolta nuorten lahjakkuuksien saralla. Bayer Leverkusenin nuori hyökkääjä André Schürrle, 20, sekä Bayern Münchenin Toni Kroos, 21, (keskikenttä) ja Thomas Müller, 21, (hyökkääjä) ovat vain osa Löwin arsenaalia.
\- Olen innoissani, kun käytössäni on niin paljon lahjakkuuksia. Kaikkien pelaajien täytyy totta kai todistaa kykynsä. On hyvä, että he asettavat toisilleen paineita, Löw selitti.
Saksa johtaa EM-karsintalohkoon murskaavalla kymmenen pisteen erolla toisena olevaan Belgiaan.
Pilvipsykoanalyysi pakottaa pysähtymään
Arjen löytöretkeilijöiden viikkotehtävä kehotti tällä kertaa ryhtymään pilvipsykoanalyytikoksi. Tämä onnistuu tuijottelemalla päivittäin taivaalle vähintään kymmenen minuuttia. Lastenkulttuurin moniottelija Kati Keskihannu lähti löytöretkelle, väitti olevansa erityisen huono pilvien kyttääjä ja lurautti aiheesta lorun.
Arjen löytöretkeilijä Kati Keskihannu vietti viikon pyhittämällä vähintään kymmenen minuuttia pilvien tutkimiseen. Tehtävä ei ollutkaan niin helppo kuin hän aluksi luuli.
\- Paljon onnellisempi olisin, jos olisi tehnyt tätä jo paljon aiemminkin. Huomasin, että olen ihan järkyttävän onneton taivaalle katselija. Huomasin, että en osaa pysähtyä. Juostessa ei voi katsella puita tai törmää puuhun. Tämä oli hyvä tehtävä.
“Jos jokainen kuluttaisi päivittäin 10 minuuttia katsellen pilviä ja tehden assosiaatioita näiden muodoista, olisimme enemmän läsnä itsemme ja alitajuntamme kanssa.” Näin julistaa Kansainvälinen Pilvenpalvontaseura manifestissaan pilvien ja pilvien ihailun puolesta. Kati huomasi julistuksen oikeaksi.
\- Sisäistä hyrinää tuli ja huomasin nauravani ilman järkevää syytä. En miettinyt laskuja enkä vuokraa.
Tehtäväviikon pilvitaivas oli tarkkailijan mukaan varsin monipuolinen.
\- Välillä tuntuu, että ei ole ollenkaan pilviä, mutta kaukaa taivaanrannasta löytyykin hienoja ryppäitä. Toisina päivinä on ollut tarjolla läjittäin hyviä pilviherkkuja, joista on voinut kinastella muiden kanssa, että onko tuo nyt muuli vai jänis.
Kun löytöretkeilijältä kysyy minkälaisia pilvihahmoja hän on nähnyt, tämä kaivaa kassistaan muistikirjan ja lukee pilvipsykoanalyysirunon:

  Kati Keskihannun pilvipsykoanalyysiruno

Kuvittelen lasson lapsen käteen
taivaan lampaat laiskoiksi lehmiksi,
Valmistaudun vapaaherraksi, koska kuvittelen unen tulevan.
Vaan kumpupilvet muuttuvat kummajaisiksi,
laiskan laituri laineille laivaksi,
Enää ei uneta, vaikkei oikeesti pelota… seikkailu on tässä ja tuolla.
Sininen taivas se onkin jäätä ja kaikki on väärin, vinksinvonksin ja nurin
tuo kattilapäinen poika yrittää palauttaa kurin,
mutta muilla on muuta mielessä… minäkään en ole enää tässä.
Noi piraatit pitää tuota pienempää kädestä,
toi kissa ja toi kirahvi tappelevat tosta jädestä,
jäljellejäänet pilvet on vain silmiä sille – mitä tapahtuu unohtuneille
unelmille.
Tossa on lampi ja tossa on puu,
tuossa on suukkoa antava suu,
noi hahtuvat on hajonneita enkeleitä – no, nyt enää ei ainakaan ole heitä.
Nyt minäkin juoksen tuon hirviön edessä,
neljäntenä (pilvi)kanana tuo kaamea perässä.
Muut vaikka syödään, mä olen vielä ehjä… mitä muuta voisin vielä mä
taivaalla tehdä?
Ei mut nyt mun täytyykin mennä, mun ajatukset ei enää taivalla lennä.
Puhelin soi ja kalenteri huus, tää on aikuisen arki ja todellisuus
Mä ojennan käden ja kättelen (vielä salaa pilviä kattelen)
Kättelijä kysyy “Mikä mussa on vikana?”
Mä en itsekään tiä, mut mua naurattaa ihan sikana?
Ysitien hirvinauha vähensi onnettomuuksia
Pohjois-Savon ELY-keskus ja Riistakeskus ovat tyytyväisiä ysitien hirvinauhakokeiluun. Kaksivuotisen kokeilun aikana hirvionnettomuuksien määrä väheni Kuopion ja Suonenjoen välillä selvästi.
Ennen kokeilua tievälillä tapahtui keskimäärin 9 hirvionnettomuutta vuodessa. Kokeilun aikana määrä putosi yhteen.
Nauhaa asennettiin 24 km:n matkalle tien varteen hidastamaan hirvien tien ylityksiä sekä ennen kaikkea varoittamaan autoilijoita hirvivaarasta.
Nauhan asennuksesta ja niiden ylläpidosta vastasivat paikalliset metsästysseurat. Samalla seurattiin hirvien tien ylityspaikkoja. Toistuvasti samasta paikasta katkennut nauha paljastaa hirvien käyttämiä reittejä ja täten antaa arvokasta tietoa hirvivaaramerkkejä asennettaessa.
Lontoon lähiöiden raivo purkautui Brixtonissa 1981
Erkki Toivanen kuvaa raportissaan mellakoita "tähän asti hälyttävimmäksi osoitukseksi siitä, että jokin on menossa Englannissa pahasti vikaan".80-luvun alun lama oli Englannissa koetellut ankarimmin mustan väestönosan alueita, joissa kärsittiin tavallista huonommista asuinoloista, korkeasta työttömyydestä sekä rikollisuudesta.Brixtonin mellakoita oli edeltänyt poliisin laaja operaatio, jossa yli tuhat alueen asukasta oli pysäytetty ja tutkittu epäiltynä rikoksesta.Lähes kaikki ratsiaan joutuneista olivat värillisiä. Tämä oli omiaan herättämään epäluuloa ja vihaa virkavaltaa kohtaan mustan väestönosan keskuudessa.Poliisin ja asukkaiden väliset jännitteet purkautuivat lopulta Lontoossa Brixtonin esikaupunkialueella huhtikuussa 1981. Yli 300 ihmistä loukkaantui, ja satoja asuntoja sekä autoja sytytettiin tuleen.Kyse ei silti ollut yksinomaan rotumellakasta. Brixtonin asukkaista alle kolmasosa oli värillisiä, ja mellakointiin osallistuivat ihmiset ihonväristä riippumatta. Erkki Toivanen kuvaakin mellakoiden olleen "suurkaupungin näivetystaudin" toistaiseksi vakavin oire. Työttömyys ja alueen rapistuminen olivat luoneet pohjan levottomuuksille.Myöhemmin kesällä 1981 nähtiin lukuisia mellakoita ympäri maata, muun muassa Birminghamissa, Liverpoolissa, Nottinghamissa ja Manchesterissä.Teksti: Arsi Alenius
Lipposen valitut ärinät Iltalypsyssä
Pääministeri Paavo Lipposen yrmeys oli Iltalypsy-ohjelman imitaatioiden kestoaihe. Julkinen mielikuva Lipposesta oli kollegoitaan kyykyttävä ja toimittajia nyreksivä jurottaja.Iltalypsyn vuosien 1995-1996 sketseissä Lipponen mm. vaatii kovaan ääneen tietä ja huvittelee komentelemalla alaisiaan. Kuuluisa haluttomuus kommentoida asioita lehdistölle nousee esiin pariinkin otteeseen. Aivan yhtä murjotusta eivät sketsit ole. Satiirin kohde myhäilee itsekseen esimerkiksi juoksutettuaan apuriaan turhan tähden. Valikoimaan sisältyy myös Raimo Häyrisen urheiluselostusten innoittama kuvaus pääministerin kierroksesta istuntosalissa. Teollisuuden edustajien "telttakokouksessa" ex-vasemmistodemari tekee uuden uskontunnustuksen.
Lämmitettävälle tekonurmelle joulukuuksi
Lämmitettävän tekonurmen pohjustus ja asennustyöt alkavat Kokkolassa syyskuun alkupuolella. Kentän pitäisi olla käyttökunnossa jo joulukuun alkuun mennessä.
Tekonurmen asennus Santahaan ulkoilualueen hiekkakentälle maksaa oheistöineen noin 410 000 euroa. Ely-keskus ja UEFA tukevat Kokkolan pitkään suunnittelemaa kenttäinvestointia 280 000 eurolla.
Lämmitettävän tekonurmen kenttä on kooltaan 100 x 67 metriä. Lähin vastaavanvantasoinen lämmitettävä kentä löytyy Vaasasta.
Koulu alkoi: Ekaluokkalainen innoissaan, äiti huolissaan
Sysmän Ravioskorvessa asuva Sonja Rouvinen saattoi tyttärensä, kyyneleet silmissä koulubussiin. Ekaluokkalainen Sofi itse oli innoissaan. Sonja-äiti on huolissaan, sillä Nuoramoisen koulu on lakkautusuhan alla.
Lukijat pohtivat vilkkaasti lastenkasvatusta
Uutisten lukijoita on puhuttanut torstaina se, millainen rooli koululla ja kodilla on lastenkasvatuksessa. 
"Vanhemmuus on kuluttavampaa kuin koskaan aikaisemmin" -juttu on herättänyt keskustelua muun muassa siitä, ottavatko vanhemmat tarpeeksi vastuuta lapsistaan ja millainen vaikutus koulukavereilla on lapseen.
Torstain YLE:n aamu-tv:ssä vieraillut kirjailija, entinen opettaja ja koti-isä Jukka Laajarinne sanoi, että lapset kasvavat kouluissa ja ottavat siellä mallia toisiltaan.
Nimimerkki Isäkin katsoo, että koulussa kasvamisen ja lasten vuorovaikutuksen merkitys on tärkeä.

  "Jos Laajarinne jotain ehdotti tai vaati, niin pienempiä ryhmiä, enemmän opettajia ja lyhyempiä koulupäiviä. Puolisoni on opettaja ja meillä on pidetty hyviä tapoja kunniassa, mutta silti lapset tekevät asioita tavoin, joita eivät mitenkään ole voineet oppia kotona."

Keskustelussa nousi esiin myös se, miten kasvatustehtävä pitäisi jakaa kodin ja koulun kesken. Monet YLE Uutisten sivuilla asiaa kommentoineista olivat sitä mieltä, että kasvatus kuuluu ennen kaikkea kodille, mutta osin myös koululle.

"Kotiin kuuluu kasvatus ja myös koululle. Jos näissä paikoissa ei opeteta hyviä tapoja, toisten ihmisten kunnioitusta jne. muun oppimisen ohessa, se olisi aika valitettavaa", kirjoittaa nimimerkki Kannus.

"Lapsi oppii ikätasostaan riippuen vanhemmilta, kavereilta, kaupantädiltä, iltapäivälehtien lööpeistä, harrastusten ohjaajilta - koko ympäröivä maailma vaikuttaa lapsen näkemyksiin oikeasta ja väärästä, empatiasta ja itsekkyydestä jne", sanoo puolestaan nimimerkki Kahden äiti.
Monet lukijat katsovat, että opettajia ei pitäisi kuormittaa lasten kasvatuksella yhtään enempää.

"Minua ihmetetyttää, miten yksi luokanopettaja muka voisi koulussa kasvattaa kerralla jopa 30 lasta opetuksen lomassa, kun kaksi vanhempaa ei nykyään pysty sitä yhtä lastaan kotona kasvattamaan.... Kyllä perusasioiden opettaminen omille lapsille on tultava vanhemmilta", kirjoittaa nimimerkki Kahden lapsen isä.
Lehtinen: "Ajattelemme Lipposen kanssa samalla tavalla"
Lasse Lehtinen (sd.) vetäytyy presidenttiehdokkuudesta. Lehtinen kertoi päätöksestään pian entisen pääministerin Paavo Lipposen (sd.) varmistettua ehdokkuutensa. Lehtinen kertoi YLE Savolle, että Lipposen haastamisessa ei olisi mitään järkeä.
\- Olen ilmoittautunut Paavo Lipposen tukiryhmään, ja toivon, että mahdollisimman monet asettautuisivat hänen tuekseen, Lehtinen sanoo.
Lipposen ilmoitus tuli myös Lehtiselle yllätyksenä. Lehtinen on kuitenkin erittäin tyytyväinen Lipposen päätöksestä.
\- Siinä mielessä se tuli yllätyksenä, kun Paavo Lipponen on puolentoista vuoden ajan johdonmukaisesti kieltänyt halunsa lähteä ehdokkaaksi.
Lehtinen sanoo, että hänen kannaltaan ei olisi mitään järkeä lähteä kilpailemaan Lipposen kanssa. Lehtisen mukaan hän ja Lipponen ovat kaksi Kuopion lyseon miestä, jotka ajattelevat suurista asioista, kuten eurooppapolitiikasta ja turvallisuuspolitiikasta, samalla tavalla.
\- Nyt kun Lipponen on käytettävissä, niin tottakai SDP:n pitää häntä käyttää.
EU-komissio tyrmää huhut Ranskan luottoluokituksen laskemisesta
EU-komissio tyrmäsi torstaina huhut, joiden mukaan Ranskan valtionlainojen luottoluokitus olisi vaarassa laskea. Huhut saivat siivet sen jälkeen, kun ranskalaispankkien osakkeet luisuivat pörssissä alaspäin.
Ranskalaispankit kytkeytyvät euroalueen kriisiin tiukasti, sillä ne ovat lainanneet pahasti velkaantuneelle Kreikalle.
\- Teidän pitäisi ehkä hieman enemmän luottaa luottoluokittajien tekemiin arvioihin, komissio kommentoi.
Ranskan kolme suurinta pankkia ovat Credit Agricole, BNP Paribas ja Société Générale. Société Généralen osake oli torstai-iltapäivänä noin kahdeksan prosentin laskussa ja BNP Paribasin 5,5 prosentin laskussa.
Keskiviikkona kaikki kolme luottoluokittajaa vakuuttivat, että Ranskan luottoluokitus säilyy parhaimpana mahdollisena ja että Ranskan näkymät ovat vakaat. Tästä huolimatta markkinat pysyivät epäileväisinä.
Pikkurahalla ravihevosen omistajaksi
Kaakkois-Suomeen perustetaan iso, tuhannen osakkaan ravitalli. Perustettava talli hankkii omistukseensa 3-vuotiaan tamman, Lumi-Iiriksen, josta odotetaan nopeaa ravuria.
Tallin ja samalla Lumi-Iiriksen omistajaksi voi liittyä 50 euron summalla. Hinta sisältää hevosen hankintahinnan ja kaikki kulut vuoden 2013 loppuun asti. Osuuksia voi ostaa useammankin.
Osuudet ovat tulleet myyntiin ja Lappeenrannan Ravirata Oy odottaa niiden olevan myyty syyskuun loppuun mennessä.
Lumi-Iiriksen tähtäimessä on osallistuminen Villinmiehen Tammakilpailuun ja sen ykköspalkinto. Lappeenrannan Ravirata -yhtiön mukaan siihen pitäisi olla mahdollisuuksia hevosen suvun perusteella. Lumi-Iiriksen emä on Vokkerin Helmis (ennätys 27,4a) ja isä huippuperiyttäjä Turo (23,8a). Lumi-Iiriksen täyssisko Helmin Roosa voitti Tammakilpailun vuonna 2009.
Imatralle sijoitettava hevonen myydään vuoden 2013 jälkeen ja myyntihinta sekä mahdolliset palkintorahat jaetaan omistajien kesken. Perustettavan tallin kummina toimii Lappeenrannan Ravirata -yhtiö. Tallin tarkoituksena on lisätä kiinnostusta raviurheiluun ja hevosen omistamiseen. Tallin nimeksi tulee Talli Valonpilke.
Lipposen ehdokkuus demariväen mieleen
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen (sd.) lähtee pyrkimään presidentiksi. Keski-Suomen sosialidemokraateissa tieto otettiin vastaan tyytyväisenä.
Lipponen ilmoitti tänään olevansa käytettävissä sosialidemokraattien presidenttiehdokkaaksi. SDP:n Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Jari Blomin mukaan parempaa ehdokasta puolue ei olisi juuri voinut saada.
YLEn heinäkuussa teettämän mielipidetiedustelun mukaan kokoomuksen Sauli Niinistö olisi tullut valituksi presidentiksi jo vaalin ensimmäisellä kierroksella. Blom arvelee, että Lipposen mahdollinen ehdokkuus muuttaa tilannetta.
\- Jos päädytään siihen, että hän on ehdokkaamme, niin edessä on varmaan erittäin mielenkiintoisia vaalikeskusteluja. Ja ennakkoasetelmathan ovat aina presidentinvaaleissa muuttuneet. Useasti on ennen vaaleja ollut hyvin selkeitä mielipidetiedusteluja mutta sitten kun on menty vaaleja kohti, tilanteet ovat tasoittuneet ja on tullut ihan jännittäviä vaaleja, Blom pohtii.
Opetusministeri: Lisää taideaineita perusopetukseen
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) lupaa viedä peruskoulun tuntijakouudistuksen läpi tällä hallituskaudella. Uudistus parantaisi taide- ja taitoaineiden asemaa kouluissa. Gustafsson kertoi näkemyksensä tasavallan presidentti Tarja Halosen järjestämässä Presidenttifoorumissa Naantalin Kultarannassa.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) totesi alustuksessaan, että koulut voisivat olla nykyistä enemmän kulttuuri-innon synnyttäjiä. Gustafsson myös lupasi, että viime hallituksen torppaama peruskoulun tuntijakouudistus, joka parantaa taide- ja taitoaineiden asemaa, toteutetaan päätöksenä tämän hallituskauden aikana. Tämän kaikki 15 panelistia ottivat myönteisesti vastaan.
Tuntijakouudistus oli tapetilla jo edellisellä hallituskaudella, mutta se torpattiin loppuvuodesta 2010. Tuolloin mm. oppositiossa ollu SDP oli vastustajien joukossa. Nyt demariministeri on valmis asian eteenpäin viemiseen.
\- Siitä olisi tuolloin tullut liian laaja ja kallis kokonaisuudistus. Nyt hallitusohjelmassa on sovittu, että toimeksianto on kapeampi. Ymmärrän näin, että nyt ykkösprioriteettina ovat taide- ja taitoaineet. Tuntijakouudistus tehdään nyt vähän suppeampana, kuin mitä edellinen hallitus ajatteli, Gustafsson perustelee.
\- Viime hallituskaudella totesimme puolueena, että peruskouluun ollaan tuomassa liian paljon valinnaisuutta. Jos valinnaisuutta on liikaa, niin nuorten lähtötaso jatko-opintoihin pyrkiessä ei ole tasa-arvoinen, Gustafsson jatkaa.
Taideaineita pitää kuitenkin Gustafssonin mielestä lisätä perusopetuksessa.
\- Pidän todella tärkeänä, että ne työskentelymuodot, jotka liittyvät draamaopetukseen, ovat mukana taito- ja taideaineissa.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen totesi, että tuntijakouudistus on ollut esillä jo aiemminkin, mutta edennyt hitaasti. Hän antoi tukensa Gustafssonin ponnistuksille uudistuksen edistämiseksi.
Onko tapahtumia jo liikaa?
Omissa avaussanoissaan Tarja Halonen puhui yleisemmin.
\- Kulttuuri on yhteisöllinen asia. Ei vain ajan kuvaaja vaan myös muutoksen lähde, presidentti Halonen totesi.
Suomessa on tunnetusti paljon kulttuuritapahtumia. Halonen heitti ilmaan ajatuksen, että järjestäjien kenties pitäisi tehdä enemmän alueellista ja ajallista yhteistyötä. Vaarana on, että tapahtumia järjestetään vain, jotta saataisiin paikalle silmäätekeviä. Halosen mielestä yhteistyön kautta tapahtumakirjo saataisiin toimivammaksi.
Presidentti Halonen myös totesi, että suomalaiset mesenaatit eivät enää ole taiteen ja kulttuurin rahoittajia vaan innovaatioiden rahoittajia.
\- Pikemminkin ollaan sadonkorjaajia kuin kylväjiä, Halonen pohti.
Hirvilupamäärä kasvoi Etelä-Savossa
Hirvikantaa pienennetään Etelä-Savossa. Suomen riistakeskus on myöntänyt Etelä-Savoon 3928 pyyntilupaa.
Määrä kasvaa viime vuotiseen verrattuna noin 750 luvalla, mikä tarkoittaa noin tuhatta eläintä. Yhdellä luvalla voi ampua yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Valkohäntäpeuralupia Etelä-Savossa on käytettävissä 175 kappaletta.
Hirvijahti alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli 24. syyskuuta. Hirviä voidaan metsästää vuodenvaihteeseen asti, kun taas peurojen metsästys päättyy vuoden 2012 tammikuun lopussa.
Vehkataipaleen uusi pumppaamo saa kannatusta
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan mielestä paras tapa parantaa läntisen Pien-Saimaan kuntoa on pumppauksen lisääminen Vehkataipaleelta sekä virtauksen kiihdyttäminen etelään Kopinsalmessa. Lautakunta haluaa lisäselvityksiä myös vaihtoehdosta, joka nousi esille ympäristövaikutusten arvioinnin yhteydessä.
Vehkataipaleella pumppausta lisättäisiin rakentamalla toinen pumppaamo vanhan pumppaamon pohjoispuolelle.
Valintaperusteluissaan lautakunta toteaa, että Vehkataipaleella voidaan osittain hyödyntää olemassa olevia rakenteita ilman valtavia harjuleikkauksia ja kanavarakenteita. Myös ruoppaustarve on pienempi kuin kahdessa muussa vaihtoehdossa. Samalla ehkäistäisiin hapenpuutteen lisääntyminen Riutanselällä, kun Maaveden kiintoaines siirtyy Vehkasalonselälle.
Ympäristölautakunta haluaa myös lisäselvityksiä vaihtoehdosta, jossa Vehkataipaleen pumppaamo toimii nykyisellä tavalla sekä lisäksi Kopinsalmessa ja Kivisalmessa pumpataan vettä etelään. Lisäksi lautakunta haluaa selvityksiä Pien-Saimaan kuormitusta vähentävistä toimista.
Lappeenrannan tekninen lautakunta jätti lausunnon antamisen ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta keskiviikkona pöydälle.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on pyytänyt lausuntoja ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta, joka koskee lisäveden johtamista läntiselle Pien-Saimaalle. ELY-keskus antaa oman lausuntonsa syyskuun loppuun mennessä.
Kantatie 51:llä alkaa harvinainen tietyö
Espoonlahdessa siirretään vanhaa siltaa loppukuusta reipas metri uuden sillan tieltä. Kokonaisen sillan siirtäminen on hidasta ja tarkkaa touhua.
Liikenne soljuu arkiaamuna, ruuhkan hälvettyä rivakalla vauhdilla yli Espoonlahden sillan Kirkkonummen ja Espoon rajalla. Lahden yli kulkee nykyään kolme siltaa ja sekaan pitää saada mahtumaan vielä neljäs.
Uusi, paikallisliikenteen silta rakennetaan vanhan maantiesillan ja vielä vanhemman Muulon sillan väliin. Muulon silta on suojeltu eikä sitä voi purkaa. Siirtoa museosilta ei kestä.
Siispä vanhaa maantiesiltaa on siirrettävä. Siirtoa varten silta nostetaan pois sijoiltaan.
\- Meillä on tuolla kuusi siirtorataa. Silta nostetaan ensin ilmaan, sitten sen alle laitetaan siirtolaakerit ja työnnetään siltaa se 1,4 metriä sivuun ja lasketaan se oikeaan paikkaan alas, kertoo siltavastaava Jari Humalajoki siltaurakkaa hoitavasta Destiasta.
Sillan siirtourakka maksaa arviolta puoli miljoonaa euroa.

  Banaanimutka siirron riskinä

Siirtourakka on hidasta ja tarkkaa puuhaa. Sillan rakenteen takia pitää olla tarkkana, ettei koko rakenne mene siirrossa mutkalle.
\- Tämä silta on betonikansi teräspalkkien päällä ja sillassa on pitkät jännevälit. Pitää olla tarkkana, ettei silta mene banaanille keskeltä, kun sitä työnnetään väleistä sivuun. Sillan pitää kulkea suoraan, ettei se hajoa.
Siltaremontti on osa tien 51 uudistusta, jossa rakennetaan moottoritie Kirkkonummen ja Espoon Kivenlahden välille. Nyt siirrettävä silta on tien valmistumisen jälkeen Helsinkiin suuntaavan liikenteen käytössä. Uutta moottoritietä syntyy kymmenisen kilometriä. Urakoitsijan mukaan työ sujuu mallikkaasti.
\- Kokonaisaikataulussa mennään. Yksittäisissä kohteissa ollaan kovan viime talven takia vieläkin jäljessä, mutta uskomme, että saamme syksyn aikana kiinni ne kohdat. Tämä on valmis 2013 lokakuun loppuun mennessä, sanoo Destian projektipäällikkö Jukka-Pekka Saikkonen.
Keminmaahan uusi matonpesupaikka
Keminmaassa on avattu uusi matonpesupaikka Kemijoen rantaan Rantatielle. Paikka on avoinna loppusyksyn pakkasiin asti joka päivä aamukahdeksasta iltakymmeneen saakka.
Uudella matonpesupaikalla on viisi allasta ja mankeli sekä kuivaustelineet. Vesi altaille johdetaan vesiautomaateilla Kemijoesta ja jätevedet johdetaan kunnan viemäriverkostoon.
Paikan kunnossapidosta vastaa Keminmaan kunta.
Uusi matonpesupaikka on osoitteessa Rantatie 20.
Helikopteriyhteys aloittaa Helsingin ja Tallinnan välillä
Android murskaavan ylivoimainen
Älypuhelimien käyttöjärjestelmistä Android oli murskaavan ylivoimainen toisella neljänneksellä, kertoo analyysiyhtiö Gartner. Viime vuonna vastaavaan aikaan kärkipaikkaa pitänyt Symbian on jäänyt kauas taakse.
Gartnerin mukaan Androidin markkinaosuus oli toisella neljänneksellä 43,4 prosenttia ja Symbianin 22,1 prosenttia.
Viime vuoden toisella neljänneksellä markkinaosuudet menivät lähes päinvastoin: Androidin osuus oli 17,2 prosenttia ja Symbianin 40,9 prosenttia.
Viimevuotiseen tapaan kolmantena käyttöjärjestelmien markkinaosuuksissa oli Applen käyttämä iOS, jonka markkinaosuus oli tämän vuoden toisella neljänneksellä 18,2 prosenttia.
Nokian kanssa liittoutuneen Microsoftin markkinaosuus laski toisella neljänneksellä viime vuodesta. Microsoftin osuus oli 1,6 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 4,9 prosenttia.
Heidi Kyrö palaa popimpana
Ex-kemiläinen, nykyisin hämeenlinnalainen Heidi hyrisee tyytyväisyyttä. Uusi single "Sielu lentää levoton" nousi Radio Suomen soitetuimmaksi heti ilmestyttyään ja uusi kokopitkä ilmestyy syyskuun alussa.
Heidi jätti perinteisen tanssimusiikin taakseen vuosia sitten ja siirtyi rohkeasti popimpaan, jopa rokimpaan suuntaan. Vuonna 2006 ilmestynyt Irtiotto -albumi oli sananmukaisesti irtiotto menneeseen. Rohkea veto alkaa kantaa hedelmää, sillä uutta musiikkia syntyy ja keikat lisääntyvät tasaiseen tahtiin.
Keikkailun lisäksi oman aikansa vie myös Heidin laulustudio ja perheen pikkuneiti Kiira.
\- Kiira on jo tottunut keikkailija, sillä hän on mukanani aina kun se on mahdollista, Heidi naurahtaa.
Musiikkia perhepiiristä
\- Mieheni Kimmo soittaa bändeissäni ja teemme muutenkin kaikki musiikkijutut yhdessä. Tuo monikkomuoto tosiaankin tarkoittaa useampia eri kokoonpanoja aina tilan, tilaisuuden ja tilaajan toiveiden mukaan, Heidi sanoo.
Pian ilmestyvältä "Maja" levyltäkin löytyy Heidin ja Kimmon yhdessä ja erikseen tekemää musiikkia.

  [Heidi Kyrön viralliset nettisivut](http://www.heidikyro.fi)

Iloinen velikulta jääkäri Fritz Wetterhoff juhli jo Eino Leinon kanssa
Fritz Wetterhoff oli jääkäriliikkeen yksi perustajista ja taustahahmoista. Hämeenlinnassa järjestettävä käsityö- ja kulttuuritapahtuma Fredrikan kesä nosti Fredrika Wetterhoffin veljenpojan nimen esiin jazzahtavan Fritzin illan myötä.
\- Fritz Wetterhoff oli edistyksellinen kuten tätinsä Fredrika Wetterhoff, mutta toisaalta, varsinkin nuorempana iloinen velikulta, joka muun muassa Eino Leinon kanssa juhli ja piti hauskaa, projektipäällikkö Hillevi Kaarlenkaski kertoo.
Wetterhoff kirjoitti ylioppilaaksi Hämeenlinnan lyseosta vuonna 1897. Oikeustutkinnon hän suoritti runsaat kymmenen vuotta myöhemmin. Valmistuttuaan juristiksi Wetterhoff toimi Hämeenlinnassa kaupunginviskaalina.
Yhden vuoden ajan Fritz Wetterhoff toimi myös rehtorina Wetterhoffin kotitalouskoulussa, mutta vuoden jälkeen johtokunta katsoi, ettei hän ollut täysin sopiva hoitamaan tehtävää.
\- Fritz ei elämäntavoiltaan ollut ehkä tarpeeksi jämäkkä johtamaan koulua, kuten tätinsä Fredrika, Kaarlenkaski arvelee.
Fredrikan kesän Fritzin illassa torstaina jazzista nautitaan 1900-luvun alun rentoon tapaan. Yleisönkin toivotaan pukeutuvan ajan henkeen sopivaan, jazzahtavaan tyyliin.
Vauhti hurmasi Miikka Lehtisen alamäkipyöräilijäksi
Pälkäneen Sappeella ei hurjastelu lopu kesälläkään. Nyt lumen sijasta lentää pöly ja sora - joskus myös polkupyörä kuskeineen, kun sopiva hyppyri osuu reitille. Kangasalalainen Miikka Lehtinen on harjoitellut tämän kesän ahkerasti kotirinteessään.
Suomen laskettelukeskukset pyrkivät laajentamaan toimintaansa ympärivuotiseksi. Kymmenkunta keskusta pyörittää hissejään myös kesäisin. Esimerkiksi Pälkäneen Sappeessa ajetaan rinteitä pyörillä alas jo neljättä kesää.
Kerta riitti koukuttamaan
Alamäkipyöräily on yksi maastopyöräilyn tyylilaji. Tarkoitus on ajaa merkattua, rikkonaisella maaperällä olevaa rataa mahdollisimman nopeasti alas.
Kangasalalainen Miikka Lehtinen hurahti lajiin kerrasta.
\- Pikkuserkkuni osti alamäkipyörän ja pääsin sitten testaamaan sitä läheiseen harjuun. Alkoi se vauhti viehättää. Heti seuraavana päivänä mentiin isän kanssa maastopyöräkaupoille.
Nyt Lehtinen kilpailee alamäkiajossa viidettä vuotta ja on noussut Suomen maajoukkuepyöräilijäksi. Vauhdit ovat nousseet huimasti kotiharjun rinteiltä.
\- Täällä Sappeessa vauhdit nousevat 40 kilometriin tunnissa. Sellaisissa kohtalaisissa vauhdeissa täälläkin pääsee ajamaan. Parhaimmillaan ulkomailla vauhdit nousevat melkein 100 kilometriin tunnissa jollain kisaradoilla, mutta ne ovat aika harvinaisia. Yleisesti sielläkin mennään siinä 60 paikkeilla.
Keho ja pyörä kovilla
Vaikka painovoima vie pyörää rinnettä alas, joutuu keho kovalle rasitukselle. Sen on myös Lehtinen huomannut.
\- Tässä olen itse huomannut, että vaikka nuori vielä olenkin niin alaselkä tässä ryttyytyksessä alkaa puutua välillä ja ranteethan on monilla kovilla.
Isommilla haavereilta kangasalalainen alamäkipyörilijä on toistaiseksi säästynyt. Tähän mennessä on selvitty vain tikkauksella. Myös erikoisrakenteinen hyvin jousitettu, 16 kiloinen alamäkipyöräjoutuu harjoituksissa ja kisoissa koville.
\- Vanteet ovat sellaiset, jotka kärsivät paljon kivikoissa. Niitä saa usein rihdata suoraan. Seuraava vaikea kohde on takavaihtaja, joka ottaa helposti osumaa kaikkiin kiviin ja vääntyy helposti. Pahimmassa tapauksessa se vääntyy pinnoihin asti ja pinnoja menee poikki.
Lehtinen tähtää huipulle
18-vuotiaan kangasalalaisnuorukaisen tavoitteet ovat Suomea ja Sappeen kotirinnettä pitemmällä.
\- Tavoitteena on ajaa tulevaisuudessa maailmancupissa neljänkymmenen paikkeille finaalissa. Finaalin valitaan aina 80 nopeinta kuskia kisassa. Tällä hetkellä Suomesta finaaleihin on päässyt noin viisi kuljettajaa, joten on se suhteellisen vaikeaa sinne päästä.
Lehtinen myöntää, että hänen pitää oppia vielä paljon huipulle noustakseen.
\- Siihen vaaditaan hyvää fyysistä kuntoa ja ajotekniikkaa. Voihan tällä tietysti tienata elantonsa, mutta siíhen on vielä matkaa. Täytyy kiertää mahdollisimman paljon Keski-Euroopan mäkiä, että saisi tuntumaa tähän pyörään siellä pisimmissä mäissä.
Espanjan liigan avaus viivästyy - pelaajat lakkoon
Espanjan kahden korkeimman sarjatason jalkapalloilijat lakkoilevat kauden kahden ensimmäisen viikonlopun ajan. Asian vahvisti pelaajayhdistys AFE.
\- Olemme yksimielisiä päätöksessämme. Liiga ei ala ennen kuin uusi sopimus liigan ja pelaajien välillä on allekirjoitettu, AFE:n puheenjohtaja Luis Rubiales sanoi.
La Ligan kauden avauskierros pitäisi ohjelman mukaan pelata 20-21. elokuuta
Helikopteriyhteys aloittaa Helsingin ja Tallinnan välillä
Suomalainen Line-Support Oy aloittaa helikopterin reittilennot Helsingin ja Tallinnan välillä lähiviikkoina. Uusi helikopteriyhteys on kohdistettu erityisesti liikematkustajille. Line-Supportin toimitusjohtaja Kari Ljungberg kertoo, että kopteriyhteyden yksityiskohdat selviävät ensi viikolla.
Line-Support Oy:n nimissä aloittaa aluksi yksi helikopteri, minkä jälkeen koptereita tulee mahdollisesti lisää. Suomalaisen emoyhtiön Line-Support Oy:n omistama virolainen tytäryhtiö Copterline Oü hoitaa operatiivisen lentotoiminnan. Emoyhtiö puolestaan vastaa huoltotoiminnasta. Emoyhtiö myös omistaa reittiä lentävän Agusta Westland 139 -helikopterin.
Ljungbergin mukaan yhtiöllä ei ole mitään kytköksiä reittiä aiemmin lentäneeseen Copterlineen.
Kari Ljungberg kertoo, että lentoaika Helsingistä Tallinnaan kestää vain 18 minuuttia. Hänen mukaansa yhtiö tiedottaa yhteyden tarkemmista yksityiskohdista, kuten alkamisajankohdasta ja työllistämisvaikutuksista ensi viikolla.
Ljungbergin mukaan kaikki on jo valmista. Myös kaikki lentoliikenteen hoitamiseen vaadittavat luvat ovat Ljungbergin mukaan kunnossa.
Torstaina asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomen Kuvalehti.
Liikeketjut jättävät Joensuun
Tunnetut liikeketjut vetäytyvät herkästi Joensuusta. Liiketoimintansa ovat kaupungissa lopettaneet muun muassa kosmetiikkaketju Stockmann Beauty, kahvila Wayne´s Coffee ja huonekalumyymälä Vepsäläinen.
Viimeisimpänä lapun on luukulle pannut kansainvälinen tekstiiliketju Hemtex, joka toimi joensuulaisessa kauppakeskuksessa pari vuotta.
Hemtexistä ja Stockmannilta kerrotaan, että syynä myymälöiden lopettamisiin olivat pienet asiakasmäärät.
Britanniassa pohditaan sosiaalisen median häirintää levottomuuksien aikana
Britannian hallitus tarkastelee mahdollisuuksia sosiaalisen median häiritsemiseen levottomuuksien aikana. Poliisin mukaan mellakoitsijat käyttivät sosiaalista mediaa hyväkseen organisoidessaan levottomuuksia ja ryöstelyjä Lontoossa viimeisen neljän päivän aikana.
Britannian pääministeri David Cameron totesi parlamentin hätäistunnossa pitämässään puheessaan, että poliisin valtuuksia tullaan lisäämään. Tällä hetkellä poliisi on valtuutettu käyttämään kumiluoteja mellakoinnin tukahduttamiseen. Myös lupa vesitykkien käyttöön on yhä voimassa.
Cameron haluaisi laajentaa poliisin valtuuksia käskeä rikoksesta epäiltyä henkilöä paljastamaan peitetyt kasvot. Nykyään poliisi voi vaatia epäiltyä paljastamaan kasvonsa vain tietyissä olosuhteissa.
Cameron myös totesi, että tulevaisuudessa vastaavissa tilanteissa armeija voisi helpottaa poliisin taakkaa. Lontoon poliisipäällikkö ei Cameronin mukaan ole innostunut ajatuksesta, mutta hallinnon tehtävänä on määrittää parhaat keinot kansalaistensa suojelemiseksi.
Lontoon poliisi ilmoitti pitävänä partioivien poliisien määrän nykyisessä 16 000:ssa ainakin huomiseen asti. Cameron toivoi puheessaan vahvuuden pysyvät sama ainakin viikonlopun yli. Myös muualla Britanniassa vuorossa olevien poliisien määrää on lisätty.
"Oikeuksia ilman vastuuta"
Puheessaan Cameron toisti jälleen, että mellakointi on rikollisuutta, johon ei ole minkäänlaista oikeutusta. Hän toisti myös uhkauksen kovista rangaistuksista, joita mellakoinnista langetetaan.
Cameron totesi, että viime öiden tapahtumilla ei ole tekemista sosiaalisten ongelmien tai poliisin ampuman Mark Dugganin kanssa, vaan kyse on puhtaasta riehumisesta ja varastelusta. Cameron lupasi, että Dugganin kuolema tutkitaan perusteellisesti.
Cameron myös vetosi yleisen kurin puolesta. Puheessaan hän totesi, että mellakoijat ovat nuoria, jotka ovat tottuneet oikeuksiin ilman vastuuta. Cameronin mukaan niin yhteiskunnan kuin vanhempien on otettava tiukempi ote nuorison kasvattamisessa.
Lehtinen vetäytyy presidenttikisasta
Lasse Lehtinen (sd.) vetäytyy presidenttiehdokkuudesta. Lehtinen kertoi päätöksestään pian entisen pääministerin Paavo Lipposen (sd.) varmistettua ehdokkuutensa.
\- Kiitän nöyrimmin luottamuksesta, jota minulle on runsaan vuoden ajan osoitettu eri puolilta Suomea, Lehtinen kertoo.
Lehtinen kertoi YLE Uutisille, että hänen mielestään ei ole järkeä, että kaksi samalla tavoin asioista ajattelevaa Kuopion lyseolaista kisaisi keskenään.
Lehtinen päätti vetäytymisestään heti, kun Lipponen varmisti olevansa Sdp:n käytettävissä seuraavissa presidentinvaaleissa. Lasse Lehtinen ei vielä osannut arvioida, asettuuko ehdolle ensi kevään vaalien jälkeen järjestettävissä presidentinvaaleissa.
Lehtinen kertoi asettuvansa tukemaan Paavo Lipposta. Hänen mukaansa puolue ei voisi saada parempaa ehdokasta.
Savolaispoliitikot: Lipposen ehdokkuus tuo todellisen vaalin
Paavo Lipposen mukaanlähtö presidentinvaaleihin sähköistää kisan ja tuo siihen kokonaan uusia ulottuvuuksia, sanovat pohjoissavolaiset poliitikot. Myös uusia ehdokkaita kaivataan edelleen mukaan. Keskustan Seppo Kääriäinen kertoo päätöksensä omasta ehdokkuudestaan viikon kuluttua.
Seppo Kääriäinen sanoo, että Lipposen ilmoituksen jälkeen presidentinvaaleista tulee todellinen poliittinen vaali. - Tulee sähköiset vaalit ja nyt vaaleissa puhutaan todellista politiikkaa eikä mitään sivuarvoisia imagoasioita.
Omasta ehdokkuudestaan Kääriäinen lupaa kertoa pian:
\- Viikon sisään. Viimeinen harkinta on meneillään ja pian kerron julkisuuteen, mitä tästä koko hommasta ajattelen.
Keskustanaisten puheenjohtaja, kansanedustaja Elsi Katainen sanoo, että Lipposen mukaanlähtö muuttaa suurta kuvaa presidenttikandidaattiasetelmassa siten, että Niinistö sai kovan haastajan ja Soinin osakkeet laskevat. Katainen kaipaa nyt myös keskustalaisten ehdokkaiden selvää esiintuloa.
\- Toivottavasti keskustalaisia ehdokkaita alkaa pian ilmoittautua. Olen kuullut, että Sirkka-Liisa Anttila on miettimässä mukaanlähtöä. Se on hieno asia. Mielenkiinnolla odotamme myös, mitä Anneli Jäätteenmäki sanoo ja pohjoissavolaisittain tietysti Seppo Kääriäisen päätökset ovat äärimmäisen mielenkiintoisia.
Ehdokkaita odotetaan mukaan, että päästään jäsenvaaliin. Toistaiseksi on ollut vähän liiankin hiljaista, Katainen sanoo.

  Perussuomalaiset edelleen toiveikkaina

Myös perussuomalaiset ovat mielissään siitä, että vaalirintamalla vähitellen vilkastuu, sanoo kansanedustaja Kimmo Kivelä.
\- On ollut todella hämmästyttävää, että presidentinvaali, joka on tärkeä vaali, on ollut näin laimea tähän asti. Ei ole oikein ollut mitään rintamalinjoja. Yleensä asetelmat ovat olleet selvillä jo edellisenä keväänä. Hyvä, että Lipponen lähti nyt ehdokkaaksi, tuli uutta puhtia vaalikampanjaan.
Soinin tilannetta Lipposen ilmoituksen jälkeen Kivelä pitää edelleen hyvänä. Hän sanoo, että perussuomalaiset toivovat yhtenä rintamana Soinin mukaanlähtöä ja hän uskoo näin myös tapahtuvan syksyn aikana.
Perussuomalaisten toinen pohjoissavolaisedustaja Pentti Oinonen kommentoi Lipposen ilmoitusta tähän tapaan:
\- Nämä kaksi veijaria, Lipponen ja Niinistö olivat viemässä Suomea EMU:n eivätkä edes antaneet kansan päättää asiasta, josta olisi pitänyt järjestää kansanäänestys. Nyt nämä herrat lähtevät olevinaan Suomea pelastamaan.
Oinosen mukaan Niinistö ja Lipponen ovat pääsyyllisiä siihen, että Suomi on nyt hänen ilmaisunsa mukaan tuhon tiellä. Oinonen sanoo, että Timo Soinin tilanne vain kohoaa koko ajan.
\- Kyllä kansa muistaa, ketkä olivat päällepäsmäreinä viemässä Suomea EU:n ytimeen.
\- Tässä on tulos ja presidentinvaaleissa käy kuten eduskuntavaaleissakin. Kansa huomaa, kenen taakse on mentävä ja kuka kansan pelastaa, Oinonen puuskahtaa.

  Kokoomuksessa innostusta

Kokoomuksen pohjoissavolainen kansanedustaja Markku Eestilä on ilahtunut Lipposen mukaanlähdöstä.
\- Lipponen on pätevä ehdokas, hän ymmärtää suomalaista elämänmenoa ja kulttuuria, energiapolitiikkaa ja talouspolitiikkaa. Hänellä on vahvat meriitit pääministerinä ja päämäärätietoisena persoonana.
Eestilän arvion mukaan presidentiksi päteviä ehdokkaita ei Suomesta monta löydy, heidät pystytään laskemaan yhden käden sormilla. Ehdokkailla pitää olla tietoa, taitoa ja uskottavuutta.
Eestilä ei kuitenkaan lähde vielä arvioimaan sitä, tuleeko presidentinvaalista nyt kahden titaanin taistelu.
\- Sitä en osaa vielä varmuudella sanoa, mutta ei ole mahdotonta, että se polarisoituu näiden kahden vahvan henkilön taisteluksi. En tiedä Soinin roolia. Millä tavoin hän pystyy tätä pakkaa sekoittamaan, sitä ei voi etukäteen sanoa, mutta kyllä Lipponen ja Niinistö ovat raskaan sarjan edustajia.
Sinilevästä ei ole harmia Etelä-Savon järvissä
Etelä-Savon 17 valtakunnalliselta leväseuranta-asemalta ei ole havaittu sinilevää kuluvan viikon aikana. Kesä-heinäkuussa on Etelä-Savossa ollut vain kymmenkunta vähäistä yksittäistä sinilevähavaintoa erikokoisilta ja -kuntoisilta järviltä.
Järvien pintavedet ovat Itä-Suomessa nyt ajankohtaan nähden yleisesti lähellä keskiarvotasoa. Lämpotilat ovat laskeneet korkeimmista lämpötiloistaan muutaman asteen ja ovat yleisesti laskeneet alle 20 asteen.
Lipponen sähköistää SDP:n kenttää
SDP:n vahvassa Kymen piirissä Paavo Lipposen uskotaan pärjäävän Sauli Niinistölle presidentinvaaleissa. Lipposen myös odotetaan sähköistävän puolueen esivaalia. Mikäli toisella kierroksella vastakkain ei ole SDP:n ehdokasta uskotaaan puolueen kentän ryhmittyvän Niinistön taakse.
Paavo Lipposen ilmoittautuminen SDP:n presidentinvaalikampanjaan herättää tyytyväisyyttä kentällä. Puolueen tuore imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä näkee Lipposen olevan suomalaisille mieluinen johtaja.
\- Kyllä tässä NIinistölle kaivataan vastavoimaa. Itse tervehdin Paavo Lipposen ehdokkuutta hyvillä mielin. Nyt näyttää siltä, että näinä aikoina Suomen kansa kaipaa vahvaa johtajaa, Kärnä sanoo.
Lipposen presidenttihaaveet yllättivät SDP:n puskista. Tämän allekirjoittaa myös Kärnä.
\- Lipposen osalta olemme tottuneet siihen, että hän ei sanomisiaan helpolla pyörrä ja kerranhan hän jo ehti presidenttiehdokkuudesta kieltäytyä, Kärnä pohtii,.

  Lipponen puhuttanut kentällä

SDP:n presidenttiruletissa on Lipposen lisäksi tähän mennessä pyöritetty mm. Eero Heinäluoman ja Lasse Lehtisen nimiä. Näistä varsinkin Lipponen ja Heinäluoma ovat monelta osin kuin samasta puusta veistetyt. Kärnä ei näe tässä ongelmaa.
\- Molemmat ovat vahvoja persoonia. Ja niin ovat sekä Lasse Lehtinen ja Sauli Niinistökin, Kärnä luettelee.
SDP:n vahvan ja perinteikkään Kymen piirin toiminnanjohtaja Juha Kähärä myöntää, että kentällä Lipposen ehdokkuusspekulaatio on herättänyt vilkasta keskustelua.
\- Lipposen ehdokkuus on otettu hyvillä mielin vastaan. Toki on myönnettävä, että myös Lipposen iästä on puhuttu, mutta itse en usko sen olevan ongelma, Demaripiirin toiminnanjohtaja Juha Kähärä sanoo.
Sekä Kärnä että Kähärä uskovat Lipposen sähköistävän esivaalia.
\- Sähköistää tilannetta, saadaan keskustelua myös meidän esivaalista. Kyllä näen, että Lipposella on mahdollisuuksia haastaa nimenomaan Niinistö. Tämä jo siksikin, että Niinistö ja Lipponen ovat olleet samassa hallituksessakin, Juha Kähärä pohtii.
Myös Kärnä odottaa puolueelleen jännittävää esivaalia.
\- Tämä ehdokasasettelu on menossa siihen suuntaan, että puolueemme tarvitsee neuvoa-antavaa jäsenäänestystä. Nyt ehdokasasetteluun todella tuli virtaa, Kärnä sanoo.
On SDP:n ehdokas sitten kuka tahansa uskovat sekä Kärnä että Kähärä SDP:n ehdokkaan kykenevän haastamaan Niinistön presidentinvaaleissa.

  Soinille tuskin tukea toisella kierroksella

Entä miten SDP:n kentällä laitetaan suut siinä tapauksessa, että presidentinvaalin toisella kierroksella vastakkain ovatkin Kokoomuksen Sauli Niinistö ja Perussuomalaisten Timo Soini?
\- Varmasti siinä tilanteessa Niinistö on aika monen mielessä. Mielestäni Timo Soini on puolueelleen erittäin hyvä puheenjohtaja, mutta presidenttiainesta hänessä ei ole. Enkä toisaalta usko myöskään perussuomalaisen kentän haluavan häntä presidentiksi, sillä silloin he menettäisivät valovoimaisen puheenjohtajan, Kärnä pohtii.
Hämäläisdemarit ensimmäisten joukossa Lipposen takana
Kanta-Hämeen suurin sosiaalidemokraattinen perusjärjestö, Hämeenlinnan Työväenyhdistys, on asettanut Paavo Lipposen sekä kansanedustajat Johannes Koskisen ja Tarja Filatovin ehdokkaikseen puolueen jäsenäänestykseen. HTY päätti asiasta keskiviikkoiltana. Turengin sosialidemokraatit Janakkalasta puolestaan asetti keskiviikkoiltana ehdokkaakseen pelkästään Paavo Lipposen. Lipponen ilmoitti torstaina iltapäivällä ratkaisustaan pyrkiä puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Hämeenlinnalainen kansanedustaja Johannes Koskinen kuitenkin kertoi YLE Hämeelle torstaina, ettei ole käytettävissä puolueen presidenttiehdokkaaksi. Tarja Filatov puolestaan kertoo olevansa otettu, että häntä on ehdotettu, mutta hänen ehdokkaansa ovat Paavo Lipponen ja Erkki Tuomioja, "koska he ovat ylivoimaisia ulkopolitiikan osaajia." Filatov toivoo pääsevänsä puolueäänestyksessä heistä ainakin jompaa kumpaa äänestämään.
Demarien jäsenäänestys presidenttiehdokkaasta on elo-syyskuun vaihteessa. Se kestää netti- ja postiäänestyksenä yhteensä runsaat kaksi viikkoa.
SDP:n perusyhdistykset voivat ilmoittaa omia ehdokkaitaan puolueen presidenttiehdokkaaksi vielä ensi maanantaina. Jatkoon pääsevät ne, jotka ovat saaneet taakseen vähintään kymmenen perusyhdistystä ja haluavat itse edelleen olla kisassa mukana.
Paavo Lipponen presidenttikisaan
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen (sd.) lähtee pyrkimään presidentiksi. Hän ilmoitti asiasta iltapäivällä tiedotustilaisuudessa Helsingissä. Lipponen sanoi lähtevänsä vaaleihin täysillä ja tähtäävänsä voittoon.
Lipponen korosti puheessaan muun muassa kansalaisten tasa-arvon ja sivistyksen merkitystä.
\- Tasavallan presidentti voi edistää sellaisen ilmapiirin syntymistä, jossa keskinäinen luottamus lujittuu, hän sanoi.
Kanta muuttui keväästä
Vielä keväällä Lipposen kanta presidenttiehdokkuuteen oli jyrkän kielteinen. Muuttunutta kantaansa hän perusteli sillä, että maailman tilanne on kevään jälkeen muuttunut vakavammiksi. Lisäksi päätökseen vaikutti Lipposen mukaan poliittinen tilanne sekä erityisesti se, että ehdokkuudelle on tullut tukea monilta tahoilta.
Ikäänsä 70-vuotias Lipponen ei pidä ongelmallisena presidentin tehtävien hoitamisen kannalta. Hän huomautti, että jos hänet valittaisiin presidentiksi, hän edustaisi ikänsä puolesta eurooppalaisten presidenttien keskikaartia.
SDP:n ehdokkaasta päätetään syksyllä
SDP:n presidenttiehdokkaasta järjestetään neuvoa-antava jäsenäänestys, jos halukkaita ja tarpeeksi kannatusta nauttivia ehdokkaita on enemmän kuin yksi. Lopullisen päätöksen presidenttiehdokkaasta tekee SDP:n puoluevaltuusto.
Lasse Lehtinen vetäytyi kisasti välittömästi Lipposen ilmoitettua ehdokkuudestaan.
Lapissakin on vielä sinilevää
Lapissa on sinilevää vielä useassa järvessä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan levää havaittiin eilen viidessä mittauspisteessä kuudessatoista, eli lähes joka kolmannessa mittauspaikassa oli hieman sinilevää.
Koko Suomessa sinilevätilanne on parantunut viime viikosta. Leväkukintojen määrä havaintojärvillä on nyt pienempi kuin normaalisti tähän aikaan kesästä.
Keskimatkojen nopein juoksijatyttö tulee Pöytyältä
Pöytyällä asuva Johanna Matintalo juoksi itsensä kerta heitolla suuren yleisön tietoisuuteen viikonlopun Kalevan Kisoissa. Liedon Parmaa edustava Matintalo kiisi 800 metriä aikaan 2:05:87, joka on 15-vuotiaiden maailman kärkiaika. Juoksija arvioi, että parantamisen varaakin on vielä.
Johanna Matintalo juoksi maailman toiseksi parhaan ajan jo alkuerissä. Finaalissa hän tiesi, että juoksu kulkee. Loppusijoitus oli silti yllätys.
\- Kyllä kun tajusin siellä loppusuoralla mitalin olevan aivan käsillä, siitä sai sellaista lisäpuhtia vielä siihen hopeaankin.
Juoksijalupaus on harrastanut hiihtoa kuusivuotiaasta lähtien. Muutaman viime vuoden aikana hän on osallistunut myös juoksukisoihin. Aikuisten puolelta tämän kesän saavutuksiin kuuluu 4x400 metrin viestipronssi. Maailman huippuaika 800 metrillä nostaa toiveita jopa paremmasta.
\- Monet varmaan luulevat, että olen treenannut tosi paljon, kun olen näin hyvä jo nyt. Se ei kyllä pidä paikkaansa, mutta kyllä tulevaisuudessa ajasta saa varmasti jonkun verran vielä pois.
Hiihtoa talvella - kisoja kesällä
Johanna Matintaloa valmentaa hänen isänsä Martti Matintalo. Talviharjoittelu tehdään edelleen hiihtäen. Martti Matintalon mukaan tämä on järkevää, sillä talvella on liukasta. Hiihtoa voisi suositella muillekin juoksijoille, mutta hiihdon tekniikka täytyy olla kunnossa. Johanna osaa hiihtää oikein.
\- Kaikkien kohdalla tämä ei toimi hyvänä harjoitusmuotona. Se on vähän niin kuin uinti - sen osaa tai ei osaa.
Matintalo harjoittelee lähes joka päivä. Yhdeksännelle luokalle menevä urheilija on myös hyvä koulussa, keskiarvo on 9,6. Tavoite on korkealla mutta realistinen.
\- Jos jatkan aikuisenakin, olisi kiva pärjätä Suomen ulkopuolellakin EM- ja MM-kisoissa. Täytyy katsoa, miten pitkään jatkan. Jos tulokset kehittyvät tätä tahtia, totta kai olisi kiva jatkaa.
Kutsu maaotteluun olisi mieluinen
Viikonloppuna ovat edessä oman ikäluokan SM-kisat Varkaudessa. Syyskuun Suomi - Ruotsi -maaotteluun Matintalo odottaa kutsua. SM-mitalistit yleensä pääsevät sinne.
\- Jos kutsutaan, totta kai on hienoa mennä.
Jamaikalaislehdet: Mullings kärysi jälleen
Jamaikalaislehtien mukaan pikajuoksija Steve Mullings on jäänyt kiinni urheilussa kiellettyjen aineiden käytöstä. 100 metrillä tällä kaudella maailman kolmanneksi nopeimman ajan juossut Mullings on lehtien mukaan antanut positiivisen näytteen kesäkuussa.
Mullings on jäänyt kiinni dopingista jo kerran aiemminkin. Hän kärähti ennen Ateenan olympiakisoja ja oli kilpailukiellossa vuodet 2004-2006.
Tämänkertainen käry on jamaikalaislehtien mukaan tullut Jamaikan mestaruuskisoissa kesäkuun lopulla. Mullingsin näytteistä löydettiin dopingaineiden käyttöä peittäviä aineita.
Mikäli käry vahvistetaan, Daegun MM-kisoihin valmistautunut Mullings saa vähintään neljän vuoden kilpailukiellon, tai hänet asetetaan elinikäiseen kilpailukieltoon. Toistaiseksi Jamaikan yleisurheiluliitto ei ole kommentoinut tapausta.
Kolme pidätetty Britannian suurimman levyvaraston polttamisesta
Mellakoissa palanut Sonyn hallinnoima rakennus paloi maan tasalle tällä  viikolla. Samalla tuhoutui kolmisen miljoonaa levyä. Eniten kärsivät  pienet indie-levy-yhtiöt.
Lontoon poliisi on pidättänyt kolme teiniä liittyen kolmikerroksisen varastorakennuksen palamiseen maanantaina. Kolmikko otettiin talteen väkivaltaisen käyttäytymisen ja tuhopolton takia. Nuorin, 17-vuotias, pääsee takuita vastaan vapaaksi, mutta 18-vuotiaat pysyvät selleissään.
Brittien suurimman levyn jakeluvaraston palaminen vei mukanaan yli 150 pienlevy-yhtiön cd-, dvd- ja vinyylivarastoja. Mukana tunnetuimpien indie-yhtiöiden, XL Recordingsin ja Dominon julkaisuja.
Levyjen jakelun kerrotaan palautuvan osittain normaalirytmiin ensi viikolla. Joidenkin indie-julkaisujen kohdalla on odotettavissa viivästymisiä.
**Lähteet:** NME
Marjastaja kateissa Simossa toista päivää
Simossa etsitään kadonnutta marjastajaa. Poliisi, rajavartioston helikopteri ja VAPEPA ovat etsineet kadonnutta 70-vuotiasta miestä keskiviikosta alkaen.
Marjastajan katoamispaikka oli Torviaavantiellä Simossa. Katoamisesta ilmoitettiin Peräpohjolan poliisille keskiviikkona ja siitä saakka miestä on etsitty poliisin, rajavartioston helikopterin ja VAPEPAn voimin. Etsintöjä on jatkettu torstaiaamuna ja etsintöihin on osallistunut noin 70 henkilöä.
Kadonnut henkilö Ahti Tapio Posti asuu Maksniemessä. Hän on 70- vuotias ja ruumiinrakenteeltaan tukevahko. Vaatetus on mahdollisesti tummahko.
Peräpohjolan poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 071 8766 154 tai hätänumeroon 112.
Ex-maailmanmestari vähätteli Räikkösen MM-titteliä
Formula ykkösten maailmanmestari Jacques Villeneuve pitää Kimi Räikkösen vuoden 2007 maailmanmestaruutta onnenkantamoisena. Kanadalaisen mukaan Räikkösen tallikaveri Felipe Massa olisi neljä vuotta sitten ansainnut mestaruuden Räikköstä enemmän.
Villeneuve puolusteli brasilialaista Massaa viime viikonloppuna Interlagosin radalla käymänsä vakioautokilpailun jälkeen.
\- Kimi voitti mestaruuden vuonna 2007 onnella. Hän ei ansainnut sitä. Sen sijaan Felipe olisi ansainnut, koska hänellä on aina ollut Kimiä enemmän kapasiteettia, kertoi Villeneuve brasilialaisen TotalRace-verkkosivun haastattelussa.
Villeneuve puolusteli Massaa tähän tällä kaudella kohdistuneesta kritiikistä huolimatta. Massa on jäänyt Ferrarilla jälleen kakkoskuljettajan asemaan Fernando Alonson aisaparina.
\- Ongelma on siinä, että Alonso saavutti vahvan aseman tallissa heti saapumisensa jälkeen. Massan olisi pystyttävä paljon Alonsoa parempiin tuloksiin, jos mielisi ykköskuljettajaksi, koska Alonso on kaksinkertainen maailmanmestari. Jos talliin saapuu sellainen kaveri, on luonnollista, että talli keskittyy pääasiassa häneen. Massa on voittanut kilpailuja ja melkein kaksi MM-titteliä. En ymmärrä häneen kohdistuvaa kritiikkiä, kertoi itse vuonna 1997 MM-tittelin ajanut kanadalainen.
Räikkönen oli vuonna 2007 17 pisteen takaa-ajoasemassa vielä kaksi osakilpailua ennen kauden loppua, mutta nousi lopulta maailmanmestariksi pisteen erolla ennen silloin McLarenia edustanutta Alonsoa ja Lewis Hamiltonia.
Golf liikuttaa senioreita
Golfkärpäsen puremat seniorit pelaavat hyvän mielen ja kunnon itselleen. Intohimoisilla seniorigolffareilla kilot karisevat ja liikuntavaivat katoavat reilun kolme kuukautta kestävän pelikauden aikana. Ahkerimmat pelaajat kiertävät vaativan golfradan päivittäin. Golf on myös tapa tavata hyviä ystäviä.
Rovaniemellä Ounasvaaran golfpuiston uusitulla golfradalla löytyy hyvin helposti näitä golfkärpäsen puremia ikäihmisiä, etenkin aamupäivän aikana.
Arctic golf Oy:n toimitusjohtajan Seija Säkkisen mukaan nämä itseään "golftyöläisiksi" kutsuvat harrastajat ovat varhain aamulla liikkeelle.
-Senioreila on aamuisin aikaa tulla ja kyllä kenttä on todellakin täysi näistä senioreista näin aamupäivisin. Kun seniorit ovat jo ensimmäinen kierroksensa pelanneet tulevat muut.
Ounasvaaran golfpuiston golfkenttää kotiratana pitävän seuran Arctic Golf Finlandin reilusta 850 jäsenestä on senioreita noin kolmannes.

  Ikä rajoittaa

Lähes kasikymppinen veteraani Matti Porthan pitää golfia erinomaisena lajina.
\- Sen verran nämä vaivat mitä on, niin rajoittavat muuta liikuntaa ehkä. Tämä golffi on tämmönen pehmeä laji näille vanhoille jäsenille, mutta kuitenkin antaa riittävästi kuntoilua.
Näin maallikolle oli yllätys se, kuinka vaativaa golf fyysisesti onkaan. Esimerkiksi Ounasvaaran golfpuiston radalla on 18 reikää, eli peliväylää.
Väylien pelimatka on suorinta tietä yhteensä noin kuusi kilometriä, mutta kävellen siirtymisineen ja pallon hakemisineen tulee kierrokselle mittaa jopa kymmenen kilometriä.
Pelissä on myös edettävä reippaasti, koska perässä tulevia ei saa haitata hidastelulla. Aikaa koko kierroksen kiertämiseen kuluu noin neljä ja puolituntia. Vaativuudestaan huolimatta peli on tuntuu koukuttavan eikä pikkuvaivat ole esteenä.

  Kilot jää kentälle

Rovaniemeläisen 64-vuotiaan Paavo Korhosen mukaan nivelrikkoja on polvessa ja lonkassa, mutta golf on erinomainen liikuntatapa näihin vaivoihin.
\- Seitsemän kertaa viikossa tulee käytyä pelaamassa mahdollisuuksien mukaan. Paljon pitää olla vaikeuksia ettei pääse sitä seitsemää kertaa.
Tämä innokkuus näkyy ja vaikuttaa positiivisesti monin tavoin.
-Kunto nousee huomattavasti ja paino laskee muutaman kilon, viime vuonna lähti 13 kiloa kesän aikana täällä.
Matti Porthanin pelikaveri ja itsekin veteraanipelaaja Paavo Rautio on huomannut, että verenpaine- ja kolesteroli-ongelmat helpottuvat pelikauden aikana.
\- Mulla ainakin esimerkiksi veren sokeri selvästi putoaa liikunnalla ja verenpaineet pysyy kurissa. Kolesteroli on nytte jo, että lääkkeistä vois luopua.

  Hauskaa ja haasteellistakin

Matti Porthan muistuttaa, että hyvän kunnon lisäksi golf on myös oivallinen tapa viettää aikaa ystävien kanssa.
\- Varsinkin silloin kun toinen lyö metsään, niin huudetaan, "Huraa kuinka hieno lyönti oli". Tämähän on osaltaan hyvä mukava seurustelumuoto ja ennen kaikkea haasteellinen, tarpeeksi vaikea peli.
Asuntokauppa käy Etelä-Savossa
Epävakaa taloustilanne ei ole pelästyttänyt asunnonostajia Etelä-Savossa. Kiinteistönvälittäjien mukaan asunto- ja kiinteistökauppa käy kohtuullisen vilkkaana.
Asuntoja on kuitenkin jo parin viime vuoden aikana ostettu järkevämmin perustein. Enää ei osteta liian suurta ja kallista, vaan omaan tarpeeseen sopivaa.
Kalliiden omakotitalojen ja hulppeiden loma-asuntojen kysyntä on parin viime vuoden aikana laskenut, mutta perusasunnot ja mökit käyvät hyvin kaupaksi.
Kaikki urheilijat veritesteihin Daegussa
Yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa otetaan veritestit kaikilta urheilijoilta. Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n mukaan kyseessä on "ennennäkemätön anti-doping-ohjelma". Daegun MM-kisat alkavat 27. elokuuta.
Veritestit otetaan kisakylän doping-asemalla 18. elokuuta alkaen ja analysoidaan kisojen doping-laboratoriossa sekä uudestaan Lausannessa kisojen jälkeen.
IAAF:n mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun "lähes 2000 huippu-urheilijaa suuressa urheilutapahtumassa käyvät veritestissä samoissa optimaalisissa olosuhteissa samaan aikaan".
Daegun MM-kisoissa otetaan myös noin 500 virtsanäytettä.
Takapenkin räpätys kuuluu koulukyydissä
Koulutaksi tuo ja vie kyliltä kouluille turvallisesti. Koulutaksin kuljettaja Harri Latvala saattelee pikku koululaisen vaikka luokkaan asti, jos tarve vaatii. Koulun alkamista Latvala odotteli yhtä innokkaasti kuin ekaluokkalaiset - vaikka aamuisin koulukuljetuslenkin pituus on pitkälti toistasataa kilometriä.
Janakkalalaisella Harri Latvalalla on neljännesvuosisadan kokemus koululaisten kuskaamisesta. Janakkalan kyliä ja kouluja kurvaillessa lenkin pituus on pitkälti toistasataa kilometriä, mutta kutsumustyö ei väsytä.
\- Elämää se vaan on, että takapenkillä kuhistaan ja joskus pirssi on pysäytettävä ja pikku koululainen haukkaa välillä happea, sanoo Harri Latvala. On semmoistakin sattunut, että pitää käydä kotoa herättelemässä koulukyytiin.
Latvalan kyytilenkki kiemurtelee Löyttymäen, Heinijoen, Tanttalan ja Leppäkosken kautta Turenkiin ja sama iltapäivällä toisinpäin. Jos aamupäivällä auto nielee tietä yli sata kilometriä, iltapäivällä tulee kaksinverroin kilometrejä, kun reitti ajetaan kahteen eri kertaan eripituisten koulupäivien takia.

  Harri Latvala on luottokuljettaja

Laki sallii, että koulukuljetus saa päivässä kestää yhteensä kaksi ja puoli tuntia ja monilla se aika kyllä tulee täyteen.
Pitkästä matkasta huolimatta matka sujuu leppoisasti ja jotkut oppilaat ovat todenneet Latvalalle, että ei se matkan pituus, vaan se että on just Latvala ratissa. Myhäillen mies myöntääkin, että taitaa olla luottokuski.
Kokemusta lapsista luottokuskilla on jo kotoa kun ensimmäisen koulukyydin penkillä istui viisi omaa lasta ja nyt on jo lapsenlapsiakin kahdeksan. Velmu ilme kasvoillaan Harri Latvala sanookin, että jollain lailla on kyllä kersoihin tottumusta tullut.
\- Kyllä sitä aina välillä joutuu toimimaan takapenkkiläisten tuomarinakin ja onpa pirssikin aina välillä pitänyt pysäyttää ja tuulettaa tunteita. Aina on kumminkin selvitty, vakuuttelee Harri Latvala.

  "Minä kuljetan näitä lapsia enkä äitejä"

Alkolukko on Latvalan autoon asennettu ja hänen mielestään se on ihan ok asia, mutta korvien välistähän kaikki on kiinni.
\- Ja onhan alkolukko aika hintava ja millä sitä valvoo kuka siihen pilliin puhaltaa, mies pohtii.
Parasta koulukyydeissä ovat asiakkaat. Harri Latvala pitää siitä, että lapset sanovat suoraan asiansa. Vanhempien kanssa on joskus neuvottelua ja välillä on pitänyt aikuisille sanoa, että minä kuljetan näitä lapsia enkä äitejä.
Aikatauluissa pysyminen on joskus aika haasteellista, mutta tärkeintä on Latvalan mielestä turvallisuus.
\- Tärkeintä olis saada lapset ehjänä kouluun ja takaisin kotiin. Ei se minuuttiaikataulu niin tärkeetä ole. Kyllä ne koulussakin ymmärtää kun syrjäkyliltä tullaan ja keli on välillä mitä sattuu, pohtii Harri Latvala
Koulukyydissä annetaan myös monenlaisia elämän ohjeita. Aika usein Latvala toteaa muksuille, ettei kannata hakata päätä kiviseinään, kun se sattuu.
Lemmenlava kutsuu sunnuntaisin
Hammaslahden Lemmenlavalla on tanssittu jo viisikymmentä vuotta. Ensimmäiset tanssiaskelet pyörähdeltiin kesällä 1961. Tänä kesänä tanssikansa on päässyt parketille 13 kertaa, viimeiset tanssit ovat syyskuun alussa.
Helteinen kesä ei karkottanut tanssikansaa, kertoo Eeva Mustonen.
\- Meillä on sen verran avara tila ja läpiveto käy, että tanssimaan pystyy.
Eeva Mustonen on nainen, joka on pyörittänyt Hammaslahden Lemmenlavan toimintaa parikymmentä vuotta. Lavaemännän vastuulla ovat monet asiat aina esiintyjien buukkauksesta siivoukseen.
Esiintyjien hankkiminen ei ole vaikeaa, sillä monta kertaa managerit itse ottavat yhteyttä tanssilavojen vastaaviin. Lemmenlava on laulajien ja tanssiyhtyeiden keskuudessa pidetty lava, kertoo Mustonen.
\- Ainakin edessä päin ovat kovasti kehuneet ja tulevat hyvin mielellään. Monet pyytävät ekalla keikalla, että voivatko he tulla seuraavanakin kesänä.
Kesäisen tanssilavan saavat yleensä täyteen tanssiorkesterit, jotka soittavat koko illan tanssittavaa musiikkia, ei suinkaan nimekkäät tähdet, jotka aloittavat shownsa vasta iltahämärissä.

  Perinteikkäät sunnuntaitanssit

Lemmenlavalla on tanssittu alusta saakka sunnuntaisin.
\- Kun lava perustettiin aloitettiin sunnuntaitansseilla. Lauantaipaikkoja oli niin paljon 1950-luvun lopulla ja 60-luvun alussa rakennttiin paljon tanssilavoja suurille ikäluokille. Tässä lähellä oli paljon lauantaitanssipaikkoja, joten osoittautui hyväksi ajatukseksi rakentaa sunnuntailava.
Sunnuntaitanssit toimivat edelleen, sillä tanssiväki alkaa olla varttuneempaa ja eläkkeellä. Toisaalta sunnuntaisin tanssit voi aloittaa hieman aikaisemmin ja työelämässä olevat jaksavat silti herätä maanantaina töihin, tuumailee Eeva Mustonen.
Hän keksii sunnuntaitansseihin liittyen vielä yhden hyvän puolen.
\- Orkesterien hintakin on sunnuntaisin halvempi.

  Lemmenlavan vaiheet

Lemmenlava rakennettiin alkujaan urheiluseuralle varainkeruuta varten.
\- Silloin ajateltiin, että tämä on rahasampo. Onhan se välillä ollutkin, välillä plussaa välillä miinusta. Lavalta kertyneillä tuloilla on katettu mm. Reijolan keilahallin vastikkeet 1980-luvulla. Sinne ne kaikki tulot menivät.
Nykyään tulot menevät urheilutoimintaan. Remontteihin tai muihin investointeihin ei jää rahaa, joten muut urakoinnit on tehtävä talkoilla.
Nykyinen tanssilava on rakennuttu vuonna 1993. Vanha lava tuhoutui tulipalossa pikkupoikien tulitikkuleikkien seurauksena keväällä 1993. Uusi kohosi samana kesänä talkoovoimin. Avajaiset pidettiin Katri Helenan johdolla elokuussa 1993. Väkeä avajaisiin tuli parituhatta.
Syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna tanssitaan 50-vuotisjuhlatanssit. Tanssit ovat kuitenkin poikkeuksellisesti lauantaina ja ne ovat sponsoroidut 'Poppitanssit', joten sisäänpääsy on ilmainen. Eeva Mustonen toivottaa kaikki talkoolaiset, toiminnassa mukana olleet sekä uudet tanssijat enemmän kuin tervetulleiksi juhlimaan viisikymppistä tanssilavaa.
Suomi luopuu jalkaväkimiinoista
Suomi liittyy jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen vuonna 2012. Hallitus päätti asiaa koskevasta lakiesityksestä tänään torstaina. Puolustusvoimissa miinojen korvaamiseen on jo varauduttu.
Valtioneuvosto on päättänyt antaa eduskunnalle jalkaväkimiinat kieltävän lakiesityksen. Sopimuksen on määrä tulla voimaan ensi vuonna ja kaikki varastoidut miinat tulee hävittää vuoteen 2016 mennessä.
Ottawan sopimus kieltää jalkaväkimiinojen käytön, varastoinnin, tuotannon ja siirron. Sopimus sallii vain miinanraivaamisen koulutukseen tarvittavan materiaalin.
Puolustusvoimissa on jo varauduttu
Suomen puolustukselle jalkaväkimiinat ovat olleet keskeisessä asemassa. Niillä on mm. estetty alueelliselle puolustukselle tärkeiden raskaiden panssarimiinojen purkamista.
Maavoimien esikunnan everstin Harri Kauppisen mukaan puolustusvoimissa on jo alettu toteuttaa jalkaväkimiinojen korvaamista. Puolustusvoimille on varattu tähän erillisrahaa 200 miljoonaa euroa jakautuen vuosille 2009–2016.
Jalkaväkimiinojen suorituskykyä aiotaan korvata erillisillä järjestelmillä. Eversti Kauppisen mukaan ensivaiheessa modernisoidaan panssarimiinojen laukaisimia ja hankitaan viuhkapanoksia. Toisessa vaiheessa tehostetaan valvontaa ja tulenjohtoa teknisillä järjestelmillä kuten lennokeilla ja sensoreilla.
Ottawan sopimus laadittiin 1990-luvulla
Jalkaväkimiinojen rajoittamistyötä on tehty kansainvälisesti jo 1990-luvulta lähtien. Ottawan sopimus laadittiin alun perin vuonna 1997 ja se tuli voimaan 1999. Se on merkittävästi vähentänyt miinojen käyttöä maailman konflikteissa.
Sopimuksen on allekirjoittanut tähän mennessä 156 maata, mikä on noin 80 prosenttia maailman valtioista. Sopimukseen liittymättömien maiden listalla on useita Lähi-idän maita ja mm. Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Intia ja Pakistan.
Maastoon jääneet jalkaväkimiinat aiheuttavat edelleen vuosittain merkittäviä humanitäärisiä ja taloudellisia ongelmia erityisesti vähemmin kehittyneissä maissa. Miinatilannetta seuraavan Landmine Monitor -julkaisun mukaan vuosina 1999–2009 miinojen uhreja oli liki 74 000.
Italia valmistelee ankaraa talouskuuria
Italian valtiovarainministeri Giulio Tremonti on ilmoittanut maan tarvitsevan kovia säästöjä seuraavan kahden vuoden aikana, jotta valtion budjetti saadaan tasapainotettua. Euroopan keskuspankki on vaatinut Italialta merkittäviä talousuudistuksia.
Parlamentille torstaina pitämässään puheessa Tremonti kertoi hallituksen valmistelevan seuraavan budjetin yhteydessä mm. sosiaalietujen uudistamista, hallintokulujen leikkausta, yksityistämisiä sekä investointiverojen nostoa 12,5 prosentista 20 prosenttiin.
Leikkaustarpeeksi on arvioitu 20 miljardia euroa. Leikkausten avulla maan budjettialijäämä kutistuisi nykyisestä 3,9 prosentista noin yhteen prosenttiin ensi vuoden aikana.
Maan valtionvelka on Saksan jälkeen euromaiden toiseksi suurin, 1 800 miljardia euroa ja vastaa 120 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Euroopan keskuspankki on vaatinut Italiaa leikkaamaan julkisen alan palkkoja sekä valmistelemaan työmarkkinauudistusta, jolla helpotettaisiin irtisanomisia.
Italian hallituksessa olevan Pohjoinen liitto -puolueen puheenjohtaja Umberto Bossi pitää EKP:n vaatimusta vain pyrkimyksenä heikentää maan hallitusta. Bossin mukaan EKP:n kirjeen takana on Italian valtionpankin pääjohtaja Mario Draghi, josta on veikattu EKP:n seuraavaa pääjohtajaa.
Markkinat eivät vaadi leikkauksia vaan kasvua
Talousanalyytikkojen mukaan Italian suurin ongelma ei ole suuri valtionvelka, vaan talouden hidas kasvu. Italian talous on viimeisten 10 vuoden aikana kasvanut keskimäärin vain 0,3 prosenttia vuodessa. Luku on ylivoimaisesti euromaiden huonoin ja maailmanlaajuisestikin Italiaa huonompia ovat olleet vain Eritrea, Haiti ja Zimbabwe. Työn tuottavuuden kasvu on ollut surkeaa.
Monet analyytikot ihmettelevät EKP:n vaatimuksia, joiden mukaan Italian on leikattava budjettimenojaan ja samalla saatava taloutensa kasvuun. Analyytikoiden mielestä vaatimukset ovat ristiriitaisia, koska budjettileikkaukset heijastuvat suoraan kuluttajien ostovoimaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan valtiovarainministeri Tremonti on pitänyt maan budjetin hallinnassa. Kulut eivät ole kasvaneet holtittomasti.
Talousanalyytikot pitävät Italian talouden kehitykselle ratkaisevana, onnistuuko maa kehittämään päätöksentekokulttuuriaan, purkamaan hallinnolliset pullonkaulat ja siten saamaan talouskasvun liikkeelle. Nämä päätökset ratkaisevat myös, heikennetäänkö valtiontalouden luottoluokitusta, ei niinkään budjettileikkausten suuruus.
YLEn mediabussi koulutti Ojoisten koulun oppilaita
Hämeenlinnalaisen Ojoisten alakoulun 6B:n koulusyksy alkoi varsin hektisesti - median pyörityksessä. Luokka vieraili toisena koulupäivänään torstaina kaupunginkirjastossa, missä syntyi oppilaiden tekeminä monta lyhyttä elokuvaa. Mediabussin toiminnan tarkoituksena on mediakasvatus ja nuorten äänen kuuluviin saattaminen.
Nuoret tekivät töitään neljässä ryhmässä. Yhden poikaryhmän aiheena oli Suomi vuonna 2037. Oppilaat kuuntelivat kouluttaja Maikki Kantolan ohjeita tarkkaavaisesti ennen kuvausten aloittamista ja ryhtyivät innolla työhön.
Mediabussi vierailee syyslukukaudella laajalti kirjastoissa ja nuorisotaloissa sekä tekee yhteistyötä koulujen kanssa.
Mediabussi on kiertänyt ympäri Suomea vuodesta 2006 antamassa koululaisille, opiskelijoille ja opettajille mahdollisuuden opiskella mediataitoja ja harjoitella omaa ilmaisua mediavälineiden avulla. Pääpaino on omalla tekemisellä, ja lopputuloksena pienryhmissä tehdyt minuutin mittaiset omat videot.
Mediabussi tuo mukanaan laitteiston ja henkilökunnan, joka auttaa laitteiden käytössä. Jokainen ryhmä suunnittelee oman aiheensa, kuvaa ja äänittää elokuvansa ja editoi materiaalinsa. Nuori oppii itse tekemään oman elokuvansa suunnittelusta aina kuvaamiseen ja editoimiseen asti.
Opetus on maksutonta oppijoille. Kierrosta rahoittaa YLEn lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö.

  Kansalaisaktivismia ja omia tunnelmia

Mediabussi mahdollistaa nuorille ja aikuisille oman äänen kuuluviin saamisen. Tämä on kansalaisaktivismia - mahdollisuus vaikuttaa oman elinympäristön asioihin.
Mediabussin kierroksella videot voivat olla uutiskriteerit ylittäviä asioita, mutta myös mielipiteitä, kannanottoja, ilmaisuja siitä, mikä ärsyttää tai ilahduttaa, mikä ajassa puhuttaa ja on itselle tärkeää. Alle kahden minuutin tarinat voivat olla omakohtaisia kokemuksia maailmasta ja elämästä, lyhytdokumentteja tai jonkin tapahtuman esittelyitä. Ne voivat olla myös näpäköitä tietoiskuja. 
Kouluissa tehdyt, noin 20 sekunnin - puolentoista minuutin mittaiset uutiset jatkavat matkaansa YLEn Mun uutiset -nettisivustolle. Osa nuorten tekemistä uutisista pääsee mukaan myös YLE Teemalla esitettävään ohjelmaan Mun uutiset.
Ojaselle säveltaiteen apuraha
Saarijärveläinen Ville Ojanen on saanut säveltaiteen viisivuotisen taiteilija-apurahan. Ojanen on säveltäjä ja viulisti, joka soittaa myös muita kielisoittimia. Hänet tunnetaan erityisesti modernin, kansanmusiikkisävytteisen musiikin taitajana.
Ojasen mukaan apuraha antaa mahdollisuuden uran ja osaamisen pitkäjänteiseen kehittämiseen.
-Tämä mahdollistaa sen, että pystyn tekemään viiden vuoden suunnitelman sekä säveltämisen että instrumentin kehittämisen osalta. Pystyn siis keskittymään rauhassa ja pitkäjänteisesti musiikin tekemiseen, iloitsee Ojanen.
Ville Ojanen tunnetaan etenkin kansanmusiikin tutkijana ja tekijänä. Hän aioo jatkaa samojen teemojen parissa myös apurahakaudellaan.
\- Apurahatoimintasuunnitelmassa tein nimenomaan muutaman ison kansanmusiikkipohjaisen jutun. Yksi liittyy vanhoihin suomalaisiin balladeihin ja muut enemmänkin omaan soolomateriaaliini, Ojanen kertoo.
Ojanen on aikaisemmin saanut yksivuotisen taiteilija-apurahan.
Tukholman poliisi rynnäköi Libyan lähetystöön
Joukko Libyan kapinallisia murtautui torstaina maansa lähetystöön Tukholman Vallhallavägenillä, kaupungin keskustan tuntumassa. Poliisit lopettivat neljä tuntia kestäneen valtauksen rynnäköllä ja pidättivät seitsemän.
Rakennuksen ulkopuolelle oli kiinnitetty ilmoitus, jossa englanniksi sanottiin valtaajien surmaavan itsensä, jos rakennukseen yritetään tunkeutua. Tästä huolimatta parikymmentä aseistautunutta poliisia eteni rakennukseen alakerran ikkunasta, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Poliisi pidätti seitsemän rakennuksessa ollutta ja tutki paikan räjähteiden varalta.
Valtaajat olivat vaatineet lähetystön sulkemista.
\- Pysymme rakennuksessa siihen asti. Gaddafin on erottava, sanoi yksi valtaajista Dagens Nyheter -lehden paikalla olevalle toimittajalle.
Lähetystö oli tyhjillään, kun valtaajat menivät sisään. He heittelivät tavaraa, mahdollisesti Muammar Gaddafin kuvia, ulos rakennuksen ikkunoista. Poliisin mukaan valtaajat heiluttelivat myös palavaa nestettä ja tulitikkuja. Heitä epäillään luvattomasta tunkeutumisesta, vahingonteosta sekä tuhopolton yrityksestä, luettelee sanomalehti Svenska Dagbladet.
Paikalla oli parisenkymmentä poliisipartiota ja liikenne katkaistiin laajalta alueelta. Poliisi otti kiinni myös neljä henkilöä saarretun alueen ulkopuolelta valtaukseen liittyen.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun mielenosoittajat ovat tunkeutuneet samaan rakennukseen. Edellinen valtausyritys oli huhtikuussa.
Naudanlihan tuottajat kriisikokoukseen
Lihantuottajat ovat tyytymättömiä naudanlihan hintaan. Tuottajien mukaan Suomessa hinta jää kymmeniä senttejä alle EU- tason. Lihatilalliset järjestävät Nivalassa kriisikokouksen, jonne on on kutsuttu myös teurastamojen, kaupan ja MTK:n edustajat. Tuottajat vilauttavat myös uuden hankintaosuuskunnan perustamista.
Lihantuottajille järjestetyn kokouksen kutsussa todetaan, että naudanlihan hinta on Suomessa 40 - 50 senttiä EU-tason alapuolella.
Lihantuottajien laskelman mukaan alhaisempi hinta aiheuttaa 150 000 kiloa tuottavalle tilalle 60 000 euron vuotuiset tappiot. Tuottajat ihmettelevät myös sitä, että vaikka naudanlihasta on pulaa, silti hinta pysyy alhaisena.
Atrian mukaan naudan tuottajahinta sinänsä ei ole alhaalla, mutta kustannusten - kuten polttoaineen, viljan ja rehun - jatkuva nousu on syönyt lihatilojen kannattavuutta.
Keski-Pohjanmaalla naudanlihantuottajat ovat sitä mieltä, että kahdella suurimmalla kaupan keskusliikkeellä on liikaa valtaa hintatasosta päätettäessä.
Lihantuottajien kokous on Nivalassa 17.08.2011.
Sianlihan tuottajat ovat olleet huolissaan alan tulevaisuudesta, he olivat koolla jo keväällä.
Tuuli hillitsi sinilevät
Sinilevähavainnot ovat vähentyneet merialueilla ja järvissä, kertoo Suomen ympäristökeskus. Sinilevien määrään on vaikuttanut tuulinen sää.
Sinileväesiintymät ovat vähentyneet kuluneen viikon aikana. Ainoastaan Selkämeren eteläosissa ja Suomenlahdella on havaittu sinilevää veteen sekoittuneena. Pintalauttoja ei ole esiintynyt.
Meriveden lämpötila on pudonnut Suomenlahdella ja Saaristomerellä 18 - 19 asteeseen, mikä on osaltaan hillinnyt sinilevien kasvua. Myös järvien pintaveden lämpötilat ovat laskeneet ja sinilevien pintalauttojen määrä haventynyt. Maan etelä- ja keskiosassa järvien lämpötilat ovat 17 - 21 asteen välillä ja Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa 12 - 17 astetta.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan leväkukintoja on havaintojärvillä nyt tavanomaista vähemmän.
Ensi viikolle on ennustettu tyynempää ja lämpimämpää säätä, mikä saattaa lisätä pintalevälauttojen määrää.
Holkerille valtiolliset hautajaiset 27. elokuuta
Hallitus on päättänyt järjestää valtioneuvos Harri Holkerille valtiolliset hautajaiset. Entinen pääministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Harri Holkeri menehtyi Helsingissä sunnuntai-iltana pitkäaikaisen sairauden murtamana 74-vuotiaana.
Siunaustilaisuus järjestetään Helsingin tuomiokirkossa lauantaina 27. elokuuta kello 10. Siunauksen toimittaa emerituspiispa Eero Huovinen. Hänen avustajanaan tilaisuudessa toimii Harri Holkerin veli rovasti Matti Holkeri. Siunauksen jälkeinen muistotilaisuus pidetään kutsuvieraille Säätytalossa.
Yleisradio lähettää siunaustilaisuuden suorana lähetyksenä televisiossa ja radiossa.
Valtiolliset hautajaiset järjestetään presidenteille ja hallituksen erillisestä päätöksestä myös muille valtion korkeille edustajille tai muuten erityisen ansioituneille kansalaisille. 2000-luvulla valtiolliset hautajaiset on järjestetty Kalevi Sorsalle, Adolf Ehnroothille ja Johannes Virolaiselle.
Tuhkarokkorokotuksia otetaan maltillisesti
Päijät-Hämeessä ole todettu kevään jälkeen uusia tuhkarokkotapauksia.
Keskussairaalan infektioylilääkäri Juha Salonen kertoo, että joitakin epäiltyjä tapauksia on ollut, mutta keväällä todetun yhden tapauksen lisäksi tuhkarokkoa ei ole löytynyt. Salonen huomauttaa, että nykyään harvinaisen taudin tunnistaminen voi olla nuoremmille lääkäreille hankalaa.
Rokotuksilla suojataan tuhkarokkotartunnalta erityisesti sellaisia potilaita, joilla on heikentynyt vastustuskyky. Myös terveydenhoitohenkilökuntaa on rokotettu taudin varalta.
Lahdessa rokotuksia on otettu jonkin verran aiempaa enemmän.
Kreikkalaisseura suljettiin Eurooppa-liigasta
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on sulkenut kreikkalaisen Volosin ulos Eurooppa-liigasta. Syynä on seuran sotkeentuminen ottelutulosten järjestämiseen. Volosin piti kohdata Paris Saint-German karsinnassa 18. ja 25. elokuuta.
Uefa sulki Volosin europeleistä kolmeksi vuodeksi. Volos voi valittaa päätöksestä maanantaihin mennessä. Uefa ei kertonut, mikä joukkue korvaa Volosin.
Volos sijoittui Kreikan liigassa viidenneksi viime kaudella. Sen jälkeen joukkue pudotettiin alemmalle sarjatasolla sopupelisyytösten vuoksi. Volos sai kumottua sen päätöksen, mutta se aloittaa uuden kauden kymmenestä miinuspisteestä.
Yli 60 ihmisen toimintaa tutkitaan Kreikan korruptiotutkinnassa.
Tottenhamin Valioliiga-avaus siirrettiin
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Tottenhamin lauantainen liiga-avaus on peruttu Lontoon mellakoiden seurauksena. Tottenhamin oli tarkoitus avata liigakautensa kotiottelulla Evertonia vastaan.
\- Viimeisin tilanne on, että Tottenhamin ja Evertonin välinen ottelu siirtyy myöhemmäksi. Yhdeksän muun ottelun osalta tilanne näyttää positiiviselta, Valioliigan toimitusjohtaja Richard Scudamore sanoi.
Ottelun uutta ajankohtaa ei vielä ole tiedossa.
Poliisi sakotti koulujen lähistöllä hurjastelleita
Toistasataa pirkanmaalaista autonkuljettajaa sai sakkoja tai huomautuksia liikennerikkomuksista koulujen lähistöilä keskiviikkona. Poliisi valvoo syyslukukauden käynnistymisen yhteydessä liikennettä tehostusti.
Ylinopeuksista kertyi rikesakkoja ja rangaistusvaatimuksia kaikkiaan 61 kappaletta.
Kaksi kuljettajaa sai sakon ohella ajokiellon. Toisessa tapauksessa kuljettaja ajoi reilua ylinopeutta alueella, jossa nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa. Toinen ajokiellon saanut ajoi päin punaisia jalankulkijan ollessa suojatiellä.
Muita rikesakkoja ja rangaistusvaatimuksia sekä huomautuksia kirjoitettiin 34. Lievemmistä tapauksista annettiin kymmeniä huomautuksia.
Koululaisvalvontaan keskittyi keskiviikkona Pirkanmaalla 17 poliisia. Muutkin osallistuivat hälytystehtävien ohella.
Poliisi jatkaa valvontaa lähiviikkojen aikana Pirkanmaalla erityisesti koulujen läheisyydessä. Tarkoituksena on opastaa ja neuvoa kouluun saapuvia lapsia ja heidän vanhempiaan oikeanlaiseen liikennekäyttäytymiseen. Näkyvällä valvonnalla herätellään kaikkien tienkäyttäjien huomiota koulutielle saapuneisiin koululaisiin ja liikennesääntöjen noudattamisen tärkeyteen.
Kebab-yrittäjien joukkotappelusta odotettavissa parin vuoden tuomioita
Lappeenrantalaisten kebab-yrittäjien joukkotappelun käsittely päättyi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa keskiviikkona. Neljää miestä syytetään muun muassa tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Rangaistusvaatimukset vaihtelevat muutamasta kuukaudesta yli kahden vuoden mittaisiin vankeusrangaistuksiin.
Päätös tuomiosta annetaan kuun loppuun mennessä kansliapäätöksenä.
Ajo pyrkii triplamestaruuden kautta Moto3-luokkaan
Suomalaisen ratamoottoripyöräilyn 2000-luvulla takaisin kansainvälisiin parrasvaloihin palauttanut Aki Ajo on tinkimätön tavoitteissaan. Hän haluaa jättää johtamansa suomalaistalli Ajo Motorsportin nimen MotoGP-sarjan historiankirjoihin 125-kuutioisten luokan viimeisenä maailmanmestarina.
\- Olemme voittaneet maailmanmestaruuden vuosina 2008 ja 2010. Emme uhoa, mutta periksikään ei taatusti anneta. Taistelemme tiukasti saavuttaaksemme triplan, vakuuttaa tallipäällikkönä jo kymmenettä täysipainoista MM-kautta toimiva Ajo.
Perinteiset kaksitahtiset piikit väistyvät vuonna 2012 uuden Moto3-luokan tieltä, jossa voimanlähteinä jylläävät nelitahtiset ja 250-kuutioiset moottorit.
\- Töitä on tehty jo vuodenpäivät luokkamuutoksen eteen. Elämme nyt niitä aikoja, jolloin lopullisia päätöksiä Moto3-luokan kuvioiden osalta tehdään. Moto3:sta tulee tosi suosittu luokka ja se on tärkeä piristysruiske koko MotoGP-sarjalle, pohjustaa Ajo ensi kauden työmaansa mielenkiintoisia näkymiä.
”Pää ratkaisee”
Kiireisellä tallipäälliköllä on näinäkin päivinä montaa rautaa tulessa. Katseet on suunnattu samanaikaisesti tähän ja seuraavaan kauteen.
Piikkiluokan viimeisestä MM-kaudesta on takana yhdeksän ja edessä edelleen kahdeksan osakilpailua, joista seuraava ajetaan lyhyen kesätauon jäljiltä tulevana viikonvaihteena Brnon radalla Tshekissä.
Espanjalainen Nicolas Terol johtaa sarjaa 32 pisteellä kakkosena kiitävään Avant-AirAsia-Ajo -tiimin ranskalaiskuljettaja Johann Zarcoon nähden. Huimin harppauksin kehittynyt Zarco on nimenomaan se kuljettaja, jossa Ajo näkee omistaan eniten ainesta mestariksi.
\- Talvella ei monikaan vielä uskonut, että Zarcosta olisi edes podiumille. Nyt hänellä on niitä kuitenkin tältä kaudelta jo puolenkymmentä.
Zarco, 21, on ajanut Derbi-pyörällään Jerezissä ja Estorilissa kolmanneksi, sekä Silverstonessa, Mugellossa ja viimeksi Sachsenringilla kakkoseksi - samalla ajalla voittajan kanssa. Lisäksi hänellä on plakkarissaan uran ensimmäinen paalupaikka, joka heltisi Mugellosta.
\- Zarco on liikkeellä esimerkillisellä asenteella. Hänellä on kova itseluottamus päällä ja hirmu hyvä tuntuma pyörään. Zarcon vahvoihin puoliin lukeutuvat edelleen korkealla tasolla oleva keskittyneisyys, sekä taito antaa palautetta pyörästä, luettelee Ajo.
Nämä kaikki ominaisuudet korostuvat kauden jälkimmäisellä puoliskolla, jolloin Brnon lisäksi MM-pisteistä kamppaillaan Indianapolisissa, Misanossa, Aragonissa, Motegissa, Phillip Islandilla, Sepangissa ja kauden perinteisesti marraskuun alussa päättävässä Valenciassa.
\- Joku rata saattaa istua jollekin vähän toista paremmin, mutta se ei ole niinkään tärkein tekijä. Ratkaisevinta on se, millä tasolla on asenne ja paketti, sanoo Ajo.
\- Brno lukeutuu minun kategoriassani sarjan hienoimpiin ratoihin ja tapahtumiin, jota seuraa GP-viikonvaihteen aikana paikan päällä yli 200 000 katsojaa. Brnon radalta löytyy paljon korkeuseroja ja nopeita, samantyyppisiä shikaaneja kuten Mugellossakin. Tshekin GP on ehdottomasti yksi kauden kohokohdista, Ajo jatkaa.
”Kauden jälkimmäinen puolisko syö miestä”
Ajo Motorsportin panos on varsin vahva MM-sarjassa, jossa sillä on Zarcon lisäksi pisteissä hienosti neljä kuljettajaa kympin sakissa.
Red Bull Ajo Motorsportin Aprilia-kuskeista saksalainen Jonas Folger on neljäntenä ja britti Danny Kent kymmenentenä, sekä Zarcon tiimikaveri, espanjalainen Efren Vazquez seitsemäntenä. Avant-AirAsia-Ajon kolmas lenkki, eli malesialainen Zulfahmi Khairuddin majailee puolestaan sijalla 18.
Ajo Motorsportilla on tältä kaudelta hallussaan jo yhdeksän podiumsijoitusta. Brnon kisan aika-ajopäivänä lauantaina 18 vuotta täyttävä Folger tuuletti voittoa Silverstonen sateisella radalla, mutta sen jälkeen hänellä ei ole ollut asiaa aivan kirkkaimpaan kärkeen.
\- Potentiaalihan pojassa on, mutta se viimeinen terävyys on vähän löytymättä. Lisää keskittymistä tekemiseen, niin kyllä se siitä taas lähtee, evästää Ajo.
Loppukausi edellyttää rautaista fyysistä kuntoa ja henkisen kantin lujuutta koko orkesterilta.
\- Kauden jälkimmäinen puolisko on paljon raskaampi kuljettajille ja tiimien henkilökunnalle. Siirrymme nopealla tahdilla mantereelta toisella ja se syö kyllä miestä, toteaa Ajo tilannetta yhtään kaunistelematta.
Yritykset odottavalla kannalla
Pienet yritykset ovat varovaisia loppuvuoden odotuksissaan. Torstaina Mikkelissä julkaistun Elinkeinoelämän keskusliiton PK-barometrin mukaan erityisen selvästi ovat heikentyneet pienten teollisuus- ja palveluyritysten arviot.
Yritykset eivät enää odota suhdanteiden vahvistumista. Keskisuuret yritykset ovat jonkin verran luottavaisempia suhdannenousun jatkumiseen.
Heinäkuussa tehdyn barometrin mukaan pienten ja keskisuurten yritysten suhdannekehitys oli alkukesällä melko vakaata, mutta erityisesti teollisuudessa jäätiin kevään myönteisistä odotuksista.
\- Vielä heinäkuussa olin toista mieltä, että kaikki näyttää hyvältä ja vakaalta, mutta nyt viime viikkojen uutiset panee miettimään ja tässä pitää harkita mitä tehdään ja minkälaisiin satsauksiin ryhdytään talven aikana, sanoo myös Mikkelin Betonin toimitusjohtaja Markku Vähä-Mustajärvi.
\- Kysyntä on ollut nyt hyvä, mutta se saattaa muuttua tässä joulun jälkeen huonompaan suuntaan. Toivottavasti ei näin ole, mutta siihenkin pitää varautua. Meidän tilauskanta on vähän yli puoli vuotta. Jos uutta ei tule, ihmiset lamaantuvat eikä ostajia ole, niin kyllä se näkyy meillä välittömästi. Me palvelemme rakennusliiketoimintaa ja se taas palvelee niitä, jotka rakennuttavat taloja tai haluaa tiloja ja se on kiinni tästä yleisestä rahatilanteesta ja siitä, miten Suomessa reagoidaan erilaisiin asioihin.
EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila ymmärtää yritysten huolen tulevaisuutta kohtaan.
\- On ihan selvää, että kun maailmalta tulee näin paljon kielteisiä uutisia, epävarmuus on kasvanut yleisestä talouskehityksestä, finanssimarkkinat ovat myllerryksessä, niin kyllähän se näkyy suomalaisissa yrityksissä. Se näkyy asiakkaiden epävarmuutena. Mitä pidempään tämä jatkuu, niin sitä enemmän se voi näkyä vähenevinä tilauksina, sanoo Urrila.
Elinkeinoelämän keskusliitto toivoo hallitukselta toimia PK-yritysten elinolojen turvaamiseksi ja muistuttaa, että 2000-luvun aikana lähes 95 prosenttia uusista työpaikoista on syntynyt pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
Tuuli hääti levät vesistöistä
Tuulinen sää on vähentänyt selvästi sinilevien määrää merialueilla viime viikosta. Uudenmaan rannikolla runsaita sinilevähavaintoja on tehty suojaisista lahdista.
Sinilevää esiintyy Suomenlahdella veteen sekoittuneena. Pintalauttoja ei ole havaittu. Meriveden pintalämpötila on pudonnut 18-19 asteeseen, mikä osaltaan hillitsee sinilevien kasvua.
Ensi viikolle ennustetaan tyynempää ja lämpimämpää säätä, jolloin satunnaisten pintalevälauttojen esiintymisen todennäköisyys lisääntyy.
Myös järvillä epävakainen sää on hillinnyt levien runsastumista. Levää on erittäin runsaasti vain Tuusulanjärvessä ja jonkin verran Rusutjärvessä ja Hiidenvedessä.
Järvien pintaveden lämpötilat ovat kääntyneet laskuun suurimmassa osassa maata. Pintaveden lämpötilat ovat maan eteläosassa 17-21 astetta.
Pesäysit aloitti puolivälierät voitolla
Naisten Superpesiksen puolivälierät alkoivat Lappeenrannan PesäYsien kannalta hyvin. Viinijärvi kaatui Vanhiksella keskiviikkona lukemin 2-0.
Välieräpaikkaan Pesäysit tarvitsevat kolme voittoa.
Sarjataulukossa lappeenrantalaiset jättivät Viinijärven taakseen viidenneksi. Pesäyseillä pisteitä oli 43 ja Viinijärvellä 28.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran lauantaina 13. elokuuta kello 15 Joensuussa.
Puolivälierät, välierät ja loppuottelut pelataan ottelupareina paras viidestä –järjestelmällä, pronssiottelut paras kolmesta -järjestelmällä. Puolivälierät saadaan pelattua elokuun loppuun mennessä ja naisten superpesiksen mestari selviää syyskuun ensimmäisinä viikonloppuina.
Viime vuonna Pesäysit jäi loppuotteluissa neljänneksi.
Norjan tragedia sai A-han kokoamaan rivinsä
1990-luvun norjalainen pop-ihme A-ha on päättänyt palata yhteen esiintyäkseen Norjan murhenäytelmän muistotilaisuudessa, kertoo NRK. Konsertti järjestetään sunnuntaina 21. elokuuta Oslossa Spektrum-areenalla.
A-ha hajosi ensimmäisen kerran jo 90-luvulla, mutta se palasi yhteen vuonna 2000. Viime vuonna bändin kolme muusikkoa lähtivät taas eri teille.
Muistotilaisuudessa esiintyy myös Norjan radion sinfoniaorkesterin lisäksi lukuisa joukko Norjan eturivin artisteja. Mukaan ovat lupautuneet muun muassa Susanne Sundfør, Leif Ove Andsnes ja Karpe Diem.
Norjan yleisradioyhtiö NRK lähettää muistotilaisuuden suorana kanavillaan.
Veracelin sellutehtaan laajennus etenee vaikeuksien saattelemana
Stora Enson puoliksi omistaman sellutehtaan laajennushanke Brasiliassa on edennyt julkisten kuulemisten vaiheeseen. Paikalliset kansalaisjärjestöt pelkäävät tehtaan kaksinkertaistamisen merkitsevän lisää sosiaalisia ongelmia.
Tällä viikolla Bahian asukkailla on ainoa mahdollisuutensa sanoa virallisesti sanottavansa Veracelin sellutehtaan ja puupeltojen laajennushankkeeseen. Brasilian ympäristöviranomainen pitää julkisia kuulemisia laajennushankkeesta kuluvalla viikolla. Niihin on osallistunut satoja ihmisiä.
Veracel on hakenut ympäristölupaa toisen linjan rakentamiselle nykyisen sellutehtaan viereen. Samalla haettiin lupaa eukalyptuspeltojen kaksinkertaistamiseksi.
Tällä hetkellä Veracelin tehdas tuottaa 1,1 miljoonaa tonnia sellua vuodessa, ja sillä on puupeltoja noin 100 000 hehtaaria. Laajennushanke kaksinkertaistaisi molemmat.
Kansalaisjärjestöt vastustavat
Stora Enson Kiinan ja Latinalaisen Amerikan viestintäjohtaja Kirsi Seppäläinen korostaa, että investointipäätöstä toisen linjan rakentamiseksi ei vielä ole tehty.
\- Ympäristölupaprosessi vie paljon aikaa. Samoin puuviljelmien perustaminen kestää, ja siksi ympäristölupaprosessi on aloitettu hyvissä ajoin.
Paikalliset kansalaisjärjestöt vastustavat tehtaan laajenemista. Noin 90 järjestöä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa Bahían osavaltion hallitusta pyydetään keskeyttämään ympäristölupaprosessi.
\- Meidän mielestämme Veracelin pitäisi ensin ratkaista meneillään olevat yhteenotot paikallisen väestön kanssa, ennen kuin he ryhtyvät pohtimaan näin valtavan tehdashankkeen kaksinkertaistamista, sanoo Winnie Overbeek Cepedes-järjestöstä.
Veracelia vastaan on vireillä noin 800 oikeusjuttua, jotka koskevat ympäristöongelmia, työlainsäädäntöä ja maanomistuskiistoja. Maattomat maatyöläiset valtaavat Veracelin maita tuon tuostakin, ja väittävät maiden kuuluvan maareformiohjelmaan.
Professori: Tehtaat liian suuria
Ruotsin maatalousyliopiston metsäpolitiikan professori Jan-Erik Nylund on lukenut Veracelin teettämän ympäristöselonteon, jota julkisissa kuulemisissa esitellään. Hän ihmettelee sitä, että selonteko ei puhu sosiaalisista ongelmista.
\- Minusta tehtaan päästöt eivät muodosta ongelmaa. Sen sijaan maankäyttö synnyttää suuria sosiaalisia ongelmia, mutta niistä selonteossa ei puhuta. Ihmettelen sitä, sanoo Nylund.
Hänen mielestään suurin uhka piilee sellutehtaiden valtavassa mittakaavassa.
\- Jo yksi tämän mittaluokan sellutehdas vaatii 100 000 hehtaaria puupeltoja. Siltä alueelta loppuu kaikki normaali maaseudun toiminta. Se puolestaan merkitsee sitä, että kymmenen, viisitoista tuhatta ihmistä joutuu lähtemään muualle etsimään elantoaan.
Ruuan hinnan nousu huolettaa
Brasilialaiset kansalaisjärjestöt ovat myös huolissaan maan ja ruuan hinnan noususta sellutehtaiden maanhankinnan myötä.
Tuoreen tiedon mukaan Brasilian liittovaltion alueellisen tuomioistuimen tuomari on pyytänyt Veracelilta lisätietoja laajennussuunnitelmista ottaakseen myöhemmin kantaa ympäristölupaprosessiin. Tämä ei kuitenkaan pysäytä julkisia kuulemisia, jotka kestävät tämän viikon.
Veracelilla on kesken myös hyvästä metsänhoidosta kertovan FSC-sertifikaatin tarkistushanke. Tehtyjen valitusten vuoksi FSC:n valvontaelin aloitti viime keväänä Veracelin sertifikaatin tarkastusprosessin, jonka piti alunperin olla valmis jo toukokuussa.
Nyt valvontaelimen johtaja Carlos Ruiz kertoo, että päätöksiä Veracelin sertifikaatista odotetaan parin viikon kuluessa.
Poliisi etsii vihannesvarasta Ilomantsissa
Poliisi jahtaa vihannesvarasta Ilomantsissa. Parppeinvaaran siirtolapuutarhan viljelypalstoilta on lähiaikoina hävinnyt vihanneksia ja juureksia. Usealta palstalta on viety muun muassa perunoita, porkkanoita, kurkkuja ja sipuleita.
Lähes kaikkea viljeltyä on anastettu pavuista kesäkurpitsoihin ja punajuurista persiljaan. Varkaan matkaan lähti myös suuri kurpitsa.
Poliisin mukaan teot ovat suunniteltuja ja järjestelmällisiä.
Nettihuijauksia entistä enemmän - ulkomailla jäljet katoavat bittiavaruuteen
Nettikaupan yleistyessä myös nettihuijaukset lisääntyvät. Tänä kesänä Kanta-Hämeen poliisille on tullut tavallista enemmän ilmoituksia niin pienemmistä internetissä tehdyistä petoksista, kuin myös muutamista harvinaislaatuisemmista tapauksista, kertoo komisario Ilkka Iivari.
Tuomiot ovat usein sakkoja tai ehdonalaista, vaikka samalle tekijälle kertyy usein monia rikoksia. Normaalina vuonna Kanta-Hämeen poliisille ilmoitetaan sadasta kahteensataan petosta, joista yhä suurempi osa on internetissä tehtyjä huijauksia.
\- Eräässäkin tapauksessa firmaa huijattiin oikein kunnolla, jonkinlaisella tietokoneohjelmalla saatiin näyttämään, että tavarat on maksettu, ja tilattiin 50 000 eurolla erilaista elektroniikkaa. Firma ei tutkinnan alkaessa edes tiennyt, että heitä on huijattu, komisario Ilkka Iivari kertoo.
Rikos ei kuitenkaan kannattanut ja tekijä on saatu kiinni.
Liian hyväuskoista on helppo jymäyttää
Internetissä paljon kauppaa käyvällä yrittäjällä on neuvot huijausten ehkäisemiseksi. Maalaisjärkeä kannattaa käyttää, kehottaa yrittäjä Henna Ovaskainen Leastore.fi-verkkokaupasta.
\- Jos ollaan kuluttajien välisessä kaupassa verkossa, niin siellä pitää olla tarkka siitä, että se tavara on todella olemassa. Ihan sellaista tervettä maalaisjärkeä käyttäen, että lähtökohtaisesti kauppiaat eivät kuitenkaan ole huijareita. Jos epäilyttää, niin rohkeasti ottaa siihen kauppiaaseen yhteyttä, neuvoo Ovaskainen.
Kotimaasta käsin tehdyt nettipetokset selviävät usein helposti, sillä tekijä jättää nettiin selviä jälkiä, joita poliisi seuraa. Ulkomailta tehdyt petokset selviävät huonommin, koska tekijä usein hajauttaa jälkensä ympäri maailmaa.
Nettipetosten tekijät ovat usein nuorehkoja ja teot jatkuvat rangaistuksista huolimatta. Poliisin työtä helpottaisi, jos esimerkiksi sähköpostiosoitetta luodessa pitäisi todistaa henkilöllisyytensä, pohtii komisario Ilkka Iivari.
HJK:n Schalke-otteluun lisälippuja
Saksasta saapuvien Schalke-kannattajien määrä tarkentui torstaina 500:n kannattajaan. Töölön jalkapallostadionin pohjoispäädystä vapautuu siis vajaa tuhat lippua avoimeen myyntiin. Pohjoispäädyn lisäliput vapatuvat ennakkomyyntiin Lippupalvelun nettikauppaan torstaina klo 15.00.
Muilta osin Töölön jalkapallostadion on Schalke-ottelussa käytännössä loppuunmyyty. Keskiviikkoiltaan mennessä vain ravintolakatsomon reunoihin oli jäljellä muutamia hajapaikkoja.
HJK ja Schalke kohtaavat Eurooppa-liigan playoff -kierroksen ensimmäisessä osaottelussa ensi viikon torstaina 18.8.
Kunnat vaativat pelastuslaitokselle menokuria
Kunnat ovat käärmeissään Keski-Suomen pelastuslaitoksen kasvavista kuluista. Kuntien maksuosuudet nousevat keskimäärin kuusi prosenttia eli yli miljoona euroa. Maksuosuuksien nousu johtuu lähes kokonaan Jyväskylän uusista paloasemista ja niiden vuokrista, mikä sapettaa etenkin pienempiä kuntia.
Yli puolet Keski-Suomen kunnista on antanut lausuntonsa pelastulaitoksen ensi vuoden talousarviosta. Niissä vaaditaan talouden tehostamista ja tasapainottamisen terävöittämistä. Kuntien tukala taloudellinen tilanne pakottaa kunnat säästämään omista menoistaan, joten samaa odotetaan myös pelastuslaitokselta.
\- Kunnat ovat antaneet omille hallintokunnilleen ohjeita, että vain muutaman prosentin menojen kasvu on sallittu, joillakin aloilla vaaditaan jopa nollakasvua ja kunnissa ollaan sitä mieltä, että pelastuslaitoksen pitää lähteä samaan kehitykseen. Yleisilme lausunnoissa on, että kunnilla ei ole varaa tällaiseen nousuesitykseen, mitä me olemme tehneet, sanoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen talouspäällikkö Ari Karsikko.
Jyväskylän uudet paloasemat rasittavat taloutta
Kuntien osuus pelastuslaitoksen budjetista määräytyy asukasluvun mukaan. Maksuosuuksiin on tulossa 5-8 prosentin nousu kunnan koosta riippuen, keskimäärin puhutaan noin kuuden prosentin korotuksesta. Kunnat eivät tätä purematta niele ja lausuntoihin onkin kirjattu ratkaisuehdotuksia kulujen kuriinsaattamiseksi.
\- Edellytetään toiminnan taloudellista tehokkuutta, työn tuottavuuden lisäämistä ja toimintojen uudelleenarviointia, jotta kustannusnousut voitaisiin välttää. Kuntien mielestä meidän talousarvio ei ota huomioon kuntatalouden kehitysnäkymiä eli sitä, että valtionosuuksia leikataan ja verotulojen kehitys on heikkoa, listaa Karsikko.
Pelastuslaitoksen menojen kasvu johtuu lähes täysin Jyväskylän uusista paloasemista ja niiden kohonneista vuokrakustannuksista.
\- Vuokriin tulee rajuja korotuksia uusista kiinteistöistä johtuen ja siksi me emme pysty vastaamaan kuntien vaatimiin muutaman prosentin nousuihin. Jos ei olisi tätä rakennemuutosta vaan normaalitilanne, se olisi täysin mahdollista mutta tässä tilanteessa se on meidän kannalta aika haastavaa, toteaa Karsikko.
Kasvua myös vuonna 2013
Kunnissa tietenkin odotetaan, että menojen kasvu tasaantuu, kunhan Jyväskylän isot paloasemahankkeet saadaan valmiiksi. Karsikon mukaan nousua tulee rakennemuutoksen myötä myös vuonna 2013 mutta vuonna 2014 tilanne tasaantuu.
\- Vuotta 2013 rassaa vielä se, että Seppälän uusi paloasema miehitetään. Sinne tulee siis kustannuksia uusista viroista ja vuokrien noususta. Sen jälkeen, kun tilanne normalisoituu niin sitten rauhoittuu, lupailee Karsikko.
Jyväskylään rakennetaan parhaillaan kahta uutta paloasemaa, toinen nousee Ristonmaalle ja toinen Vaajakoskelle. Kolmas uusi paloasema on tarkoitus rakentaa Seppälään.
\- Seppälän paloaseman osalta kävi niin, että useista eri tekijöistä johtuen alkuperäinen kustannusarvio ylittyi. Pelastuslaitoksen johtokunta päätti alkukesästä siirtää asiaa ja johtokunta käsittelee Seppälän paloasemaa kokouksessaan parin viikon päästä. Silloin käsitellään muun muassa sitä, että missä muodossa sitä lähdetään mahdollisesti rakentamaan, kertoo Karsikko.
Ruoan lämpötila rakentuu raaka-aineista
Ruuan lämpötila on merkillinen asia. Yleensä siihen kiinnittää huomiota silloin, kun lämpötila on väärä. Joskus ruoka on parempaa ja makoisampaa viileänä - liian kuuma ruoka taas ei maistu oikein miltään. Mitään kamalampaa ei ole kuin liian kylmä ruoka. Mutta mikä on ruoan sopiva lämpötila?
Jokainen ymmärtää, että pihvi tarjoillaan lämpimänä ja jäätelö kylmänä. Mutta tähän yksinkertaistaminen loppuu.
\- Esimerkiksi alkuruoat maistuvat parhaiten huoneenlämpöisenä. Maut avautuvat ja aromit tulevat esiin, kuvailee lahtelaisen ravintola Rouxin keittiön vuoropäällikkö Aki Kinnunen.
\- Pihvi ei välttämättä voi olla kuuma. Esimerkiksi karitsan sisäfile on tarjoiltaessa haaleaa luonnollisista syistä. Karitsan sisäfile on optimikypsä 55 - 58 asteessa. Lämpötilasta valittajaa voi kutsua moukkamaiseksi.

  Kuumuus tuhoaa ja tuo esiin makuja

Tietyistä raaka-aineista kuumentaminen tuo aromit esiin ja syventää makua.
\- Ajatellaan esimerkiksi tomaattia. Puolikas grillattua tomaattia on maukkaampi kuin raaka puolikas. Tämä johtuu siitä, että kuumentamisessa tomaatista lähtee turha neste pois ja maku tiivistyy, kertoo Aki Kinnunen.
Toisin käy yrteille. Kuumentaminen yleensä tuhoaa yrttien aromeja.
\- Esimerkiksi basilika kadottaa kauniin vihreän värinsä ja hekumallisen makunsa, jos sitä kuumennetaan.
Ruoan lämpötilaa kannattaa siis pohtia vasta sen jälkeen, kun on nähnyt, mitä lautasella on.
Jääpallomiesten päävalmentajalle jatkopesti
Suomen jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg jatkaa tehtävässään. Österberg allekirjoitti 2+1-vuotisen jatkosopimuksen.
Suomi ylsi Österbergin alaisuudessa MM-hopealle viime kaudella Kazanissa. Päävalmentajan jatkopestillä Suomen Jääpalloliitto halusi varmistaa maajoukkueen pelitavan ja toimintakulttuurin pitkäjänteisen kehittämisen.
\- Emme nähneet mitään tarvetta vaihtaa Tommy Österbergiä. Tulokset Tompan johdolla ovat olleet nousujohteisia niin MM-kisoissa kuin muidenkin kansainvälisten turnausten otteluiden perusteella, liiton puheenjohtaja Topiantti Äikäs sanoi.
Österberg on innoissaan tulevasta MM-turnausurakasta. Vuoden 2012 MM-kisat pelataan Kazakstanissa.
\- Erittäin mielenkiintoiset MM-kisat ovat tulossa, kun otetaan huomioon kisapaikkakunta. Kisat pelataan noin 1600 metrin korkeudella Medeo-stadionilla. Se tulee vaikuttamaan jonkin verran jo hapenottokykyyn. On tärkeää, että kisoihin lähtevä maajoukkue on fyysisesti ja ennen kaikkea kestävyysominaisuuksilta kunnossa, Österberg totesi.
Ilmajoen työväenyhdistys nimeämässä Lipposen ehdokkaakseen
Ilmajoen työväenyhdistys on ensimmäisenä nimeämässä Paavo Lipposen SDP:n presidenttiehdokkaasta käytävään jäsenvaaliin. Yhdistys on kutsunut nimeävän kokouksen koolle torstai-illaksi.
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen ilmoitti torstaina iltapäivällä pyrkivänsä puolueensa presidenttiehdokkaaksi ja presidentiksi. Lipponen sanoi lähtevänsä vaaleihin täysillä ja tähtäävänsä voittoon.
SDP:n presidenttiehdokkaasta käytävän jäsenvaalin ehdokasasettelu päättyy ensi maanantaina.
Supertähti salakuuntelee mielellään ihmisiä
Beyonce ei voi olla höristämättä korviaan, jos viereisessä pöydässä aletaan puhua ongelmista.
Inhimillisiä ovat ne maailmankin tähdet. Tästä todisteena laulajatar **Beyonce**, joka myöntää rakastavansa ihmisten salakuuntelua. Neito hengaili ennen usein äitinsä kauneussalongissa, koska siellä hän pääsi kuuntelemaan naisia puhumassa ongelmistaan.
\-rakastan kuunnella ihmisten ongelmia. Äitini salonki oli kuin naisten pyhäkkö. Sinne ei tuotu lapsia eikä miehiä.
YleX:n popjuoru-toimitus suosittelee Beyoncelle psykiatrin ammattia. Siinä pääsee kuuntelemaan ongelmia kahdeksasta neljään.
**Lähteet:** Music-News.com
Britannian poliisi jahtaa mellakoitsijoita jättiratsiassa
Britannian poliisi on aloittanut valvontakamerakuvista tunnistettujen mellakoitsijoiden pidätykset Lontoossa. Poliisilla on yli sata pidätysmääräystä, ja ratsiat aloitettiin jo yöllä.
Poliisi on aiemmin julkaissut nettisivuillaan kuvia, ja pyytänyt yleisöltä tietoja mellakoitsijoiden henkilöllisyydestä.
Viimeisempien lukujen mukaan poliisi on pidättänyt mellakoihin liittyen kaikkiaan 1 200 ihmistä, heistä yli 920 on pidätetty Lontoossa. Noin 400 ihmistä on saanut jo syytteen.
Tuomioistuimet ovat tehneet työtä yön läpi, jotta kaikkien pidätettyjen jutut saadaan käsiteltyä.
Kuvia Lemmen lavalta.
Miljoonaristeyksen pullonkaula avataan
Huittisten miljoonaristeyksen kiertoliittymän rakennustyöt ovat alkaneet tällä viikolla. Kiertoliittymällä pyritään parantamaan liikenteen sujuvuutta keskustan pääristeyksessä. Yhdyskuntatekniikan päällikön Mikko Eskolan mukaan risteys on toiminut pullonkaulana ja aiheuttanut keskustaan ruuhkia.
Risteyksen rakennustyöt aloitettiin alueella olevan vanhan kunnallistekniikan uusimisella. Kadunrakennustyöt aiheuttavat liikennejärjestelyjä vuoden loppuun saakka. Uuden liittymän viimeistelytyöt tehdään ensi keväänä.
Kolttalapsille kielileiri
Koltansaamelaisille järjestetään jo toinen kielileiri Inarin Nellimissä 16.-18. syyskuuta. Leirien tavoitteena on kerätä yhteen kolttasaamelaislapsia ja vahvistaa heidän kieli- ja kulttuuritaitojaan sekä saamelaisidentiteettiään.
Edellinen leiri pidettiin toukokuussa Sevettijärvellä.
Leirit rahoittaa Saamelaiskäräjät, Saamelaisneuvosto sekä Kolttasaamelainen kulttuuri yli rajojen -hanke. Ne ovat perheille maksuttomia.
Mitä mieltä olet Snow Patrol -yhtyeen kappaleesta Called Out In The Dark?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Snow Patrol: _Called Out In The Dark_
**Mitä?** Snow Patrol on 1990-luvun puolivälissä perustettu, pohjoisirlantilainen rockyhtye. Yhtye valmistelee parasta aikaa kuudetta studioalbumiaan, joka kulkee nimellä _Fallen Empires_.
**Hä?** Snow Patrolin rumpali **Jonny Quinn** on keronut, että häntä on inspiroinut uuden levyn teossa ulkoilmassa oleilu. Quinn harmitteli _NME_-lehden haastattelussa, että usein biisinteon todellisuus on sitä, että kappaleita väsätään keikkabussissa, pukuhuoneissa ja hylätyissä puhelinkopeissa, joita kukaan ei kännykkäaikana enää tarvitse.
**Äänestys on päättynyt**
**66% tykkäsi kappaleesta**
**34% ei tykännyt kappaleesta**
Nyströmit voittoputkessa EM-pudotuspeleihin
Emilia ja Erika Nyström etenivät 24 parhaan joukkoon beach volleyn EM-kisoissa Norjassa. Nyströmit kukistivat G-alkulohkon päätösottelussaan puolalaispari Sowala-Paszekin erin 2-0.
Eräluvut kirjattiin hallitseville EM-pronssimitalisteille lukemin 21-18, 21-15.
\- Se oli sellainen kuuluisa pakkovoitto, sisarukset totesivat lyhyesti aamun ottelusta.
Nyströmit selvittivät alkulohkovaiheen kahdella voitolla ja yhdellä tappiolla. Turnauksen ensimmäisessä ottelussa suomalaispari hävisi 10:nneksi sijoitetulle tshekkiparille Klapalova-Hajeckovalle erin 0-2. Keskiviikkona suomalaisten saaliina oli voitto saksalaispari Holtwick-Semmleristä.
Myöhemmin torstaina neljännesvälierässä alkulohkossaan toiseksi sijoittuneet Nyströmit saavat vastaansa hollantilaiset Roos van der Hoeven-Marloes Wesselink. Ensimmäistä kauttaan yhdessä pelaava hollantilaispari on sijoitettu turnauksessa 22. sijalle. Parit eivät ole aiemmin kohdanneet.
Voitolla hollantilaisista Nyströmit saisivat puolivälierässä vastaansa oman lohkonsa voittaneet turnauksen ykkössuosikkiparin Sara Goller-Laura Ludwig.
HP vei ykköspesiksen runkosarjan
Haminan Palloilijat kukisti runkosarjan toiseksi viimeisellä kierroksella Helsingin jaksoin 2-1 ja varmisti ykköstilansa. Joukkue pääsee suoraan pudotuspelien välieriin.
Haminan Palloilijat pelaa runkosarjan viimeisellä kierroksella vielä Kuopiota vastaan kotikentällään ensi sunnuntaina.
Ykköspesiksen kaksi parasta varmistaa paikkansa suoraan välieriin. HP:n seuraksi välieriin nousee joko Alajärvi tai Kempele.
HP:n välierävastustaja ratkotaan ensi viikolla käynnistyvissä puolivälierissä. Ykköspesiksen voittaja nousee ensi vuodeksi Superpesikseen.
Porilainen Saara Nissinen asuu keskellä Lontoon mellakkanäyttämöä
Saara Nissinen on joutunut todistamaan aitiopaikalta Lontoon mellakoita. Etelä-Lontoossa asuva ja työskentelevä nuori nainen kummastelee riehujien motiiveja. Hänen mielestään taustalla on lähinnä nuorison halua riehua. Nyt Lontoon kadut ovat rauhoittumassa ja arki palautumassa.
\- Pahin näyttäisi olevan ohi, huokaisee Saara Nissinen helpottuneena.
Nuori porilaisnainen joutui katselemaan kotinsa ikkunasta, miten mellakat levisivät hänen kotikonnuilleen Etelä-Lontooseen.
\- Ensin luulimme, etteivät mellakoitsijat viitsi tänne asti edes tulla, mutta sitten nuorisojoukko kokoontui asemalla ja lähti liikkeelle. Katselimme, miten he kulkivat kadulla varastettua omaisuutta mukanaan.
Riehujien motiivina näytti olevan riehuminen itse. Liikkeitä ryösteltiin ja omaisuutta tuhottiin. Joukkio sai tehdä pahojaan pari tuntia ennen kuin kiireinen poliisi ehti paikalle.
\- Pelotti kyllä. Asumme kaupan yläkerrassa ja erityisesti se, että joku sytyttää tulipalon. Lähistöllä yksi kauppa poltettiin, Saara Nissinen sanoo.

  Normaali arki palautumassa

Vielä eilen liikkeet Lontoossa olivat visusti kiinni, nyt kaikki näyttää palautuneen entisiin uomiin. Saara Nissistä hämmästyttää yhä mellakoitsijoiden todelliset syyt riehumiseen.
\- He sanovat näyttävänsä poliisille, mutta tuhoavat oman alueensa rakenteita. He tuhosivat postikonttorin, mistä hakevat tukiaan ja myös omat kauppansa. Todellisuudessa he taitavat ajatella, että kun muut riehuvat niin riehutaan sitten mekin.
Saara Nissinen olisi kaivannut viranomaisilta heti kättelyssä kovempia otteita mellakoitsijoiden taltuttamiseksi. Kumiluodit ja vesitykit olisivat hänen mukaansa olleet tarpeen.
\- Oli kyllä sellainen meininki.
Nyt tilanne näyttää Lontoossa rauhalliselta ja asukkaat saanevat viettää aivan tavallista torstaipäivää.
Syväsataman rahtimäärät viime vuoden tasolla
Joensuun syväsataman rahtimäärien arvioidaan nousevan viime vuoden tasolle. Kaupungin satamatoiminnasta vastaava Matti Linervo arvioi, että syväsataman kautta kulkee tänä vuonna rahtia noin 300 000 tonnia.
Linervon mukaan tästä kaksi kolmasosaa on ulkomaan vientiä ja tuontia, loppu suuntautuu kotimaan satamiin.
Joensuun syväsatamasta laivataan pääosin sellua, talkkia, pylväitä sekä pellettejä. Tuonti koostuu puolestaan valtaosin sementistä.
Kokonaisrahtimääristä viennin osuus on 90 prosenttia.
Ruusukampanjan tulos viime vuoden tasoa
Helteiden loppuminen on innostanut ihmisiä luovuttamaan verta. SPR:n veripalvelusta Joensuusta kerrotaan, että elokuun kahden ensimmäisen viikon ajan jatkunut perinteinen Ruusukampanja näkyy kohonneina luovuttajamäärinä.
Mari-Maiju Smolander veripalvelusta uskoo, että kesälomien ja helteiden loppuminen selittää vilkastunutta verenluovutusta paremmin kuin itse Ruusukampanja.
Luovutusveren käytölle ei enää ole varsinaista sesonkia vaan tarve on koko ajan suuri.
HJK:n Schalke-otteluun lisälippuja
Saksasta saapuvien Schalke-kannattajien määrä tarkentui torstaina 500:n kannattajaan. Töölön jalkapallostadionin pohjoispäädystä vapautuu siis vajaa tuhat lippua avoimeen myyntiin. Pohjoispäädyn lisäliput vapatuvat ennakkomyyntiin Lippupalvelun nettikauppaan torstaina klo 15.00.
Muilta osin Töölön jalkapallostadion on Schalke-ottelussa käytännössä loppuunmyyty. Keskiviikkoiltaan mennessä vain ravintolakatsomon reunoihin oli jäljellä muutamia hajapaikkoja.
HJK ja Schalke kohtaavat Eurooppa-liigan playoff -kierroksen ensimmäisessä osaottelussa ensi viikon torstaina 18.8.
Israelin siirtokuntiin tuhansia uusia asuntoja
Israelin sisäministeri Eli Yishai on antanut lopullisen hyväksyntänsä 1 600 uuden asunnon rakentamisen Itä-Jerusalemiin, siirtokunta-alueelle. Hanke kohdannee ankaraa vastarintaa palestiinalaisten taholta.
Sisäministeriön tiedottajan mukaan ääriortodoksiseen Shas-puolueeseen kuuluva Yishai hyväksyi nyt 1 600 asunnon rakentamisen Ramat Shlomon siirtokuntaan.
Lähiaikoina on odotettavissa vielä hyväksymispäätös yhteensä 2 700 asunnolle Pisgat Ze'evin ja Givat Hamatosin siirtokuntiin.
Viime viikolla hyväksyttiin 900 asunnon rakennustyö Har Homaan. Yhdysvallat ja EU esittivät vastalauseensa.
Siirtokuntien rakennustyö palestiinalaisalueilla vaikeuttanee uusien rauhanneuvottelujen aloittamista palestiinalaisten kanssa. Neuvotteluja aloiteltiin Yhdysvaltain aloitteesta viime vuoden syksyllä. Neuvottelut tyrehtyivät alkuunsa, kun Israel ilmoitti aloittavansa siirtokuntien laajentamisen vuosien tauon jälkeen.
Palestiinalaiset pyrkivät parhaillaan saavuttamaan itsenäistymiselleen YK:n jonkinasteisen hyväksynnän.
Ministeri Yishai puolustelee rakennustyötä Israelin talousongelmilla ja maassa vallitsevalla asuntopulalla. Alkuviikosta sadat tuhannet israelilaiset osoittivat mieltään mm. asuntojen korkeaa hintaa vastaan.
Yishain mukaan rakentamispäätöksen perustelut eivät ole poliittiset, vaan taloudelliset.
Sää lämpenee jälleen
Sää lämpenee jälleen viikonloppuna. Ensi viikolla lämpötila nousee etelässä yli 20 asteen ja Lapissakin yli 15 asteen. Osassa maata myös helleraja saattaa rikkoontua.
Tällä viikolla lähes koko Suomessa on ollut aika ajoin sateita ja lämpöasteet ovat laskeneet kesän hellelukemista selvästi. Osassa Pohjois-Suomea on ollut myös hallaöitä.
Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan epävakaiset kelit päättyvät huomenna ja sää selkenee viikonlopun lähetessä. Ensi viikolla päästään taas lähelle hellelukemia. Alkuviikolla ilma on kosteaa ja paikalliset ukkoskuurot ovat mahdollisia.
POP Pankeilla kasvua alkuvuonna
POP Pankin eli paikallisosuuspankkien alkuvuosi sujui hyvin. Sekä talletukset että luotonanto olivat tasaisessa kasvussa, luotot kasvoivat tammi-kesäkuussa neljä ja talletukset lähes viisi prosenttia. Voimmakkaimmassa kasvussa olivat asuntoluotot.
Paikallisosuuspankit keräsivät alkuvuodelta liikevoittoa lähes 23 miljoonaa euroa. Siinä on kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna peräti lähes 30 prosenttia. POP Pankeilla on 143 toimipaikkaa. Etelä-Pohjanmaa ja Pohjanmaa ovat edelleen pankin vahvoja toiminta-alueita.
Winehousen talosta ryöstetty mm. julkaisemattomia biisejä – omaiset raivoissaan
Hiljattain menehtyneen brittilaulaja Amy Winehousen kuolintalosta on varastettu hänen henkilökohtaista omaisuutta.
Kadonneiden tavaroiden joukossa on muun muassa kaksi lyriikkavihkoa. Lähiomaiset ovat ilmoittaneet ryöstöstä poliisille.
Omaiset epäilevät myös, että talosta on varastettu Amyn kitaroita, päiväkirjoja ja kolmannelle levylle suunniteltuja kappaleita.
\- Tämä on kammottavaa, Winehousen isä tuskailee.
Tähden taloon on päässyt laulajan kuoleman jälkeen ainakin 20 ihmistä lähiomaisista virkamiehiin.
Perhe, levy-yhtiö ja managerit eivät olleet vielä päättäneet, mitä julkaisemattomille kappaleille tehdään.
**Lähteet:** The Sun
Käytettyjä kalusteita haetaan kesällä mökille
Kemiläinen Airi Niiranen on ehtinyt 24 vuoden aikana kaupata samoja sohvakalustoja kolmeenkin kertaan. Vanhoille kalusteille riittää kysyntää, vaikka Meri-Lappiin on tullut viime vuosina runsaasti uusia huonekaluja tarjoavia liikkeitä.
Kulunut kesä on ollut yrittäjä Airi Niiraselle yllättävän hyvä. Kauppaa vanhoista huonekaluista ja käyttötavaroista on tehty mukavasti.
\- Eivät kesät yleensäkään huonoja ole, koska silloin haetaan monesti kesämökeille tavaraa, sanoo Niiranen.
Suuret sisustusketjut vei hetken
Muutama vuosi sitten Niiraselle tulvi laadukkaita huonekaluja. Esimerkiksi Ikea toi mukanaan totaalisen sisustusvimman, mikä sai ihmiset vaihtamaan kodin sisällön halpaketjun tuotteisiin. Lopulta huonekalujätit eivät syrjäyttäneet vanhojen kalusteiden kysyntää.
\- Entiset vanhat ovat kaksi-kolme senttiä paksua hyvää puuta. Ne kestävät liikuttamisen ja purkamisenkin. Vaikka liimallahan ne on tehty ja harvat niistä voi purkaa, Niiranen tietää.
Osa uusina ostetuista halvoista käyttökalusteista kestävät hädin tuskin ensimmäisen käyttökerran loppuun. Niistä ole enää kierrätettäväksi saati edes seuraavaan elämään.
Vanhassa vara parempi
Joitain kalusteita hän muistaa myyneensä pitkän uran aikana useampaankin kertaan.
\- Jos ovat puurakenteisia vanhoja kalusteita niin kahteen-kolmeen kertaan olen voinut ne myydä. Muistan myyneeni saman sohvakaluston kolmeen kertaan, naurahtaa Niiranen.
Käytettyjen huonekalujen hintataso on kuitenkin laskenut, kertoo Niiranen.
\- Vanhoista ei saa enää niin paljon. Ennenvanhaan uudesta sai jopa puolet jollei enemmänkin. Nykypäivänä siitä saa sen yksi neljäsosan tai kolmasosan eli hinta menee puolesta puoleen.
Työ elämänasenteena
Vuodesta 1988 käytettyjä kalusteita kaupustellut Airi Niiranen kertoo homman olevan hänellä verissä. Lomaa ei omasta yrityksestä juuri voi pitää, mutta lauantaiksi löytynyt tuuraaja on vapauttanut viikonloput muun muassa teatteria harrastavan naisen käyttöön.
\- Kyllä tämä on semmonen elämänasenne, mutta sen olen päättänyt, että kun eläkeikä tulee täyteen, niin enää en liikkeen pitämistä jatka, sanoo Airi Niiranen painokkaasti.
Varas kaahasi poliisia karkuun
Keuruulaismies kaahasi eilen iltapäivällä poliisia karkuun hurjaa ylinopeutta Multialla ja Petäjävedellä. Mies aiheutti vaaraa myös ajelemalla väärää kaistaa. Pahimmillaan mies hurjasteli 160 kilometrin tuntivauhtia.
Tilanne sai alkunsa Multialla, kun mies ja hänen jyväskyläläinen toverinsa murtautuivat valtatie 18 varrelle pysäköityyn autoon. Miehet menivät autoon sisälle rikkomalla ikkunan ja varastivat autosta omaisuutta. Kun auton omistaja huomasi tapahtuman ja hälytti poliisin, parivaljakko pakeni paikalta.
Poliisi tavoitti tekijät Petäjävedellä mutta kaksikko jatkoi karkumatkaansa. Keuruulaismies ajoi 80 nopeusrajoitusalueella 160 kilometrin tuntivauhtia ja teki lisäksi vaarallisia ohituksia. Mies myös ajoi pitkiä matkoja väärällä kaistalla, vaikka vastaan tuli muuta liikennettä.
Kaaharin pakomatka päättyi Koskensaarella, kun poliisi tavoitti auton. Kuljettajalla ei ollut ajokorttia ja hänen käytöksensä oli poliisin mukaan sekavaa. Poliisi epäilee molempia tekijöitä varkaudesta ja tämän lisäksi kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lipponen saa kannatusta Lahdesta
Myös paikalliset puolueorganisaatiot ovat intoutuneet Lipposen mahdollisesta presidenttiehdokkuudesta. Lahden Läntinen sos.dem.yhdistys ry esittää puolueen presidenttiehdokkaaksi Paavo Lipposta.
SDP:n puoluehallitukselle lähettämässään esityksessä Lahden Läntinen sos.dem.yhdistys perustelee näkemystään Paavo Lipposen monivuotisella kokemuksella vaikuttavissa tehtävissä.
Esityksen mukaan Paavo Lipposen monivuotinen kokemus puolueen puheenjohtajana, kansanedustajana, pääministerina, eduskunnan puhemiehenä, pohjoismaisessa yhteistyössä, Euroopan unionissa sekä muissa kansainvälisissä tehtävissä antavat hänelle vakaan pohjan ohjata maamme ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa yhteistyössä hallituksen kanssa.
EK: Yritykset varovaisia odotuksissaan
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset loppuvuodelle ovat aiempaa varovaisemmat ja epävarmat. Etenkin pienten teollisuus- ja palveluyritysten arviot ovat heikentyneet selvästi, käy ilmi Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) PK-Suhdannebarometristä.
Heinäkuussa tehdyn barometrin mukaan pienten ja keskisuurten yritysten suhdannekehitys oli alkukesällä melko vakaata. Nyt yritykset eivät odota enää suhdanteiden vahvistumista. Keskisuuret yritykset ovat kuitenkin jonkin verran luottavaisempia nousun jatkumiseen kuin pienet.
Teollisuus- ja rakennusalan yritykset arvioivat kasvun hidastuvan lähikuukausina. Etenkin teollisuudessa odotukset ovat varovaiset, ja henkilöstön määrän ennustetaan kääntyvän loivaan laskuun. Muut toimialat uskovat työvoiman kasvuun.
EK:n mukaan PK-yritysten kannattavuuden paraneminen on hidastunut teollisuudessa. Rakentamisessa yritysten kannattavuus on kohentunut hieman ja palveluissa se on pysynyt ennallaan.
Kouluvuosi käynnistyi Kouvolassa
Peruskoulut ovat aloittaneet syyslukukautensa torstaina Kouvolassa. Koulutiensä Pohjois-Kymenlaaksossa aloittaa kaikkiaan lähes 950 ekaluokkalaista. Koko maakunnassa ekaluokkalaisia on noin 1 800.
Yksi kouluvuotensa käynnistäneistä kouluista on Viialan koulu Kouvolan Myllykoskella. Viialan koulussa koulun penkillä aloittaa vajaat 250 oppilasta ja noin 50 henkilökunnan jäsentä.
Koulun rehtori Pekka Haaja kertoo, että aloituspäivän lähestyessä töitä on paiskittu ympäripyöreitä päiviä. Hän muistuttaa, että päivä on erityinen paitsi lapsille myös vanhemmille ja henkilökunnalle.
\- Ensimmäinen koulupäivä on hyvin jännittävä kaikille. Aikuiset miettivät miten järjestelevät asioita ja lapset ovat ihan oma lukunsa, Haaja kertoo.
Peruskoulun ikäluokka on Kymenlaaksossa noin 700 lasta pienempi kuin viime vuonna. Etelä-Kymenlaaksossa peruskoulut alkavat ensi tiistaina.
Liioittelun mestarin elämä päätyi kansiin
Nokian tunnetuimmaksi kansanpersoonaksi tituleerattu, vuonna 1969 kuollut Penttilän isäntä Emil jätti jälkensä nokialaiseen tarinaperinteeseen. Eepenä tunnetusta miehestä liikkuu satoja juttuja, joista useimmat ovat vahvasti liioiteltuja. Eniten löylyä liioittelulle löi isäntä itse.
Nokia-seuran puheenjohtaja Risto Husa muutti Nokialle 51 vuotta sitten. Jo kahden ensimmäisen viikon aikana hän törmäsi tarinoihin Eepestä.
\- Tarinoista kuuluisin, hirven salakaatoa koskeva juttu, tuli vastaan joka paikassa. Siitäkin liikkuu vaikka kuinka monta versiota ja lisäksi suuri määrä hauskoja sutkautuksia. On kerrottu Eepen puolustelleen tekoaan muun muassa sillä, että hirvi pelotteli hänet puuhun ja hän sen sieltä vahingossa ampui, Husa nauraa.
Liioittelun mestari
Emil Penttilästä eri aikoina kerrotut, samoja tapahtumia koskevat jutut eroavat toistaan aika lailla.
\- Tarinat ovat muuttuneet aivan käsittämättömällä tavalla vuosien saatossa. Luulen, etteivät juttujen kertojat itsekään kertoessaan uskoneet niitä täysin tosiksi. Kukaan ei tiedä tarkasti mitä oikeasti tapahtui.
Paitsi kansan suussa, tarinat saivat mittaa myös niiden päähenkilön itsensä puheissa. Husa kehuu Penttilää tilannehuumorin ja liioittelun mestariksi.
\- Hän pystyi kertomaan lähes uskottavia juttuja, jotka sitten lähtivät elämään kansan suussa. Eepe itse kuunteli vuosikymmenten saatossa muuttuneita juttuja epäilemättä hyvin tyytyväisenä.
Kaupungin asioiden järjestelijä
Emil Penttilä isännöi Penttilää yli 70 vuoden ajan, vuodesta 1898 alkaen. Tuolloin kumitehtaasta ei ollut vielä tietoakaan, ja nokialainen puunjalostuskin oli vasta lapsenkengissään.
Nokialaisen tarinaperinteen lisäksi Eepe jätti jälkensä myös kaupunkikuvaan ja -suunnitteluun, Risto Husa muistuttaa.
\- Harvoin yhdellä henkilöllä on näin suuri vaikutus koko kunnan kehittämiseen. Isojako sirotteli Penttilän maat hyvin, ja Eepen omistuksessa olivat esimerkiksi sarka numero neljä aina Pinsiöön saakka, talon ympärillä olevat maat ja lisäksi isoja alueita aivan kauppalan keskustassa. Niitä hän myi vähitellen. Isoimmat kaupat Eepe teki kesäkuussa 1957, kun hän myi Nokian kauppalalle 10 hehtaaria maata yli kymmenenä eri lohkona. "Näinhän me pormestari Nykäsen kanssa järjesteltiin näitä Nokian asioita", Penttilä kehui myöhemmin.
Kirjaan vain tositarinat
Haastateltavia Eepen elämäkertaa varten oli helppo löytää, mutta juttuvarannon loputtomuuden vuoksi kirjaan päätyi vain rajattu määrä tarinoita.
\- Keskityimme kuulopuheiden sijasta ihmisten omakohtaisiin kokemuksiin. Sellaiset henkilöt, jotka olivat tavanneet Eepen kasvotusten, kertoivat vaikutelmiaan hänestä. Rajasimme lentävät lausahdukset pientä kokoelmaa lukuunottamatta kirjasta pois, Risto Husa kertoo.
Vaikka vanhemmalle väelle tarinat Eepestä ovat tuttuja, on nuoremman polven nokialaisten tiedoissa usein Penttilän mentävä aukko. Nokia-seuran puheenjohtaja toivoo, että kirjan lukeminen herättäisi uudempienkin nokialaisten kiinnostuksen.
\- Toivottavasti tästä nyt heräisi uusi harrastus Eepeä kohtaan. Vanhemmat ihmiset voisivat alkaa kertoa nuorisolle paitsi niitä hauskoja juttuja, myös ristiriitaisempia tarinoita, jotka eivät välttämättä Eepeä siloittele.
Koulujen aloitus ei pysy autoilijoiden mielissä
Poliisi on torstaina valvonut tehostetusti liikennettä koulujen aloituksen myötä. Pääteemana poliisilla oli nopeusvalvonta koulujen lähistöillä, joissa kevyenliikenteenväylät puuttuvat tai tienylityskohta on vaarallinen.
Aamun työmatkaliikenteessä vihreä liikennevalo kehottaa autoilijoita kiirehtimään ja punainen kiirehtimään vielä aavistuksen lisää. Mahtaako siitä haittaa olla, jos hieman vanhalla vihreällä kiirehtii seuraaviin punaisiin?
Torstaiaamuna kävelijät ja pyöräilijät saivat olla erityisen valppaana omilla vihreillään. Moni autoilija esitti parasta välinpitämättömyyttään liikenteessä koulujen alkamisesta huolimatta.
\- Kyllä se on kiire ja välinpitämättömyys toisia tienkäyttäjiä kohtaan. Ajatellaan vaan omaa asiaa ja huolimattomasti ajellaan. Tällekin aamulle olemme noin 40 seuraamusta kirjoittaneet autoilijoille, ylikomisario Jani Isoniemi huokaa.
Poliisi on valvonut torstaina autoilijoiden nopeuksia koulujen läheisyydessä. Isoniemi laskee kirjoittaneensa nämä reilut 40 sakkoa ja huomautusta aamu kymmeneen mennessä . Pahimmillaan ylinopeutta on ollut jopa 35 kilometriä tunnissa 60:n alueella.
\- Kymmenkunta autoilijaa on saanut päiväsakkoja. Rikesakkoja parisen kymmentä ja huomautuksia kymmenkunta.
Isoniemen kertoman mukaan moni autoilija on muistanut koulujen alun vasta poliisin pysäytettyä ylinopeuden vuoksi.
\- Tieto on ollut asiasta, mutta edelleenkin sanon että huolimattomuutta ja välinpitämättömyyttä on silti havaittavissa, ylikomisario Jani Isoniemi harmittelee.
Nokian markkinaosuus kutistui - kärkipaikka säilyi
Matkapuhelinvalmistaja Nokian markkinaosuuus matkapuhelinmyynnissä kutistui toisella neljänneksellä viime vuodesta. Nokia säilytti kuitenkin kärkipaikan. Analyysiyhtiö Gartnerin mukaan markkinaosuuksilla mitattuna toisena on Samsung ja kolmantena LG viimevuotiseen tapaan.
Gartnerin mukaan toisella vuosineljänneksellä myytiin yhteensä lähes 430 miljoonaa matkapuhelinta, mikä oli noin 16 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Älypuhelimien myynnin kasvu oli vielä hurjempaa. Gartner kertoo, että älypuhelimien myynti kasvoi toisella neljänneksellä 74 prosenttia vuotta aiemmasta.
Tämän vuoden toisella neljänneksellä kaikista myydyistä matkapuhelimista neljännes oli älypuhelimia.
Toisella neljänneksellä Nokian markkinaosuus oli 22,8 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 30,3 prosenttia. Samsungin markkinaosuus oli 16,3 prosenttia ja LG:n 5,7 prosenttia.
Neljäntenä markkinaosuuksissa on Apple 4,6 prosentin osuudella. Viime vuoden toisella neljänneksellä Applen osuus oli 2,4 prosenttia.
Matkapuhelimien markkinaosuuksissa yhä enemmän osuutta ovat kahmineet aasialaisvalmistajat.
Vaalimaan kauppakeskushanke nytkähtämässä eteenpäin
SRV Yhtiöt haluaa varata niin sanotun Länsikeskuksen tontin. Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho kertoo, että runsaan neljän hehtaarin tontille on tulossa kymmeniä liikkeitä sisältävä kauppakeskus.
Hanketta on viritelty viitisen vuotta, mutta rakentaminen on lykkääntynyt muun muassa epävarmojen talousnäkymien vuoksi.
Virolahden kunnanhallitus käsittelee tontinvarausta ensi maanantaina. Havuaho arvioi, että rakentaminen voisi käynnistyä jo ensi keväänä.
Britanniassa taltioidaan oopperoita 3D-tekniikalla
Britannian Kuninkaallinen ooppera on ollut pioneeri oopperan taltioimisessa 3D-elokuvaksi. Viime vuonna kuvattiin Bizet'n 
Carmen, ja nyt vuorossa on Puccinin rakastettu ooppera 
Madama Butterfly. 3D-kuvaus vaatii erilaista otetta kuin tavallinen filmaaminen.
Tavallisen oopperataltioinnin aikana kamerat ovat katsomon takana piilossa yleisöltä.
3D-tallentaminen on toista: 
Madama Butterflyn 3D-filmaaminen vaatii neljä eri kameraa. Näyttämön kummallakin puolella seisoo yksi kamera, kolmas liikkuu ympäri ja neljäs on sijoitettu nosturiin keskelle katsomoa.
Esitystä on filmattu Covent Gardenin oopperatalossa neljänä eri päivänä, ja materiaalin leikkaaminen vie kuutisen viikkoa.
3D-taltioinnin katsoja pääsee oopperasalin parhaille paikoille

Madama Butterflyn 3D-taltioinnin ohjaa Julian Naper. Hänen mukaansa 3D-elokuvan kuvaaminen vaatii toisenlaista otetta kuin tavallisen, kaksiulotteisen elokuvan.
\- 3D-elokuvaa kuvataan kauempaa kuin tavallista filmiä, ja sen on oltava rytmiltään hitaampi. Otosten on oltava pitempiä kuin tavallisessa elokuvassa, sillä ihmisiltä menee pidempi aika tajuta kolmiulotteista kuvaa, Naper kertoo.
3D-taltiointi suosii intiimiyttä ja tunteenomaista myötäelämistä. Kamera vie katsojan lähelle laulajia, joten meikin on oltava hillitympi. Kuninkaallisen oopperan taltioinnissa Madama Butterflyn osan laulaa kiinalainen Zhang Liping.

Madama Butterfly tulee maailman elokuvateattereihin ensi vuonna
Puccinin oopperasta tehtyä 3D-elokuvaa esitetään vuoden 2012 alusta 1500 elokuvateatterissa ympäri maailman.
Suomessa 
Madama Butterfly -taltiointia ei kuitenkaan nähdä. Toistaiseksi Finnkino esittää oopperaa ja balettia vain perinteisenä elokuvana, mutta suunnitelmissa on esittää tulevaisuudessa myös 3D-oopperaa.
Norjan sulava jäätikkö paljasti historiallisen aarreaitan
Norjan lämpenevä ilmasto sulattaa jäätiköitä. Samalla tutkijoiden yllätykseksi jään alta löytyy valtava määrä historiallisia jäänteitä. Arkeologit pitävät Breheimin luonnonsuojelualueen jäästä vapautunutta aluetta todellisena aikakoneena, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Breheimin alue sijaitsee lähes 2 000 metrin korkeudessa merenpinnasta. Muinaisilta metsästäjiltä jääneet tavarat ovat säilyneet jään sisässä uskomattoman hyvin. Esineet ovat noin tuhannen vuoden ikäisiä.
Löytöjä on tähän mennessä kertynyt noin 70 ja uusia uskotaan tulevan kaiken aikaa.
Erikoisin löytö on kokonainen leirialue. Sen lähistöltä on paljastunut vaatteita, kenkiä, nuolia jne.
Arkeologien on toimittava nopeasti, sillä paljastuvat esineet alkavat nopeasti lahota. Tämän takia arkeologit ja Opplandin läänin johto ovat perustaneet erikoisryhmän tutkimaan Brenheimin löytöjä.
Rapusaaliit vähenemään päin
Kuhmon perinteiset rapusaaliit ovat romahtaneet tänä kesänä. Rapurutto on levinnyt laajalle alueelle ja tyhjentänyt vesistöt saksiniekoista.
Rapuruttoa on tavattu Ontojoella ja Ontojärvellä ja se on levinnyt myös Kuhmon ylävesille, kertoo toiminnanjohtaja Aki Laitila Kainuun kalatalouskeskuksesta. Hyrynsalmen reitillä ja Suomussalmella tilanne on parempi ja siellä on saatu rapuja lähes entiseen tapaan.
Myös Oulujärven ympäristössä rapumertaan on tullut saaliita. Ravustuskausi alkoi heinäkuun alussa ja pyyntiaika kestää lokakuun loppuun saakka.
Pelastusaluksesta varastettiin pelastuslautta
Varkaat ovat vieneet pelastusalus Kainarin pelastuslautan heinäkuun lopulla. Tänä kesänä on Kainuussa varastettu lisäksi noin 20 venemoottoria sekä lukuisasti venetarvikkeita kuten kalastusvälineitä, kaikuluotaimia, pelastusliivejä ja polttoaineita.
Kainarista varastettu pelastuslautta on uusi ja itsetäyttyvä, hinnaltaan tuhansien eurojen arvoinen. Pelastusalus onkin nyt siirretty Renforsin rannasta samaan laituriin poliisin ja pelastuslaitoksen veneiden kanssa. Poliisi ei ole saanut selville varkaiden henkilöllisyyttä.
Myöskään Kajaanin Koutalahdessa heinäkuun puolessavälissä sattunutta parinkymmenen veneen murtosarjaa ei ole saatu selvitettyä, kertoo komisario Seppo Sipola Kainuun poliisista.
\- Sen on joku porukka nyt ottanut kohteekseen, kun se on sopivasti syrjässä. Poliisilla ei ole tekijöistä tietoa, vieläkään.
Yleensä venevarkaudet sattuvat paikoissa, johon pääsee helposti autolla. Myös syrjäinen sijainti edesauttaa varkaiden toimintaa, sanoo Sipola.
\- Pienet moottorit kiinnostavat eniten. Niitä ei ole monestikaan lukittu ja ne on helppo kantaa autoon. Lisäksi ne on helppo muuttaa rahaksi.
Varkaiden mukaan lähtee myös muu helposti irtoava tavara veneestä, kuten kalastustarvikkeet ja kaikuluotaimet.
\- Näitä löytyy sitten joskus muiden rikosten selvittelyjen yhteydessä, mutta koska niitä ei ole merkitty mitenkään, niiden palauttaminen oikealle omistajalleen on varsin vaikeaa, sanoo Sipola.
Sipola kehottaakin merkitsemään tunnisteella ainakin sellaisen omaisuuden, jota säilyttää veneessä.
\- Ja ei se huono idea ole ottaa esimerkiksi moottorin sarjanumeroa talteen. Se voidaan syöttää meidän järjestelmään ja jos se jossain pullahtaa esiin, on omistajan löytäminen paljon helpompaa, sanoo Sipola.
Suomeen saapuva rap-tähti haluaa fanien pössyttelevän keikalla
Wiz Khalifa haluaa, että hänen faninsa ottaisivat mahdollisimman rennosti.
**Jurassic Rockiin** huomenna keikalle saapuva räppäri **Wiz Khalifa** ei peittele intohimoaan pilven poltteluun. Mies suosiikin keikkapaikkoja, jotka antavat hänen faniensa pössytellä keikan aikana.
\-Jos tapahtumanjärjestäjä ei hyväksy pilven polttoa, niin minä hyväksyn sen ja niin tekevät myös fanini. Mutta minusta pilvessä olosta ei ole mitään haittaa, vaan se tekee ihmisistä ainoastaan rennompia. Jos fanit eivät saa pössytellä he keksivät jonkun muun tavan vetää pään sekaisin.
Wiz Khalifa aloittaa keikkansa huomenna Mikkelissä Jurassic Rockin päälavalla klo.19:00. YleX:n popjuoru-toimitus seuraa tilannetta paikanpäällä ja raportoi mahdollisista savumerkeistä osoitteessa ylex.fi.
**Lähteet:** Contactmusic
KaMa uskoo yhä nousuun Pattijokea vastaan
Kankaanpään Maila on tiukan paikan edessä tänään Superpesiksen pudotuspeleissä. Pattijoki johtaa ottelusarjaa 2-0 ja illalla se pääsee tavoittelemaan kolmatta voittoa omalla kotikentällään. Pelinjohtaja Tomi Niskasen mukaan KaMa puhkuu edelleen itseluottamusta.
Vaikka Kankaanpään Maila on kärsinyt kaksi tappiota, pelinjohtaja Tomi Niskanen näkee joukkueen otteissa silti paljon hyvää.
\- Pelit ovat olleet tasaväkisiä, vaikka olimme ottelusarjaan lähtiessä altavastaajan asemassa. Joukkueessa on edelleen rutkasti itseluottamusta ja voitontahtoa.
Niskasen mukaan illan ottelu on se, joka muuttaa asetelmat-
\- Me käymme tänään hakemassa sen avausvoiton ja laitetaan sarja uuteen kulkuun, vakuuttaa Niskanen.
Superpesiksen puolivälieristä pääsee jatkoon neljällä voitolla. Tänään Pattijoen ja KaMa:n kohtaaminen alkaa kello 18. Lauantaina joukkueet kohtaavat Kankaanpäässä klo 17.
Pankkiosakkeet heiluivat Euroopassa
Pörssikurssit sahasivat jälleen torstaina reilusti Euroopassa. Suuret pörssit kuitenkin piristyivät sulkiessa plussalle. Heilurissa olivat etenkin pankkiosakkeet.
Lontoon, Frankfurtin ja Pariisin pörssit päättivät torstaina karkeasti kolme prosenttia ylöspäin. Helsingissä yleisindeksi OMXH kävi välillä pakkasella, kunnes pääsi kaupankäynnin päättyessä 3,5 prosenttia plussalle.
Torstaina etenkin pankkiosakkeet ovat heiluneet pörssissä. Pankkiosakkeiden liikehdintä sai vauhtia keskiviikkona markkinoilla liikkuneista huhuista, joiden mukaan euroalueen kriisi voisi seuraavaksi iskeä Ranskaan. Pelkona on, että Ranska voisi kokea saman kohtalon kuin Yhdysvallat, eli sen luottoluokitusta tiputettaisiin korkeimmalta mahdolliselta tasolta.
Ranskalaispankit ovat tiukasti sidottuja euroalueen kriisiin, sillä niillä on lainasaatavia velkaiselta Kreikalta.
Torstaina jopa kaupankäynti Ranskan toiseksi suurimman pankin Société Généralin osakkeilla keskeytettiin hetkeksi. Osake päätyi torstaina lopulta vahvasti plussalle.
Euroopan pankkiosakkeiden indeksi oli torstaina pörssien sulkiessa noin kolmen prosentin nousussa.
Pommi tappoi viisi Nato-sotilasta Afganistanissa
Sotilasliitto Naton mukaan viisi Isaf-joukkojen sotilasta on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä eteläisessä Afganistanissa torstaina. Nato ei paljasta menehtyneiden sotilaiden kansallisuutta tai iskun yksityiskohtia. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on myöntänyt sotilaiden olleen yhdysvaltalaisia.
Tänä vuonna jo 390 kansainvälisiin joukkoihin kuuluvaa sotilasta on kuollut eri iskuissa.
Väkivaltaisia iskuja sekä sotilaita että siviilejä kohtaan on tapahtunut alkuvuonna eniten sitten vuoden 2001, kun Talibanit syöstiin vallasta.
Viime kuussa Afganistanissa olevat kansainväliset joukot aloittivat asteittaisen vetäytymisen. Vastuu maan turvallisuustilanteesta siirtyy Afganistanin armeijalle ja poliisille vuoteen 2014 mennessä.
Metsäkartelli voi saada korvausvaatimuksia myös Satakunnasta
Sadat metsänomistajat ja useat kunnat sekä seurakunnat valmistelevat korvauskannetta Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM:ää vastaan puukaupan kartellisopimuksen takia. Kanteilla haetaan miljoonien eurojen korvauksia menetetyistä puun myyntituloista. Korvauskanteita selvitellään ja harkitaan esimerkiksi Pohjois-Satakunnan kunnissa ja seurakunnissa.
Myös asiaa harkitsevia metsänomistajia on Satakunnassa, mutta heidän tarkkaa lukuaan ei osata vielä Metsänomistajien liitosta kertoa. Satakuntalaiskunnista kannetta harkitaan esimerkiksi Honkajoella. Seurakunnista asiaa selvitellään ainakin Siikaisissa.
Suuret metsäyhtiöt kävivät vuosien 1997 - 2004 aikana vilpillistä puukauppaa sopimalla raakapuun hinnoista keskenään.
Ekaluokkalainen tarvitsee muita kuin perunankuorimistaitoja
Monella vanhemmalla on kouluajoiltaan muistoissa perunankuorinnan opettelu. Nykyään tätä taitoa ei enää koulussa tarvita, sillä tarjolla on valmiiksi kuoritut perunat. Kellon tuntemistakaan ei oikeastaan ekaluokalla tarvita, mutta kengännauhat pitäisi saada solmuun.
Eskarista alakoulun ensimmäiselle luokalle siirtyvät lapset ovat saaneet ensituntuman kouluasioihin.
Kajaanissa eskarilaiset tutustuivat keväällä tulevaan kouluun ja heille annettiin esite, jossa kerrotaan, mitä kaikkea olisi hyvä osata ennen koulun alkamista. Vihossa toivotaan muun muassa, että ekaluokkalainen osaisi kirjoittaa nimensä, osaisi pakata reppunsa ja olisi oppinut sitomaan kengännauhat.
\- Se on yksi osan pukeutumisesta, joka on vaikein. Toinen tärkeä asia on myös vessassa käynti. Ei opettajalla ole aikaa huoltaa lapsia näissä asioissa. Siksi olisi hyvä opetettaa perusasiat jo kotona, kertoo Kajaanin Kätönlahden koulun luokanopettaja Auli Seppänen.
Alakoulun ensimmäistä luokkaa ja armeijan alokasaikaa voisi verrata keskenään, sillä kummassakaan ei oikeastaan tarvitse piitata kellosta. Koulussa opettajat sanovat ja pirisevä kello kertoo, milloin oppitunti alkaa ja loppuu. Kellon tuntemista ei siis, aamuheräämistä ja -rutiineja kenties lukuunottamatta, tarvita.

  Keskittyminen ja kuunteleminen aluksi vaikeinta

Lapselle uudessa ympäristössä oleminen on niin mielenkiintoista, että keskittyminen ja kuunteleminen herpaantuu aluksi hyvin herkästi.
\- Lapset keskittyvät eri tavalla. Luokassa joudumme oikein panostamaan keskittymisen harjoitteluun. Kyllä monet ovat oppineet jo kotona keskittymään ainakin pieniä hetkiä ja me jatkamme tätä koulussa. Vaikka luokassa on paljonkin lapsia, niin oma rauha täytyy löytää, jatkaa Auli Seppänen.
\- Kuuntelemisen harjoittelu vaatii toisilta enemmän, mutta se kehittyy. Lapsethan tulevat eskarista, jossa tätäkin on harjoiteltu, sanoo Erika Mankinen.
\- 2000 -luvun lapset ovat pääpiirteissään iloisia ja tulevat kouluun avoimin mielin ja tuovat itseään rohkeasti esille. Joskus sitä joudutaan vähän rajoittamaankin, että pysytään koulun sääntöjen rajoissa.
\- Ekaluokkalaiset kehityyvät perustaidoiltaan todella nopeasti. Jouluun mennessä kaikilla on tarvittavat taidot hallinnassa, iloitsevat vuosien kokemuksella luokanopettajat Auli Seppänen ja Erika Mankinen.
Savitaipaleen lukiolaisille läppärit
Rehtori uskoo käytännön tulleen jäädäkseen. Nykypäivän opetukseen kuuluu yhä enemmän tietotekniikka.
Savitaipaleen lukio jakaa ainoana kouluna Etelä-Karjalassa kaikille aloittaville lukiolaisille kannettavat tietokoneet. Lukiossa aloittaakin normaalia suurempi yli 30 oppilaan joukko tänä syksynä.
Koulun rehtori Markku Tani sanoo ikäluokan olleen muutenkin suuri, mutta pitää mahdollisena että juuri miniläppärit ja toisaalta uudet remontoidut tilat ovat lisänneet houkuttavuutta.
Rehtori Markku Tanin mukaan tietokoneiden jakamisen ensisijaisena syynä olivat opetukselliset ja pedagogiset tavoitteet. Nykypäivänä suuri osa opetusmateriaalista löytyy esimerkiksi verkosta.
Tani uskoo, että tietokoneiden jakamisen käytäntö on tullut Savitaipaleelle jäädäkseen.
Viisaasti vesillä myös loppukesä
Terveyden edistämisen keskus toivoo ihmisten liikkuvan edelleen harkiten vesillä, vaikka helteinen heinäkuu onkin jo ohi.
Suomalaiset ovat ainakin tilastojen valossa osanneet liikkua viisaasti vesillä tänä kesänä. Vaikka heinäkuu oli hukkumistilastojen valossa synkkä, koko vuoden aikana hukkuneiden määrä on 2000-luvun alhaisin.
Suomessa on hukkunut siis tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä 81 ihmistä, kun viime vuonna luku oli 109.
\- Vaikea sanoa mitään yksittäistä syytä. Toivottavasti viestinnällä ja tiedottamisella on oma osuutensa. Toivotaan tietenkin, että ihmisten tietoisuus näistä asioista on lisääntynyt ja sitä kautta harkinta vesillä liikkuessa on lisääntynyt, suunnittelija Kaarina Tamminiemi Terveyden edistämisen keskuksesta kertoo.
Tamminiemi toivoo, että ihmiset muistaisivat edelleen olla varovaisia vesillä liikkuessaan, vaikka kuuma heinäkuu onkin jo takana.
Tamminiemen mukaan vesillä liikkumisesta tiedottaminen ei ole juurikaan muuttunut vuosien varrella.
\- Perusviestit ovat ihan samanlaisia vuodesta toiseen. Jotenkin se on niin, että ihmisiä täytyy muistuttaa näistä niin sanotuista itsestään selvistä asioista. Näin se vaan menee.
Suomalainen hukkuu tyypillisesti sisävesillä. THL:n tilastojen mukaan myös alkoholi on usein mukana.
\- Tyypillisin tilanne on järvellä tapahtuva tilanne, jossa esimerkiksi vene kaatuu. Noustaan ehkä seisomaan veneessä ja sitten se kaatuu, Tamminiemi kuvailee.
Merillä hukkumisia tapahtuu harvemmin. Tamminiemi epäilee, että merille lähtevät tietävät riskit paremmin.
\- Heillä on sitten ehkä enemmän tietämystä, tuntemusta ja kokemusta veneilystä.
Pakistanissa pommien päivä - kuusi kuollut
Peshawarin kaupungissa Pakistanissa on tapahtunut torstaina kaksi tuhoisaa pommi-iskua. Ensimmäisessä räjähdyksessä kuoli viisi ihmistä, ja toisessa menehtyi yksi. Iskut olivat ensimmäiset muslimien pyhän kuukauden Ramadanin aikana tapahtuneet.
Aiempi isku tehtiin poliisien ajoneuvoon. Räjähdys tappoi neljä poliisia ja kouluun matkalla olleen lapsen. Lisäksi ainakin 18 poliisia haavoittui.
Muutaman tunti ensimmäisen jälkeen Peshawarissa tapahtui poliisin tarkastuspisteeseen tehty itsemurha-isku.
Parikymppinen nainen oli kävellyt pisteelle, ja heittänyt sinne kranaatin sekä räjäyttänyt itsensä pommiliivillä. Naista lähellä ollut sivullinen nainen kuoli ja 16 ihmistä loukkaantui iskussa.
Riitta Jalosesta taiteilijaprofessori
Hämeenlinnalaiselle kirjailijalle Riitta Jaloselle on myönnetty ns. taiteilijaprofessoriapuraha, joka jaetaan erittäin ansioituneelle taiteenharjoittajalle. Apurahan saaja voi käyttää taiteilijaprofessorin nimikettä. Viisivuotinen kausi alkaa ensi vuonna.
Kolmivuotisen kääntäjäapurahan saa mm. Lotta Toivanen Riihimäeltä ja yksivuotisen Arto Kivimäki Lopelta. Kuvataiteen yksivuotisen taiteilija-apurahat sai mm. kuvataiteilija Antti Oikarinen Lopelta.
Hämeenlinnalaisen Marjukka Vainion matka valokuvataiteen professorina vuoden 2014 elokuun loppuun.
Myös Riitta Jalosen puoliso Olli Jalonen oli kirjallisuuden taiteilijaprofessorina vuosina 2005-2010. Aikaisemmin taitelijaprofessoriuus oli virka, johon kuului paljon velvollisuuksia.
Riitta Jalonen on ensimmäinen, jolle nimitys on arvo ja se pitää sisällään vuosiapurahan, mikä on alle 1400 euroa kuukaudessa.
\- Nyt minulla on mahdollisuus keskittyä kirjoittamiseen rauhassa ilman turhia juoksua. Lastenkirjani ilmestyy ensi vuonna ja työn alla on myös jo Sveitsissä aloittamani romaani, kirjailija kertoo.
Lastenkirjoistaankin palkittu Riitta Jalonen matkustaa luennoimaan Edinburghin lastenkirjafestivaaleille ensi viikolla.

  Säveltaiteilijoille myös

Myös valtion säveltaidetoimikunta on jakanut vuoden 2012 alusta alkavat taiteilija-apurahat. Hakemuksia saapui 261 ja apurahoja myönnettiin 47 taiteilijalle.
Yksivuotisen apurahan maakunnasta saivat Sampsa Ertamo Hämeenlinnasta, Ismo Eskelinen Hausjärveltä sekä Iro Haarla Janakkalasta.
American Idol -kaunotar palaa ohjelmaan
Laulaja Jennifer Lopez palaa American Idolin tuomariksi.
Ohjelman tuottaja **Nigel Lythgoe** kertoi _American Idol_ -juontaja **Ryan Seacrestin** radio-ohjelmassa, että Lopez on vastannut myöntävästi hänen tarjoukseen.
Lythgoe iloitsee suuresti siitä, että samat tuomarit saadaan jälleen tuomaroimaan amerikkalaisia kykyjä, sillä tuomaristossa nähdään myös pitkäaikainen Idol-tuomari **Randy Jackson** ja rokkari **Steven Tyler**.
Jennifer Lopezin virallista vahvistusta saadaan kuitenkin vielä odottaa hetki.
Lopez on jahkaillut päätöksenteossa jo pitkän tovin ja fanit alkoivat jo huolestua, ettei tähteä nähdä tulevalla tuotantokaudella ollenkaan.
Viihdesivusto _TheWrap.comin_ mukaan uhkea tuomari tienaa paluustaan 20 miljoonaa dollaria.
Uusi tuotantokausi alkaa tammikuussa.
**Lähteet:** Reuters, TheWrap.com
Karhu tappoi lampaita Savukoskella ja Sallassa
Karhu on tappanut viime päivinä kuusikymmentä lammasta Savukoskella ja Sallassa Itä-Lapissa. Kansanedustaja Eeva-Maria Maijalan lammastilalla Nousussa karhu on tappanut 25 lammasta ja lisäksi kymmenen lammasta on hukassa.
Toisaalla Aatsinki-Kelloselkä -alueella on löytynyt 35 karhun tappamaa lammasta. Maijalan mukaan Kuoskun kylässä karhu on tappanut lampaita jopa talon pihalla olevaan eläinsuojaan.
Karhu tappoi suuren määrä lampaita Savukoskella myös viime kesänä. Maijalan ja hänen puolisonsa Jari Puskan tila menetti 71 lammasta karhun suihin. Yhteensä he laskevat karhun tappaneen 140 lammasta kolmen vuoden sisällä.
Eeva-Maria Maijalan mukaan karhujen määrä on moninkertaistunut lyhyen ajan sisällä. Hänen tilallaan karhuvahingot alkoivat kolme vuotta sitten.
\- Sitä ennen eivät pedot ole tappaneet alueella yhtään kotieläintä miesmuistiin. Lampaita on voinut ennen laiduntaa turvallisesti, mutta ei enää, Maijala sanoo.
Maijalan ja Puskan tilalla on ollut 125 uuhta ja nyt uuhia on enää joitakin kymmeniä.
Karhujen pyyntiin on myönnetty poikkeusluvat Nousulle ja Aatsinki-Kelloselkä -alueella. Alueella toivotaan pyyntiavuksi viranomaisia, kuten kaupunkialueiden häirikkökarhutapauksissa.
\- Vaikka peto-ongelma on ollut voimakkaasti esillä, niin valtiovalta ei ole tehnyt vielä juuri mitään tilanteen korjaamiseksi, Maijala harmittelee.
Konttisen kesäteatteri jäi yleisötavoitteestaan
Konttisen kesäteatteri Rovaniemellä jäi kävijätavoitteestaan tänä kesänä. Pomppivat salapoliisit ja kadonneiden raitojen arvoitus- näytelmä keräsi noin 5000 katsojaa, kun näytelmällä oli tavoitteena kerätä 6000 katsojaa.
Näytelmän ohjaaja ja tuottaja Hannu Friman ei ole kuitenkaan erityisen pettynyt tämän kesän yleisömäärään. Friman pitää kävijämäärää kohtuullisena, koska Konttisen kesäteatteri on kärsinyt yleisökadosta viime vuosina. Friman ei osaa äkikseltään sanoa syytä tämän vuoden yleisökatoon.
\- Säähän oli hyvä. Me jouduimme perumaan vain kaksi näytöstä huonon ilman takia. Vaikea sitä on arvioida.
Friman ei osaa vielä arvoida rahallisia tappioita tämän kesän osalta. Hän kertoo, että ensi kesänä kesäteatterin ohjelmassa nähdään vuorostaan klassikkotarina.
Edellinen Konttisen kesäteatterin klassikkotarina Lumikki ja seitsemän kääpiötä keräsi vuonna 2008 ennätysyleisön, noin 9000 silmäparia.
Sirkka-Liisa Anttila harkitsee presidenttiehdokkuutta
Keskustan forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila harkitsee asettumista presidenttiehdokkaaksi. Hän sanoo, että keskustan esivaali kaipaa piristystä ja toivoo esivaaliin muitakin ehdokkaita, kuten Seppo Kääriäistä ja Anneli Jäätteenmäkeä.
Anttila sanoo, että hän on saanut pyyntöjä eri puolilta Suomea yksittäisiltä ihmisiltä ja omalta piirijärjestöltään. Anttilan mukaan asia on nyt ajankohtainen, kun muidenkin puolueiden asettelu alkaa olla selvillä. Keskustan esivaali kaipaa virkistystä, sanoo Anttila.
\- Kannan suurta huolta siitä, että keskustalle tulee kunnon esivaali ja jos minua siinä tarvitaan, niin siltä pohjalta olen sitä harkintaa nyt tekemässä, että se vaali vilkastuisi. Lopullista päätöstä teen vasta sen jälkeen, kun katselen ja keskustelen omieni kanssa täällä omassa piirissä, sanoo Anttila.
Anttila kertoo tekevänsä päätöksensä elokuun aikana.
Tähän mennessä keskustalaisista on presidenttiehdokkuudesta ollut julkisesti kiinnostunut vain Paavo Väyrynen. Sirkka-Liisa Anttila toivoo puolueestaan ehdolle jäsenvaaliin myös mm. Seppo Kääriäistä ja Anneli Jäätteenmäkeä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä lahtelainen maakuntalehti Etelä-Suomen Sanomat.
Suomussalmen surmasta syyte toisellekin
Kainuun käräjäoikeudessä on torstaina luettu syytteet murhasta ja törkeästä ryöstöstä suomussalmelaiselle nuorelle miehelle. Hänen epäillään osallistuneen lievästyi kehitysvammaisen miehen surmaamiseen vuonna 2009 Suomussalmella.
Mies on esitutkinnassa tunnustanut osallistuneensa surmatyöhön ja ottaneensa surmatun asunnosta rahaa.
Miestä syytetään lisäksi viidestä väärästä ilmiannosta. Mies on esitutkinnassa kertonut viiden eri ihmisen osallistuneen surmatyöhön, vaikka he eivät ole olleet millään tavalla osallisia tekoon.
Jutussa annetaan kansliatuomio kahden viikon kuluttua.
Jutussa on jo aiemmin tuomittu toinen suomussalmelaismies 9 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Timo Alakotilalle ja Piia Komsille apurahat
Keskipohjalaisesta musiikkielämästä tunnetut taiteilijat ovat saaneet valtion apurahoja. Kansanmusiikista tuttu Timo Alakotila sai viisivuotisen professoriapurahan. Sopraano Piia Komsille valtion säveltaidetoimiklunta myönsi kolmivuotisen apurahan.
JPP-yhtyeestä ja muustakin kansanmusiikista tunnettu Timo Alakotila on saanut niin sanotun taiteilijaprofessoriapurahan, joka jaetaan erittäin ansioituneille taiteenharjoittajille. Esiintymisten ohella Alakotila toimii musiikinopettajana, hän on myös säveltänyt useita teoksia. Timo Alakotila on saanut viisivuotiset apurahat myös vuosina 2000 ja 2006.
Kokkolalaissyntynen sopraano Piia Komsi sai kolmivuotisen apurahan. Komsi esiintyy solistina sekä kotimaassa, että ulkomailla. Uransa sellistinä aloittanut Komsi lauloi kesän 2011 Kokkolan oopperan Taikahuilussa Paminan roolin.
Kokkolan konservatoriossa opettanut ja orkestereita johtanut Sid Hille ja kaustiselta kotoisin oleva säveltäjä Veli- Matti Puumala saivat yksivuotisen apurahan.
Puolivuotisen apurahan saajien joukossa on kokkolalaislähtöinen basisti Mikko Pellinen. Valtion säveltaidetoimikunta jakoi ensi vuoden alusta alkavia apurahoja 47 kappaletta.
Rapa lentää ja yleisöä riittää
Kotkan ja Haminan seudulla kisattava endumoottoripyöräilyn MM-joukkuekilpailu on herättänyt yleisössä paljon kiinnostusta. Kilpailunjohtaja Pekka Kuljun mukaan esimerkiksi Lelun krossiradan tuntumassa ajettua koetta katsomaan saapuneiden autot muodostivat jopa parin kilometrin mittaisen jonon.
Kostea sää on sateisimpina päivinä hiukan hillinnyt yleisömääriä. Suurinta hallaa sade tekee kuitenkin ajoradalle. Reitin pehmetessä ajokelvottomaksi mutavelliksi, joitakin osuuksia on jouduttu hieman muuttamaan. Mutaisten moottoripyörien huoltaminen on kilpailunjohtajan mukaan myös huomattavasti hankalampaa kuin puhtaiden.
Kisojen aikana on sattunut myös useita loukkaantumisia. Kulju kertoo, että suuressa kuskimäärässä loukkaantumisia tulee väkisinkin tilastollisesti paljon. Kaatumiset kuitenkin kuuluvat lajin huimapäiseen luonteeseen.
Suomalaiset ovat menestyneet enduron joukkuekilpailussa hyvin. Eilen ajetun kolmannen kisapäivän päätteeksi Suomen Trophy -joukkue oli ylivoimaisessa johdossa. Suomen joukkue johtaa kilpailua 12 minuutilla toisella sijalla olevaan Espanjaan nähden.
Korismaajoukkueen sentteri jatkaa Tampereen Pyrinnössä
Miesten Korisliigan hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrintö on kiinnittänyt maajoukkuesentteri Antti Nikkilän vahvuuteensa myös pelikaudeksi 2011-2012.
Kuluneella kaudella Nikkilä (210cm/125kg) urakoi Pyrinnön paidassa 49:ssä pelaamassaan ottelussa 9,3 pistettä, 7,4 levypalloa sekä yhden torjunnan ottelua kohden. Nikkilä oli sarjan tarkimpia 2-pisteen heittäjiä 62%:n osumatarkkuudella (175/282). Viime kauden Suomen mestaruus oli Nikkilälle uran ensimmäinen.
\- Antin jatkaminen kotikonnuillaan on lottovoitto Pyrinnölle. Antti on todellinen ammattilainen, joka pelaa aina joukkueelle. Hänen kokemuksensa kansainvälisistä peleistä on iso apu tavoiteltaessa menestystä myös europeleissä. Antin ja Ollin sopimusten myötä meillä on kansainvälisen tason eturivi, jonka varaan on mukava rakentaa pitävää joukkuepuolustusta, kommentoi Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola tuoretta sopimusta
Parhaillaan EM-karsintoihin valmistautuvan maajoukkueen vahvuudessa olevalla Nikkilällä on tilillään 104 miesten maaottelua, jotka mies on tahkonut 6,3 pisteen ja 3,6 levypallon ottelukeskiarvoilla. Nikkilän piste-ennätys maajoukkuepaidassa on 21 pistettä.
Nikkilä edusti Pyrintöä myös kaudella 2008-2009, jolloin mies valittiin Korisliigan parhaaksi pelaajaksi. Kaudella 2008-2009 Nikkilä merkautti Pyrinnön paidassa keskiarvoikseen 11,9 pistettä, 8,8 levypalloa ja 1,8 heitontorjuntaa. Tampereen Pyrinnön kasvatti on pelannut kotimaansa lisäksi USA:n yliopistosarjassa (Valparaiso Crusaders) sekä ammattilaisena mm. Kreikassa (Aris Thessaloniki), Ranskassa (BCM Gravelines) sekä Italiassa (Juvecaserta, Dinamo).
Nikkilän ja Pyrinnön välisessä sopimuksessa on joulukuun 2011 loppuun asti ulottuva ulkomaanpykälä.
Lämmin kesä kiihdytti oluen myyntiä
Suomalaisten panimoiden myynti on kasvanut. Suomalaiset joivat panimojuomia vuonna 2011 tammikuusta kesäkuun loppuun mennessä yli 404,5 litraa, mikä on lähes 16 miljoonaa litraa enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Luvut perustuvat Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton jäsenyritysten myyntitilastoihin.
Yritykset myivät siideriä kesäkuun loppuun mennessä 16,9 miljoonaa litraa, eli 1,9 miljoonaa litraa enemmän kuin viime vuonna. Myös long drink -juomien myynti on kasvanut.
Alkoholipitoisista juomista eniten tänä kesänä on myyty olutta, yhteensä 204,4 miljoonaa litraa. Viime vuonna panimoiden olutta myytiin hieman yli 200 miljoonaa litraa.
Myös alkoholittomien juomien myynti on kasvanut. Virvoitusjuomia ja kivennäisvesiä myytiin kesäkuun loppuun mennessä yhteensä 162,1 miljoonaa litraa, eli kahdeksan miljoonaa litraa vuodentakaista enemmän.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton mukaan juomamyyntiä vauhditti muun muassa lämmin alkukesä. Liiton tilastot eivät kata sen ulkopuolisten yritysten myyntiä eikä matkustajatuontia.
Kauppa kävi hyvin vielä kesäkuussa
Vähittäiskaupan myynti nousi kesäkuussa 6,7 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. Samana aikana myynnin määrä kasvoi 3,8 prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan tukkukaupassa myynti puolestaan kohosi 8,1 prosenttia.
Sen sijaan autokaupan myynti hyytyi 1,4 prosenttia. Koko kaupan myynti kasvoi 6,5 prosenttia kesäkuussa.
Vähittäiskaupan myynti nousi tämän vuoden tammi-kesäkuussa 6,2 prosenttia vuoden takaisesta. Tukkukaupassa nousua tapahtui puolestaan 10,5 prosenttia verrattuna edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon.
Samana ajankohtana autokaupan myynti kohosi 20,8 prosenttia.
Koko kaupan myynti oli tammi-kesäkuussa 10,5 prosenttia suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kaupan liitto heikensi eilen keskiviikkona tammikuussa antamaansa näkemystä kaupan tulevasta kehityksestä. Liiton ennusteen mukaan kaupan kasvu on hiipumassa merkittävästi loppuvuonna. Kaupan liiton mukaan syynä on talouden epävarmuuden heijastuminen kuluttajiin.
Myyräkuume iskemässä Keski-Suomeen
Kuluvasta vuodesta odotetaan Keski-Suomessa myyräkuumeen huippuvuotta. Tautia esiintyy runsaasti aina silloin, kun myyräkanta vahvistuu. Keski-Suomen keskussairaalasta arvioidaan, että taudin huippu ajoittunee marras-tammikuun väliseen aikaan.
Myyräkuumeen (nefropatia epidemica) aiheuttaa Puumala-virus, joka tarttuu ihmiseen useinmiten hengitysteitse. Virus leviää pölyn mukana paikoissa, joissa on jyrsijöiden tuoreita ulosteita. Myyräkuumeen itämisaika on keskimäärin kolme viikkoa.
Myyräkuumeen oireet vaihtelevat suuresti eri potilailla. Tauti alkaa yleensä äkillisesti nousevalla, korkealla kuumeella. Siihen voi liittyä myös päänsärkyä ja muita keskushermosto-oireita. Useilla tautiin sairastuneilla on myös selkäsärkyä, vatsakipuja ja pahoinvointia. Osa potilaista kärsii myös näköhäiriöistä. Joillakin potilailla iholle tulee verenpurkaumia, sillä myyräkyyme on verenvuotokuume, tosin lievä sellainen.
Vakavimmillaan myyräkuume voi aiheuttaa munuaisoireita, jotka vähentävät virtsan määrää. Virtsaneritys voi myös loppua kokonaan, mikä voi aiheuttaa nestetasapainohäiriöitä. Noin viisi prosenttia sairastuneista tarvitsee dialyysihoitoa toipuakseen.
Koska myyräkuume on yleisinfektio, saattaa siihen joskus liittyä myös muita vakavia sivuoireita, kuten aivokalvontulehdus, maksatulehdus, sydänlihastulehdus tai keuhko-ongelmia. Juuri oireiden vaihtelevuuden vuoksi tartunta on syytä varmistaa verinäytteestä tehtävän vasta-ainetestin avulla. Nykyisin myyräkuume voidaankin määrittää nopeasti yhden verinäytteen perusteella.
Kun ihminen on sairastanut myyräkuumeen, hän saa tautia vastaan elinikäisen vastustuskyvyn. Mitään pysyviä haittoja taudista ei tavallisesti jää ja kuolleisuus on hyvin alhainen, vain 0,1 prosenttia. Myyräkuume ei myöskään tartu ihmisestä toiseen, se leviää ainoastaan jyrsijöiden ulosteiden välityksellä.
Myyräkuume on Suomen yleisimpiä infektiotauteja. Siihen sairastuu vuosittain tuhansia suomalaisia. Verikokeissa todetaan tuhatkunta tapausta vuodessa mutta arvioiden mukaan vain vajaa neljännes tartunnan saaneista todella sairastuu. Loput saavat vasta-aineet ja vastustuskyvyn tietämättään, joten todellinen tartunnan saaneiden määrä voi olla 5 000, jopa enemmän.
Lämpiön puolelta: Pornotähdeksikin tituleerattu
Hauskimpia asioita, joita tähän Aamu-tv:n juontajan työhön kuuluu, ovat odottamattomat hullunkuriset tilanteet ja yllättävät kohtaamiset eri ihmisten kanssa. Toki yritämme suunnitella kaiken varman päälle, jotta aamu-tokkuraisina selviäisimme jonkinlaisella kunnialla lähetyksistä, mutta…
Hullunkurisimpia kohdalleni sattuneita tilanteita, joissa mopo on lähtenyt täysin käsistä ja kadonnut kauas horisontin taa, on tietenkin se kerta, kun menin suorassa lähetyksessä maistamaan chiliä. Sanattomaksihan siinä menee. Ei siitä sen enempää.
Potentiaalisen henkilökohtaisen katastrofin ja kasvojen menetyksen ainekset olivat vahvasti läsnä, kun pääsin vuosia sitten ensimmäistä kertaa haastattelemaan suuresti kunnioittamaani Erkki Toivasta. Toivanen oli toisen haastateltavan kanssa kertomassa reilusta kaupasta. Onneksi meitä juontajiakin oli kaksi. Hermoilin jo kovasti etukäteen Toivasen tapaamista. Täysin turhaan. Ystävällisempää herrasmiestä on vaikea kuvitella.
Itse haastattelussa, kun Toivanen vastasi kysymykseen sillä niin monelle tutuksi tulleella persoonallisella äänellään, tapahtui pahin mahdollinen: minua rupesi hysteerisesti naurattamaan. Purin poskea, painoin peukalon kynttäni kovaa kämmenselkääni ja olin täysin paniikissa. Tuijotin kuin zombie tiukasti eteeni 20 senttimetriä Toivasen pään yläpuolelle. Pikkuhiljaa sain onneksi hillittyä sisältäni itsepintaisesti ulos pyrkivää naurua ilman että kukaan huomasi tilanteessa mitään outoa.
Kun kuvaruudun välityksellä vierailee kodeissa, naamataulu tuppaa tulemaan väkisinkin monelle tutuksi. Moni onkin ryhtynyt juttusille, kun on nähnyt minut kaupassa tai kadulla. Eikä vielä kertaakaan ole tullut sellaista tunnetta, että nyt pakoon, vaikka toisinaan juttukaveri on saattanut olla aika maistissa.
Tosin näiden hilpeiden veikkojen oma kasvomuisti saattaa vähän tökkiä. Sodankylän elokuvajuhlilla käydessäni, kapakan ulkopuolella seisoskellut mies vilkaisi minuun ja sanoi kaverilleen: ” Eiks toi oo se metrioioloki, se Pekka Pouta?”
Tähän asti ylivoimaisesti paras tunnistusvirhe tapahtui muutama vuosi sitten, kun kävelin avovaimoni kanssa Helsingin keskustassa myöhään perjantai-iltana. Neljä teini-ikäistä poikaa asteli ulos ravintolasta, ja yksi heistä huomasi minut välittömästi. Hänen silmänsä aukesivat suuriksi hämmästyksestä ja hän huudahti kavereilleen: ”Kato, Henry Saari. Pornotähti!”
Kasvattajaseura muistaa Rinnettä ja Granlundia
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kiekko-Laser muistaa seuran kasvatteja Pekka Rinnettä ja Mikael Granlundia lauantain harjoitusottelussaan Kajaanin Hokkia vastaan. NHL-vahti Rinteen ja maailmanmestari Granlundin pelipaidat nostetaan Oulunsalon jäähallin kattoon.
Juhlallisuudet nähdään Oulunsalon jäähallissa lauantaina klo 17.00 alkavassa ottelussa. Nashville Predatorsia NHL:ssä edustava Rinne tulee jakaa nimikirjoituksia tunti ennen ottelua alkavassa pre-game tapahtumassa.
Koneellisen kullankaivun ympäristölupahakemukseen sateli lausuntoja
Koneellisen kullankaivun ympäristölupahakemukseen Lismajoen varrelle jätettiin paljon lausuntoja Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon. Muun muassa paikalliset kalastajat, Vuotson saamelaisseura, Saamelaiskäräjät, Paliskuntain yhdistys ja Alapalkisen tokkakunta ovat lausunnoillaan vastustaneet suunnitelmia aloittaa koneellinen kullankaivu Lismajoen ympäristössä.
Myös Lapin paliskunta on poroisäntä Harri Hirvasvuopion mukaan jättänyt hakemuksesta kielteisen lausunnon, mutta Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ollut tätä vielä 4. päivä elokuuta saanut.
Lausuntojen lisäksi Vuotson saamelaisseura on perustanut kansalaisadressin, jolla vastustetaan koneellisen kullankaivun aloittamista Lismajoessa. Adressissa on tällä hetkellä noin 650 nimeä.

  Suurimpana huolena vaikutukset poroelinkeinoon

Ympäristöylitarkastaja Antti Petänen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että heille tulleet lausunnot koskevat erityisesti koneellisen kullankaivun vaikutuksia alueen poronhoitoon.
Huolta ovat herättäneet myös vaikutukset Lismajoen ympäristöön, kalastukseen, metsästykseen ja saamelaiskulttuuriin.
Lisäksi joidenkin lausuntojen mukaan Lismajoessa elää harvinainen raakkukanta. Raakku on määritelty uhanalaiseksi lajiksi Suomessa. Lapin Ely-keskus on toimittanut Lismajoen raakkukannasta selvityksen aluehallintovirastolle.

  Päätös annettaneen syystalvella

Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päättää ympäristöluvan myöntämisestä todennäköisesti syystalvella.
Torniolainen rakennusalan yritys Pro Arctic Miinala Oy haki ympäristölupaa koneellista kullankaivua varten Lismajoen varrelle viime keväänä.
Lappilaiset hakevat kalatieoppia Kanadasta
Kemijoen kalateiden rakentamiseen haetaan parhaillaan oppia Kanadasta, jossa lappilaiset ovat tutustumismatkalla. Lapin Ely-keskuksen ylitarkastajan Jarmo Huhtala näkee, että Kanadassa kalatiet toimivat juuri saumattoman yhteistyön ansiosta.
\- Voimayhtiöt eivät ole kuitenkaan mukana kalatiehankkeissa hyvää hyvyyttään vaan taustalta löytyy lainsäädäntö, joka pakottaa eri toimijat yhteistyöhön. Kalatiet eivät toimi siten, että yksi käyttää voimalaitosta ja toinen huolehtii kalatiestä vaan tarvitaan jatkuvaa yhteistyötä voimayhtiöiden, insinöörien, tutkijoiden sekä paikallisten välillä, painottaa Huhtala.
Hänen mukaansa Suomessa on pitkä matka kuljettavana, jotta kalatieasioissa päästään samalle tasolle kuin Kanadassa. Vaikka matkalla on perehdytty myös useisiin kalateiden teknisiin ratkaisuihin, niin Huhtala pitää reissun parhaimpana antina silti yhteistyön voimaa.
\- Olemme sopineet alustavasti tietyistä yhteistyökuvioista ja kutsuneet paikalliset kalatieasiantuntijat tutustumaan Kemijoen hankkeeseen, sanoo Huhtala.
Olosuhteet kuin Ounasjoella
Lappilaisten opintomatka on suuntautunut Newfoundlandin maakunnassa sijaitsevalle Exploits Riverille. Riistan- ja Kalantutkimuslaitoksen tutkija, kalabiologian tohtori Peter Rivinoja kuvailee lohijokea olosuhteiltaan monin paikoin Ounasjoen kaltaiseksi.
\- Joen keskivirtaama- ja poikastuotantoalueet ovat samansuuruiset kuin Ounasjoella. Jokeen nousee tänä vuonna 40 000 Atlantin lohen poikasta, mutta paikallisten tavoitteena on saada jokeen 100 000 nousulohta, sanoo Rivinoja.
Pohjois-Amerikan lohijoet ovat Rivinojalle tuttuja entuudestaan, sillä hän on tehnyt yhteistyötä kanadalaisten kanssa jo vuosia. Kemijoen kalatiehankkeeseen hän tuli mukaan tänä vuonna. Ylitarkastaja Jarmo Huhtalan mukaan kansainvälisesti tunnustetun huipputukijan saaminen mukaan hankkeeseen oli varsinainen onnenpotku.
\- Kilpailimme Peterin asiantuntijuudesta kanadalaisten ja amerikkalaisten kanssa, myöntää Huhtala.
Viikon kestävällä matkalla on mukana asiantuntijoita Lapin Ely-keskuksesta, Lapin liitosta, Kemijoki Oy:stä ja RKTL:stä. Suomeen ryhmä palaa sunnuntain ja maanantain aikana.
Maailman lehdet
Britanniassa viime päivien mellakointi on kirvoittanut vilkkaan keskustelun maan nuorison henkisestä tilasta. Maassa on ihmetelty, miksi osa nuorista ei tunne enää kuuluvansa mihinkään yhteisöön ja on valmis tuhoamaan muiden omaisuutta saadakseen kalliita kulutustavaroita.
Nuorten mellakat ovat järkyttäneet syvästi brittejä. Monet ihmettelevät, miksi nuoret ovat valmiita tuhoamaan omia asuinalueitaan merkkivaatteiden, elektroniikan ja alkoholin varastamiseksi. Oikeistolaiset kommentoijat kaipaavat nuorille kurinpalautusta, kun taas vapaamielinen vasemmisto uskoo, että kasvaneet tuloerot ja tukitoimien puute ovat nuorten pahoinvoinnin taustalla.
Kolumnisti Philip Johnston, The Daily Telegraph
Roskasakki ja yhteiskunnan pohjasakka ovat sanoja, jotka ovat pyörineet tavallisten ihmisten mielessä, kun he ovat katsoneet järkyttyneitä, miten rikollisuuteen taipuvainen alaluokka tuhoaa Britannian kaupunkeja.
Viime päivien mellakat ovat perustaltaan aivan erilaisia kuin aiemmat, sillä niiden polttoaine on ahneus. Tämä johtuu poliittisesti korrektista poliisitoiminnasta ja auktoriteettien vaikutusvallan romahduksesta. Nykyisin aikuiset ovat haluttomia tai pelkäävät puuttua tilanteisiin - eikä heitä enää edes kuunnella.
Poliiseista on tullut sosiaalityöntekijöitä eikä lain ja järjestyksen ylläpitäjiä. Vanhemmat puolestaan harvoin tietävät, mitä heidän lapsensa tekevät eivätkä kontrolloi heidän käytöstään.
Nuoret tuntevat yhteenkuuluvuutta jenginsä kanssa ja heille pikkurikollisuudesta on tullut elämäntapa. Nuorison mellakoinnista on turha syyttää koulutuksen tai ammattitaidon puutetta. Miljardeja on käytetty koulujärjestelmän ja köyhimpien asuinalueiden parantamiseen, joten mellakoista on törkeää syyttää hallituksen säästötoimia.
Päinvastoin, suurempi ongelma on se, että ylihuolehtiva hyvinvointiyhteiskunta on opettanut ihmiset uskomaan, että heidän ei tarvitse tehdä mitään sosiaalitukien vastineeksi.
Kolumnisti Max Hastings, The Daily Mail
Omaisuutta tuhoavat ja yhteisöjään terrorisoivat nuoret ovat vailla moraalisia pidäkkeitä eivätkä he koe syyllisyyttä tai häpeää. Suurimmalla osalla heistä ei ole töitä tai koulutuspaikkaa.
Masentava totuus on, että yhteiskunnan pohjalla elää nuoria ihmisiä, joilla ei ole taitoja, koulutusta, arvoja tai kunnianhimoa. Hyvinvointiyhteiskunnan ansioista he eivät enää kärsi todellisesta nälästä tai puutteesta ja samanaikaisesti rangaistuksia on lievennetty.
Näiden nuorten auttaminen on vaikeaa, koska nyky-yhteiskunta ei hyväksy minkäänlaista pakottamista. Villit lapset oppivat jo varhain, että he voivat kiusata muita oppilaita koulussa, huutaa ihmisille loukkauksia kaduilla, heittää roskia autojen ikkunasta, soittaa musiikkia järjettömän kovalla sekä syyllistyä satunnaisiin pahoinpitelyihin ilman rangaistuksen pelkoa.
Asukasaktivisti Stafford Scott, The Guardian
Olen järkyttynyt mellakoiden tuhoista. Näin käyttäytyvät nuoret eivät usko, että heillä on mitään osaa omassa yhteisössään ja yhteiskunnassaan. Nuoret uskovat, että he eivät voi saavuttaa tasa-arvoa eivätkä oikeutta, joten ryöstely on hyväksyttävää, sillä onhan kyse rahan hankkimisesta.
He haluavat olla ihailemiensa rap-laulajien ja urheilutähtien kaltaisia, jotka elävät upeaa elämää lahjakkuutensa, eikä suinkaan opittujen taitojensa ansiosta. He eivät usko, että elintasoa voisi kohottaa koulutuksen avulla, sillä lähiöissä eletään palkkapäivästä toiseen.
Viime päivien väkivaltaisuudet saattoivat yllättää poliisin ja suuren yleisön, mutta me nuorisotyötä tehneet olemme nähneet varoitusmerkit jo pitkään.
Lastensuojeluveteraani Camila Batmanghelidjh, The Independent
Me kysymme nuorilta, miten voitte noin piittaamattomasti hyökätä omaa yhteisöänne vastaan? Helposti, nämä nuoret sanoisivat, sillä yhteisöllä ei ole mitään tarjottavaa meille.
Jo vuosien ajan nämä nuoret ovat olleet irrallaan normaaliyhteiskunnan rakenteista. Katutyöntekijät ovat olleet pitkään huolissaan nuorten aikuisten ryhmistä, jotka toimivat omien sääntöjensä mukaan. Näissä ryhmissä yksilö on vastuussa omasta selviytymisestään, koska yhteiskunnan ei uskota tarjoavan mitään.
Tavaroiden hankkiminen väkivallan avulla on sallittua, koska yhteisöissä vallitsee vahvimman laki. Myös huumekulttuuri mahdollistaa tämän rinnakkaisyhteisön toiminnan, sillä huumeidenvälittäjien uskotaan tarjoavan parempia mahdollisuuksia kuin vähäisten resurssien kanssa kamppailevien sosiaalityöntekijöiden.
Ja yhteiskunta ruokkii näitä tunteita valitsemalla ne, joita autetaan ja ne, joita ei. Tämä laillisten yhteiskuntarakenteiden salakavala väkivalta ei ole kuitenkaan yhtä näkyvää kuin mellakoiden väkivalta.

  YLE Uutiset, Minna Pye

"Kodinturvajoukot hillinneet hulinointihaluja"
Britanniassa kansalaisten kodinturvajoukot ovat omalta osaltaan hillinneet mellakoita kaupunkien kaduilla, katsoo Suomen Lontoon-suurlähetystön lehdistöneuvos Jouni Mölsä. Vaikka joukot saavat kansalaisten hyväksynnän, niihin liittyy kuitenkin aina ylilyöntien vaara.
Esimerkiksi Britannian sikhit ja muslimit sekä äärioikeistolainen Defence League ovat muodostaneet eri puolilla maata Amerikasta tuttuja kodinturvajoukkoja mellakoiden hillitsemiseksi ja omaisuuden suojelemiseksi.
Lehdistöneuvos Jouni Mölsä toteaa, että poliisien tehopartiointi sekä tavallisten kansalaisten asenteen tiukentuminen on selvästi vähentänyt halua tulla rettelöimään kaduille.
\- Tarve tällaiselle toiminnalle on ymmärrettävä. Mellakoitsijat iskivät lähinnä pieniin liikkeisiin erityisesti niillä alueilla, joissa asuu tiettyjä etnisiä ryhmiä. Nämä ryhmät tiivistävät nyt yhteistyötä suojellakseen omaisuuttaan.
Viime päivien tilanteessa kodinturvajoukot saavat yleisen hyväksynnän. Mölsän mukaan on kuitenkin huolestuttavaa, jos joukkoja alkaa liikkua kaduilla paljon.
\- On aina se vaara, että mellakoitsijaksi valikoituu väärä henkilö. Tämä ei ole kuitenkaan hirveän laajaa toimintaa, eikä vielä sellaista, että Lontoon keskustassa pyörisi miesjoukkoja pesäpallomailat kädessä ja kysyisi, oletko hulinoitsija.
Molsän mukaan toiminta on kuitenkin osoitus siitä, etteivät kansalaiset täysin luota siihen, että poliisi on aina hädän hetkellä paikalla.
\- Jos tästä koko tapahtumasta tulee jotain myönteistä, niin se on eräänlainen yhteisöllisyyden tunteen herääminen. Naapurit ovat ikävien sattumusten jälkeen löytäneet toisensa. Täällä on ollut myös mellakoiden jälkeen kansalaisten siivouspartioita.
Kuparivarkaat veivät kaupunginteatterin ikkunapellit
Helsingin kaupunginteatterin julkisivun kuparinen ikkunapelti on kelvannut jo kahteen otteeseen varkaille tänä kesänä. Yhteensä teatterin julkisivusta on viety 40 metrin verran peltiä.
Ikkunapeltiä anastettiin ensin 8.7. noin 10 metriä ja toisen kerran 18.7 noin 30 metriä. Anastetun omaisuuden arvon on useita tuhansia euroja, kertoo poliisi.
Samana päivänä kun ensimmäinen varkaus sattui, vietiin kaupunginteatterin takana olevassa puistossa sijaitsevasta kallioväestönsuojasta ilmanottohormin kuparilistoja noin 1 000 euron arvosta.
Rikostutkinnan esikäsittely-yksikkö tutkii juttuja varkauksina. Tekijöistä ei toistaiseksi ole tietoa.
Sadekuuroja siellä, sadekuuroja täällä…
"Ennen vanhaan" kaikki oli paremmin! Kesäisiä sade- ja ukkoskuuroja ennustettiin paikoin sinne ja monin paikoin tuonne, ammattikäyttöön tarkoitettuja sade-ennusteita esim. maanviljelijöille todennäköisyysprosenttien avulla.
Nykyään jokainen voi kätevästi kahvipöydässä vilkaista lehdestä, "luvataanko" viikon päähän sadetta vai paistetta – ja onko silloin parempi sää koti- vai mökkikunnassa eli pysytäänkö kotona vai lähdetäänkö paistattelemaan päivää mökkirantaan… Ja vielä "tarkempaa" tietoa löytyy tietenkin netistä tai puhelimen näytöltä: sadekuurojen osumista omaan pihaan voi tarkastella tunti tunnilta!
Onko kaikki sitten näin yksinkertaista? No, ei todellakaan ole! Vanhanajan meteorologina heittäisin mieluusti paikkakuntakohtaiset ennusteet romukoppaan ihan koko kesäksi – tai voisihan niitä näyttää silloin, kun on viikosta toiseen aurinkoista korkeapainesäätä… Mutta mistä ihmeestä minä tai ennustemalli voisi tietää sataako huomenna Kuopiossa vai Joensuussa, tai osuvatko sadekuurot molempiin kaupunkeihin vai eivätkö osu kumpaankaan - puhumattakaan siitä, että todella harvoin vettä tulee kuurosateista ihan koko kunnan tai kaupungin alueelle… Ennustemalli on toki tietävinään – parhaimmillaan se syöttää tuloksia lämpötiloista ja vaikkapa sateista muutamien kilometrien tarkkuudella. Siten ennuste näyttää todella tarkalta, ja samalla tavalla näennäisesti tarkkoja ovat myös paikkakuntakohtaiset ennusteet. Aika helposti vaan sadekuuropilvet ovat jopa muutaman kymmenen kilometrin päästä siitä, mihin tietokonemalli ne ennusteessaan sijoittaa – ja silloinhan ovat paikkakuntakohtaiset sääennusteet aivan poskellaan. Pahimmassa tapauksessa kuurosateita tulee alueella, jolla niitä ei kaiken järjen mukaan pitäisi tulla ollenkaan tai sitten niitä ei kehity ollenkaan, vaikka ennustemallissa olisi kymmenien millimetrien sadekertymiä. Tästä syystä minä en edes luule tietäväni etukäteen sataako Kuopiossa vai Joensuussa huomenna!
Aloittaessani päivystävän meteorologin hommia viime vuosituhannen puolella oltiin vielä siinä tilanteessa, että kuurosateita ja muitakin sateita ennustettiin todennäköisyyksien avulla. Ja nähtävästi elän yhä vahvasti siinä maailmassa… Hämmästelen nimittäin, miksi ihmiset valittavat pieleen menneistä ennusteista kun sääkartoilla symbolit olivat olleet juuri niin kuin pitääkin ja valituksen kohteena olevan päivän ennuste oli vielä pysynyt samankaltaisena pitemmän aikaa. Suurin syyllinen valituksiin lienee nimenomaan nuo edellä "manaamani" näennäisesti tarkat ja meteorologisessa mielessä liian pitkälle ulottuvat ennusteet, toinen syyllinen löytynee sääennusteen tulkintavirheistä kotikatsomoissa – ja pakko kai myöntää, että kolmas on sitten toisinaan ihan oikeasti pieleen menevä ennuste.
Kotikatsomoiden tulkintavirheistä minulla onkin omakohtaisia kokemuksia. Ei ole nimittäin kerta eikä kaksi, kun olen katsonut telkkarin sääennustetta yhdessä muiden kanssa ja kuullut sen jälkeen mitä ihmeellisempiä päätelmiä siitä, minkälaista säätä juuri meidän kohdallemme on tulossa. Välillä tuntuu kuin olisimme katsoneet hetki sitten aivan eri ennusteita! Ihmisluonto kai tuppaa olemaan sellainen, että jos kovin haluaisi auringonpaistetta ja sellainen symboli olisi tarjolla sääkartalta vaikkapa parinsadan kilometrin päästä, niin kyllä sen mielessään siirtää kohdalleen... Sama taitaa päteä myös siihen, jos viikko ennen "h-hetkeä" lehden sääpalstalla on näkynyt kovin mieluisa sääsymboli. Kyllähän sitä mieluummin uskoo siihen viikko etukäteen ennustettuun hyvään säähän kuin sen jälkeen päivä toisensa perään ennustettuun huonoon säähän.

  Terhi Nikkanen

Poliisi nappasi rattijuopon ja ajokortittoman
Peräpohjolan poliisi otti torstain vastaisena yönä Torniossa kiinni rattijuopon. Kemissä puolestaan tavoitettiin ajokortiton kuljettaja.
Poliisi otti kiinni vahvassa humalassa olleen torniolaismiehen Tornion keskustassa hieman ennen neljää aamuyöllä. Poliisi havaitsi henkilöauton olevan pohjasta kiinni penkassa pysäköintialueella ja meni tutkimaan tilannetta. Kuljettajana ollut mies puhalsi alkometriin 2,86 promillea.
Mies vietiin verikokeeseen ja sitten poliisivankilaan. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kemin Hepolassa poliisi tavoitti keskiviikkoilltana kemiläismiehen, joka ajoi ilman ajo-oikeutta.
Santamäki-Vuori Urpilaisen valtiosihteeriksi
SDP:n puoluehallitus on valinnut valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) poliittiseksi valtiosihteeriksi JHL:n puheenjohtajan Tuire Santamäki-Vuoren ja talouspoliittiseksi erityisavustajaksi Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtajan Ville Kopran.
Tuire Santamäki-Vuori on 58-vuotias kauppatieteiden tohtori. Hän siirtyy tehtävään Julkisten- ja hyvinvointialojen liitto JHL ry:n puheenjohtajan paikalta. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Palkansaajien tutkimuslaitoksessa tutkimusjohtajana sekä laitoksen vs. johtajana.
Valtiosihteerin nimittää virallisesti tehtäväänsä valtioneuvosto.
Talouspoliittisen erityisavustajan tehtävään valittu Ville Kopra on 31-vuotias valtiotieteiden maisteri ja ekonomisti, joka siirtyy tehtävään Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtajan paikalta.
Santamäki-Vuoren nimityksen vuoksi JHL:n puheenjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi toimialajohtaja Jarkko Eloranta. Liitolle oli tarkoitus nimittää uusi puheenjohtaja ensi kesäkuussa, koska Santamäki-Vuori oli ilmoittanut luopuvansa silloin tehtävästä. Liiton hallitus käsittelee asiaa parin viikon kuluttua.
Jukka Linkolalle ja Kari Kriikulle taiteilijaprofessorin apuraha
Valtion säveltaidetoimikunta on jakanut vuoden 2012 alusta alkavat taiteilija-apurahat. Hakemuksia saapui 261 ja apurahoja myönnettiin 47 taiteilijalle.
Muusikot Timo Alakotila ja Kari Kriikku sekä säveltäjät Eero Hämeenniemi ja Jukka Linkola saavat niin sanotun taiteilijaprofessoriapurahan, joka jaetaan erittäin ansioituneelle taiteenharjoittajalle. Apurahan saaja voi käyttää taiteilijaprofessorin nimikettä.
Jukka Linkolan ja Kari Kriikun apurahat ovat kymmenvuotisia, TImo Alakotilan ja Eero Hämeenniemen viisivuotisia.
Nykyiset yksitoista taiteilijaprofessorin virkaa muutetaan vähitellen eri taiteenalojen vuosiapurahoiksi. Taiteen keskustoimikunta kiintiöi apurahat siten, että valtion säveltaidetoimikunnalle tuli jaettavaksi neljä enintään 10-vuotista apurahaa kauden 2012 alusta.
Viisivuotiset taitelija-apurahat myönnettiin myös muun muassa säveltäjä Olli Kortekankaalle ja säveltäjä Kerkko Koskiselle. Kolmevuotisen apurahan saivat muun muassa sopraano Piia Komsi ja jazzmuusikko Verneri Pohjola.
Lisäksi valtion säveltaidetoimikunta myönsi yksivuotisia ja puolivuotisia apurahoja.
Apurahan suuruus on kuukaudessa 1587,49 euroa.
Olvin juomat käyneet kaupaksi
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on kasvattanut myyntiään ja liikevaihtoaan tammi-kesäkuussa. Olvin juomien myynti nousi 14 prosenttia yli 250 miljoonaan litraan. Olvilla on hallussaan liki neljännes Suomen oluen, lonkeron ja siiderin myynnistä.
Olvi-konsernin liikevaihto kasvoi tammi - kesäkuussa 12 prosenttia 140 miljoonaan euroon. Konsernin liikevoitto oli 13,8 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 13,6 miljoonaa euroa.
Kotimaassa liikevoitto parani 1,2 miljoonalla eurolla 7,1 miljoonaan euroon. Se kuitenkin sisältää käytöstä poistettujen koneiden myynnistä saadun 1,5 miljoonan euron kertaerän, joten vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi kotimaassa 0,3 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Lasse Ahon mukaan tulos oli odotusten mukainen. Olvi arvioi koko vuoden myynnistä tulevan viime vuotta paremman ja liikevoiton säilyvän viime vuoden tasolla.
Olvi kasvatti myyntiä ja liikevaihtoa kaikilla maantieteellisillä alueilla. Kotimaan myynti kasvoi seitsemän miljoonaa litraa, Baltian myynti 20 miljoonaa sekä Valko-Venäjän myynti 11 miljoonaa litraa. Yhtiön mukaan Baltian kokonaismarkkinat ovat kääntyneet kasvuun. Valko-Venäjällä tuotantokustannuksia aiheuttaa paikallisen valuutan voimakas heikkeneminen, joka on nostanut raaka-ainekustannuksia.
Eniten Olvi kasvatti kotimaassa lonkeroiden myyntiä, joka nousi 20 prosenttia. Oluiden ja kivennäisvesien myynti kasvoi 14 prosenttia. Sen sijaan virvoitusjuomien myynti laski edellisvuodesta.
Olvin markkinaosuus Suomessa myydyistä oluista, siidereistä ja lonkeroista oli panimoteollisuusliiton mukaan tammi-kesäkuussa lähes neljännes, jossa kasvua on pari prosenttiyksikköä.
Korismiehillä vastassa kiintoisa takamies
Suomen avausvastustaja koripallon EM-karsinnoissa perjantaina on Unkari, jonka takamies on tuore Unkarin kansalainen - ja suomalaiselle koripalloyleisölle sangen tuttu. Toissa kaudella ToPossa SM-hopeaa voittanut Obie Trotter on nyt Unkarin maajoukkueen tukipilari.
Trotter oli ToPon pelinjohtaja, kun helsinkiläisjoukkue taipui Tampereen Pyrinnölle SM-finaaleissa 2010.
Viime kaudeksi mies suuntasi unkarilaiseen Szolnokiin. Joukkue voitti kauden päätteeksi Unkarin mestaruuden ja Trotter kirjautti kovat ottelukohtaiset keskiarvot: 17,2 pistettä, 5,5 levypalloa, 6,2 syöttä ja 2,7 riistoa.
Kesällä seurasi lisää: Trotter teki Szolnokin kanssa jatkosopimuksen ja sai Unkarin kansalaisuuden. Kolmessa EM-karsintaan valmistavassa maaottelussa Trotter oli Unkarin kolmanneksi paras pistemies keskiarvollaan 11,3.
Trotter metkuineen on siis monelle suomalaiselle hyvin tuttu, mistä voi olla hyötyä maajoukkueelle - tai sitten ei.
\- Ei siitä ole etua, jos vastustajalla on noin hyvä pelaaja, Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann tyrmää.
Dettmann kuitenkin löytää tapauksesta toisenkin puolen.
\- Velä Euroopan unionin aikanakin näyttää olevan mahdollista, että kansallisuuksia jaetaan erilaisten perusteiden mukaan. Se on meille suomalaisille on aika vaikea käsittää. Se ehkä kuvastaa kuitenkin siitä, kuinka tärkeää urheilu on eri puolilla Eurooppaa, ja ehkä meidän suomalaisten pitäisi oppia käsittämään tämä asia.
Suomen takamies Petteri Koponen pitää Trotterin pysäyttämistä yhtenä Unkari-ottelun ratkaisevista asioista.
\- Obie on erittäin hyvä puolustuspäässä ja myös hyökkäyspäässä. Yritämme joukkueena löytää keinoja Trotterin oman pelin ja sitä kautta koko Unkarin pysäyttämiseen.
Vastikään kyproslaiseen Keravnos Strovolouhun siirtynyt maajoukkuelaituri Samuel Haanpää pelasi Trotterin kanssa ToPossa toissa kaudella. Haanpää muistuttaa, ettei yhden pelaajan roolia pidä korostaa liikaa.
\- Kyllä siinä varmasti ihan hyvä haaste on, mutta tärkeämpää on keskittyä omaan tekemiseemme. Obie on kuitenkin vain yksi pelaaja joukkueurheilussa, eikä hän tule ratkaisemaan ihan kaikkea, Haanpää sanoo.
Syyrian armeija uusiin kaupunkeihin
Syyrian armeija siirtyy uusiin kohteisiin sen jälkeen, kun se viikonloppuna sai kukistettua Haman kaupungin kansannousun. Syyrian johto myöntää tehneensä virheitä, mutta vaatii ulkovaltoja kunnioittamaan itsemääräämisoikeuttaan. Torstain väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 19.
Paikallisten ihmisoikeusaktivistien mukaan hallituksen panssarivaunut etenivät Qusayrin kaupunkiin Syyrian keskiosassa. Asukkaat pakenivat pelloille.
Keskiviikkona verisimmät yhteenotot olivat Homsin kaupungissa, missä ainakin 17 ihmistä sai surmansa ja 20 loukkaantui.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan myös Idlibin kaupungissa, maan luoteisosassa on käynnissä suuri operaatio. Itäisestä Deir el-Ezzorin öljykaupungista kuuluu jatkuvasti ammuskelun ja tykistötulen ääntä.
Saraqebin kaupungissa sotilaat ovat silminnäkijöiden mukaan ryhtyneet tutkimaan taloja ja ammuskelemaan ilmeisen umpimähkään kaduilla.
Turkin edustaja vieraili keskiviikkona veristen taistelujen repimässä Haman kaupungissa. Edustaja kertoo nähneensä, miten Syyrian armeija alkoi vetäytyä Hamasta. Uutiskanava al-Jazeeran mukaan tankit palasivat kuitenkin Hamaan sen jälkeen, kun turkkilaisdiplomaatti poistui.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja sanoo nähneensä kymmenien sotilaiden poistuneen Arihan kaupungista.
Kiistely jatkuu turvallisuusneuvostossa
YK:n turvallisuusneuvosto on erimielinen siitä, mitä Syyrian suhteen olisi tehtävä. Länsivallat, samoin kuin nousevat suurvallat Brasilia, Intia ja Etelä-Afrikka, vaativat välitöntä väkivaltaisuuksien lopettamista. Turvallisuusneuvoston varapääsihteeri Oscar Fernandez-Taranco kertoi keskiviikkoisessa kokouksessa neuvostolle, ettei Syyria hyväksy vaatimusta.
Turvaneuvosto on myös keskustellut Syyrian pakotteiden tiukentamisesta. Venäjä vastustaa lisäpakotteita. Venäjän kannan mukaan Yhdysvaltain ehdottamat pakotteet eivät auta Syyriaa. Venäjä esittää "pidättyvyyttä, uudistuksia ja vuoropuhelua".
Syyrian presidentti Bashar al-Assad myöntää Intian YK-edustajalle lähettämässään viestissä, että armeija teki kansannousun alkuvaiheessa virheitä, mutta Assadin mukaan toimiin on ryhdytty, etteivät virheet toistuisi. Syyria ei hyväksy muiden maiden puuttumista asioihinsa.
Länsimaat haluavat pitää Syyrian edelleen turvallisuusneuvoston asialistalla. Maat ovat vaatineet, että YK:n ihmisoikeuksista ja humanitaarisista oloista vastaavat virkailijat laativat raportin Syyrian tilanteesta ensi viikoksi.
Linnanmäki - unelmien kesätyöpaikka?
Kesäkuussa 2011 Linnanmäen toimitusjohtaja Risto Räikkönen hermostui nuoren toimittajan kysymyksiin huvipuiston työoloista.
A-studion raportin mukaan huvipuisto maksaa nuorille työntekijöilleen huonoa palkkaa, pitää laitteilla ja pelipisteillä usein liian vähän työntekijöitä eikä tarjoa työntekijöilleen työterveyshuoltoa.Linnanmäen toimitusjohtaja Risto Räikkönen ei nähnyt työoloissa ongelmaa. Hän pitää huvipuistoa unelmien työpaikkana, jonne olisi itsekin halunnut nuorena tulla töihin.Räikkösen käyttäytyminen ja asenne toimittajaa kohtaanherätti katsojissa kummastusta. "Me ei nyt olla ollenkaan siinä, mistä me ollaan sovittu. Meidän ei pitänyt tällaisesta keskustella ollenkaan", toimitusjohtaja kiukutteli.Teksti: Emilia Kemppi
Tamperelainen Kama Sutra vierailee Tsekeissä
Teatteri Telakan esitys 
Kama Sutra ja etydejä olemisesta on kutsuttu vierailemaan teatterifestivaaleille Tsekin Olomouciin. Koreografi Ari Nummisen ohjaama esitys sai ensi-iltansa syksyllä 2009, ja se on aiemmin vieraillut jo useissa tapahtumissa Suomessa.
Kama Sutra ja etydejä olemisesta -näytelmä nähdään Olomouc Theatre Holidays -teatterifestivaalilla 22.-23.8.2011.
Olomouc on Tampereen ystävyyskaupunki. Teatteri Telakan vierailu Olomouciin tehdään yhteistyössä Tampereen kaupungin kanssa.
Aistinautintoa kuvaavia kohtaamisia näyttämöllä
Nummisen teoksen pohjana on yli 2000 vuotta vanha klassikko, intialainen erotiikkaopas Kama Sutra.
Esitystä on luonnehdittu näyttämökonserttoksi, jossa on mukana niin näyttelijät, tanssijat kuin muusikotkin. Tuomas Luukkosen musiikki kuljettaa esiintyjät kohtaamisiin näyttämöllä.
Esitys on nähty myös mm. Tampereen Teatterikesän pääohjelmistossa, Helsingin juhlaviikkojen Stage -festivaaleilla ja Teatteri Vanhassa Jukossa Lahdessa esitysvaihtona. Kama Sutra vieraili myös Kajaanin Runoviikolla.
Koululaiset jäivät ilman bussikyytiä
Tämän aamun koulukuljetukset ovat jääneet ajamatta monin paikoin Länsi-Uudellamaalla. Koululaiset jäivät ilman bussikyytiä ainakin Lohjalla, Vihdissä ja Karkkilassa.
Kuljetuksia hoitavan Pohjolan liikenteen mukaan vuorot jäivät väliin ohjelmointivirheen takia.
\- Virhe koskee tätä ja huomista päivää, ensi viikon aikataulut ovat kunnossa. Koulut alkavat eri aikoihin eri paikkakunnilla ja kuntien käytännöissä on paljon vaihtelua. Tämä on inhimillinen virhe, jota pahoittelemme tietysti kovasti, sanoo Pohjolan liikenteen aluejohtaja Juha Kunnala.
Lohjansaarelainen äiti kertoo, että Pohjolan liikenteen puhelinvaihteessa vian oli sanottu johtuvan tietokatkoksesta.
\- Helsingin pomot eivät yksinkertaisesti tienneet, että muualla Uudellamaalla koulut alkavat Helsinkiä aiemmin. Minä lykkäsin omat lapseni pysäkiltä tuttujen aikuisten kyytiin, kun he ajoivat ohi työmatkallaan. Samallla tavalla toimi moni muukin vanhempi. Yhteisöllisyys kunniaan!
Äiti arvelee joidenkin lasten jääneen kotiin täksi päiväksi, jos vanhemmat olivat jo lähteneet töihin siihen aikaan aamusta, kun koulubussien piti saapua pysäkeille.
Yhtiö yrittää parhaillaan järjestää kalustoa ja kuljettajia iltapäivän ja huomisaamun koulukuljetuksiin. Juha Kunnalan mukaan ongelmia ei pitäisi enää perjantaina olla.
Maailman huonoimman biisin esittäjä lopetti koulun kesken – kiusattiin liikaa
Friday -kappaleellaan hurjaan nettisuosioon ponnahtanut Rebecca Black on joutunut kohtaamaan julkisuuden huonot puolet.
Nuori nainen nauttii hieman kyseenalaisesta kuuluisuudesta, sillä hurjan suosion salaisuus on hänen hittikappaleensa surkeus. Friday -biisiä kutsutaan yleisesti maailman huonoimmaksi.
Nyt Black on joutunut lopettamaan koulun kesken, koska häntä kiusataan niin paljon. Kiusaajat muun muassa huutelivat teinitähdelle nenä-äänellä, _hei Rebecca, mikäs päivä nyt on?_
Neitokainen jatkaa tästä eteenpäin opiskelua kotiopetuksessa.
Blackin äiti on tyytyväinen uuteen järjestelyyn, sillä nyt hänen tyttärensä voi keskittyä paremmin luomaan uraa. Äiti Black on palkannut tyttärensä turvaksi myös henkivartijan.
**Lähteet:** Contactmusic
Hybridilämmitys ottaa energian auringosta ja ilmasta
Koska Kokkolan asuntomessualue sijaitsee kaukolämmön piirissä, ei taloissa ole juurikaan vaihtoehtoisia lämmitysmuotoja. Muutaman talon katolta löytyvät kuitenkin aurinkopaneelit. Aurinkoenergia yhdistettynä lämpöpumppuun tuottaa vesikiertoisen keskuslämmitteisen talon tarvitseman lämpimän veden
Kohteen 23 eli Pilha Avantgarde -talon autokatoksen yhteydessä olevassa teknisessä tilassa on hybridilämmitysjärjestelmän sydän. 600 litran lämminvesivaraajaan on vedetty putki jos toinenkin. Neljältä aurinkopaneelilta saatava energia riittää valmistajan mukaan veden lämmittäseen puolen vuoden ajan maaliskuulta alkaen. Täysin ilmaista energiaa siis.
Kun auringon voima hiipuu, avuksi tulee ilma-vesilämpöpumppu. Autotallin seinässä oleva ulkoyksikkö toiimii kuten tuttu ilmalämpöpumppu, mutta lämpimän ilman puhalluksen sijaan se siirtää lämmön vesivaraajaan. Mikäli pakkanen paukkuu yli 20 asteessa, silloin lämpöpumppu kytekytyy pois päältä ja varaajaa lämmitetään sähkövastuksella.
\- Tämän tyyppisen kohteen (huoneistoala 182 neliötä) kulutukseksi suoralla sähkölämmityksellä arvioidaan noin 30 000 kilowattia. Tällä järjestelmällä päästään noin 10 000 kilowatin kokonaistulokseen vuositasolla. Mukaan on laskettu kaikki talossa käytettävä sähkö viihde-elektroniikkaa myöten, kertoo järjestelmää esittelevä Ossi Aalto.
Pilha-talon katolta löytyy neljä aurinkopaneelia eli ne kattavat kahdeksan neliömetrin alan.
Tyhjiöputkikeräin tuo lisätehoja
Aurinkokeräimiä markkinoila on kahdenlaisia. Paneelien rinnalle tulleisiin tyhjiöputkikeräimiin voi tutustua messukohteessa 3. Tyhjiöputkikeräin muodostuu rinnakkain asetelluista lasiputkista. Sinertävät putket koostuvat kahdesta lasiputkesta, joiden välissä on tyhjiö. Putken ytimessä on kuparinen heat-pipe -tekniikkaan perustuva putki.
\- Nämä ovat perinteisiin tasokeräimiin verrattuna tehokkaampia. Mutta kalliimpia, kertoo tyhjiöputkileräimiä esittelevä Sakari Arvola.
Sähkön tuottamiseen tyhjiöputket eivät sovellu, ainostaan lämmön tuottamiseen.
Saarto ei vaikuta Rautaruukin masuuniremonttiin
Rakennusliiton aloittama Beroan saarto ei enää käytännössä vaikuta Raahen Rautaruukin masuuniremontin etenemiseen, yhtiö kertoo. Kiistan kohteena olleet puolalaiset muurarit ovat jo poistuneet Raahesta. Saartotoimilla saattaa kuitenkin olla vaikutuksia Beroa Deutschlandin tuleviin Suomen urakoihin.
Raahen rautaruukin masuuniremonttia on noin viikko jäljellä ja isoimmat muuraustyöt on jo tehty. Myös puolalaismuurarit ovat jo lähteneet Raahesta, kertoo Rautaruukin Raahen tehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Mika Vuoti.
Vuoti arvioi kuitenkin, että saartotoimilla saattaa olla vaikutuksia Beroa Deutschlandin tuleviin Suomen urakoihin.
\- Rautaruukki valmistelee parhaillaan Raahessa Koksaamon remonttia, johon tarvitaan myös muurareita. Jos saarto on voimassa, niin todennäköisesti Beroa ei enää työskentele Raahen tehtaan alueella, arvioi Vuoti.
Kiista on koskenut puolalaisten rakennusmiesten palkkoja, jotka Rakennusliiton mukaan ovat olleet huomattavasti alle minimitason.
Jättiläisvihannesten kasvattamisesta ei vapaapäiviä heru
Jättiläisvihanneskasvattajalle kuluva kesä on ollut lähes ihanteellinen. Lämpö on kasvattanut kurpitsoista, porkkanoista ja punajuurista sellaisia järkäleitä, että Suomen ennätykset saattavat tänä vuonna rikkoutua. Eniten aikaa kasvattajalta menee veden kärräämiseen.
Kärköläläinen Maija Karvinen on harrastanut jättiläisvihannesten kasvattamista usean vuoden ajan. Lähes jokaisesta vihanneksesta on olemassa jättiläisversionsa ja lähes jokaista jättiläistä Karvinen on puutarhassaan kasvattanut.
\- Tänä vuonna pihalla kasvaa jättikurpitsoja, totta kai. Niiden lisäksi minulla kasvaa jättikesäkurpitsoja. Sitten on jättiläismaissia, jättiauringonkukkaa, jättilanttu, jättikyssäkaali, jättipunajuuri ja jättikurkku, listaa jättiläiskasvattaja.
\- Punajuuresta olen ylpeä. Se on kasvanut hyvin. Toivon, että kuusi kiloa ylittyy. Sitten voisi puhua uudesta Suomen ennätyksestä, toteaa Karvinen toiveikkaana.
Jättikasvien kasvattaminen vaatii tietoa ja työtä
Vuosi vuodelta Karvinen onnistuu kasvattamaan jättiläisistä yhä kookkaampia, mutta se on vaatinut suuren määrän tietoa ja työtä.
\- Jättien kasvattamisesta ei vapaapäiviä heru. Joka toinen päivä kärrään puutarhaan 2500 litraa vettä. Se on suurin homma, mutta lannoittaminen, mittaaminen ja muut jutut tarjoavat työtä joka päivälle, naureskelee Karvinen.
\- Kurpitsat ovat ikään kuin lapsia. Ne pitää peitellä vilteillä joka ilta. Sillä tavalla lämpö pysyy kurpitsoissa tasaisena. Kurpitsa kasvaa eniten nimenomaan öisin, joten peittely on tärkeää kasvun kannalta, hän jatkaa.
Jättiläisvihannestenkin kasvu alkaa pienestä siemenestä, tosin jättiläisten siemenet on jalostettu kasvamaan mahtaviin mittoihin.
\- Minä tilaan siemenet Suomen jättikasviyhdistykseltä sekä Euroopan jättikasvisyhdistykseltä. Niistä siemenistä saa suuria aikaiseksi, mutta pelkkä siemen ei takaa isoa vihannesta. Itse opin pölyttämisestä, lannoittamisesta ja muista hoitotoimenpiteistä joka vuosi uutta, opittavaa riittää vielä todella paljon, Karvinen kertoo.

  Darth Vader hamuaa Suomen mestaruutta

Karvisen jättikurpitsojen nimet on tänä kesänä lainattu Tähtien sota –elokuvista. Puutarhan kookkain kurpitsa, Darth Vader on kerryttänyt elopainoa tähän mennessä parisataa kiloa ja ympärysmitta on pitkälle yli kolme metriä.
\- Minulta puuttuu vielä suurimman kurpitsan titteli jättiläiskasvisten SM-kisoista. Darth Vaderilla olisi mahdollisuudet se saada, jos kasvu jatkuu hyvin, toteaa Karvinen.
\- Tällä hetkellä kurpitsojen ympärysmitta kasvaa viidestä viiteentoista senttiä vuorokaudessa. Toivottavasti päivälämpötilat pysyttelevät vielä kahdessakymmenessä asteessa, silloin kasvu jatkuu hyvänä, lisää hän.
Furuholm: Oli helppo tulla mukaan
Veikkausliigassa kovalla tahdilla maaleja iskenyt Timo Furuholm pääsi Latvia-ottelussa kentälle toisen puoliajan ajaksi ja onnistui heti maalinteossa. Furuholm oli tyytyväinen Suomen joukkueen peliesitykseen.
\- Joukkue pelasi niin hyvin, että siihen oli helppo tulla. Hyvä päätös leirille, saimme sen taktiikan kuntoon mitä pari päivää hiottiin.
Furuholm teki Suomen toisen maalin 87. minuutilla.
\- Roikuin siinä kolossa ja kapellimestari Roman löysi minut siitä. Aivan loistava syöttö jalkaan ja ohjasin sen siitä sisään, Furuholm kuvaili osumaa.
Suomen hyökkäyspeliä on viime aikoina arvosteltu, mutta nyt se toimi Furuholmin mielestä hyvin.
\- Voin puhua vain toisesta puoliajasta, silloin se tuntui hyvältä. Siinä on paljon nuorisomaajoukkueissa pelanneita jätkiä joten tunnemme toisemme. Tietyt asiat ovat helppoja meille. Minun tehtäväni on tehdä maaleja ja nyt tein yhden. Siinä mielessä olen tyytyväinen. Pääsin peliinkin mukaan eikä tarvinnut koko ajan juosta kuin ajokoira.
Haukka eksyi markettiin Huittisissa
Haukka oli eksynyt Säästömarkettiin Huittisten Kauppakulmassa. Palolaitos pelasti linnun kahta haavia apunaan käyttäen ulos vapauteen. Haukka selvisi välikohtauksesta vahingoittumattomana.
Marketin työntekijät huomasivat kauppaan eksyneen haukan tänään aamulla tullessaan töihin. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle ennen aamuyhdeksää. Palokunnan saapuessa haukka oli rauhallisesti paikallaan ja se saatiin kiinni kahdella haavilla. Vahingoittumaton lintu päästettiin välittömästi vapauteen. Sitä, miten ja koska lintu on markettiin päässyt, ei tiedetä.
Digia aloittaa taas yt-neuvottelut
Ohjelmistoyhtiö Digia aloittaa 290:tä henkilöä koskevat yt-neuvottelut. Matkapuhelinvalmistaja Nokia on Digian tärkein asiakas, joten Nokian vaikeudet ovat heijastuneet myös Digiaan.
Digia kertoi torstaina, että nyt käynnistyvien yt-neuvotteluiden tavoitteena on saada yhtiön Mobile Solutions -yksikkö lopullisesti sopeutettua vastaamaan palvelukysyntää vaikeassa markkinatilanteessa.
Yt-neuvottelut koskevat Digian henkilöstöä kaikissa Suomen toimipisteissä. Lisäksi yt-neuvottelut koskevat tiettyjä hallinto- ja tukitoimintoja.
Digia arvioi, että vähentämistarve on korkeintaan 190 henkilöä. Digian palveluksessa oli heinäkuun lopussa lähes 1 500 henkilöä.
Nyti lmoitetut yt-neuvottelut ovat lyhyen ajan sisällä kolmannet. Digia kävi huhti-kesäkuun aikana kahdet yt-neuvottelut. Näiden yt-neuvottelujen seurauksena Digia irtisanoo noin 240 henkilöä vuoden loppuun mennessä. Lisäksi yhtiö päätti lakkauttaa Porin ja Lappeenrannan toimipisteet.
\- Samasta syystä nämä uudetkin yt-neuvottelut käydään. Maktapuhelinmarkkinoilla kilpailutilanne on muuttunut merkittävästi, sanoo toimitusjohtaja Juha Varelius.
Tulos romahti tappiolle
Digia raportoi torstaina myös yhtiön huhti-kesäkuun romahtaneesta tuloksesta. Yhtiö teki toisella neljänneksellä lähes 28 miljoonaa euroa tappiota, kun vuotta aiemmin liikevoittoa tuli lähes viisi miljoonaa.
Yhtiön liikevaihto oli huhti-kesäkuussa 32 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 35 miljoonaa euroa.
"Vanhemmuus on kuluttavampaa kuin koskaan aikaisemmin"
Vanhemmuus ja lasten kasvatus ovat aiheita, joissa kaikki tuntuvat olevan asiantuntijoita. Ne ovat myös aiheita, joista voidaan olla hyvin jyrkästi jotain mieltä ja sorrutaan herkästi yleistyksiin. Aamu-tv:n sohvalla oman näkemyksensä ajankohtaiseen keskusteluun toi kirjailija, entinen opettaja ja koti-isä Jukka Laajarinne.
Vanhemmuuskeskustelu on taas ajankohtaista. Voimakkaita mielipiteitä on herättänyt Helsingin Sanomissa julkaistu saksalaisen lastenpsykiatri Michael Winterhoffin haastattelu, jossa hän totesi, että valta on siirtynyt vanhemmilta lapselle, ja lapset ovat kurittomia, vastuuttomia ja narsistisia. Kirjailija Jukka Laajarinne on esittänyt omia ajatuksiaan lasten ja nuorten asemasta kirjassaan "Leikkiminen kielletty - Kontrolliyhteiskunnan lapset". Hän ei täysin allekirjoita Winterhoffin väitteitä.
\- Yleistykset ovat tässä se hankala juttu, koska jokainen perhe on erilainen. Jossain määrin on totta, että aika paljon valtaa on siirtynyt vanhemmilta lapsille - jos verrataan vaikka 60-luvun ajatteluun ja kasvatukseen. Mutta minun mielestäni se ei ole pelkästään huono asia.
Laajarinteen mukaan kyseessä on luonnollinen jatkumo perhe-elämässä.
\- Antiikin aikana jossain vaiheessa lapsia ei enää saanut tappaa. Jossain vaiheessa naiset saivat äänioikeuden. Ja nyt pikku hiljaa lapsetkin ovat pääsemässä kuullun asemaan perheissä.

  Yhteiskunta lapsille sopivaksi

Winterhoff arvioi, että noin 60 prosenttia länsimaiden nuorista alkaa olla jollain tapaa häiriintyneitä. Laajarinteen mukaan se on hieman suurempi arvio, mitä Suomessa tehtiin 50-60-luvulla, jolloin nuorista sopeutumattomiksi ja häiriintyneiksi arvioitiin noin kolmasosa. Onko siis syytä olla huolissaan?
\- Kun tuollaisia lukuarvioita vain heitellään, eivät ne herätä kamalan suurta huolta ainakaan minussa. Tästähän on tosiaan viimeiset 215 vuotta puhuttu, että nuoriso olisi pahempaa kuin koskaan aikaisemmin.
Kirjassaan Laajarinne esittää, että tilannetta voisi helpottaa se, että yhteiskuntaa muutettaisi lapsille sopivammaksi sen sijaan, että lapsia muokattaisi yhteiskuntaa varten.
\- Pitäisi lähteä ajatuksesta, että lapsi ei ole jokin muovailuvahakappale, josta saadaan parinkymmenen vuoden päästä kenties ihan menestyvä aikuinen. Ajateltaisiin mieluummin, että tässä on nyt ihminen, jolla on 20 vuotta elämää, ennen kuin se on toisenlainen ihminen. Tällä matkalla, joka kuljetaan, on paljon suurempi merkitys kuin päämäärällä. Nykyisyyttä ei pidä uhrata tulevaisuudelle.

  Vanhemmuus ei ole heikentynyt

Laajarinteen mukaan puhe siitä, että vanhemmuus olisi jotenkin heikkenemässä, on puppua.
\- Elämä ylipäätään on muuttunut epävarmemmaksi, mikä saattaa osaltaan johtaa siihen ilmiöön, jota Winterhoffkin kuvailee: vanhemmat ottavat vanhemmuutensa aika tosissaan. Heikkenemisestä ei siis voi puhua. Vanhemmuus on vahvempaa ja kuluttavampaa kuin koskaan aikaisemmin.
\- Tosiasia on, että lapset kasvavat kouluissa. Siellä olisi otettava paremmin huomioon myös se, että lapset kasvattavat toinen toisiansa. Yhteiskunnan arvot, asenteet ja käyttäytyminen valuvat pikkuisen isommilta lapsilta pikkuisen pienemmille. Eivät ne meistä ota mallia, ne ottavat mallia toisista lapsista, Laajarinne sanoo.
Aamun lehdet
Sanomalehtien pääkirjoituksissa puidaan sähköistynyttä presidenttipeliä. Myös hallituksen talousmyrsky puhuttaa lehtiä.
Tuskin on eduskuntavaaleista toivuttu, kun jälleen edessä siintelevät jännittävät vaalit – sittenkin, kirjoittaa 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Sdplle%2BLipponen%2Bon%2Bonnenpotku/1135268446015) pääkirjoituksessaan. Lehti arvioi entisen pääministerin ja eduskunnan puhemiehen Paavo Lipposen (sd.) mahdollisen lähdön ehdokkaaksi presidentinvaaleihin muuttavan asetelman monta pykälää mielenkiintoisemmaksi.
Lehden mukaan voi olla, että Eurooppa-henkinen Lipponen koki hetkensä tulleen nyt, kun euro on historiansa pahimmassa kriisissä ja EU-vastaisuus on kasvussa myös Suomessa. Kansainvälisyyttään korostavaa Lipposta ärsyttänee suuresti katsella sivusta, kun sisäänpäinkääntyneisyys ja nurkkakuntaisuus hallitsevat keskustelua.
Helsingin Sanomat arvioi, että SDP saisi Lipposesta ehdokkaan, jolla on yhtä kova poliittinen kokemus kuin Niinistöllä, ja joka voisi tarvittaessa haalia myös porvareiden ääniä.
Demarit vaativat puheiden nielemistä

[Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/2622-lipposen-yllatys-sahkoisti-kentan) muistuttaa pääkirjoituksessaan että Lipposen mielen kääntyminen osoittaa jälleen kerran, ettei presidentinvaalien voittajaa kannata julistaa ennen kuin äänet on laskettu. Puheitaan joutuvat lehden mukaan nielemään myös ne, jotka ovat tienneet kertoa, että SDP on tällä kertaa vain sivustaseuraajan roolissa presidentin valinnassa.
Lehti kuvailee Lipposen olevan kansainvälisen luokan toimija ulko- ja EU-politiikassa ja hän hallitsee myös talouspolitiikan. Lehden mukaan Lipposella riittäisi näkemystä demokratian ja talouden ajankohtaisten ongelmien ratkomiseen.
"Suomessa älyllinen taantuma"

[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194692179238/artikkeli/ylanurkka%2Blipponen%2Bsaa%2Bviela%2Bvastata%2Bhuutoonsa.html) Riitta Järventie kirjoittaa Paavo Lipposen asettuneen lähtökuoppiinsa ja aikovan kaikesta päätellen haastaa Sauli Niinistön. Siinä tilanteessa ei Järventien mukaan ole muilla ehdokkailla paljon jakoa.
Järventie kirjoittaa Aamulehden pääkirjoituksessaan, että Paavo Lipposta ja Sauli Niinistöä voi moittia kaikesta muusta, mutta ei näkemysten puutteesta.
Järventie palauttaa mieliin tällä viikolla kokoomuslaisen gallupsuosikki Niinistön äimistelleen blogissaan, ”miten vähällä järjellä maailmaa hallitaan”.
Keväällä Lipponen puolestaan luonnehti eduskuntavaaleja ”junttivaaleiksi” ja letkautti, että ”Suomessa vallitsee henkinen ja älyllinen taantuma”.
Urpilaisella on edessä näytönpaikka

[Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/uutiset/index.jsp?type=normal) Juha Ruonala kiteyttää sen mistä kaikki aamun lehdet kirjoittavat. "Olemme pelottavien asioiden äärellä, mutta mihinkään isompaan uudelleen ajatteluun ei ole tarvetta". Virke on Ruonalan mukaan hallituksen voimakaksikko Jyrki Kataisen (kok.) ja Jutta Urpilaisen (sd.) suusta.
Ruonala kirjoittaa koulumnissaan, että lauseet kuvaavat hyvin Suomen hallituksen suhtautumista kärjistyneeseen kriisiin. Uhka tunnistetaan, mutta siihen ei haluta reagoida. Mielummin pannaan pää pensaaseen ja odotellaan, mitä tulee, kritisoi Ruonala.
Pihtisynnytyksellä muodostetun Kataisen hallituksen ohjelma on kirjoitettu valtiosihteeri Raimo Sailaksen mukaan "kuin muuta maailmaa ei olisikaan".
Samanlaisin elkein on Ruonalan mukaan valtiovarainministeri Jutta Urpilainen käynnistelemässä budjettiriihtä.
Urpiaisella on budjettiriihessä edessä näytön paikka, jossa demarit saattavat joutua joustamaan vaalilupauksissaan ja ideologioissaan.
Jos valtion velkaantumisen kasvu halutaan katkaista, joudutaan väistämättä tekemään sovittua rankempia leikkauksia ja arvonlisäveron korotus tullaan nostamaan pöydälle uudestaan, pohtii Ruonala Kauppalehdessä.
Kiina jäädyttää uudet raidehankkeet luotijunaturman takia
Kiinan hallitus ilmoittaa keskeyttäneensä uusien luotijunaraiteiden rakentamisen heinäkuun tuhoisan junaonnettomuuden takia. Junaturmassa kuoli ainakin 40 ja loukkaantui yli 190 ihmistä, ja se nostatti epäilyjä luotijunaverkon turvallisuudesta.
Kiinan viranomaiset myös leikkaavat luotijunien nopeutta, ja lisäävät sekä olemassa että rakenteilla olevien raiteiden turvallisuustarkastuksia. Suurnopeusjunien korkeinta nopeutta lasketaan 50 kilometrillä tunnissa 200 kilometriin tunnissa.
Maailman suurimman luotijunaverkoston rakentaminen on ollut yksi Kiinan hallinnon tärkeimmistä poliittisista tavoitteista. Maa on käyttänyt miljardeja dollareita sen rakentamiseen.
Kiinan hallintoa on onnettomuuden jälkeen arvostelultu, että se olisi asettanut verkon nopean kehittämisen turvallisuuden edelle. Useita korkeita junaviranomaisia erotettiin turman jälkeen, ja maa aloitti junaturvallisuutta koskevan yleistutkinnan.
Murtovaras tyhjensi asunnosta myös jääkaapin
Ounasmetsässä Vuonelontiellä murtauduttiin asuntoon, josta anastettiin työkaluja ja ruokaa. Murto oli tapahtunut viime perjantain ja maanantain välisenä aikana.
Varkaiden mukaan lähti muun muassa jiirisaha, kaksi naulainta, ruuvinväännin, popniittikone, akku ja akkulatureita.
Tämän lisäksi asunnossa ollut jääkaappi oli tyhjennetty ruuista ja juomista.
Vihjeet varkauksista pyydetään ilmoittamaan poliisille 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi
Päiväkodista takaisin pallon pariin - HJS lisää vauhtia
Hämeenlinnan Jalkapalloseura on palkannut uuden päätoimisen henkilön Teuvo Palkin kehittämään pelaajia ja valmennusta. Palkki on luotsannut FC Hämeenlinnaa 2004-2010. Välillä mies piipahti lastentarhaopettajana.
Hämeenlinnan Jalkapalloseura HJS vahvistaa juniorityön vastuuta palkkaamalla uuden liikuntakoordinaattorin Teuvo Palkin. Hän toimii F8, F9, FT ikäluokkien vastuuvalmentajana, suunnittelee harjoitus- ja peliohjelmia sekä opastaa muita valmentajia. Muun muassa rekrytointi kuuluu hänen toimintaansa.
Teuvo Palkki on myös Hämeenlinnan Lyseon lukion Urheilulinjan toisena valmentajana elokuusta 2011 alkaen.
Junioripäällikön ja liikuntakoordinaattorin tehtäviin kuuluu lukuisia hommia; Palkki oimii HJS:n Futisviikon yhtenä vastuuohjaajana ja vastaa myös HJS ry:n ja Hämeenlinnan kaupungin yhteistyön kehittämisestä sekä Ideoi ja suunnittelee uusia yhteistyömalleja Hämeenlinnan kaupungin kanssa.

  Välituntifutista ja dokumentti

HJS toteuttaa myös Hämeenlinnan alakoulujen futiskerhot. Seuran jalkapallotoiminta on mukana myös Hämeenlinnan kaupungin ”Kylä kaupungissa” – hankkeessa, jossa pyöritetään Hämeenlinnan kaupungin loma-aikaisten päiväkerhoja. HJS aikoo kehittää välituntifutista kouluille.
Uuden liikuntakoordinaattorin työhön kuuluu paljon suunnittelua ja ideointia eri tahojen kanssa kuten työhyvinvointipalvelujen toteuttamista yhteistyössä urheilutoimenjohtajan kanssa Hämeenlinnan kaupungille.
HJS saa myöhemmin vieraakseen UEFA:n dokumenttikuvausryhmän, sillä Euroopan jalkapalloliitto antoi kesäkuussa HJS:lle Grassroots-tunnustuspalkinnon, joka jaetaan liiton 53 jäsenmaasta parhaalle junioriseuralle.
Uuden kaupunkipyörän anastaja jää kiinni teostaan
Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL on jättänyt tarjouspyynnön uusista kaupunkipyöristä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Vartti-lehti verkkosivuillaan.
HKL hankkii jälleen 500 kaupunkipyörää liikenteeseen ensi vuoden toukokuussa. HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta sanoo tavoitteen olleen koko ajan se, että designpääkaupungissa voi ajaa polkupyörällä.
Uusia kaupunkipyöriä ei niin vain viedäkään omaan pihaan tai heitetä mereen.
\- Tällä kertaa pyöriä ei voi ottaa telineestä mukaansa anonyymisti kuten aiemmin. Käyttäjä pitää pystyä identifioimaan. Matkakortin käyttäjät voivat käyttää pyörää kortin hinnalla, muut hankkimalla henkilökohtaisen arvokortin.
Lainahinnoista ei ole vielä päätetty. Lahdenrannan mukaan on mahdollista, että kausikortin haltijoille pyörän lainaus olisi ilmaista.
\- HSL päättää hinnoista tänä syksynä. Jokin rajoitus pitää tietenkin olla siinä, kuinka pitkäksi aikaa pyörän voi itselleen lainata.Turisteille ja satunnaisille käyttäjille pyörän lainaus joka tapauksessa maksaa jotain.
Suunnitelmien mukaan pyöriä voisi lainata 40 telineestä kantakaupungissa ja ne olisivat aiempaa parempikulkuisia.
\- Niiden kuntoa kontrolloitaisiin siten, että kun pyörä tuodaan telineeseen, niin pyörän toimivuus testataan tietojärjestelmällä. Jos jokin on rikki, huolto tulee paikalle.
Tarjouskilpailuin voittanut operaattori kustantaa pyörät mainostuloilla. Kaupungin rahoitusosuus on 300 000 euroa.
\- Rahoitus pyritään samaan niin, että mahdollisimman paljon voitaisiin kattaa mainostuloilla, tai tämä operaattori vois kattaa pyörien kustannukset mainostuloilla.
Itä-Euroopassa
Euroopan laidalla on oltu jo pitemmän aikaa. EM-kisojen alla tutustuimme slaavilaiseen aamupalaan, suoraan tiehen ja betonitaloihin. Maisemat eivät tainneet olla mieleen ja tuloskin oli sen mukaista. Alavireeseen nähden, joka on nyt vaivannut jo joitakin viikkoja, tulos oli kuitenkin vähän odotettu.
Tai toivoin ja lähdinkin hakemaan tietenkin parempaa sijoitusta kuin keskeytystä, mutta ei mies voi aina jaksaa. Tässä on ollut jo kuukauden päivät tilanne, että koska mies räjähtää. On oltu aika räjähtäneitä ja kyllästyneitä reissu elämään ja kuuden tunnin viikoittaisiin hierontoihin ja pelkän salaatin jyystämiseen.
Ote on vähän siis lipsunut, mutta kunnon lepoa ei ole aikaan saatu. Eli siis ahdinko vaan syvenee. Toivottavasti menneen viikonlopun kolme kierrosta toimisivat levosta ja akut hiukan latautuisivat. Levon jälkeen tarvitaan kuitenkin kunnon treeniä ja sille ei oikein aikaa ole ennen Lokakuuta. Taukoa kisoistahan voisi ottaa, mutta tiimini ainoat kilpailut ovat juuri nyt ja nekin sattuu olemaan maailmancupeja, joten helpolla ei päästetä.
EM-kisojen huono vire saattoi kyllä olla muutakin kuin vain alavireinen aika vuodesta. Olin turvoksissa kuin pieni possu. Kesä on mennyt vesisateessa ja Slovakiassa olikin 30 astetta lämpöä monta päivää. Pitkästä aikaa oli niin kuumaa, ettei saanut nukuttua. En tiedä olisiko se saanut elimistön keräämään nestettä.
Toinen sellittely voisi olla nivunen. Olin toisella kierroksella todella lähellä kaatua nopeassa mutkassa. Siinä jalkani venyivät lähelle 180 asteen kulmaa ja nivunen revähti. Seuraavana päivän nivunen oli todella kipeä. Kisassa en mitään muuta huomannut kuin, että seuraavassa nousussa 10 miestä meni ohi.
Tällainen nivusten repiminen tapahtui edellisen kerran Winhaagissa, jossa myös tulos oli mystisen huono. Voisi olla, että nivuseen sattuessa jää jalasta voimaa käyttämättä ja tehot näin laskee. En tiedä, mikä oikea syy on, mutta hermo paloi kuitenkin niin pahasti, että oli parempi ajaa sivuun. Nuo huonot kierrokset radalla vain maaliin päästäkseen eivät ainakaan paranna suhdetta lajiin.
Mutta reissu jatkuu ja loppua ei näy. Olen nyt vaihtanut maata lännemmäksi Tsekkeihin. Täällä on maailmancup. Rata on kamalaa pyöritystä ja näin kaksi kuukautta maratoneja hinkanneena se on suuri järkytys. Pyörä ei taivu mihinkään. Tuntuukin, ettei kaikkia lajeja oikein kannattaisi sotkea. Muutaman päivän kikkailun jälkeen päätin tehdä pyörästäni taas maastokelpoisen. Eri ohjainkannatin peliin ja satulaa alemmas. Saa nähdä auttaako. Tarvis toivoa, että viikonloppuna menisi paremmin kuin menneenä, mutta ei ihmeitä kannata odottaa. Kelit ovat kuitenkin olleet sunnuntain jälkeen taas tutut. Vettä sataa ja kylmä on kuin lokakuussa.

  Jukka Vastaranta

Luottoluokittaja uhkaa laskea OP-Pohjolan luottoluokitusta
Luottoluokituslaitos Moody's on ottanut OP-Pohjola-ryhmän ja Pohjolan luottoluokitukset tarkkailuun. Moody's saattaa laskea luokituksia.
Moody'sin mukaan OP-Pohjola-ryhmän taloudellista vahvuutta ja Pohjola Pankin pitkien luottojen luokituksia saatetaan laskea korkeintaan yhdellä pykälällä.
OP-Pohjolan talousjohtajan Harri Luhtalan mukaan tarkkailuun joutumiselle ei ole vaikutusta ryhmän asiakkaisiin.
\- Ensimmäinen peruste on se, että Moody'sin osalta kyse on vasta tarkkailupäätöksestä.
\- Toinen on se, että kun meillä on kaiken kaikkiaan kolmelta luottoluokittajalta luokitus, meillä on ollut Moody'silta pykälää parempi luokitus kuin kahdelta muulta. Eli Moody'sin mahdollisen laskun jälkeen meillä olisi kaikilta kolmelta pankilta kahden A:n luokitus. Kahden A:n pankkien lukumäärä on pienevä, ja se edustaa pankkien parhaimmistoa, Luhtala sanoo.
Vertailuvuosi oli huippuvuosi
Moody's sanoi luottoluokituksen tarkkailun syyksi sen, että OP-Pohjola-ryhmän tuloskunto on heikentynyt vuoden 2008 finanssikriisiä edeltävältä tasolta. Moody's myös kiinnittää huomiota ongelmaluottojen tasoon ja toimialakeskittymiin.
\- Oma näkemyksemme on se, että finanssikriisin aikana ongelmaluottojen määrä kasvaa, mutta tämä määrä on meillä erittäin vähäinen, noin puoli prosenttia luottokannasta, kertoo Luhtala.
Toimialakeskittymillä Moody's viittaa siihen, että heidän näkemyksensä mukaan OP-Pohjolan luotonanto on keskittynyt tiettyihin yritystoimialoihin.
Moody's vertaa OP-Pohjolan tilannetta vuoteen 2007, joka oli viimeinen vuosi, johon vuonna 2008 iskenyt finanssikriisi ei jättänyt jälkiä. OP-Pohjola teki vuonna 2007 historiansa parhaimman tuloksen.
\- Ehkä tämän vertailu vuoteen 2007 johtaa tietyissä tilanteissa kohtuutomuuksiin, arvioi Luhtala.
Eurooppalainen pankkivalvontaviranomainen sai heinäkuussa päätökseen 90 eurooppalaispankille tehdyt stressitestit. Testien avulla haluttiin selvittää, miten pankit kestäisivät taloudellisen tilanteen heikentymisen. Stressitestien mukaan OP-Pohjolan vakavaraisuus on erittäin vahva.
Tutkimus: Aivot tunnistavat korvavalon
Oulun yliopiston tutkijaryhmä on tunnistanut ensimmäisenä aivojen valovasteellisten proteiinien olemassaolon ja sijainnin. Tutkimus osoittaa, että ihmisaivot kykenevät tunnistamaan valon korvakäytävän kautta. Valkee-kirkasvalokuulokkeen toimintaa selvittäneiden tutkijoiden löydöstä pidetään kansainvälisesti läpimurtona.
Löydös on merkittävä erityisesti kaamosmasennuksen ja valohoidon kannalta.
Tutkimusryhmä todisti soluvärjäyksellä valolle vasteellisen OPN3-proteiinin, opsiinin, sijainnin ihmisaivojen 18 eri alueella. Niitä sijaitsee aivoissa muun muassa mielihyvään ja masennukseen liittyvien serotoniinin ja melatoniinin tuotantoon ja varastointiin erikoistuneilla alueilla.
Tähän mennessä suoraan valoon reagoivia soluja on paikannettu muun muassa hiirien ja liskojen aivoista.
Valkee-kirkasvalokuulokkeen keksijän Juuso Nissilän mukaan tutkimuksessa löydetyt proteiinit reagoivat valoon ja vaikuttavat siten hermoimpulssien kulkuun.
Laitteessa valo suunnataan korvakäytävän kautta suoraan aivoihin.
Tutkimustuloksesta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva. Lehden haastatteleman Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkärin Timo Partosen mukaan tutkimustuloksia tarvitaan kuitenkin vielä lisää, ennen kuin laitteen teho voidaan todistaa.
Hänen mukaansa myöskään haittavaikutuksista ei ole julkaistu tuloksia.
Ryhmä esittelee havaintonsa pohjoismaiden fysiologien vuosikokouksessa Bergenissä Norjassa tulevana viikonloppuna.
Ortodoksien tiloihin murtauduttiin Rovaniemellä
Lapin ortodoksisen seurakunnan tiloihin murtauduttiin varhain keskiviikkoaamuna.
Vartija sai tapahtumasta murtohälytyksen ja paikalle päästyään havaitsi, että kirkkoherran huoneeseen oli murtauduttu Poropolun puolelta.
Varkaiden mukaan oli lähtenyt kassalipas, jossa oli alle 200 euroa käteistä rahaa.
Pitkät koulumatkat yhä yleisempiä
Yhä useampi koululainen aloittaa uuden lukuvuoden koulukuljetuksen kyydissä. Itä-Suomessa kuljetuksia käyttää kolmasosa oppilaista, mikä on suurin määrä koko maassa. Koulukuljetuksen tarvetta on lisännyt muun muassa kyläkoulujen lakkauttaminen nopealla tahdilla.
Pisimmillään koululapsi voi joutua matkustamaan päivittäin 40 kilometriä yhteen suuntaan.
Perusopetuslain mukaan koulumatka saa kestää alakouluikäisellä korkeintaan 2,5 tuntia ja yläkouluikäisellä kolme tuntia päivässä, mutta nämäkin ovat jo liian pitkiä päiviä lapselle, sanoo sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta:
\- Keskimääräisen koulupäivän pituus on selkeästi pidempi kuin muilla, mahdollisuudet harrastuksiin ovat pienemmät, kun kyläkoulu, harrastusmahdollisuudet ja kokoontumispaikat on poispyyhitty.
\- Keskimäärin kuljetusaika on noin tunti, mutta pahimmillaan n. 50-60 oppilaalla ylittyvät maksimirajat, ja ne on laittomia tilanteita. On kohtuutonta että 7-8 vuotiaan lapsen koulupäivä venyy automatkan vuoksi, sanoo Lehtola.
Pohjois-Karjalassa kunnissa peruskoululaisten syyslukukausi käynnistyy ensi viikon alussa.
Peruna kasvaa myös parvekkeella
YLE Oulun parvekeperunakokeilu on tullut päätökseensä. Toukokuun puolessa välissä istutetut perunat nostettiin laatikostaan koulujen alkaessa. Satoa voisi luonnehtia runsaslukuiseksi, mutta pienikokoiseksi.
Parvekeperunat kasvoivat kolme kuukautta Oulun keskustassa Technopoliksen neljännessä kerroksessa.
Kasvu eteni normaalisti ja heinäkuussa kaalet kukkivatkin komeasti. Yli metrin mittaiset, laatikon reunalla retkottavat varret herättivät kuitenkin epäilyksiä mukuloiden kasvusta. Kasvaako parvekkeella pelkkiä varsia?
Elokuun puolivälissä oli aika katsastaa laatikkoon ja tarkistaa sato neljän istutetun perunan jäjiltä. Pieniä nättejä perunoita löytyi mullasta mukavasti. Koko oli pienehkö, mutta laatu hyvä.
Perunat saivat kasvaa muuttolaatikossa itsekseen. Niitä ei lannoitettu, vain kastelusta huolehdittiin säännöllisesti.
Makutestistä hyvä tulos
Parvekeperunat pääsivät myös makutestiin. Ne tarkoitiin yhdessä perinteisen voi-sipulisoosin kanssa. Makuraatiin osallistuivat YLE Oulun Kati Jurkko, Hanna Juopperi, Tuomo Tokoi ja Tuomas Hirvonen.
\- Hyvä maku, hieman jauhoinen lajike, summasi makuraadin jäsen Tuomo Tokoi.
Kaikkiaan perunoiden maku sai kovasti kiitosta.
Jos siis pihamaata ei ole perunan viljelyyn, voi pikkusadon kerätä myös parvekkeelta.
Kortiton mies ajeli humalassa Rovaniemellä
Paikkakuntalaisen 23-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen tostaina aamuyöllä Pekankadulla Rovaniemen keskustassa.
Poliisi pysäytti auton partioinnin yhteydessä ja selvisi, että autoa kuljetti kortiton mies. Kuski oli menettänyt ajo-oikeutensa toukokuussa.
Lisäksi hän puhalsi alkometriin 0,80 promillen lukemat.
Saimaa Volley pestasi bulgaarivahvistuksen Kreikasta
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Saimaa Volley teki uuden hankinnan ja vahvisti rivejään hakkuri Gerogiev Zlatinilla. Sopimus on yksivuotinen.
Zlatin on 24-vuotias bulgarialainen. Mies pelasi viime kaudella kovatasoisessa Kreikan pääsarjassa, Thessalonikin joukkueessa. Mies saapui Savonlinnaan tiistaina.
\- Olen pikkupojasta asti pitänyt Suomesta maana ja se oli yksi iso syy, miksi halusin tänne pelaamaan. Rakastan tätä maata ja varsinkin sen luontoa. Minulla on myös suuri halu kehittyä edelleen pelaajana ja koen, että täällä siihen on erinomaiset edellytykset, Zlatin hehkuttaa.
Zlatin kävi kaksi viikkoa sitten SaVon testileirillä ja vakuuttui myös nuoresta joukkueesta. Miehellä on vahva usko tulevan kauden menestykseen, eikä hän halua liikaa painottaa omaa rooliaan.
\- Meillä on nuori ja potentiaalinen joukkue sekä hyvä valmentaja. Totta kai minulta ulkomaalaisvahvistuksena odotetaan paljon ja valehtelisin jos väittäisin, ettei se tuo mukanaan mitään paineita. Näen kuitenkin, että joko onnistumme tai epäonnistumme nimenomaan joukkueena. Toivon ensi kaudelle henkilökohtaista kehitystä, mutta ennen kaikkea on tärkeää, että menemme eteenpäin joukkueena, Zlatin painottaa.

  Päävalmentaja Pyykkö tyytyväinen

Joukkueen päävalmentajana ensimmäistä kauttaan aloittava Pertti Pyykkö on erittäin mielissään tuoreesta vahvistuksesta. Zlatin harjoitteli joukkueen mukana muutaman viikon takaisella vierailullaan ja lopullisesti mies liittyi keskiviikkona SaVon harjoitusvahvuuteen.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että saimme Zlatinin joukkueeseen. Mies on yksi parhaista hakkureista, joita olen Suomen kentillä nähnyt, eikä miehellä ole olemassa mitään suuria heikkouksia. Kaiken lisäksi Zlatin on osoittanut olevansa erittäin kunnianhimoinen ja haluavansa kehittyä edelleen pelaajana. Hän on todella sitoutunut joukkueen toimintaan, päävalmentaja Pyykkö iloitsee.

  Joukkue lähes kasassa

Saimaa Volleyn joukkue alkaa olla pitkälti nyt kasassa ensi kautta silmällä pitäen, mutta vahvistuksia etsitään edelleen. Keskiviikkona SaVon testiin tulee Zlatinin maamies Borislav Iliev. Iliev on 24-vuotias yleispelaaja.
SaVo vahvisti myös valmennusjohtoaan, kun Pyykön kakkosvalmentajaksi pestattiin viime kaudella vielä kentällä nähty Guntis Atars. Atars pelasi mittavan uran keskitorjujana ja myös hänen päävastuualueensa valmennuksessa on nimenomaan keskitorjujien kehittäminen.
Saimaa Volley pelaa kauden ensimmäisen harjoitusottelunsa tulevana lauantaina OKL:llä, kun vastaan asettuu Joensuun Riento. Ilmaisottelussa on mahdollisuus nähdä tositoimissa molemmat bulgaarit.
Katy Perry ottaa inspiraatiota sci-fi -hahmosta
Poptähti Katy Perry paljasti ottavansa pukeutumiseensa piirteitä science fiction -elokuvasta.
**Katy Perry** on tunnettu värikkäästä ja niukasta pukeutumisestaan. Olisi kuitenkin mielenkiintoista tietää, mitä Katylla oli päällään, kun hän ilmoitti Twitter-statuksessaan tyylinsä inspiraation takana olevan _Blade Runner_-elokuvan hahmon **Rachaelin**.
\- Tämän päivän inspiraatio: Blade Runnerin Rachel, sci fi chic! Perry kirjoitti.
Katyhän näyttääkin Rachaelia esittävältä **[Sean Youngilta](http://www.imdb.com/media/rm3287193856/tt0083658)**, vai mitä mieltä olette?
**Lähteet:** Twitter
Haiti aikoo tyhjentää pääkaupungin pakolaisleirin
Haiti suunnittelee tyhjentävänsä pääkaupungin keskustaan viime vuotisen maanjäristyksen jälkeen syntyneen pakolaisleirin. Telttaleirissä edelleen asuvat 20 000 ihmistä siirretään vuoristoon Port-au-Princen pohjois-osaan väliaikaisiin suojiin.
Maan hallintoa on arvosteltu riittämättömästä tuesta järistyksessä kaiken menettäneille. Asunnottomaksi jääneet ihmiset on häädetty pois väliaikaisista asuinpaikoistaan ilman, että heille on tarjottu uutta asuntoa. Perheille maksettu 125 dollarin korvaus on myös aivan liian pieni.
Haitin pääkaupungin pormestari Jean Yves Jason sanoo, että syynä tyhjentämiseen on leiriin pesiytytynyt rikollisuus. Kansallispalatsin edessä Champs de Marsilla oleva telttaleiristä on myös tullut symboli maanjäristyksen aiheuttamalle kurjuudelle.
Jason lisää, että leiri tyhjennetään, jos keskushallinto antaa siihen luvan. Presidentti Michel Martelly sanoi viime kuussa vastustavansa pakkosiirtoja.
Noin 630 000 haitilaista elää edelleen väliaikaisissa suojissa tammikuussa 2010 tapahtuneen tuhoisan maanjäristyksen jäljiltä.
Paatelainen: Suomen syöttelyä ilo katsella
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli tyytyväinen mies Latvia-ottelun jälkeen. Harjoituksissa painotetut asiat olivat menneet hyvin perille ja joukkueen peliä oli ilo katsella, kun Suomi otti rohkaisevan 2-0-voiton.
Suomi kaatoi Latvian Riiassa pelatussa maaottelussa osumin 2-0. Voittolukemiakin enemmän Paatelaista miellytti tapa, jolla Latvia kaatui.
\- Peli näytti hyvältä ja pirteältä. Ajoittain pallo liikkui todella hyvin ja liukkaasti mieheltä miehelle. Pääsimme hyvin tilanteisiin, joista luoda maalipaikkoja. Ensimmäisellä jaksolla olisi pitänyt ehkä olla terävämpi siellä boksissa. Kokonaisuudessaan tämä oli hyvä esitys, Paatelainen sanoi.
Erityisen ilahduttavaa Suomen pelissä oli pallonhallinta ja pelivälineen siirtely. Aiemmin hankaluuksia tuottanut laitapelaaminenkin oli kunnossa, eikä Latvia päässyt katkaisemaan suomalaisten syöttelyä.
\- Meillä oli pallonhallinta tänään poikien liikkeen takia. Se oli mukava huomata. Ensimmäisellä jaksolla ehkä innostuimme liikaa hyökkäämään, mutta siihen kiinnitettiin puoliajalla huomiota. Toinen jakso oli mielestäni kokonaisuudessaan parempi. Onnistuimme myös kahdesti maalinteossa, mikä on tärkeä asia.
\- Jos aikoo maaleja tehdä ja pelejä voittaa, on tärkeätä että pidetään palloa ja pallo kulkee iloisesti mieheltä miehelle. Tänään oli ilo katsoa poikien syöttelyä ja vielä aika liukkaissa olosuhteissa. Kiinnitimme harjoituskentällä huomiota tiettyihin asioihin ja ilokseni huomasin, että pojat kuuntelivat ja tekivät niitä asioita myös ottelussa, Paatelainen kehui.

  "Furuholm on maalintekijä - puolikas peli ja heti maali"

Suomen maalit syntyivät Roman Eremenkon loistavista syötöistä. Ensin Kasper Hämäläinen pääsi karkaamaan Eremenkon syötöstä ja lopulta Veikkausliigan maalitykki Timo Furuholm viimeisteli samanlaisella osumalla loppulukemat 2-0:aan.
\- Kasperin maali oli aivan fantastinen. Loistava juoksu, erittäin hyvä syöttö Romanilta ja mahtava viimeistely. Furkan maali oli oikeastaan tyypillinen hänelle. Hän haki palloa linjan taakse, pääsi siihen ja nosti maalivahdin yli. Se oli oikea hyökkääjän maali. Furuholm on maalintekijä. Hän on onnistunut Veikkausliigassa melkein jokaisessa ottelussa. Nyt hän pääsi puolikkaaseen peliin ja teki heti maalin. Se on hyvä asia.
Suomi pelaa syksyllä vielä kolme EM-karsintaottelua kotikentällään. Ensin vastassa on Moldova, sitten vielä Ruotsi ja Hollanti.
\- Tässä pelissä oli erinomaisia asioita ja myös asioita, joissa on vielä parannettavaa. Otamme hyvät asiat talteen ja jatkamme eteenpäin, Paatelainen päätti.
Hollywood-tähti paljasti: Olen tehnyt seksivideon
Näyttelijä James Franco paljasti tehneensä ex-tyttöystävänsä kanssa seksivideon. Pari ei kuitenkaan ollut tyytyväinen lopputuloksiin.
Uudessa _Apinoiden planeetan synty_ -elokuvassa näyttelevä **James Franco** oli vieraana **Conan O’Brienin** juontamassa _Conan_ -talk showssa. Haastattelun aikana Oscar-ehdokkaanakin ollut näyttelijä kertoi epäonnistuneesta seksifilmin teostaan.
\- Otin videokameran ja päätimme tyttöystäväni kanssa tehdä itse filmin. Katsoimme sen läpi ja sanoimme: ’Jep, ei enää katsota tuota’, Franco paljasti saaden yleisön nauramaan.
Franco kertoi tämän jälkeen arvostavansa pornotähtiä uudella tavalla.
\- Ihmiset pornoleffoissa ovat loistavia esiintyjiä.
**Lähteet:** YouTube
Wozniacki laulukuoroon Torontossa
Maailmanlistan ykköspelaaja Caroline Wozniacki koki yllättävän tappion tenniksen Toronton WTA-turnauksen avausottelussaan. Listalla sijalla 22 oleva Italialainen Roberta Vinci kukisti tanskalaisen 6-4, 7-5.
Wozniacki on saanut paljon kritiikkiä osakseen siitä, että Grand Slam -turnauksissa ei tule menestystä, mutta muissa turnauksissa tanskalainen on yleensä ollut vahva. Kanadassakin hän oli puolustava mestari. Aikainen tappio pudottaakin Wozniackin pistemäärää reilusti.
Wozniacki ei saanut peliään kulkemaan tuulisissa oloissa. Toista erää hän johti 5-1, mutta senkin erän Vinci voitti.
\- En päässyt rytmiin. Pelaaminen oli vaikeaa tuulen vuoksi, mutta myös hänen pelinsä vuoksi, tanskalainen sanoi.
28-vuotias Vinci on päässyt tällä kaudella hyvään vireeseen. Hän on voittanut jo kolme turnausta.
\- Tämä on elämäni paras voitto. Olin 1-5 -tappiolla, mutta tiesin, että voin voittaa erän koska tuulen takia tuli paljon virheitä. Yritin pysyä keskittyneenä ja pelata aggressiivisesti.
Asiantuntijat: Lipponen presidenttikisaan velvollisuudesta
Entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) lähtee mukaan presidenttikisaan, uskovat Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet politiikan asiantuntijat Risto Uimonen ja Tarmo Ropponen. Heidän mielestään Lipponen ei tule kuitenkaan horjuttamaan Sauli Niinistön (kok.) asemaa ennakkosuosikkina, vaan nousee Niinistön päähaastajaksi.
\- Tuon tason poliitikko ei pidä tiedotustilaisuutta sitä varten, että hän sanoisi vanhan hokemansa, että hän ei lähde mukaan. Eli hän lähtee aivan varmasti mukaan, Ropponen arvioi tiedotustilaisuutta, jonka Paavo Lipponen aikoo pitää myöhemmin torstaina mahdollisesta presidentinvaaliehdokkuudestaan.
Uimonen pitää Lipponen taktiikkaa kisaan lähtemisestä onnistuneena.
\- Tapa, millä hän toi tämän esiin, kertomalla ensin Helsingin Sanomille ja pitämällä tänään tiedotustilaisuuden, hänhän on hankkinut tällä kahden päivän julkisuuden, Uimonen sanoo.
Lipposen mahdollinen kisaan lähteminen yllätti asiantuntijoiden mukaan kaikki, sillä entinen pääministeri on aiemmin kieltäytynyt ehdottomasti presidenttiehdokkuudesta. Sekä Ropponen että Uimonen uskovat Lipposen lähtevän vaalitaistoon velvollisuudesta puoluettaan kohtaan.
Vaikka Lipponen on Uimosen mukaan Eurooppa-tason valtionmies, hänen on lunastettava ja luotava oma paikkansa ja kannatuspohjansa, sillä osa uusista äänestäjistä ei tunne hänen taustaansa.
Viikon kahvipöytäkeskustelu: Onko elokuu vielä syksyä?
Istuimme työkavereiden kanssa lounaalla terassilla ja väittelimme onko elokuu jo syksyä. Monille se oli ehdottomasti kesää, koska kesämme on niin lyhyt ja vielä oli välillä aurinkoistakin. Heitä ärsytti mediasta ja mainoksista jo voimakkaasti puskeva syyskausi.Minulle elokuu on jo syksyä. Olen jo vuosia pitänyt heinäkuun kesälomaa, ja töihin paluun jälkeen on väkisinkin jo syksymielellä. Lomat on lusittu ja elokuussa syyskuu kolkuttaa jo ovella. Elokuussa suunnitellaan syyskauden työt ja opinnot, aloitetaan uusi harrastus, buukataan talven matkat, hankitaan piristykseksi värikkäät lenkkarit ja vedetään jo jalkaan sukkikset tai leggarit.Lisäksi:Lapsuuden pitkät kesät ovat enää vain muisto: silloin oli elokuussa jo aika tylsistynyt ja odotti innolla syksyä. Elokuussa on aina alkanut koulukausi eli syyslukukausi. Nytkin monet vanhemmat valmistavat lapsiaan kouluvuoteen etsien reppua ja penaalia. Tämä aika oli koko koulu-urani ajan aina yhtä jännää odotusta uudesta: pääsi diivailemaan uusilla syysvaatteilla, näki kaverit ja löysi ehkä uuden porukan tai kiinnostuksen kohteen.Syksy tuntuu myös ilmassa, syyssateet kastelevat luontoa ja vaikka tänä vuonna ennustettiin vielä lokakuuhun jatkuvia "helteitä", niin kyllä ne aidot ja hikiset lämpimät loppuivat valitettavasti heinäkuuhun. Maalla asuessa syksyn tuntee myös elokuun aamuina ja iltoina nahoissaan: aamulla on vielä vähän koleaa ja illalla pimeä tulee aikaisin kalsan kera. Ei ole enää tietoa kesän lämpimistä aamuista tai läpi yön valoisista hellehetkistä. On pakko kaivaa taas kengät ja sukat esiin, ja vaihtaa hihattomat paidat tai bikinit tuulipukuun.Syksyyn ja jo elokuuhun liittyy myös sadonkorjuu. Metsissä ovat mustikat ja puolukat, kantarellit ja sitten suppilovahverot, kesäsienet ovat jo menneet elokuuhun mennessä. Puutarhoissa taas on omenapuiden ja viinimarjojen sato kerättävä ja viljelijöillä viljat puitavana. Vielä eivät lehdet putoile puista maahan, mutta pihlajanmarjat kypsyvät ja on hyvä aika istuttaa kukkasipulit tulevaa kesää varten.Kesän loppu näkyy myös eläin- ja hyönteiskunnassa. Kesäpaarmoja ei enää ole riesana, mutta linnut aloittavat muutot eli karkaavat kohti lämpimiä maita, hiiret koittavat hakeutuvat sisälle taloihin, hirvet ovat liikkeellä ja karhut varmaan etsivät jo talviunimestoja.Ja mitä vielä? Elokuu on myös täynnä syksyyn kuuluvia kulttuuritapahtumia: Taiteidenyö, Helsingin juhlaviikot,&nbsp;ja mitä näitä nyt on. Flowkaan ei ole kesäfestari.Minä olen kesänlapsi, olen syntynyt mansikkakaudella heinäkuussa ja rakastan kesää. Mutta nautin näköjään myös syksystä, jolloin tekee mieli jo heittää takkaan puita ja lämmitellä sen äärellä, ottaa villasukat käyttöön ja pukeutua turvalliseen mustaan.Syksyllä on jo hyvä mieli käpertyä sohvalle ilman painetta nauttia auringon ja lämmön jokaisesta hetkestä. Tulihan se ensimmäinen syysflunssakin jo.Toivotaan kaunista syksyä ja vähän lyhyempää talvea, kiitos&nbsp;- sillä se kuusi kuukautta viime kerralla oli vähän liikaa.__Kommentoikaa vapaasti - onko sinulla vielä kesä vai oletko jo syksyssä?______
YLE Areenan käyttäjät toivovat tulevaisuudessa palvelulta muistuttajia ja suosituksia
Toukokuun lopussa pyysimme Areenan käyttäjiä osallistumaan asiakaskyselyyn, jonka avulla halusimme arvioida nykyisen Areenan tärkeimmiksi koettuja ominaisuuksia sekä pyytää mielipiteitä Areenan uudistusta varten. Tavoitteemme oli saada palautetta eritoten Areenaa paljon käyttäviltä, jotta voimme varmistua siitä että pystymme palvelemaan Areenan asiakkaita jatkossakin parhaalla mahdollisella tavalla.
Kyselyssä etsittiin myös osallistujia kesäkuussa järjestettyihin ryhmäkeskusteluihin, joissa ruodittiin tarkemmin lähiaikoina julkistettavan uuden Areenan ominaisuuksia sekä saatiin yksityiskohtaisempaa palautetta konseptiin.
Saimme kyselyyn lyhyessä ajassa lähes 800 vastausta, ja tavoitteemme mukaisesti vastaajajoukossa painottuivat Areenaa usein käyttävät asiakkaat. Alla muutamia tutkimuksesta esiinnousseita huomioita:
- Facebook oli käytössä lähes kaikilla vastanneilla, Twitteriäkin käyttää melkein kolmannes. Facebookissa ohjelmia suosittelee 35% vastaajista.
- Areena-toimituksen työtä arvostetaan: Etusivun suosituskarusellia käyttää paljon tai jonkin verran lähes 60% ja Teemoja lähes puolet vastanneista.
- Suorien Areena-lähetysten merkitys on kasvanut syksystä 2009, jolloin asiaa on viimeksi kysytty. Nyt jo lähes 70% vastaajista ilmoitti käyttävänsä niitä paljon tai jonkin verran.
- Kysyttäessä tulevien ominaisuuksien haluttavuutta, muistuttajia kaivataan selkeästi eniten, ohjelmien kommentointia ja arvostelua ei niinkään paljon. Omaan katseluhistoriaan perustuvat suositukset olisivat erittäin tai melko tärkeitä yli puolelle vastanneista.
- Toiveissa oli havaittavissa pieniä sukupuolieroja: Miehet pitävät erittäin tärkeänä, että Areenasta saisi tietoa siitä, mitä kaverit katsovat. Toisaalta naisista monikaan ei ole kiinnostunut käyttämään Areenaa mobiilisti tai pelikonsolilla.
- Tulevaisuuden sisältötoiveista kysyttäessä kolmen kärki on selvä: dokumentteja, elokuvia ja kansainvälisiä sarjoja kaivataan nykyistä enemmän. Myös tämän kysymyksen kohdalla oli havaittavissa eroja miesten ja naisten välillä: Miehet haluavat Areenaan enemmän dokumentteja ja urheilua. Naiset puolestaan kaipaavat elokuvia ja kansainvälisiä sarjoja.
- Tekninen toimivuus on edelleen haasteena ja ohjelmia katsoessa vielä aivan liian moni joutuu kohtaamaan "Pieni hetki..." viestin.
- Avoimissa vastauksissa selkeästi esiin nousseita toiveita olivat mm. ohjelmien nettioikeuksien laajentaminen, kuvanlaadun parannukset, sekä käyttäjätunnistukseen perustuvat omat listat ja suosikit, katseluhistoria sekä siihen perustuvat suositukset.
Jatkamme tulosten pöyhintää ja kehitystyötä teidän kanssanne. Iso kiitos kaikille kyselyyn ja ryhmäkeskusteluihin osallistuneille, saimme paljon ajateltavaa mietintämyssyyn! Uudistetun Areenan beta-versio julkaistaan lähiaikoina. Jos tahdot pysyä ajan tasalla uudistuksesta, se onnistuu vaikkapa Areenan Facebook-sivun kautta: (http://www.facebook.com/yleareena)
Nadalille shokkitappio Montrealissa
Kroatian Ivan Dodig piti huolta siitä, että yllätykset jatkuivat tenniksen Montrealin Masters-turnauksessa. Dodig passitti Rafael Nadalin katsomoon espanjalaisen ensimmäisessä ottelussa numeroin 1-6, 7-6, 7-6.
Maailmanlistan kakkoseksi pudonneelle Nadalille Montrealin turnaus oli muiden huippupelaajien tavoin ensimmäinen Wimbledonin jälkeen. Kärkisijoitetut pääsivät suoraan toiselle kierrokselle, jolla myös Andy Murray hävisi ottelunsa jo edellisenä päivänä.
Nadal vei avauserän helposti. Hän johti toistakin erää 3-1, mutta maailmanlistalla sijalla 41 oleva Dodig taisteli toisen ja kolmannen erän katkaisupelien kautta itselleen. Dodig syötti kaikkiaan 19 läpisyöttöä.
\- Tämä on elämäni paras voitto. Nautin siitä todella paljon. Taistelin jokaisesta pallosta, Dodig hehkutti.
Nadal on voittanut Kanadan Masters-turnauksen vuosina 2005 ja 2008, mutta nyt turnaus päättyi lyhyeen.
\- En pelannut huonosti, mutta en pelannut hyvinkään. Ratkaisevilla hetkillä en pelannut hyvin, espanjalainen totesi.
Novak Djokovic pelasi ensimmäisen ottelunsa maailman ykköspelaajana ja alku ei ollut helppo. Nikolai Davidenko johti avauserää kahdella syötönmurrolla 4-1 ja syötti erävoitosta tilanteessa 5-4, mutta Djokovic voitti erän 7-5. Toinen erä tuli jo helposti 6-1.
Ykköspelaajan paineiden kisäksi Djokovicin valmistautumista ei helpottanut myöskään julkisuusrumba johon hän joutui Wimbledonin voiton ja ykköseksi nousemisen jälkeen.
\- Maailman ykkösenä olemisessa on suuri vastuu, ei vain kentällä vaan myös kentän ulkopuolella. Yritän käsitellä sen parhaalla mahdollisella tavalla, Djokovic sanoi.
Talvivaaran uraanilaitos sai rakennusluvan
Talvivaaran kaivos on saanut luvan aloittaa uraanilaitoksen rakentamisen. Talvivaaran uraanipitoista nikkeliä on erotettu Norilsk Nickel Harjavalta Oy:ssä. Uraani on varastoitu Harjavaltaan, mutta tulevaisuudessa se on tarkoitus palauttaa Talvivaaraan.
Sotkamon ympäristö- ja tekninen lautakunta myönsi uraanilaitokselle rakennusluvan eilen. Lautakunnan päätöksen mukaan laitosta ei saa kuitenkaan ottaa käyttöön ennen kuin sille on myönnetty ympäristölupa.
Hoitovapaa pitenee harvoin Tampere-lisällä
Lähes kolme neljäsosaa kotona lastaan hoitavista vanhemmista katsoo, että kuntalisä ei vaikuta hoitovapaan pituuteen. Enemmän hoitovapaan pituuteen vaikuttavat tulotaso ja vanhempien koulutus.
Kotihoitoa tukeva Tampere-lisä on vaikuttanut hoitovapaan pituuteen erityisesti pienituloisilla ja matalasti koulutetuilla. Tampere-lisää on maksettu vuodesta 2009 alkaen. Kotihoidon tuen vaikutuksia selvittäneen tutkimuksen kyselyyn vastasi lähes 1200 tamperelaista 1- tai 2-vuotiaiden vanhempaa.
Tutkimuksesta ilmeni, että kuntalisää pidetään kotihoidon mahdollistavana tulolisänä. Lisäksi Tampere-lisän turvin voitiin venyttää kotihoitojaksoa esimerkiksi päivähoidon seuraavan toimintakauden alkuun tai siihen asti, että ympäristönasettavat normit lapsen päivähoitoon menoiästä täyttyvät.
Tutkimuksen mukaan yli 30-vuotiaat ovat useammin kotona kuin alle 30-vuotiaat. Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneet ovat selvästi harvemmin kotona kuin peruskoulun tai keskiasteen tutkinnon suorittaneet.
Tampere-lisää maksetaan perheen nuorimmasta kotihoidon tukeen oikeuttavasta lapsesta 120 euroa kuukaudessa, ja perheen muista alle 3-vuotiaista 100 euroa kuukaudessa.
Pyöreitä juhliva Taiteiden yö valtaa Vaasan
20-vuotisjuhlaansa viettävä Taiteiden yö -tapahtuma tuo väen taas kaduille. Mukana Vaasan Taiteiden yössä on kaikkiaan tuhatkunta talkoolaisesiintyjää iltapäivästä myöhään yöhön asti. Myös monet yritykset ovat järjestäneet omaa ohjelmaansa.
Tapahtumalla ei ole varsinaista yleisötavoitetta, mutta aiempien vuosien kokemusten perusteella kävijämääräksi arvioidaan tänäkin vuonna noin 30 000 henkilöä. Ohjelmiston kirjo kaduilla, estradeilla ja kulttuurilaitoksissa on laaja.
\- Tarjontaa pitäisi nyt olla joka makuun. Yhden puutteen tosin yksi kaupunkilainen on löytänyt eli meillä ei ole ollenkaan kantelemusiikkia, mutta kaikkea muuta löytyy; urheilusta autonäyttelyihin ja kaikki taiteenalat, vakuuttaa vs. kulttuurisihteeri Leena Nyqvist Vaasan kaupungilta.
Koulukyydityksiin uppoaa miljoonia euroja
Koulukuljetusten järjestäminen on kunnille iso rumba ja miljoonien eurojen menoerä. Usein työ jää viime tippaan. Vuorolinja-autojen, tilausbussien ja taksien yhteensovittelu koskee Kanta-Hämeessä noin 4 000 oppilasta. Ensimmäiset istuvat koulukyydissä jo seitsemän aikaan. Kunnat vakuuttavat toimivansa kyytikestoissa lain rajoissa.
Hämeenlinnan kauimmaiset koulukyytiläiset kulkevat Akaan rajalta ja matkaa kouluun on jopa lähes 40 kilometriä. Pienemmistä kunnista Lopella ja Hausjärvellä on runsaasti koulukyytiläisiä ja heilläkin päivät venyvät kahdeksantuntisiksi.
Kunnat ovat velvollisia järjestämään kuljetuksia, jos viisi kilometriä ylittyy tai koulumatka ei ole turvallinen.
Hämeenlinnassa joka viides oppilas suuntaa askeleensa koulukyyditykseen. Opinahjoon kuljetaan yleisimmin vuorolinja-autoilla, mutta tilausbusseja ja taksejakin joudutaan käyttämään. Miljoonaluokan kuljetukset teettävät kovasti työtä Hämeenlinnassa.
Palvelupäällikkö Johanna Hyytiän mukaan Hämeenlinnan laajuuden takia matkat saattavat olla etelän mittapuunkin mukaan tosi pitkiä.
\- Meillä on paljon oppilaita, joiden koulumatka on 20 - 30 kilometrin välillä. Pitkänmatkan kulkijoilla menee aikarajat aika tarkalle 2,5 tuntia (alle 13-vuotiaat) ja 3 tuntia (yli 13-vuotiaat), mutta tästä lakisääteisestä rajasta pidetään sitten kiinni ja tarvittaessa tehdään tarkistuksia.
Alku aina hankalaa
Monessa kunnassa alku on kyydityksen hakemista.
\- Vanhemmilta aina alussa tulee valituksia ja tiedusteluita, kun oppilas joutuu kävelemään ja kun auto kiertää. Joskus myös kuljettajan käytös aiheuttaa napinaa, kertoo Hausjärven osastosihteeri Heli Eklund.
Hämeenlinnassa koulukyytien kustannusarvio on noin miljoona euroa.
Hattulassa koulukuljetuksia on lisännyt Mauri Sariolan koulun ja Pelkolan koulun yhdistäminen. Koulukyyteihin kuluu rahaa arviolta 250 000 - 300 000 euroa. Hausjärvellä koulukuljetuksiin kuluu rahaa noin 600 000 euroa.
Tammelassa koulukuljetuskustannukset ovat 491 000 euroa.
\- Kunta ei ole tässä säästänyt, vakuuttaa koulutoimenjohtaja Martti Jokelainen. - Oppilaat kuljetetaan lain puitteissa kouluun, ja me maksetaan, mitä se maksaa, hän sanoo.
Humppilan koulukyydityskustannukset ovat 150 000 euroa lukuvuodessa.

  Jo seitsemältä kyydissä

Esimerkiksi Riihimäellä opiskelevan oppilaan pisin koulukuljetuksen myöntämisen perusteena oleva matka on 13 kilometriä ja lyhin matka on 1,25 kilometriä. Tällöin koulukuljetuksen myöntämisen perusteena tosin on jokin muu syy kuin matkan pituus.
Koulukuljetusten kestoaika vaihtelee Riihimäellä 10 minuutista tuntiin aamuisin. Iltapäivisin aikaa voi kulua noin tunnin ajan, ennen kuin viimeinen oppilas on viety kotiportille.
Pisimmät reitit sijoittuvat Riihimäellä Hiivolan-Hirvijärven suunnalle: ensimmäisen oppilaan haku-aika on kello 7, kun koulu alkaa kello 8. Lyhimmät reitit ovat taajama-alueella. Oppilaiden kouluauton hakupaikkaan käveltävät matkat ovat kohtuulliset, alle kilometrin.
Hattulassa kuljetusoppilaita on yhteensä 247 ja pisin koulumatka on Vuohiniemen koululaisilla, 32 kilometriä. Retulasta matkaa on noin 20 kilometriä. Hattulan hallintosihteerin Arja Kontkasen mukaan koulukyydin tuomaa lisäaikaa on täysin vaikea arvioida, mutta lain rajoissa pysytään.
Odotusaika pahimmillaan on noin 1,5 tuntia. Vaikka matkat eivät olisikaan pitkiä, muitakin ongelmia on, kuten turha odottaminen piha-alueilla säässä kuin säässä.
Letkusta pitkä matka kouluun
Humppilassa ensimmäiset sekä ala-asteen että yläasteen oppilaat tulevat taksiin kello 7.50. Taksi ajaa koululle, missä lapset joutuvat odottamaan, kunnes koulu alkaa kello 8.55. Kotona viimeiset kyytiläiset ovat 15.30:n jälkeen.
Lounais-Hämeessä eniten koulumatkastaan näyttävät joutuvan kärsimään letkulaiset. Pitkämatkalaiset kuljetetaan ensin keräilytakseilla Eerikkilän urheiluopiston tienhaaraan, mistä he nousevat linja-autoon. Linja-auto on keräilybussi, joka kulkee Letkulta Liesjärven, Portaan ja Saaren kautta Tammelan kirkolle, jossa on yläaste.
Pisin koulumatka on yhteen suuntaan 36 kilometriä. Pitkämatkalainen nousee jossakin Metsäkulmalla taksiin kello 7.30, vaihtaa siitä bussiin, joka on koululla kello 8.30. Koulun jälkeen linja-auto lähtee kello 15.05, ja koululaiset ovat kotona noin kello 15.45. Päivään tulee matkoineen mittaa 8 tuntia 15 minuuttia. Ja päälle kävelymatkat, joista "ei ole tietoa".
Yhteisöllinen kerrostalo kiinnostaa Helsingissä
Helsingin Jätkäsaareen suunniteltu yhteisöllinen kerrostalo on jo lähes täynnä. Kun viimeinenkin asunto on varattu, voi perustettava asunto-osakeyhtiö ryhtyä hakemaan rakennuslupaa.
Jätkäsaaren Välimerenkadulle kaavailtu asunto-osakeyhtiö Malta on hiukan erilainen kerrostalo. Talon asukkaille on tulossa reippaasti yhteisiä tiloja, joita talon puuhanainen kuvailee tavallista laadukkaammiksi.
\- Tämä eroaa tavallisesta kerrostalosta niin, että asukkaat tahtovat olla enemmän tekemisissä kuin vain murahtaa ohimennen toisilleen rappukäytävässä. Talossa ei esimerkiksi periaatteessa ole omia saunoja, vaan meillä on yhteinen saunatila, kertoo Malta-talohankkeen puheenjohtaja Salla Korpela.
Talon rakennussuunnitelmat ovat jo pitkällä. Lupa-asioissa päästään eteenpäin, kunhan viimeinenkin asunto on varattu. Tontti talolle on ollut varattuna jo muutaman vuoden ajan. Rakentamisen on tarkoitus alkaa vuodenvaihteessa ja talon pitäisi olla valmiina noin kahden vuoden kuluttua.
Yhteisökerrostalon takana on Koti kaupungissa -yhdistys. Talon asukkaaksi pääsee vain liittymällä yhdistykseen.
\- Jäseneksi pääsee, kun osallistuu info-iltaan. Syy tähän on se, että olemme rakentamassa aitoa yhteisöä, joten pelkkä nettiklikkaus ei riitä asukkaaksi tulemiseen. Jäsenet myös maksavat varausmaksua asunnosta. Talon suunnittelua maksetaan tällä hetkellä näillä varausmaksuilla.

  Talo ilman gryndereitä

Talon yhteisöllisyys näkyy asunto-osakeyhtiö Maltassa jo ennen kuin rakentaminen alkaa. Talo nimittäin rakennutetaan ryhmärakennuttamiksi kutsutulla menettelyllä.
\- Se tarkoittaa sitä, että asunnon tarvitsijat lyövät voimansa yhteen ja yhteistuumin rakennuttavat talon tai taloja. Tämä on nouseva trendi pientaloissa ja jopa kerrostaloissa. Tässä ohitetaan normaali rakennutusjärjestelmä, joka on vahvasti muutamien grynderien käsissä.
Yhteisötalon asuntojen hintoja ei vielä kerrota tarkkaan, koska rakennusurakan tekijästä ei vielä ole tehty sopimusta. Talohankkeen puheenjohtaja Salla Korpela kuitenkin kertoo, että asunnot maksavat suunnilleen saman verran kuin muissakin Hitas-kohteissa samalla alueella.
Kaupunkiarkeologia kiinnostaa
Turussa Aurajoen itärannalla meneillään olevat arkeologiset kaivaukset ovat herättäneet paljon mielenkiintoa sekä kaupunkilaisissa että turisteissa koko kesän ajan.
Noin kymmenpäinen kaivajajoukko on vastaillut uteliaiden kysymyksiin ilolla kaivuutyön lomassa. Tutkija Aki Pihlman sanoo, että kiinnostus kaupunkiarkeologiaa kohtaan on viime vuosina selvästi kasvanut.
\- Kun kaivauksia tehdään näin keskeisellä paikalla Turussa, on selvää, että se herättää ihmisissä suurta mielenkiintoa. Yhtä lailla olemme vastanneet turkulaisten kuin turistienkin kysymyksiin, hän sanoo.
Koska kaivauksia ei ole mitenkään peitetty ovat ohikulkijat saaneet todella nähdä kaivuutyömaalle ja he ovat voineet tutkailla asioita omin silmin.
\- Kyllä moni meidän kaivajista on ikuistettu aika moneen digikameraan tänä kesänä, Pihlman myöntää.
Kaivuutyöt puolivälissä
Kesäkuun puolivälissä alkaneissa kaivauksissa on nyt edetty pääasiassa 1600-luvun kerroksiin ja vielä vanhempiakin osia on pieneltä osin kaivettu esiin. Esillä on edelleen myös 1700-luvun rakennuksen korkea kivijalka.
\- Pian sieltä tulee esiin vanhoja rannan tukirakenteita. Kulttuurikerroksethan ovat kohteessa todella paksut eli noin kolmimetrisiä, Pihlman selvittää.
Kaivuutyöt itärannalla valmistuvat lokakuun loppuun mennessä, mutta jo syyskuussa Museokeskus aloittaa kaivaukset joen toisella puolella, Kauppiaskadun päässä.
Elokuu haisee koulukirjalta ja uudelta alulta
Elokuun puoliväli tuoksuu pehmeäksi pullahtaneelta ruusunmarjalta, kirjoituspöytään takertuvalta kontaktimuovilta ja kesän viikot pinossa maanneelta lukukirjalta. Antaako koulu nyt yhtä hyvät eväät elämään kuin romanttiseksi ehtinyt muisto koulujen alusta? Sitä pohtii toimittaja Laura Mäkiniemi Suunvuorossan.

Aikuiselle koulunalku on jo ehtinyt patinoitua pehmeäksi muistoksi. Kunpa vieläkin osaisi tuntea pitkän ja kuuman kesän jälkeen olevansa uusi ihminen, entistä ryhdikkäämpi ja kypsempi.

Vajaat parituhatta ekaluokkalaista aloittaa koulutaipaleensa Päijät-Hämeessä näinä päivinä. Heillä on edessään yhdeksän vuoden velvollisuus ja oikeus oppia.

Mutta millaiseen oppiin koulunsa aloittava nyt pääsee? Yle Uutisten selvitys tällä viikolla kertoi, että monessa kaupungissa oppilasryhmät ovat vielä isoja. Suurista kaupungeista Lahti on kyseenalaisessa kärjessä Vantaan perässä toisiksi isoimmilla pienten alakoululaisten ryhmillä.

Lahden opetusjohtaja kuitenkin korostaa, että opetukseen Lahti käyttää rahaa keskiarvoa enemmän. Ryhmäkootkin ovat isoja vain hetkittäin. 1990-luvun lamavuosina ryhmät karkasivat ylisuuriksi, eikä niitä ryhmäkokoja sentään vielä kolkutella.

Toimittaja pääsee silloin tällöin vierailemaan oppitunneilla kärpäsenä katossa. Tunnelma luokassa tuntuu olevan entistä vapaampi. Enää ei ole moitittavaa avata suutaan vain luvan kanssa viitatessa. Opettajaakin saa puhutella rohkeasti.

Mutta se perusformaatti on pysynyt samana. Se sama, jolla suomalaishikari pärjää Pisa-vertailuissa. Meillä moititaan 1970-luvulla aloittanutta peruskoulua itäsaksalaisen järjestelmän pikkusiskoksi, joka kuitenkin kiistämättä tuottaa tulosta.

Kriitikot väittävät, että vuosikymmententakaisen teollisen maailman tarpeisiin räätälöity systeemi on jo vanha rakenteeltaan. Kolmen vartin oppitunti ja erillisiin luokkahuoneisiin sidottu opetus saattoivat tuottaa tehdasyhteisölle kuuliaisia työmuurahaisia. Mutta eihän maailma enää ole semmoinen? Nyt pitää pärjätä ja olla yritteliäs, rohkea ja itsevarma. Turha nöyryys ja vaatimattomuus uskalletaan jo heittää joskus romukoppaan.

Toivottavasti koulu on tänä päivänä kuitenkin semmoinen mieluisa paikka, että elokuun alku muistuttaa nykykoululaisia vielä vuosikymmenien päästä hyvästä ja motivoivasta uudesta alusta.
UPM perustaa yhteismetsiä
UPM perustaa Suomeen neljä yhteismetsää. Pirkanmaalla sijaitsevat metsät kuuluvat joko Länsi-Suomen tai Keski-Suomen yhteismetsän alueelle.
Kaikkiaan UPM käyttää yhteismetsien alkupääomaksi noin 2000 hehtaaria omistamaansa metsää.
Myös yksityisiä metsänomistajia houkutellaan mukaan hankkeeseen. Lakiasiainpäällikkö Heikki Kalvila UPM:stä sanoo, että yhteismetsä on monelle metsänomistajalle varteenotettava vaihtoehto.
\- Esimerkiksi perikunnille yhteismetsä sopii vaihtoehdoksi, mikäli tilaa ei haluta pilkkoa pieniin osiin. Tilansa yhteismetsään liittäneet saavat myös säännöllisesti tuloa. Yhteismetsä on lisäksi helpompi vaihtoehto esimerksi kaupungissa asuville metsänomistajille, sanoo Kalvila.
Länsi- ja Keski-Suomen lisäksi UPM:n yhteismetsät sijaitsevat Itä-Suomessa ja Pohjanmaalla. Mikäli metsänomistaja liittää metsänsä yhteismetsään, hän saa tilansa arvoa vastaavan määrän yhteismetsän osuuksia.
Idols-Alin pahoinpitelijälle sakkoja
Idols-laulukilpailussa toiseksi sijoittunutta Ali Elkharamia pahoipidelleelle miehelle tuomittiin sakkoja. Etelä-Savon käräjäoikeus langetti miehelle maksettavaksi 60 päiväsakkoa eli 360 euroa.
Sakkorangaistukseen tuomittu mies löi tammikuussa Elkharamia nyrkillä kaulaan ja jatkoi pahoipitelyä kuristamalla. Mies myönsi esitutkinnassa lyömisen, mutta kuristamista hän kutsui "haliotteeksi".
Ali Elkharam ei esittänyt korvausvaatikuksia pahoinpitelijälleen.
Lemiläisillä kiire koulunpenkille
Lemin koululaiset ottavat etumatkaa muihin Etelä-Karjalan koululaisiin aloittamalla koulunsa jo tänään. Lemillä ensi kertaa koulujen penkkejä lähtee kuluttamaan 30 ekaluokkalaista.
Viime vuonna ekaluokkalaisia oli Lemillä kymmenen enemmän, mutta vuosittaiset suuretkin oppilasmäärien muutokset ovat tavallisia pienissä kunnissa.
Ekaluokkalaisten määrä koko Etelä-Karjalassa on lähes sama kuin viime vuonna eli reilut 1200. Tilastokeskuksen tietojen mukaan Etelä-Karjalan peruskoululaisten määrä on laskenut tasaisesti usean vuoden ajan.
Vuosi sitten peruskouluissa oli yli 12 000 oppilasta, kun esimerkiksi vuonna 2004 oppilaita oli yli 14 000. Imatran seutukunnan alueella ensiluokkalaisten määrä on noin 400 ja Lappeenrannan seutukunnassa hieman yli 800
Musiikki lievittää syöpäpotilaan ahdistusta
Musiikkiterapia ja pelkkä musiikin kuunteleminen saattavat lievittää syöpään sairastuneen ahdistusta, tuore katsaustutkimus osoittaa. Musiikki voi myös auttaa pärjäämään kipujen kanssa.
Arvostetun Cochrane-tutkijaverkoston katsauksessa yhdistettiin kolmenkymmenen aikaisemman tutkimuksen aineistot, jotka yhdessä koostuivat 1 900 syöpäpotilaan tiedoista. Kolmessatoista tutkimuksessa potilaat olivat osallistuneet koulutetun musiikkiterapeutin ryhmiin ja lopuissa musiikki oli tullut tallenteelta.
Tulokset osoittivat, että verrattuna tavalliseen hoitoon musiikki vähensi potilaiden ahdistuneisuutta, mutta vaikutus vaihteli tutkimuksesta toiseen. Osassa tutkimuksista potilaat kertoivat musiikin myös lievittävän kipuja ja parantavan mielialaa, mutta ei masennusta. Jonkinlaisia vaikutuksia todettiin myös sydämen sykkeeseen, verenpaineeseen ja hengitykseen, mutta tältä osin havainnot olivat epävarmoja.
Tutkijoista tulokset osoittavat, että musiikki ja musiikkiterapia voivat tukea syöpäpotilaan muita hoitoja. Nykytiedon perusteella on tosin vaikea sanoa, mikä musiikkiterapian muoto olisi tähän paras.
Koululaisten kerhopaikoille tungosta
Tampereella noin 40 tokaluokkalaista on jäänyt vielä toistaiseksi ilman iltapäiväkerhopaikkaa. Pirkkalassa ja Kangasalla kerhoihin pääsivät kaikki halukkaat eka- ja tokaluokkalaiset.
Kesän aikana kaupungin päivähoidon asiakaspalveluyksikköön tuli noin 50 peruutusta, joiden paikoille on otettu pääsääntöisesti ekaluokkalaisia. Aamu- ja iltapäivätoiminnan koordinaattori Reija Huovilan mukaan jonossa olevien tamperelaisten tokaluokkalaisten tilanne ei ole kuitenkaan toivoton.
\- Aikaisemmat vuodet ovat näyttäneet sen, että jos ei ole vielä paikkaa, niin kannattaa sinnikkäästi odottaa. Tilanne selkiytyy, kun vanhemmat näkevät lukujärjestyksen. Toisaalta joku on voinut hakea paikkaa varmuuden vuoksi, ja kun työtilanne selviää, niin jo elokuussa tulee muutamia perumisia.
Reija Huovila kehottaa vanhempia myös miettimään lapsen kanssa iltapäivän järjestämisestä muuten muilla keinoin.
\- Ei se iltapäivätoiminta välttämättä ole ainoa vaihtoehto tokaluokkalaiselle.
Motoristit kaasuttavat taas Saariselälle
Pohjois-Suomen suurin moottoripyörätapahtuma "Jänkhällä Jytisee" alkaa Saariselällä torstaina. Kolmipäiväinen tapahtuma järjestetään jo 13. kerran.
Tapahtumaan odotetaan yli kahtatuhatta motoristia. Tempauksen niin sanottu paraatiajo suuntautuu tänä vuonna Kiilopäälle.
Moottoripyörätapahtumaan kuuluu myös muuta oheisohjelmaa, kilpailuja sekä motoristikirkko Saariselän kappelissa. Tapahtuma saattaa lisätä liikennemääriä pohjoisilla teillä.
Tapahtuman järjestävät Saariselällä toimiva moottorikerho MC Rumakuru ja Santa's Hotel Tunturi.
Kirittäret avasi pudotuspelit voitolla
Naisten pesäpallon hallitseva Suomen mestari Jyväskylän Kirittäret aloitti naisten Superpesiksen pudotuspelit voitolla. Vaikka ottelun alku oli nihkeä, väänsivät jyväskyläläiset lopulta 2-0 voiton Turusta.
Avausjaksolla nähtiin vain yksi juoksu. Kirittäret vei ottelun ensimmäisen jakson Hippoksella lukemin 1-0. Toisella jaksolla Kirittäret pääsi kuitenkin vauhtiin ja vei sen 6-2-lukemin. Koko ottelu kirjattiin Kirittärille numeroin 2-0.
Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat Turussa lauantaina. Jatkoon selviää kolmella voitolla. Kirittärien tavoitteena on päästä 11. kerran peräkkäin välieriin. Kirittäret tavoittelee tällä kaudella jo seitsemättä perättäistä Suomen Mestaruutta.
Masennuslääkityksiin liittyy riskejä iäkkäillä - trisykliset lääkkeet turvallisimpia
Iäkkäiden masennuspotilaiden lääkityksiin liittyy monenlaisia riskejä, mutta eri masennuslääkkeissä on suuria eroja. Tuoreen vertailun perusteella turvallisin lääkeryhmä näyttäisi olevan trisykliset masennuslääkkeet.
Nottinghamin yliopiston tutkimus julkaistiin arvostetussa British Medical Journalissa, ja siihen osallistui 60 000 yli 65-vuotiasta, joilla todettiin masennus vuosina 1996–2007. Heitä seurattiin vuoden 2008 loppuun.
Tutkimuksen aikana osallistujille määrättiin yhteensä lähes 1,4 miljoonaa masennuslääkereseptiä, joista vajaat 55 prosenttia oli serotoniinin takaisinoton estäjiä eli SSRI-lääkkeitä, 32 prosenttia trisyklisiä masennuslääkkeitä, 0,2 prosenttia MAO:n estäjiä ja noin 14 prosenttia muita masennuslääkkeitä.
Eri masennuslääkeryhmiin liitetyt riskit vaihtelivat suuresti. SSRI-lääkkeitä käyttävillä oli eniten kaatumisia ja veren natriumpitoisuuden niukkuutta, kun taas osa muihin lääkeryhmiin kuuluvista masennuslääkkeistä liittyi suurimpaan riskiin kuolla tai yrittää itsemurhaa seurannan aikana. Myös aivohalvaukset, luunmurtumat ja epilepsiakohtaukset olivat yleisempiä lääkityillä kuin lääkitsemättömillä.
Eroja oli myös lääkeryhmien sisällä. Esimerkiksi trisyklisiin kuuluva tratsodoni sekä mirtatsapiini ja venlafaksiini, jotka nyt luokiteltiin muihin masennuslääkkeisiin, olivat jokainen pahin jonkin riskin suhteen.
Tulostensa pohjalta tutkijat laskivat, että riski kuolla vuoden aikana oli 7 prosenttia, jos henkilö ei käyttänyt masennuslääkkeitä. Trisyklisiä masennuslääkkeitä käyttävän riski oli puolestaan 8 prosenttia, SSRI-lääkkeitä käyttävän hieman alle 10 prosenttia ja muita masennuslääkkeitä käyttävien jonkin verran yli 11 prosenttia.
Tutkijat huomauttavat, että tämänkaltaisissa tutkimuksissa on vaikea erottaa, mitkä haitat johtuvat lääkityksestä ja mitkä sairaudesta, jolla niitä hoidetaan. Eri lääkkeillä hoidetaan myös erilaisia potilaita, joten potilaiden monet eroavuudet vaikeuttavat johtopäätösten tekemistä. Muun muassa näiden seikkojen vuoksi iäkkäiden potilaiden masennuslääkitysten riskejä pitäisi tutkia enemmän. Tähän mennessä tutkimuksia on vähänlaisesti.
Weather Forecast
Sadat metsänomistajat hakevat metsäyhtiöiltä kartellikorvauksia
Sadat metsänomistajat ja useat kunnat sekä seurakunnat valmistelevat korvauskannetta Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM:ää vastaan puukaupan kartellisopimuksen takia. Kanteilla haetaan miljoonien eurojen korvauksia menetetyistä puun myyntituloista.
Suuret metsäyhtiöt kävivät vuosien 1997 - 2004 aikana vilpillistä puukauppaa sopimalla raakapuun hinnoista keskenään. Markkinatuomioistuin mätkäisi 2009 Metsäliitolle 21 miljoonan ja Stora Ensolle 30 miljoonan euron sakot kartellista. UPM vältti sakot, koska se paljasti vilpin.
Nyt sadat metsänomistajat valmistelevat yhteistuumin korvaushakemusta käräjäoikeuteen, sanoo Suurisavotta-hankkeen vetäjä Reijo Lahtonen Muuramesta.
\- Tarkkoja lukuja on vaikea vielä sanoa. Keskusteluja on käyty muun muassa maatalousnäyttelyissä, joissa on ollut oikeaa kohdeyleisöä paikalla. Satamäärin on porukkaa lähdössä mukaan, Lahtonen arvioi.
Lisäksi moni puunmyyjä perkaa vielä kauppojaan menneiltä vuosilta. Saamiset voivat nousta merkittäviksi.
\- Esimerkiksi 100 000 euron puukaupasta korvausvaade on 25 000 euroa. Ja siihen korko päälle ja se on 25 000. Eli korvausvaade on kaikkineen 50 000 - 60 000 euroa. Kyllä siinä huomattavista summista puhutaan, Lahtonen kertoo
Selvitystyö on menossa myös monissa seurakunnissa. Esimerkiksi Seinäjoen seurakunta perkaa kauppojaan tosi mielesssä.
\- Kyllä, tottakai. Markkinatuomioistuin on päättänyt, että tässä kartelli on ollut. Me sitten mietitään, onko meillä edellytyksiä ja millä lailla vivemään asiaa eteenpäin, joko yksin tai siinä on kai mahdollisuus liittyä tähän Metsähallituksen kanteeseenkin, talouspäällikkö Esa Perttu sanoo.
Puukauppojen menetyksiä setvitään myös kymmenissä kunnissa. Tappioita on kärsinyt varmasti reilut 30 kuntaa, kerrotaan Kuntaliitosta. Haussa on kymmenien miljoonien eurojen korvaukset.
Toistaiseksi käräjäoikeuden alustavassa käsittelyssä on ollut vasta Metsähallituksen 282 miljoonan euron korvausvaade. Muiden osalta kanne on nostettava ennen joulua, muuten asia vanhenee.
Liikuntarajoitteisen kulttuurikokemukset voivat jäädä harvoiksi
Museot ja elokuvateatterit ottavat liikuntarajoitteiset kävijät hyvin vaihtelevasti huomioon. Esimerkiksi vanhoissa kulttuurirakennuksissa voi pyörätuolilla olla ahdasta ja vaikeaa liikkua. Myös invapaikkojen sijoitteluun esityspaikkojen katsomoissa ei vammaisten mielestä aina kiinnitetä tarpeeksi huomiota.
Moni tuskin tulee ajatelleeksi, miten pienetkin asiat muuttuvat suuriksi silloin, kun elämää rajoittaa kuulo-, näkö- tai vaikkapa liikuntavamma, sanoo Kulttuuria kaikille -palvelun projektipäällikkö Sari Salovaara.
\- Pienikin porras voi olla iso ongelma. Siinä missä terve ihminen ei huomaakaan sitä askelmaa, se voi käytännössä olla todella vaikea ylittää. Tärkeätä on myös tietää, mihin pääsee istumaan ja pääseekö vessaan.
Vammaisten ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry ajaa muun muassa julkisten paikkojen liikuntaesteiden poistamista. Toiminnanjohtaja Kalle Könkkölän mukaan esteetön kulkeminen huomioidaan kulttuurikohteissa nyt paremmin kuin esimerkiksi 30 vuotta sitten.
\- Helsingissä vanhoja kohteita korjattu, kuten Kansallisteatteri ja monet kirkot. Jotkut uudemmat rakennukset eivät ole kaikilta osilta hirveän hyviä.
Könkkölä liikkuu itsekin pyörätuolilla ja tietää mistä puhuu. Hän kiinnittäisi esitystilojen suunnittelijoiden huomion myös pyörätuolipaikkojen sijoitteluun katsomoissa:
\- Elokuvateattereissa yksi perusongelma on se, että pyörätuolipaikka pannaan eturiviin toiseen reunaan. Kun on iso valkokangas, niin eihän siinä voi olla.
Lisäksi invapaikka on usein sijoitettu erilleen muista istumapaikoista.
\- Näissä katsomoissa kulttuurikäyttäjän kannalta on tärkeää, että sinne mennään porukalla. On ikävää, jos vammainen ihminen istuu kaukana ja toiset jossain muualla, Könkkölä huomauttaa.
Vanhojen rakennusten liikuntaesteitä voi voitu poistaa esimerkiksi peruskorjauksen yhteydessä. Kulttuuria kaikille -palvelun Sari Salovaara tietää ainakin yhden suomalaisittain merkittävän kohteen, jossa esteettömyyttä on parannettu.
\- Sibeliuksen kotiin Ainolaan Tuusulassa on tehty porrashissi ulkoportaisiin. Nyt suojellun rakennuksen pohjakerrokseen pääsee tutustumaan, vaikka liikkuisi jollain apuvälineillä.
Metsähakkuiden vaikutusta maisemaan arvioidaan uudella työkalulla
Metsähakkuiden vaikutuksia maisemaan mitataan uudella metsämaiseman herkkyysindeksillä. Menetelmää testataan tällä viikolla Sotkamossa, kertoo Helsingin Sanomat.
Suomessa on jo viime vuodesta lähtien kehitetty menetelmää, jonka avulla maiseman muuttuminen tulisi yhdeksi kriteeriksi metsänhakkuiden suunnitteluun. Tavoitteena on ollut tunnistaa maisemallisesti tärkeät talousmetsäalueet.
Hankkeen aluksi tutkijat laatimat maiseman arvioimista varten herkkyysmallin. Mallin perusteella metsäalueet jaetaan luokkiin, jotka merkitään paikkatietojärjestelmään. Luokituksessa ylimpänä ovat maisemallisesti erittäin tärkeät alueet ja alimpana maiseman kannalta vähämerkityksiset alueet. Arvioinnissa tärkeimmät kriteerit ovat näkyvyys, käyttöpaine ja maiseman vetovoimaisuus.
Tutkimusta rahoittavan maa- ja metsätalousministeriön mukaan malli voitaisiin tehdä kaikille Suomen talousmetsille. Herkkyysluokitus ei estä hakkuita, mutta sen tuloksia voidaan käyttää kriteerinä leimikoiden suunnittelussa ja metsänomistajien neuvonnassa.
Paikallistasolla hakkuut arvokkaalla maisema-alueella voidaan tehdä ns. maisemahakkuuna, jossa puuta otetaan vain sieltä täältä. Hakattavat puut on merkitty tarkasti monitoimikoneen tietokoneeseen. Maisema säilyy metsäisenä, mutta menetelmä on tavanomaista avohakkuuta kallimpi.
Sotkamossa metsät on jaettu 250 metrin ruutuihin, joille on laskettu herkkyysindeksi. Esimerkiksi Vuokatinvaaran indeksi on korkein mahdollinen.
Kainuulaiset metsäasiantuntijat ovat saaneet arvioida paikallistuntemuksensa perusteella postikyselyssä eräiden kohteiden maisemallisia arvoja. Tulokset olivat lähellä tietekoneen antaman mallin tuloksia, kertoo lehden haastattelema Pro Agrian toiminnajohtaja Minna Komulainen.
Kansainvälisiä metsäopiskelijoita koolla
Metsäopiskelijoita ympäri maailmaa on kokoontunut maakuntaan. Kansainväliseen metsäopiskelijoiden maailmankokoukseen osallistuu noin 150 opiskelijaa yli 40:stä maasta. Viime vuonna vastaava tapahtuma oli Etelä-Koreassa.
Tapahtuman viestintävastaavan Janne-Perttu Rantosen mukaan Pohjois-Karjalankin metsäsektoriin tutustutaan kattavasti:
\- Joensuussa on tarkoitus tutustua erityisesti puunkorjuuseen ja metsäteknologiaan. Käymme myös Ruunaalla kansallispuistossa tutustumassa paikalliseen luontoon, kertoo Rantonen.
Torstaina noin kansainvälinen opiskelijajoukko tutustuu koneelliseen metsänhoitoon Hammaslahden ja Ilomantsin suunnilla. Joukko jatkaa matkaansa Lappiin lauantai-iltana.
Kansalaisopiston lukukausi ovella
Joensuun seudun kansalaisopiston syyslukukausi tuo mukanaan uusia kurssikokonaisuuksia. Kansalaisopiston apulaisrehtori Juha Pasasen mukaan uudistuksia nähdään sekä sisällöissä, että aikatauluissa.
Esimerkiksi liikunnassa on oma kokonaisuutensa vuorotyöläisille, jotka voivat valita kursseja aamu- ja iltapäiviltä oman työtilanteensa mukaan.
Lisäksi tarjolla on uusi kurssityyppi, johon voi koota liki 40:stä eri kokonaisuudesta 14 opintokertaa. Pasasen mukaan tämä malli sopii opiskelijalle, joka ei halua sitoutua yhteen oppiaineeseen koko talveksi.
Kurssien hinnoittelu noudattaa viime vuoden tasoa, mutta hintoihin on tehty parin prosentin korotus. Keskimääräinen oppitunnin hinta kansalaisopistossa on ensi talvena 2 euroa tunnilta.
Kansalaisopisto on viiden kunnan eli Joensuun, Kontiolahden, Liperin, Outokummun ja Polvijärven yhteinen.
Seutuopiston kurssiopas jaetaan näinä päivinä koteihin.
Rakennusliitto saartoi Beroan Raahessa
Rakennusliitto on saartanut Rautaruukin Raahen tehtaalla urakoivan Beroan. Saarto alkoi torstaiaamuna kello seitsemän. Rakennusliiton toisen puheenjohtajan Kyösti Suokkaan mukaan muuraustöitä tehnyt yritys ei toimittanut liitolle määräaikaan mennessä selvitystä siitä, että työssä noudatetaan lakeja ja työehtosopimuksia.
Rakennusliiton mukaan se ei ole saanut selvitystä puolalaisten työntekijöiden sopimuksen mukaisesta palkanmaksusta keskiviikkona määräaikaan mennessä. Liitto asetti selvityksen toimittamisen takarajaksi kello 15.
\- Illalla saimme yksittäisiä sähköpostiviestejä, mutta varsinaista selvitystä emme ole saaneet, Suokas sanoo.
Hänen mukaansa palkanmaksusta on kysytty myös osalta puolalaisista työntekijöistä, eikä heidän tileillänsä ole ollut palkkarahoja määräaikana.
Saarto on voimassa toistaiseksi. Rakennusliitto voi purkaa saarron, mikäli työntekijät saavat palkat.
Kiista koskee puolalaisten rakennusmiesten palkkoja, jotka ovat olleet Rakennusliiton mukaan alle minimitason. Epäselvyyttä on ollut myös työajoista.
Beroa ilmoitti eilen keskiviikkona, että se olisi jo toimittanut Rakennusliitolle tarvittavat selvitykset.
Riistakolmiolaskennat käynnissä
Metsäkanalintujen eli metson, teeren, pyyn ja riekon riistakolmiolaskennat ovat parhaillaan käynnissä maakunnassa. Suomen riistakeskus Pohjois-Karjalan riistapäällikön Juha Kuittisen mukaan alueella on yhteensä 90 riistakolmiota. Näistä on tähän mennessä laskettu reilu viidennes.
Riistakolmiolaskenta olisi saatava valmiiksi tulevan viikonvaihteen aikana.
Maa- ja metsätalousministeriö tekee päätöksen metsäkanalintujen metsästysaikojen säätämisestä tämän kuun 25. päivään mennessä. Riistakolmiot ovat pysyviä metsäriistan runsauden seurantaa varten perustettuja laskentareittejä.
Yhden riistakolmion kokonaispituus on 12 kilometriä.
Ministeriön asetuksen lisäksi metsästysseurat voivat rajoittaa metsästystä alueillaan omatoimisesti eri tavoin.
Bin Laden -elokuvasta poliittinen kiistakapula Yhdysvalloissa
Terroristijohtaja Osama bin Ladenin jahdista tehtävä elokuva on noussut poliitikkojen kiistelyn aiheeksi Yhdysvalloissa. Elokuvan ohjaajan on väitetty päässeen seuraamaan läheltä al-Qaida-johtajan metsästystä ja hänelle olisi annettu operaatiosta salattuja tietoja. Valkoinen talo on kiistänyt väitteet.
Yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet ovat myös spekuloineet elokuvan yhteydellä ensi vuoden presidentinvaaleihin. Terroristijohtajan surma on yksi presidentti Obaman hallinnon tähtihetkistä, ja elokuva tulisi ensi-iltaan juuri kuukautta ennen marraskuun vaaleja.
Edustajainhuoneen kotimaanturvallisuuskomitean puheenjohtaja, republikaanien Peter King sanoo, että yhteistyöväitteistä pitää tehdä virallinen tutkinta. King haluaa selvittää, onko presidentti Obaman hallinto jakanut elokuvatekijöille luottamuksellisia tietoja. Hän katsoo, että Bin Ladenin toukokuisesta operaatiosta on vuotanut julkisuuteen jo aivan liian paljon salattuja yksityiskohtia. Pentagonin virkailijoita on jo varoitettu paljastamasta niitä lisää.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney pitää väitteitä naurettavina. Hän toivoo, että komitean puheenjohtajalla olisi terrorismiuhan jatkuessa tärkeämpääkin miettimistä kuin elokuva. Hän painottaa, ettei elokuvan tekijöille annettu mitään erityiskohtelua, eikä heille ole paljastettu salaista tietoa.
\- Meillä on tapana tehdä yhteistyötä artikkelien ja kirjojen kirjoittajien sekä dokumentin ja elokuvien tekijöiden kanssa, joiden aiheet sivuavat presidenttiä tai hänen hallintoaan. Teemme yhteistyötä, jotta faktat olisivat oikein.
Osama bin Ladenin metsästyksestä ja surmasta kertovan elokuvan ohjaa Kathryn Bigelow ja käsikirjoittaa Mark Boal. Molemmat voittivat Oscarin vuonna 2009 Irakin sotaa käsitelleestä 
The Hurt Locker -elokuvasta. Bin Laden -elokuvan pitäisi tulla ensi-iltaan lokakuussa 2012.
Viileys hidastaa perunaruttoa
Viileä sää jarruttaa perunaruton leviämistä Lapissa. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen mukaan tähän mennessä tiedossa on vain pari ruton runtelemaa perunapeltoa Itä-Lapista.
Tutkija Antti Hannukkala sanoo, että perunasadosta tulee suhteellisen hyvä, jos rutto pysyy aisoissa ja ankaralta hallalta säästytään.
Perunapelloilla on meneillään mukuloiden täyttymisvaihe ja kuoren vahvistuminen. Hannukkalan mukaan ammattiviljelmillä tarvitaan yleensä kolme ruiskutuskertaa sadon suojelelmiseksi. Pahimmillaan perunarutto voi tuhota koko sadon.
Viljelyala pysynyt ennallaan
Lapin puikulan viljelyala on pysynyt viime vuodet suurin piirtein samana. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen mukaan puikulan kaupallinen viljelyala on ollut 2000-luvun ajan noin sata hehtaaria. Se on puolet kaupallisen perunan viljelyalasta Lapissa.
Tutkija Antti Hannukkala arvioi, että alan kireä kilpailu ja vähittäiskaupan rakenne jarruttavat Lapin puikulan viljelyalan kasvua. Yhdeksi syyksi hän nimeää myös viljelijöiden ikärakenteen, sillä tiloille on vaikea löytää jatkajia.
Sosiaalipäivystyksellä kiireinen kesä
Kesä on ollut kiireistä aikaa Länsi-Pohjan sosiaalipäivystyksessä. Erityissosiaalityöntekijä Kaisi Peltoniemi sanoo, että viime vuoteen verrattuna yhteydenotot päivystävään sosiaalityöntekijään ovat lisääntyneet huomattavasti.
Peltoniemen mukaan kesä-heinäkuussa yhteydenottoja on tullut noin 90, kun vuosi sitten niitä oli noin 60.
Kiireinen kesä on näkynyt myös päivystävien sosiaalityöntekijöiden työtuntien määrässä, joka on kasvanut noin 90:stä noin 130:een. Tänä kesänä sosiaalipäivystystä ovat työllistäneet erityisesti sijoituspaikoistaan karkailevat nuoret.
\- Nuoret lähtevät joko sijoituspaikoistaan tai eivät palaa lomiltaan. Joko vapaus voittaa tai sitten lomalla ollessa käyttäydytään toisin kuin on sovittu. Toisin sanoen alkoholi tulee kuvioihin mukaan, kuvailee Peltoniemi.
Hänen mukaansa myös perheiden pahoinvointi näkyy niin, että lastensuojelullisten asioiden määrä on kasvanut. Lisäksi myös huoltoriitoihin liittyviä asioita on ollut enemmän.
Kunnat on velvoitettu järjestämään sosiaalipäivystystä virka-ajan ulkopuolella vuodesta 2007 lähtien. Peltoniemi arvioi, että yhteydenottojen määrä on kasvanut myös siksi, että tietoisuus palvelun olemassaolosta on lisääntynyt.
Lisäksi Peltoniemen mukaan hyvä kesäsää yleensä lisää alkoholinkäyttöä, joka taas näkyy lastensuojelussa. Sosiaalipäivystys käsittelee vain lapsiin liittyviä asioita.
Elisan 2G-vika on korjattu
Elisan 2G-verkossa ilmennyt häiriö pohjalaismaakunnissa on saatu korjattua. Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella ollut vika ilmeni verkon heikkona kuuluvuutena. 3G-liikenne toimi vian aikana normaalisti.
Starttirahaa myönnetty alkuvuonna aiempaa enemmän Päijät-Hämeessä
Uusia yrityksiä on syntynyt Päijät-Hämeessä ennätystahtiin. Päijät-Hämeen TE-toimiston johtaja Vesa Juoppilan mukaan tammi-kesäkuun aikana uusille yrittäjille tarkoitettua starttirahaa myönnettiin enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Päijät-Hämeen TE-toimiston johtaja Vesa Jouppila kertoo, että tammi-kesäkuun aikana uusille yrittäjille tarkoitettua starttirahaa myönnettiin 178 kertaa, joka on enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Jouppila odottaa, että starttirahapäätöksiä tehdään tänä vuonna yli 300. Tähän Päijät-Hämeen TE-toimistolla on tälle vuodelle budjetoitu noin 1,5 miljoonaa euroa.
Toisin kuin yleisesti luullaan, starttirahan turvin perustettavat yritykset ovat pitkäikäisiä, jopa pitkäikäisempiä kuin ne jotka perustetaan ilman starttirahaa.
\- Vielä 5 vuotta perustamisen jälkeen 80 prosenttia starttirahan turvin perustetuista yrityksistä on toiminnassa, Juoppila kertoo.
\- Tämä perustuu siihen, että heidän yritysidea- ja liikentoimintasuunnitelma on tarkistettu ja laskelmoitu moneen kertaan ja tarkasti. Lisäksi tätä kautta yrittäjiksi haluavat ovat todella sitoutuneita.
Metsähallitus ulkoistaa huoltotöitään
Metsähallitus ulkoistaa Syötteen ja Kylmäluoman retkeilyalueiden huollon matkailuyrittäjille. Jatkossa muun muassa taukotupien ja laavujen polttopuu- ja jätehuolto siirtyy matkailuyritysten hoidettavaksi.
Kuusamon Oulangalla ja Posion Riisitunturilla maastohuollon on hoitanut jo kolmen vuoden ajan paikalliset yrittäjät.
\- Kokemukset yhteistyöstä yrittäjien kanssa ovat hyvät, sanoo Metsähallituksen puistonjohtaja Matti Hovi.
Hovin mukaan yksi merkittävin syy ulkoistamiseen on rahapula.
\- Työllisyysmäärärahat vähenevät. Niiden turvin teimme aikaisemmin merkittävä osa huoltotöistä.
\- Toinen seikka on valtion tuottavuusohjelma, jonka mukaan nuppilukua ei saisi valtion virastoissa ja laitoksissa lisätä, vaan pikemminkin vähentää. Niinpä joudumme käyttämään ostopalveluita, Hovi sanoo.
Suvilahden kaasukellojen remontti myöhästyy
Kaasukellojen kunnostuksen oli määrä alkaa tänä syksynä. Työhön päästään kuitenkin käsiksi aikaisintaan ensi vuonna.
Ennen kunnostuksen aloittamista pitää saada selville, miten paljon rakennusten sisällä ja maaperässä niiden alla on haitallisia aineita.
Helsingin rakennusviraston mukaan selvitykset haitallisten aineiden määrästä on aloitettu ja ne jatkuvat syksyn mittaan. Myös kaasukellojen koepuhdistus on parhaillaan käynnissä.
\- Työturvallisuussyistä kunnostustyötä ei voida aloittaa ennen kuin haitallisten aineiden määrät on selvitty. Remontin aikataulua ei vielä osaa sanoa, kertoo projektipäällikkö Martti Pensamo Helsingin rakennusvirastosta.
Remontin jälkeen kaasukelloja voidaan käyttää näyttely- ja kulttuuritiloina.
Lautakunta: Leiriin myös erikoiskauppaa
Lappeenrannan tekninen lautakunta äänesti keskiviikkoiltana nurin erikoiskaupan poissulkevat ehdot, joten Keskon kauppakeskusta koskevat neuvottelut jatkuvat.
Lappeenrannan Leirin kauppakeskukseen voidaan sijoittaa erikoiskauppaa.
Tekninen lautakunta äänesti keskiviikkoiltana kumoon teknisen toimen johtajan Jussi Salon erikoiskaupan vastaisen esityksen. Kokoomuksen Jukka Korkeilan vastaehdotus voitti tiukassa äänestyksessä äänin 7-6. Poissa äänestyksestä oli kaksi teknisen lautakunnan jäsentä.
Äänestystuloksen mukaisesti neuvotteluita Keskon kanssa jatketaan ilman erikoistavarakaupan poissulkevia ehtoja.
Näin äänestettiin
Erikoiskauppaa Leirissä vastustivat seuraavat teknisen lautakunnan jäsenet: Jarmo Nieminen, Arto Pulkkinen, Ritva Sironen, Juha Nikku, Voitto Ampuja ja Virpi Junttila.
Jukka Korkeilan lisäksi erikoiskaupan sallimisen puolesta äänestivät Terttu Finska, Sami Jokelainen, Risto Manninen, Riitta Munnukka, Jorma Nisonen ja Kyösti Harju.
Presidenttifoorumissa keskustellaan kulttuurista
Järjestyksessään 18. Presidenttifoorumi pidetään torstaina Naantalin Kultarannassa. Foorumin teemana on "Kulttuuria kaikille".
Tilaisuudessa on tarkoitus keskustella kulttuurista laajasti, niin yhteiskunnallisena ilmiönä ja hyvinvoinnin lähteenä kuin monikulttuurisuudestakin.
Presidenttifoorumi järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Kultarannassa.
Tasavallan presidentti Tarja Halosen lisäksi puheen pitävät opetusministeri Jukka Gustafsson ja valtiotieteiden tohtori Hanna-Liisa Liikanen.
Tapahtumaan on kutsuttu osallistujia kulttuurin eri alueilta, muun muassa taiteilijoita ja kulttuuritapahtumien ja -keskusten edustajia.
Kesäteattereilla paljon katsojia
Turun isot kesäteatterit ovat tyytyväisiä tämän kesän katsojamääriin. Samppalinnan musikaalikomedia Blondi - Legally Blonde ja Vartiovuoren Risto Räppääjä ovat houkutelleet katsomoihin kaikenikäisiä katsojia.
Samppalinnan kesäteatterin Blondi - Legally Blonde -musikaalikomedian on nähnyt tähän mennessä 32 000 katsojaa. Teatterin johtaja Heikki Sankari kertoo, että katsojia on tänä vuonna ollut enemmän kuin viime vuonna, mutta vähemmän kuin edellisvuonna.
Turun Kesäteatterissa Vartiovuorella lipunmyynti on ollut tänä vuonna jopa ennätyksellisen kovaa ja Risto Räppääjä -esityksen on nähnyt jo yli 30 000 katsojaa.
\- Joskus muinoin meillä on ollut vielä enemmän katsojia, mutta ihan lähivuosiin verrattuna tämän kesän tulos on meillä kyllä odotettuakin parempi, kertoo Vartiovuoren kesäteatteriyhdistyksen puheenjohtaja Petja Raaska.
Kulttuurivuoden vaikutukset koetaan teattereissa eri tavoin
Petja Raaska sanoo, että suureen katsojamäärään voi olla monta selitystä.
\- Meistä tuntuu siltä, että Turun seudulla on meneillään positiivinen kulttuurivire. Lapsiperheet haluavat tietysti myös olla mukana kulttuuripääkaupunkivuoden viettämisessä ja ovatkin lähteneet isolla porukalla liikkeelle. Tietenkään mitä tahansa ei lähdetä katsomaan eli olemme onnistuneet näytelmän valinnassa.
Samppalinnassa uumoillaan, että kulttuuripääkaupungin runsas tarjonta on syönyt katsojia.
\- Jokaisella on vain yksi kukkaro. Elokuu on ollut meille lievä pettymys, Sankari sanoo.
Petja Raaska ei usko, että kesän keleillä olisi suurta vaikutusta lipunmyyntiin. Ainakaan se ei tunnu näkyvän lipunmyynnissä tänä vuonna.
\- Sadekelillä liput myyvät huonosti ja helteellä liput myyvät huonosti. Siihen nähden tämän kesän katsojaluku on ihan hyvä saavutus. Hyvällä näytelmällä on enemmän merkitystä kuin keleillä, Raaska summaa.
Teattereiden valitsemat linjat pitävät myös jatkossa: kesällä 2012 Vartiovuorella esitetään Peppi Pitkätossua ja Samppalinnassa nähdään Housut pois -musikaali.

  Risto Räppääjä Turun kesäteatterissa Vartiovuorenmäellä, esityksiä 16. elokuuta saakka ja Blondi - Legally Blonde Samppalinnan kesäteatterissa, esityksiä 15. elokuuta saakka.

Mies hukkui Jämsänkoskella
50-vuotias mies hukkui Jämsänkosken Kankarisvedellä eilen iltapäivällä. Paikkakuntalainen mies joutui Kankarisveden Rekolanselällä pysähtyneestä moottoriveneestä veden varaan ja menehtyi.
Turma sattui Kankarisvedellä noin kello 13. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana.
Poliisi kertoo, että veneessä ollut toinen mies puolestaan selvisi rannalle.
Vierasvenepaikoilla riittänyt yöpyjiä
Kävijämäärät ylittäneet odotukset Linnoituksen niemessä. Syinä ovat lämmin kesä ja uusien veneiden kasvanut myynti.
Lappeenrannan sataman vierasvenepaikoilla on kesän aikana ollut vilkasta. Yhteensä Linnoituksen niemessä ja Kasinon laiturissa on tähän mennessä yöpynyt 1100 venettä, molemmissa yli 500 venettä.
Linnoituksen niemen vierasvenesataman yrittäjä Harri Hartikainen kertoo kesän ylittäneen kaikki odotukset. Syiksi hyvää tulokseen Hartikainen löytää lämpimien säiden lisäksi uusien veneiden kasvaneen myynnin. Hartikainen on ensimmäistä vuottaan yrittäjänä vierasvenesatamassa.
\- Tämä on ollut harjoitteluvuosi ja on testattu uusia asioita kuten lasten palveluiden tuottamista, sanoo Hartikainen.
Saimaan Kanavasta on riittänyt tulijoita Venäjän lisäksi Keski-Euroopastakin. Veneilykausi hiljenee koulujen alkuun elokuun aikana.
Vierasveneet ovat keskittyneet Lappeenrantaan, mutta myös Imatran kylpylän satamassa on riittänyt kävijöitä entiseen malliin tai jopa enemmän. Yhteensä yöpymisiä on kerääntynyt 79 kappaletta.
Joutsenon Likosenlahdella on ollut yöpymisteen suhteen hiljainen, mutta kahvilassa ja pyykkiä pesemässä on pysähtänyt veneitä tasaiseen tahtiin.
Lappajärvi hakemassa miljoonaa lisäeuroa
Lappajärven kunta aikoo hakea miljoonan euron korotusta harkinnanvaraiseen valtionosuuteensa. Hakemusta perustellaan muun muassa sillä, että kunta on joutunut toteuttamaan pikaisesti useita rakennushankkeita.
Lappajärven kunta on rakentanut nopealla aikataululla muun muassa 45 vanhusten palveluasuntoa ja 15 kehitysvammaisten asuntoa. Kunta on rakentanut hiljattain myös uuden lämpökeskuksen.
Rakentamishankkeet ovat Lappajärvelle liian suuria ilman valtion mukaantuloa. Lappajärven kunnanhallitus päättää valtionosuuden korotuksen hakemisesta maanantaina.
Valtio on varannut valtionosuuden korotuksiin tänä vuonna 20 miljoonaa euroa. Summa jaetaan kunnille, joilla on poikkeuksellisia talousvaikeuksia. Korotuksen myöntämisen ehtona on, että kunta on hyväksynyt suunnitelman taloutensa tasapainottamiseksi.
Koppari nappaa koulupudokkaan
Peruskoulun päättäneiden ja ilman koulutuspaikkaa jääneiden nuorten syrjäytymistä pyritään ehkäisemään Lappeenrannassa. Ilman opiskelupaikkaa jääneitä opiskelijoita ohjaa ja opastaa Lappeenrannan kaupungin opiskelijaterveydenhuollon koppari Sari Pajari.
Koppari-toimintaa on tehty Lappeenrannassa syksystä 2007 lähtien. Pajarin mukaan asiakasmäärät ovat hänen vastaanotollaan nousseet.
Nuoria ohjataan paremmin vastaanotolle, mutta se ei ole ainoa syy kasvuun. Myös vaille koulutuspaikkaa jääneiden määrä on kasvanut.
Pajarin mukaan elämänvaihe, jossa peruskoulusta siirrytään toiselle asteelle, on hyvin tärkeä.
-Jos siinä vaiheessa putoaa, niin voi olla vaikea sitten enää kiinnittyä myöhemmin mihinkään, kertoo Pajari.
Toisaalta Pajarin mukaan voi olla hyväkin, että menee töihin, jos töitä saa. Pajarin mukaan on erittäin tärkeää tuossa vaiheessa, että nuoret niin sanotusti kopataan ja heillä osoitetaan henkilö, joka opastaa ja neuvoo nuorta.
-Tärkeintä on se, ettei nuori jää yksin kotiin, tiivistää Pajari.

  Tulijoita useista lähtökohdista

Pajarin mukaan vastaanotolle tulevilla ei juuri ole yhteisiä nimittäjiä, vaan heitä tulee useista lähtökohdista. Osalla voi olla motivaatio-ongelmia. Jotkut eivät ole osuneet oikealle koulutusalalle. Joillakin voi olla ongelmia yleisen elämänhallinnan kanssa.
-Yhteinen nimittäjä voisi olla, että on niin kovin nuori, ettei ole tiennyt mikä on sopiva koulutusala, toteaa Pajari
Myöhemmin syksyllä myös Lappeenrannan kaupungin etsivä nuorisotyö aloittaa toimintansa.
Koulut syksyyn pätevin opettajavoimin
Koulun alkua valmistelevien keskipohjalaiskoulujen tilanne on hyvä. Opettajat ovat päteviä ja useimpiin virkoihin riittää hakijoita. Liikunnan - ja erityisopettajista on kuitenkin paikoin pulaa.
Yhteen avautuvaan virkaan tai toimeen tulee keväisin lähes aina kymmeniä hakemuksia. Näinä vuosina virkoja avautuu runsaasti, kun opettajia eläköityy paljon.
Eniten hakemuksia tulee historian ja biologian aineenopettajan virkoihin. Sen sijaan pulaa on varsinkin maaseudulla liikunnan opettajista ja erityisopettajista.
Ylivieskan sivistystoimenjohtaja Markus Paavilainen kuvailee tilannetta näin: - Hakijoita oli erittäin runsaasti liikkeellä ja me saimme pääsääntöisesti myös kelpoisia opettajia. Ainut opettajaryhmä, johon kelpoisia ei löytynyt, ovat erityisluokanopettajat, joista tuntuu olevan nyt pulaa.
Syy siihen voi löytyä tarpeesta saada erityisluokanopettaja yläkouluryhmiin, sanoo Paavilainen.
\- Jonkinlaisia pelkoja voi olla murrosikäisten kasvattamista kohtaan. Toisaalta syynä erityisopettajapulaan voi olla se, että nyt erityisopetuksen tarve Suomessa on kasvanut viime vuosina. Tällöin myöskin opettajatarve on kasvanut, arvioi Ylivieskan sivistystoimenjohtaja Markus Paavilainen
Veneilijät selvin päin - varusteet rempallaan
Vesillä liikkujat ovat työllistäneet Pohjois-Savon poliisia tänä kesänä edelliskesää enemmän. Suurin ongelma on ollut veneiden varusteiden puutteet.
Poliisi on kirjoittanut runsaasti sakkoja puuttuvista pelastusliiveistä tai sammuttimista. Joissain tapauksissa myös äyskäreitä, meloja ja ankkureita on puuttunut.
Eniten poliisilla on ollut erilaisia tarkastustehtäviä. Sen sijaan ruorijuoppoja on ollut tavallista vähemmän. Poliisi on valvonut vesiliikennettä viikoittain, keskikesällä jopa päivittäin. Poliisi liikkuu vesillä syksyyn asti.
Britit toivovat kovia otteita mellakoijia vastaan
Britit toivovat poliisilta kovia otteita mellakoijia vastaan. Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan 90 prosenttia haluaisi poliisin käyttävän vesitykkejä, 78 prosenttia kyynelkaasua ja 72 prosenttia lamauttimia levottomuuksien taltuttamiseksi. 33 prosenttia olisi valmis jopa siihen, että poliisi ampuisi rettelöitsijöitä.
Brittipoliisi ei voi käyttää ilman erillistä lupaa esimerkiksi vesitykkejä ja kyynelkaasua.
Vastaajista 77 prosenttia on sitä mieltä, että poliisin lisäksi kaduille tulisi lähettää sotilaita. 85 prosenttia vastaajista uskoo rötöstelyyn syyllistyneiden selviävän ilman rangaistusta.
Britit ovat tyytymättömiä poliitikkojen toimiin mellakoiden aikana. 57 prosenttia pitää pääministeri David Cameronin toimintaa huonona. Sisäministeri Theresa Maylle huonon arvosanan antaa 58 prosenttia ja Lontoon pormestarille Boris Johnsonille 54 prosenttia kansasta.
Mellakoiden syynä ei kuitenkaan pidetä poliitikkojen toimintaa. Vain kahdeksan prosenttia uskoo mellakoiden taustalla olevan hallituksen tiukat säästötoimet. 42 prosenttia pitää syynä rikollista käytöstä ja 26 prosenttia jengikulttuuria.
The Sun -lehden teettämään mielipidetiedusteluun vastasi yli 2 500 ihmistä maanantaina ja tiistaina.
Pesäkarhut vei voiton Lukosta
Porin Pesäkarhut vei eilen voiton Rauman Lukosta naisten superpesiksen ensimmäisessä puolivälierässä lukemin 2-0. Ottelusarja jatkuu lauantaina Raumalla ja sunnuntaina Porissa. Välieräpaikan saavuttaa kolmella voitolla.
Paikallisottelu keräsi Poriin 1276 katsojaa.
Kotijoukkueen parhaina palkittiin Carita Toiviainen ja Emma Nieminen. Raumalaisten parhaita olivat Miia Karppanen ja Jenna Kammi-Rahnasto.
Mykoplasmaa runsaasti liikkeellä
Mykoplasma-bakteeri on levinnyt vauhdilla Pohjois-Savossa. Mykoplasmatartuntoja on Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä todettu tänä vuonna jo 187, kun koko viime vuonna tartuntoja oli vain 72.
Kuopion yliopistollisen sairaalan mukaan koko vuosi on ollut epidemiavuosi, sillä mykoplasmatartuntoja oli jo talvella ja keväällä tavallista enemmän.
Mykoplasma-bakteeri aiheuttaa pitkäaikaista kuivaa yskää ja keuhkokuumetta, mutta se ei ole hengenvaarallinen. Tauti tarttuu pisaratartuntana hengitysteiden kautta ja on lähinnä koululaisten ja nuorten aikuisten vaiva. Tautia on osin vaikea diagnosoida, minkä vuoksi tartuntoja voi olla luultua enemmän. Tauti parantuu usein itsestään.
Myös myyräkuumetta on maakunnassa havaittu tänä kesänä melko paljon.
Kummiksi voi päätyä tietämättään
Kummius on monelle kunnia-asia, mutta kummiksi voi päätyä myös tietämättään. Lapsen vanhemmat ilmoittavat kummit seurakunnalle, eikä se tarkista kummeilta heidän suostumustaan, kertoo Keski-Porin kirkkoherra Kari Erkkola. Kummin tehtävästä ei voi erota, joten lapsen ja kummin suhde pysyy vaikka he eivät siitä tietäisikään.
Porin seurakuntayhtymän keskusrekisterin toimistosihteeri Niina Vainionpää kertoo, että muutoksia kummeihin voi tehdä hyvin rajoitetusti.
\- Kummeja ei voi myöhemmin vaihtaa eikä poistaa, mutta lapselle voidaan erityisestä syystä lisätä kasteen jälkeen kaksi kummia.

  Muutoksista kysellään paljon

Vainionpään mukaan kummien lisäyksiä tehdään melko runsaasti.
\- Ei niitä nyt ihan viikoittain tehdä, mutta aika usein kuitenkin. Aina jonkin verran tulee kyselyitä myös kummiuden poistamisesta, mutta se ei siis ole mahdollista ja näitäkin asioita pitäisi miettiä silloin kun tähän ryhtyy tai silloin kun kummi valitaan.

  Suostumusta ei selvitetä

Käytännössä kummin voi lisätä alle 18-vuotiaalle ja päätöksen kummin lisäämisestä tekee lapsen huoltajien esityksen perusteella seurakunnan kirkkoherra. Vainionpään mukaan 12-vuotta täyttänyttä lasta on itseään kuultava jos hänelle halutaan lisätä kummi, mutta kummin ei itse tarvitse osallistua prosessiin. Kummiksi voi siis päätyä tietämättään.
\- Periaatteessa niin voi tapahtua, koska kummi-ilmoitus tulee lastan vanhemmilta. Normaalikäytäntöön ei kuulu, että seurakunta kysyisi kummeilta ovatko he suostuvaisia. Tämä perustuu siihen luottamukseen, että vanhemmat ovat suostumuksen kysyneet, kirkkoherra Kari Erkkola toteaa.
Pitkä koulumatka vie ajan harrastuksilta
Yhä useampi koululainen aloittaa uuden lukuvuoden koulukuljetuksen kyydissä. Itä-Suomessa kuljetuksia käyttää kolmasosa oppilaista, mikä on suurin määrä koko maassa. Pisimmillään lapsi voi joutua matkustamaan päivittäin 40 kilometriä yhteen suuntaan.
Tarvetta koulukuljetukseen on lisännyt muun muassa kyläkoulujen lakkauttaminen nopealla tahdilla. Perusopetuslain mukaan koulumatka saa kestää alakouluikäisellä korkeintaan 2,5 tuntia ja yläkouluikäisellä kolme tuntia päivässä.
\- Koulukuljetusta tarvitsevilla lapsilla keskimääräisen koulupäivän pituus on selkeästi pidempi kuin muilla. Heillä mahdollisuudet harrastuksiin ovat pienemmät, kun oma kyläkoulu ja kokoontumispaikat on pyyhitty pois, sanoo sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Keskimäärin kuljetusaika on noin tunti, mutta pahimmillaan noin 50 - 60 oppilaalla ylittyvät maksimirajat selvästi.
\- Jos rajat ylittyvät, ne ovat laittomia tilanteita. On kohtuutonta että 7 - 8-vuotiaalla lapsella venyy koulupäivä auton kyydissä istuessa. Tämän ikäiset eivät nouse barrikadeille eivätkä vanhemmatkaan aina ymmärrä, että tällainen ei ole sallittua. Jos saamme ilmoituksen liian pitkistä koulukuljetuksista, niin usein asiat saadaan parempaan kuntoon hyvinkin nopeasti. Kaikkia tapauksia ei vain aina edes tule esille, toteaa Kari Lehtola.
Esimerkiksi Kuopiossa koululaisia on kuljetuksessa tänä syksynä enemmän kuin aiemmin, noin 1500. Oppilaita tulee kaupunkiin muun muassa Karttulasta, Siilinjärveltä sekä Riistavedeltä, jossa Vehkalammin koulua remontoidaan seuraava lukuvuosi. Koulutoimessa kuitenkin kiitellään kuljetusyrityksiä ja kuntien yhteiskuljetuksia. Myös sivistystoimen ylitarkastaja kannattaa yhteistyötä.
\- Jos kunnat tekisivät enemmän yhteistyötä koulukuljetuksissa, reitit saataisiin järkevimmiksi ja ennen kaikkea se vaikuttaisi kustannusten alenemiseen, sanoo Lehtola.
Edelleen noin 85 prosenttia koululaisista asuu alle viiden kilometrin päässä koulustaan. Itä-Suomessa oppilasmäärät ovat olleet laskussa, mutta sen sijaan kuljetettavien oppilaiden määrä kasvoi viime vuonna lähes parilla sadalla oppilaalla. Muualla Suomessa oppilasmäärät ovat olleet hieman kasvussa.
Kouluja Itä-Suomessa lakkautettiin viime vuonna 15 ja tänä vuonna 13. Kymmenessä vuodessa koululakkautuksilla on vähennetty koulujen määrä puoleen.
Olkiluodon Onkalon rakentaminen etenee suunnitellusti
Ajotunnelin louhinta valmistui kesällä ja nyt töitä jatketaan teknisten tilojen louhinnalla 438 metrin syvyydessä. Louhintojen kanssa samaan aikaan tehtävissä kallioperän tutkimuksissa ei ole tullut vastaan mitään yllättävää.
Eurajoen Olkiluotoon tulevan ydinjätteen loppusijoituspaikan eli Onkalon rakentaminen on edennyt ennalta asetetun aikataulun mukaisesti. Eri työvaiheiden välisiä järjestelyjä on jonkin verran tehty, mutta kokonaisaikataulu pitää, kerrotaan Posivasta. Kalliota louhitaan nyt noin 5 000 - 7 000 kuutiota kuukaudessa.
\- Käytönnössä se tarkoittaa 20 - 30 dumpperilla tuotua kuormaa päivittäin, sanoo Posivan rakennusjohtaja Erkki Palonen.

  Ei merkittäviä yllätyksiä

Olkiluodon kallioperää on tutkittu jo 1980-luvulta lähtien. Tutkimuksia jatketaan edelleen myös louhintatöiden edetessä, mutta mitään erityisen yllättävää ei tullut vastaan.
\- Tähän astisen kokemuksen ja tutkimustiedon perusteella ei ole odotettavissa mitään sellaista uutta tietoa, joka aiheuttaisi tämän rakentamisen uudelleen arviointia, Palonen sanoo.
Posiva aikoo jättää loppusijoituslaitoksen rakentamislupahakemuksen valtioneuvostolle ensi vuoden loppuun mennessä. Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksen on määrä alkaa vuonna 2020.
Kouvola saa viidennen lentokentän
Ummeljoen lentokenttä Kouvolassa viettää torstaina avajaisiaan. Ummeljoen kenttä on ensimmäinen virallinen yksityiskenttä Kymenlaaksossa.
Kouvolassa toimii entuudestaan neljä lentopaikkaa: Selänpäässä, Utissa, Wredebyssä ja Saverolla. Lentokentistä pääosa on ilmailukerhojen ylläpitämiä. Ummeljoen lentokenttä on ensimmäinen yksityinen lentopaikka, jolle Liikenteen turvallisuusvirasto on myöntänyt luvat.
Ummeljoen lentopaikalla on noin kilometrin mittainen nurmipohjainen kiitorata ja lentokonehalli, jonne mahtuu muutamia koneita.
Lentokentän omistaja on nimennyt lentopaikan Ummeljoki KW:ksi, kertoo Ummeljoen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Naukkarinen.
\- KW-kirjaimet tulevat Kasper Wredestä, joka on suomalaisen ilmailuhistorian pioneeri. Hän on 96 vuotta takaperin itse rakentamallaan koneella lennellyt Kymijoen yläpuolella. Sitä kunnioittaen kentän omistaja Tuomo Salonen halusi nimetä kentän Ummeljoki KW:ksi, Jukka Naukkarinen kertoo.
Ummeljoen kyläyhdistys järjestää lentokentän avajaiset torstaina iltapäivästä alkaen. Ohjelmassa on muun muassa laskuvarjohyppy- ja riippuliitonäytöksiä.
Yritysten nettitullaus lähtenyt verkkaisesti liikkeelle
Yritykset eivät ole toistaiseksi innostuneet nettitullaamisesta. Yritykset ovat runsaan kuukauden ajan voineet tullata tavarat ja maksaa maahantuontiverot internetissä.
EU:n ulkopuolelta tuoduista tai tilatuista tavaroista täytyy tehdä tulli-ilmoitus. Tähän mennessä ilmoituksia on tehty yhteensä vajaat 200.
Tulliylitarkastaja Hannu Hoskio arvioi, että kesälomilla on ollut oma vaikutuksensa. Hän uskoo yritysten kiinnostuksen kuitenkin vielä kasvavan, ja tulli aikoo myös järjestää koulutusta nettitullaamiseen liittyen.
Yksityishenkilöille netin kautta tehtävä tullaus tuli mahdolliseksi keväällä. Palvelu on ollut hyvin suosittua, jo kaksi kolmasosaa postilähetyksistä tullataan netin kautta.
Haminan vanhan varikon tilalle uusi kahdella miljoonalla
Hamina aikoo rakentaa kaupungin tekniselle tuotannolle uudet tilat Teollisuuskadun vanhan varikon paikalle. Kaupunki selvitti ensin nykyisen, 1960-luvulla rakennetun varikon kunnostamista, mutta uudisrakennus katsottiin edullisemmaksi.
Uusissa tiloissa toimivat kaikki teknisen tuotannon työntekijät eli noin 50 ihmistä. Hankkeen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa.
Nykyisen varikon purkaminen alkaa ensi maaliskuussa ja uusien tilojen pitäisi valmistua ensi vuoden loppuun mennessä. Kaupunginhallitus hyväksyi varikon hankesuunnitelman keskiviikkona.
Pyhtäällä painetta päivähoitopaikkojen lisäämiseen
Pyhtää varautuu lisäämään päivähoitopaikkoja lähivuosina. Kunta valmistelee parhaillaan uuden avoimen päiväkodin tai tavallisen päiväkodin perustamista.
Yhä useammat lapset ovat hoidossa vain muutaman tunnin päivässä tai pari päivää viikossa, johon avoin päiväkoti soveltuisi paremmin.
Sosiaalipalvelupäällikkö Marja-Leena Lumpeen mukaan tarvetta olisi noin 20-paikkaiselle yksikölle. Pyhtäällä syntyy vuosittain noin 50 lasta.
Kotkassa aloittaa puolestaan syksyllä uusi noin 30-paikkainen päiväkoti. Myös Haminassa on tulevaisuudessa tarvetta uusille päivähoitopaikoille.
Mikkelin löytöeläintalolla majailee viitisenkymmentä eläintä
Mikkelin löytöeläintalolla eletään kiireistä aikaa. Löytöeläimiä tuodaan taloon useita viikossa, ja puhelimet pirisevät myös kadonneiden lemmikkien perään. Kesäkissojen lisäksi tänä kesänä on otettu huostaan myös paljon ukkosen säikyttämiä koiria.
Suuri osa eläimistä jää hakematta, ja niille aletaan etsiä 15 vuorokauden lakisääteisen säilytysajan jälkeen uutta kotia.
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen löytöeläintalo ottaa vastaan löytöeläimet Mikkelin alueelta, johon kuuluvat nykyään myös Haukivuori ja Anttola. Löytöeläintalo majoittaa ja sijoittaa tarvittaessa muitakin ikävyyksiin ajautuneita paikallisia eläimiä, esimerkiksi eläinsuojelurikosten uhreja.
Ensimmäisinä viikkoina eläimet asuvat karanteeniosastolla. Mahdolliseen uuteen kotiin ne pääsevät vasta madotusten, rokotusten, tatuoinnin ja leikkauksen (aikuiset) jälkeen. Parhaimmillaan uusi koti löytyy jo 3-4 viikon kuluttua saapumisesta, joillakin odottelu vapaa-osastolla kestää jopa vuosia.
Ulkomaisia marjanpoimijoita myös Etelä-Savossa
Lapin huono lakka- ja mustikkasato on houkuttanut ulkomaalaisia marjanpoimijoita myös Etelä-Savoon. Esimerkiksi savonlinnalainen Saimaan Marja tekee yhteistyötä lähes 30 ukrainalaisen poimijan kanssa.
Yrityksestä kerrotaan, että yhteistyötä ukrainalaisten kanssa on tehty jo kolmen vuoden ajan, mutta tänä vuonna poimijoita on valunut pohjoisesta enemmän Pohjois-Suomen huonon marjasadon takia.
Etelä-Savon mustikkasato on kääntynyt sateiden takia loppupuolelle. Puolukkasadosta odotetaan hyvää.
Talvivaara sai rakennusluvan uraanilaitokselle
Talvivaaran kaivos on saanut luvan aloittaa uraanilaitoksen rakentamisen. Sotkamon ympäristö- ja tekninen lautakunta myönsi rakennusluvan keskiviikkona.
Tehdasalueelle sijoittuvan rakennuksen pinta-alaksi tulee lähes 8 500 kerrosneliömetriä. Lautakunnan päätöksen mukaan laitosta ei saa kuitenkaan ottaa käyttöön ennen kuin sille on myönnetty ympäristölupa.
Kaivos on jättänyt ympäristölupahakemuksen maaliskuussa. Valtioneuvostolle on puolestaan jätetty viime vuoden huhtikuussa ydinenergialain mukainen lupahakemus. Kemikaaliluvan päivittämisestä sen sijaan ei ole jätetty hakemusta.
Talvivaaran kaivoksesta on tarkoitus ottaa talteen muun malmin sivutuotteena oleva uraani. Kaivoksen päätuote on nikkeli.
Koulukuvien korvaukset pian historiaa
Opetushallitus on kesäkuussa antanut suosituksen siitä, että koulukuvaamot eivät maksaisi kouluille niin sanottuja järjestelykorvauksia. Korvaus on tähän asti voinut olla joko rahaa tai tavaraa.
Seppälän koulukuvien myyntijohtaja Jari Lintala muistuttaa, että suositus koskee vain kouluja.
\- Jos koulukuvauksesta päättää rekisteröitynyt oppilaskunta tai vanhempien yhdistys, heitä tämä suositus ei koske.
Kouluille maksettava järjestelykorvaus on vanha tapa. Valokuvausyritykset ovat antaneet kouluille joko tavaraa tai rahaa, kun koulu valitsee yrityksen ottamaan koulukuvat. Rahat tai tavarat ovat yleensä käytetty opiskeluun liittyvään aineistoon.
Rovaniemen Korkalovaaran peruskoulussa valokuvaamo maksaa koululle muutaman euron jokaisesta otetusta oppilaan muotokuvasta.
\- Raha menee stipendirahastoon, josta palkitaan stipendein eri aineissa menestyneitä tai muuten profiliaan nostaneita oppilaita, Korkalovaaran koulun rehtori Heikki Ervast kertoo.

  Tulevaisuudessa korvausta vain todellisista kuluista

Opetushallituksen kesäkuussa antama suositus on ensimmäinen koskaan annettu ohje, joka koskee järjestelykorvauksia. Uuden ohjeistuksen mukaan kouluille ei enää annettaisi kulukorvauksia tavarana ja rahaakin maksettaisiin vain todellisten kulujen perusteella.
Ohjeistuksessa sanotaan, että jos kuvausten järjestämisestä aiheutuu koululle lisämenoja jotka halutaan periä kuvaamolta, on tästä tehtävä merkintä koulun ja kuvaamon väliseen kirjalliseen sopimukseen.
Sopimuksessa voidaan määrittää myös, että korvaus laitetaan alennuksena valokuvien hintaan.
\- Meille yrityksenä on aivan sama, siirretäänkö korvaus valokuvien hintaan vai maksetaanko se koululle, Jari Lintala sanoo.
Lintalan mukaan jo nyt koulu voi päättää, että järjestelykorvaus laitetaan valokuvien hintaan.
\- Alennus valokuvapaketista on muutaman euron luokkaa, Lintala sanoo.
Siihen, alentaako opetushallituksen suositus koulukuvien hintaa tulevaisuudessa, ei Lintala osaa sanoa mitään.
\- Jos sanon suoraan, niin nähtäväksi jää.

  Koulukuvaukset alkavat jo ensimmäisinä koulupäivinä

Kouluvuoden alku on koulukuvausyrityksille vuoden kiireisintä aikaa. Jari Lintala kertoo, että koulukuvia oetaan jopa ensimmäisenä koulupäivänä.
Rovaniemen Korkalovaaran peruskoulussa ensimmäiset koulukuvat otettiin jo eilen, toisena koulupäivänä.
\- Tässä ensimmäisellä viikolla on ryhmäytymisohjelmaa ja muutakin poikkeusohjelmaa, niin koulukuvaus sopii oikeastaan aika hyvin tähän, Korkalovaaran koulun rehtori Heikki Ervast sanoo.
Monessa perheessä koulun alku on ollut taloudellisesti iso satsaus. Varhain otettavat koulukuvat saattavat hirvittää taloudellisesti, kun rahaa on laitettu jo muutenkin koulutarpeisiin.
\- Vanhemmat tietenkin tykönänsä ratkaisevat sen, millaisia kuvapaketteja lapselle ostetaan, mutta eipä tuota ole ajateltu, että onko tämä nyt kotien näkökulmasta erityinen kuluerä tässä kohdin elokuuta, Heikki Ervast sanoo.
\- Koulukuvat otetaan normaalistikin elo-syyskuussa, Ervast sanoo.
Kansalaisopistossa voi tuunata vaikka korsetin
Kansalaisopiston syyslukukausi alkaa kuukauden kuluttua ja nyt opistot esittelevät kurssitarjontaansa. Käden taitojen kurssit ovat perinteisesti erittäin suosittuja ja niihin on löydetty Jyväskylässä uudenlaista kirjoa. Esimerkiksi korsetintekokurssista odotetaan menestystä. Jyväskylän kansalaisopiston esite on jaossa koteihin tällä viikolla.
Kansalaisopistot esittelevät kurssitarjontaansa joka puolella maakuntaa. Jyväskylässä kansalaisopiston kursseilla kävi viime vuoden aikana kaikkiaan 25000 kaupunkilaista ja tänä vuonna toivotaan, että yllettäisiin samaan määrään.
Kansalaisopiston rehtori Sini Louhivuori sanoo, että säästösyistä ei ainakaan vielä ole tarvinnut kurssien määrää supistaa, eikä niin haluta tehdäkään, koska halukkaita tulijoita on paljon.
Käden taitojen puolella syksyn erikoisuus on korsettikurssi. Rehtori Sini Louhivuori kertoo, että kurssista on tullut pyyntöjä.
\- Vaikuttaa siltä, että kiinnostus korsetteja kohtaan on lisääntynyt. Korsetteja tarvitsevat esimerkiksi larppaajat eli roolipelaajat. Roolipeleissähän usein käytetään vanhoja historiallisia pukuja. Samoin hääpukuihin usein suunnitellaan korsetti ja se halutaan tehdä itse.
Käden taidoissa on tarjolla myös yhdessätekokursseja. Esimerkiksi äiti tai isä tai vaikkapa mummi tai ukki voivat mennä yhdessä käsityökurssille ja tehdä lapselle unilelun.
Moni ojentaa kätensä Ruusuviikolla
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelut ovat viime ja tällä viikolla jakaneet ruusuja verenluovuttajille. Jo 23. kerran järjestetty ruusukampanja on houkutellut hyvin ihmisiä liikkelle, ja esimerkiksi Jyväskylän veripalvelussa on ahkeroitu paljon normaaliviikkon verrattuna.
Perjantaina päättyvä ruusukampanja on saanut verenluovuttajat mukavasti liikkeelle.
\- Viime viikko oli hieman tätä viikkoa vilkkaampi. Ruusuja oli varattu 200 ja ne kaikki menivät. Perusviikkoina meillä on tavoitteena 160 veripussia, eli mukavan vilkasta on ollut, kertoo sairaanhoitaja Tuula Kemppainen Jyväskylän veripalvelusta.
Ruusuviikko on Veripalvelun ja ruusunviljelijöiden yhteinen tempaus, jolla halutaan muistuttaa verenluovutuksen tärkeydestä myös lomakauden loppuessa. Ruusuja lahjoitetaan koko maassa 14 000 kappaletta.
Veritilanne on tällä hetkellä kohentunut kampanjaviikon vilkkauden takia, mutta uusia luovuttajia tarvitaan aina.
\- Erityisesti niin sanottua hätäverta eli veriryhmää O- tarvitaan aina, ja se on tälläkin hetkellä määrällisesti vähäisintä, muistuttaa Kemppainen.
TS: Väkivalta jää piiloon vankiloissa
Huomattava osa vankiloiden pahoinpitelyistä jää paljastumatta, kertoo Turun Sanomat. Syynä on yleensä pelko kostotoimista, jos vanki paljastaa kokemansa väkivallan. Vankiloiden terveydenhuoltohenkilökunnan tietoon tulee vuodessa noin 60 väkivallantekoa.
Väkivallan määrä vankiloissa ei ole vähentynyt, vaikka vankien määrä on supistunut vuosien ajan. Tämä johtuu siitä, että vankiloista poistuneet ovat olleet sakkovankeja.
Yhä useampi vanki on saanut tuomionsa väkivaltarikoksista. Kahdella kolmesta vangista on jokin persoonallisuushäiriö ja neljällä viidestä paha päihderiippuvuus.
Rauhattomuutta aiheuttaa sekin, että vankilat ovat edelleen liian täyteen ahdettuja.

  Ulkomaalaisvankien määrä kasvussa

Ulkomaalaisten vankien määrä on kasvussa Suomen vankiloissa. Vangeista ulkomaalaisia on jo yli 13 prosenttia, kertoo Turun Sanomat.
Ulkomaiden kansalaisia on Suomessa tällä hetkellä 174 251,eli noin kolme prosenttia väestöstä. Vankien suhteellinen osuus on tähän verrattuna yli nelinkertainen.
Eniten vankeja on Virosta, Venäjältä, Ruotsista, Romaniasta ja Nigeriasta.
Osa Aasian pörsseistä pinnisti plussalle - Tokio jäi miinukselle
Aasian pörssikurssit jäivät torstaina kaupankäynnin päätyttyä yleisesti hieman miinukselle. Tokiossa Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätteeksi noin 0,6 prosenttia miinukselle. Myös Hongkongin pörssin yleisindeksi jäi noin prosentin pakkaselle.
Sen sijaan Shanghain pörssi päätyi 1,3 prosenttia plussalle ja myös Etelä-Koreassa päästiin 0,6 prosenttia plussan puolelle.
Aasian ja Australian pörssit avasivat kaupankäyntinsä yleisesti kurssilaskulla. Osakekursseja laskivat kasvava huoli eurooppalaisten pankkien kunnosta ja spekulaatiot Ranskan luottoluokituksen laskusta.
Pörssikurssit ovat laskeneet jo useana päivänä niin Aasiassa, Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
Britannian urkintaskandaalissa taas uusi pidätys
Britannian urkintaskandaalissa on tehty jälleen uusi pidätys. Poliisi pidätti keskiviikkona News of the Worldin entisen uutispäätoimittajan Greg Miskiwin epäiltynä laittomasta tiedonhankinnasta.
Miskiw on 12 urkintaskandaalin tutkinnan yhteydessä pidätetty. Hän erosi News of the Worldin palveluksesta vuonna 2005.
Rupert Murdochin News Corporation -mediayhtiön omistaman News of the World -skandaalilehden epäillään käyttäneen tiedonhankinnassaan laittomia keinoja, muun muassa puhelinvastaajaviestien salakuuntelua.
Murdoch lakkautti 168 vuotta vanhan lehden viime kuussa alati paisuvan urkintaskandaalin vuoksi.
News Corporation kertoi keskiviikkona tuloksensa heikentyneen viimeisellä vuosineljänneksellä. Heikennys johtui kuitenkin urkintaskandaalin sijasta huonosti sujuneesta elokuvalippujen ja DVD-levyjen myynnistä. Tulosjulkistuksen yhteydessä Murdoch lupasi yhtiönsä tekevän kaikkensa, ettei urkintaskandaalin tapaista asiaa pääsisi enää koskaan tapahtumaan.
Lontoon poliisin tiedotuspäällikkö Dick Fedorcio on toistaiseksi hyllytetty tehtävästään urkintaskandaalin tutkinnan vuoksi. Poliisin sisäinen tutkinta selvittää parhaillaan, miksi poliisi käytti entisen News of the Worldin työntekijän omistaman PR-toimiston palveluja.
Koulut alkavat Oulussa ja Jyväskylässä
Oulun ja Jyväskylän peruskoulut, lukiot ja ammatilliset oppilaitokset avaavat ovensa torstaina. Luokat ovat täyttyneet koululaisista ja opiskelijoista jo Lapissa ja Tampereella. Helsingissä, Turussa ja Joensuussa lukuvuosi alkaa vasta ensi viikolla.
Kaikkiaan koulutielle siirtyy syksyllä arviolta 59 000 ensiluokkalaista. Perusopetuksen aloittavia lapsia on yli 2 000 enemmän kuin vuonna 2009.
Perusopetuksessa on kaikkiaan 541 000 oppilasta, lukioissa 110 000 ja ammatillisissa oppilaitoksissa 135 500 opiskelijaa.
Lukuvuosi päättyy kaikissa kouluissa lauantaina 2. kesäkuuta 2012.
Vanhemmat huolissaan koulukiusaamisesta
Kodeissa kannetaan huolta koulukiusaamisesta. Yli kolmannes alakoululaisista on kertonut vanhemmilleen, että heitä on kiusattu lukuvuoden aikana. Yläasteikäiset ovat vaiteliaampia, mutta yläkoululaisistakin joka kuudes on maininnut vanhemmilleen joutuneensa kiusauksen kohteeksi.
Koululaisten vanhempien näkemykset käyvät ilmi Suomen Vanhempainliiton tekemästä Vanhempien Barometri 2011 -verkkokyselystä.
Kyselyn mukaan 35 prosenttia alakoululaisten ja 15,5 prosenttia yläkoululaisten vanhemmista sanoi lapsensa kertoneen, että häntä on kiusattu kuluneen lukuvuoden aikana. Reilusti yli puolet vanhemmista oli kuitenkin sitä mieltä, että kouluissa puututaan rivakasti kiusaamiseen.
Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtajan Tuomas Kurttilan mukaan tulokset kertovat selkeästi, että kodin ja koulun yhteistyötä on syytä lisätä.
\- Koulukiusaamisen henki on liian vahva. Kiusaamisen ehkäisyyn pitää ottaa vanhemmat mukaan. Työ pitäisi aloittaa jo päiväkodeista ja esikouluista. Nyt olemme liian myöhään liikkeellä, Kurttila sanoo.
Pieni koulu - parempi mieli
Mitä pienemmässä koulussa lapsi opiskeli, sitä turvallisempana ja viihtyisämpänä vanhemmat koulua pitivät. Vanhempien mukaan myös työrauha on paremmin taattu pienemmissä kouluyhteisöissä.
Tyytyväisimpiä lapsensa opetusryhmiin olivat vanhemmat, joiden lapsi opiskeli 10 - 20 oppilaan ryhmässä. Isät ja äidit pitivät pienen luokan opiskeluilmapiiriä, työrauhaa ja opettajan ajan riittämistä muita myönteisempänä.
Tyytymättömimpiä lapsensa opetusryhmään olivat vanhemmat, joiden jälkikasvun luokassa oli yli 30 oppilasta.
Vanhempien Barometri 2011 -kyselyyn osallistui viime keväänä 1 621 vanhempaa. Vastaajien lapsista 75,3 prosenttia oli perusopetuksen luokilla 1. - 6. ja 24,7 prosenttia luokilla 7. - 9.
Lipponen kertoo tänään ehdokkuusaikeistaan
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen (sd.) pitää torstaina iltapäivällä tiedotustilaisuuden, jossa hänen on tarkoitus paljastaa, ilmoittautuuko hän mukaan presidenttikilpaan.
SDP:n puoluesihteerille Mikael Jungnerille Paavo Lipposen kiinnostus presidentintehtäviä kohtaan tuli mieluisena yllätyksenä. Vielä keväällä Lipposen kanta presidenttiehdokkuuteen oli jyrkän kielteinen. Jungnerin mukaan puolue on houkutellut Lipposta presidenttiehdokkaaksi vuoden alusta alkaen.
SDP:n perusyhdistykset voivat ilmoittaa omia ehdokkaitaan puolueen presidenttiehdokkaaksi vielä ensi maanantaina. Jatkoon pääsevät ne, jotka ovat saaneet taakseen vähintään kymmenen perusyhdistystä ja haluavat itse edelleen olla kisassa mukana.
Jos halukkaita on enemmän kuin yksi, järjestetään neuvoa-antava jäsenäänestys. Lopullisen päätöksen presidenttiehdokkaasta tekee SDP:n puoluevaltuusto.
YLE Uutisten viimeviikkoisen presidentinvaalien kannatuskyselyn mukaan Sauli Niinistö (kok.) valittaisiin presidentiksi suoraan vaalien ensimmäisellä kierroksella. Lipponen ei ollut kyselyssä mukana.
SDP:n presidenttiehdokaskeskustelussa ovat tähän asti olleet esillä muiden muassa Eero Heinäluoma, Lasse Lehtinen, Liisa Jaakonsaari ja Erkki Tuomioja.
Mellakointi laantui Britannian kaduilla
Mellakointi näyttää laantuneen Britannian kaduilla. Poliisit partioivat viime yönä sankoin joukoin niin Lontoon, Manchesterin kuin Birminghaminkin kaduilla. Myös rankkasade rauhoitti tilannetta ainakin Lontoossa ja Manchesterissa. Britannian parlamentti kokoontuu torstaina hätäistuntoon mellakoiden takia.
Lontoossa kaduilla oli keskiviikon ja torstain välisenä yönä 16 000 poliisia. Sekä Suur-Manchesterin että Birminghamin alueilla partioi yli tuhat poliisia. Skotlannista on lähetetty poliiseja Pohjois-Englantiin avustamaan tilanteen rauhoittamisessa.
Kesätaukonsa keskeyttänyt Britannian parlamentti kokoontuu tänään istuntoon mellakoiden takia. Pääministeri David Cameron kertoo jatkotoimista, joilla lauantaina alkaneet mellakat saadaan loppumaan. Cameronin odotetaan joutuvan tulilinjalle hallituksen säästötoimista. Viime aikaisten tapahtumien jälkeen rankkaa arvostelua on luvassa esimerkiksi poliisin budjettileikkauksista.
Pääministerin odotetaan myös kertovan kotinsa tai elinkeinonsa mellakoissa menettäneille maksettavista korvauksista.
Tuomioistuimet ovat tehneet useissa kaupungeissa työtä yön läpi, jotta kaikkien aiempina öinä pidätettyjen jutut saadaan käsiteltyä. Poliisi on pidättänyt mellakoihin liittyen kaikkiaan 1 200 ihmistä, heistä yli 800 on pidätetty Lontoossa. Nuorin heistä on 11-vuotias.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Lontoossa oli melko rauhallista, mutta Manchesterissa tehtiin yli sata murtoa ja yli sata pidätystä. Birminghamissa kuoli samana yönä kolme kauppoja mellakoitsijoiden hyökkäyksiltä suojellutta miestä, kun heidän päälleen ajettiin autolla. Miesten muistotilaisuus pidettiin viime yönä, ja siihen osallistui pari sataa ihmistä.
Saksa kukisti Brasilian pitkän tauon jälkeen
Saksan jalkapallomaajoukkue päätti 18 vuoden voitottoman putkensa Brasiliaa vastaan keskiviikkona. Saksa voitti Stuttgartissa pelatun maaottelun viihdyttävien vaiheiden jälkeen 3-2.
Kamppailun kaikki osumat nähtiin viimeisen puolituntisen aikana. Ensin maalinteossa onnistui Bastian Schweinsteiger, joka ampui pallon maaliin kyseenalaisesti vihelletystä rangaistuspotkusta.
Heti perään saksalaisen jalkapalloilun tulevaisuuden nimi, Mario Götze, siirsi kotijoukkueen jo 2-0-johtoasemaan. Osuma oli 19-vuotiaalle keskikenttäpelaajalle A-maajoukkueuran ensimmäinen.
Tämän jälkeen Brasilia nousi mukaan peliin Robinhon toimittaessa pallon pilkulta verkon perukoille, mutta Andre Schürrle lisäsi kolmannella maajoukkueosumallaan Saksan etumatkan taas kahteen maaliin.
Ottelun lisäajalla teinitähti Neymar teki vielä Brasilian 2-3-kavennuksen, mutta osuma oli lopulta enää kosmetiikkaa. Näin Saksa nappasi Brasilian päänahan ensimmäisen kerran 18 vuoteen maajoukkuetasolla.

  MAAOTTELUIDEN TULOKSIA 10.8.

Japani - E-Korea 3-0´
Kiina - Jamaika 1-0
Venäjä - Serbia 1-0
Liettua - Armenia 3-0
Kypros - Moldova 3-2
V-Venäjä - Bulgaria 1-0
Senegal - Marokko 0-2
Israel - Norsunluurannikko 3-4
Unkari - Islanti 4-0
Norja - Tshekki 3-0
Albania - Montenegro 3-2
Ukraina - Ruotsi 0-1
Liechtenstein - Sveitsi 1-2
Itävalta - Slovakia 1-2
Turkki - Viro 3-0
Puola - Georgia 1-0
Wales - Australia 1-2
Irlanti - Kroatia 0-0
Slovenia - Belgia 0-0
Skotlanti - Tanska 2-1
Saksa - Brasilia 3-2
Italia - Espanja 2-1
Lehtinen janoaa kultaa esiolympialaisissa
Torstaina on purjehduksen esiolympialaisten jännittävin suomalaispäivä tähän asti Weymouthissa, kun Silja Lehtisen tiimi kohtaa match race -finaalissa Venäjän Jekaterina Skudinan ryhmän.
Silja Lehtinen kertoi lähtevänsä luottavaisin mielin finaaliin, sillä tiimin itsevarmuus ja vire ovat olleet kohdillaan koko kilpailun aikana.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat 49er-luokassa keskiviikkona sijat 9 ja 13 ja ovat kokonaistilanteessa sijalla 8. He purjehtivat vielä torstaina kolme lähtöä, minkä jälkeen selviää, nähdäänkö suomalaiskaksikkoa lauantain mitalipurjehduksessa.
470-luokan duon Joonas ja Niklas Lindgrenin taival päättyi. Ensimmäinen purjehdus keskeytyi varusterikkoon, ja toisessa lähdössä kaksikon vauhti riitti sijalle 21. Lindgrenit jäivät kokonaiskilpailussa sijalle 15, ja näin ollen heitä ei nähdä 470-luokan mitalipurjehduksessa.
Sari Multala selvitti tiensä Laser radialin mitalipurjehdukseen purjehdittuaan keskiviikkona sijat 11 ja 13. Seitsemäntenä olevalla Multalalla on teoriassa mahdollisuus vielä pronssiseen mitaliin, mutta sen saavuttaminen vaatisi paitsi huippuhyvää purjehdusta myös vähän onnea. Miesten Laser-luokassa Fredrik Westmanin urakka päättyi sijalle 25.
Finnjollien luokassa purjehtivan Tapio Nirkon kohtalo ratkeaa torstaina. Mikäli päivän lähdöt sujuvat hyvin, Nirkko voi yltää 10 parhaan joukkoon mitalipurjehdukseen. Keskiviikon suorituksiinsa, sijoihin 12 ja 12, Nirkko ei ollut tyytyväinen.
Ruotsi viime hetken voittoon, Norja vakuutti
Ruotsin jalkapallomaajoukkue otti niukan 1-0-vierasvoiton Ukrainasta keskiviikkona pelatussa maaottelussa. Ottelun ainoan maalin viimeisteli Tobias Hysen kamppailun lisäajalla.
Pitkään näytti siltä, että kamppailu päättyy maalittomaan tasapeliin, mutta ottelun lisäajalla Allsvenskanin IFK Göteborgissa pelaava Hysen onnistui maalinteossa. Maaliin hienon esityön tarjosi keskikenttäpelaaja Andreas Svensson.
Norja taasen osoitti sen, miksi joukkue oli ensimmäisessä korissa 2014 MM-karsintojen lohkoarvonnoissa. Joukkue kaatoi kotikentällään Tshekin puhtaasi 3-0. Maaleista vastasivat Mohammed Abdellaoue kahdesti sekä John Arne Riise.

  MAAOTTELUIDEN TULOKSIA 10.8.

Japani - E-Korea 3-0´
Kiina - Jamaika 1-0
Venäjä - Serbia 1-0
Liettua - Armenia 3-0
Kypros - Moldova 3-2
V-Venäjä - Bulgaria 1-0
Senegal - Marokko 0-2
Israel - Norsunluurannikko 3-4
Unkari - Islanti 4-0
Norja - Tshekki 3-0
Albania - Montenegro 3-2
Ukraina - Ruotsi 0-1
Liechtenstein - Sveitsi 1-2
Itävalta - Slovakia 1-2
Turkki - Viro 3-0
Puola - Georgia 1-0
Wales - Australia 1-2
Irlanti - Kroatia 0-0
Slovenia - Belgia 0-0
Skotlanti - Tanska 2-1
Saksa - Brasilia 3-2
Italia - Espanja 2-1
Bosnia-H. - Kreikka 0-0
Ranska - Chile 1-1
USA:n pörssikurssit taas alamäessä
Yhdysvalloissa pörssikurssit päätyivät taas laskuun. Kaupankäynnin päättyessä Dow Jones -indeksi oli laskenut 4,6 prosenttia, S&P 500 4,42 prosenttia ja Nasdaq 4,09 prosenttia. Kurssilasku oli siten suurempi kuin edellispäivän kurssinousu.
Tiistaina kurssit Wall Streetillä nousivat Yhdysvaltain keskuspankin luvattua pitää ohjauskorkonsa lähes nollatasossa seuraavat kaksi vuotta.
Keskiviikkona epävarmuus Yhdysvaltain ja Euroopan talouksista valtasi taas markkinat ja kurssit laskivat heti pörssien auettua.
Polkupyörällä Islannissa: Keflavik 2500 km
9.8. Keflavik 2500 kmViimeinen viikko Islannissa on ollut ankaraa vääntöä itseni ja luonnonvoimien kanssa. Tiesin paluun luoteisilta vuonoilta raskaaksi, ja olin siihen varautunut, tiedossa oli mm. kymmenkunta rajua nousua, mutta silti psykofyysinen polttoaine hupeni varatankille jo reilusti ennen Reykjavikia. Yksi lepopäivä kuukaudessa on aivan liian vähän, ja uupumus alkoi painaa päälle.
Ensimmäinen paluupäivä Isafjördurista alkoi puoliraskaalla nousulla kaupungin laitamille tunnelin suulle. Kuutisen kilometriä pitkä kalsakka tunneli oli sikäli erikoinen, että sen keskellä oli risteys ja risteyksen jälkeen tunneli jatkui yksikaistaistaisena. Kohtaamislevikkeitä oli parinsadan metrin välein. Aloitin urakan vain kypärän takavalo päällä, mutta tunnelin kaventumisen jälkeen oli kaivettava esiin etuvalokin. Pyähdyin myös lisäämään vaatetusta, sen verran hyytävää kiven sisällä oli. Tunneli toi seuraavan vuonon vuorenrinteeseen, josta sain lasketella raikkaassa ilmassa hienoissa maisemissa pari kilometriä rantaan. Reipas vastatuuli odotti alhalla, puskin sitä vastaan muutaman kilometrin, ennen kuin edessä oli kolmen vartin kiipeäminen seuraavaan solaan. Noususta puolet oli ankaraa kitkuttamista vastatuuleen. Raatamista seurasi hulppea lasku rajussa sivutuulessa seuraavan vuonon rantaan, minkä jälkeen tie kääntyi suoraan päin tuulta noin kymmenen kilometrin matkan vuonon pohjukkaan. Puskemisessa vierähti puolitoista tuntia. Toisella rannalla odotti voimakas myötätuuli, ja olin hujauksessa Thingeyrin kylässä, jossa vetäydyin hieman ahtaaseen mutta lämpimään ja tuttavalliseen pieneen hultoasema-hampurilaisbaari-kyläkauppaan.
Sain puolessatoista tunnissa itseni vilusta ja väsymyksestä takaisin tien päälle. Edessä oli matkan rajuin 15-kilometrinen. Reitti muuttui soraksi vielä ennen taajaman loppumiskylttiä, ja se lähti saman tien jyrkkänä kohti rinnettä. Parin kilometrin hitaan väännön jälkeen edessä oli puolen kilometrin lasku ja sitten pari kilometriä tasankoa. Ja sitten se alkoi: kuuden kilometrin nousu suoraan pilveen. Raadoin tunnin ja kolme varttia kuoppaisella sorapinnalla polkaisu kerraallaan, pari kertaa pidin aivan lyhyen hengähdystauon. Tunnelma oli samanlainen kuin kuvissa, joita olin nähnyt Intiasta Himalajan alarinteiltä, joissa tie nousee laaksosta kohti seuraavaa porrasta. Liikennettä oli jonkun verran, ja lähes jokaisen vastaantulevan auton ikkunasta näkyi ylösnostettu peukalo, mikä on kyllä huono merkki pyöräilijälle: osuus on todella vaativa. Kesken kapuamisen tuijottelin välillä pilveen verhoutuneen rinteen reunaa ja yritin vain arvuutella, missä kohtaa tie puikahtaa solaan. Pilvessä oli kylmää muttei niin kosteaa kuin esimerkiksi sankassa sumusssa. Viimeisen vartin vaelsin ylöspäin udussa. Kaiken kaikkiaan tie nousi alle kuuteensataan metriin, mutta rinneprofiili oli raju ja pilvet alhaalla. Ja näissä korkeuksissa on Islannissa kesällä runsaasti lumijäämiä, erotin usvan läpi solan kumpujen seinistä valkoista ornamenttia. Ylhäällä oli yksinkertainen, vähän epäsiisti koppi, jossa hätään joutuneet voivat myös yöpyä, siellä on sänky ja huopa. Käytin kymmenen neliön mökkiä vaatetuksen lisäämiseen tuulensuojassa.
Myös lasku oli melkoinen. Serpentiinistä toiseen jarruttelin reippaasti kuoppaisella ja osin irtonaisella soralla. Harjanteen toisella puolella tuuli oli muutaman pykälän rajumpaa, ja tuntui todella absurdilta raataa päästääkseen jyrkkää laskua eteenpäin, kun se lyhyiksi jaksoiksi kääntyi serpentiinistä suoraan päin tuulta. Vuonon rannalla odotti kahdenkymmenen kilometrin vääntö vastatuuleen. Selvisin kolmessa tunnissa vuonon pohjukkaan ja seuraavan niemen toisella puolella matkan hienoimpaan yöpaikkaan. Puoliltaöin virittelin telttani 12 tunnin taistelun jälkeen Dynjandifossin vesiputouksen alimman portaan juurelle veden pauhuun. Virta putoaa parinsadan metrin matkan muutamassa portaassa ja paikan jylhyys on mykistävä. Leireilijöille on varattu niittykenttä ja vesipiste vessoineen sadan metrin päähän joesta, mutta erikoisen päivän hurmoksessa yön hämärässä päätin asettua pikku painanteeseen aivan veden ääreen. Aamulla vaelsin jalan polkua ylös puolisen kilometriä ylimmän portaan tasolle ihailemaan virran ihmeellistä kauneutta, energiaa, joka symboloi elämää itseään maallisen taivalluksen poimuilevissa vaiheissa.
Uusi päivä toi seuraavan haasteen: 30 kilometrin vaellus soratiellä vuoriston viileässä viimassa sisälsi kaksi pitkää nousua. Onneksi tuuli oli enimmäkseen sivutuulta. Tai onneksi ja onneksi, sillä silloin kun se yltyi puuskaiseksi puhuriksi, vaati tiellä pysyttely töitä myös sivusuunnassa. Liian lähelle tienreunaa ei silloin saa ajautua, vaikka suurin osa tiestä ei kulkenutkaan jyrkänteen reunalla, kyllä metrin kahdenkin välittömässä pudotuksessa riittää pelotetta aivan tarpeeksi keskittymisen ylläpitoon. Kolmessa tunnissa selvisin hurjan laskun alkuun. Muutaman kilometrin alamäkiosuudet ovat sen verran kylmää kyytiä, että ennen niitä on kiskottava toinenkin takki päälle (käytän samaa takkia myös öisin nukkuessa). Lisäksi kannattaa haukata müslipatukkaa ja tilkka juomaa, että jaksaa keskittyä täysillä alas saakka, sillä kuoppaisella ja mutkaisella soratiellä ei ole varaa kovin isoihin ajovirheisiin, ei ainakaan jos aikoo pitää yhtään enempää vauhtia yllä. Ylösmatelun jälkeen vauhdikas lasku on vapauttava, vahva euforinen kokemus, jota en halua pilata jatkuvalla ankaralla jarruttelulla. Vauhti tosin kiihtyy vapaassa menossa niin nopeasti, että pikkujarruttelua pitää vähän väliä tehdä, mutta siihen riittää etujarrun kevyt käyttö, raskaan kuorman etu on alamäkiajossa siinä, että ohjaus on stabiili ja että etujarrua voi käyttää pääasiallisena jarruna, takajarrun harva käyttö riittää ihan hyvin. Pari kertaa tömäytän vähän liian kovaa tienpinnasta nousevaan loivareunaiseen isohkoon kiveen, mutta muuten hurjastelu sujuu adrenaliiniinmakuisena iloitteluna. Aivan lopussa alkaa kylmyys tunkea toisenkin takin läpi, ja kylmän tönkköisenä kiskon itseni läheiseen taukopaikkaan. Ruoka- ja juomaostosten jälkeen pistäydyn kupille kuumaa pikkuhotellin ravintolaan. Väsymykseni on jo niin syvää, että unohdan laskettelu- ja yöpymistakkini sisälle ja lähden ajaelemaan vuononrantaa eteenpäin, onneksi havahdun puolen kilometrin jälkeen siihen, että ikään kuin jotain puuttuisi kuormasta.
Kolmantena paluupäivänä Isafjördurista on väsymystä kertynyt jo niin paljon, etten aamulla (= puolitapäivin) ole ollenkaan motivoitunut lähtemään liikkeelle poutasäästä huolimatta, sillä tiedossa on heti ainakin kolme tuntia puskemista päin hurjaa puhuria. Keksin kaikkea muuta oheistoimintaa, ja viimeisenä viivyttelykeinona rupean lennättämään teltan sisäkuorta tuulessa kuin leijaa. Sidon muutaman metrin pyykkinarun teltan etuosan kiinnityslenkkiin, ja saan kevyen majani vaappumaan iloisesti tuuleen metrin parin korkeuteen, parempi lennättäminen vaatisi jo hyvän törmän etsimistä. Kun vihdoin pääsen liikkeelle, on iltapäivä jo pitkällä. Kolmen tunnin vastatuuliajosta viimeinen puolisko on ylämäkeen nousua 400 metrin korkeuteen. Rinteen yläosassa olen jo niin lopussa, että viimeiset sadat metrit kiroilen itsekseni jatkuvalla toistolla kuin mantraa hokien, kuinka tuulessa ajaminen ottaa päähän. Kiroilu jää päälle, enkä osaa nauttia kunnolla edes laskusta, vaikka alustana on pitkästä aikaa helppo asfaltti. Nautintoa laskee myös se, että puolet laskusta menee raatamiseksi vastatuuleen. Siis oikeustajuni ei tahdo ymmärtää sitä, että jyrkässä laskussa pitää tehdä töitä urakalla, että pääsee kunnolla eteenpäin. Aivan puutuneena pidän tauon vuonon rannaalla, ja onneksi paikalle saapuu 35-vuotias maanmittari-maantieteilijä Grazista Itävallasta. Yhdessä taivallamme seuraavat 50 kilometriä, joista 30 rajuun vastatuuleen, mutta vuorovedoin osuudet sujuvat inhimillisemmin parista kipakasta soratienoususta huolimatta.
Neljäntenä paluupäivänän varsinainen siksak-osuus vuonoja edestakaisin on jo ohi, ja teoriassa voisi kuvitella, että pohjoisenpuoleinen yhä vain raju tuuli auttaisi matkantekoani etelään, mutta vain teoriassa, sillä maaston muotojen ja tien mutkien summana päivälle kertyy vastatuuliraatamista aivan kiitettävästi. Kaikkein omituisinta on se, kuinka monihaaraisen, kapean laakson suulla puhaltanut älytön myötätuuli muuttuukin puolen kilometrin euforian jälkeen älyttömäksi sivuvastatuuleksi. Myönnän, etten kuukauden harjoittelunkaan jälkeen ole oikein onnistunut ymmärtämään tuulen sielunelämää. Edellispäivän kiroilumantran sijasta päivän myönteisenä mantrana hoilottelen Bob Dylanin folkklassikkoa Blowin’ in the wind. Muutaman kerran lampaat vastaavaat määkimällä tienvierestä.
Viides paluupäivä sujuu pääosin myötätuulessa, ja yhä edelleen upean kauniissa vuoirstomaisemissa ja välillä laavakenttien mystisen unenomaisen karuissa poimuissa. Kesken kolmen kilometrin nousua saan muutaman kerran vaihdella vaihteita raskaammiksi ihan vain sen vuoksi, että pitkähkö puuska tuuppaa karavaaniani eteenpäin, puuskan loputtua pitää vaihdevälitystäjälleen keventää. Illalla saan selän taakse todellisen lentokelin, ja kun tasaisella normaali (=vastatuuleton) vauhtini olisi noin 15 km/h, niin nyt saan hurauttaa nelisenkymmentä kilometria puolessatoista tunnissa.
Kuudentena päivänä joudun vielä tekemään yhden 40 kilometrin vuonokierron, mutta reippaan vastatuulen saldoksi jää enää pari tuntia, ja maisemat ovat yhä edelleen häkellyttävän kauniita. Islannin järkyttävän typerryttävä kauneus tekee kaikesta raatamisesta ja väännöstä vaivan arvoista. Ja sen sijaan, että harmittelisin nuutuneena viimeistä vuonokiertoa, koska moottoajoneuvot voivat oikaista tämän pätkän meren alitse tunnelia pitkin, innostunkin siunailemaan, kuinka hienoa on, että saan polkea vielä tämänkin osuuden näin herkistävissä maisemissa. Islanti ei todellakaan jätä matkaajaa kylmäksi, tunteiden ja ristiriitaisten sellaisten jatkuva vyöry käy päälle, ja vastatuulen karvas maku jää sitten kuitenkin sellaiseksi pikantiksi sivumauksi silloin, kun päästää myönteisten tuntemusten virran kulkemaan mieleen.
Mutta illan päätteeksi olen sen verran väsynyt, että jään Reykjavikin liepeille kehätien puskiin telttailemaan sen sijaan, että jaksaisin polkaista kaupunkiin saakka juhlahumuun. Päivällä on aiemmin Reykjavikin Gay Prideen osallistunut noin 100 000 islantilaista, noin kolmasosa koko kansasta! Pääministerinähän on julkilesbo Johanna Sigurdardottir, mikä osaltaan kyllä kertoo islantilaisten kollektiivisesta luonteesta jotain tärkeää. Tilaa on monenlaisille näkemyksille elämästä. Omia satunnaishavaintojani heijastuksista kollektiivisesta kansanluonteesta ovat mm. se että kuukauden aikana olen lukinnut pyörän vain kerran sekä se että toinen yöpymiseni Reykjavikissa ulkoilualueen ja planetaarion puistikossa, joka ei leiripaikkana ollut kaikkein onnistunein, niin jo poistuessa paikalta pelmahtaa polulle räjähtänyt kolme-nelikymppinen, olemukseltaan kohtuullisen selkeästi kovien huumeiden käyttäjä, mutta yllättäen mies tervehtii ja hymyilee kevyen myönteisesti ohimennessään. Kaiken kaikkiaan Reykjavikista jää kyllä kaupunkina hyvin positiivinen vaikutelma. Se on lämminhenkinen suuri pikkukaupunki täynnä valokuvauksellisia ykistyiskohtia, tyylilajien ristiriitaisuksia myönteisessä mielessä. Kaiken lisäksi pääsin nauttimaan aurinkoisesta, lähes kesäisestä päivästä, ja valon ja varjon leikistä. Päivän ohjelmaan kuuluivat Hallgrimskirkjan kirkontornissa käynti; vierailu merimuseossa, jossa on pieni pysyvä näyttely Pekka Pirin ja Matti Pullin taannoisesta avovenematkasta Helsingistä Islantiin; puolentoista tunnin risteily läheiselle lunnisaarelle sekä kahden ja puolen tunnin opastettu pyöräajalu Reykjavikin niemelle. Pyöräajelu venähti sen verran myöhään, että osittain sen vuoksi päädyin nopeaan ratkaisuun leiriytyä planetaarion puistikkoon. Aamulla telttani ympärillä hyöri mm. retkeileviä koululaisia.
Viimeinen ajopäivä Keflavikiin sujui melkoisen leppoisasti aurinkoisessa ja vähätuulisessa säässä. Suur-Reykjavikin kaupunkialueen päätyttyä leveä maantie halkoi keveyesti kumpuilevia, karuja laavkivimaisemia. Kuin pisteenä i:n päälle sain vielä nauttia Islannin erityisistä ja lumoavista maisemista, jotka piirtyvät muistiin unenomaiseksi näyksi, kauniiksi välähdykseksi planeettaamme herkistä kasvoista, joiden moninaisuus jaksaa yllättää aina uudestaan, mutta Islanti aivan erityisesti. Vaikka aiempina päivinä olen moneen kertaan kiroillut matkanteon vaikeutta ja vahvasti epäillyt, onko pyörä todellakaan oikea väline saareen tutustumiseen, jostain pinnan alta puikahtaa esiin kytemään kipinänä sellainen vahva ajatus, että kyllähän tänne voisi palata, myös pyörän kanssa. Kuin vahvistuksena ajatukselle poikkean helpolta asfaltilta vielä pois muutamaksi kilometriksi juuri ennen Keflavikia rupuselle ja todella huonokuntoiselle soratielle kapuamaan rantatörmän kupeesen. Lähdön tekemisen haikeus iskee, ja kiertelen vielä illalla uudestaan Keflavikia, joka näytti saapuessa melkoisen pieneltä taajamalta ja joka nyt lähtiessä tekee vaikutuksen mm. sillä, kuinka iso se onkaan Islannin mittakaavassa. Loppuilta sujuu pyörän pakkaamisessa ja tavaroiden sullomisessa yhteen isoon Ikea-kassiin. Viimeisenä yönä investoin luksukseen, ja yövyn 3 kilometria lentokentältä Alexin leirintäalueella. Tänne jätin tullessa pyörän pakkauslaatikon ilmaiseen säilytykseen isoon varastohalliin noin 50 muun boksin seuraksi. Samalla saan siistittyä itseni 24 peräkkäisen maastoyöpymisen jälkeen edustavampaan kuntoon paluuta varten.
Matkakuvien satoa ilmestyy blogiin aivan lähipäivinä noin neljässä erässä. Radio Suomen haastattelut löytyvät [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/matti+r%C3%A4m%C3%B6) nimellä hakien, ja viimeinen on paluuhaastattelu torstaina 11.8. n. klo 13.15
[&lt;edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/08/01/polkupyoralla-islannissa-isafjordur-1930-km)
Torres ja Pique loukkaantuivat
Fernando Torres ja Gerard Pique loukkaantuivat Espanjan jalkapallomaajoukkueen maaottelussa Italiaa vastaan. Molemmat pelaajat jouduttiin vaihtamaan kentältä kamppailun avauspuoliskolla.
Chelseassa Englannin Valioliigassa pelaava Torres vaihdettiin kentältä vain 14 minuutin jälkeen. Hyökkääjä sai Espanjan lääkäreiden mukaan aivotärähdyksen ja hän joutuu lisätutkimuksiin.
Espanjan La Ligan FC Barcelonassa seuratasolla palloileva Pique sen sijaan nilkutti sivuun aivan avausjakson lopulla. Barca-toppari piteli takareittään, eikä hänenkään vamman vakavuudesta ole vielä varmaa tietoa.
Italian ja Espanjan välinen ottelu päättyi Italian 2-1-voittoon. Italian maaleista vastasivat Riccardo Montolivo ja Alberto Aquilani. Espanjan osuman viimeisteli rangaistuspotkusta Xabi Alonso.

  MAAOTTELUIDEN TULOKSIA 10.8.

Japani - E-Korea 3-0´
Kiina - Jamaika 1-0
Venäjä - Serbia 1-0
Liettua - Armenia 3-0
Kypros - Moldova 3-2
V-Venäjä - Bulgaria 1-0
Senegal - Marokko 0-2
Israel - Norsunluurannikko 3-4
Unkari - Islanti 4-0
Norja - Tshekki 3-0
Albania - Montenegro 3-2
Ukraina - Ruotsi 0-1
Liechtenstein - Sveitsi 1-2
Itävalta - Slovakia 1-2
Turkki - Viro 3-0
Puola - Georgia 1-0
Wales - Australia 1-2
Irlanti - Kroatia 0-0
Slovenia - Belgia 0-0
Skotlanti - Tanska 2-1
Saksa - Brasilia 3-2
Italia - Espanja 2-1
Ruotsalaiskiekkoilijan ura paketissa
Aivoinfarktin viime joulukuussa saaneen Nils Ekmanin, 35, jääkiekkoura on ohi. Ekman pelasi yli kymmenen vuotta sitten SM-liigaa Kiekko-Espoossa ja sittemmin Bluesissa.
Ekmanin voimassaoleva kolmivuotinen sopimus tukholmalaisen Djurgården-seuran joutui koetukselle viime joulukuussa, kun energisenä hyökkääjänä tunnettu Ekman sai aivoinfarktin ja päätyi sairaalahoitoon.
Kaukaloon entisellä NHL-pelaajalla ei ollut enää asiaa loppukaudeksi.
Djurgårdenin seuralääkäri vahvisti keskiviikkona seuran nettisivuilla, että Ekmanin kiekkoura on päättynyt.
\- Nissen on nyt aika löytää muuta tekemistä kaukalon ulkopuolelta. Häntä on kielletty pelaamasta jääkiekkoa. Tämä viesti tuli neurologisten tutkimusten jälkeen, vahvisti lääkäri Bengt Gustafsson.
Luisteluvoimainen ja hyvän työmoraalin omaava Nils Ekman pelasi NHL:n runkosarjassa 264 ottelua tehoin 60+91=151. Hän edusti taalajäillä Tampa Bayta, San Josea ja Pittsburghia.
Kausina 2007-2010 Ekman esiintyi Venäjän pääsarjassa Atlant- ja SKA Pietari -seuroissa.
Vika pimensi Helsingin
Tekninen vika esti Helsingin katuvalojen syttymisen keskiviikkoiltana. Katuvalot eivät toimineet missään päin kaupunkia. Helsingin Energian mukaan katuvalot saatiin syttymään kello 23 jälkeen.
\- Jostain syystä syttymiskäsky ei mennyt perille, sanoo käyttöyksikön päällikkö Teppo Härkönen.
Saksalaiset hakkerit murtautuivat matkapuhelimiin
Berliiniläinen tietoturvayhtiö on onnistunut hakkeroitumaan matkapuhelimiin, jotka hyödyntävät GPRS-teknologiaa. Hakkerit voivat siten lukea sähköposteja sekä seurata puhelimen internetin käyttöä viiden kilometrin säteellä.
Puhelimet, jotka käyttävät uudempaa UMTS-verkkoa ovat yhtiön mukaan turvallisempia, mutta niihinkin liittyy tietoturvariski.
Uudemmat laitteet, kuten Applen iPhone ja iPad siirtyvät käyttämään GPRS-verkkoa syrjäseuduilla.
Rainbow Zetin kirissä oli ruutia
Mikael Kopolan ajama Rainbow Zet oli Vermon V5-kierroksen ainoa suosikkivoittaja. Se joutui tulemaan takapareista loppuvaiheen ulompia ratoja kiertäen, mutta taittoi viimeiset 700 metriä silti 1.10:n pintaan ja ohitti kaikki.
Rainbow Zet kirjautti 2100 m:llä ajan14,4a. Samaan ylsi myös alemman sarjan In This Corner, joka hallitsi raviveikkauksen ulkopuolella lähtöään alusta loppuun.
In This Cornerin tavoin Pekka Korven valmennuksessa olevat Dream Director ja Antonio Duo nappasivat Isokengässä kaksoisvoiton.
[Vermon V5-ravien voittajat](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=495)
    
  

Korkman ei kiristäisi vielä talouspolitiikkaa
Euroopan velkakriisin vuoksi Suomessa ei ole syytä hötkyillä leikkausten tai veronkorotusten kanssa, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman. Sen sijaan hän muun muassa pidentäisi työuria.
\- Ay-liike pitäisi saada sitoutumaan työurien pidentämiseen, Korkman totesi A-studion haastattelussa.
Hän pitää Suomen vaatimuksia Kreikan velkojen vakuuksista kohtuullisina, mutta arvioi, että vakuuksien sisältö voi jäädä epämääräiseksi. Vakuuksia pitäisi myöntää periaatteessa kaikille EU-maille.
Korkman ei usko, että EKP:n päätös ostaa Italian ja Espanjan joukkovelkakirjoja toisi lisälaskua suomalaisille veronmaksajille. Maiden velkojen korot ovat tulleet selvästi alas.
\- Jos Espanja ja Italia eivät ajaudu kriisiin, keskuspankki voi tehdä jopa voittoa. Jos osa lainoista jäisi hoitamatta ja EKP:lle tulisi lainatappioita, lasku lankeaisi viime kädessä veronmaksajille.
Korkmanin mielestä Espanja on tehnyt paljon tilanteensa korjaamiseksi. Italialla ei ole budjettialijäämää ja maalla on kilpailukykyistä teollisuutta ainakin pohjoisessa.
\- Italian ongelma on, ettei sillä ole ollut poliittisesti toimintakykyistä hallitusta pitkään aikaan.
Korkman povaa kuitenkin velkakriisistä pitkäaikaista. Tilanne on jopa hankalampi kuin syksyllä 2008.
\- Nyt kyse on valtioiden ylivelkaantumisesta ja sen korjaaminen vie vuosia.
Yhdysvallat lisäsi syyrialaispankin pakotelistalle
Yhdysvallat on lisännyt Syyrian suurimman liikepankin pakotelistalleen. Syynä on pankin osallisuus ihmisoikeusrikkomuksiin ja laittomaan asekauppaan Pohjois-Korean kanssa. Syyrian valtion omistaman liikepankin Libanonissa sijaitseva tytäryhtiö päätyi niin ikään pakotelistalle.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan syyrialaispankki tarjoaa palvelujaan tutkimuskeskuksille, jotka vastaavat Syyrian asetuotannosta. Syyrialainen pankki toimii yhteistyössä myös Pohjois-Korean ja Iranin pankkien kanssa.
Pakotelistalle päätyi myös syyrialainen matkapuhelinoperaattori Syriatel.
Yhdysvallat jäädyttää pankin ja operaattorin kaikki varat, jotka ovat Yhdysvaltojen lainsäädännön piirissä. Samalla pakotteet estävät yhdysvaltalaisia yrityksiä tai henkilöitä tekemään kauppaa pankin tai operaattorin kanssa.
Pakotteilla ei välttämättä ole suurta taloudellista merkitystä, sillä Yhdysvallat on jo aikaisemmin karsinut ja tiukentanut taloudellisia suhteitaan Syyriaan. Uudet pakotteet voivat kuitenkin johtaa lisätoimiin muissa maissa.
Pohjanmaan hätäkeskus tiedottaa
Pohjanmaan hätäkeskus tiedottaa 10.8. klo 21:
Kohteessa: Matkapuhelinverkko 2G käyttö osittain estynyt Etelä-Pohjanmaan, Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolan ympäristössä. 3G-verkko toimii vikaantuneella alueella normaalisti.
Kohteen tekniikka: Kuitukaapeli
Lisätietoa: Arvioitu korjausaika tämän illan aikana. Vian juurisyyksi selvinnyt Raahessa tietyömaalla katkaistu kuitu. Elisan HD aktivoinut maskitiedotteen Pohjanmaan mobiilihäiriöstä.
Korjauksen tilanne: Viankorjaus käynnissä.
Mellakoitsijat: "Näytämme poliisille ja rikkaille, että voimme tehdä mitä haluamme"
Britannian mellakoinnille ei ole löydetty yhtä yhteistä nimittäjää, mutta ryöstelyn ja väkivaltaisuuksien on selitetty kumpuavan yhteiskunnan pahoinvoinnista ja eriarvoisuudesta.
Kaksi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelemaa mellakointiin osallistunutta tyttöä kertoo mellakoitsijoiden haluavan näyttää poliisille ja rikkaille, että he voivat tehdä mitä haluavat.
\- Ryöstely saa ihmiset, joilla ei yleensä ole valtaa, tuntemaan itsensä voimakkaiksi, toteaa BBC:n haastattelema kriminologian professori John Pitts.
\- Maailma on kääntynyt ylösalaisin. Aikuiset ovat aina varoittaneet nuoria, että teoilla on seurauksia. Nyt he huomaavat, että heidän teoistaan ei tule rangaistuksia, Pitts selittää mellakoinnin leviämistä.
Professori Pittsin mukaan mellakointiin tarvitaan aina ryhmän tuki, sillä yksittäisen ihmisen teot tulkittaisiin vain raivokohtaukseksi.
Psykologien mukaan oikean ja väärän rajat hämärtyvät suuressa ryhmässä toimittaessa. Lisäksi, kun paikalla on useita satoja tekijöitä, erottumisen ja kiinnijäämisen riski on pieni.
\- Ihmiset kokevat olevansa oikeutettuja ryöstämään itselleen samoja esineitä, joita rikkailla ihmisillä on, arvioi BBC:n haastattelema psykologi Lance Workman.
Dettmann: Unkari monella tapaa Suomen tapainen ryhmä
Suomen koripallomaajoukkue ottaa torstaina suunnan kohti Unkarin Szolnokia, jossa se kohtaa isäntämaan omassa EM-karsinta-avauksessaan perjantaina. Päävalmentaja Henrik Dettmann arvioi, että Unkari on monella tapaa Suomen näköinen joukkue.
Unkari avasi oman EM-karsintasavottansa Portugalissa ottelulla, joka venyi keskiviikon puolelle Suomen aikaa. Portugali voitti ottelun lukemin 71-66.
Suomen maajoukkuetta tulos ei tässä vaiheessa hetkauttanut suuntaan tai toiseen. Silti ottelua seurattiin silmä kovana.
\- Portugali pelasi suurella intohimolla ja itseluottamuksella. Samalla se näytti, että sitä ei ole helppo voittaa kotona, kommentoi Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann.
Varmaa on se, että perjantaina Suomea vastaan astelee sisuuntunut Unkari, jonka EM-kisahaaveet kokisivat kovan kolauksen toisen tappion myötä. - Hyvin nöyrillä mielin lähdemme Unkariin, Dettmann jatkaa.
Unkari ei näyttänyt Portugalia vastaan, etenkään toisella puoliajalla, parasta osaamistaan. Sen vaarallisuudesta ei kuitenkaan ole epäselvyyttä suomalaisleirissä.
\- Kun vertaa parin vuoden takaiseen Unkariin, jonka kohtasimme EM-karsinnoissa, on nykyinen joukkue liikkuvampi ja selvästi kehittynyt. Joukkueella on hyviä kaukoheittäjiä ja se liikuttaa palloa parhaimmillaan erittäin hyvin.
Suomi kohtasi Unkarin vuonna 2008 kahdesti EM-karsinnoissa voittaen tuolloin molemmat joukkueiden kohtaamiset. Vuotta myöhemmin, Unkarin aloitettua sukupolvenvaihdoksen, Suomi taipui valmistavassa maaottelussa Körmendissä luvuin 89-85.
\- Unkari on monella tapaa meidän näköinen joukkue, mutta uskon meidän joukkuekonseptin olevan vahvempi, Dettmann arvioi.

  Joukkueen ja puolustuksen nimeen

Joukkuekonseptiin uskoo myös Suomen tähtitakamies Teemu Rannikko. Hän nostaa laajan materiaalin Suomen vahvuuksista korkealle.
\- Meillä on 14 kundia nyt tässä ringissä ja kaikki voi nostaa surutta vaikka aloitusviisikkoon. Se on meille valtava etu, koska kenenkään ei tarvitse pelata ylipitkiä jaksoja, kaikki voivat jättää kentälle kaikkensa ja aina on tuoreita jalkoja tarjolla, analysoi Rannikko.
Suomen pelitavalle ”tuoreiden jalkojen” merkitys on tärkeä joukkueen pyrkiessä pitämään tempoa yllä niin hyökkäyksessä kuin puolustuksessa. - Puolustus kun saadaan toimimaan, meitä vastaan ei helppoja koreja tehdä, Rannikko linjaa.
Suomelle puolustuspelaaminen on ollut jo vuosia tekemisen keskipisteessä ja tänä vuonna se on ollut vastustajiaan kohtaan erityisen tyly. Ylivoimaisen Pohjoismaiden mestaruuden siivittämänä Suomi on pitänyt vastustajat nuhteessa päästäen ainoastaan 66 pistettä ottelua kohden, kun toisessa kenttäpäädyssä korisukka on heilunut 92 pisteen edestä.
PM-turnauksen jälkeen voitot MM-kävijä Saksasta olivat omiaan nostamaan itseluottamusta entisestään.
\- Saksa oli meille hyvä mittari fyysisine otteluineen. Pitää kuitenkin muistaa, että harjoituspelit ovat harjoituspelejä. Perjantaina, kun kentälle astutaan, Unkari ei taatusti ajattele keitä Suomi on niissä kaatanut, päättää Italiassa ammattilaisena pelaava Rannikko.
Perjantainen Unkari-Suomi-ottelu käynnistyy klo 20 Suomen aikaa. Maanantaina 15. elokuuta Suomi pelaa ensimmäisen ottelunsa kotiyleisön edessä, kun Helsingin Jäähallin siirtoparketilla vastaan asettuu Portugali. Klo 19 käynnistyvään kamppailuun on ennakkoon myyty reilusti yli 5000 lippua.
Kolmen joukkueen EM-karsinnasta kaksi parasta selviytyy 31.8. Liettuassa käynnistyviin EM-kisoihin.
SULKAPALLO: Heino aseeton toisessa MM-pelissään
Eetu Heino hävisi toisen ottelunsa sulkapallon MM-kisoissa Lontoossa. Suomalaisen pudotti jatkosta selvin numeroin suoraan kahdessa erässä Korean Hyun Il Lee.
MM-turnauksen 12:nneksi sijoitettu korealainen hallitsi avauserää ja lopulta Leen voittolukemiksi kirjattiin 21-10. Toisessa erässä maailmalistan sijalla 78 majaileva Heino oli täysin aseeton ja korealainen iski taululle tylyt 21-7-lukemat.
Federer karisti ruosteen pois jaloistaan
Roger Federer palasi tenniksen Montrealin Masters-turnauksessa kilpakentille ensimmäistä kertaa sitten Wimbledonin Grand Slam -turnauksen ja kesäkuun lopun. Toisen kierroksen ottelussa sveitsiläinen kaatoi villillä kortilla turnaukseen päässeen Vasek Pospisilin erin 7-5, 6-3.
21-vuotias Pospisil aloitti ottelun mainiosti ja avauserä etenikin tasatahdissa 5-5-tilanteeseen asti. 193-senttisen kanadalaisen voimakkaat syötöt purivat Federeriin, eikä konkari päässyt murtamaan.
Federer sai erän ainoan murtopallonsa 12:nnessa pelissä. Maailmanlistan kolmonen hyödynsi tilaisuutensa ja vei 48 minuuttia kestäneen erän 7-5-numeroin.
Toinen erä alkoi Pospisilin kannalta murheellisesti, kun Federer sai pelinsä kulkemaan ja onnistui murtamaan heti toisessa pelissä. Sveitsiläinen eteni lopulta 6-3-erävoittoon käytettyään toisenkin murtomahdollisuutensa tehokkaasti hyväkseen.
Pospisil antoi kaikesta huolimatta Montrealissa osoituksen potentiaalistaan. Hän päihitti avauskierroksella argentiinalaisen Juan Ignacio Chelan. Federer kohtaa turnauksen kolmannella kierroksella ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan.
Lapua möyhensi Ylihärmän avausottelussa
Naisten superpesiksen runkosarjan voittanut Lapuan Virkiä aloitti pudotuspelit vahvasti. Joukkue pani heti luun kurkkuun Ylihärmälle taottuaan 2-0-voitossa 16 juoksua.
Avausjaksolla Lapua keräsi kuusi juoksua eikä antanut vieraille ainuttakaan. Toisella jaksolla runkosarjavoittaja yltyi entistäkin suurempaan juoksuiloitteluun vietyään jakson 10-1.
Runkosarjassa toiseksi sijoittunut Pori aloitti pudotuspelit niin ikään 2-0-voitolla. Se löi paikallisvastustaja Rauman Lukon jaksoluvuin 3-1, 5-3.
Kestomenestyjä Jyväskylän Kirittäret aloitti nihkeästi Turkua vastaan viemällä avausjakson 1-0. Toisella jaksolla Kirittäret pääsi kuitenkin vauhtiin ja vei sen 6-2-lukemin. Koko ottelu siis Kirittärille 2-0.
Neljännessä puolivälieräparissa Lappeenranta aloitti 2-0-voitolla Viinijärvestä. Jaksoluvut kirjattiin lappeenrantalaisille 5-2, 4-1.
Naisten puolivälierät jatkuvat lauantaina. Jatkoon selviää kolmella voitolla. Miesten pudotuspelien seuraavat kamppailut ovat puolestaan vuorossa torstai-iltana.
Sairaaloissa muhii edelleen homepommi
Sairaaloiden kosteus- ja homeongelmat eivät ole helpottaneet viime vuosina. Ympäristöministeriön mukaan korjattavaa ja korjausvelkaa on edelleen yhtä paljon kuin vuonna 2005.
\- Homevaurioita oli vuonna 2005 noin 15 prosenttia sairaaloiden pohjapinta-alasta ja korjausvelkaa oli noin 370 miljoonaa euroa. Tilanne ei ole ainakaan parantunut, toteaa ministeriön hometalkoo-ohjelmaa vetävä Juhani Pirinen.
Kunnat käyttävät homekorjauksiin vuosittain 35 - 50 miljoonaa euroa. Pirisen mukaan pelkästään sosiaali- ja terveystoimen kiinteistöjä pitäisi korjata vuosittain yli 100 miljoonalla.
\- Kuntien julkisten kiinteistöjen korjausvelka oli yhteensä noin viisi miljardia euroa vuonna 2005.
Enemmän asenneongelma
Pirinen arvostelee kovin sanoin kuntapäättäjiä. Hometta ei edelleenkään oteta riittävän vakavasti.
\- Tämä on edelleen asenneongelma, eikä ihmisten oireita oteta vakavasti.
Pirinen on huolissaan korjausrakentamisen laadusta. Kunnat ovat korjanneet homekiinteistönsä vasta pakon edessä viimeiset 15 vuotta.
\- Monet korjaukset epäonnistuvat. Esimerkiksi Keski-Suomessa korjauksiin on jo käytetty miljoonia.
Tällä hetkellä valtiolla ja kunnilla ei ole kattavia suunnitelmia korjausrakentamisesta. Vanhasen toinen hallitus päätti keväällä 2010, että STM:n, OPM:n ja kuntien on laadittava yhteinen suunnitelma homeongelmien korjaamiseksi kuluvan vuoden loppuun mennessä.
\- Suunnitelmat valmistuvat viimeistään ensi vuonna, mutta se on sitten ihan toinen juttu, toteutuvatko ne.
Potilaat vai lapset etusijalle?
Pirinen kannustaa laittamaan homekiinteistöt kerralla kuntoon. Päiväkotien ja sairaaloiden korjaamista on vaikea asettaa tärkeysjärjestykseen.
\- Potilaat ja vanhukset altistuvat homeelle ympärivuorokauden, mutta toisaalta lasten altistuminen voi maksaa yhteiskunnalle enemmän pitkällä aikavälillä.
Hometalkoo-ohjelma pyrkii vähentämään muun muassa homevaurioiden terveysongelmia. Ohjelma on käynnissä vuoteen 2015.
Lisää Gbagbon liittolaisia oikeuden eteen Norsunluurannikolla
Norsunluurannikolla oikeus asetetaan lisää entisen presidentin Laurent Gbagbon liittolaisia syytteeseen valtioon kohdistuneista rikoksista. Kahdentoista uuden syytetyn joukossa ovat Gbagbon poika ja Gbagbon puolueen entinen johtaja. Maksimituomio syytteistä on 20 vuotta vankeutta.
Nyt lähes 40 henkilöä on asetettu syytteeseen noin 3 000 henkilön kuolemiin johtaneista tapahtumista. Gbagboa ja hänen vaimoaan vastaan ei vielä ole nostettu syytteitä.
Gbagbon huhtikuisen pidätyksen jälkeen kymmeniä ihmisiä on ollut arestissa. Tällä hetkellä arestissa on viisi ihmistä sekä Bounan että Katiolan kaupungissa.
Väkivaltaisuudet puhkesivat Norsunluurannikolla sen jälkeen, kun entinen presidentti Gbagbo ei suostunut hyväksymään vaalitappiota Alassane Ouattaraalle. Gbagbo ei luopunut vallastaan marraskuisten vaalien jälkeen, vaan valjasti armeijan ja omat joukkonsa tukahduttamaan vastustajat.
Kansallisten oikeustoimien lisäksi presidentti Ouattara on kutsunut kansainvälisen rikostuomioistuimen tutkimaan vaalien jälkeisiä väkivaltaisuuksia. Tutkimuksia ei vielä ole aloitettu.
Ouattara on saanut kritiikkiä siitä, ettei yhtäkään henkilöä hänen joukoistaan ole asetettu oikeuden eteen. Todisteiden mukaan kumpikin osapuoli syyllistyi rikoksiin vaalien jälkeisissä levottomuuksissa.
Saimaa Volley pestasi huippuluokan vahvistuksen
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Saimaa Volley teki kovanluokan hankinnan ja vahvisti rivejään hakkuri Gerogiev Zlatinilla. Sopimus on yksivuotinen.
Zlatin on 24-vuotias bulgarialainen. Mies pelasi viime kaudella kovatasoisessa Kreikan pääsarjassa, Thessalonikin joukkueessa. Kaksimetrisellä hakkurilla oli täksikin kaudeksi ottajia ympäri Eurooppaa, mutta vasenkätinen Zlatin päätyi lopulta lukuisista vaihtoehdoista SaVoon. Mies saapui Savonlinnaan tiistaina.
\- Olen pikkupojasta asti pitänyt Suomesta maana ja se oli yksi iso syy, miksi halusin tänne pelaamaan. Rakastan tätä maata ja varsinkin sen luontoa. Minulla on myös suuri halu kehittyä edelleen pelaajana ja koen, että täällä siihen on erinomaiset edellytykset, Zlatin perustelee.
Zlatin kävi kaksi viikkoa sitten SaVon testileirillä ja vakuuttui myös nuoresta joukkueesta. Miehellä on vahva usko tulevan kauden menestykseen, eikä hän halua liikaa painottaa omaa rooliaan.
\- Meillä on nuori ja potentiaalinen joukkue sekä hyvä valmentaja. Totta kai minulta ulkomaalaisvahvistuksena odotetaan paljon ja valehtelisin jos väittäisin, ettei se tuo mukanaan mitään paineita. Näen kuitenkin, että joko onnistumme tai epäonnistumme nimenomaan joukkueena. Toivon ensi kaudelle henkilökohtaista kehitystä, mutta ennen kaikkea on tärkeää, että menemme eteenpäin joukkueena, Zlatin painottaa.
Joukkueen päävalmentajana ensimmäistä kauttaan aloittava Pertti Pyykkö on erittäin mielissään tuoreesta vahvistuksesta. Zlatin harjoitteli joukkueen mukana muutaman viikon takaisella vierailullaan ja lopullisesti mies liittyi keskiviikkona SaVon harjoitusvahvuuteen.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että saimme Zlatinin joukkueeseen. Mies on yksi parhaista hakkureista, joita olen Suomen kentillä nähnyt, eikä miehellä ole olemassa mitään suuria heikkouksia. Kaiken lisäksi Zlatin on osoittanut olevansa erittäin kunnianhimoinen ja sitoutunut, kertoo Pyykkö.
Saimaa Volleyn joukkue alkaa olla pitkälti nyt kasassa ensi kautta silmällä pitäen, mutta vahvistuksia etsitään edelleen. Keskiviikkona SaVon testiin tulee Zlatinin maamies Borislav Iliev. Iliev on 24-vuotias yleispelaaja.
Forssassa kadonnut mies löytyi kuolleena
Forssassa viikonloppuna kadonnut 27-vuotias Ville Oksanen on löydetty hukkuneena Loimijoesta, poliisi kertoo. Oksanen löydettiin läheltä paikkaa, jossa hänet viimeksi nähtiin.
Kadonnutta etsittiin keskiviikkona iltapäivällä vapaaehtoisen pelastuspalvelun avustuksella, kun poliislle ilmoitettiin vedessä olleesta vainajasta. Poliisi ei epäile, että asiaan liittyisi rikosta.
Enduromiehet jyräävät - Tarkkala nopein
Suomen musertava ylivoima jatkuu Kotkan ja Haminan seudulla ajettavassa enduron kuuden päivän mittaisessa MM-joukkuekilpailussa. E3-luokan kärkimies Marko Tarkkala oli päivän nopein nousten yleiskilpailussa kolmanneksi.
Sixin tapahtumia eteläisen Kymenlaakson kurassa ensimetreistä lähtien yksipuolisesti hallinnut ja etumatkaansa koko ajan kasvattanut kotijoukkue johtaa puolivälinsä saavuttaneessa kisassa toisena tulevaa Espanjaa jo 12 minuutilla.
Juha Salmisen, Eero Remeksen, Matti Seistolan, Jari Mattilan, Marko Tarkkalan ja Valtteri Salosen suvereenista vauhdista kurjissa keleissä kertoo paljon myös se, että kolmantena torstain uudelle lenkille lähtevä USA on valahtanut lähes 27 minuuttia suosikkien taakse.
\- Tänään satoi vettä oikein huolella ja siirtymillä tuli kyllä monta kertaa katsottua kelloa, mutta ei mitään, homma on hallinnassa. Hyvännäköistä tekemistä koko porukalta, sanoi Salminen.
Salmisen osalta pahin etappi osui iltapäivällä Uuperin liukkaalle maastokokeelle, jossa hän joutui tyytymään kahdeksanneksi nopeimpaan aikaan.
\- Toista kertaa laskettelurinteessä ajettu pätkä oli kulunut tosi pahasti, kun lähdin avaamaan tietä. Olihan se melkoista mämmiä, mäskiä ja sudittelua, kuvaili Salminen selviytymistaisteluaan.
Suomalaisilla on vankka ote kärkisijoihin myös yleiskilpailussa, jota E1-luokassa ajava Remes on johtanut maanantaista lähtien. Salminen tulee yleiskilpailussa ja luokassa toisena 56,90 sekuntia Remeksen takana. Salminen kiersi keskiviikon lenkin kymmenen sekuntia Remestä kiireisemmin.
\- Kävin päivän aikana kerran kyljelläni, mutta ei oikeastaan mitään sen kummempaa. Jäin viimeisenä ajetulla ja aika huonoon kuntoon menneellä Kymin pätkällä kärjestä lähes 22 sekuntia, mutta otin sen tietoisesti rauhallisesti ja riskeittä. Minulle riitti siellä, että tulin maaliin, tähdensi Remes.
\- Minä kävin siellä nutullani, heitti Salminen.

  Tarkkala päivän nopein

E3-luokan kärkimies Marko Tarkkala nousi yleiskilpailussa kolmanneksi 34,38 sekunnin päähän Salmisesta.
Remes, Salminen ja Tarkkala ajoivat kolmantena kilpailupäivänä mieheen yhdet pätkäpohjat yhteensä viidellä kellotetulla maastokokeella. Aamun avannut Kymi kurvailtiin siirtymänä.
Tarkkala takoi taululle keskiviikon kovimman kokonaisajan yhdeksän sekuntia Salmisen edellä. - Aika lailla ehjä päivä. Matkan varrelle sattui toki pieniä virheitä, mutta niitähän on vaikea kenenkään välttää tällaisissa olosuhteissa.
Lyhyempi kilpailupäivä oli karussa kelissä Tarkkalankin mieleen. - Onneksi näin, sillä vettä tuli välillä tosiaankin niin rankasti, että ei meinannut reittimerkkejä nähdä. Niin ja nyt kun ajopäivä on ohi, niin aurinko tietysti paistaa. Näinhän se menee, hymähti Tarkkala.
Muista suomalaiskuljettajista kärjestä 3.25 minuuttia jäänyt Matti Seistola etenee kolmantena E1-, Jari Mattila kuudentena E2- ja Valtteri Salonen neljäntenä E3-luokassa. Yleiskilpailussa kolmikko löytyy sijoilta 9, 13 ja 17.
Torstain ja perjantain ohjelmassa ovat tuplasti ajettavat Uuperin, Salpalinjan ja Onkamaan maastokokeet. Järjestyksessään jo 86. ISDE huipentuu lauantaina Karhulassa ajettavaan loppucrossiin.
Suomi haki ansaitun voiton Latviasta
Suomen jalkapallomaajoukkue voitti Latvian Riiassa pelatussa maaottelussa 2-0. Suomi hallitsi ottelutapahtumia koko kamppailun ajan. Lopulta painostus palkittiin Kasper Hämäläisen sekä Timo Furuholmin osumien muodossa.
Vain viiden minuutin pelin jälkeen Latvia suoritti ensimmäisen pelaajavaihtonsa. Kentältä otettiin pois viimeisessä maajoukkueottelussaan esiintynyt Igors Stepanovs, joka sai kotiyleisöltä ansaitut suosionosoitukset.
Ensimmäiset kymmenen minuuttia menivät kokonaisuudessaan Suomen hallinnassa, ja vierailijat onnistuivat luomaan muutaman puolittaisen tilanteen.
Kun ottelua oli takana 14 minuuttia, pääsi Roman Eremenko laukomaan 25 metristä. Latvian maalivahti onnistui kuitenkin torjumaan keskikenttäpelaajan terävän laukauksen. Latvian ensimmäinen paikka syntyi reilun 20 minuutin jälkeen, mutta Ivans Lukjanovsin laukaus meni selvästi ohi maalin.
Hyviä nousuja ensimmäisen reilun puolituntisen aikana esittäneen laitapuolustajan Kari Arkivuon keskitys löysi Mika Ääritalon maalilta vajaa kymmenen minuuttia ennen taukoa. Hyökkääjän ohjaus suuntautui maalin ohi.
Suomen hallinnasta huolimatta taukoa lähdettiin viettämään maalittomassa tasatilanteessa.

  Hämäläinen avasi Suomen maalihanat

Heti toisen jakson alkuun Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen juoksutti kentälle Inter-kaksikko Timo Furuholmin ja Mika Ojalan. Tilaa tekivät Ääritalo sekä Teemu Pukki.
Suomen avausmaali oli lähellä 54. peliminuutilla, kun Ojala keskitti pallon maalin suulle. Furuholm meni keskitykseen röyhkeästi väliin, mutta Latvian maalivahti pelasti osuman lähes maaliviivalta.
Kamppailun avausosuma oli hiuskarvan varassa heti perään myös toisessa päässä. Latvialaispelaajan kaukolaukaus kilpistyi kuitenkin Suomi-maalin ylähirteen.
59\. minuutilla ottelun ensimmäinen maali näki lopulta päivänvalon. Eremenko vapautti Kasper Hämäläisen nokikkain maalivahdin kanssa ja suomalainen sijoitti kylmän viileästi maajoukkueuransa kolmannen osuman.
Seuraavaksi suomalaisista kokeili Riku Riski, mutta latvialaisvahti torjui keskikenttäpelaajan kovan laukauksen. Myös laitapuolustaja Jukka Raitalalla oli Tim Sparvin syötöstä mahdollisuus lisätä Suomen johtoa. Vasemman jalan laukaus meni reilusti yli.
Toinen jakso eteni ensimmäisen tapaan Suomen hallinnassa ja lopulta Huuhkajat onnistui tekemään illan toisen osumansa. Eremenko vapautti tällä kertaa Timo Furuholmin maalintekoon ja Inter-kärki iski uransa ensimmäisen A-maajoukkueosuman.

  Latvia - Suomi 0-2 (0-0)


  Suomi

1 Lukas Hradecky
  
 13 Kari Arkivuo 62. -> 5 Ville Jalasto
  
 4 Joona Toivio
  
 3 Niklas Moisander
  
 22 Jukka Raitala
  
 21 Kasper Hämäläinen 76. -> 6 Mika Väyrynen
  
 7 Roman Eremenko
  
 8 Perparim Hetemaj 49. -> 14 Tim Sparv
  
 10 Riku Riski 70. -> 23 Markus Heikkinen
  
 20 Teemu Pukki 46. -> 16 Mika Ojala
  
 11 Mika Ääritalo 46. -> 17 Timo Furuholm (v)

  Maalit

0-1 Kasper Hämäläinen (59 min)
  
0-2 Timo Furuholm (87 min)
Valtion taiteilija-apurahat on jaettu
Valtion taiteilija-apurahoja on myönnetty kaikkiaan 112 taitelijalle. Kirjailijoista viisivuotisen apurahan saivat mm. Leena Lander ja Leif Salmén. Kuvataiteilijoista pisimmän, 10-vuotisen apurahan saivat kuvataiteilija Kaarina Kaikkonen ja kuvanveistäjä Pekka Jylhä.
Valtion kuvataidetoimikunta on myöntänyt apurahoja kaikkiaan 58 taitelijalle. Vuoden 2012 alusta voimaan tulevat apurahat ovat kestoltaan pisimmillään 10-vuotisia ja lyhimmillään puolivuotisia. 10-vuotinen apuraha eli ns. taiteilijaprofesssoriapuraha myönnettiin kuvataiteilja Kaarina Kaikkoselle ja kuvanveistäjä Pekka Jylhälle. 5-vuotisen apurahan saivat mm. taidegraafikko Anna Alapuro-Väätti, taidemaalari Petri Yrjölä ja kuvanveistäjä Jenni Tieaho.
Taiteilija-apurahaa haki 697 kuvataiteilijaa.

  Tukea myös kirjailijoille ja kääntäjille

Myös valtion kirjallisuustoimikunta on myöntänyt vuoden 2012 alusta maksettavat taiteillija-apurahat. Pisimillään viisi vuotta ja lyhimmillään 6 kuukautta kestävä apuraha maksetaan 48 kirjailijalle ja kahdeksalle kääntäjälle. Viisivuotisen apurahan saavat mm. Leena Lander, Leif Salmén sekä taitelijaprofessoreina Agneta Enckell ja Riitta Jalonen.
Kirjallisuuden taiteilja-apurahoja haki kaikkiaan 313 henkilöä.
Nykyiset 11 taitelijaprofessorien virkaa muutetaan vähitelleen eri taiteenalojen vuosiapurahoiksi, joista kaksi 10-vuotista apurahaa tuli jaettavaksi tällä kertaa kuvataiteen tekijöille. Taiteilijaprofessoriapurahan saajat voivat käyttää myös taiteilijaprofessorin nimikettä.
Suomalaista suklaata tehdään lapsityövoimalla
Suomalaiset suklaanvalmistajat myöntävät, että Suomessa valmistettavan ja myytävän suklaan tuotannossa on voitu käyttää lapsityövoimaa. Valvonta kaakaopapuja eniten tuottavassa Länsi-Afrikassa on vaikeaa ja lapsityövoimasta käydään jopa suoranaista ihmiskauppaa.
Kaakaoplantaaseilla Länsi-Afrikassa viljellään 70 prosenttia maailman kaakaosta, suklaan pääraaka-aineesta. Plantaaseilla Norsunluurannikolla työskentelee Kansainvälisen työjärjestö ILO:n mukaan yli 250 000 lasta ja koko Länsi-Afrikassa jopa miljoona. Finnwatchin mukaan Ghanassa ja Norsunluurannikolla tilanne on kaikkein huonoin.
\- Kysymys on hyvin suuresta ongelmasta. On arvioitu, että useampi sata tuhatta lasta on myös myyty ihmiskaupan uhreina naapurimaista, valottaa Finnwatchin toiminnanjohtaja Janne Sivonen ongelman laajuutta ja syvyyttä.
Suklaa-alan suurimpia haasteita
Asukaslukuun suhteutettuna Suomi on maailman yhdeksänneksi suurin suklaan kuluttaja ja kulutus kasvaa vuosi vuodelta. Myös suomalaisvalmisteiseen suklaahan päätyy mitä todennäköisimmin lasten keräämiä kaakaopapuja. Työtä tehdään myös epäinhimillisissä oloissa ja raskaan työn lisäksi lapset altistuvat muun muassa torjunta-aineille.
\- On yksi suklaa-alan suurimpia haasteita valvoa koko tuotantoketjua. Pyrimme välikäsien kautta vaikuttamaan, että toimimme asianmukaisesti. Emme hyväksy lapsityövoiman käyttöä. Mutta fakta on se, että sataprosenttista varmuutta Länsi-Afrikasta tulevasta kaakaosta ei kukaan voi antaa, sanoo toimitusjohtaja Tom Lindblad Fazer Makeisista, jonka ostamasta kaakaosta kolme neljäsosaa on peräisin Länsi-Afrikasta.
Lapsityövoiman käyttöä vähätellään
Miksi tilanne sitten on sellainen, että kaakopapujen tuotannossa käytetään lapsityövoimaa? Siihen kukaan suomalaisista suklaanvalmistajista ei oikein osaa vastata.
\- En tiedä käytetäänkö, mutta epäilyjä on. Varmasti se johtuu moniportaisuudesta ja siitä että ne [kaakaopavut] tulevat erittäin kaukaa ja sellaisesta maasta, joka on maailman köyhimpiä maita, sanoo Panda Oy:n toimitusjohtaja Kari Harila.
Valmistajien mukaan yrityksillä ei ole mahdollisuuksia puuttua asiaan.
\- Jos me sanotaan, että ei enää osteta teiltä niin ne sanovat, että älkää ostako, kuvailee kaupankäyntiä suurten eurooppalaisten kaakaontuojien kanssa Brunberg Oy:n tuotekehityspäällikkö Mauri Niemelä.
Lapsityövoiman käyttöä myös vähätellään.
\- Lapsityövoima, jossa lapsi tekee työtä perheen omalla farmilla, on aika normaalia ollut Suomessakin pitkään. Se ei ole lapsityövoiman käyttöä vaan perheessä työskentelyä, Niemelä sanoo.
Vastuuta sysätään muualle
Pitkä tuotantoporrras, jonka käsiin vastuu usein sysätään, tarkoittaa suuria eurooppalaisia toimijoita Hollannissa, Englannissa ja Saksassa, joille kaakaopavut kuljetetaan jalostettavaksi. Sieltä raaka-aineeksi jalostetut tuotteet - kaakaojauhe, kaakaomassa ja kaakaovoi - tulevat suomalaisille suklaanvalmistajille. Yrityksillä olisi kuitenkin käyttämättömiä mahdollisuuksia lapsityövoiman välttämiseksi.
\- Valvonnalla voi ja pitää rajoittaa lapsityövoiman käyttöä. Tällä hetkellä suklaateollisuuden toimet asian valvomiseksi ovat olleet aika vähäisiä ja suorastaan riittämättömiä, sanoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Janne Sivonen.
Valvonta onkin usein mahdotonta ja kannattaa Sivosen mielestä jättää kolmannen osapuolen tehtäväksi. Maailmalla useat suklaanvalmistajat ovat ottaneet esimerkiksi Reilun kaupan merkin suklaaseensa. Suomessa sertifiointeja on nähty melko vähän.
\- Totta kai valvonta on Suomesta käsin mahdotonta. Uskottavasti ja luotettavasti sen voi tehdä vain kolmas osapuoli, ja niitä löytyy jo Länsi-Afrikastakin, Sivonen savoo.
Sertifioinnit askel parempaan
Sivosen mukaan sertifioinnit, kuten Reilu kauppa ovat askel parempaan suuntaan. Reilun kaupan yhdistyksestä kuitenkin kerrotaan, että hekään eivät voi aukottomasti taata, että sertifioituun suklaaseen ei ole lasten käsiä tarvittu.
Sertifiointi kuitenkin takaa viljelijöille työolot ja tulot, joilla tulee toimeen, mikä taas vähentää houkutusta lapsityövoiman käyttöön. Paras keino Finnwatchin mukaan olisi se, että kaakaosta maksettaisiin viljelijälle aina käypä hinta.
\- En usko, että se on se olennainen asia, Fazerin Lindblad sanoo.
Järjestöt ovat asiasta kuitenkin eri mieltä.
\- Koska perussyy lapsityövoiman käyttöön on köyhyydessä, niin ratkaisu on köyhyyden poistaminen, eli se että kaakaosta maksetaan viljelijöille sellainen hinta, että lapsia ei tarvitse sinne pellolle pistää, Sivonen sanoo.
Suklaavalmistajien mukaan sertifioitua, esimerkiksi Reilun kaupan raaka-ainetta ei ole myöskään riittävästi saatavilla.
\- Jos Reilun kaupan merkki pystytään laittamaan Ison-Britannian myydyimpään suklaapatukkaan, saadaan se myös suomalaisiin suklaamerkkeihin, jos se halutaan niihin laittaa, Sivonen sanoo.
Viljelijälle yhä vähemmän rahaa
Tilanne on kuitenkin mennyt päinvastaiseen suuntaan; samaan aikaan kun kaakaon viljelijöille maksettava hinta on laskenut jo vuosien ajan, kaakaon maailmanmarkkinahinta on noussut vuosikymmeniä ja on nyt ennätyslukemissa.
Muutos asiaan saataisiin poliittisilla päätöksillä ja kansainvälisillä kauppasopimuksilla, joilla määritellään millaista hintaa raaka-aineista maksetaan.
\- Tässä ollaan maailman kauppapolitiikan tärkeiden kysymysten äärellä. Länsimaisesta tuotannosta ei ole perinteisesti kehitysmaista tulevia raaka-aineita arvostettu ja tuotanto-olosuhteet ovat usein sellaisia, että niistä ei kukaan haluaisi edes tietää, sanoo Reilun kaupan edistämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Pirjo Virtaintorppa.
Juventus yrittää riistää Interiltä pokaalia
Vuonna 2006 paljastuneen laajan sopupeliskandaalin seurauksena kaksi Italian jalkapallomestaruutta menettänyt Juventus on nostanut kissan jälleen pöydälle. Torinolaisseura haluaa mitätöidä vuoden 2006 Serie A -tittelin, joka myönnettiin sarjassa kolmanneksi sijoittuneelle Interille.
Juventus menetti aikoinaan myös vuonna 2005 voittamansa pokaalin, mutta mestaruutta ei jaettu kellekään muulle. Vuoden 2006 "scudetto" meni kuitenkin Interin nimiin, kun Juventus ja toiseksi sijoittunut AC Milan tuomittiin sopupeliskandaalissa.
Italian jalkapalloliitto hylkäsi aiemmin Juventuksen vaatimuksen mitätöidä vuoden 2006 titteli. Nyt seura on vienyt asian urheilun Kansainvälisen välimiesoikeuden käsittelyyn.
Juventuksen puheenjohtaja Andrea Agnelli kertoi, ettei seura pelkää viedä asiaa Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) tai Italian olympiakomitean käsiteltäviksi.
\- Voitimme mestaruuden tuolla kaudella (2006) 91 pisteellämme, mutta joku muu sai hallintoelimen luovuttamaan sen heille. Siitä puhutaan rehellisenä mestaruutena, vaikka se oli tosiasiassa sumplattu mestaruus, Agnelli kommentoi.
Sopupeliskandaalin paljastuttua Juventus pudotettiin Italian toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Serie B:hen. Joukkue nousi takaisin Serie A:han heti seuraavalle kaudelle. Eurokentilläkin "Vanha rouva" on nähty synkkien aikojensaj jälkeen. Täysin seura ei ole kuitenkaan vielä skandaalista toipunut.
Juventus listaa edelleen internet-sivuillaan saavutuksikseen vuosien 2005 ja 2006 Italian mestaruudet.
Äärimieliset yllyttävät kapinointiin sosiaalisessa mediassa
Äärimieliset internetsivustot ovat yllyttäneet Britannian muslimeja kampanjoimaan sosiaalisessa mellakoinnin jatkamisen puolesta. Britannian mellakoijia kehotetaan syöksemään hallitus vallasta.
Internetkirjoituksissa mellakoijia on kehotettu käyttämään vastaavia iskulauseita, kuten Lähi-idässä kansannousujen saadessa alkunsa aiemmin tänä vuonna.
Britannian median mukaan mellakoijat koostuvat maahanmuuttajataustaisia nuorista ja heidän joukossa on usean eri kansallisuuden ja uskontokunnan edustajia. Mellakoissa on kuollut myös muslimeja.
Puukkomies vaati kyytiä pysäköintihallissa
Mies tunkeutui autoon ja uhkaili naiskuljettajaa puukolla turkulaisen automarketin parkkihallissa tiistaina. Varsinais-Suomen poliisi pyytää havaintoja nelikymppisestä miehestä.
Tapaus sattui Länsikeskuksen K-Citymarketin pysäköintihallissa tiistaina noin kello 16.30. Nainen palasi hallissa olevaan autoonsa, kun matkustajanpuoleinen etuovi tempaistiin äkisti auki. Autoon tunkeutui mies, jolla oli puukko esillä.
Mies vaati naista kuljettamaan hänet Auraan. Naisen onnistui paeta autosta ja hälyttää vartija paikalle.
Tällä välin tekijä ehti poistua paikalta. Poliisi tutkii rikosta mahdollisena törkeän ryöstön yrityksenä tai pakottamisena.
Poliisi pyytää havaintoja noin 40-vuotiaasta suomalaisesta miehestä. Kasvot ovat kapeat, iho ahavoitunut, leuassa parransänki. Miehellä oli tumma vaatetus ja päässä tumma lippalakki.
Mahdolliset havainnot tekijästä voi ilmoittaa lähimmälle poliisille tai Varsinais-Suomen poliisilaitoksen Turun pääpoliisiasemalle numeroon 050 456 2200 tai sähköpostitse palaute.varsinais-suomi@poliisi.fi.
Luther-säätiö hiertää luterilaisen ja ortodoksisen kirkon välejä
Naispappeutta vastustavan Luther-säätiön toiminta hiertää luterilaisen ja ortodoksisen kirkon välejä. Luterilainen kirkko ei salli Luther-säätiön kokoontua omissa tiloissaan, kun taas ortodoksit tarjoavat säätiölle tilat jopa pappisvihkimystä varten. Kuopion piispa Wille Riekkinen olisi valmis antamaan tiloja mieluummin jopa muslimeille kuin Luther-säätiölle.
Mistä tilat jumalanpalveluksille, jos niitä ei voi pitää Suomen evankelis-luterilaisen kirkon tiloissa? Tätä kysymystä on pohdittu jo pitkään Luther-säätiössä, sillä luterilaisen kirkon tiloihin säätiöllä ei ole nimestään huolimatta asiaa.
\- Suurin osa toimintaamme osallistuvista on Suomen ev.-lut. kirkon jäseniä. Jostain syystä meille ei kuitenkaan haluta antaa tiloja, vaikka me tahdomme sitoutua kirkon uskoon ja oppiin, ihmettelee Kuopiossa messuja toimittava Luther-säätiön pastori Kalle Väätäinen.
Kuopiossa tilat ovat löytyneet paikallisesta adventtikirkosta. Sama käytäntö on jo parillakymmenellä paikkakunnalla ympäri maata.
Itä-Suomessa tilanne on mielenkiintoinen, sillä Joensuussa ja Kiteellä säätiö toimii ortodoksien tiloissa.
\- Meille riittää se, että he ovat toisen kansankirkon jäseniä, selittää Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo.
Hänen mukaansa kyseessä ei ole "minkäänlainen kannanotto mihinkään luterilaisen kirkon sisäiseen asiaan".
\- Enemmänhän se olisi kannanotto, jos me emme antaisi toisille kristityille meidän tilojamme.

  Ortodokseilta tilat myös pappisvihkimykseen

Suomen ev.-lut. kirkon näkökulmasta tilanne on erikoinen, sillä Luther-säätiö aikoo järjestää ortodoksisen kirkon siipien suojassa myös oman pappisvihkimyksensä.
Paikkana on Kuopion ortodoksisen seurakunnan seurakuntasali, jossa syyskuun puolivälissä vihitään säätiön palvelukseen kolme uutta pappia.
Vihkimispaikka sijaitsee vain kivenheiton päässä Kuopion luterilaisen piispan Wille Riekkisen johtamasta hiippakunnan tuomiokapitulista.
\- Kun kullakin kirkolla menee välillä vähän huonosti, on tiloja haluttu sitten vuokrata tällaiseenkin tarkoitukseen, Riekkinen letkauttaa.
Hän muistuttaa, että Suomessa on uskonnonvapaus.
\- Minun ei ole mahdollista puuttua asiaan, koska he eivät ole minun pappejani - eivätkä tule olemaan.

  Pelisääntöjä kaivataan

Riekkisen mukaan tiedot Luther-säätiön kokoontumistilojen yhteyksistä ortodoksikirkkoon tulivat hänelle kuin nurkan takaa.
Kuopion piispa toivookin nyt, että molempien kansankirkkojen piispat voisivat keskustella asiasta.
\- Mitenhän siellä suhtauduttaisiin, jos joku skismaattinen ortodoksiryhmä saisi suojan luterilaisesta kirkosta, hän kyselee.
\- Luulisinpa, että sielläkin tuollaista "ekumeenista käytäntöä" ainakin vähän hämmästeltäisiin.

  Seurakuntatiloja myös muslimeille?

Ortodoksisessa kirkossa on puolestaan hämmästelty Helsingin luterilaisen piispan Irja Askolan valmiutta antaa seurakuntatiloja tarvittaessa myös muslimeille.
Arkkipiispa Leon mielestä vastaava ei olisi mahdollista ortodoksisessa kirkossa.
\- Me puhumme pelkästään kristittyjen kesken silloin, kun puhumme suomalaisessa ekumeniassa.
Kuopion piispa Wille Riekkinen puolestaan asettuu asiassa helsinkiläiskollegansa linjoille.
\- Miksikäs ei, jos heidän toimintansa ei aiheuta säröjä meidän kirkkojärjestykseemme tai oppiimme.
Eli muslimeille kyllä, mutta Luther-säätiölle ei?
\- Sillä edellytyksellä, ettei siitä koidu puolin eikä toisin hallaa tai haittaa.

  Riekkinen valmis neuvottelemaan

Riekkisen mukaan kirkossa on oltu Luther-säätiötä kohtaan "aika pitkäpinnaisia". Se kuitenkin on selkeästi todettu, ettei säätiön toiminta ole kirkon toimintaa.
\- Siinä tulee tietynlainen kohtealias raja vastaan. Toivoisin, että siellä puolella tämä raja myös nähtäisiin.
Hän tunnustaa, ettei itse tunne kovin hyvin Luther-säätiön edustajia.
\- Kadulla tervehditään, mutta ei seurustella.
Riekkisen mukaan kyseessä on ryhmä kristittyjä, jotka haluavat uskoa omalla tavallaan, ja joilla on oma opinmuodostus vielä meneillään.
\- Katsotaan mihin se nyt sitten johtaa.
Eli jonkinlaista lientymistä voi olla?
\- Nämä ovat neuvottelukysymyksiä.
Yksi ehto piispalla kuitenkin on: toiminnan on oltava sellaista, että voi sanoa, että tämä on minun kirkkoni toimintaa.
\- Silloin asia on okei, mutta tällä hetkellä tilanne ei ole näin.
Facebook sulkee vankien tilejä Kaliforniassa
Facebook aikoo sulkea kalifornialaisvankien profiileja. Yhtiö on tähän mennessä sulkenut ainakin kahden vangin facebook-tilit. Viranomaiset selvittävät parhaillaan, onko muihin tileihin kirjauduttu telkien takaa.
Viranomaiset ja Facebook aloittivat vankien profiilien poistamisen sen jälkeen, kun paljastui, että hyväksikäytöstä tuomittu vanki tarkasteli uhrinsa profiileja Facebookissa ja MySpacessa. Vankilaviranomaiset kertovat, että he ovat saaneet satoja valituksia uhreilta, joihin vangit ovat olleet yhteydessä.
Facebook ei aio poistaa vankien tilejä, jotka on luotu ennen tuomiota ja joihin ei ole kirjauduttu tuomion aikana.
Kalifornian osavaltio kieltää vangeiltaan pääsyn internettiin. Tästä huolimatta moni vanki pääsee internettiin vankilaan salakuljetettujen matkapuhelimien avulla. Puhelimien määrä Kalifornian vankiloissa on lisääntynyt huimasi. Kun viisi vuotta sitten vangeilta takavarikoitiin 261 puhelinta, viime vuonna vastaava luku oli 10 760.
Aikaisemmin tänä vuonna useasta murhasta tuomittu Charles Manson jäi kiinni toista kertaa matkapuhelimen halluspidosta vankilassa.
Hedelmäjärjestys
Hedelmäjärjestys: 1. Makuna appelsiini, mutta objektina joku niistä appelsiinia pienemmistä, ylen helposti kuorittavista oransseista jutuista, joiden nimi kuulostaa joko japanilaiselta mopolta tai afrikkalaiselta diktaattorilta. Naisilla kuitenkin ehdottomasti kaakaopapu &amp; kookos, mutta suklaaksi jalostettuna siis. (Voi sisältää pieniä määriä pähkinää.) 2. Ehkä banaani, vaikka se ei olekaan hedelmä vaan epähedelmä, ja tomaatti, joka on hedelmä (tai tarkkaan ottaen kai marja, kuten chili) - päin vastoin kuin mansikka, joka on pohjusmarja-epähedelmä. Tahi, piru vieköön, etenkin talvella, omenat. 3. Kampa. (Varsinaisesti ei kampakaan ei ole hedelmä, mutta monella on silti aina mukana kampa. Kysykääpäs vaikka, niin on!) Lihavilla vesimeloni. Tai - edelleen, erityisesti lihavilla - &nbsp;ananas, joka tosin ei ole hedelmä, vaikka kuinka väittäisitte että on. Niin ei ole! 4.&nbsp; - 5. Päärynät ja niiden äpärät (mitkä lie persimonit jne.) ja viinirypäleet, sekä kirsikka, luumu, oliivi, taateli ja lakka sekä vadelma. Erikoisuudentavoittelijoilla ja intoilijoilla viikunat, jotka tosin eivät hedelmiä ole. Tiku &amp; Taku -pähkinät. Ripulittuneilla ja ekoilla ja oikeasti terveysfiksuilla ehdottomasti mustikka, tuo uskollinen soturimme! Ja entäs puolukka. Siinäpä vasta! 6. Kalakäyttöön sitruunat. Hotellihuoneessa minibaarin maapähkinät. (Sikakalliita!!) 7. Karambola, jos on juhlat, mutta vain booliin tähtisiivuiksi leikattuina. Ellei muistettu ostaa, vohkitaan jääkaapin perältä, kitistyneestä kalasitruunasta siivuja. Pannaan merkille, että sitruunaa veitsellä leikatessa onnistutaan aina kaksinkertaistamaan siementen määrä katkaisemalla sitruuna tahattomasi juuri niiden kohdalta aina, paitsi jos siementen halkaisemisesta on lyöty vetoa. 8. Tölkkihedelmät, cocktail-kirsikat ja kaupasta uteliaisuudessa ostettu kaukoidän hedelmä, jolle ei tiedetty mitä tehdä, kunnes se röpellettiin sohjoksi, niin että jäi vain sormista nuoltavaa mehua joka maistui oudolta niistä. 9. Kurkku (vaikka se onkin epähedelmiin kuuluva marja); listalla ysinä koska käytetään paljon mutta arvostetaan vähän - kyypakkauksen ja hääpuvun vastakohta siis. 10. Pihlajanmarjat, makkara ja crème brûlée.
Kännykät mykkinä pohjalaismaakunnissa
Elisan matkapuhelinverkossa on parhaillaan häiriöitä kaikissa pohjalaismaakunnissa. Alueella on runsaasti mykkinä Elisan ja Saunalahden liittymiä.
Häiriöt alkoivat keskiviikkona jo varhain iltapäivällä. Vikatilanne heikentää Elisan matkapuhelinverkon kuuluvutta alueella gsm- eli 2G-yhteyksissä. 3G-matkapuhelinverkko toimii normaalisti. Myös hätäliikenne alueella toimii normaalisti, tarvittaessa myös poistamalla SIM-kortin puhelimesta.
Vikapaikka on nyt löydetty liikennetyömaa-alueelta Raahen seudulta. Korjaustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Osastopäällikkö Jukka Virtanen uskoo, että puhelinliittymät saadaan toimimaan illan mittaan.
Juhliiko golf-sensaatio viimeisessä majorissa?
Golf-kauden viimeinen major-turnaus PGA Championship pelataan viikonloppuna Atlantassa, Yhdysvalloissa. Kaksi kuukautta sitten U.S. Openissa ennätystehtailullaan häikäissyt Rory McIlroy hehkuttaa jo etukäteen, että Atlanta Athletic Clubin kenttä on kuin hänelle tehty.
Pohjoisirlantilainen McIlroy on nostettu suursuosikiksi viikonlopun kilpailuun. Kahdella edellisellä kerralla 22-vuotias McIlroy on sijoittunut PGA Championshipissä jaetulle kolmannelle sijalle.
\- Tämä on ollut minulle hyvä turnaus viimeisten vuosien aikana. Hazeltinessa (2009) minulla ei ollut kyllä mitään mahdollisuuksia vastata Yangin ja Woodsin. Viime vuonna Whistling Straitsissa minusta kuitenkin tuntui, että mahdollisuuteni voittoon olivat hyvät. Kaikki ei mennyt suunnitelmien mukaan, mutta se oli hyvä kokemus, McIlroy tunnelmoi kilpailun aattona.
\- Rakastan kenttää, jonka PGA on tehnyt tähän kilpailuun. Se antaa painoarvoa pitkille swingeille. Odotan kilpailun alkua todella paljon, nuori pohjoisirlantilainen jatkoi.
Kahdeksan lyönnin erolla uransa ensimmäisen majorin kesäkuussa voittanut McIlroy uhkuu kaiken lisäksi huippukuntoa. Viime viikolla Ohiossa jaetulle kuudennelle sijalle golfannut McIlroy kertoo saaneensa ensimmäistä kertaa työrauhan sitten US Openin voiton.
\- Pelaan tällä hetkellä hyvin. Sain eilen hyvän harjoituksen alle ja kierrettyä kaikki reiät. Kunhan saan muutaman putin uppoamaan tänä viikonloppuna, uskon mahdollisuuksiini, McIlroy totesi toiveikkaana.
PGA Championship käynnistyy Atlantassa torstaina.
TuTo sai kovan paluumuuttajan riveihinsä
Mestiksessä pelaava TuTo julkaisi yhden historiansa kovimmista pelaajasopimuksista keskiviikkona, kun JYPissä mestaruuden voittanut Antti Virtanen palaa 14 vuoden tauon jälkeen kasvattajaseuraansa.
Turkulaisen Mestis-seuran veturi Juhani Tamminen kertoi lehdistötilaisuudessa, että Virtasen Kupittaalle paluusta suuri kunnia kuuluu hallituksen uudelle puheenjohtajalle Mikko Lehtiselle.
-Hän (Lehtinen) antoi listan vanhoista TuTon pelaajista, joiden tilanne pitäisi kartoittaa. Hän myös edesauttoi, että saimme rahoituksen Virtasta varten kuntoon, Tamminen kertoo.
Virtaselle paluu kasvattajaseuran paitaan oli osaltaan haaveiden täyttymys.
\- Minulla on ollut jo pitkään selvää, että Suomessa on kaksi seuraa, joita haluan edustaa. Kun JYPissä rooli alkoi pienentyä viime kaudella, oli edessä uusien haasteiden etsiminen, sillä haluan edelleen pelata isossa roolissa, perustelee Virtanen.
\- Haaveissani on ollut päättää ura TuTossa. Keväällä en kuitenkaan uskonut, että sen vuoro olisi vielä. Kun yhteydenotto kuitenkin yllättäen täältä tuli, niin olin heti halukas tulemaan tänne.
\- On totta, että olisin saanut varmasti jostain rahakkaamman sopimuksen, mutta aina raha ei ratkaise kaikkea. Täällä on kuitenkin kaikki lapsuuden kaverit ja sukulaiset, alleviivaa rennonletkeä laitahyökkääjä.
NHL:n ykköskierroksen varaus Elitserieniin
Elitserienissä pelaava Modo on värvännyt NHL:n ykköskierroksen varauksen vuodelta 2004. Taitava Rob Schremp ei pystynyt raivaamaan vakiopaikkaa taalaliigasta ja lähti uusien haasteiden kimppuun Eurooppaan.
Rob Schremp, 25, varattiin Edmonton Oilersin toimesta suurin odotuksin seitsemän vuotta sitten. Hänet varattiin 25:ntena pelaajana vuoden 2004 draft-tilaisuudessa.
Huipputaitava mailankäsittelijä kokeili rahkeitaan NHL:ssä parina viime kautena, mutta ei pystynyt Edmontonissa, Atlantassa eikä NY Islandersissa vastaamaan huutoon.
Amerikkalaissentteri uurasti kausina 2009-2011 kaikkiaan 114 NHL-ottelua, joissa hän kokosi tehot 20+34=54.
Viime kaudella Schremp pelasi NY Islanders-paidassa 63 ottelua ja summasi niissä pisteet 13+13. Tehotilasto painui kuitenkin pahasti pakkaselle, -20.
Modo saa Schrempistä parhaimmillaan todellisen show-virtuoosin, joka pystyy hätkähdyttämään jäällä niin yleisöä kuin vastustajiaan - varsinkin eurooppalaisessa, isossa kaukalossa.
Aerosmith-basisti kumoaa syöpähoito-uutisen
Toisin kuin eilen uutisoimme, Tom Hamilton ei ole ollut vaativassa leikkauksessa.
**Aerosmith**-basisti kertoo, että on ollut viimeksi syöpähoidossa pari vuotta sitten. Hän korjasi maailmalla levinnyttä uutista eilen Twitter-viestissään näin:
_En ole ollut missään leikkauksessa...tänä vuonna. Nämä uutiset koskevat vuotta 2009. Kiitos sympatiasta silti!_
Virheellinen syöpäuutinen lähti liikkeelle Yhdysvalloista viime perjantaina, kun ABC:n teksasilainen paikallis-tv-kanava kertoi asiasta.
**Lähteet:** Blabbermouth
Antti Kokkonen: Tabloid-uudistus onnistui hyvin
Lapin Kansan, Pohjolan Sanomien ja Kainuun Sanomien yhteistoimituksen sekä Lapin Kansan paikallistoimituksen päätoimittaja Antti Kokkonen sanoo lehtiuudistuksen onnistuneen hyvin. Kokkosen mukaan uudistus olisi pitänyt tehdä jo aiemmin.
Alma Median Pohjoiset lehdet Lapin Kansa, Pohjolan Sanoman ja Kainuun Sanomat muuttuivat vuodenvaihteessa tabloid-kokoon ja samalla lehdet lisäsivät yhteistyötä. Lehtien toimitusten kylkeen muun muassa perustettiin yhteistoimitus, jonka tehtäväksi tuli lehtien yhteisen materiaalin toimittaminen.
Päätoimittaja Kokkosen mukaan yhteistyön tiivistäminen on onnistunut hyvin. Tarkoituksena oli vapauttaa resursseja paikalliseen uutisointiin ja tehdä yhteiset asiat vain yhdessä paikassa, kolmen toimituksen sijaan. Yhteisesti tehtäviä aihepiirejä ovat muun muassa kotimaan yleinen politiikka.
\- Olemme juuri saaneet yhteiset sivut toteutumaan tavoitteiden mukaisesti. Kysehän on pääosin sellaisesta materiaalista kuten radio- ja tv-sivuista, ulkomaan sivuista, kotimaan politiikasta, joilla ei ole paikallista ulottuvuutta, Kokkonen sanoo.

  Yhteinen paikallisuus

Lehdet aloittivat myös kokeilun, jossa pyritään tekemään yhteistä pohjoissuomalaista sisältöä kaikkiin kolmeen pohjoiseen lehteen. Yhteisten aiheiden löytäminen on Kokkosen mukaan ollut haastavaa.
\- Lappi ja Kainuuhan ovat vähän erilaiset maakunnat, joten yhteisen paikallisuuden löytäminen on tietysti hankalaa ja on ollut vähän hakemisessa, Kokkonen myöntää.
Alman lehtien yhteistyö ulottuu pohjoisesta myös etelän lehtiin saakka. Lehdet hyödyntävät konsernin sisältöjä muun muassa 'Hyvä arki' ja 'Hyvä elämä' -sivuilla. Antti Kokkonen ei osaa sanoa, onko paikallisen sisällön suhteellinen osuus vähentynyt Pohjoisen sanomalehdissä, tutkimusta asiasta ei ole tehty.
\- Mikäli jotakin siirtymää paikallisesta yleiseen on tapahtunut, on se ollut tietoista. Olemme halunneet, että lehdestä saa sellaisia sisältöjä, joilla on arkipäivän elämään apuja, Kokkonen sanoo.

  Levikki laskee - uusia säästötoimia luvassa?

Tabloidiin siirtyminen tarkoitti Pohjois-Suomen Mediassa myös henkilöstön vähentämistä. Vuoden 2010 lopulla päättyneet yt-neuvottelut toivat lähtöpassit 27 työntekijälle. Toimittajia ei irtisanottu. Yt-neuvottelujen kynnyksellä Lapin Kansan pääluottamusmies Seija Lappalainen pelkäsi, että lehdet alkavat muistuttaa liikaa toisiaan.
Pohjoisen sanomalehtiä uhkaavat mahdollisesti uudet säästöjärjestelyt heikon tuloksen vuoksi. Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne on varoittanut, että tilausmäärien jatkuva väheneminen saattaa aiheuttaa henkilöstöjärjestelyjä Alman tytäryhtiön Pohjois-Suomen Median lehdissä. Telanne myös patistelee lehtiä vielä tiiviimpään yhteistyöhön.
Päätoimittaja Kokkonen kieltää kuulleensa minkäänlaisista uusista säästösuunnitelmista.
Telanteen huoli pohjoisen lehdistä tuli konsernin osavuosikatsauksen julkaisun yhteydessä. Pohjois-Suomen Median lehtien tilausmäärät ovat jo kolmen vuoden ajan laskeneet. Yhteensä levikki on vähentynyt reilulla viidellä tuhannella kolmellasadalla. Telanne perustelee laskua muuttotappioilla.
Antti Kokkonen sanoo kaikilla sanomalehdillä olevan ongelmia levikkinsä kanssa, ja paljon suurempiakin ongelmia. Tämä on alan yhteinen ongelma. Syy on ihmisten mediakäyttäytymisen muutos.
\- Internet tuo koko ajan uusia tuotteita ja nopeat laajakaistayhteydet tarjoavat uusia mahdollisuuksia. Meille on tullut kilpailijoita. Maailmalla sanomalehden lukeminen on tippunut vielä enemmän kuin Suomessa, Kokkonen sanoo
\- Verkkolehden puolella on edelleen ongelmia, että mistä löydetään ansaintaa - eli mahdollisuus tienata rahaa, Kokkonen sanoo
Kokkonen arvioi, että Lapin Kansan ja pohjoisten lehtien on kuitenkin tulevaisuudessa oltava entistä enemmän mukana sähköisessä tiedonvälityksessä omilla sisällöillä.

  Paikallisuus kärsinyt?

Päätoimittaja Kokkonen ei usko, että lehtiuudistus olisi pohjoisten lehtien levikin laskun syynä. Tunne paikallisuutisten vähenemisestä voi Kokkosen mukaan olla myös jonkinlainen näköharha, jossa lisääntynyt muu aineisto lehdessä antaa kuvan, että paikalliset uutiset olisivat vähentyneet. Näin ei kuitenkaan ole käynyt, vakuuttaa Kokkonen.
\- Kaikki ne voimat mitä meillä on käytössä tekevät paikallisia juttuja, ja ne myös julkaistaan. Ei niitä pöytälaatikkoon kirjoiteta, Kokkonen sanoo.
Kokkonen sanoo, että jos lukijat laajasti paikallisuuden vähentyneen, on viesti otettava vakavasti. Tutkimuksen mukaan näin ei kuitenkaan ole, ainakaan vielä ollut.
Lappilainen sisältö on edelleen kaikki kaikessa, Kokkonen vakuuttaa.
Todistajat erimielisiä yliluutnantin puheista
Karjalan prikaatin yliluutnantin Halos-puheiden käsittely alkoi keskiviikkona käräjäoikeudessa Kouvolassa. Syyttäjä vaatii yliluutnantille sakkorangaistusta palvelusrikoksesta. Yliluutnantti puolestaan kiistää syytteet. Myös todistajat ovat eri mieltä tapahtumien kulusta.
Syytteen mukaan yliluutnantti on viime helmikuussa Vekaranjärvellä ampumaharjoituksen yhteydessä rikkonut useaa palvelusohjesäännön kohtaa puhuessaan puolustusvoimien ylipäälliköstä, tasavallan presidentti Tarja Halosesta syrjivästi ja arvoja loukkaavasti.
\- Ne palvelusohjesäännön kohdat, mihin olen itse vedonnut, nehän ovat velvoittavia määräyksiä. Niitä jos laiminlyödään, se on velvoittavaa rikoslain kautta, johtava kihlakunnansyyttäjä Irma Rosenius-Sutela kertoo.

  Vihapuhetta vai spontaani heitto?

Yliluutnantin puolustus ja syyttäjä ovat jokseenkin eri mieltä kaikesta, paitsi tapahtumapaikasta ja -ajasta. Useat puolustuksen todistajat kertoivat yliluutnantin puhuneen syrjivästi myös seksuaalivähemmistöistä. Syyttäjä käytti yliluutnantin kommenteista sanaa "vihapuhe".
Puolustuksen mukaan kyse on "spontaanista heitosta, jota ei pidä tulkita syvällisesti". Yliluutnantti itse myöntää puhuneensa Halosesta ajattelemattomasti, mutta ei tarkoittanut kommenttejaan leimaaviksi tai loukkaaviksi. Yliluutnantti itse pyysi oikeudessa tekoaan anteeksi.
\- Nopea koulutustilanne ja siinä on puututtu koulutettavien käyttäytymiseen. Siinä yhteydessä on sitten lausahdettu. Eikä suinkaan sillä tavalla, että tätä puheenvuoroa olisi valmisteltu, puolustuksen asianajaja Vesa Mattila kertoo.

  Todistajat puhuivat ristiin

Syyttäjä marssitti päivän mittaan todistajan paikalle kolme paikalla ollutta silloista varusmiestä, jotka kaikki muistivat yliluutnantin puhuneen sopimattomasti presidentti Halosesta.
Todistajat kertoivat yliluutnantin kutsuneen Halosta muun muassa kommunistiksi. Hänen kerrottiin myös sanoneen, että Halonen on sopimaton ylipäälliköksi, koska hän ei ole käynyt armeijaa.
Yliluutnantti myönsi puhuneensa Halosesta entisenä Setan puheenjohtajana ja sosiaalidemokraattina, mutta kielsi jyrkästi todistajien muut väitteet. Puolustuksen todistajista yksi tuki yliluutnantin kertomusta.
\- Hän hyvin tarkkaan kertoi mitä hän kuuli. Kysymykseen "oletteko varma mitä kuulitte" hän yksikantaan ilmoitti "kyllä olen". Oikeus sitten harkitsee mikä painoarvo annetaan kunkin todistajan lausumalle, Vesa Mattila linjaa todistuksesta.
Syyttäjä puolestaan piti puolustuksen todistajaa epäluotettavana.
\- Vastaaja on tietysti toista mieltä, mutta itse olen sitä mieltä, että se mitä syytteessä olen esittänyt, tukee teon kuvausta ja näyttöä, Rosenius-Sutela sanoo.
Oikeuden on nyt päätettävä, olivatko yliluutnantin sanomiset sellaisia, joita armeijan henkilökuntaan kuuluva ei voi käyttää. Päätös asiasta kuullaan ensi viikolla.
Fennovoima: Ydinvoimakunta jo valittu
Ydinvoimayhtiö Fennovoima on jo valinnut suosikkinsa ydinvoimalansa rakennuspaikaksi. Ennen päätöksen julkistamista yhtiö kuitenkin odottaa korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua voimala-alueista tehtyihin valituksiin. Sijoituspaikkavaihtoehdot ovat joko Länsi-Lapin Simo tai Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoki.
Fennovoiman piti alun perin ilmoittaa ydinvoimalansa paikkakunta jo keväällä. Yhtiö on kuitenkin päättänyt odottaa alueiden maakuntakaavoista tehtyjen valitusten ratkaisua.
Sekä Simon että Pyhäjoen alueesta on tehty kaksi valitusta, jotka korkein hallinto-oikeus ratkaisee. KHO ilmoittaa kaikki ratkaisut samanaikaisesti. Fennovoima odottaa oikeuden ratkaisun tulevan alkusyksyn aikana.
Fennovoiman vähemmistöomistaja, raskaasti tappiollinen saksalainen E.on on ilmoittanut vähentävänsä jopa 11 000 työntekijää, koska Saksa on päättänyt sulkea ydinvoimalansa. E.on sanoo, että yhtiön kuluja lisää muun muassa vero, jota peritään ydinvoimayhtiöiltä sulkemiskulujen kattamiseksi.
Fennovoiman mukaan E.onin vähennykset Saksassa eivät näyttäisi vaikuttavan mitenkään Suomen-hankkeeseen.
\- Meillä ei ole mitään tietoa, että E.on aikoisi mitenkään muuttaa Suomen-suunnitelmiaan, sanoo Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen.
E.on omistaa Fennovoimasta 34 prosenttia ja loput kuuluu suomalaisille teollisuuden, kaupan ja energia-alan yhtiöille.
Turkki vaatii Syyria lopettamaan väkivaltaisuudet
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoi tänään keskiviikkona odottavansa Syyrian hallinnolta uudistuksia seuraavan kahden viikon aikana. Samalla hän totesi Turkin vaativan Syyriaa lopettamaan kaikki väkivaltaisuudet.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu saapui eilen Syyriaan neuvotteluihin presidentti Bashar al-Assadin kanssa. Davutoglu halusi painostaa al-Assadia luopumaan väkivallan käytöstä mielenosoitusten tukahduttamisessa. Davutoglu totesi Turkin kärsivällisyyden olevan lopussa.
Al-Assad ei ole kuitenkaan taipunut kansainvälisen painostuksen edessä. Hän yhä vannoo Syyrian jatkava taistelua "terroristiryhmiä" vastaan.
Syyrian joukot jatkavat hyökkäyksiä
Syyrian joukot ovat vyöryneet useisiin luoteisen Idlibin maakunnan kaupunkeihin ja kyliin. Ainakin yksi ihminen on kuollut turvallisuusjoukkojen hyökätessä Serminin kaupunkiin.
Myös Syyrian itäisessä Deir al-Zorista on kuulunut räjähdyksiä ja raskasta tulitusta. Viime sunnuntaina turvallisuusjoukot surmasivat 42 ihmistä kaupungissa.
Tänään turvallisuusjoukot ovat ampuneet yksitoista ihmistä Haman kaupungissa. Sotilaat ovat poistumassa kaupungista kymmenen päivää kestäneen operaation jälkeen. Uutistoimistojen silminnäkijöiden mukaan kymmeniä armeijan kulkuneuvoja viratasi ulos kaupungista.
Palikkatestissä jo yli 120 aseluvanhakijaa
Uudistetun aselain vaatimat soveltuvuustestit ovat olleet käytössä parisen kuukautta. Pohjois-Karjalan poliisilaitoksella on testattu tähän mennessä reilut 120 aseluvan hakijaa, joista muutama on reputtanut testin.
Joensuun poliisilaitoksella Lammintiellä on soveltuvuustesteihin käytössä neljä tietokonetta, joilla kysymyspatteristoon vastataan. Testipäiviä on viikossa parhaimmillaan kaksi.
Liperiläinen Petri Heiskanen joutui testiin, koska hän halusi uusia rinnakkaislupansa kahteen haulikkoon. Hän on harrastanut metsästystä kymmenen vuotta.
\- Byrokratian koukerohan tämä on. Kun on jo kokemus metsästäjä, niin tuntuu hassulta. Mutta on se toisaalta hyvä että tarkistettaan.

  Pimeissä luolissa?

Heiskanen viipyy testissä reilun puoli tuntia. Kysymyksiä oli noin 270.
\- Se oli samantyyppinen kuin armeijassa. Toistettiin samoja kysymyksiä vähän eri tavalla useaan kertaan.
Kysymykset käsittelivät muun muassa ystäviä, perheasioita, rikoksia ja päihteiden käyttöä. Kukkakauppiashaaveista ei udeltu, mutta yksi outo tapaus mahtui joukkoon.
\- Oudoimpana jäi mieleen kysymys, oletko kiinnostunut sukeltelemaan pimeissä luolissa, Petri Heiskanen kertoo.

  Pitkä hakuprosessi

Soveltuvuustestejä Joensuussa valvova osastosihteeri Kirsi Suominen kertoo, että testissä voi käydä Pohjois-Karjalassa siellä, missä on lupapalvelut eli Joensuussa, Kiteellä, Nurmeksessa, Lieksassa, Ilomantsissa, Outokummussa ja Juuassa.
Jos esimerkiksi metsästyksestä innostunut asiakas on ostamassa ensimmäistä haulikkoaan, on prosessi monipolvinen ja kestää viikkoja, jopa kuukauden.
Suominen kertoo, että ensimmäiseksi on täytettävä hankkimislupahakemus. Sitten on mentävä metsästyskortin, sotilaspassin ja henkilöllisyystodistuksen kanssa poliisilaitokselle.
\- Hakemusta jätettäessä varataan aika soveltuvuustestiin. Jos on ensimmäinen lupa kysymyksessä, testin jälkeen tarvitaan vielä haastattelu, Suominen opastaa.
Kun hankkimislupa on käsissä, silloin pääsee ostamaan asetta. Kauppojen jälkeen ase on käytävä esittämässä poliisiviranomaiselle, jolloin asiakas saa väliaikaisen hallussapitoluvan. Tämän jälkeen lähtee varsinainen kantolupa tilaukseen.

  Hylsyjäkin tullut

Osastosihteeri Kirsi Suominen kertoo, että muutama kokelas on reputtanut soveltuvuustestin. Testin reputtaminen ei yksin vielä nosta tietä pystyyn.
\- Tulee jatkotoimenpiteitä. Vaaditaan jotain lisää. Yleensä tulee haastattelu tai pyydetään lääkärintodistusta.
Suominen ynnää, että suurin osa tähän mennessä testissä käynneistä on nuoria miehiä. Nuorin testattu on ollut 15-vuotias. Viisikymppiset ja vanhemmat ovat olleet vähemmistössä.
13.6.2011 voimaan tulleen aselain muutoksen sisältöön ja ampuma-aseluvan hakemiseen voi tutustua esimerkiksi Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen nettisivuilla.
Kolme miestä kuoli Britannian mellakoissa
Kolme miestä on kuollut Birminghamissa Englannissa jouduttuaan yliajon uhreiksi. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan aasialaistaustaiset miehet suojelivat yhteisöään mellakoitsijoilta, kun heitä päin ajettiin autolla. Miehet seisoivat tapahtumahetkellä kauppojen edustalla Winson Greenin alueella.
Poliisi on pidättänyt yliajosta epäillyn 32-vuotiaan miehen. Hänet on pidätetty epäiltynä kolmesta murhasta, sillä poliisin tiedon mukaan yliajo oli tahallinen.
Kuolleet miehet ovat iältään 31-, 30- ja 21-vuotiaita ja he kuuluvat aasialaiseen muslimiyhteisöön.
Mellakoitsijoiden pahoinpitelemä mies kriittisessä tilassa
Lontoon länsiosassa Ealingissa tiistai-iltana mellakoitsijoiden pahoinpitelemäksi joutunut mies on kriittisessä tilassa.
Mellakoitsijat hyökkäsivät miehen kimppuun tämän yrittäessä sammuttaa tuleen sytytettyä roskakoria. Silminnäkijöiden mukaan pahoinpitelijät hyppivät miehen päällä.
Tekijät pakenivat paikalta poliisin saapuessa.
Ehdotus Lappeenrannan kaupunginjohtajasta siirtyy
Valintatyöryhmä päätti siirtää esityksensä kaupunginjohtajan valinnasta ensi viikon tiistaille. Työryhmä kuulee vielä valtuustoryhmien mielipiteen.
Valintaa valmistelevan työryhmän puheenjohtajan Heikki Järvenpään mukaan valtuustoryhmät eivät ehtineet käydä ehdokkaita tarpeeksi läpi tiistaina. Valintatyöryhmä kuulee vielä valtuustoryhmien näkemyksiä ja tämän vuoksi työryhmä kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon tiistaina.
Järvenpään mukaan valintatyöryhmä joko tekee ehdotuksen uudesta kaupunginjohtajasta tai sitten ei.
Aiemmin tarkoituksena oli tehdä ehdotus jo ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle. Nyt tilanne muuttui niin, että Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan valintaa maanantaina 22. elokuuta.
Kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan alkuperäisen aikataulun mukaisesti 29. elokuuta. Kaupunginvaltuusto saattaa äänestää useammasta ehdokkaasta.
Taidekoulut tarvitsevat tilaa
Erilaiset taideharrastukset ovat hyvin suosittuja. Lappeenrantalaisella Sonja Tammelan tanssiopistolla ja Taidekoulu Estradilla on yhteensä noin 1300 oppilasta. Molemmat oppilaitokset kamppailevatkin riittämättömien toimitilojen kanssa.
Loppukesä on kiireistä aikaa taiteen perusopetusta tarjoavissa opistoissa ja kouluissa. Ilmoittautumisia aletaan ottaa vastaan ja ryhmiä kootaan seuraavaa lukuvuotta varten. Esimerkiksi Tanssiopisto Sonja Tammelalla on noin 750 oppilasta toimipisteissä Lappeenrannassa, Joutsenossa, Puumalassa ja Taavetissa.
Taidekoulu Estradi tarjoaa puolestaan opetusta musiikin, sirkuksen ja teatterin saralla noin 550:lle oppilaalle Lappeenrannassa.
Taiteen perusopetuksen oppilaitokset tekevät vuosittain yhteistyötä keskenään. Tanssiopisto Sonja Tammelan rehtori Kaija Kontunen kehuu yhteistyön henkeä.
\- Yhteistyötä on tosi mukavasti ja kaien lisäksi se on kivaa! Yleisökin tuntuu tykkäävän, sillä yhteisesitykset on jotakuinkin aina loppuunmyytyjä, Kontunen toteaa.

  Yhteiseen tilaongelmaan yhteinen ratkaisu?

Molemmilla oppilaitoksilla on pulaa kunnollisista toimitiloista. Tanssiopisto sijaitsee idyllisessä ympäristössä Lappeenrannan Linnoituksessa.
\- Tilat on ihanat, mutta ne alkavat eittämättä jäämään pieniksi. Olemme vuoden ajan katselleet mikä se tulevaisuuden ratkaisu voisi olla. Lisää tilaa jostain tai ehkä jotain yhteistä jonkun toisen opiston kanssa, rehtori Kontunen pohtii.
Myös Taidekoulu Estradi odottaa uusia tiloja, kertoo rehtori Ritva Aalto. Tällä hetkellä Estradi toimii Teollisuuskadulla tiloissa, joista maksetaan kallista yksityistä vuokraa. Kaupunki on luvannut etsiä taidekoululle tilat.
\- Uskon vakaasti ja toivon hartaasti, että ennenkuin nykyinen kaupunginjohtaja jää eläkkeelle niin meillä on uudet tilat tiedossa.
Yksi mainittu vaihtoehto olisi siirtyä entisen Armilan koulun tiloihin, jonne mahtuisi muitakin. Ajatus taidekoulukeskittymästä on käynyt myös Aallon mielessä.
\- Minä itse asiassa juuri vähän kosasin tuota Kaijaa, että tulkaa mukaan! Siellä olisi tilaa meille molemmille ja tilaa jäisi vielä vähän ylikin. Siellä olisi kaikki mahdollista, Aalto naurahtaa.

  Poikia kaivataan enemmän

Poikien houkuttelu taide- tai etenkään tanssiharrastuksen pariin ei aina ole ihan helppoa. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet.
\- Meidän 750:stä oppilaasta 10 prosenttia on poikia. Se on aika hyvin, Kaija Kontunen toteaa iloisena.
Lisää poikia kuitenkin toivotaan mukaan. Heitä innostetaan mukaan omilla ryhmillä sekä keskittymällä heidän opetuksessaan voiman ja koordinaation lisäksi erityiseksi akrobatiaan. Myös osallistumismaksu on tyttöjä alhaisempi kynnyksen alentamiseksi.
Taidekoulu Estradin puolella sukupuolijakauma on tasaisempi. Poikia ajatellen tänä lukukautena ohjelmassa on kuitenkin uusi audiovisuaalinen projekti, joka sopii erityisesti koneista ja laitteista kiinnostuneille.
Atletico Madrid osti Turkin maajoukkuetähden
Jalkapallon Espanjan La Ligassa pelaava Atletico Madrid on hankkinut riveihinsä turkkilaisesta Galatasaraysta Arda Turanin. Turkin maajoukkuetta yli 40 kertaa edustanut laitapelaaja siirtyy Madridiin 12 miljoonalla eurolla.
Siirtosumma on samalla kaikkien aikojen kallein turkkilaispelaajasta maksettu korvaus ja siihen liitty myös miljoonan euron lisä riippuen Turanin peliesityksistä.
24-vuotias Turan on kuulunut Turkin maajoukkueen vakiokalustoon vuodesta 2006 asti. Kaiken kaikkiaan keskikenttäpelaaja on tehnyt maajoukkuepaidassa 11 täysosumaa.
Turan on edustanut koko ammattilaisuransa ajan Galatasarayta, lukuun ottamatta lainapestiä Manisasporiin. Istanbulilaisseuran kasvatti on valittu uransa aikana kahdesti Turkin liigan vuoden pelaajaksi.
Vasemman laidan viilettäjän viime kausi oli loukkaantumisten sävyttämä ja hän pelasi vain 15 liigapeliä.
Landepaku brändää merilappilaista maaseutua
Maaseutuverkoston tiedotusauto Landepaku kiertää parhaillaan Meri-Lapissa ja levittää ympärilleen maaseutusanaa. Iloisen ja kirkkaanvihreän pakun tarkoitus on esitellä maaseutua houkuttelevana paikkana asua, yrittää ja harrastaa.
Keskiviikkona Landepakua ajanut Outokaira tuottamhan ry:n projektipäällikkö Pia Loman kertoo, että maaseudulta löytyy useita mahdollisuuksia. Ne täytyy vain paatuneen kaupunkilaisenkin oivaltaa.
Maaseutuverkoston järjestämä kiertue pyrkii kannustamaan etenkin nuoria kylätoimintaan ja yrittämiseen maalta käsin.
\- Tottakai se infrastruktuuri on vähän erilainen maalla kuin kaupungissa ja se vaatii ehkä sitä omaa autoa muun muassa kulkemiseen. Mutta jos haluaa semmosta rauhallista elämänmenoa, JOKA ei ole sidoksissa aikatauluihin, puhelimen pirinään, sähköposteihin tai hälinään, niin sitten on oikein hyvä muuttaa maaseudulle, kertoo Loman.
Pakettiauto pysäköi keskiviikkona Torniossa, Kaakamossa, Arpelan kyläkaupan pihalla sekä Kukkolankoskella ja Vojakkalassa. Torstaina Landepakun reitti vie Ylitorniolle, kunnes viikonloppuna koittaa Pellon maaseutunäyttely.
Värikäs pakettiauto on herättänyt tähän mennessä kiinnostusta ja päät ovat kääntyneet ainakin liikenteessä.
\- Ihmisiä on tullut juttelemaan ja olen seurannut tuolla facebookissa Landepakun sivulla, että on ollut kiinnostuneta lapsia, aikuisia, nuoria ja vanhuksia. Ihan kaikista ikäryhmistä eli asia kyllä kiinnostaa, kertoo Loman.
Lomanin mielestä esimerkiksi Tornion seudulla maaseutuvahvuuksia ovat Ruotsin raja ja ehdottomasti meren läheisyys.
\- Tornio on tavallaan portti Lappiin eli täältä pääsee helposti pohjoiseen, mutta sen lisäksi myös etelään. Niitä kannattaa korostaa, toteaa Loman.
Kalajoella tartutetaan tanssikipinää
Kalajoella alkoi keskiviikkona Tartu tanssiin-leiri, joka kokoaa 170 tanssijaa pääasiassa pohjalaismaakunnista. Kalajoen seudulla tanssin harrastamisella on vahva sija, mutta Tartu tanssiin on ensimmäinen isompi tanssileiri alueella.
Tartu tanssiin -leiri on osa hanketta, jolla tanssia halutaan tuoda kaikkien ulottuville entistä paremmin.
\- Eräänä kohderyhmänä ovat myös Kalajoen alueen matkailijat, sillä heille halutaan tarjota mahdollisuus osallistua Kalajoen tanssitapahtumiin, kertoo projektipäällikkö Tuula Puoskari leirin järjestävästä Tartu tanssiin -hankkeesta.
Leirillä lähdettiin liikkeelle perusteista. Streettanssien opettaja Julian Owusy painotti oppilailleen, että hip hop lähtee musiikista ja on yhdessä tekemistä. Jokaisella on vapaus tanssia omalla tyylillään. Kolme päivää kestävän leirin ohjelmassa on streettanssin ja hip hopin lisäksi tarjolla muun muassa showrtanssia, jazztanssia ja flamencoa.
Tanssileirillä harrastajia on nelivuotiaista junioreista noin seitsemänkymppisiin senioritanssijoihin. Leirillä tuli myös esiin, millaista tarjontaa Kalajoelle kaivataan lisää.
\- Aikuisille pitäisi olla enemmän tanssin opetusta, he hakevat vaihtelua arkeen ja sitä tarjontaa ei ehkä ole niin paljon kuin lapsille ja nuorille, pohtii itsekin tanssiryhmiä ohjaava Minna Ruonala Kalajoelta.
Tartu Tanssiin -hankkeessa on selvä päämäärä, miten tanssia viedään edelleen eteenpäin Kalajokilaaksossa.
\- Me tartuteaan tätä tanssia nyt syksyn mittaan erillisissä Tartu tanssiin -päivissä ja tarkoituksena on järjestää ensi vuonna samanlainen leiri ja laajentaa siitä isommaksi tanssitapahtumaksi, Tuula Puoskari kertoo tulevaisuuden suunnitelmista.
Turku mukana ilmastokannanotossa
Turun kaupunki haluaa omalla esimerkillään vähentää päästöjä ja näyttää suuntaa vähähiiliselle toiminnalle.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell on antanut yhdessä Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan ja Oulun kaupunginjohtajan kanssa yhteisen ilmastokannanoton.
Siinä korostetaan kaupunkien vastuuta ilmastonmuutoksen torjunnassa ja etsitetään konkreettista ilmastoaloitetta, joita suurimmat kaupungit aikovat yhteistyössä edistää.
Aloitteet liittyvät rakentamiseen, kaupunkilaisten ilmastotekojen tukemiseen sekä kaupunkien omaan toiminnan kehittämiseen.
John Courtille taiteilija-apuraha
Torniolainen kuva- ja performanssitaiteilija John Court saa kolmivuotisen taiteilija-apurahan. Valtion kuvataidetoimikunnan myöntämä apurahakausi alkaa ensi vuoden alussa.
Valtion kuvataidetoimikuntaan tuli apurahakemuksia lähes 700 ja apuraha myönnettiin 58 taiteilijalle.
Naton isku surmasi helikopteri-iskun tehneet kapinalliset
Sotilasliitto Naton johtamien joukkojen suorittama ilmaisku Afganistanissa on surmannut kaksi taliban-taistelijaa, jotka osallistuivat viikonloppuna tehtyyn helikopteri-iskuun. Iskussa kuoli 31 yhdysvaltalaista ja seitsemän afganistanilaista sotilasta
Liittoutuneiden joukot saivat pian helikopteri-iskun jälkeen tiedon tekijöiden sijainnista. Liittoutuneet suorittavat ilmaiskun aikaisin maanantaina.
Naton tiedotteen mukaan ilmaiskussa kuoli paikallinen taliban-johtaja Mullah Mohibullah ja kapinallinen, joka ampui Yhdysvaltain helikopterin alas. Helikopteri-isku oli eniten sotilasuhreja vaatinut turma vuonna 2001 alkaneen sodan aikana.
Pirkanmaalla kouluvuosi alkoi surullisesti
Kaksi nuorukaista on menehtynyt keskiviikkona Pirkanmaalla sattuneissa liikenneonnettomuuksissa. 17-vuotias mopoilija sai surmansa Vesilahdella. Lempäälässä puolestaan 13-vuotias poika kuoli jäätyään junan alle.
Vesilahden Koskenkyläntiellä kohtalokas onnettomuus sattui hieman ennen puolta päivää.
Rekka ja mopo ajoivat peräkkäin Viialan suunnasta. Mopoilija ilmeisesti päätti ohittaa rekan kohdassa, jossa tie kaartuu voimakkaasti vasemmalle. Samaan aikaan Vesilahden suunnasta tuli vastaan henkilöauto, minkä seurauksena mopoilija joutui jarruttamaan voimakkaasti.
Nuorukainen menetti ajoneuvonsa hallinnan ja kaatui rekan alle. Hän kuoli välittömästi.
13-vuotias jäi junan alle
Lempäälässä Sääksjärvellä sattui raideliikenneonnettomuus hieman kello 13 jälkeen. Sääksjärventien ylikulkusillan kohdalla jäi lempääläläinen 13-vuotias lapsi Tampereelta Helsingin suuntaan kulkeneen matkustajajunan alle.
Hätäjarrutuksesta huolimatta juna törmäsi poikaan, joka sai välittömästi surmansa.
Tapahtuman syytä tutkitaan.
TuTolle kova paluumuuttaja
Antti Virtanen palaa ensi kaudeksi TuTon riveihin. Tuto Hockeyn kasvatti on pelannut pitkään Jyväskylän Jypissä ja voittanut sen riveissä SM-liigan mestaruuden kauden 2009 päätteeksi. Sopimus on vuoden mittainen.
Virtasen mukaan aika tuntui sopivalta palata kotiin.
\- Varmaan jokaisen pelaajan toive on palata kasvattajaseuraansa. Ajankohta oli nyt oikeia ja innokkaana palaan, 34 -vuotias pelimies kertoo.
Hän ei ota kantaa, kuinka moni SM-liiga -joukke oli hänen perässään. Virtasen mukaan TuTo oli hänen ykkösvaihtoehtonsa.
Tulosta tultava
Virtanen on eittämättä yksi tulevan Mestiskauden seuratuimmista ja kuumimmista nimistä sarjassa.
\- Toivottavasti en ole vain nimi, vaan sarjan kuumin pelaaja. Tulosta on pakko saada aikaan. Hyökkäys on pelissäni se vahvuus ja sen tännekin haluan tuoda, Virtanen pohtii.
Mestiksen tason Virtanen arvioi hyvin lähelle SM-liigaa. Hänestä ero on lähinnä pelaajien iässä ja palkassa.
\- Kovaa sarjaa odotan.
Ympyrä sulkeutuu
Virtanen pelasi edellisen kerran TuTossa ykkösdivisioonaa kaudella 1996-97. TuTolla oli tuolloin kasassa kova joukkue. Mukana olivat muun muassa Timo Pärssinen, Aki Uusikartano, Tero Forsell ja Jani Tuominen.
\- Hyviä ystäviä oli joukkeessa paljon. Olimme pelanneet yhdessä junnuajoista saakka. Se oli hieno kausi. Yhtäkkiä valmentaja Anatoli Bogdanov nosti meidät edustusjoukkueeseen. Hän veti meille rapsakan kesän ja vähän pelonsekaisin tuntein odottelimme kauden alkua, että miten ykkösdivarissa miesten peleissä käy, Virtanen muistelee.
Hänen mukaansa kaudesta sai hyvän ensimmäisen maistiaisen, mitä kiekon pelaaminen ammattimaisesti on.
Ennätysmies
Antti Virtanen ehti yhdeksän Jyväskylän JYPissä viettämänsä kauden aikana kivuta joukkueen ottelu- ja pistepörssin kärkimieheksi. Hän aloitti Jyväskylässä 2000, pelasi kolme kautta välissä Ruotsissa, Itävallassa ja Sveitsissä, ja palasi JYPiin 2007. Kaudella 2008-09 tuli SM-liigan mestaruus ja oma runkosarjan piste-ennätys 53 pistettä.
Virtanen itseasiassa näkee yhtäläisyyksiä nykyisen TuTon ja 2000 -luvun alun JYPin kanssa.
\- Kun menin Jyväskylään, se oli pohjamudissa, aivan kuten TuTokin oli viime kaudella. Nyt viimeiset kolme vuotta sitten pelasimme JYPissä mitaleista joka kevät. Otimme ison harppauksen. Tässä olisi nyt samat alut. Toivottavasti tämä päättyy samalla lailla, Virtanen vertaa.
Kolme nuorta joukkueeseen
Antti Virtasen lisäksi joukkue julkisti keskiviikkona kolmen nuoren pelaajan kiinnitykset training camp -leiriltä. Pelaajat ovat hyökkääjä Santeri Halme ja puolustajat Paul Eriksson ja Matias Kuusisto. Halme ja Eriksson ovat syntyneet 1990 ja Kuusisto 1991.
TuTon varatoimitusjohtaja Juhani Tamminen kehuu Erikssonista tulevan seuraava Sami Vatanen. Kuusiston vahvuutena on iso koko ja ulottuvuus.
Kaikkiaan TuTon tulevan kauden joukkueessa on tällä hetkellä 12 hyökkääjää, 9 puolustajaa ja 2 maalivahtia. Valmentaja Petri Niukkasen mukaan tällä kokoonpanolla voidaan kauteen lähteä hyvillä mielin.
Hiirikosken Energia suunnittelee tulevaa
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos tietää muutosta alueen sähköyhtiöissä. Hiirikosken Energia on Vähänkyrön kunnan omistuksessa, mutta mikäli kuntaliitos toteutuu, tilanne muuttuu. Kolmetoista henkilöä työllistävä yhtiö siirtyy Vaasan Sähkön alle.
Hiirikosken Energia on nähnyt olemassaolonsa aikana monenlaista , mutta suurin muutos taitaa olla vielä edessä, jos Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos saa valtioneuvoston hyväksynnän.
Kuntaliitosopimuksen teksti Hiirikosken Energian kohtalosta on varsin yksiselitteinen. Sopimuksessa on määritelty, että Hiirikosken Energia, Vaasan ja Vähänkyrön yhdistyessä, fuusioitaisiin Vaasan Sähköön.
Hiirikosken Energian hallituksen puheenjohtaja Marianne Munkki kertoo, että tämän enempää ei ole vielä sovittu.
\- Ainoastaan henkilökunnan osalta, on sovittu, että he siirtyisivät Vaasan Sähkön palvelukseen vanhoina työntekijöinä, kerrtoo Munkki.

  Energiayhtiön osuus investointipaketissa suuri

Vähäkyrö saa Vaasa-liitoksen myötä 21,3 miljoonan euron investointipaketin. Tarkoituksena on muun muassa kunnostaa kouluja ja rakentaa uutta.
Leijonanosan investointipaketissa täyttää Hiirikosken Energian osakkeiden arvo. Kun summasta lasketaan pois 3,2 miljoonan euron yhdistymisavustus, niin jäljelle jäävä noin 18 miljoonaa euroa muodostuu energiaomistuksista.
Mikä sitten on todellinen Hiirikosken Energian arvo, sitä lienee vaikea selvittää. Joka tapauksessa reilun 20 miljoonan euron investointipaketti kertoo neuvotteluissa saadun summan, ei suoraan yhtiön arvoa.

  Energiayhtiö kehittää entiseen malliin

Koska lopullinen niitti kuntaliitokseen vielä puuttuu, jatkaa energiayhtiö toimintaansa entiseen malliin. Suunnitelmissa on vesivoimalaitoksen laajentaminen ja päättäminen ydinvoimalahankkeisiin osallistumisesta.
Viime vuonna yhtiö investoi uuden padon rakentamiseen reilu miljoona euroa. Vesivoimalaitoksen laajennuksen kustannukset on arvioitu noin 2,2 miljoonan euron suuruisiksi.
Hiirikosken Energian toimitusjohtaja Ahti Källi tietää, että työntekijöitä yhtiön kuntaliitoksen jälkeinen elämä mietityttää, mutta hänen on toimitusjohtajana kehitettävä yhtiötä tilanteesta huolimatta. Källi myöntää kuitenkin myös olevansa haikea.
\- Kyllä täytyy sanoa, että tällaisia ajatuksia on tullut mieleen varsinkin nyt kun historiaa on tutkittu juhlakirjaa varten. Näkee ne esi-isien ponnistukset mitä on tehty yhtiön perustamiseksi ja sillä lailla on tietenkin hieman haikea olo, että jos tosiaan yhtiön taru päättyy, sanoo Källi.
Akaan lukio aloittaa luottavaisin mielin
Kilpailu lukio-opiskelijoista on kiristynyt hallituksen säästösuunnitelmien vuoksi. Säästöjen pelätään kohdistuvan erityisesti pienempiin, alle 200 oppilaan lukioihin. Akaassa luotetaan laajaan kurssitarjontaan, ilmaisiin oppikirjoihin ja lähilukion tuomiin etuihin.
Akaassa Toijalan ja Viialan lukiot yhdistettiin vuosi sitten ja samalla alkoi työ oppilasmäärän kasvattamiseksi. Lukio näyttää pärjänneen hyvin kilvassa oppilaista, sillä lähes 200 nuorta aloitti tänään opiskelunsa kunnan kahdessa lukiossa.
Maija Lundán Akaasta päätyi kotikunnan lukioon käytännön syistä.
\- Minun valintaan vaikutti se, että se on tässä lähellä. Minä halusin lukioon ja tähän lähelle.
Myös Annastiina Latvanen asuu lähellä.
\- Kotipaikkakunnalla on niin lyhyt matka ja tänne jäi myös paljon kavereita ja tänne on helppo kulkea kotoa.
Akaan lukion rehtori Tuovi Ronkainen on tyytyväinen nyt aloittaneeseen ryhmään.
-Viialassa oli hyvin pieni ikäluokka ysiluokkalaisia, joten lähes kaikki oppilaat tulivat jatkamaan omaan lukioon.
Kaikille uusille oppilaille Akaan Viiala ei ollut yhtä selvä vaihtoehto. Elmeri Mäkelä Valkeakoskelta haki ensisijaisesti muualle.
\- Minä hain Kuusamoon Alppi-lukioon, mutta en päässyt sinne, eikä Valkeakoskella kotipaikkakunnalla ollut enää tilaa.

  Yhdistäminen kasvatti lukiota

Ryhmäkoot ovat Viialan lukiossa suuria. Ensimmäisen vuosikurssin 35 opiskelijaa aloittavat kaikki yhdessä ryhmässä.
Se ei kuitenkaan ole ratkaisevaa toiminnan kannalta, sanoo ryhmänohjaaja Timo Tarvainen.
\- Näissä pienissä lukioissa pystytään paljon paremmin ohjaamaan oppilasta. Vaikka on isoja ryhmiä, niin silti täällä pääsee lähemmäksi oppilasta kuin kaupungin isoissa kouluissa.
Pienille lukioille myönnetty korotettu valtionapu on näkynyt Akaassa kurssitarjonnassa.
\- Kyllä minun mielestäni täällä on saatu hyvin toteutettua kursseja, eli resursseja on kuitenkin ollut, toteaa lukion rehtori Tuovi Ronkainen. Se on taannut sen, että meillä on aika vahva valikoima valinnaisia kursseja.
Akaassa ei kuitenkaan lasketa tulevaisuutta korotetun valtionavun jatkumisen varaan.
\- Me emme ota vastaan sitä tilaisuutta, että me olisimme pieni lukio, jonka valtionosuutta leikataan. Me pyrimme siihen, että meidän oppilasluku on 200 ja yli, jolloin olemme keskisuuri lukio ja sitä kautta selviämme tästä asiasta, sanoo Ronkainen.
Vaikka Elmeri Mäkelä Valkeakoskelta päätyikin Akaan lukioon, hän on tyytyväinen.
\- Ihan kivalta tuntuu tämä lukio, kun ei joutunut jäämään ilman paikkaa, hän sanoo.
Outokummun ympäristölupa loppusuoralla
Teräsyhtiö Outokummussa odotetaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöstä Tornion tehtaiden uudesta ympäristöluvasta. Aluehallintoviraston mukaan lupahakemuksen käsittely on loppusuoralla ja päätös annetaan tämän vuoden aikana.
Vuonna 2009 aluehallintovirastoon jätetty lupahakemus on Outokummun historian laajin, sillä sen turvin Tornion tehtaiden tuotantokapasiteetti aiotaan nostaa kahteen miljoonaan terästonniin ja ferrokromituotanto kaksinkertaistaa nykyisestä 540 000 tonniin vuodessa.
Neuvotteluja käydään vielä
Outokummun Tornion tehtaiden edelliseen ympäristölupapäätökseen liittynyt valitusprosessi kesti kolme vuotta. Valitusrumbaa halutaan välttää, joten teräsyhtiö, luvittaja ja valvontaviranomainen käyvät vielä syksyn mittaan kolmikantaneuvotteluja, joissa eri osapuolilla on mahdollisuus esittää hakemukseen omia täydennystarpeita.
\- Tämähän ei sulje pois mahdollisuutta, jos meillä on luvittajan kanssa eri mielipide jostakin asiasta, niin silloin mennään siihen valitustiehen. Mutta se ei mene tappelun kautta, vaan sitten ollaan vain erimielisiä asioista, kuvailee Tornio Worksin ympäristöpäällikkö Juha Kekäläinen.
Yksi suurimmista lupahakemuksista
Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa on vireillä 300 ympäristölupahakemusta, joista Outokummun hakemus on yksi suurimmista.
\- Muita laajoja ovat Talvivaaran kaivoksen ja Kittilän kultakaivoksen lupahakemukset, vahvistaa ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Outokummussa pelätään, että jutturuuhkasta aiheutuu ongelmia, kun teräsyhtiön vesitalous- ja jätevesien johtamisluvatkin ovat siirtyneet rajajokikomissiosta kokonaan aluehallintoviraston ratkaistaviksi. Kekäläinen uskoo, että suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio oli pienempänä aluehallintovirastoa ketterämpi luvittaja.
\- Meillä on vähän semmoinen pelko, että hakemusten käsittelyajat jatkuvat. Jos kyseessä on jokin pienempi tekninen muutos tai rakennustyö, jota täällä joudutaan tekemään, niin hakemusten ennakointi on tehtävä hirvittävän paljon aikaisemmin kuin ennen.
Aluehallintovirastoon siirtyi vuosi sitten noin 30 Tornion-Muoniojoen vesistöä koskevaa lupahakemusta, kun suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission toiminta lupaviranomaisena päättyy. Aluehallintovirasto ei saanut lisätyövoimaa hakemusten käsittelyyn.
Lupaehdoille sama ohjeistus
Toiminnanharjoittaja pistää toivonsa myös EU:hun, jossa valmistellaan teollisuuden päästöjä koskevan direktiivin hyväksymisen myötä "parhaan käytettävissä olevan tekniikan" valmistelua koskevan ohjeistuksen uusimista.
Kekäläinen toivoo, että viimeistään vuonna 2012 voimaan tulevat yleiseurooppalaiset asiakirjat tasaisivat eri tehtaiden lupaehdoissa olevia eroja.
\- Lupaehdot olisivat jatkossa enemmän tasa-arvoisia eri toiminnanharjoittajille. Viranomaisten pitäisi noudattaa periaatteessa siellä annettuja parhaita tekniikoita ja niiden päästörajoja. Toki kansallisesti voidaan antaa tiukempia päästörajoja, mutta mikäli niitä määräyksiä halutaan löysemmiksi, niin viranomainen joutuu perustelemaan ne varsin hyvin, sanoo Kekäläinen.
Mänty: Yleisurheilu vs. joukkuelajit
Kari Mänty tarkastelee nettipläjäyksessään suomalaisen yleisurheilun tilaa ja haasteita. Mänty pohtii muun muassa, kuinka yleisurheilu joutuu monen muun yksilölajin tavoin kilpailemaan nuorten suosiosta joukkuelajien kanssa.
Kalevan kisojen yleinen tulostaso jäi vaisuksi. Osanottajien määrässäkin oli toivomisen varaa, vaikka tulosrajoja oli säädetty. Katsojia tuli Paavo Nurmen stadionille silti enemmän kuin pessimistit odottivat. Television katsojatilastoissakin Kalevan kisat nousi viikon toiseksi katsotuimmaksi ohjelmaksi. Suomalaiset osasivat nauttia Impivaaran tiukoista kamppailuista ja unohtaa kansainväliset tilastot.
Yleisurheilu kulkee samaa tahtia monen muun yksilöurheilulajin kanssa. Ajelin kesällä Kehäkolmosen ulkopuolella ja näin, että urheilukentillä riittää edelleen harrastajia. Epätieteellinen tutkimusmetodini osoitti, että ero entiseen on selkeä. Pojat ja tytöt potkivat tai heittävät palloa. Yleisurheilun suorituspaikat ovat vähällä käytöllä. Näin siitä huolimatta, että varsinaisia maailmanluokan tähtiä riittää juuri nyt esikuviksi vain pesäpallossa.
Joukkuelajeissa pääsee toimimaan kavereiden mukana. Kaikki pelaa -filosofia antaa taidoiltaan rajallisillekin mahdollisuuden nauttia yhteisöllisyydestä ja onnistumisen tunteesta. Yleisurheilussa mittanauha tai sekunttari ovat lahjomattomia. Kiinnostus lopahtaa herkästi, jos ja kun huomaa, ettei ole mitään mahdollisuuksia pärjätä.
Keskitason harrastelijoista ei tietysti tule millään keinolla huippu-urheilijoita. Suurin osa lahjakkaista nuorista voisi päästä huipulle tai sen tuntumaan monessa lajissa. Joukkuelajeissa, varsinkin jääkiekossa, pääsee Suomessa sarjajyräkin ansioihin, joista yleisurheilussa tai hiihdossa saa nauttia vasta,kun kolkuttelee maailman huippua.
Jalkapallo ja jääkiekko ovat myös suomalaisen median suosikkeja. Kyse on vähän samasta kuin kumpi oli ensin, muna vai kana; kiinnostus vai tarjonta. Suomalaisnuoret ja heidän vanhempansa seuraavat mediasta reaaliajassa, miten jalkapallo- ja jääkiekkotähdet ansaitsevat maailman huippuseuroissa päivässä enemmän kuin tavallinen palkansaaja vuodessa.
Lentopallo ja koripallo ovat kansainvälisesti laajalti harrastettuja lajeja. Pelaaminen Maailmanliigassa on nostanut lentopallon kotimaista kiinnostusta, mutta vain harva elää lentopalloilemalla Suomen sarjoissa. Sama pätee koripalloon, jossa maajoukkue kamppailee pääsystä eurooppalaisiin parrasvaloihin.
Unelmahöttö rahasta ei kaikkea sentään ratkaise. Salibandyssä ollaan päivärahoilla maailmanmestareita ja lajin suosio kasvaa koko maassa.
Kalevan kisoissa oli hyvää se, että pääosa osanottajista oli alle 23 vuotiaita. Daegusta voidaan odottaa korkeintaan yhtä mitalia - keihäästä -, mutta jatko ei ole toivoton. Meillä on muutamia lahjakkuuksia, jotka ammattitaitoisesti ohjattuina nousevat ainakin Euroopan huipulle.
Naisten 800 metrin kakkonen, vain 14 vuotias Johanna Matintalo on poikkeuksellisen lupaava urheilijan alku. Hän on monilahjakkuus, joka joutuu jatkossa valitsemaan, mihin isona keskittyy.
Se toinen vaihtoehto ei ole palloilulaji vaan maastohiihto. Turha olla mustasukkaisia. Molempi parempi!
UPM perustaa yhteismetsiä
Metsäyhtiö turvaa puunsaantiaan perustamalla yhteismetsiä. Itä-Suomessa UPM aloittaa yhteismetsän perustamisen Etelä-Karjalasta.
Syksystä lähtien metsänomistaja voi liittää metsätilansa johonkin neljästä yhteismetsästä ja saada tilan arvoa vastaavan määrän yhteismetsän osuuksia. Yhteismetsän saamaa puun myyntituloa jaetaan osakkaille säännöllisesti.
Metsien hoidosta ja hallinnosta vastaa metsänhoitaja. Kaupat tehdään suurina yhteiskauppoina.
UPM:n lakipalvelupäällikkö Heikki Kalvilan mukaan järjestely tuo puumarkkinoille varmuutta ja jatkuvuutta. Tavoitteena on myös ehkäistä tilojen pirstoutumista. Pienille metsätiloille yhteismetsä voi Kalvilan mukaan tuoda korkeampia myyntihintoja.
UPM käyttää yhteismetsien perustamiseen 2000 hehtaaria metsäänsä. Itä-Suomessa yhtiö aloittaa yhteismetsän perustamisen Etelä-Karjalasta, josta alue laajenee muualle itäiseen Suomeen. Muut yhteismetsät UPM perustaa Länsi-Suomeen, Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle.
"Alv:n korotuksessa piilee kasvun siemen"
Hallitus ei ole onnistunut talouden tasapainottamisessa alkuunkaan, totesi Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen. Hallitusohjelmasta puuttuvat hänen mukaansa kasvun siemenet.
Kajaanissa keskiviikkona vierailleen Tiilikaisen mielestä uutta kasvua saadaan tukemalla yrittäjyyttä ja nostamalla arvonlisäveroa.
\- Olisi parempi, että arvonlisäveroa rohjettaisiin korottaa kahdella prosenttiyksiköllä. Ruoka ja lääkkeet eli välttämättömyyshyödykkeet voisivat jäädä korotuksen ulkopuolelle. Alv:n korotus olisi sosiaalisesti oikeudenmukainen, se toisi valtion kassaan noin miljardin lisää. Tällä voitaisiin välttää kipeitä leikkauksia ja tasapainottaa valtion taloutta uskottavammin kuin mitä hallitus nyt aikoo.
Kunnissa joudutaan lähitulevaisuudessa taloudellisesti ahtaalle. Rahat vähenevät, laskeskelee Tiilikainen.
\- Kuntien palveluiden rahoittamisesta leikataan yli 600 miljoonaa ja eri koulutusmuodoista 300 miljoonaa. Näiden leikkausten takia kunnat joutuvat joko korottamaan omaa veroaan tai karsimaan palveluja. Tämän likaisen työn hallitus on sälyttämässä kuntapäättäjien niskoille. He joutuvat miettimään karsintakohteita tai korottamaan kunnallisveroa.
Pikkulauantai on nykyään kahdesti viikossa
Perinteinen pikkulauantai ei enää välttämättä olekaan keskiviikkona. Sekä yökerhoissa että taksialalla on huomattu yömenijöiden jakautuminen myös torstaille. Takavuosina harvan ravintolan kannatti avata oviaan torstai-illaksi, mutta nykyisin kassavirtaa alkaa jo riittää.
\- Keskiviikko on ollut vahvempi kuin torstai. Mutta torstaisin on piristymistä entiseen, kuvaa yökerhoketjun toimitusjohtaja Antti Raunio.
Muun muassa Tivoli-yökerhojen takana olevalla Night People Groupilla on 36 ravintolaa suurissa kaupungeissa. Raunio kertoo, että tilikirjojen perusteella keskiviikkona ja torstaina joissakin anniskelupaikoissa käy yhtä tasaisesti asiakkaita.
\- Keskiviikko on ollut ennemminkin opiskelijoilla arkijuhlapäivä, ja torstai vahvempi liikemiehillä. En pidä huonona, jos se asiakaskunta on jälleen aktivoitunut.
Samaa on nähty Taksiliitossa. Puheenjohtaja Jari Lemmetyisen mukaan torstaijuhlijoita on kuskattu varsinkin tänä kesänä.
\- Kaupunkialueiden taksiliikenteessä on vaikuttanut poikkeuksellisen hyvä sääkin ja tapahtumien määrä, Lemmetyinen kertoo.
Ilmiön huono puoli on voinut häneen mukaansa näkyä niin, että keskiviikkoisin taksit ovat saaneet ajella tyhjinä ja torstaisin niistä on ollut pulaa.
\- Kun takseille määritetään ajovuorot, ei ole tätä välttämättä etukäteen huomioitu, Lemmetyinen valittelee.
SM-liigan maalikuningas: Vaikeaa on ollut
Leijonissa MM-kultaa juhlinut ja SM-liigan maalikuninkuuden viime kaudella voittanut Janne Lahti kertoo, että harjoittelun aloittaminen kesäloman jälkeen on ollut totutun vaikeaa.
\- Kyllähän tämä aina vaikeaa on. Nyt on ollut ekstravaikeaa, kun vietin viime viikon kuumeessa. Ensimmäinen peli tulee aika äkkiä vastaan, mutta eiköhän se siitä pikku hiljaa, Lahti kommentoi Jokerien verkkosivuilla.
Jokerit on mukana torstaina alkavassa European Trophyssa. Lahden mukaan lisäporkkana tuo mielekkyyttä kauteen valmistauduttaessa.
\- Tuo on mielestäni ihan hyvä systeemi, että pelataan sarjamuotoisesti. Kyllähän yksittäiset harjoituspelit tuppaavat olemaan vähän väsyneitä. Se, että on vähän panosta, tuo lisävirtaa ja peleihin on helpompi motivoitua.
European Trophyn avausottelussaan lauantaina Jokerit kohtaa paikallisvastustaja HIFK:n. Viime kaudella mestariksi asti edennyt IFK pudotti Erkka Westerlundin narriryhmän puolivälierissä. Lahden mukaan tällä kaudella kaikki on mahdollista, jos joukkue noudattaa pelitapaansa tunnollisesti.
\- Viime kaudella pääsimme mielestäni aika hyvin sisään jo Erkan kuvioihin. Nyt systeemi pitäisi saada uusillekin jätkille selkäytimeen, Lahti päätti.
Nyströmit venyivät upeasti EM-hiekoilla
Erika ja Emilia Nyström ottivat keskiviikkona maukkaan voiton beach volleyn EM-kisoissa Norjassa. Suomalaispari kaatoi alkulohkon toisessa ottelussaan hallitsevat EM-hopeamitalistit Saksan Katrin Holtwickin ja Ilke Semmlerin erin 2-1.
Turnaus alkoi suomalaisten kannalta 0-2-tappiolla, mutta toisessa ottelussa Nyströmit venyivät upeasti. Avauserä meni saksalaisparin nimiin luvuin 21-17, mutta tämän jälkeen suomalaiset ottivat komennon kentällä.
Toinen erä päättyi Nyströmien 21-15-erävoitoon ja päätöserän lukemat merkattiin riemukkaasti 15-12 suomaisten hyväksi. Saksalaiset olivat ennakkoon rankattu EM-turnauksessa seitsemänsiksi. Samalla Nyströmit kuittasivat viime kesän EM-kisojen välierätappionsa saksalaisparille.
\- Pelattiin hyvin taktisesti valmentajan ohjeiden mukaisesti. Paransimme hyvin vastaanottohyökkäystämme ja syötimme hyvin. Maukas voitto oli siitä seurauksena, Erika Nyström iloitsi liiton tiedotteessa.
\- Saimme nollattua eilisen tappiomme hyvin, Erika jatkoi.
Alkulohkon neljästä parista jatkopeleihin etenee kolme parasta paria. Suomalaiskaksikolla on jäljellä vielä alkusarjan viimeinen ottelu lohkon heikoimmaksi arvioitua puolalaisparia vastaan. Kamppailu on ohjelmassa torstaina ja voitolla suomalaiset varmistavat jatkopaikkansa.
\- Mielenkiintoinen pari, pelaavat ensimmäistä kertaa yhdessä. Voittoahan sitä lähdetään hakemaan, Erika totesi torstain tärkeästä kamppailusta.
Nyströmit sijoittuivat viime vuonna EM-kisoissa pronssimitaleille.
Vähittäiskaupan myynti kasvanut entisestään
Vähittäiskaupan myynti kasvoi entisestään kesän aikana Itä-Suomessa. Osa vähittäiskaupan yrityksistä teki tänä vuonna kesämyynnissään ennätystuloksen. Valtaosa kasvusta johtuu kuitenkin kuluttajahintojen noususta.
Maailmantalouden synkät näkymät eivät heijastu Etelä-Savon vähittäiskauppaan. Muun muassa Osuuskauppa Suur-Savon liikevaihto kasvoi liki yhdeksän prosenttia, eli runsaat 12 miljoonaa euroa. Hyvin menee muillakin alueen vähittäiskaupan yrityksillä. Esimerkiksi Keskon Järvi-Suomen ruokakaupan kehitys oli runsaat seitsemän prosenttia, myynnin ollessa yli 150 miljoonaa euroa. Vähittäiskauppa kasvoi kaikilla yritysten toimialoilla.
\- Tämä vuosi on ollut oikein hyvä vuosi, turistikauppa on käynyt hyvin. Mikkelissä tietysti kesäasukkaat merkitsee meille paljon ja myös venäläisiä ja keski-eurooppalaisia turisteja on vieraillut hyvin tavaratalossa. Kokonaisprosentti kesäkaupassa, myynnin kehityksessä on kuitenkin kaksinumeroinen luku, joka on tänä päivänä hyvä, kertoo Carlson Mikkelin tavaratalojohtaja Hannu Koponen.
Nopeaan tahtiin vähittäiskaupan markkina-alaa valtaavan Suur-Savon Osuuskaupan näkemys kesäkaupan onnistumisesta on samansuuntainen.
\- Vuoden 2010 investoinnit muun muassa, ne poikivat tänä vuonna. Sitten hyvät kesäsäät ja tapahtumat, toteaa Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Alati nousevat elinkustannukset parantavat entistään komeita vähittäiskaupan tuloksia.
\- Tuosta meidän kokonaiskasvusta, jos elintarvikekaupan kasvu on kahdeksan prosentin luokkaa. Silloin se tarkoittaa, että 4-5 prosenttia on hinnan nousua ja kolme prosenttia sitten on reaalista volyymin kasvua, jatkaa Heikki Hämäläinen.
Ruoan ollessa hinnasta riippumatta välttämättömyys ihmiselle, elintasokustannusten nousu luultavasti alkaa vaikuttamaan muuhun vähittäiskauppaan.
\- Totta kai ne vaikuttaa. Sanotaan jos inflaatio laukkaa oikein voimakkaasti ja nostaa hintoja, niin uskon, että se vaikuttaa myös kysyntään, kertoo Carslon Mikkelin tavaratalojohtaja Hannu Koponen.
Ooppera tutuksi teineille
Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen osastolla on käynnissä "Suomalainen ooppera verkkoon" -tutkimushanke. Tavoitteena on tuottaa nuorille sopivaa, oopperaa käsittelevää verkko-opetusmateriaalia. www.oopperaverkossa.fiHanketta johtaa oopperan asiantuntija, FT Liisamaija Hautsalo.**Liisamaija, mistä idea on saanut alkunsa? Miksi nuoret tarvitsevat erityistä opetusmateriaalia?****Liisamaija**: Suomalainen ooppera verkkoon -tutkimushankkeessa Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksessa pyrimme löytämään uusia näkökulmia oopperan opettamiseen. Hanke on monivuotinen, ja nyt olemme saaneet valmiiksi ensimmäisen osion, joka esittelee Olli Kortekankaan Isän tyttö -oopperaa. Sen käyttäjiksi toivomme yläkouluja, lukioita ja musiikkioppilaitoksia.Eräs syy miksi hankkeeseen lähdettiin oli se, että meillä Suomessa on omintakeinen ja elävä oopperatraditio, jota ei tunneta juuri lainkaan - puhumattakaan siitä, että sitä opetettaisiin koulun musiikkitunneilla. Materiaali on vapaasti käytettävissä netissä, joten se on kaikkien ulottuvilla riippumatta asuinpaikaasta.**Mielenkiintoista. Kuinka opetusmateriaali eroaa aiemmin julkaistusta materiaalista? Onko kohderyhmä erityisesti huomioitu? Käytetäänkö esimerkiksi audionauhoja, videoita tms?****Liisamaija**: Suuret eurooppalaiset ja amerikkalaiset oopperatalot tuottavat opetusmateriaaleja, joilla on jotain yhteistä hankkeemme kanssa. Emme kuintenkaan painota tietoa tiedon vuoksi tai esitä kronologioita, vaan käytämme hyväksi internetin tarjoamia multimediaalisia mahdollisuuksia, kuten ääntä, kuvaa ja tekstiä. Kohderyhmämme on oikeastaan ensin opettaja ja sitten vasta oppija. Teimme pohjatutkimuksen musiikinopettajille, ja kävi ilmi, että oopperaan liittyvää opetusmateriaalia ei ole ja ooppera koettiin vaikeana opettaa.**Mitä luulet, miksi oopperaa on vaikea opettaa? Voisi kuvitella, että ooppera uppoaisi nuoriin helpommin kuin muu klassinen musiikki. Oopperahan on toiminnallista, ja sisältää samoja aineksia kuin vaikkapa roolipelit.****Liisamaija**: Ooppera monitaiteisena taidemuotona on vaikeasti hallittava kokonaisuus, varsinkin kun aikaa on vähän. Oppijan näkökulmasta "virtuaalinen maisema" ja sen käytännöt ovat tuttuja. Nuoret osaavat ilman muuta toimia nettiympäristöstä, ja se on heille luontevaa. Tätä ajatusta olemme käyttäneet hankkeessa hyväksemme.Olen samaa mieltä siitä, että oopperan pitäisi upota paremmin kuin esimerkiksi sinfoniamusiikin, juuri konkreettisuutensa, materiaalisuutensa, visuaalisuutensa ja kerronnallisuutensa vuoksi. Ennakkoluulot ovat kuitenkin esteenä avoimelle suhtautumiselle. Lihava nainen kirkuu edelleen kovaa ja korkealta!**Kuulostaa hedelmälliseltä. Opetusmateriaalin julkistustilaisuus pidetään huomenna Sibelius-Akatemialla. Millainen tapahtuma on odotettavissa?****Liisamaija**: T-talon auditoriossa pidettävässä tilaisuudessa hankkeen "musiikkitiimi" eli Leena-Unkari Virtanen, Matti Huttunen ja allekirjoittanut kertovat projektin taustoista ja tavoitteista. Tärkeintä kuitenkin on, että näytämme oppimateriaalista otteita isolla ruudulla ja äänen kera. Lisäksi auditoriossa on demo-koneita, joiden kautta yleisö voi päästä tutustumaan materiaaliin. Hankkeen visuaalis-teknisestä toteutuksesta sekä äänitototeuksesta ovat vastanneet nuoret, juuri valmistuneet osaajat Aalto-yliopiston Taideteollisen medialaboratoriosta. Heidän kädenjälkensä on keskeisellä sijalla siinä, että materiaali on houkutteleva. Lämmin kiitos siis molemmille tiimeille! Tervetuloa tutustumaan Suomalainen ooppera verkkoon -hankkeeseen!**Toivotaan, että oopperataide löytää uusia, nuoria kuulijoita ja ennakkoluulot karisevat! Kiitos sinulle Liisamaija! Linkki materiaaleihin aukeaa huomenna. Pysytään siis kuulolla!**Liisamaija Hautsalon kanssa facebookissa chattaili Maarit Aura.
Heinäluoma miettii ehdokkuutta edelleen
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) miettii vielä omaa ehdokkuuttaan SDP:n presidenttiehdokasvaaliin. Hän sanoo, että entisen pääministerin Paavo Lipposen mahdollinen mukaantulo ei pelästytä.
-Hän on aiemmin kieltäytynyt ja nyt sitten on ollut varmaan painetta miettiä asiaa uudelleen. Mietin nyt omalta kohdaltani, ja niin ymmärtääkseni myös Paavo Lipponen miettii ja katsotaan, että onko meillä kaksi entistä puheenjohtajaa vai ei yhtään. Ei tiedetä vielä, Heinäluoma sanoi.
Heinäluoman ilmoitusta odotetaan lähipäivinä ja hän on jo kutsunut omat tukijansa koolle ensi tiistaiksi.
Sadat työntekijät oireilevat Keski-Suomen keskussairaalassa
Keski-Suomen keskussairaalassa sadat työntekijät oireilevat kehnon sisäilman takia. Joillakin on jo todettu työperäinen astma, ja osa henkilökunnasta tekee töitään lääkkeiden voimin. Kätilönä työskentelevä Sanna Kausalainen sai työterveyslääkäriltä määräyksen, ettei hän saa lomansa jälkeen palata työpaikalleen.
Kätilö Sanna Kausalainen viettää tällä hetkellä kesälomaa. Lomaa varjostaa se, ettei hän tiedä minne hän loman jälkeen menee töihin. Työterveyslääkäri on kieltänyt palaamisen synnytysosastolle, sillä se saattaisi vaarantaa Kausalaisen terveyden.
Sisäilmaongelmiin viittaavat oireet saivat Kausalaisen hakeutumaan työterveyslääkärille viime keväänä.
\- Alussa vähän aivastutti, nenä vuoti ja silmiä hiukan kirveli työpäivän päätteeksi. Puolisen vuotta sitten alkoi tulla enemmän hengenahdistusta ja iho-oireita. Tuntui kuin olisi ollut villasukka kurkussa. Mutta kaikkein kiusallisin oire oli minusta se valtava väsymys, hän kuvailee.
Työterveyslääkäri passitti Kausalaisen keuhko- ja poskiontelokuvauksiin, spirometriaan ja laboratoriokokeisiin, joissa todettiin keuhkojen toimintakyvyn heikentyneen. Myös kolmen viikon puhalluskokeet osoittivat, että pitkän työpäivän jälkeen tulokset putosivat huomattavasti. Nyt Kausalaisella on lähete astmatutkimuksiin.
Lainsäädännön mukaan työtilat eivät saa vaarantaa työntekijän terveyttä. Kausalaisen mukaan työnantaja ei kuitenkaan ole juuri reagoinut työntekijänsä oireisiin.
\- Keväällä oli osastonhoitajan kanssa virallinen keskustelu, jota edellytetään, jos on paljon poissa töistä. Mutta työntajalla ei ole osoittaa tiloja, joissa voisin työskennellä kätilönä jatkossa.
Yksi vaihtoehto on, että Kausalainen siirrettäisiin eri osastolle muihin tehtäviin, sillä hänellä on myös sairaanhoitajan koulutus. Sitä Kausalainen ei kuitenkaan toivo, sillä hän haluaisi toimia ensisijaisesti kätilönä.

  Ongelmat tiedossa pitkään, ratkaisu ei

Keski-Suomen keskussairaalan sisäilmaongelmat ovatkin olleet tiedossa jo pitkään. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on vaatinut keskussairaalalta nopeita ratkaisuja ongelmaan.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin työsuojeluvaltuutettu Asko Juuti sanoo, että aluehallintoviraston ukaasi ei tullut yllätyksenä.
\- Kyllä me on tiedetty se täällä jo vuosia, että rakenteissa on ongelmia. Meillä on myös sisäilmatyöryhmä näitä asioita tutkimassa ja löytänyt myös näitä ongelmia jo aikaisemmin, Juuti sanoo.
Osaa tiloista on remontoitu jo useampaankin kertaan ilman, että sisäilmaongelmat olisivat ratkenneet. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin va. johtaja Martti Pysäys sanoo, että remontteihin on vuosien mittaan uponnut useita miljoonia euroja.
Esimerkiksi vastasyntyneitten teho-osasto, jossa sisäilmaongelma on akuutein, remointoitiin vain kaksi vuotta sitten. Nyt edessä on teho-osaston siirtäminen toisiin tiloihin. Tilajärjestelyjen vuoksi osa sairaalan toiminnoista siirtyy marras-joulukuussa erillisiin sairaalaparakkeihin.
\- Olemme tilanneet työterveyslaitokselta laajemman tutkimuksen, jossa kartoitetaan kaikki keskussairaalan tilat. Ongelmat ovat nyt jo aika laajat, ja mitä on tulossa, selviää lähiviikkojen aikana, Pysäys sanoo.
Moni kritisoi sairaalan alituista remontointia ja näkee, että ainoa oikea ratkaisu olisi kokonaan uuden sairaalan rakentaminen. Kätilö Sanna Kausalaisen mielestä remontointi on hukkaan heitettyä rahaa.
\- En näe mitään järkeä korjata vanhaa, koska tässä on vuosien varrella ollut niin uskomattomia tarinoita korjauksista ja niiden lopputuloksista. Esimerkiksi osasto viisi, siitä ei ole montaa vuotta, kun se remontoitiin täysin ja se on nyt vaarallisimpien tilojen listalla, Kausalainen sanoo.
Huutokauppa ja kirpputori SF Filmikylässä
Miikkulan raitilla SF-Filmikylässä Kontiolahdella paukkaa huutokauppameklarin nuija lauantaina 13. elokuuta. Elämä ja työ filmikylässä ei ole päättymässä; kyseessä on proosallinen nurkkien siivous. Karjalan Kunnaista ja Lieksa- ja Ralliraita- elokuvista tuttuja autoja, huonekaluja, ja kaikenlaista rekvisiittaa vaatteita myöten on tyrkyllä iltapäivän ajan.
Vuonna 2003 Markku Pölösen ja Satu Sadinkankaan ajatuksissa siinteli elokuvakylä, jossa voisi filmata elokuvia ja tv-sarjaa. Ajatuksilla on oma tapansa muuntua todellisuudeksi, niinpä Pohjois-Karjalaan Kontiolahdelle syntyi parin vuoden aikana filmikylä, jonka raitti tuli televisiosarja Karjalan Kunnaiden myötä tutuksi kautta maan.
\- Vuonna 2006 täällä jo kuvattiin, ja siitä lähtien kaikenlainen elokuvarekvisiitta on kasvanut täällä iloisesti korkoa. Meille on kertynyt käsittämätön määrä "kivaa pikku kaikkea", filmikylän toimitusjohtaja Satu Sadinkangas hymähtää.
Elokuvaväki toi jo tulokuormassaan muun muassa Badding- ja Koiran kynnen leikkaaja-elokuvien rekvisiittaa. Sittemmin televisioon on syntynyt 36 osaa Karjalan kunnailla -sarjaa, ja valkokankaalle elokuvat Lieksa ja Ralliraita. Niiden syntyyn on tarvittu ihmisten lisäksi myös mittava määrä vaateita, autoja, huonekaluja sun muuta rekvisiittaa ja kulissia.

  Paljon pieniä kivoja hyllyjä

SF Filmikylän portilla tulijaa tervehtii kaksi Ralliraita-elokuvasta tuttua ralliautoa. Ne kymmenkunnan muun auton kanssa myydään huutokaupassa, joka alkaa lauantaina klo 14. Jo ennen sitä, kello 13 avautuu kirpputori, josta puolestaan voi löytää vaikkapa Miikkulan Maikin, Arjan tai Harrin päällä olleita vaatteita, Maikkilan vanhoja kattotiiliä, vanhoja ikkunoita ja ovia, kenkiä, laukkuja, verhoja ja muita kankaita, huonekaluja ja astioita.
\- Kaikkea tätä "pientä kivaa" emme mitenkään voi säilyttää täällä talven yli, vaan rekvisiittaa on saatava pienempään tilaan pakkaskuukausien ajaksi. On myös niin, että tavarat kuluvat telkkarissa ja filmeillä. Ei yhtä ja samaa astiastoa voi kierrättää kovin monessa elokuvassa. Etualan rekvisiitta jää myös katsoja mieleen ja sen on oltava mahdollisimman uniikkia joka elokuvaan, Satu Sadinkangas toteaa.

  Vuoret siintävät

Tällä hetkellä Filmikylässä työstetään Omaa maata tv-sarjaa, jonka lisäksi toiveissa on päästä tulevana kesänä kuvaamaan Veikko Huovisen teosta Siintävät vuoret.
\- Kurkistus Kulisseihin -kierros on kuluvana kesänä vetänyt Filmikylään tutustujia yli 50 bussilastillista, heidän lisäkseen meillä on kyläillyt satoja yksittäisiä kävijöitä. Tämä kesä olikin siitä poikkeuksellinen, ettei vierailijoiden kanssa jouduttu lainkaan väistelemään kuvausryhmiä. Kesäteatterissa kävijöitä on ollut lähemmäs 2700, Sadinkangas kertoo.
Elokuun lopulla tv-ruutuun palaa Harrin ja Arjan lisäksi muukin Miikkulan väki. Jaksot 25-36 tulevat keventämään pimeneviä syksyn iltoja; tosin Harrin rakkaalla jenkkikaaralla lienee silloin oikeassa elämässä jo uusi omistaja.
Kyyhkyjahti avasi metsästyskauden
Monet metsästäjät odottavat innolla jahtikauden avaavaa kyyhkynmetsästystä. Liperin Leppälahdessa metsämiehet suorivat pellonreunaan ensimmäisenä metsästyspäivänä jo ennen auringonnousua.
Leppälahtelainen Harri Asikainen on pyytänyt likimain kaikkea ilveksistä virolaisiin villisikoihin. Kauden avaavassa kyyhkyjahdissa on silti oma taikansa.
\- Metsästyksessä saaliin saanti ei aina ole tärkeää. Kyllä tänne on aina mukava tulla: saa ajatella omia ajatuksiaan ja olla yksin, Asikainen sanoo.
Hänen toverinaan kyyhkyjahdin avajaisissa on lapsuudenystävä Tatu Soininen. Miehet myöntävät jahti-innostuksen edenneen jo siihen pisteeseen, että muu elämä alkaa rajoittaa metsästystä, eikä enää toisin päin.

  Liike saa kyyhkyt varuilleen

Leppälahdessa kyyhkyjahti alkaa jo aamukolmelta. Asikainen ja Soininen menevät passiin pellolle, jonne on viety herneitä sepelkyyhkyjen houkuttamiseksi.
Metsämiesten tulo pellonreunaan saa saaliin varuilleen. Ennen pitkää kyyhkystenkin on kuitenkin tultava lähemmäs ruuan toivossa.
\- Yleensä siinä vaiheessa, kun lintuja on häiritty, menee puolisen tuntia, ennen kuin linnut palaavat, Asikainen sanoo.
Peltoa reunustavien puiden latvoissa näkyy vähän väliä kyyhkyjä. Lyhytkantamaiselle haulikolle linnut ovat kuitenkin liian kaukana. Metsämiehet jäävät odottamaan rohkeampia kyyhkyjä.

 
Kyyhkyn liha on harvinaista herkkua
Aamu valkenee, ja miehet ovat yhä tyhjin käsin. Yhtä ohilaukausta lähemmäksi ei ole päästy – kyyhkyt ovat tänä aamuna omituisen varovaisia. Sitten yksinäinen kyyhky kaartaa kohti Soinisen passipaikkaa ja luoti sattuu kohteeseensa.
\- Nyt on alipi jotta mie oon käynnä metällä! Soininen hihkaisee kiikuttaessaan elotonta kyyhkyä.
Syksyn ensimmäinen saalislintu on nuori sepelkyyhky, jonka tie vie pataan. Asikainen kehuu kyyhkyn lihaa erittäin hyväksi.
\- Se on vaaleaa ja muistuttaa kanan tai sian lihaa. Mielellään näitä metsästäisi enemmänkin – ei yhden syömisestä tule iso mies kuin vihaiseksi, Asikainen sanoo.
Vehmersalmi saa jälleen oman postin
Kuopiossa tapahtuu uudistuksia postipalveluissa. Esimerkiksi Vehmersalmelle saadaan jälleen postin myyntipiste kymmenen kuukauden tauon jälkeen.
Vehmersalmen K-marketin yhteyteen avataan uusi Postin myyntipiste 19. syyskuuta.
Petosen Postin myymälä muuttaa 29. elokuuta Koppelonkujalta Kolmisopentielle. Myös Saarijärvellä avautuu uusi postin toimipiste. 1. syyskuuta avattava noutopiste sijaitsee R-kioskin yhteydessä.
Uudistukset ovat osa laajempaa Postin palveluverkon kehityshanketta.
Hämeenlinnan Teatterissa uusia vierailijoita ja vanhoja tuttuja
Hämeenlinnan Teatterin väki on palannut lomilta ja aloittanut syksyn näytelmien harjoitukset. Parhaillaan harjoitellaan kolmea hyvin erilaista näytelmää.
Hämeenlinnan Teatterissa saavat ensi-iltansa syksyllä Veera Tyhtilän Luoteisväylä, August Strindbergin Neiti Julie ja farssi Älä pukeudu päivälliselle.
Vierailuesitykset tuovat Hämeenlinnaan muun muassa Seela Sella seisaallaan -esityksen ja suositun irlantilaisen tragikomedian Kiviä taskussa, joka on Martti Suosalon ja Mika Nuojuan taidonnäyte.
Hämeenlinnan Teatterin lavalla nähdään siis uusia vierailijakasvoja, mutta myös vanhojan tuttuja.
Teatteri on kiinnittänyt myös uuden näyttelijän kaartiinsa, tamperelaisen, juuri valmistuneen näyttelijän Lauri Kukkosen, jonka ensiesiintyminen oli Hämeenlinnassa keskiviikkona.
\- Se tuntui oikein mukavalta. Tarpeeksi vastuuvapaata touhua.
Kukkonen odottaa Hämeenlinnan Teatterilta kahden vuoden työurakkaa ja odotukset ovat kasvaneet, kun nuori mies on tutustunut teatterin porukkaan. Vastaanotto on ollut lämmin.
\- Hyvin korkeat odotukset, hymyilee Lauri Kukkonen tulevasta.
Koulunalku jännitti pieniä ekaluokkalaisia
Keskiviikkoaamuna Heinolassa Tommola-talolla oli jännittävät paikat. Liki parikymmentä pientä ekaluokkalaista odotti, millaisia uusia kavereita luokalle tulee ja minkälaista koulussa muuten on. Päijät-Hämeessä ensimmäisen luokan aloittaa tänä syksynä yhteensä 2 100 lasta.
Kun uudet koululaiset laskettiin sisään remontin jäljiltä uutuuttaan hohtelevaan luokkaansa, huoneen täytti aavistuksen jännittynyt, mutta odottava tunnelma.
Luokanopettaja Mervi Uotinen sai kuitenkin pienet oppilaat rentoutumaan nopeasti.
\- Uuden lukuvuoden alku on jännittävää aikaa myös opettajalle. Olen jo pari viikkoa työskennellyt sen eteen, että lasten on kiva tulla uuteen luokkaan. Olemme muun muassa muuttaneet tavaroita evakkopaikasta vanhalta kirjastolta tänne Tommola-taloon, Uotinen sanoo.
Tiloja enemmän lapsia tuntuivat mietityttävän uudet koulukaverit.
\- Koulunalku ja uudet kaverit jännittävät vähän. Onneksi luokalla on myös vanhoja kavereita, pohti ekaluokkalainen Jasin Talhi.

  Ensimmäinen oma pulpetti

Kotoisan ja värikkään luokkahuoneen keskelle on ryhmitelty pulpetteja. Liitutaululle on kirjoitettu valkoisella liidulla ter-ve-tu-lo-a mei-dän luok-kaan, vaikka moni oppilas ei vielä tiedä, mitä kirjaimet ja viivat tarkoittavat.
Eturivin pulpetin koukussa roikkuu vaaleanpunainen Hello kitty -reppu, joka lienee koululaisten suosiossa, sillä samanlaisia on muillakin. Pulpetin takana istuu Marlen Eerola, joka varustautui ensimmäiseen koulupäivään tuomalla opettaja Mervi Uotiselle kauniin ruusun.
Eerola kertoi odottavansa ennen kaikkea opiskelemista. Päivä alkoi jännittävissä merkeissä.
\- On silti kivaa, hän totesi pulpettinsa ääreltä.
Kouluun oli mukava tulla, sillä luokassa on muutama tuttu kaveri. Rohkaisua toi myös ensimmäisenä päivänä saattamaan lähtenyt äiti.

  Repussa penaali, kyniä ja viivoitin

Samalle luokalle Talhin ja Eerolan kanssa tuli Topi Kettu, joka esitteli ennen ensimmäisen oppitunnin alkua ylpeänä uutta reppuaan. Vanhemmat Hanna ja Tero olivat hankkineet ekaluokkalaiselle myös muita koulutarvikkeita: kyniä, penaalin, viivoittimen ja vähän vaatteitakin.
\- Lapsen kouluunmeno taitaa eniten jännittää äitiä. Tosin vähän jännitystä taitaa olla pienelläkin, koska hän ujostelee, Hanna Kettu sanoi odotellessaan lasten pääsyä luokkahuoneeseen.
Tommolan koulun rehtorin Tiina Marttisen mukaan viime lukukauden jälkeen paljon on muuttunut.
Tommolan koululaiset viettivät edellisvuoden evakossa Heinolan vanhalla kirjastolla. Osa luokista jäi sinne myös sen jälkeen, kun muutama alaluokka sai nyt käyttöönotetut, saneeratut tilat Tommola-talolta.
Toistaiseksi uudesta opinahjosta puuttuu vielä huonekaluja. Pulpetit ja opettajien pöydät on sentään saatu paikoilleen.
\- Sohvia ja mattoja vielä odotellaan. Nautitaan niistä sitten, kun ne tulevat. Ennen syyslomaa kaiken pitäisi olla valmista, kertoo rehtori Marttinen.
Toinen kierros poiki lisää hakijoita Miehikkälän kunnanjohtajan virkaan
Miehikkälän kunnanjohtajahaun jatkoaika toi viisi uutta hakemusta. Kunnanjohtajan virkaa on hakenut nyt kaikkiaan 15 hakijaa.
Toinen hakukierros järjestettiin, sillä hakijoiden piiriä haluttiin laajentaa. Uudella kierroksella virkaa ovat hakeneet muun muassa Miehikkälän kappalainen Matti Astola, ja Oravaisten hallintojohtaja Markku Niskala. Aikaisemmin virkaa haki esimerkiksi entinen kansanedustaja Markku Pakkanen.
Hakijoiden haastattelut ja valinta tehdään syyskuussa.
Euroalueen ongelmamaiden korot laskeneet
Euroalueen seuraaviksi ongelmamaiksi pelättyjen Italian ja Espanjan 10-vuotisten valtionlainojen korot ovat laskeneet viime päivinä. Kriittisenä on pidetty kuutta prosenttia, jonka ylittyessä lainanhoitokulut nousevat kestämättömiksi.
Pelko euroalueen velkakriisin leviämisestä uusiin maihin on kasvanut viime aikoina. Seuraaviksi ongelmamaiksi on välillä arveltu Ranskaa tai Belgiaa.
\- Epäilyt Ranskaa kohtaan voimistuivat sen jälkeen, kun Yhdysvaltain luottoluokitusta laskettiin ylimmästä kolmen A:n luokasta. Ranskan luottoluokitus on vielä kolmen A:n luokassa, mutta markkinoilla tämän kestävyyttä on alettu epäillä, arvioi Nordean analyytikko Jan von Gerich.
\- Belgia taas on joutunut tulilinjalle, koska maalla on suhteellisen korkea valtionvelka, johon yhdistyy epävarma poliittinen tilanne, hän jatkaa.
Belgiassa ei ole ollut toimivaa hallitusta yli vuoteen.
Valtionlainojen korkokehityksessä ei seurata vain itse koron muutoksia, vaan korkokehitystä verrataan myös siihen, miten korko on muuttunut suhteessa Saksan 10-vuotisiin valtionlainoihin. Belgian ja Ranskan korkoerot Saksaan ovat leventyneet.
Valtionlainojen korkokehitystä seurataan perinteisesti 10-vuotisten lainojen avulla, vaikka markkinoilla on lyhyemmänkin ajan valtionlainoja.
\- 10-vuotinen laina kertoo paremmin valtion luottokyvystä kuin lyhempi laina. 10 vuotta heijastaa talouden perusnäkymiä, kuten esimerkiksi inflaatiokehitystä. Lyhemmät lainat ovat alttiimpia keskuspankin korkopäätöksille, sanoo von Gerich.
Suomi ja Saksa ovat saaneet kaikilta kolmelta luottoluokitusyhtiöltä parhaimman mahdollisen luottoluokituksen.
Kuolleeksi väitetty Gaddafin poika ilmaantui televisioon
Kuolleeksi väitetty Muammar Gaddafin poika Khamis näyttää televisiokuvien perusteella olevan hengissä. Libyan kapinalliset julistivat aiemmin Khamisin kuolleen Naton pommi-iskussa, joka tehtiin Zlitenin kaupunkiin viime viikolla.
Muammar Gaddafin hallinto kiisti tuolloin tiedon. Libyan televisiossa näytettiin tiistaina kuvanauhaa, jossa Khamis vierailee sairaalassa tapaamassa "Naton pommi-iskujen uhreja". Ei kuitenkaan pystytä varmistamaan, milloin video on kuvattu.
Gaddafin nuorin poika Khamis johtaa Libyan armeijan pelättyjä erikoisjoukkoja. Hänen on kerrottu komentavan Gaddafin sotilaita Zlitenin kaupungissa viikkoja jatkuneissa taisteluissa.
Kainuulaisia sotaveteraaneja ei ole unohdettu
Ensi perjantaina Oulussa järjestettävään sotaveteraanien rosvopaistitapahtumaan on kutsuttu myös kainuulaisia. Kainuussa kutsuja ehdittiin jo odotella, mutta lopulta kutsun sai satakunta veteraania.
Pohjois-Suomen sotilasläänin tiedottaja Heidi Similä kertoo, että tällaiseen tapahtumaan voidaan maksimissaan kutsua noin 1400 vierasta. Kutsuja lähetettäessä huomioidaan ensisijaisesti lähialueiden veteraanit.
\- Tapahtumat on haluttu pitää alueellisina ja lähialueilta on pyritty saamaan riittävä määrä veteraaneja kokoon.
Jos vieraslista on täyttynyt jo lähialueelta, ei kutsuja ole lähetetty kauemmaksi. Tapahtuma on aikaisempina vuosina järjestetty Vaalassa, Kuusamossa ja Pudasjärvellä.
\- Näillä paikkakunnilla kainuulaiset veteraanit on huomioitu paremmin, koska paikkakunnat ovat alueellisesti lähellä Kainuuta, kertoo Similä.
Rosvopaistikiertueen suurin tukija lentoyhtiö Finnair lopettaa tapahtuman rahallisen tukemisen. Pohjois-Suomen viimeinen tapahtuma järjestetään perjantaina Oulussa.
Turvapaikanhakijoiden taustoja selvitellään
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään vuosittain kymmeniä tapauksia joissa turvapaikanhakijaa epäillään väärien tietojen antamisesta viranomaisille. Tänään juttuja oli listalla viisi, ensimmäisessä syytettynä oli somalialainen Yusuf Ali Mohamed.
Yusufin kohdalla oikeuden piti päättää, onko hän lähtöisin levottomasta Etelä-Somaliasta, vai maan rauhallisemmasta pohjoisosasta. Yusufin syyte hylättiin, juttu etenee kuitenkin hovioikeuteen.
Tämän tyyppiset oikeudenkäynnit vaativat paljon sekä puolustukselta, tuomioistuimelta että syyttäjältä.
Vakiintunutta oikeuskäytäntöä vasta luodaan tapauksiin, joissa vaikkapa pakolaisen alkuperä pitää selvittää oikeudessa. Kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen:
\- Tällaisesta perättömästä lausumasta viranomaismenettelyssä epäilystä ei ole olemassa Itä-Suomen hovioikeuden, eikä muunkaan hovioikeuden ratkaisuja olemassa. Jokainen tapaus on erikseen, onko muutoksen haulle tarvetta.
\- Nyt ajattelin kokeilla, että mikä on se näyttökynnys näissä tapauksissa, sanoo Tiittanen.
Porissa koulukuljetukset maksavat yli 1,5 miljoonaa
Kasvavat kuljetuskustannukset sekä erityisopetuksen lisääntyminen ovat nostaneet koulukuljetusten hintaa. Porin kaupungilta koulukuljetuksiin kuluu yli 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. Porissa on noin 1400 kuljetukseen oikeutettua oppilasta, heistä suurin osa kulkee vuorolinja-autolla.
Alle puolet kulkee osittain tai kokonaan erilliskuljetuksessa, kuten taksilla.Ensimmäisestä kolmanteen luokkaan asti oppilaat saavat koulukuljetuksen, jos koulumatka on yli kolme kilometriä. Vanhemmilla oppilailla raja on viisi kilometriä.
Kommentoi kirkon tilojen lainaamista muille uskontokunnille
Naispappeutta vastustavan Luther-säätiön toiminta hiertää luterilaisen ja ortodoksisen kirkon välejä. Luterilainen kirkko ei salli Luther-säätiön kokoontua omissa tiloissaan, kun taas ortodoksit tarjoavat säätiölle tilat jopa pappisvihkimystä varten. Kuopion piispa Wille Riekkinen olisi valmis antamaan tiloja mieluummin muslimeille kuin Luther-säätiölle.
Mitä mieltä sinä olet? Voiko kirkko avata tilansa myös muslimeille tai muille uskontokunnille?
Levy-yhtiöt eri mieltä - Spotify menetti ja sai metallibändejä
Century Media vetää osittain artistinsa pois palvelusta. Earache Records tuo sinne koko repertuaarinsa.
Pienlevy-yhtiöt tuntuvat olevan eri linjoilla Spotifyn suhteen. Century Media on ilmoittanut, että sen ja muutaman yhteistyömerkin bändit poistuvat musiikkipalvelusta. Century Medialle ovat levyjä julkaisseet ainakin **Finntroll**, **Fu Manchu**, **In Flames,** **Lacuna Coil**, **Paradise Lost** ja **Dark Tranquility**.
Yhtiö aikoo jättää Spotifyyn ainoastaan valikoituja paloja artistiensa levyistä, markkinoinnin takia. Century Media on kertonut, että Spotify on mainio osoitus musiikin kuluttamisen tulevaisuudesta - se vain kuihduttaa pienet bändit pois. Syyksi levy-yhtiö esittää Spotifyn maksamat pienet korvaukset biisien kuuntelusta. Vaikka bändit saavatkin näkyvyyttä, romahduttaa Spotifyn kuuntelu fyysisten äänitteiden kaupan, mikä vaikuttaa eniten indie-bändien toimeentuloon.
 
_Lopulta tämä johtaa joidenkin pienempien bändien uran päättymiseen. Ne kamppailevat jo nyt saadakseen laskut maksettua_, yhtiö kirjoitta nettisivuillaan.
Toinen raskaan musiikin indie-yhtiö, Earache Records, puolestaan on ilmoittanut, että se tuo Spotifyyn kaikki levynsä. Yhtiölle ovat levyttäneet muun muassa vanhat tunnetut metallinimet: **At The Gates**, **Carcass**, **Morbid Angel** ja **Deicide**.
Grindcore-veteraanit **Napalm Death** -bändissä voivat vain ihmetellä tuotantonsa kohtaloa, sillä yhtye on julkaissut levyjään molempien firmojen kautta.
Spotifyn arvo pörssissä on noussut yli miljardiin euron sen jälkeen, kun yhtiö aloitti Yhdysvalloissa muutama viikko sitten. Yhtiön työntekijät ostivat viime vuonna Spotifyn osakkeita lähes 700 000 eurolla. Nyt samaisen osakenipun arvoksi on laskettu 32,6 miljoonaa euroa. Spotify ei silti ole vielä voittoa tuottava yritys.
**Lähteet:** Century Media, Blabbermouth
Finnritilä teki kaupat Saksaan - 30 saattaa saada potkut
Terästuotteita Iisalmessa ja Vieremällä valmistavan Finnritilän ritilöiden tuotenimi sekä ritilöiden myynti ja markkinointioikeudet on myyty Saksaan. Yhtiö aloittaa lisäksi yt-neuvottelut, joiden seurauksena jopa kolmeakymmentä työntekijää uhkaa irtisanominen tai lomauttaminen.
Finnritilä teki kaupat tuotenimestään ja ritilöiden myynnistä ja markkinaoikeuksista saksalaisen Meiser Internationalin kanssa maanantaina. Tuotenimen myymisen myötä Finnritilällä on edessään Suomessa nimenvaihdos. Uusi nimi on rekisteröimisvaiheessa, eikä sitä vielä kerrota julkisuuteen.
Lisäksi yhtiö harkitsee ritilöiden valmistamisen lopettamista Vieremällä. Finnritilä aloittaa yt-neuvottelut, joiden seurauksena jopa kolmeakymmentä työntekijää uhkaa irtisanominen tai lomauttaminen. Neuvottelut koskettavat rankemmin Vieremän tehdasta. Kaikkiaan yhtiö työllistää 80 henkeä.
Yhtiön porras- ja hoitosiltojen myynti ja tuotanto jatkuvat ennallaan. Finnritilän työntekijät palasivat keskiviikkoaamuna työpaikoilleen kaksipäiväisen työnseisauksen jälkeen. Yhtiön työntekijät ja toimihenkilöt marssivat maanantaina ulos mielenilmauksena yrityksen johdon toiminnalle.
Suurimmat kaupungit ryhtyvät ilmastotalkoisiin
Suomen suurimpien kaupunkien johtajat aikovat ponnekkaasti pienentää kaupunkiensa energiankulutusta. Kaupungeille laaditaan mm. energiaviisaan rakentamisen suunnitelmat ja työpaikoille nimetään ekotukihenkilöt.
Helsingin, Espoon, Vantaan, Turun ja Oulun kaupunginjohtajat sekä Tampereen pormestari antoivat tänään yhteisen ilmastokannanoton kokouksessaan Helsingin Vanhalla Raatihuoneella. Siinä sitoudutaan useisiin konkreettisiin toimiin kaupunkien energiakulutuksen pienentämiseksi.
Kannanotossa korostetaan kaupunkien vastuuta ilmastonmuutoksen torjunnassa. Samalla esitetään kuusi konkreettista ilmastoaloitetta, joita suurimmat kaupungit aikovat yhteistyössä edistää.
Aloitteet liittyvät rakentamiseen, kaupunkilaisten ilmastotekojen tukemiseen sekä kaupunkien oman toiminnan kehittämiseen.
Kaupunginjohtajien ilmastoverkosto
Kuuden suurimman kaupungin kaupunginjohtajat perustivat Kaupunginjohtajien ilmastoverkoston viime keväänä. Aloite verkoston perustamisesta tuli Sitralta. Se sisältyy ympäristöministeriön, Tekesin ja Sitran tekemään ERA17-ohjelmaan.
Verkoston tarkoituksena on edistää ekotehokasta kaupunkikehitystä. Verkoston avulla nostetaan esille uusia aloitteita, lisätään yhteistyötä ja levitetään hyviä käytäntöjä suurten kaupunkien kesken.
Kaupunginjohtajat uskovat, että suurten kaupunkien esimerkki johtaa muidenkin kaupunkien kehittämään omaa ekotehokkuuttaan.
Helsingin poliisikomentaja: Vesitykin käytöstä keskustellaan
Poliisi on nostanut valmiuttaan Norjan ja Englannin tapahtumien myötä. Helsingin poliisi saa raportit brittimellakoinnin yksityiskohdista levottomuuksien tauottua. Vesitykin käyttö on noussut keskusteluun, sanoo Helsingin poliisikomentaja.
Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikosen mukaan vesitykki joukkojen hallinnan välineenä nousee esille suurmellakoiden aikaan. Hänen mielestään vesitykki on harkinnanarvoinen väline oikein käytettynä.
\- Vesitykkien värin olisi oltava sininen. Palo- ja pelastustoimi ei luonnollisesti haluaisi profiloitua vesitykin käyttäjäksi. Jos sellainen otettaisiin keinovalikoimaan, pitäisi välineen olla selvästi poliisin hallussa, sanoo Riikonen.
Riikonen kertoo poliisin nostaneen valmiuttaan sekä Norjan tapahtumien että Englannin mellakointien vuoksi.
\- Supon tiedustelulla on tässä tärkeä rooli, kertoo Jukka Riikonen.
Poliisikomentaja Riikonen ei halua arvioida brittiläisten kollegoiden toimia.
\- Niin siellä kuin meillä Suomessakin poliisi toimii aina vähimmän haitan periaatteen mukaisesti, selittää Riikonen.
Englannin poliisia on arvosteltu ankarasti ponnettomuudesta ja otteettomuudesta. Poliisi ei ole päiväkausiin saanut rauhaa kaduille ja kokonaisia kortteleita on poltettu savuna ilmaan.
Hyvät yhteydet Lontoon poliisiin
\- Meillä on hyvät yhteydet esimerkiksi Lontoon poliisiin ja tilanteen rauhoituttua kuulemme heiltä tiedot tapahtumien syistä ja jaamme kokemuksia joukkojen käyttäytymisestä, kertoo Riikonen.
Riikosen mukaan Suomessakaan ei pidä tuudittautua liialliseen sinisilmäisyyteen. Suomessa on osoitettu mieltä räväkämmin niin Kiasman aukiolla, kuin VR:n makasiineilla, jossa syyllistyttiin jopa palomiesten kivittämiseen.
\- Päättäjille olemme pyrkineet kertomaan, että vaikka elämme taloudellisesti kireitä aikoja, olisi joukkojen hallintaan erikoistuneiden poliisien välineistön pysyttävä ajan tasalla., sanoo Jukka Riikonen.
Lisää ymmärrystä sosiaalisen median vastuusta
Riikonen tuo esille vastuut, jotka liittyvät sosiaalisessa mediassa liikkuviin tietoihin erilaisista joukkotapahtumista.
\- Ihmiset eivät välttämättä ymmärrä, että he voivat joutua vastuuseen suurtapahtumien lieveilmiöistä, jos pystytään näyttämään toteen, että he ovat olleet organisoimassa ja edistämässä tämän tapaisten tilaisuuksien syntymistä, varoittaa Riikonen.
Iron Sky -leffasta ja yhteisöllisestä elokuvan tekemisestä julkaistaan kirja
Nettiyhteisö kutsutaan mukaan suunnittelemaan teokselle vetävä suomen- ja englanninkielinen nimi.
Kirja esittelee Iron Sky -elokuvaprojektin kautta uutta tapaa tehdä elokuvaa nettiyhteisöjen voimin.
Iron Sky -elokuvan erikoisuus on leffantekijöiden tiivis yhteistyö nettiyhteisön kanssa. Elokuvan fanit ovat auttaneet Iron Sky -projektissa niin sisällön, julkisuuden kuin rahoituksen saralla.
\- Iron Sky ja sen edeltäjä _Star Wreck_ ovat kustantajan näkökulmasta kiinnostavia paitsi elokuvina myös – ja erityisesti – tuotantotavaltaan. Verkostotuotanto on mullistanut tavan tehdä kulttuurituotteita, jotka aiemmin ovat vaatineet isoja pääomia ja jäykkiä koneistoja. Tämä on digitaalisen aikakauden uutta kulttuuridemokratiaa, toteaa WSOYpro Docendon johtaja **Juha Virkki**.
Fanit pääsevät osallistumaan kirjaprojektiin keksimällä teokselle nimen. Ehdotuksia otetaan vastaan Iron Sky -elokuvan Facebook-sivuilla perjantaihin 12. elokuuta klo 14.00 saakka.
Kirjoittajina toimivat Iron Skyn tuotantoryhmä, johon kuuluvat ohjaaja **Timo Vuorensola**, tuottaja **Tero Kaukomaa**, CGI-tuottaja **Samuli Torssonen**, yhteisövastaava **Jarmo Puskala** sekä markkinointipäällikkö **Pekka Ollula**. Kirja julkaistaan myös ulkomaisille markkinoille ja asiasta neuvotellaan parhaillaan.
Suomessa kirja julkaistaan huhtikuussa 2012.
Rakennusliitto asettaa Beroan saartoon
Rakennusliitto on ilmoittanut asettavansa torstaiaamuna saartoon Rautaruukilla Raahessa urakoivan Beroan. Liiton mukaan se ei saanut keskiviikkoon kello 15:een mennessä selvitystä siitä, että urakoitsijan käyttämille puolalaisille työtekijöille olisi maksettu sopimuksen mukaiset palkat. Beroa puolestaan on ilmoittanut toimittaneensa Rakennusliitolle kaikkien Raahessa työskennelleiden muurareiden palkkakuitit.
Kiista koskee puolalaisten rakennusmiesten palkkoja, jotka Rakennusliiton mukaan ovat olleet huomattavasti alle minimitason. Rakennustyömaalle heinäkuun lopulla tehtyyn tarkastukseen osallistuneille poliiseille rakennusmiehet kertoivat saavansa palkkaa 3 - 5 euroa tunnissa, kun alan minimipalkka Suomessa on 15 euroa tunnilta. Beroan tiedotteessa puolalaisten muurareiden keskituntipalkaksi ilmoitetan 15,92 euroa.
Epäselvyyttä on ollut myös työajoista. Puolalaiset ovat kertoneet tehneensä 11-tuntista työpäivää seitsemänä päivänä viikossa, mikä on vastoin Suomen lainsäädäntöä.
Keskiviikkona alkuillasta lähettämässään tiedotteessa Beroa ilmoittaa toimittaneensa kaikki palkkakuitit Rakennusliitolle. Rakennusliiton tiedotuspäällikön Heikki Korhosen mukaan rakennusliitto ei ollut saanut tietoja puolalaisille maksetuista palkoista keskiviikkona kello 15:een mennessä, minkä liitto oli asettanut aikarajaksi. Korhosen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että Raahen masuunityömaan saarto alkaa tällä tietoa suunnitellusti torstaiaamuna.
Rautaruukin Raahen tehtaan johtajan Kari Ojalan mukaan yhtiö on saanut Beroalta ilmoituksen, jonka mukaan Rakennusliiton vaatimat dokumentit on toimitettu, mutta myöhässä vaaditusta kello 15:n aikarajasta. Ojalan mukaan päätöstä masuuniurakan keskeyttämisestä ei ole vielä tehty. Sen sijan Rautaruukissa odotetaan, että Rakennusliitossa tutustutaan sinne toimitettuihin dokumentteihin ja tehdään päätös siitä, toteutetaanko saarto vai ei.
Myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluvalvonta on ryhtynyt selvittämään tapausta kiistan osapuolilta saamiensa tietojen perusteella. Halutessaan työvalvonta voi tehdä tapauksesta tutkintapyynnön poliisille.
Se, jatkavatko puolalaiset Rautaruukin Raahen masuunin muuraustöitä, selviää torstaina aamulla kello seitsemän, kun työmaan saarron on määrä tulla voimaan.
Golf houkuttelee lapset hauskanpitoon
Golfista on tullut monen lapsen ja nuoren harrastus. Jäsenseurat ovat joutuneet tänä kesänä lisäämään kurssitarjontaa suuren kysynnän vuoksi. Seuroissa halutaan tarjota nuorille mahdollisuus tutustua lajiin helposti ja hauskasti.
Paraisilla Archipelagia Golfin harjoittelupaikalla käy iloinen puheensorina. Pallot hupenevat äkkiä, kun nuoret tytöt ja pojat harjoittelevat golfia ensimmäistä kertaa.
Moni on löytänyt lajin pariin vanhempien tai ystäviensä avulla. Seitsemänvuotiaat serkukset Linnea Lehto ja Sointu Lehtilä ovat tulleet kurssille, jotta voisivat pelata perheen kanssa yhdessä.
\- Sointu aikoo haastaa ukin golfpeliin. Minä tulin kun Sointukin tuli, Lehto kertoo.
Tyttöjen mielestä golf ei ole hirveän vaikea laji, täytyy vain olla tarkkana osuakseen palloon.
\- Aika paljon kävi harjoittelun aikana sellasia, et löin yli tai ali, Lehtilä nauraa.
Tärkeintä lasten kursseilla on hauskanpito. Samalla nuorille opetetaan myös hyviä käytöstapoja ja sääntöjä. Golf opettaa myös ympäristön kunnioittamista ja pelikavereitten huomioonottamista.
\- Lapsi oppii, kun tykkää tekemästään. Pyritään siihen, ettei kursseilla olisi turhan vakavaa. Välillä ajellaan esimerkiksi golfautolla, siitä lapset ovat innoissaan, kurssin opettaja Janne Vellamo Archipelagia Golfista kertoo.
Myös seuroille hyötyä kursseista
Nuorisotoiminnalla golfseurat saavat jäsenmäärät nousuun ja samalla halutaan varmistaa lajin menestys myös tulevaisuudessa.
\- Lasten kurssien ensisijainen tarkoitus on tarjota lapsille ensikosketus lajiin. Nuorisotyö on tänäpäivänä meille tärkeä osa-alue ja luonnollisesti toivomme sitä kautta saavamme myös tulevaisuuden golfareita seuran toimintaan mukaan, Aura Golfin toiminnanjohtaja Sami Pere sanoo.
Itsetarkoituksena ei kuitenkaan ole tehdä juniorgolfareista huippupelaajia kansainvälisille pelikentille.
\- Huiput syntyvät ahkeran harjoittelun ja lahjakkuuden kautta. Nuori tekee sitten itse päätöksen, haluaako lähteä panostamaan täysillä lajiin ja aloittaa kilpailemisen, Pere muistuttaa.
Viime aikoina otsikoista on voitu lukea Ruissalon Aura Golfin kasvattien menestyksestä. Huipuiksi kehittyneet junnut, Jonas Granberg ja Kalle Samooja, kiertävät parhaillaan Aasian Touria ja osaltaan lisäävät nuorten kiinnostusta lajia kohtaan.
\- Maailma tarvitsee esikuvia ja poikien menestys vaikuttaa varmasti positiivisesti nuorten intoon harjoitella, Pere vakuuttaa.
ICCO ROCKista halutaan kaksipäiväinen
ICCO ROCK soi Porissa ensimmäistä kertaa huomenna. Tapahtuma on nyt myynyt puolet tavoitteestaan. Vaikka tapahtuman onnistumisesta ei ole vielä takeita lupaa festivaalia järjestävä kauppias Jari Puumala, että myös ensi vuonna rokataan.
Puumala toivoo, että ICCO ROCK järjestetään ensi vuonna kaksipäiväisenä.
\- En vielä tiedä kuinka monipäiväinen tapahtuma ensi vuonna on, mutta tarkoitus on tehdä tästä perinne. Tällä rakentamisella harmittaa, että se on vain yksipäiväinen. Kun bileet ovat ohi, niin heti pitää purkaa. Itse haluaisin, että se olisi kaksipäiväinen.

  Yhteistyö festivaalien välillä toimii

Puumala uskoo, että arki-iltana järjestettävä tapahtuma kerää katsojia, vaikka hajurakoa Porispereen on vain vajaa viikko.
\- Suomen kesä on todella lyhyt ja tapahtumia on paljon päällekkäin. Muutaman päivän väli ei meitä häiritse. Yhteistyö Porisperen kanssa on sujunut hyvin ja käytämme heidän kanssaan esimerkiksi samaa tekniikka, aitoja ja vessoja. Arki-ilta puolestaan sopii paremmin yritysvieraille ja niille, jotka haluavat sukuloida tai mökkeillä viikonloppuna.

  Tavoitteet pidetään realistisina

Kun tapahtumaa järjestetään nyt ensimmäistä kertaa, niin Puumalan mukaan nollatulokseenkin ollaan tyytyväisiä. ICCO ROCK tavoittelee Kirjurinluotoon 3000 kävijää. Puumala arvioi, että ennakkoon on myyty ainakin 1500 lippua.
Huomisessa rock-tapahtumassa esiintyvät Remix, Apulanta ja Jean S. Festivaalin järjestäjinä toimii joukko paikallisia yrittäjiä.
Siirtyykö Dalla Valle lainalle Italiaan?
Italialaislehti Il Giornale di Vicenzan mukaan Serie B -joukkue Varese olisi kiinnostunut Lauri Dalla Vallesta. Fulhamin päävalmentaja Martin Jol on kertonut aiemmin, että suomalaishyökkääjä aiotaan lainata muualle keräämään kokemusta.
Dalla Valle siirtyi Fulhamin organisaatioon Liverpoolista viime syksynä. Keväällä tie vei lainalle Englannin ykkösliigan Bournemouthiin, jossa suomalainen pelasi vahvan loppukauden.
Dalla Valle pelasi Fulham-paidassa hiljattain Eurooppa-liigan karsinnassa islantilaista NSI Runavikia vastaan. Päävalmentaja Jolin mukaan suomalaisen on kuitenkin parempi lähteä pelaamaan isommassa roolissa pienempään seuraan.
Dalla Vallen lainahuhuista uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kajaanin pelintekijät niittivät jälleen menestystä
Kajaanin pelintekijät ylsivät jälleen mitalisijoille Assembly Summer 2011 -tapahtuman pelinkehityskilpailussa. Game Dev kilpailussa Kajak Games osuuskunnan tekemä peli Dibidogs - Rush sai hopeaa.
Vuosittain järjestettävä Assembly Summer tapahtuman 20. kerta keräsi elokuun alussa lähes 6000 tietokoneharrastajaa ympäri maailmaa Helsinkiin viettämään pitkää pelien ja tietotekniikantäytteistä viikonloppua. Tapahtuma on Suomen suurin ja maailmallakin arvostettu nuorten tietokone- ja mediataiteen harrastajien tapahtuma, eli 'demoparty'. Ohjelmassa on muun muassa seminaareja, konsertteja ja erilaisia pelikilpailuja.
Kajaanin Ammattikorkeakoulu oli tapansa mukaan tukemassa tapahtumaa sponsorina. Koulun pelialan opiskelijat esittelivät taitojaan testauttamalla pelejään yleisöllä ja osallistumalla kesäkurssilla tuottamillaan peleillä Assemblyjen arvostettuun Game Dev pelinkehityskilpailuun. Kajaanin oman pelinkehityslaboratorion kehittämä Kajak 3D pelimoottori oli esittelyssä omassa seminaarissaan. Kajaani järjesti myös oman kilpailunsa, jossa palkittiin paras kyseisellä pelimoottorilla kehitetty tuotos.
Game Dev kilpailussa Kajak Games osuuskunnan tekemä peli Dibidogs - Rush sai hopeaa. Kymmenen parhaan pelin joukkoon mahtuivat myös pelialan opiskelijoiden Ville Siuruaisen Kill Space ja Ribbonya tiimin Access Lumia. Kajak 3D-kilpailun voitti myös Game Dev kilpailussa menestynyt Dibidogs - Rush, joka on uusin, pian julkaistava peli, mikä jatkaa Kajak Gamesin ja Dibidogs TV-sarjan takana olevan Futurecoden pitkäaikaista yhteistyötä.
Limingan vesiongelmat kiusaavat monia
Limingan Ketunmaan käyttöveden keittokehotus jatkunee keskiviikkona alkaneen tehokloorauksen myötä vielä ainakin kaksi viikkoa. Monia alueen asukkaita useita viikkoja jatkunut veden keittomääräys kyllästyttää.
Ketunmaan alueen putkisto on päätetty kloorata, jotta verkosto saadaan kokonaan puhdistettua. Vedenkeittoalueella on noin 200 kotitaloutta, ja alueella sijaitsevat muun muassa ala-aste, vanhainkoti ja leipomo.
Vedenhaku teettää leipomossa lisätyötä
Kotileipomo Supperissa haetaan päivittäin noin 240 litraa vettä Limingasta, vesilaitoksen vesipisteestä.
\- Aluksihan se tuntu ihan oudolta, mutta siihen on rutinoitunut ja kyllä se onnistuu, kertoo leipuri Sisko Supperi.
Leipomisessa keitetyn veden käyttö on hankalaa.
\- Sehän on näin, että kun rieskat täytyy tehdä kylmään veteen, niin ei se keittäminen ja jäähdyttäminen onnistu. Me päästään helpommalla, kun haetaan se kylmä vesi sieltä pisteeltä, kertoo leipuri Sisko Supperi.
\- Nyt ei ole kyllä tehnyt mieli mitään lisätilauksia ottaa, että on nuo perusjutut vain tehty, kun on tämmöistä.
Veden keittokehotus jatkuu edelleen
Vettä on pitänyt keittää Limingan Ketunmaassa 22.7. lähtien. Veden saastuminen johtuu Ketunmaan vesisäiliöön pintaveden mukana valuneista bakteereista.
Keittokehotus voidaan purkaa vasta, kun kloori on levinnyt kaikkialle alueen putkistoon ja kloorauksen jälkeen otetuista näytteistä veden mikrobiologinen laatu on hyväksyttävällä tasolla.
\- Kukaan ei voi tarkkaan sanoa kuinka kauan tässä menee. Joskus kloori menee putkistossa nopeammin läpi ja joskus hitaammin, mutta nyt varaudutaan siihen hitaampaan, kertoo Oulun seudun ympäristötoimen johtava hygieenikko Leena Tuuri.
Asukkaat voivat hakea juomavettä Limingan vesilaitokselta tai Paavolantien vesipostista. Keittokehotusalueella ei ole havaittu vatsatautiepidemiaa.
Väärä hälytys - suuri hakkeriryhmittymä ei aiokaan tuhota Facebookia
Anonymous älähti nimensä väärinkäytöstä.
Monet mediat, mukaan lukien [Nyt on aika kirjoittaa se viimeinen status - Facebook tuhotaan tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/10/nyt-on-aika-kirjoittaa-se-viimeinen-status-facebook-tuhotaan-tana-vuonna), uutisoivat aiemmin tänään tunnetun hakkeriryhmä **Anonymousin** aikeista kaataa yhteisöpalvelu Facebook myöhemmin tänä vuonna vastalauseena sivuston yksityisyysongelmiin. No nyt Anonymous on ilmoittanut Twitter-sivuillaan, että kyse on muiden tekemästä huijauksesta.
Anonymousin mukaan Facebook-operaatio ei ole heidän käsialaansa, vaan ”yksi feikki lisää”. Ryhmittymä kertoo myös, ettei olisi heidän tapaistaan tappaa viestinviejää eli tässä tapauksessa Facebookia. Heidän mukaansa maailmassa on pahempiakin ongelmia kuin Facebook.
Koska Anonymous koostuu useista hakkereista, on yhteisen kulissin ylläpitäminen vaikeaa. Virallisena pidetylle twitter-sivulle kirjoitetuissa viesteissä todetaankin, että vaikka Facebook-iskun suunittelijat saattavat olla ryhmän yksittäisiä jäseniä, ei se tarkoita että koko organisaatio tukisi aatetta.
Nähtäväksi jääkin nyt mitä 5. marraskuuta tapahtuu, vai tapahtuuko yhtikäs mitään.
**LUE MYÖS:
[Nyt on aika kirjoittaa se viimeinen status - Facebook tuhotaan tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/10/nyt-on-aika-kirjoittaa-se-viimeinen-status-facebook-tuhotaan-tana-vuonna)**
**Lähteet:** http://twitter.com/anonops
Sade pitää puimurit pois pelloilta
Sade ja kosteus pitävät puimurit toistaiseksi pois pelloilta. Luomuagronomi Kaija Hinkkanen ProAgria Hämeestä arvioi, että Hämeessä osa rukiista on saatu puitua, myös syysvehnäpelloille on päästy, mutta nyt pelloilla on hiljaista. Ohran suhteen puimisella ei vielä ole kiirettä. Maakuntia kiertäessään Hinkkanen on huomannut, että rikkakasveja on tänä vuonna paljon niin luomu- kuin tavallisillakin pelloilla. Erityisesti valvattia on riittänyt tänä kesänä riesaksi asti.
Lehtisen tukijat toivottaisivat Lipposen tervetulleeksi
Kuopion Työväenyhdistyksen toiminnanjohtaja Pirjo Hentelä-Aho iloitsee entisen pääministerin Paavo Lipposen (sd.) mahdollisesta mukaantulosta presidenttikisaan. Yhdistys ilmoitti toukokuussa asettavansa omaksi ehdokkaakseen entisen europarlamentaarikon ja kansanedustajan Lasse Lehtisen (sd.).
Hentelä-Ahon mukaan tämänpäiväiset uutiset eivät hetkauta heidän kantaansa puoleen tai toiseen. Ehdokkaiden marssijärjestys selviää Hentelä-Ahon mukaan myöhemmin.
\- Ehdokkaiden esittämisaika oli, ja Kuopion Työväenyhdistys esitti, että puoluevaltuusto asettaisi Lasse Lehtisen presidentinvaaleihin ehdokkaaksi. Meidän ehdotuksemme Lasse Lehtisen asettamisesta ehdokkaaksi on edelleen voimassa puoluehallituksessa ja puoluevaltuustossa, Hentelä-Aho sanoo.
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen pitää torstaina iltapäivällä tiedotustilaisuuden presidenttiaikeistaan. Lipponen kertoo YLE Uutisille olevansa Pariisissa työmatkalla, eikä aio kommentoida ennen torstaita aikeitaan. Lipponen kertoi keskiviikon Helsingin Sanomissa harkitsevansa presidentiksi pyrkimistä.
Maailman ykköspelaaja liikaa Långille
Ville Långin urakka sulkapallon MM-kisoissa Lontoossa päättyi toiselle kierrokselle. Lång hävisi toisen kierroksen ottelussaan maailman ykköspelaajalle Malesian Chong Wei Leelle.
Malesialainen vei 29 minuuttia kestäneen ottelun nimiinsä erin 21-10, 21-11.
\- Lee oli tänään omaa luokkaansa. Oli niin pelätyn kova kuin osasin odottaakin. Hän ei tehnyt virheitä, pelasi kovemmalla temmolla kuin minä ja teki oikeita ratkaisuja. Olin aika mahdottoman paikan edessä tänään, Lång sanoi.
\- Peruspeli on minulla ihan hyvällä tasolla, mutta hänellä se on vielä vähän paremmalla tasolla. Oli pelissäni ihan hyviä elementtejä tänäänkin.
\- Jälkeenpäin harmittaa, että oli tällainen arpaonni. Olisi ollut kiva pelata tässä kunnossa jotain maailmanlistalla 10. sijalla olevaa pelaajaa vastaan. Siinä olisi ollut mahdollisuus jopa voittoon. Harmillista, että oli näin huono arpaonni, mutta ei auta kuin tehdä duunia ja toivoa, että ensi vuonna Leekin kaatuu, Lång pohti.
Applelle erävoitto patenttikiistassa Samsungia vastaan
Teknologiayhtiö Apple on voittanut eteläkorealaista teknologiayhtiö Samsungia vastaan käymänsä patenttikiistan. Saksalaistuomioistuin kieltää Samsungia myymästä yhtiön Galaxy-tablettitietokoneita EU-maissa.
Düsseldorfissa annetun ratkaisun mukaan myyntikielto on välikainen, eikä se ole voimassa Hollannissa.
Applen mukaan Samsungin Galaxy-mallin puhelimet ja tablettitietokoneet ovat "orjallisia" kopioita Applen iPhonesta ja iPadista.
Apple on haastanut Samsungin oikeuteen samasta asiasta myös ainakin Yhdysvalloissa ja Australiassa. Samsung puolestaan on jättänyt vastakanteen. Samsungin laitteet perustuvat Googlen Android-käyttöjärjestelmälle.
Samsung ja Apple ovat kiistelleet älypuhelimissa ja tablettitietokoneissa käytettävistä patenteista huhtikuusta alkaen. Samsungin Galaxyja pidetään yhtenä Applen varteenotettavimpina haastajina.
Sananen – Eläin minussa


Britannian mellakat. Siellä intouduttiin monen päivän silmittömään tuhoamiseen. Taloja, kauppoja, autoja, poliiseja. Kaikki sai mennä. Talkoohenki oli uskomaton. Myös katsojalle tuli hiki ihan savottaa seuratessa. Jopa talouden tunnuslukujen seuraaminen sai hetkeksi jäädä, kun ihminen alkoi kiinnostamaan. Miten meistä tulee eläimiä?
Britannia on armoton luokkayhteiskunta. Jos synnyt teiniäidin hennoille käsille köyhäksi pötkyläksi, köyhänä myös kuolet. Lohduttomuus muuttaa vilkkusilmäisen pojan elämän vähitellen raastavaksi taisteluksi. Viinaa, liimaa ja tikkoja mukaan futiskatsomoon. Jos joku keksii riittävän tyhmän idean, siihen lähdetään mukaan. Nyt on vielä facebook. Syljen mukana tuomat sanat saavat painoarvoa. Kadut ovat täynnä, kun tuli on irti.
Meillä on monta maailmaa. On pörssikäyriä, joissa kiinni rasvatukkaisia keikareita. Silmät kuin urun napit. Mustia vauvoja kärpäset lisukkeenaan. Valtionjohtajia, jotka ovat juuri nousseet ruokapöydästä. Haavoja ja palovammoja. Itkeviä äitejä. Uutiset yrittävät pysyä perässä. Faktoja on paljon. Uskomme analyytikkoa. Vain ihminen ihmetyttää.
Jos pitäisi tehdä näytelmä ”Kauimpana eläimestä”, voisi näyttämökuva koostua viidestäkymmenestä pörssin tietokoneruudusta ja niiden valossa istuisi identtisen näköisiä kravattikaulaisia miekkosia. He olisivat koko ajan huolestuneen näköisiä ja naputtaisivat etusormella. Naputtaisivat naputtamasta päästyäänkin vimmalla, joka saisi katsojan epäilemään toisella puoliajalla, tuleeko naputtamalla kenties suoraan suoneen ravintoliuosta joka pitää hengissä. Jalostunut ihmisotus tekee rahaa niin, että syke ei nouse kertaakaan lepotasosta.
Täällä asiat eivät mene kuin Strömsössä. Eläin meissä aktivoi aggressiotasoamme ja lihasjännitystämme, kun lohduttomuus on muuttunut krooniseksi kivuksi. Kun kauneutta ei enää pysty näkemään, vaikka haluaisi. Ihmisen olemukseen kuuluu haaveilu ja pyrkimys harmoniaan. Halutaan kurkottaa huomiseen, jännittävään tulevaisuuteen. Kun psyyken valtaa näköalattomuus, ollaan valmiita luopumaan omasta ajattelusta. Jos silloin tarjotaan laumaa, sen keskelle voi surutta itsensä hukata. Toivottavasti kaupassa on vielä pesäpallomailoja.
Ihmisellä on tarve tuntea elävänsä. Lähtökohtaisesti vielä ihmisarvoista elämää, jossa perustarpeet on tyydytetty, asioista voi itse päättää ja lajitoveriin voi luottaa. Britanniassa riehuvat ihmiset olivat isojen asioiden äärellä. Heidän ihmisyytensä ja inhimillisyytensä näytti olevan kadoksissa. He olivat laumaa. He olivat eläimiä, jotka halusivat vaikuttaa asioihin lihasvoimallaan. Viimeisellä omaisuudellaan, ruumiillaan, voi tehdä asioita joiden vaikutuksen näkee omin silmin. Ikkunat räjähtävät, kauppojen omistajat itkevät, tavara lähtee hyllystä mukaan ja matkaan. Se kaikki palkitsee kovasti, ihmistä joka ei ole oikein tuntenut itseään ihmiseksi viime aikoina.
Minä uskon, että ihmisen sivistys on pintaa. Se on ohuempaa pintaa kuin mitä teknisissä vaatteissa esiintyy. Maailma on eriarvoistunut miljoonin tavoin. Meitä on niin paljon, että on vaikea ymmärtää missä maailmassa naapuri asustelee.
Meistä voi tulla eläimiä toisillemme. Jos meiltä puuttuu liikaa jotain ja olosuhteet muuttuvat. Kun eläin hermostuu, se alkaa toimia. Eläin pelkää, turhautuu, tulee aggressiiviseksi ja etsii laumaa jossa toimia. Eläin ei kadu mitään. Se kaikki pelottaa joskus.
Sielun Veljet- yhtye on ihanan ajankohtainen. Sen kappaleet on olleet jotenkin aina. ”Kivisen miehen vartalo, ei oo kiveä laisinkaan. Kivisen naisen vartalo, vuotaa verta peloissaan. Kiviset lapset samaten, kiveä kokonaan. Kaikki me ollaan eläimiä!” Ja kaikki tahtoo elää säkenöivästä voimasta.
Outokumpu parantaa jätevesienkäsittelyä
Outokummun Tornion tehtailla on otettu tänä kesänä käyttöön imuruoppausallas, joka parantaa yhtiön jätevesienkäsittelyä. Peräti 70 hehtaarin suuruinen allas lohkaistiin alunperin merenlahdesta Röyttän sataman ja meriväylän ruoppausmassojen laskeuttamista varten.
Ruoppauksen valmistuttua yhtiön ympäristöosasto alkoi pohtia yhdessä Lapin ELY-keskuksen eli silloisen Lapin ympäristökeskuksen valvontaviranomaisten kanssa altaalle uutta käyttöä.
\- Allas oli ikäänkuin tyhjän panttina ja ruvettiin yhdessä mietiskelelmään, voitaisiinko sitä hyödyntää. Asia otettiin puheeksi valvojien kanssa ja he sanoivat, että allas kannattaa hyödyntää ilman muuta, sillä se muuttaa oleellisesti jätevesien käsittelyä, sanoo Tornio Worksin ympäristöpäällikkö Juha Kekäläinen.
Näin syntyi idea hyödyntää allas kiintoaineiden laskeutuksessa ennen kuin teräksenteossa syntyvät prosessijätevedet johdetaan Perämereen.
\- Perinteisissä prosessivesien laskeutusaltaissa kiintoaineiden viipymä ennen kuin ne päätyvät mereen on muutamia vuorokausia, kun nyt viipymäksi saadaan useita kuukausia. Meidän typpipäästöt tulevat pienenemään merkittävästi, sillä typpi ennättää hajota ja haihtua pois. Myös metallipäästöt tulevat muuttumaan ja menevat alaspäin aivan eri tasolle, kuvailee Kekäläinen.
Ahvenanmaa saa elokuvateatterin lähes kolmen vuoden jälkeen
Täysin uudistettu Bio Savoy avautuu Maarianhaminan 150-vuotissyntymäpäivänä ensi perjantaina. Vuonna 1939 rakennettu, arkkitehti Erik Bryggmanin suunnittelema elokuvateatteri on restauroitu nykyvaatimuksia vastaavaksi, kuitenkin vanhaa kunnioittaen.
Muun muassa teatterin näyttämö, valaisimet, ovet, ikkunat ja teatterin yleisväritys on tehty vanhan mallin mukaisesti.
Uudistetussa salissa on lähes kolmesataa istumapaikkaa ja se on varustettu 3D-digitekniikalla. Filmirullia ei enää ole, vaan sekä ääni että kuva tulevat digitaalisesti.
Tulevaisuudessa suunnitelmissa on rakentaa uusi nykyaikainen pikkusali vanhan salin viereen.
Lontoossa teattereita kiinni mellakoiden takia
Useat teatterit ovat suljettuina Lontoossa kaupunkia ravistavien mellakoiden takia. Mellakka-alueilla toimivien teattereiden näyttämöt ovat turvallisuussyistä peruneet näytöksiä.
Teattereiden lisäksi myös taidekeskus Battersea Arts Centre sulki ovensa tiistaina jo puoli viisi iltapäivällä varmistaakseen henkilökuntansa turvallisen kotiinpaluun.
Lontoon väkivaltaisuudet saivat alkunsa viime viikon lauantaina Pohjois-Lontoon Tottenhamista, kun poliisi ampui 29-vuotiaan miehen. Tämän jälkeen mellakat ovat levinneet kaupunginosiin sekä Lontoon ulkopuolelle muun muassa Liverpooliin, Bristoliin ja Manchesteriin.
Ylitarjonta kiusaa Viron kesätapahtumia
Useat Virossa tänä kesänä järjestetyt tapahtumat ovat jääneet yleisötavoitteistaan. Muun muassa perinteisten kevyen musiikin kesäkiertueiden katsojamäärät ovat jääneet alle odotusten. Tähän pidetään keskeisinä syinä ylitarjontaa sekä euron mukanaan tuomaa hintaherkkyyttä.
Esimerkiksi pitkän linjan viihdetähti ja kestosuosikki Anne Veski kokosi tuekseen nimekkään avustajakaartin lähtiessään kymmenen päivän maakuntakiertueelle. Yleisö piti näkemästään, mutta katsojia oli kiertueen tuottajan mukaan liian vähän. Samaa valittelevat useimmat muutkin tuottajat ja järjestäjät.
Erilaisia festivaaleja on järjestetty Virossa tänä kesänä ennätysmäärä. Selvä ylitarjonta on verottanut lähes kauttaaltaan kävijämääriä.
Yhdeksi syyksi vierailijamäärien laskuun on mainittu myös Tallinnan Euroopan kulttuuripääkaupunki -teemaan liittyvät tapahtumat, joista osa on ollut ilmaisia. Tallinnan jokapäiväinen kulttuuri- ja viihdetarjonta on imaissut pääkaupunkiin paitsi runsaasti ulkomaalaisia niin myös väkeä Viron maakunnista.
Viroon vuonna 2008 iskenyt taloustaantuma rasittaa edelleen suurta osaa kotitalouksia. Palkkojen leikakkaukset ja Euroopan korkein inflaatio ovat nakertaneet ostovoimaa. Kuluttajien enemmistö syyttää myös Euroopan yhteisvaluutan vaikutusta virolaisten arkeen. Talousasiantuntijat pitävät hintojen kohoamisen pääsyynä maailmanmarkkinahintojen kohoamista.
Virolaisten Suomi-kuva kiinnostaa kesäteatterinäyttämöllä
Myös Viron suveen kuuluvat olennaisena osana kesäteatteriesitykset. Niiden ohjelmisto on koostunut tänäkin kesänä lähes yksinomaan kevyistä ja vanhoista, vetonauloiksi koetuista näytelmistä. Uusista teksteistä tuntuu olevan huutava pula.
Yleisöä on paikoin houkuteltu kesäteatteriin tarjoamalla näytelmän päätteeksi ilmainen kesäkonsertti.
Pirteänä uutuutena nähtiin pienessä Saaren kunnassa Jõgevamaalla lähinnä virolaisten Suomi-kuvaa riemukkaasti tarkentava 
Viru tango. Näytelmä kertoo kahden maaseudun työttömän miehen yrityksistä voittaa arjen synkeys ja rahapula omilla ideoillaan. Parhaaksi ideaksi kohoaa lopulta - miesten itsensä mielestä - pyrkimys opiskella kesän aikana suomalaisiksi ja muuttaa syksyllä Suomeen työttömiksi.
Uutuusnäytelmän suomalainen kirjoittaja on Tallinnassa elokuvakäsikirjoitusta opiskellut ja jo aiemmin lyhytfilmeillään menestynyt Veera Marjamaa. Hänen tekstinsä onnistuu olemaan sopivan terävä ja humoristinen molemmille katsojaryhmille – virolaisille ja suomalaisille.

Viru tangon menestys poikinee sille paikan myös ensi kesänä puitteiltaan mainiossa kesäteatterissa Kalevipojan kodassa, Kääpä-nimisessä pikkukylässä. On myös mahdollista, että Marjamaan esikoisnäytelmän tekstin pohjalta ryhdytään muokkaamaan pitkän elokuvan käsikirjoitusta.
Skotlantilaiset yrittävät rikkoa lukemisen maailmanennätyksen
Edinburghissa yritetään tehdä uutta lukemisen maailmanennätystä. Voimassa oleva, maailman pisin lukuketju syntyi viime vuonna Wienissä, jossa 290 lukijaa muodostivat lukuketjun.
Lukuketjussa jokainen osallistuja lukee ääneen yhden lauseen kirjasta. Edinburghissa lukuketjuennätystä yrittävät ihmiset lukevat skotlantilaiskirjailija Theresa Breslinin kirjaa 
Prisoner in Alcatraz, Alcatrazin vanki.
Wienin ennätyksen lyömiseksi on Edinburghiin tarkoitus koota 350 lukijaa elokuun puolessa välissä järjestettävään tapahtumaan.
Mies käänsi mutkamerkin - ralliautot syöksyivät lepikkoon
Rallia seuraamaan tullut mies käänsi Sysmässä viime syksynä rallikilpailun reitillä olleen mutkan varoitusmerkin väärään suuntaan. Seurauksena oli, että kymmenkunta erikoiskokeen ralliautoa ajoi metsään.
Sysmässä ajettiin rallia viime syyskuun 18. päivänä. Menossa oli erikoiskoe, johon kilpailijat eivät olleet päässeet tutustumaan ennakkoon.
Autot karttureineen luottivat visusti liikennemerkkeihin ja opasteisiin. Yksi merkki oli käännetty näyttämään mutkaa väärässä paikassa.
Pilailu osoittautui kuitenkin vakavaksi ja kymmenkunta ralliautoa ajoi itsensä ulos. Osa autoista törmäsi kivikkoon.
Vuonna -83 syntynyttä miestä syytetään vaaran aiheuttamisesta. Juttu on esillä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syksyn aikana.
Sellutehtaan lopun tunnoista tutkimus
Kansainvälinen tutkijaryhmä tutustuu metsäteollisuuden kansainvälistymisen vaikutuksiin Kemijärvellä. Tutkijat selvittävät, millä eri tavoin paikalliset asukkaat voivat olla riippuvaisia metsäteollisuudesta.
Suomesta kansainvälisessä tutkimushankkeessa "Pohjoiset metsäyhteisöt globalisoituvassa maailmassa" on mukana Jyväskylän yliopiston etnologian professori Hanna Snellman. Hän tutkii sellutehtaan lopettamisen vaikutuksia Kemijärvellä.
Professori Snellman on edelleen kiinnostunut saamaan lisää tutkimusaineistoa kemijärveläisiltä.
\- Tällä hetkellä ei ole meneillään mitään järjestelmällisiä haastatteluita, ne tehtiin pari kesää sitten. Mutta jos jollakin on aikaa ja intoa kirjoittaa ja lähettää minulle Jyväskylän yliopistoon oma tarinansa tai työhistoriansa siitä näkökulmasta, miten on tehtaan lakkauttamisen itse kokenut, olisin perin juurin kiitollinen.
\- Tai vielä parempi, jos siinä on mukana myös vanhempien ja vaikka isovanhempienkin tarina, koska Lappi ja Kemijärvihän on semmonen paikka, jonne on aina tultu työn perässä tai josta on aina lähdetty työn perässä.
Tutkijaryhmä on haastatellut ihmisiä myös Mäntässä, Kanadan Pohjois-Ontariossa ja Uruguayssa Fray Bentosin sellutehtaan vaikutuspiirissä. He järjestävät aiheesta avoimen seminaarin Kemijärven valtuustosalissa keskiviikkona kello 17.
Junat myöhästelevät pääradalla
Junat myöhästelevät Tampereen ja Helsingin välillä Lempäälässä sattuneen henkilövahingon vuoksi. Onnettomuus sattui iltapäivällä kello yhden jälkeen Lempäälän Sääksjärvellä.
Eniten onnettomuus myöhästytti Tampereelta kello 13.07 Helsinkiin lähtenyttä InterCity -junaa. Se on jäänyt aikataulustaan noin 50 minuuttia.
Myös Helsingistä Tampereen suuntaan kulkevat junat myöhästelevät jonkin verran. Lisäksi osa InterCity -vuoroista liikennöidään pikajunavaunustolla.
Joukkoliikennekokeilu alkoi Kalvolassa ja Rengossa
Hämeelinnan Rengon ja Kalvolan alueilla alkoi keskiviikkona uudenlainen kuljetuskokeilu. Kokeilussa peruskoululaisten, esikoululaisten ja ikäihmisten kuljetuksia yhdistetään sen mukaan kuin se ajallisesti ja alueellisesti on mahdollista.
Muutkin kyytiä tarvitsevat ovat tervetulleita kyytiin, joskin kyytiin mahtuminen on varmistettava etukäteen edellisen päivän aikana soittamalla liikenteenharjoittajalle.
Säännöllisesti kulkeva, kuten opiskelija, voi sopia pysyvästä käytännöstä liikennöitsijän kanssa. Kokeilu kestää kolme vuotta, ja koskee ainoastaan Kalvolassa ja Rengossa tapahtuvaa liikennöintiä.
Avoimet bussivuorot ajetaan jatkossakin aikataulujen mukaan ilman ennakkotilausvelvoitteita.
Puimureilla ei asiaa märille pelloille
Sade ja kosteus pitävät puimurit toistaiseksi pois pelloilta. Rikkaruohoista valvatti vaivana monella viljelmällä.
Luomuagronomi Kaija Hinkkanen ProAgria Hämeestä arvioi, että Hämeessä osa rukiista on saatu puitua, myös syysvehnäpelloille on päästy, mutta nyt pelloilla on hiljaista.
Ohran suhteen puimisella ei vielä ole kiirettä.
Maakuntia kiertäessään Hinkkanen on huomannut, että rikkakasveja on tänä vuonna paljon niin luomu- kuin tavallisillakin pelloilla. Erityisesti valvattia on riittänyt tänä kesänä riesaksi asti.
Musiikista apua masennukseen
Jyväskylän yliopiston tutkijat uskovat, että musiikkiterapia yhdistettynä perushoitoon on tehokasta masennuksen hoidossa. Musiikkiterapian teho perustuu muun muassa tunteiden helpompaan ilmaisuun.
Tutkijat uskovat, että vapaa musiikillinen vuorovaikutus musiikkiterapeutin kanssa auttaa masennuksesta kärsiviä ilmaisemaan tunteitaan ja käsittelemään sisäisiä kokemuksiaan.
Professorien Jaakko Erkkilän ja Christian Goldin johtama tutkimusryhmä otti mukaan tutkimukseen 79 masennuksesta kärsivää henkilöä, iältään 18 - 50 vuotta. Musiikkiterapiaa annettiin heistä 33:lle. Musiikkiterapian lisäksi he saivat myös tavanomaisen hoidon. Jyväskylän seudulla tavanomainen masennuksen hoito sisältää lääkityksen, yksilöpsykoterapiaistuntoja sekä psykiatrin kanssa käytäviä keskusteluja. Toiseen ryhmään osallistuneet 46 henkilöä saivat ainoastaan tavanomaisen hoidon ja muodostivat kontrolliryhmän.
Musiikkiterapiaan osallistuneet tuottivat terapiaistunnoissa musiikkia improvisoiden muun muassa erilaisilla rummuilla.
Kolmen kuukauden jälkeen musiikkiterapiaan osallistuneet toipuivat paremmin kuin kontrolliryhmään kuuluneet. Musiikkiterapiaa saaneilla oli huomattavasti vähemmän masennus- ja ahdistusoireita ja myös heidän yleinen toimintakykynsä oli kontrolliryhmää parempi.
\- Huomasimme, että musiikkiterapiaan osallistuneet ilmaisivat usein tunteitaan ja sisäisiä paineitaan rumpujen ja sointien avulla, joita tuottivat yksinkertaisilla instrumenteilla. Jotkut osallistujat kuvasivat musiikillisia kokemuksiaan hyvin ainutlaatuisella tavalla voimaannuttavina. Jatkossa tulee vielä selvittää musiikkiterapian kustannustehokkuutta, professori Erkkilä sanoo.
Tutkimustulokset on julkaistu British Journal of Psychiatry -lehdessä, ja ne ovat herättäneet myös kansainvälistä huomiota.
Pekka Jylhälle professoriapuraha
Kuvanveistäjä Pekka Jylhä on saanut valtion kymmenvuotisen apurahan vuodesta 2012 alkaen. Jylhälle ja kuvataiteilija Kaarina Kaikkoselle myönnettiin niin sanotut taiteilijaprofessoriapurahat, jotka jaetaan erittäin ansioituneille taiteilijoille. Apurahan saaja voi käyttää taiteilijaprofessorin nimikettä.
Toholampilaislähtöisen, nykyisin Espoossa asuvan Jylhän tunnetuin työ kotimaassa on presidentti Urho Kekkosen muistomerkki Lähde (2000). Kokkolassa Jylhän töitä ovat J.V. Snellmanin muistomerkki (2006) , ympäristöveistos Tie (1994) ja Lotta-muistomerkki (2008). Pro Finlandia -mitali Pekka Jylhälle myönnettiin vuonna 2007.
Kaksi kirjallisuusapurahaa
Valtion kirjallisuustoimikunta on jakanut ensi vuoden alusta alkavat taiteilija-apurahat kahdelle alueemme suomenruotsalaiselle kirjailijalle. 1-vuotinen apuraha myönnettiin pietarsaarelaiselle Berndt Berglundille ja puolivuotinen apuraha kokkolalaiselle Kaj Hedmanille. Kirjailija-apurahoja myönnettiin tällä kierroksella kaikkiaan 46 kirjailijalle.
Opiskelijat taistelevat yksiöistä
Opiskelija-asunnot täyttyvät opiskelijoista syksyn tultua. Kysytyimpiä ovat yksiöt, mutta jonot esimerkiksi Kuopion Opiskelija-asunnoilla ovat pitkät. Suurimmalle osalle opiskelijoista ensimmäiseksi kodiksi tarjotaan edelleen soluasuntoa. Tarkan talouden opiskelija tyytyy yhteiseen keittiöön ja soluhuoneeseen.
Anni Kettunen pääsi opiskelemaan lääketiedettä Itä-Suomen yliopistoon. Uuden opiskelupaikan lisäksi syksy tuo mukanaan muutakin uutta.
Anni on muuttanut ensimmäiseen omaan kotiin puolentoista vuoden jonotuksen jälkeen. Kuopaksen kautta saatu asunto on Niiralassa sijaitseva 31 neliön yksiö kerrostalon viidennestä kerroksesta. Asunto on Annin mieleen.
\- Juuri tällaista asuntoa hain, ja nyt sen sain. Vanhempien luota muuton jälkeen on ollut jännää, mutta hyvin on sujunut. Oma asunto tuo omaa vapautta ja itsenäisyyttä. Nyt saa päättää itse omista asioista, pohtii Anni Kettunen.
Yksityisiltä markkinoilta Anni Kettunen ei asuntoa etsinyt. Hän piti selvänä, että asunto löytyisi Kuopakselta. Hän aloitti jonottamisen jo opiskellessaan lukiossa.
Soluasuntoa Anni olisi voinut harkita, jos olisi vaihtanut paikkakuntaa, mutta tässä tilanteessa hän halusi suoraan yksiöön jota oli aina toivonut. Asunnon sijainti on opiskelijalle tärkeä.
\- Elän aika kiireistä elämää. Opiskelujen lisäksi harrastan kilpaurheilua. Tässä harjoitusmahdollisuudet ovat lähellä, niin matkoihin ei kulu aikaa, sanoo Kettunen.

  Opiskelijoiden vaatimustaso vaihtelee paljon

Nykyaikana opiskelijoiden vaatimustaso asunnon suhteen on jakautunut. Osa opiskelijoista haluaa korkeatasoista ja laadukasta asumista, josta ollaan valmiita myös maksamaan.
Osalle tärkeintä taas on asumisen edullisuus. Silloin haetaan soluasuntoa. Tärkeintä on, että kulkuyhteydet ovat hyvät, nettiyhteydet toimivat ja perusasiat ovat kunnossa.
\- Eniten hakemuksia tulee yksiöistä. Valtaosa opiskelijoista haluaa yksilöllistä asumista. Sen vuoksi myös jonot yksiöihin ovat pitkät. Jonotusaika on vuodesta kahteen vuotta. Toki asunnon saamiseen vaikuttaa ajankohta. Keväällä asuntoja on jaossa enemmän, mutta syksyllä vain harvoin, kertoo Kuopaksen toimitusjohtaja Tuula Vartiainen.

  Soluasuntoja muutetaan perheasunnoiksi

Yksiöitä Kuopaksella on vajaat 15 prosenttia kaikesta asuntokannasta. Siksi myös jonot usein venyvät. Vähemmän halutuista soluasunnoista on luovuttu hiljalleen.
Peruskorjausten yhteydessä soluasuntoja on muutettu perheasunnoiksi. Neulamäessä jo kolme suurinta kohdetta on muutettu. Kampusalueen kehittyminen vaikuttaa siihen miten Kuopas reagoi asuntotarjonnallaan.
\- Kun kampusalueen suunnittelu ja rakentaminen etenee, niin Kuopas haluaa sieltä asuinpaikkoja opiskelijoille. Silloin rakennetaan nimenomaan yksiöitä. Tuolloin harkitaan reuna-alueilla olevista asuinpaikoista luopumista ja asutuksen siirtämistä kampusalueelle, sanoo toimitusjohtaja Tuula Vartiainen.
Syksy on Kuopaksella kiireistä aikaa. Asunnot ovat täyttyneet jo hyvin, mutta joitakin on vielä tarjolla. Edelleen päivittäin lähetetään 10 - 20 asuntotarjousta opiskelijoille.
Syyskuun puolivälin koittaessa täyttöaste on 100 prosenttia. Kaikille hakijoille löytyy asunto, jos vain kelpuuttaa soluasunnon.
Linja-autovuorojen karsinnan oravanpyörä kiihtyy
Linja-autovuorojen karsiminen maaseudun liikenteestä uhkaa kiihtyä lähivuosina ilman valtion joukkoliikennerahojen lisäystä. Liikennöitsijöillä on ongelmia autojen käytössä harvenevilla reiteillä. Verovaroin tuetun vuoron lakkauttaminen muuttaa usein muitakin vuoroja kannattamattomaksi.
Rautavaaralta aamuyhdeksältä arkisin Kuopioon kulkenut bussivuoro ajettiin keskiviikkona viimeistä kertaa. Samalla katosi myös yksi iltapäivän paluuyhteys takaisinpäin. Liikennöitsijä lopetti vuoron kannattamattomana, kyydissä on ollut keskimäärin puolenkymmentä matkustajaa.
Vuoroa on kuitenkin pidetty Rautavaaralla tärkeänä yhteytenä. Keskiviikkona Kuopioon lääkärireissulle lähtenyt Esko Korhonen toteaa yhteyden olleen sopiva asiointiin, kun Kuopiossa on ollut kello yhdeltätoista ja asiointiaikaa on jäänyt riittävästi ennen iltapäiväbussia takaisin Rautavaaralle.

  Vuoron lakkautus vie muitakin mennessään

Koko Itä-Suomesta on lopetettu kesä-elokuussa 130 bussivuoroa valtion tuen vähenemisen ja kannattamattomuuden takia. Sama tahti, noin sadan vuoron karsinta vuodessa on jatkunut jo jonkin aikaa.
Oravanpyörä uhkaa kiihtyä ilman valtion lisärahoitusta, koska vuoron lakkautus syö usein kannattavuuden toisiltakin reiteiltä. Liikennöitsijöille kaluston vajaakäyttö on ongelma, koska koulukyytejä ajetaan aamulla ja iltapäivällä, mutta niiden välissä ei ole välttämättä ajoa lainkaan.

  Rautavaaralla mietitään rahtiyhteyttä

Matkahuoltoa ylläpitävälle Rautavaaran työttömien yhdistykselle pakettiliikenne on merkittävä tulonlähde. Nyt matkahuollon toiminta on uhattuna, etenkin jos kunnan osuus pakettiliikenteestä jää pois. Valtion joukkoliikenteen tuen perusteena on henkilöliikenne, mutta Rautavaaralla nyt lakkautettua vuoroa on pidetty nimenomaan tärkeänä rahtiyhteytenä.
Kunnanjohtaja Unto Murto on kirjelmöinyt joukkoliikennerahat jakavaan ELY-keskukseen ja muistuttanut, että kunnan vesilaitoksen näytteet on saatu saman päivän aikana analysoitavaksi, samoin hammahoitola on lähettänyt hammaslaboratoriotyöt Kuopiossa tehtäväksi.
Rautavaaralta kulkee jatkossa kouluvuoden aikana kolme arkipäivien yhteyttä Kuopioon. Niissä on vaihtoyhteys Nilsiästä lähtevään bussiin.
UPM varmistaa puunsaannin yhteismetsillä
Syksystä lähtien metsänomistaja voi liittää metsänsä johonkin neljästä UPM:n perustamasta yhteismetsästä ja saada metsän arvoa vastaavan määrän yhteismetsän osakkeita. Metsien hoidosta ja hallinnosta vastaa metsänhoitaja.
Kaupat tehdään suurina yhteiskauppoina. Lakipalvelupäällikkö Heikki Kalvilan mukaan järjestely tuo puumarkkinoille varmuutta ja jatkuvuutta. Pienille metsätiloille se voi hänen mukaansa tuoda korkeampia myyntihintoja.
UPM luovuttaa yhteismetsille lähtöön 2000 hehtaaria metsäänsä.
Oravat tarvitsevat pipoja
Turun eläinhoitolassa kaivataan nyt kipeästi kaikenlaisia pipoja oravien pesiksi. Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra kertoo, että hoidettavana olevat oravat kuluttavat satoja pipoja joka vuosi. Eläinsuojeluyhdistys onkin järjestämässä pipokeräyksen ja kaikenlaiset pipot ovat todella tervetulleita lahjoituksia.
\- Pipot ovat hyviä tekopesiä. Niissä oravalla on lämmin ja turvallinen olla, Leyser-Kopra kertoo.
Kurret ovat tosin hyvin kovakouraisia pipoja kohtaan. Ensimmäisinä niistä lähtee eläinsuojeluvalvojan mukaan tupsut ja kuviot. Pipo kelpaa pesäksi parhaiten vasta sitten, kun sitä on möyhennetty tarpeeksi ja se haisee kodikkaasti oravan virtsalta.
\- Kun oravat löytävät parhaimman pesäpipon, niin yleensä kaikki tunkevat siihen. Parikymmentäkin oravaa saattaa kömpiä aina ulos sellaisesta, Leyser-Kopra kertoo.
Toiveissa tuhansia pipoja
Eläinhoitolassa on tällä hetkellä viitisentoista huiskuhäntää, joista osa odottaa pääsyä takaisin luontoon.
Ensi keväänä eläinhoitolaan tulee jälleen uusia oravanpoikasia, jotka kaipaisivat pesäpipoja. Leyser-Kopra toivookin, että keräyksellä pipoja saataisiin ainakin parin vuoden tarpeisiin, eli yli tuhat.
\- Vanhat, venähtäneet ja hieltä haisevat pipot ovat parhaita.
Pipoja voi viedä Turun kaupungin eläinlääkärin vastaanotolle Rauhankadulle tai suoraan eläinhoitolaan Metsämäkeen.
Koulukuljetusten odotetaan sujuvan ongelmitta Kouvolassa
Koulujen alkaessa Kouvolassa torstaina puolitoista tuhatta oppilasta saa kyydin opinahjoonsa. Kuntaliitoksen seurauksena koulukyydit kangertelivat viime syksynä, mutta nyt tilanne näyttää paremmalta.
Kouvolan perusopetuksen palvelupäällikkö Maija Saksa kertoo, että kuljetusjärjestelyt työllistävät nyt ennen kaikkea kaupungin kuljetuskoordinaattoria. Virka-aika tai edes arkipäivät eivät riitä työn tekemiseen.
\- Häneltä vaaditaan aikamoista urakkatyötä, jotta kuljetusasiat saadaan kuntoon, Saksa sanoo.
Koulujen alkamisviikon osalta kuljetusreitit ovat jo olemassa. Ensi viikolle tehdään vielä joitakin täydennyksiä.
Noin 750 koululaista kulkee takseilla
Kouvolassa koulukuljetuksen piirissä on 1500 oppilasta, joista puolet kulkee takseissa. Saksan mukaan määrä on iso koko maan mittakaavassa.
\- Vuosittain pyrimme lisäämään julkisen liikenteen piirissä olevia oppilasmääriä. On koko kaupungin kannalta hyvä, että saadaan enemmän julkista liikennettä ja kuntalaiset pääsevät liikkumaan paremmin.
Vanhemmilta on tullut kaupungille vain vähän kyselyitä kuljetuksista. Maija Saksa sanoo, että kuljetusasioissa huoltajien toivotaan ottavan tarvittaessa yhteyttä kouluihin.
\- Kyselyitä tuli parina aikaisempana vuonna paljon siksi, että tapahtui useamman kunnan kuljetusperiaatteiden yhtenäistäminen. Siinä oli huoltajille enemmän oppimista, Saksa arvelee.
Huoltajille toimitettu ohjeet
Tieto kuljetuksien suunnitteluun on tullut kouluilta. Esimerkiksi aikataulujen pohjaksi tarvitaan tietoja lukujärjestyksistä. Muutamien koulujen kuljetusreittien suunnittelu on tehty suoraan kouluilla.
\- Jaalan koulu on hyvä esimerkki tällaisesta tilanteesta, koska se sijaitsee Kouvolan pohjoisosassa ja on selvästi oma kokonaisuutensa, Maija Saksa sanoo.
Tiedot koulukuljetuksista on toimitettu huoltajille viimeistään tänään keskiviikkona. Koulujen kautta vanhemmille ovat menneet myös ohjeet siitä miten menetellä, jos taksia ei tulekaan.
\- Ohjeissa kerrotaan, että taksia odotetaan tietty aika ja palataan sitten kotiin. Tämän jälkeen huoltajien tulee ottaa yhteyttä koululle. Toivotaan kuitenkin, että kaikki pääsevät kuljetusten kyytiin ajallaan, Saksa sanoo.
Suomelta neljä ratsukkoa Rotterdamiin
Suomea viikon päästä alkavissa kouluratsastuksen EM-kilpailuissa Rotterdamissa edustavat Emma Kanerva/Sini Spirit, Mikaela Lindh/Skovlunds Mas Guapo, Alexandra Malmström/MD Waterford II sekä Terhi Stegars/Axis TSF.
\- Olemme lähdössä kisoihin innokkaina ja hyvällä mielellä, ja on hienoa saada täysimittainen joukkue matkaan vuosien tauon jälkeen. Tänä vuonna halukkaita joukkueeseen oli enemmän kuin paikkoja, mikä on upea asia, joukkueen johtaja Riitta Holopainen kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Edellisen kerran Suomella on ollut arvokisajoukkue kouluratsastuksessa Sydneyn olympialaisissa vuonna 2000 sekä Rooman MM-kisoissa 1998.
\- Joukkueemme on suhteellisen nuori, vain Emmalla ja Fialla on aikaisempaa arvokisakokemusta. Jos jokainen ratsastaa tasollaan ehjän suorituksen, olen erittäin tyytyväinen. Ja mikäli kaikki menee aivan nappiin, meillä on mahdollisuus sijoittua joukkueena viiden kuuden parhaan joukkoon. Joukkuepaikka Lontooseen olisi tavoitteiden täyttymys.
WHO:n lausunto sikainfluenssaepidemian päättymisestä vanhentunut
Uutistoimisto AP:n mukaan sen julkaisema uutinen Maailman terveysjärjestö WHO:n ilmoituksesta maailmanlaajuisen sikainfluenssaepidemian loppumisesta oli vanhaa tietoa.
Yksi kuoli öljynjalostamon räjähdyksessä Argentiinassa
Yksi ihminen on kuollut öljynjalostamossa tapahtuneessa räjähdyksessä Argentiinassa, kertoo paikallinen media. Viisi ihmistä loukkaantui onnettomuudessa. Räjähdys tapahtui öljyjätti Petrobrasin jalostamossa.
Räjähdys sattui työntekijöiden taukotilassa. Paikalliset viranomaiset ovat määränneet jalostamon keskeyttämään toimintansa tutkimusten ajaksi.
Brasilialaisen Petrobrasin öljynjalostamo sijaitsee eteläisessä Bahia Blancan satamakaupungissa Argentiinassa. Bahia Blanca sijaitsee 700 kilometriä pääkaupunki Buenos Airesista etelään.
Saksa ja Sveitsi sopuun pankkikiistassa
Saksa on ilmoittanut päässeensä sopuun naapurimaansa Sveitsin kanssa veronkiertokiistassa. Saksan talousministeriön mukaan maiden neuvottelijat valmistivat sopimuksen, jonka tarkoituksena on estää saksalaisvarojen piilottaminen Sveitsin pankkeihin.
Maiden on tarkoitus allekirjoittaa sopimus tulevien viikkojen aikana. Sveitsiläisviranomaiset arvioivat sopimuksen astuvan voimaan vuoteen 2013 mennessä. Sopimus päättää pitkään jatkuneen eripuran maiden välillä.
Sopimuksen mukaan sveitsiläispankit maksavat 2 miljardin frangin takuusumman Saksan veroviranomaisille.
Saksalaisille tilinomistajille annetaan yhden kerran mahdollisuus suorittaa veronmaksu Sveitsiin siirretyistä varoistaan. Veroprosentti vaihtelee varallisuuden mukaan 19 ja 34 prosentin välillä. Näistä tuloista Saksa maksaa Sveitisille takaisin 2 miljardin frangin takuusumman.
Tulevaisuudessa Sveitsissä pidettävien saksalaisvarojen voitoille määräytyy vajaan 26,4 prosentin tasavero. Sveitsin viranomaiset keräävät veron ja siirtävät saadun summan edelleen Saksaan.
Saksan viranomaiset voivat myös pyytää tietoja sveitsiläisviranomaisilta mahdollisten veronkiertoepäilyjen vahvistamiseksi. Pyyntöjä arvioidaan tehtävän 750 - 999 kahden vuoden aikana.
Leirin kauppakeskus kaatuu ilman erikoiskauppoja
Lappeenrannan Leiriin suunniteltava kauppakeskus kaatuu, mikäli alueelle ei sallita erikoiskauppaa. Tätä mieltä on teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kyösti Harju (kesk.). Myöskään Keskoa kauppakeskus ilman erikoiskauppoja ei kiinnosta.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kyösti Harju pitää keskustan kehittämisen kannalta huonona asiana, mikäli erikoiskauppaa ei sallita Leiriin.
\- Olisi paha, mikäli aluetta rautatiestä lentokentän reunaan ei saa kehittää, Harju sanoo.
Hänen mukaansa kaupungin pitäisi tehdä suunnitelmia vuotta 2020 silmällä pitäen, jolloin kaupan tilatarpeen ennustetaan olevan Lappeenrannassa huomattavasti nykyistä suuremman. Samalla kaupungin keskusta laajenee.
Leirin erikoiskaupat ovat esillä teknisessä lautakunnassa tänään keskiviikkona. Tekninen johtaja Jussi Salo esittää lautakunnalle, ettei Leiriin suunnitellussa kauppakeskuksessa ole tarvetta pienille erikoiskaupan, kuten pienten vaate- ja kenkäliikkeiden tiloille.
Puheenjohtaja Kyösti Harju ennakoi lautakunnan äänestävän päätöksestä. Hän ei usko asian jäävän enää pöydälle.

  Kesko: Pienempi kokonaisuus ei kiinnosta

Kesko lähtee suunnitelmissaan Rakennusliike SRV:n kanssa siitä perusliikeideasta, että Leirin kauppakeskuksessa on tavaratalon lisäksi ruokakauppa, elokuvateatteri sekä erikoiskauppoja. Erikoiskaupalla on suuri rooli. Kaupungin ydinkeskusta ei Keskon aluejohtajan Timo Heikkilän mukaan tyhjenisi kaupoista.
\- Olemme saaneet jo yhteydenottoja kiinnostuneilta yrittäjiltä vaikka markkinointia ei ole pystytty tekemään. Lappeenrantaan olisi tulossa noin 40 uutta erikoiskauppaa. Osa liikkeistä on sellaisia, joita ei Suomessa vielä edes ole, kertoo Heikkilä.
Kaupungin tekninen johtaja Jussi Salo mainitsee tekniselle lautakunnalle tekemässään esityksessä, että erikoiskaupan toimitilatarve voidaan myös pidemmällä tähtäyksellä täyttää ydinkeskustan vireillä olevilla ja suunnitelluilla hankkeilla. Keskon aluejohtajan näkemyksen mukaan kaupungissa ei ole montaa suuntaa, mihin kauppa voisi laajentua.
Heikkilän mukaan asiakkaiden nykyinen käyttäytyminen puhuu kauppakeskusten puolesta. Kuluttajalle on tärkeää, että tarjonta on lähellä.
\- Asiakkaat haluavat tehdä ostoksilla hintavertailuja paikassa, jonne on helppo tulla ja vaikkapa syödä. Sen takia kauppakeskuksia on tullut Suomeen.

  Eekoolla uusia suunnitelmia

Etelä-Karjalan osuuskauppa on tehnyt Leiriin niin sanotun Polarin kiinteistöön kaavamuutoshakemuksen, joka tuplaisi kiinteistön rakennusoikeuden. Prisman naapurissa olevassa kiinteistössä sijaitsee muun muassa kierrätystavaratalo Kontti sekä kirpputoreja.
Toimitusjohtaja Ahti Mannisen mukaan osuuskauppa varautuu muutoksella tulevien vuosien laajennuksiin.
\- Ajatuksissa on mahdollinen Prisman laajennus ja muita tiloja, Manninen sanoo.
Eekoolle sopii ajatus, jonka mukaan Leiriin ei sallittaisi erikoiskauppoja. Kaupunki kuitenkin saattaisi Mannisen mukaan tehdä samalla karhunpalveluksen, mikäli keskustaan ei saada aikaiseksi lisää tilaa.
Röyhkeä korusieppaus Juuassa
Röyhkeä korusieppaus on tapahtunut Juuassa. Kelloliikkeeseen Juuan kirkonkylässä tuli aamupäivällä kello kymmenen aikoihin nuori mies, joka kysyi kultaisia riipusketjuja. Mies sieppasi myyjän kädestä levyn, jossa oli noin 50 eripaksuista kultaketjua.
Varas juoksi yli 7000 euron arvoisten korujen kanssa lähistöllä olleen pakettiauton kyytiin. Poliisi tavoitti auton noin tuntia myöhemmin Polvijärveltä ja otti autosta kiinni kaksi outokumpulaista miestä.
Miehet ovat iältään 23- ja 26-vuotiaita.
Toinen kiinniotetuista on sama kuin heinäkuun lopulla tapahtuneissa vastaavissa koruvarkauksissa Joensuussa.
Joensuun tekoja tutkitaan törkeänä varkautena ja törkeänä varkauden yrityksenä.
Intiaanikesästä voi puhua vasta syksyllä
Intiaanikesä on vakiinnuttanut paikkansa puheessa, mutta usein käsitettä käytetään viittaamaan aavistuksen väärään ajankohtaan. Meteorologin mukaan intiaanikesästä voidaan puhua vasta syksyllä, jos sää on poikkeuksellisen lämmintä. Kesäkuukausina kuten elokuussa ei vielä ole intiaanikesän aika.
Intiaanikesän käsite juontaa alun perin Pohjois-Amerikasta, missä intiaanit pitivät syksyllä, yleensä lokakuussa, tullutta lämmintä ajanjaksoa otollisena esimerkiksi metsästykselle.
Suomessa intiaanikesällä tuskin viitataan metsästysaikaan. Ajankohta ilmauksen käytölle on silti sama kuin alkuperäisessä yhteydessä.
Meteorologi Seija Paasosen mukaan intiaanikesällä viitataan Suomessa siihen, että kesken syksyn tulee lämmin, jopa kesäinen sää. Kyseessä on siis eräänlainen jälkikesä syksyn keskellä.
\- Puhekielessä monesti puhutaan jo loppukesällä intiaanikesästä. En käyttäisi ilmausta vielä elokuussa, mikä lasketaan kesäkuukaudeksi.
Jos intiaanikesästä voi puhua vain syksyllä, lienee sekin käsite tarpeen määritellä.
Syksy tarkoittaa aikaa, jolloin vuorokauden keskilämpötila laskee pitkäksi aikaa alle 10 asteen. Virallisesti syksyn pitää siis olla jo alkanut, ennen kuin sään lämmetessä uudelleen voidaan puhua intiaanikesästä.

  Intiaanikesää ei joka vuosi

Läheskään joka syksy sää ei lämpene Suomessa kesäisen leppeäksi, mutta kohtalaisen usein kuitenkin.
Meteorologi Paasonen kertoo, että esimerkiksi aivan syyskuun lopussa on mitattu Hattulassa Hämeessä 20,5 astetta, mikä on varsin kesäinen lukema.
Vuonna 2002 elokuu oli lämmin ja syyskuun ensimmäiset pari viikkoa hyvin lämpimiä. Silloinkin ihmiset puhuivat yleisesti intiaanikesästä, vaikka määritelmän mukaan meneillään oli kesä, joka jatkui eikä syksy ollut vielä saapunutkaan.
\- Tämä on vähän tulkinnanvarainen asia. Kauhean täsmällisesti intiaanikesää ei ole määritelty. Se on enemmäkin tuntemus, että ollaan syksyn puolella, mutta sitten tulee vielä kesäinen tuulahdus.
Kolmelle pohjalaiskirjailijalle valtion apuraha
Kolmelle pohjalaiskirjailijalle on myönnetty valtion taiteilija-apuraha. Vaasalainen Marko Hautala ja pietarsaarelainen Berndt Berglund saavat yksivuotisen apurahan, ja kokkolalainen Kaj Hedman puolen vuoden apurahan.
Kaikkiaan valtion kirjallisuustoimikunta on myöntänyt apurahaa 46 kirjailijalle ja kahdeksalle kääntäjälle. Hakemuksia tuli yli 300.
Marko Hautala on syntynyt Kauhavalla, mutta asuu Vaasassa. Hän on julkaissut proosaa, runoja ja esseitä. Hän opettaa englantia ja luovaa kirjoittamista.
Doula tukee synnyttävää äitiä - doulatoiminta kiinnostaa
Synnyttäjien tukihenkilö- eli doulatoiminta kiinnostaa Hämeenlinnan seudulla. Kanta-Hämeen perhetyön ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton järjestämään ensimmäiseen doulakoulutukseen olikin hakijoita hyvin ja kurssi täyttyi nopeasti.
Kolmipäiväisen kurssin jälkeen Hämeenlinnan seudulta löytyy parisenkymmentä doulaa, iloitsee Kanta-Hämeen perhetyö -yhdistyksen toiminnanjohtaja Liisa Jormalainen.
\- Nyt sitten seuraava askel tietysti on se, että pohditaan, miten nämä doulat otetaan vastaan näiden odottavien äitien taholta eli saadaanko me näitä odottavia äitejä tähän meidän toimintamme piiriin.
\- Ei ole yhtään odottavaa äitiä ainakaan vielä ilmoittautunut ainakaan minulle, mutta toivossa elän, että heitäkin pian jo ilmoittautuisi, sanoo Jormalainen.
Doulan eli synnyttäjän tukihenkilön tehtävänä on olla tukena niin odotuksessa kuin synnytyksessäkin. Doulaa voidaan tarvita muun muassa silloin, kun puoliso ei pääse synnytykseen tai odottaja on yksin.
Lontoon mellakoiden syyt ihmetyttävät kommentoijia
Lontoon mellakoitsijat näyttäisivät pääosin olevan alemmista sosioekonomisista ryhmistä tulevia nuoria, arvioi Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut yhteiskuntatieteilijä Antti Karjalainen. YLE Uutisten nettisivuilla pohditaan muun muassa, onko samanlainen mellakointi mahdollista myös Suomessa.
Yhteiskuntatieteilijä Antti Karjalaisen mukaan osa mellakoitsijoista voi olla syrjäytyneitä jo toisessa tai peräti kolmannessa sukupolvessa. Taustalla kytevät muun muassa tuloeroista johtuvat ongelmat.
Monet kommentoijista uskovat, että vastaavanlaiset olot vallitsevat pian myös Suomessa ja silloin mellakointi täälläkin on mahdollista. Näin nimimerkki 
Isorahat vs. massat:

  "Ei siihen kauaa todnäk enää mene, kun Suomessa(kin) massat heräävät todellisuuteen (valtaviin tuloeroihin) ja alkavat osoittamaan tämän tietoisuuden tosissaan. Ja keinojahan on äänestäminen ja mellakointi. Kumpaa luulette että porukka ensimmäisenä käyttää, eli kummassa on enemmän vaikutuksen mahdollisuuksia porukan mielestä? Alkaa olla pikkuhiljaa myöhäistä vaikuttaa tuloeroihin Suomessakin. Tarttis kai tehrä jotain..."

Myös nimimerkki 
Täydellisen oikea analyysi uskoo, että jos toimiin ei ryhdytä, syntyy ongelmia pian Suomessakin:

  "Ihminen jolla on suhteellisen hyvät oltavat ei lähde mellakoimaan. Mutta tilanne on toinen jos ei ole mitään menetettävää. Suomessa 700000 ihmistä elää köyhyysrajalla, joten on vain ajan kysymys milloin sama ilmiö tulee myös tänne. Ja ainoa keino vastustaa kehitystä on pienentää sitä joukkoa jolla ei ole mitään menetettävää. Mutta suunta on vahvasti toinen. Kyse on nimenomaan tuloeroista."

Osa kommentoijista on aivan eri mieltä; Englannin ja Suomen tilanteet eivät ole verrattavissa. Näin esimerkiksi nimimerkki 
Ei se sama lippis kaikille sovi:

  "Kenties kommentoijienkin kannattaisi yrittää edes vähän pitää asiat järjestyksessä. Kyseessä ovat Englannissa tapahtuvat mellakat, joten lienee aika turhaa ryhtyä arvailemaan että mitäs jos tätä tapahtuisi Suomessa tai vertaamaan tilannetta jossain muualla tapahtuvaan riehuntaan. Näissä tapauksissa syyt ovat ihan siellä tapahtumamaan yhteiskunnassa, ja Englannin luokkayhteiskunta on aika eri asia kuin vaikkapa kotimainen demokratiamme. Meillä ei ole täällä samanlaista köyhyysongelmaa kuin Englannissa, jossa vähintään viidennes väestöstä on ihan rehellistä köyhälistöä."


"Tavallisilla Iso-Britanian kansalaisilla on synkkä historia sillä he ovat eläneet vähintään koko kirjoitetun historian ajan yläluokkien ikeessä. Iso-Britaniassa jos missä, luokkayhteiskunta on ollut ja on vieläkin totta, sanan varsinaisessa merkityksessä! Missään muussa eurooppalaisessa maassa ei ole yhtäsuurta erilaisilla kunnia- ja arvonimillä varustettua ja tavallisia kansalaisia halveksivaa rikkaiden eliittiluokkaa kuin mitä on Iso-Britaniassa, ei edes kaksikielisessä Suomessa jossa parempiosaiset yrittävät olla mahdollisimman hiljaa etteivät vaan ärsyttäisi ketään. Ne joilla noita arvonimiä ei ole, ovat Iso-Britaniassa näiden yläluokkaisten mielestä pyrkyreitä ja tai roskasakkia! Ei siis ole ihme että jotakin tällaista siellä tapahtuu, taas kerran", nimimerkki 
Syy ja seuraus jatkaa.
Suurin osa kommentoijista kuitenkin muistuttaa, että olivat syyt mellakoihin mitkä tahansa, sellaisia ei toivota tapahtuvan missään. Nimimerkki 
Sekös olisikin kivaa ihmettelee, miksi osa kommentoijista toivoo "suomalaisten osaavan puolustaa asemaansa":

  "Onneksi suomalaiset eivät osaa, ainakin, jos se "oman aseman puolustaminen" tarkoittaisi sitä, että joku hulinajoukko polttaisi tavallisten ihmisten kodit, autot ja muun omaisuuden sekä pahoinpitelisi kadulla kulkijat. Mellakoinnissa ei ole mitään hyvää eikä toivottavaa."

Tuulivoimalaa ei haluta omalle takapihalle
Keski-Suomeen kaavailtujen tuulivoimapuistojen mahdollisia perustamisalueita on karsittu. Suunnitelmista on tässä vaiheessa jäämässä pois viisi aluetta lähinnä ympäristöarvojen ja kansalaisten vastustuksen takia.
Keski-Suomen liitto pyysi kolmatta vaihemaakuntakaavaa varten kommentteja viranomaisilta, kunnilta ja kansalaisilta toukokuussa. Lausuntoja saapui yhteensä noin 30, joista parikymmentä saapui yksityisiltä ihmisiltä.
Lausuntojen perusteella mahdollisista alueista ovat karsiutumassa Joutsan Suontee, Jyväskylän Haukanmaa, Konneveden Keulatniemi, Luhangan Judinsalo ja Äänekosken Listonniemi.
Kunnat, viranomaiset ja järjestöt suhtautuvat tuulivoimapuistoihin pääasiassa myönteisesti.
\- Viranomisilta tuli tiettyjä reunaehtoja nimenomaan ympäristöarvojen ja linnustoarvojen suhteen. Kommenteissa todetaan myös, että tuulimyllyt ovat oman aikansa kuva maisemassa, kuten tehtaiden piiput tai matkapuhelinmastot, ja sopivat siten yhtä hyvin niin kaupunki- kuin maalaismaisemaan, kertoo Keski-Suomen liiton suunnittelujohtaja Olli Ristaniemi.
Kansalaisilta saatiin 16 kielteistä kommenttia, jotka koskevat Konneveden Keulatniemen, Kuhmoisten Kärpänkylän ja Äänekosken Listonniemen tuulivoimapuistoja. Perusteluina olivat vaikutukset maisemaan, linnustoon ja kesämökkeilyyn alueiden läheisyydessä.
\- Kaikki kansalaisethan suhtautuvat tuulivoimaan myönteisesti, kunhan se ei siihen omalle takapihalle tule, Ristaniemi sanoo.
Alkukesästä valmistuneessa selvityksessä Keski-Suomesta löytyi 14 aluetta, joiden arvioitiin olevan tuulivoimapuiston rakentamiseen sopivia.
Yhdeksän jäljelle jäänyttä mahdolista tuulivoimala-aluetta ovat Hankasalmen Häähninmäki, Jyväskylän Keltinmäki ja Kärkistensalmi, Jämsän Vekkula ja Jämsänniemi, Kuhmoisten Kärpänkylä ja Pihlajakoski, Multian Vehkoo sekä Saarijärven Soidinmäki. Olli Ristaniemi kertoo, että lisäksi etsinnässä on uusia alueita Keski-Suomen itä- ja pohjoisosista.
Tässä ovat räppärien miljoonatienestit - kärjessä Jay-Z
Yksi mies on hallinnut rikkaimpien räppärien listaa viime vuodet. Suomessa nähdään ensi viikonloppuna listan 11. sijalla komeileva Wiz Khalifa.
Räppäreistä kaksi on selkeästi muita edellä: **Jay-Z j**a **P.Diddy**. Eniten tienannut Jay-Z on listan ykkösenä huimilla 37 miljoonan dollarin ansiolla, jotka mies on käärinyt kuluneen 12 kuukauden aikan. Jay-Z on ollut viimeisen viiden listauksen aikana neljästi kärkipaikalla.
P.Diddy on tuoreessa listauksessa vain kaksi miljoonaa dollaria jäljessä. Kolmantena on Jay-Z:n kumppani _Watch the Throne_ -projektista: **Kanye West**. Hänen tulonsa jäävät tosin vain 16 miljoonaan dollariin.
Jay-Z:n jättitulot ovat Forbesin mukaan kertyneet hänen Blueprint 3 -kiertueesta sekä lukuisista bisneskuvioistaan. P.Diddyn rahoista suurin osa on puolestaan tullut yhteistyöstä Diageo's Ciroc -vodkamerkin kanssa.
Aivan Kanye Westin kannoilla miljooninensa on hiljattain vankilasta päässyt **Lil Wayne**, jonka 12 kuukauden tulot ovat 15 miljoona dollaria. Miehen yhtiökumppani, _Cash Money Records_ -levy-yhtiön pomo, uhoaa, että Lil Wayne siirtyy eniten tienaavaksi räppäriksi tuota pikaa.
Räppäreiden tulot on Forbesin listalla laskettu ennen veroja. Niihin on laskettu tulot levymyynnistä, biisilatauksista, elokuvista, oheistuotemyynnistä, sponsorisopimuksista, kirjoista ja sijoituksista. Miljoonatuloista ei ole vähennetty kuluja, jotka menevät managerien, agenttien tai asianajajien palkkioihin.
TOP20
1. Jay-Z: $37 miljoonaa
2. Diddy: $35 miljoonaa
3. Kanye West: $16 miljoonaa
4. Lil Wayne: $15 miljoonaa
4. Bryan &quot;Birdman&quot; Williams: $15 miljoonaa
6. Eminem: $14 miljoonaa
6. Snoop Dogg: $14 miljoonaa
6. Dr. Dre: $14 miljoonaa
9. Akon: $13 miljoonaa
10. Ludacris: $12 miljoonaa
11. Wiz Khalifa: $11 miljoonaa
11. Drake: $11 miljoonaa
13: Pharrell Williams: $10 miljoonaa
14. Timbaland: $7 miljoonaa
15. Swizz Beatz: $6.5 miljoonaa
15. Nicki Minaj: $6.5 miljoonaa
17. Rick Ross: $6 miljoonaa
17. 50 Cent: $6 miljoonaa
17. Pitbull: $6 miljoonaa
20. T-Pain: $5 miljoonaa
20. B.o.B: $5 miljoonaa
**Lähteet:** Forbes
Hämeessä lämmetään Lipposen ehdokkuudelle
Paavo Lipposen mahdollinen presidenttiehdokkuus saa kannatusta Hämeen sosialidemokraateilta. Kanta- ja Päijät-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Raimo Turunen uskoo, että Lipponen tekisi vaalikamppailusta tasaväkisemmän.
Turunen muistuttaa kuitenkin, että jäsenvaalissa on syytä tarkistaa kaikkien ehdolle pyrkivien demarien kannatus demokraattisesti.
\- Tähän mennessähän meillä ei ole ollut tietoa Paavo Lipposesta, niin meidän omia kansanedustajia, Johannes Koskista ja Tarja Filatovia, on ehdotettu jäsenvaaliin ja heillä on laaja Hämeen kannatus.
\- Mutta nyt kun Paavo Lipponen on astunut todennäköisesti kehiin, niin häntäkin myötäileviä puhelinsoittoja on tullut ja varmasti ehdokasehdotuksia tulee myös Hämeestä, sanoo Turunen.
Lipponen kertoi keskiviikon Helsingin Sanomissa harkitsevansa presidentiksi pyrkimistä.
SDP:n perusyhdistykset voivat ilmoittaa omia ehdokkaitaan puolueen presidenttiehdokkaaksi vielä ensi maanantaina. Jatkoon pääsevät ne, jotka ovat saaneet taakseen vähintään kymmenen perusyhdistystä ja haluavat itse edelleen olla kisassa mukana. Hämeen piirin alueella toimii 62 puolueosastoa ja 11 kunnallisjärjestöä.
Jos halukkaita on enemmän kuin yksi, järjestetään neuvoa-antava jäsenäänestys. Lopullisen päätöksen presidenttiehdokkaasta tekee SDP:n puoluevaltuusto.
60 voipakettia kevyempänä moni asia on toisin
Kokkolalainen Kristiina Pesola haaveili ensin vain tuoreimpien kesäkilojen karistamisesta. Niukkaenergisellä dieetillä tippui kuitenkin lähes 30 kiloa puolessa vuodessa. Salaatin syönti on lisääntynyt, mutta eivät herkutkaan ole täysin pannassa. Närästys jäi, vaatteet istuvat ja juoksukin kulkee.
Kristiina Pesola tunsi ensimmäisen kerran olevansa ylipainoinen viisi vuotta sitten, kun raskauksien jälkeiset kilot eivät karisseetkaan. Painonpudotusta tuli kokeiltua monenlaisilla konsteilla ja ryhmillä, mutta tarina oli tuttu:
\- Kilot tulivat takaisin, korkojen kanssa.
Ylipaino vaivasi päivittäin; vaatteet Kristiina valitsi peittävyyden perusteella. Nuorempana rakas liikuntakin kävi hankalaksi. Myös närästysvaiva yltyi niin, että lopulta lääkkeen syöminen oli jokapäiväistä.
Viimeinen niitti oli se, kun viime vuoden kesällä kiloja tuli taas viisi lisää. Tyttären rippijuhlakuvista Kristiina ei enää tunnistanut itseään.
Vihreää rajattomasti, herkkuja harvakseltaan
Ryhdyttyään muuttamaan Cambridge-ohjelman ruokavalioa Pesola noudatti niukkaenergistä dieettiä tunnollisesti ja haaveili ensin vain noiden kesäkilojen tiputtamisesta.
\- En uskaltanut toivoa normaalipainoa!
Salaattia uudessa ruokavaliossa kuluu valtavasti aiempaa enemmän, samoin Kristiina vannoo vedenjuonnin nimiin. Mistään Kristiina ei kieltäydy täysin, mutta esimerkiksi juhlapöydästä hän poimii vain ihanimmat herkut ja jättää arjessa "pakkopullan" syömättä.
Hampurilaisia on vuoden sisään mennyt vain yksi ja pizzaakin hän syö harvakseltaan. Mutta ei kaipuutakaan ole ollut:
\- Grilliltäkin voi tilata pihvin ja salaatin.
Punnituksista turvaa vielä vuoden ajan
Puoli vuotta ruokavalion muuttamisesta Kristiina Pesolan paino oli laskenut 30 kiloa ja nykyään moni asia on toisin. Olo on kotoisampi sekä henkisesti että fyysisesti. Närästys on poissa, vaatteet istuvat ja juoksu sujuu niin, että nainen lähti juoksukouluun.
Paino on pysynyt pudotetuissa lukemissa jo puoli vuotta, ja vielä ainakin vuoden ajan Pesola aikoo käydä punnituksissa. Pari vuotta painonpudotuksen aloittamisesta ihmisen uskotaan jo tottuneen uuteen olemukseensa ja pelko jojoilusta alkaa hälvetä.
Anne Härkönen haaveilee kokonaisesta levystä
Anne Härkönen on musiikkimaailmassa kokenut konkari. Takana on vuosia musiikin parissa ja näiden vuosien aikana Anne Härkönen on ansainnut myös menestystä kilpailuissa, viimeksi vuosi sitten Iskelmän SM- laulukilpailussa.
Laulukilpailun voitto poiki levytyssopimuksen Magnum Music levy-yhtiön kanssa. Elokuun ensimmäisellä viikolla Härköseltä ilmestyi uusi sinkku 
Saa kadota yö.
\- Sain hirmu paljon hyviä biisejä säveltäjiltä ja sanoittajilta sähköpostiini ja aikani niitä kuuntelin. Hirmu paljon piti mietiskellä, että mikä olisi paras mahdollinen kokonaispaketti. Tämä biisi on minun näköinen, istuu hyvin minun suuhun. Tässä on hyvä teksti ja tämä on hyvin tanssittava biisi. Se oli yksi syy miksi juuri tämä kappale valittiin sinkulle.
Monia hyviä kappaleita jäi vielä odottamaan sitä päivää, kun Anne Härkösellä on mahdollisuus tehdä kokonainen levy.
\- Kokonainen levy on ajatuksissa ja haaveissa. Minulle jäi muutama hyvä biisi, jotka toivon saavani jossain vaiheessa levylle. Nyt näitä singlejä on saanut tehdä muutaman, niin olisi kiva saada tehdä semmoinen levy, johon saisi muutaman näistä jo tehdyistä kappaleista uusiksi tehtyinä sekä ihan uusia biisejä.

  Keikkarikas kesä

Keikkoja Härkönen tekee läpi vuoden, mutta kuten muillakin laulajilla, kesä tuo omanlaista säpinää. Takana on mm. esiintyminen TV2:n ohjelmassa Kesäillan valssi.
Anne Härkönen on keikkaillut kesällä Blue Notes-orkesterin kanssa Suomen tanssilavoilla. Työtä ja lomaa hän on kuitenkin päässyt viettämään sopivassa suhteessa.
\- Paljon on ollut keikkoja, mutta myöskin aurinkoa ja lomaa, ja mansikoita.
Anne Härkönen on käynyt myös tuomaroimassa muutamissa laulukilpailuissa. Tuomarointi on hänen mielestään kiinnostavaa, mutta toisaalta kiltistä Annesta ei formaattiohjelmien ilkeää tuomaria saisi tekemälläkään.

  Syksyllä opetustyöt jatkuvat

Härkönen työskentelee täyspäiväisesti musiikin parissa, sillä hän opettaa karaoke- ja yksinlaulua sekä antaa esiintymiskoulutusta. Viikot menevät näissä hommissa ja viikonloppuisin hän tekee keikkoja.
\- Viikot tehdään päivätyötä ja viikonloput keikkoja, se on aika sopiva rytmi.
Musikaalisuus on ollut osa Härkösen elämää lapsesta saakka. Hän ei kuitenkaan arvannut, että musiikista tulisi myös päivätyö. Nykyisin ajatus elämästä ilman musiikkia tuntuu vaikealta.
\- Rakkaus musiikkiin ja musiikin tekemiseen ihmisten kanssa auttaa jaksamaan vaikka työtä tekisi seitsemän päivää viikossa ja 24 tuntia vuorokaudessa.

  Ehkä vielä tangomarkkinoille?

Anne Härkönen on ottanut osaa tangolaulukilpailuun, viimeksi vuonna 2010. Tangokuninkaallisen titteli ei ole välttämättömyys, sillä mainetta ja menestystä laulaja on niittänyt ilman sitäkin. Härkönen ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta osallistua kilpailuun tulevaisuudessa.
\- Kilpailut on aina yksi tie päästä eteenpäin. Minä uskon kovaa työhön: teet paljon töitä, olet ihmisten parissa, olet paljon esillä ja opiskelet sitä mitä teet ja kehität itseäsi koko ajan. Tietenkin myös äänitteet, joita on mahdollisuus tehdä vievät eteenpäin.
Härkönen kertoo, että häneltä on paljon kyselty, aikooko hän osallistua vielä tangomarkkinoille.
\- En voi sanoa, että ei koskaan, koska en halua sanoa niin. Kyllä se voi olla, että joku päivä vielä näin käy. Aika näyttää. Odotellaan kuitenkin yksi asia kerrallaan, katotaan mitä tämän levyn kanssa tapahtuu. Katsotaan tilannetta ensi keväänä uudelleen. Voi olla, että menen.
Lapin kauppakamari vastustaa väylämaksun korotusta
Lapin kauppakamari vastustaa liikenne- ja viestintäministeriön esitystä korottaa väylämaksuja. Ministeriö on esittänyt merenkulun väylämaksujen korottamista nykyisestä 12 prosenttiyksiköllä ensi vuoden alusta. Kauppakamarin mukaan nykyisessä kilpailutilanteessa väylämaksua ei tule korottaa.
Kauppakamarin mukaan kaikki lisäkustannukset heikentäisivät erityisesti pohjoisen satamien kilpailukykyä. Kauppakamarin mielestä ministeriön tulisi päinvastoin kohentaa Perämeren satamien kilpailukykyä esimerkiksi syventämällä Kemin Ajoksen väylä 14 metriin.
Kauppakamarin kannanoton mukaan lähivuosina pohjoisen satamien liikenteen kasvu voisi olla huomattava. Tuoreen investointiselvityksen mukaan kuluvalla vuosikymmenellä Lapissa tulee toteutettavaksi yli 11 miljardin euron investoinnit. Niistä teollisuuden osuus on noin miljardin luokkaa ja kaivosteollisuuden lähes 2,5 miljardia euroa.
Suuria mahdollisuuksia
Osa hankkeista on jo toteuttamisvaiheessa, kuten Outokummun Tornion terästehtaan ja Kemin kaivoksen yhteensä 440 miljoonan laajennusinvestointi. Sodankylässä rakennetaan Kevitsan kupari-nikkelikaivosta. Lisäksi Vapo ja Metsäliitto ovat päättäneet sijoittaa biodieseltehtaansa Kemiin. Sijoituspäätöksen merkittävänä perusteena oli nimenomaan Ajoksen syväsataman läheisyys, huomauttaa kauppakamari.
Lisäksi valmistuvien kaivosten kuljetukset tuovat suuria mahdollisuuksia pohjoiseen. Kauppakamarin mukaan Kemin Ajoksen satamaa on pidetty kilpailukykyisenä muun muassa Kolarin Hannukaisen kaivoksen kuljetuksiin. Myös muita kaivoskuljetushankkeita on avoinna, joten väylämaksun nostaminen heikentäisi pohjoisen satamien kilpailukykyä juuri kriittisellä hetkellä, Lapin kauppakamari toteaa.
Heinäkuussa hukkui yli 40 ihmistä
Heinäkuun aikana hukkui yhteensä 43 ihmistä, kertoo Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto SUH. Vesiliikenteessä tapahtui kahdeksan hukkumisonnettomuutta. Uidessa puolestaan hukkui 32 ihmistä. Lopuissa tapauksissa hukkumissyy on tuntematon. Yhtään alaikäistä ei ole kesällä hukkuneiden joukossa.
Kesäkuussa uidessa hukkui vain seitsemän ihmistä, mutta määrä nousi 32:een heinäkuussa. SUH:n mukaan helle vaikutti uidessa ja vesiliikenteessä tapahtuneiden onnettomuuksien määrän kasvuun.
Hukkuneita on kuitenkin vähemmän kuin viime vuonna. SUH:n keräämien ennakkotietojen mukaan tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä hukkui jopa 28 ihmistä vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä on hukkunut yhteensä 81 ihmistä, mikä on vähiten koko 2000-luvulla.
Viisaasti vesillä -kampanja haluaa muistuttaa turvallísesta vesillä liikkumisesta myös hellekauden jälkeen.
TeliaSoneran paloon ei liity rikosta
TeliaSoneran toimitilan viimeviikkoiseen tulipaloon ei poliisin mukaan liity rikosta. Jutun tutkinta on vielä kesken, mutta Helsingin poliisi vahvistaa, ettei paloa ole sytytetty tahallaan.
Perjantaina Vallilassa syttynyt palo sai alkunsa toimitalon viidennnen kerroksen tupakkapaikalta.
Palo oli alkuvaiheessa raju, mutta pelastuslaitos sai sammutettua sen nopeasti. Henkilövahingoilta vältyttiin eikä rakennuskaan kärsinyt merkittäviä vahinkoja.
Cameron: Mellakoitsijat tunnistetaan kuvista ja löydetään
Britannian pääministeri David Cameron sanoo, että poliisi tunnistaa mellakoitsijoita parhaillaan valvontakamera- ja televisiokuvista ja heidät tullaan pidättämään. Mellakoiden alkamisen jälkeen on pidätetty kaikkiaan 1 200 ihmistä ja sadat heistä ovat saaneet jo syytteen.
Poliisi varautuu myös vesitykkien käyttöön, jotta neljättä päivää jatkuneet levottomuudet saadaan loppumaan. Vesitykit saadaan tarpeen vaatiessa poliisin käyttöön vuorokauden varoitusajalla. Aiemmin niitä ei ole käytetty Britannian maaperällä. Cameron kertoo, että jo aikaisemmin poliisille on annettu lupa käyttää kumiluoteja.
Cameron kiittelee poliisin ja pelastushenkilöstön toimia viime yönä. Hän katsoo, että poliisin läsnäolon lisääminen Lontoossa rauhoitti tilannetta kaupungissa. Viime yönä kaduilla partioi 16 000 poliisia.
\- Emme aio antaa pelon ilmapiirin levitä maassa. Hallitus aikoo puuttua tiukasti tilanteeseen, ja kaikki keinot käytetään, jotta järjestys palautuu, painottaa Cameron hätätilakomitean kokouksen jälkeen antamassa lausunnossaan.
Vaikka Lontoossa viime yö oli aiempia rauhallisempi, muualla nuorison mellakointi, ryöstely ja autojen polttelu levisivät jälleen uusiin kaupunkeihin, kuten Birminghamiin, Manchesteriin ja Nottinghamiin.
Cameron myös ilmaisi pöyristyksensä Birminghamissa tapahtuneesta yliajosta, jonka yhteyttä mellakoihin poliisi tutkii. Yliajossa kuoli kolme nuorta aasialaistaustaista miestä, jotka olivat suojelleet aluettaan mellakoitsijoilta. Poliisi on pidättänyt auton kuljettajan murhasta epäiltynä.
E.ON vähentää väkeä Saksan ydinvoimapäätöksen seurauksena
Saksalainen energiayhtiö E.ON suunnittelee vähentävänsä jopa 11 000 työntekijää. Päättyneellä toisella neljänneksellä E.ON teki historiansa suurimman tappion. Yhtiön mukaan syynä on Saksan toukokuussa tekemä päätös luopua ydinvoimasta vuoteen 2022 mennessä.
E.ONin toimitusjohtajan Johannes Teyssenin mukaan tarkemmat suunnitelmat väenvähennyksistä julkistetaan lähiviikkoina. Tämänhetkinen arvio on, että työntekijöitä vähennetään 9 000-11 000. E.ONin palkkalistoilla on 79 000 työntekijää.
Huhti-kesäkuussa E.ON teki tappiota noin 1,5 miljardia euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan yhtiö teki lähes yhtä paljon voittoa.
Saksan ydinvoimaloiden sulkemispäätöksen yhteydessä ydinvoimayhtiöiltä alettiin kerätä veroa, jonka avulla valmistaudutaan ydinvoimaloiden alasajoon. E.ONin mukaan vero leikkasi yhtiön voittoa niin paljon, että tulos romahti tappiolle.
Saksassa suljettiin kahdeksan ydinreaktoria pysyvästi Japanin maaliskuisen ydinonnettomuuden jälkeen. Suljetuista reaktoreista kaksi oli E.ONin.
Vankilasta vapautunut vaati rahaa pommilla
Hollolan sosiaalitoimiston virkailijaa uhkaillut mies on tuomittu uudelleen vankilaan virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Mies pääsi vankilasta maaliskuun 25. päivänä ja meni samana päivänä sosiaalivirkailijan puheille vaatien rahaa käteisenä.
Uhkaava välikohtaus sattui Hollolan sosiaalitoimistossa kun juuri vankilasta vapautunut, vuonna -89 syntynyt mies tuli vaatimaan toimeentulotukea. Mies olisi halunnut saada rahat käteen.
Miehellä ei ollut edes osoitetta. Hän lähti ovesta ulos ja saapui pian uudelleen. Mies oli käynyt postitoimistossa avaamassa postirestante-osoitteen.
Kun tämänkään jälkeen rahaa ei annettu, uhkasi mies pommilla virkailijaa. Lisäksi hän oli huutanut väkivaltauhkauksen, joka oli koskenut kaupan myyjää.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi miehelle hieman yli 5 kuukauden ehdottoman vankeustuomion.
Miehellä on rikostaustaa ja hän istuu jo vankilassa toisesta teosta saatua rangaistusta.
Kostamuksen asuntotuotanto ei työllistä kainuulaisia
Kostamuksessa alkava laajamittainen asuntorakentaminen ei työllistä kainuulaisia rakentajia. Kymmenen vuoden aikana Kostamukseen rakennetaan tuhat kerrostaloasuntoa ja 400 omakotitaloa.
Kahden vuoden kuluttua alkavassa asuntorakennusprojektissa uskotaan vahvasti suomalaiseen osaamiseen. Taloissa käytettävä teknologia ja taloelementtien tekemiseen tarvittavat laitteet ovat Suomesta. Kostamuksen esikaupunkialueen rakennushanke toteutetaan venäläisellä työvoimalla ja materiaaleilla.
\- Rajanpinnan rakennuskohteet saattavat poikia jotakin, mutta 30 vuotta sitten tapahtunutta työllistäjää siitä ei tule, arvelee aluepäällikkö Juha Kauppinen Rakennusliiton Kainuun aluetoimistosta.
Suomalaisvoimin rakennettu Kostamus työllisti tuhansia kainuulaisia 1970-luvun lopulla.
Asuntokauppa käy melko tasaisesti
Asuntokauppa käy Päijät-Hämeessä yhä lähes viime vuoden tasolla. Päijät-Hämeen kiinteistönvälittäjät arvioivat, että kauppoja on tehty miltei sama määrä kuin viime kesänä. Kesä-heinäkuun aikana tehtiin noin 300 kerrostalokauppaa. Laskua sen sijaan on omakotitalojen myyntimäärissä. Suuremmat kaupat näyttävät siirtyvän talouden epävarmuuden vuoksi.
Venäjälle pettymys - supertähdet sivuun
Venäjän yleisurheilumaajoukkue koki kovan kolauksen keskiviikkona, kun maan liitto ilmoitti, että kaksi huippunimeä ei pysty kilpailemaan Daegun MM-kilpailuissa. Korkeuden hallitseva maailmanmestari Jaroslav Ribakov kärsii jalkavammasta ja moukarinheiton kauden kärkituloksen tehnyt Aleksei Zagorni potee selkävammaa.
\- Ribakov päätti jättää MM-kilpailut väliin. Hän uskoi toipuvansa jalkavammastaan, mutta hän ei kuitenkaan pysty esittämään parastaan, Venäjän maajoukkueen päävalmentaja Valentin Maskalov selvitti.
Maskalovin mukaan joukkueeseen ei nimetä paikkaajaa Ribakoville.
Kesäkuun alussa 81,73 kiskaissut Zagorni ei ole Maskalovin mukaan toipunut vielä selkävammastaan.
Mopopoika menehtyi onnettomuudessa Vesilahdella
Vesilahden Koskenkylässä sattui hieman ennen puoltapäivää vakava liikenneonnettomuus. Kolarissa Koskenkyläntiellä olivat osallisina mopo ja rekka.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle kello 11.37. Onnettomuudessa menehtyi mopon nuori mieskuljettaja.
Mopoilija oli lähtenyt ohittamaan edellään ajavaa hake-rekkaa, kun vastaan tuli henkilöauto. Väistäessään henkilöautoa mopoilija ajautui rekan alle ja menehtyi välittömästi.
Koskenkyläntien liikenne on poikki onnettomuuden raivaustöiden takia. Poliisipartio ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Kansanedustaja vaatii rikesakkoa roskaamisesta
Kokoomuksen helsinkiläinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Sari Sarkomaa vauhdittaa roskaamisen kuriin saamista. Sarkomaa jätti tänään kirjallisen kysymyksen valtioneuvostolle kuntien mahdollisuudesta antaa rikesakko roskaamisesta.
Rikesakkoa ovat vaatineet Helsingissä kovaan ääneen aiemmin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri (vihr.) ja yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja Jarmo Nieminen (kok.).
Rikesakon voimaan saattamiseksi poliitikot ovat toivoneet kuntien omien järjestyssääntöjen palauttamista.
Sarkomaa kertoo blogissaan järkyttyneensä roskien määrästä vietyään lapsensa uimarannalle. Hän kirjoittaa roskia levitellyn pitkin hiekkarantaa ja mereen.
Sarkomaa jätti keskiviikkona hallitukselle kirjallisen kysymyksen siitä, miten roskaaminen saataisiin aisoihin.
\- Kun kyseessä ovat kuntien järjestyssäännöt, kuuluu asia sisäministerille. Kannustin kuitenkin koko hallitusta eli myös oikeusministeriä tarkastelemaan lainsäädäntöämme, jotta löydettäisiin Suomeen sopiva keino.
Ruotsissa tuli voimaan heinäkuussa laki, joka antaa poliiseille mahdollisuuden sakottaa roskaajaa paikan päällä.
\- Sitä, minkä suuruinen sakko olisi Suomessa, päättää sitten ministeri Räsänen. Mutta esimerkiksi Ruotsissa summa vaihtelee sen mukaan, miten saastuttavasta roskaamisesta on kyse. Ympäristölle ja ihmisille vaarallisten kemikaalien heittämisestä luontoon saa isomman sakon kuin muista roskista.
Sarkomaa myöntää, että myös roska-astioiden määrää ja kokoa tulisi lisätä. Sakko olisi kuitenkin viesti nollatoleranssista.
\- Sillä olisi ennaltaehkäisevä vaikutus ja se herättäisi ihmiset huomaamaan roskaamisen. Monet eivät taida edes huomata laiskaa asennettaan. Mikäli jaksaa kantaa ostoksensa kaupasta rantaan tai puistoon, pitää ne jaksaa viedä myös roskakoriin.
UPM perustaa maakunnallisia yhteismetsiä
Metsäyhtiö UPM aikoo tehostaa puunhankintaa perustamalla maakunnallisia yhteismetsiä. Yhtiö suunnittelee neljää yhteismetsää Pohjanmaalle, Länsi-Suomeen, Itä-Suomeen ja Keski-Suomeen. UPM:n yhteismetsien markkinointi alkaa syksyllä.
Syksyllä markkoinnin alettua voidaan aloittaa neuvottelut uusien metsätilojen liittämiseksi yhteismetsiin. Yhteismetsähankkeet on sijoitettu UPM:n tehtaita lähellä oleville alueille.
Metsänomistaja voi liittää yhteismetsään oman metsätilansa, jota vastaan hän saa tilan arvoa vastaavan määrän yhteismetsän osuuksia. UPM kertoo yhteismetsillä pyrkivänsä ehkäisemään metsätilojen pirstoutumista.
Perhonjoessa kova virtaama
Viime päivien vesisateet ovat nostaneet Perhonjoen virtaaman erityisen suureksi. Myös Pohjanmaan rannikon pienemmillä joilla virtaamat ovat kasvaneet ja järvien pinnat ovat paikoitellen nousseet korkealle.
Kevään tulvakorkeuksiin on kuitenkin vielä reilusti matkaa. Virtaamien ennustetaan kasvavan vielä lähipäivinä ja kääntyvän loppuviikosta laskuun. Mahdolliset uudet sateet voivat kuitenkin nostaa virtaamia ennustettua enemmän.
Länsi-Suomessa maa on tällä hetkellä sen verran kosteaa, että sateet vaikuttavat nopeasti virtaamiin ja vedenkorkeuksiin.
Kokenut loikkaaja edustaa kolmatta maataan Daegussa
Aikaisemmin Kuubaa ja Sudania edustanut kolmloikkaaja Yamile Aldama edustaa Britanniaa Daegun MM-kisoissa. Aldamasta tulee 39-vuotiaana vanhin naisurheilija, joka tekee debyyttinsä Britannian edustusjoukkueessa.
Kuubalaissyntyinen Aldama edusti synnyinmaataan Sydneyn olympiakisoissa vuonna 2000 sijoittuen neljänneksi. Ateenassa 2004 hän edusti Sudania ja sijoittui viidenneksi.
Britannian joukkueeseen kuuluu kaikkiaan 67 urheilijaa. Suurimpia mitalitoivoja ovat seitsenottelija Jessica Ennis, kolmiloikkaaja Philips Idowu sekä kestävyysjuoksija Mo Farah.
Jalasjärvellä törkeä ryöstö kultasepänliikkeessä
Huppupäinen mies ryösti teräaseella uhaten kultasepän liikkeen Jalasjärvellä tiistaina iltapäväivällä. Kolem teosta epäiltyä saatiin myöhemmin kiinni asunnosta Peräseinäjoelta. Tekijät ovat eteläpohjalaisia ja heitä epäillään törkeästä ryöstöstä.
Teräaseella henkilökuntaa uhannut huppupäinen ja aurinkolasipäinen ryöstäjä sai saaliikseen huomattavan määrän koruja Jalasjärven keskustassa sijaitsevasta kultasepänliikkeestä tiistaina iltapäivällä.
Poliisi selvitti rikoksen silminnäkijähavaintojen ja tuntomerkkien perusteella. Tekijät jäivät kiinni parin tunnin kuluttua ryöstöstä Peräseinäjoella sijaitsevasta yksityisasunnosta. Poliisi on pidättänyt 23-, 24- ja 25-vuotiaat eteläpohjalaismiehet epäiltynä törkeästä ryöstöstä.
Kaksi miehistä yritti kiinniottohetkellä poliisia juosten pakoon. Kiinnioton yhteydessä löytyi myös ryöstösaalis.
Tekijöitä esitetään vangittavaksi. Kaikilla epäillyllä on rikollista taustaa.
Leverkusen ratkaisi maalivahtiongelmansa
Jalkapallon Bundesliigan Bayer Leverkusen on lainannut maalivahti Bernd Lenon Stuttgartilta. 19-vuotias Leno saapuu paikkaamaan Leverkusenin loukkaantumisista kärsivää maalivahtiosastoa.
Lenon lainasopimus kestää joulukuun loppuun asti.
Leverkusen joutui hakemaa apua joukkueen ulkopuolelta, kun seuran kakkosmaalivahti sai pahan aivotärähdyksen sunnuntain tappiollisessa Mainz-ottelussa.
Leverkusenin ykkösmaalivahti Rene Adler toipuu tällä hetkellä polvileikkauksesta.
\- Olemme onnellisia, että olemme pystyneet ratkaisemaan maalivahtiongelmamme. Maalivahdin rooli joukkueessa on aina iso, Leverkusenin urheilujohtaja Rudi Völler selvitti tyytyväisenä.
Kaiser Chiefs Suomeen syksyllä
Brittibändi Kaiser Chiefs saapuu ensimmäiselle Suomen-keikalleen syksyllä.
Kesäkuussa neljännen studioalbuminsa ”The Future Is Medieval” julkaisseen yhtyeen Suomen-keikka toteutuu Helsingin The Circuksessa perjantaina 14. lokakuuta.
Lipunmyynti käynnistyy Tiketissä keskiviikkona 17. elokuuta.
Vuonna 1997 perustettu Kaiser Chiefs tunnetaan muun muassa hiteistään ”Ruby”, ”I Predict A Riot” ja ”Oh My God”.
Bändi teki läpimurtonsa Isossa-Britanniassa vuonna 2005 debyyttilevyllään ”Employment”.
**Lähteet:** Live Nation
Maailmantalouden epävarmuus ei näy Kymenlaakson autokaupoissa
Kymenlaakson autoliikkeissä myynnin tahti on pysynyt melko tasaisena. Uusien autojen lisäksi kysyttyjä ovat uudenkarheat vaihtoautot. Myös kulutus ja auton aiheuttamat vuosittaiset maksut puhuttavat monia ostajia.
Autokauppojen suurimmat myynnin tehdään alkuvuodesta, joten tahti on hidastunut hieman syksyä kohti. Kymenlaakson autoliikkeistä kuitenkin kerrotaan, että myyntimäärissä ei ole radikaaleja eroja viime vuoteen verrattuna.
Vauhti-Vaunun Kotkan liikkeen autotalopäällikkö Timo Lankila on tyytyväinen tilanteeseen.
\- Tämä vuosi näyttää oikein hyvältä. Meillä on Fordin myynnissä yli 50 prosentin kasvu viime vuoteen verrattuna, hän sanoo.
Synkät talousnäkymät eivät myöskään huoleta valtaosaa asiakkaista.
\- Joskus aihetta sivutaan, mutta niin kauan kun se ei kosketa ostajaa itseään, se ei vielä vaikuta ostopäätökseen, Lankila sanoo.
Edellisen laman jälkimainingit näkyvät vielä hiukan autokaupassakin. Ihmiset ovat olleet varovaisempia hankintoja tehdessään. Kuluneen vuoden aikana kauppaa on kuitenkin tehty hyvään tahtiin.
\- Myös nykyiset joustavat rahoitusvaihtoehdotkin kannustavat ostopäätöksen tekemiseen omalla tavallaan, Lankila arvelee.
Lankila kertoo, että myynnin nousu näkyy heidän liikkeessään uusien autojen puolella. Käytettyjä autoja ostetaan viime vuoden tahtiin.
\- Ainahan hyvistä vähän ajetuista autoista on tavallaan pulaa, koska niitä menisi vaikka kuinka paljon, Lankila sanoo.
Kulutus ja vuosittaiset maksut puhuttavat
Muutama vuosi sitten dieselkäyttöisten autojen menekki oli suurta. Autotalopäällikkö Timo Lankila kertoo, että Vauhti-Vaunun myymistä automerkeistä bensiiniautot tekevät paremmin kauppansa.
\- Ihmiset pähkäilevät kumman hankkiminen kannattaa. Ensi vuonna käyttövoimaveroon on luvassa helpotuksia jossain muodossa. Polttoaineiden pumppuhintojen kehitystä on tietysti vaikeaa ennakoida.
Kulutus on avainkysymys autoa hankittaessa. Timo Lankilan mukaan myös päästöt ja autovero ovat puheenaiheina lähes jokaisessa liikkeessä käydyssä keskustelussa.
Uusi yhtiö kilpailee pohjalaisilla puumarkkinoilla
EPV Energia ja alajärveläinen Myllyahon Saha ovat perustaneet uuden puunhankintayhtiön, EPM Metsän. Uudenlaisessa toimintamallissa ketju ulottuu energiateollisuudesta aina metsänomistajaan saakka. Kiristyvässä kilpailussa uusi yhtiö pitää valttinaan paikallisuutta.
Uusi yhtiö hankkii puuraaka-ainetta Myllyahon Sahalle sekä Vaskiluodon Voiman voimalaitoksille Seinäjoelle ja Vaasaan. Yritykset haluavat varmistaa metsäenergian saannin lähialueilta. Se tuo myös kilpailuetua alalla, jossa kuljetuskustannukset ovat merkittävä kuluerä.
Yhtiön tavoitteena onkin 15 prosentin osuus markkinahakkuista Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Suunnilleen saman suuruista siivua pitää hallussa kukin alan kolmesta suuresta toimijasta alueella. Uuden yhtiön tuore toimitusjohtaja Timo Hongisto uskoo paikallisuuden tuovan kilpailuetua.
\- Tässä on tarkoitus lisätä paikallista puunkäyttöä. Paikallisuus tarkoittaa myös lyhyitä kuljetusmatkoja ja sitä kautta alhaisia kustannuksia. Tämä konsepti tulee olemaan sillä puolella hyvin kilpailukykyinen, arvioi Hongisto.
Eduksi Hongisto kokee myös ketjun, joka ulottuu nyt energiateollisuudesta aina metsänomistajaan saakka.
\- Kyllä tässä ensimmäistä kertaa energiateollisuus ja sahateollisuus ovat löytäneet toisensa puunhankintapuolella. Kuitupuutakin ostetaan, mutta sitä välitetään markkinaehtoisesti sitä tarvitseville tahoille.

  Puu käyttöön kannosta latvaan

Yhtiöiden mukaan Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla metsiä on hakattu viime vuosina selvästi kasvua vähemmän. Lisäksi alueelta viedään puuta pois selvästi enemmän kuin sinne tuodaan jalostettavaksi. Jatkossa yhä suurempi osuus puusta käytetään alueella.
Myllyahon Sahan hankinta-aluetta laajennetaan Seinäjoen ja Vaasan ympäristöön saakka. Kauppaa voidaan jatkossa käydä kaikenlaisista leimikoista. Aiemmin sahalla oli kiinnostusta lähinnä tukkipuuhun. Myllyahon Sahan toimitusjohtaja Juhani Myllyaho toivoo toimintamallin piristävän puukauppaa.
\- Toivottavasti siitä on sellainen hyöty, että isännät myisivät enemmän puuta, koska metsänhoito tehdään alusta loppuun. Kun entinen puu hakataan pois, uusi kasvaa tilalle, sanoo Myllyaho.
Ostoalueen laajenemisen myötä tarvitaan lisää sekä puunostajia että puunkorjuuyrittäjiä. Uuden yhtiön arvellaan synnyttävän jo ensi vaiheessa kymmeniä uusia työpaikkoja.
Osa ministeriöiden numeroista yhä lainvastaisia
Osa oikeusministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön alaisten yksiköiden puhelinpalveluista on yhä lainvastaisesti maksullisia. Hallintolain edellyttämä puhelinneuvonnan maksuttomuus tuli voimaan jo vuonna 2004. Oikeusministeriö ja Metsähallitus ovat kuitenkin siirtymässä lisämaksuttomiin numeroihin ensi vuoden alkuun mennessä.
Oikeusministeriön tietohallintojohtaja Max Hambergin mukaan tavoitteena on, että oikeusministeriö ja sen alaiset yksiköt siirtyvät kokonaisuudessaan lisämaksuttomiin numeroihin pikimmiten, viimeistään vuoden 2012 alkupuolella. Asiaa selvittämään perustettu työryhmä jätti raporttinsa alkukesästä.
Oikeusasiamies ehti kuitenkin huomauttaa oikeusministeriötä puheluiden maksullisuudesta pariinkin otteeseen ja arvosteli ministeriötä hitaista toimenpiteistä.
Oikeusasiamies huomautti viime vuonna myös maa- ja metsätalousministeriötä sen alaisen Metsähallituksen puheluiden maksullisuudesta.
Oikeusasiamiehen mukaan Metsähallituksen velvollisuutena on antaa maksutonta puhelinneuvontaa julkisten hallintotehtävien hoitamiseen liittyvissä asioissa. Metsähallitus onkin ilmoittanut, että kyseiset puhelinpalvelut muuttuvat lisämaksuttomaksi tammikuusta 2012 alkaen. Muut numerot säilyvät maksullisina.
Oikeusasiamies on arvostellut myös Kouvolan seurakuntayhtymää ja Ajoneuvontahallintokeskuksen alaista yksityistä katsastusasemaa laittomien maksujen perimisestä. Nämä tahot ovat jo muuttaneet neuvontansa maksuttomiksi.
Porkkanalle kasvoi kahdeksan jalkaa
Yle Lapin nettisivujen Kuuntelijan kuva -palstalle tuli kuva syksyisestä erikoisuudesta. Minkähänlainen maa tuottaa kahdeksanjalkaisia porkkanoita? Olikohan porkkana saanut tuhtiakin kompostia ravinnokseen, kun näin innostui kasvamaan?
Yle Lappi ei tavoittanut kuvan lähettänyttä henkilöä haastatteluun ja tarkemmat tiedot porkkananpenkin sijainnista jäivät saamatta.
Mies suuttui kiinteistöverosta - uhkaili räjähteillä
Perättömäksi osoittautunut ilmoitus yksityisasunnossa olevista räjähteistä sai aikaan tiistaina isohkon poliisioperaation Sipoon Nikkilässä. Poliisin kuulusteluissa on ilmennyt, että ilmoituksen tehnyt mies menetti malttinsa kiinteistöverojen takia.
Sipoon Martinkylässä asuva noin 60-vuotias mies soitti tiistaina kello 10 aikaan hälytyskeskukseen ja ilmoitti räjäyttävänsä talonsa.
Paikalle lähti pelastuslaitoksen ja ambulanssin lisäksi 10 poliisipartiota. Poliisi eristi alueen sekä evakuoi lähitalojen asukkaat.
Poliisi sai nopeasti puhelinyhteyden mieheen. Mies tuli ulos talostaan ja poliisi otti miehen kiinni. Kiinniotto sujui rauhallisesti. Mies ilmoitti vielä kiinnioton yhteydessä, että talossa on räjähteitä. Poliisi tutki talon, mutta räjähdysaineita ei löytynyt.
Mies oli kiinni otettaessa alkoholin vaikutuksen alainen. Kuulusteluissaan mies on ilmoittanut menettäneensä malttinsa, koska hänen näkemyksensä mukaan kiinteistövero oli laskettu usean vuoden ajan väärin eivätkä viranomaiset ole asiaan reagoineet hänen pyynnöistään huolimatta.
Miestä epäillään perättömästä vaarailmoituksesta. Hänellä ei ole rikollista menneisyyttä.
Lipposelta lisätietoa ehdokkuudesta torstaina
Kauppakamari tavoittelee 4 600 työpaikkaa
Maan kauppakamarit ovat käynnistäneet kampanjan 150 000 uuden työpaikan saamiseksi Suomeen vuoteen 2020 mennessä. Satakunnan osuus on noin 4 600 uutta työpaikkaa.
Kampanjan taustalla on huoli työikäisen väestön määrän nopeasta laskusta samaan aikaan, kun tarve ikääntyneiden julkisille terveydenhuoltopalveluille kasvaa räjähdysmäisesti.
Lapin kauppakamari vastustaa väylämaksujen korotusta
Lapin kauppakamari vastustaa merenkulkuun suunniteltujen väylämaksujen korotusta. Liikenne- ja viestintäministeriö on esittänyt merenkulun väylämaksujen korottamista 12 prosentilla.
Lapin kauppakamarin mukaan maksujen korotukset heikentävät etenkin pohjoisten satamien kilpailukykyä.
Kauppakamarin mukaan lähivuosina pohjoisten satamien liikenne kasvaa huomattavasti, mikäli satamien kilpailukyky säilyy hyvänä.
Kauppakamarin helmikuussa julkaiseman selvityksen mukaan kuluvalla vuosikymmenellä Lapissa toteutetaan kaivosinvestointeja lähes 2,5 miljardilla eurolla.
Liikenne- ja viestintäministeriön esitys on parhaillaan lausuntokierroksella
Nälkäpakolaisia pelastetaan ravintotahnalla ja kekseillä
Maailman ruokaohjelma WFP kiihdyttää avustustoimintaansa Afrikan sarven nälänhädän lievittämiseksi. Nälkiintyneille ihmisille jaetaan lähinnä energiakeksejä ja "Plumpy Sup" -ravintotahnaa.
WFP:n mukaan Afrikan sarvessa on tällä hetkellä 13 miljoonaa ihmistä, jotka kärsivät kuivuudesta ja nälänhädästä. WFP auttaa heistä 11,5 miljoonaa. Muiden auttaminen jää valtioiden ja muiden järjestöjen vastuulle.
Pakolaisia ruokitaan energiakekseillä, ravintotahnalla ja superviljalla, kertoo WFP. "Plumpy Sup" -ravintotahnalla ruokitaan alle 5-vuotiaita lapsia. Heille voidaan antaa myös standardisoitua lisäravinneapua.
Supervilja (Super cereal) taas on maissi- ja soijapohjaista sekoitetta, jota on vahvistettu ravintosisällöltään olennaisilla hivenaineilla, maitojauheella, sokerilla ja rasvalla. Tätä sekoitetta annetaan aliravituille 6 - 23 kuukautta vanhoille lapsille.
WFP on saanut lähinnä valtioiden lahjoituksista 250 miljoonaa dollaria. Yksityisistä lahjoituksista on kertynyt runsaat kolme miljoonaa dollaria. Järjestö kertoo, että sen rahoitusvaje on kuitenkin vielä 250 miljoonan dollarin luokkaa.
Avustustyöntekijöiden mukaan alueen tilanne on pahin vuosikymmeniin. Somalian tilanne on pahin, mutta myös Etiopiassa hätäravintoa tarvitsee jopa 750 000 ihmistä. Hallitus myöntää, että neljännesmiljoona on avun tarpeessa.
WFP on avannut Etiopiaan uuden, Haloweyn pakolaisleiriin, johon odotetaan 15 000 asukasta kuukauden loppuun mennessä.
Etiopiassa kuivuustilanne on erilainen kuin Somaliassa. Etiopiassa maa on edelleen vehreä. Nälkäongelma johtuu siitä, että sateet ovat viivästyneet, mistä johtuen myös satojen kypsyminen on myöhässä.
Avustusjärjestöt uskovat, että Afrikan sarven tilanne vielä pahenee lähikuukausina.
Rautavaara ei sulata asiamiespostin lakkauttamista
Rautavaaran kunta paheksuu Itellan suunnitelmia lakkauttaa Ylä-Luostan kyläkaupan asiamiesposti. Itellan suunnitelmien mukaan kyseinen palvelupiste loppuu lokakuun alussa. Rautavaaralla on kerätty kansalaisadressi lakkauttamista vastaan.
Adressin on allekirjoittanut 270 ihmistä eli noin 15 prosenttia kunnan asukkaista. Rautavaara perustelee Ylä-Luostan asiamiespostin jatkamista muun muassa sillä, että joidenkin asukkaiden postimatka pitenisi jopa 40 kilometriin. Kunnan mielestä postipisteen lopettaminen ennakoisi myös kylän kuihtumista.
Itella on perustellut lopettamista pienillä asiakasmäärillä ja uusien sähköisten järjestelmien tulolla. Rautavaaran kunta on kirjelmöinyt asiasta Itellan lisäksi myös viestintävirastolle sekä liikenne- ja viestintäministeriöön. Kunta esittää, että Itella peruu lakkauttamispäätöksen ja kehittää Ylä-Luostan kyläkaupan asiamiespostin toimintaa.
Riku Tapio: Ruotsalaisen ero oli odotettavissa
Rovaniemen Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Riku Tapio pitää Ari Ruotsalaisen päätöstä erota luottamustehtävistä kaikkien osapuolten kannalta hyvänä.
\- Tämä oli odotettu ratkaisu näissä olosuhteissa ja hyvä kaikkien osapuolten näkökulmasta, Riku Tapio sanoo.
\- Asian tultua julkisuuteen, alkaa Keskustan valtuustoryhmä ja kunnallisjärjestö käsitellä asiaa ja tuo esityksen kaupunginhallitukselle ja valtuustolle, Riku Tapio sanoo.

  Eronpyyntö tuli yllätyksenä

Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajalle Riku Tapiolle Rovaniemen kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtajan Ari Ruotsalaisen (Kesk.) ero luottamustoimista tuli yllätyksenä.
Ruotsalainen jätti eronpyyntönsä kaupungin kirjaamoon jo 22. kesäkuuta, vain päivä lahjussyytteen saamisen jälkeen. Kaupunki tiedotti asiasta vasta tänään.
Riku Tapion mukaan Ari Ruotsalainen ei ole informoinut omaa valtuustoryhmäänsä päätöksestään, eikä ryhmä ole vielä voinut käsitellä kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtajan valintaa.
Rovaniemen kaupunginhallitus kokoontuu kesän jälkeen ensimmäistä kertaan ensi maanantaina.
Kantarelleja ropisee roppakaupalla sateiden myötä
Maakunnan kantarellisato kypsyy tämän viikon aikana huippuunsa. Sadon kypsymistä on edistänyt viime päivien vesisateet. Etelä-Savo on kanttarellien osalta erityinen, sillä se on Etelä-Karjalan lisäksi ainoa maakunta, jossa kantarelleja kerätään myyntiin.
\- Sää näyttää nyt hyvältä kun sade laitto lämmöt lähtöön. Kohta tulee sientä. Viikonloppuna ropisee oikein kunnolla, se on selvä, ennustaa mikkeliläinen sieni- ja marjayrittäjä Jukka Ahonen.
Ahosen mielestä Etelä-Savo on ainutlaatuinen kantarellimaakunta. Muualla Suomessa "rellit" päätyvät poimijoiden omille pannuille. Sieniä ostetaan Mikkelissä, Savonlinnassa ja Lappeenrannassa.
\- Täällä on hyvä kantarellin poimintakulttuuri. Täällä ei ole mikään ihme, jos yksi poimija tuo 30 kiloja sieniä. Eikä sitä varten ole tarvinnut kerätä edes pitkään, sillä siellä missä kantarellia on, siellä maa on kuin keltainen matto, Ahonen kuvailee.
Haapasieniä ei yrittäjille ole vielä juurikaan tarjottu, sillä niiden kausi on vasta edessä.
Auttaja saa hyötyä hyvästä työstään
Afrikan sarven hätä on tällä hetkellä maailman suurin humanitaarinen kriisi. Apua kaivataan kipeästi, mutta silti harva meistä toimii. Auttamisen välttäminen onkin yhteiskunnassamme tehty helpoksi, sanoo yhteisöllisyyttä ja välittäviä verkostoja tutkinut sosiaalityön professori Aila-Leena Matthies.
Auta Itä-Afrikan kuivuuden uhreja, kehottaa tietoisku aamutelevisiossa. Tunnen piston sydämessäni ja vaihdan kanavaa. Kaupungilla Punaisen Ristin kerääjä seisoo tihkusateessa lippaansa kanssa. Kävelen ohi ja mietin itsekseni, että laukun pohjalla taitaa lojua muutama kolikko mutta tarvitsen ne työpaikan kahviautomaattiin. Työpaikalla kahvia hörppiessäni luen lehdestä, että kahvikupin hinnalla pelastettaisiin pari lasta päivässä.
En tunne olevani kovinkaan hyvä ihminen. Mutta minullakin on toivoa: välittäviä verkostoja ja yhteisöllisyyttä tutkinut sosiaalityön professori Aila-Leena Matthies vakuuttaa, että jo se, että ihminen alkaa pohtia omaa auttamistaan, on hyvä merkki.
-Siitä ei enää ole pitkä matka siihen, että myös todella auttaa, Matthies uskoo.
Auttamisen välttäminen on helppoa
Auttamisen välttäminen on Matthiesin mukaan tehty helpoksi, sillä yhteiskunnallinen ilmapiiri kannustaa oman edun ajattelemiseen. Yleensä ei kysytäkään, miksi joku ei auta vaan pikemminkin kummastellaan heitä, jotka haluavat auttaa.
Kerjäämisen kieltäminen oli Matthiesin mukaan yksi esimerkki yhteiskunnan koventuneesta ilmapiiristä.
-Jos johtavat poliitikot sanovat, että kerjäläisiä ei tarvitse auttaa, niin se korostaa yhteiskunnan kovaa linjaa, joka kyllä osuu omaan nilkkaan aika pian, hän toteaa.
Hyvä antaa vähästään, paha ei paljostakaan
Toki myös auttajia edelleen löytyy: heitä, jotka eivät vaihda kanavaa, käännä sivua ja kävele ohi. Matthiesin mukaan suomalaisten auttamisentahto on edelleen hyvin laajaa, vaikkakaan ei yhtä laajaa kuin muissa Pohjoismaissa.
Auttajia on monenlaisia, mutta se tiedetään, että nuoret auttavat yleensä enemmän kuin vanhemmat - siitäkin huolimatta, että eivät yleensä ole kovin varakkaita.
Matthies sanookin, että monesti apua antavat nimen omaan sellaiset ihmiset, joilta sitä kaikkein vähiten odottaisi.
-Esimerkiksi vapaaehtoistyöhon osallistuvat ovat monesti sellaisia, joilla on pitkät matkat, oma perhe ja paljon erilaisia vastuita, mutta silti he osallistuvat enemmän kuin vaikkapa kaupungissa yksin asuvat.
Yllättävää on myös se, että vähävaraiset auttavat usein enemmän kuin paremmin toimeentulevat.
-Yleensähän me autetaan niin, että se ei vaikuta meidän omaan elintasoomme, mutta että todella antaa omastaan niin paljon, että luopuu itse jostakin, niin sellaista tapaa nimen omaan vähävaraisten ja heikompiosaisten keskuudessa, jotka jakavat keskenään hätäänsä, Matthies selittää.
Avun ei tarvitse olla pyyteetöntä
Joskus minäkin sentään yritän tehdä jotain hyvää. Jo useampana jouluna olen hankkinut ystäville aineettomia lahjoja ja ostanut koulukirjoja, siemeniä, vuohia ja lehmiä kehitysmaiden köyhille. Mutta sitäkään en tee pyyteettömästi vaan lähinnä autan itseäni, kun en joudu miettimään, mitä ostaisin lahjaksi puhumattakaan siitä, että joutuisin ravaamaan jouluruuhkissa.
Matthies vakuuttaa, ettei apu ole yhtään sen vähäarvoisempaa vaikkei sitä täysin pyyteettömästi olisi annettukaan. Itse asiassa hän ei edes usko pyyteettömyyteen: vähintäänkin auttaja saa palkinnoksi hyvän mielen.
-Siinä voi olla joitakin omia etuja mielessä, että autanpa tässä nyt ja toivottavasti moni näki, mutta pohjimmainen motiivi ja se palkka minkä saa, on kuitenkin hyvä mieli. Varsinkin jos saa kokea vastapuolen kiitollisuuden, että näkee kuinka lapsen silmät alkaa loistaa, Matthies kuvailee.
Auttaminen on ainut tie parempaan maailmaan
Moni kyynistyy elämän varrella ja usko auttamisen voimaan hiipuu viimeistään keski-iässä. Matthies itse jaksaa liputtaa auttamisen ja välittämisen puolesta.
-Luulen, että se on meidän ainoa tie kohti parempaa maailmaa. Ja minä todella uskon, että se on mahdollista ja siihen on lukemattomia teitä ja että se kannattaa.
Ennen kaikkea auttaminen on Matthiesin mukaan kaikkien yhteinen intressi. Kriisejä riittää eri puolilla maailmaa ja avulle on kysyntää niin lähellä kuin kauempanakin.
-Jos ajatellaan nyt näitä Lontoon ja Englannin levottomuuksia plus kaikkea sitä jatkuvaa vääryyttä, mitä maailmassa on menossa, niin ei meillä oikein ole muuta mahdollisuutta kuin että kansalaiset itse nostavat äläkän eivätkä jätä sitä poliitikoille tai suurille vaikuttajille.
Alko sai venäläisistä uuden asiakaskunnan
Yhä useampi venäläinen matkailija piipahtaa Suomen matkallaan myös Alkossa. Edullisuuden sijaan he etsivät alkoholituotteista laatua.
Lappeenranta on keikkunut tax free -myynnin kärkipäässä jos vuosia ja sama trendi alkaa nyt näkyä myös Alkon myynnissä. Venäläisten osuus Alkon asiakkaista on kasvussa ainakin Lappeenrannassa ja Imatralla.
Lappeenrantalaisen kauppakeskus Iso-Kristiinan Alkon myymäläpäällikkö Marjut Tuominen-Himanen tietää, että venäläiset ovat kiinnostuneita tietyistä tuoteryhmistä.
\- Kyllä he ostavat lähinnä konjakkia, shamppanjaa ja arvokkaita viinejä, punaista ja valkoista. Viineistä suosituimmat ovat perinteisistä viinintuottajamaista, kuten Italiasta ja Ranskasta, Tuominen-Himanen kertoo.
Alkoholia on yleensä totuttu kantamaan rajan toiselta puolelta Suomeen päin. Venäjälle rahdatusta alkoholista matkailijat saavat ostosumman mukaan 4-14 %:n suuruisen veronalennuksen. Mutta Alkosta ei haetakaan tarjouksia.
\- En tietenkään tiedä varmasti, mutta epäilen, että Venäjällä voi olla saatavuusongelmia, laatuongelmia ja alkuperäongelmia. Ehkä venäläisasiakkaat luottavat siihen, että Suomesta saadaan aitoa hyvää tuotetta. Ja siitä halutaan sitten myös maksaa, Tuominen-Himanen arvelee.
Joskus venäläisasiakkailla on toivomuksia, joita ei voida täyttää.
\- Esimerikiksi tiettyjä vuosikertaviinejä he joskus kyselevät, mutta ne heidän täytyy hankkia muita teitä. Se on lähinnä huutokauppaa, Tuominen-Himanen naurahtaa.
Jäänmurtajat Helsinkiin tai Kotkaan
Porvoon Tolkkisten satama on pudonnut pois jäänmurtajien tukikohtakilpailusta. Jäljelle jäävät vaihtoehdot ovat Helsingin Katajanokka ja Kotkan Pikku-Hietanen.
Arctia Shipping Oy:n nykyinen sopimus viiden perinteisen jäänsärkijän tukikohdasta Helsingin Katajanokalla päättyy viimeistään keväällä 2013.
Lopullinen päätös jäänmurtajien tulevasta kotisatamasta tehdään syyskuun loppuun mennessä.
Tolkkisten satama tiputettiin pois tarjouskilpailusta, koska tarvittavat laituri- ja ruoppaustyöt tulivat selvästi jäljellejääneitä vaihtoehtoja kalliimmaksi.
Oulun, Kemin, Porin ja Rauman satamat ovat tippuneet kustannussyiden vuoksi kilvasta jo aikaisemmin.
Maija Rask käveli 800 km ja väittelee
Ex-kansanedustaja ja -ministeri Maija Rask vietti kesä- ja heinäkuun kävellen noin 800 kilometriä. Maija aloitti Santiago de Compostela -pyhiinvaellusmatkan kesäkuun 4. päivä Ranskan puolelta, Pyreneitten juurelta.
Herätys aamuisin ennen kukon laulua. Päivämatkat 7 - 35 kilometriä. Rakkoja jaloissa, irtokoiria kiusana, hellettä, pimeyttä ja ahtautta. Mutta täydellinen irtiotto arjesta. Ja mielenrauha.
Siinä lyhykäisyydessään Maija Raskin ja hänen vaelluskumppaninsa Maaritin viisiviikkoinen sauvakävelyretki Espanjassa.
Tohtori ja viisinkertainen mummu
Kun kansanedustajuus ja ministeriys jäivät taakse, oli Maijalla edessä uudet haasteet. Simon Karsikossa oleva mökki on toiminut tutkijankammiona ja tuloksena on hyväksyttäväksi jätetty tohtorinväitöskirja.
\- Nyt on pari viikkoa vapaata aikaa. Mutta onneksi viisinkertaisella mummulla riittää iloa ja puuhaa myös lastenlapsista. Nuorimmaisen ristiäisiäkin siirrettiin, että mummukin ehtii mukaan, Maija iloitsee.
Leena Landerille pitkä taiteilija-apuraha
Kirjailija Leena Lander on saanut viisivuotisen taiteilija-apurahan. Apurahan myönsi opetusministeriön alainen valtion kirjallisuustoimikunta.
Apurahan määrä on 1567 euroa kuukaudessa, josta osa menee eläkemaksuihin, mutta se on muuten verovapaata.
Landerin lisäksi kolme muuta turkulaista kirjailijaa saivat apurahan. Vuoden mittaisen apurahan saivat Juha Kulmala ja Jaakko Yli-Juonikas. Puolen vuoden apurahan sai Turkka Hautala.
Kaikkiaan hakemuksia saapui 313 kappaletta. Apurahoja myönnettiin 46 kirjailijalle ja kahdeksalle kääntäjälle.
Apurahoja
Kirjailijoiden lisäksi taiteilija-apurahoja on jaettu aikaisemmin viikolla muun muassa tanssi- ja sirkustaiteilijoille, sekä näyttämötaiteilijoille.
Turkulainen näytelmäkirjailija Seppo Parkkinen on saanut valtion näyttämötaidetoimikunnan myöntämän viisivuotisen taiteilija-apurahan. Näyttämötaidetoimikunta myönsi lisäksi puolivuotisen apurahan turkulaiselle nukketeatteritaiteilija Merja Pöyhöselle. Tanssitaiteen yksivuotisen apurahan saivat muun muassa salolainen Maija Hoisko ja turkulainen Kaisa Koulu.
Kotikännykkä voisi korvata lapsen reppuun laitettavan
Suurimmalla osalla koulunsa aloittavista on nykyään jo kännykkä. Voisiko repussa mukana kulkevan puhelimen sijaan hankkiakin lasten käyttöön kotona säilytettävän kännykän? Joka tapauksessa kännykkäkulttuurin alkeita pitää lapsen kanssa opetella, muistuttaa Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
Vinkuna oman kännykän hankkimisesta alkaa ekaluokkalaisten perheissä monasti jo paljon ennen koulun alkua. Perheet joutuvat sen faktan eteen, että jo 82 prosentiilla seitsemänvuotiaista on oma kännykkä. Kahdeksanvuotiaista kännykättömiä on enää vain kuusi prosenttia.
Vaikka kännykkä ei kuulu kouluun, vanhemmat hankkivat lapselleen kännykän ikään kuin "turvaksi". Myös puhelinoperaattorit ovat ottaneet tämän huomioon tehokkaissa markkinointikampanjoissaan. Postista kolahtaa ekaluokkalaisen kotiin valmis liittymä muutaman euron puheajalla.
Lasten tulee yhdessä vanhempien kanssa opetella kännykän käyttöä, muistuttaa Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
\- Kun kännykkä hankitaan, silloin on hyvä puhua kännykkään liittyvistä säännöistä, millaisissa tilanteissa kännykkä on hyvä pitää mukana ja missä ei kannata pitää ääniä päällä, huomauttaa nuorisotyön suunnittelija Liisa Toukonen Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.

  Kotikännykkä voi korvata reppuun laitettavan

Toukonen vinkkaa, että perheet voisivat hankkia ns. kotikännykän, jonka voisi ottaa mukaan tarvittaessa vaikka kaverille mennessä, mutta sen paikka olisi kotona ja lapsi voi soittaa sieltä vanhemmilleen.
Kännykkäetikettiin kuuluu opettaa koululaisille myös säännöt kuvien ottamiseen.
\- Milloin voi ottaa, kenestä, ja pitääkö kysyä lupa. Lapsen kanssa voi miettiä, miltä tuntuisi jos itsestä otettaisiin kuva kännykällä, muistuttaa Toukonen.

  Myös kännykkäkiusaamisesta pitää kertoa aikuiselle

Kännykkäkiusaaminen on nykyään yleistä. Pelastakaa Lapset ry:n toteuttamassa Mobiilikyselyssä vuonna 2009 joka viides lapsi ilmoitti kokeneensa kännykkäkiusaamista. Eniten tätä koettiin juuri 7-10-vuotiaiden alakoululaisten keskuudessa.
Liisa Toukonen kehottaakin vanhempia olemaan tarkkana - lapsi ei aina välttämättä ymmärrä tai halua kertoa asiasta.
\- On hyvä kehottaa lasta aina kertomaan aikuiselle. On se perheen aikuinen tai vaikka opettaja tai iltapäiväkerhon ohjaaja tai vastaava, niin siitä sitten aikuisen kanssa edetään asiassa, kertoo Toukonen.
"Todisteet" kännykkäkiusaamisesta on myös hyvä säilyttää jatkotoimia varten, etenkin jos lapsi saa kännykkäänsä epämiellyttäviä viestejä tai kuvia.
Koulun tuki vanhemmille kännykkäkulttuurin opettamiseksi voisi olla esimerkiksi se, että vanhempainillassa keskusteltaisiin koulun kännykkäsäännöistä. Näin säännöt tulisivat yhteisesti vanhemmillekin selviksi ja niihin voisi vedota, kun lapsen kanssa keskustellaan kännykän käytöstä, sanoo Toukonen.
Terveys 2011 mittaa suomalaisten hyvinvointia
Tampereella käynnistyy tänään suomalaisten terveyttä, hyvinvointia ja toimintakykyä mittaava Terveys 2011 -tutkimus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen luotsaama pitkän aikavälin tutkimus mittaa lähes 10 000 suomalaisen terveydentilaa kuntotesteillä, kyselyillä ja tarkastuksilla.
Tutkimuksen ensimmäinen osa toteutettiin vuonna 2000, ja tänä vuonna seurataan tutkittavien terveydentilan muutosta ja muutosten syitä.
Tampereen lisäksi tutkimusta tehdään Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa ja Turussa
Raisio aloittaa yt-neuvottelut
Elintarvikekonserni Raisio aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat Rehuraision myynti- ja markkinointiyksikköä, Raision rehutehtaan tuotantoa sekä konsernin viljakauppayksikköä.
Neuvottelut koskevat yhteensä 165:tä henkilöä. Raisio arvioi, että vähennystarve on korkeintaan 20 henkilöä. Raision mukaan yt-neuvottelut yritetään saada päätökseen syyskuun lopussa.
Yt-neuvottelut johtuvat tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Raision mukaan elintarvikealalalla kilpailu on kiristynyt entisestään. Elintarvikkeita myös tuodaan aiempaa enemmän.
Lisäksi kohonneiden tuotantokustannusten siirtäminen myyntihintoihin on Raision mukaan vaikeaa kaupan vahvan neuvotteluaseman takia.
Lisätietoa
[Lue henkil&ouml;st&ouml;johdon vastaukset](http://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdDhGNXNqSV9rSWhoMEhaZy1XMUMxeWc#gid=0)[Lue ylimm&auml;n&nbsp; johdon vastaukset](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdF9JYW9aVUMtZzNaLVk0OHhHTngwNFE&amp;hl=en_US)
Weather Forecast
Laukaa ja Konnevesi puivat kuntaliitosta
Laukaan ja Konneveden kaavailema kuntayhteistyö etenee. Kunnanhallitukset käsittelevät kuntaliitosselvityksen aloittamista ensi maanantaina, minkä jälkeen asia etenee valtuustoihin.
Maanantain kokouksissaan kunnanhallitukset ottavat kantaa sosiaalitoimen palveluiden järjestämiseen. Jatkossa sosiaalipalvelut voidaan esimerkiksi siirtää järjestettäväksi kuntien yhteistoiminta-alueella tai pitää kuntien järjestettävänä mahdollisen kuntaliitoksen jälkeen.
Valtiovarainministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö ovat pyytäneet kunnilta elokuun loppuun mennessä vastausta siihen, aikooko kunta siirtää sosiaalitoimen palvelut yhteistoiminta-alueella järjestettäväksi vai aiotaanko esimerkiksi kuntaliitoksen toteutuessa palvelut säilyttää omissa käsissä.
Laukaan ja Konneveden mahdollinen kuntaliitos takaisi puitelain vaatimuksen vähintään 20 000 ihmisen väestöpohjasta. Kunnanhallitus pohtii tätä asiaa ensi maanantain kokouksessaan.
JYP-lupaus Kanadan kaukaloihin
16-vuotias Olli Määttä lähtee hyvissä tunnelmissa pelaamaan ensi kaudeksi jääkiekkoa Kanadaan London Knightsin joukkueeseen juniorien OHL-liigaan. Määttä oli CHL-liigan ykkösvaraus. Ontario Hockey League (OHL) on yksi CHL:n kolmesta liigasta.
\- Yksi syy lähtöön on se, että haluan pelata Kanadassa. Peli on hiukan erilaista, kun kaukalo on pienempi ja pidän siitä. Kaikki rakastavat jääkiekkoa Kanadassa, 9000 ihmistä katsoo pelejä, Määttä kertoi NHL.comille.
\- Agenttini sanoi minulle, että se on yksi CHL:n parhaista organisaatioista. Siellä on hyvä henkilökunta, hyvät valmentajat ja hyvä joukkue.
Elokuussa 17 vuotta täyttävä Määttä pelasi viime kaudella JYPin A-junioreissa ja Mestiksen D Teamissa. Hän on parhaillaan Lake Placidissa nuorten maajoukkueleirillä
Museot epäilevät Guggenheimin kiristävän kilpailua rahoituksesta
Pääkaupunkiseudun museot uskovat Guggenheimin lisäävän museoiden välistä kilpailua yleisöistä ja rahoituksesta, mikäli museo päätetään perustaa Helsinkiin. YLE Uutiset selvitti pääkaupunkiseudun museoiden näkemyksiä Guggenheim-hankkeesta.
Helsingin kaupunki tilasi alkuvuodesta Solomon R. Guggenheim -säätiöltä selvityksen, jossa kartoitetaan mahdollisuutta perustaa Helsinkiin oma Guggenheim-museo.
Selvityksessä kartoitetaan muun muassa kaavaillun taidemuseon tehtäviä ja millaista näyttelytoimintaa museon kannattaisi järjestää. Selvitystyössä tutkitaan myös erilaisia rahoitusmalleja museon rakentamiseksi ja ylläpitämiseksi. YLE Uutisten tietojen mukaan selvitystyöryhmä on pyrkinyt kartoittamaan jo nyt myös erilaisten kansainvälisten yritysten ja yksityisten lahjoittajien kiinnostusta osallistua hankkeen rahoitukseen.
Noin kaksi miljoonaa euroa maksavan selvitystyön edistymisestä ei ole kerrottu väliaikatietoja. Selvitystyön pitäisi olla valmis loppuvuodesta; se on kuitenkin vasta ensimmäinen askel uuden taidemuseon perustamiseksi Helsinkiin.
Mikäli selvityksen tulosten pohjalta voidaan esittää uuden Guggenheim-museon rakentamista Suomeen, vaatii hanke edetäkseen Helsingin kaupunginvaltuuston ja Guggenheim-säätiön hallituksen hyväksynnän.
Lisäksi Bilbaon Guggenheim-museolla on veto-oikeus hankkeeseen, hankkeen hyväksymiseen tarvitaan siis myös lupa Bilbaosta.
Tunnetuin Solomon R. Guggenheimin -säätiön omistamista museoista on USA:ssa, New Yorkissa, sijaitseva Guggenheim-museo. Yhdysvaltain lisäksi Guggenheim-museo on Italian Venetsiassa, Espanjan Bilbaossa ja Saksassa Berliinissä. Yhdistyneiden Arabiemiraattien pääkaupunkiin, Abu Dhabiin, avataan Guggenheim-museo vuonna 2013.

  Museot periaatteessa myönteisiä

YLE Uutiset kysyi pääkaupunkiseudun suurimmilta museoilta, miten ne suhtautuvat Guggenheimin mahdolliseen tuloon Helsinkiin. Kysely lähetettiin 15 suurimmalle museolle ja jokainen niistä vastasi kyselyyn. Vastauksia rajaa se, että tiedot Guggenheimin tarkemmista suunnitelmista eivät ole vielä tiedossa eikä museoilla ole tietoa esimerkiksi museolle kaavaillusta rahoitusmallista ennen selvitystyön valmistumista.
Vastausten perusteella kaikki kyselyyn vastanneet museot suhtautuvat kuitenkin Guggenheimin mahdolliseen tuloon myönteisesti. Museot kokevat, että kansainvälisesti tunnetun museobrändin tulo Suomeen voi hyvässä tapauksessa piristää kiinnostusta koko museoalaa kohtaan yleensä.
Jokainen vastanneista museoista uskoi, että Guggenheimin mahdollisesti mukanaan vetämät taideturistit ovat otollisia asiakkaita myös heille. Uusi museo lisännee myös "vanhojen" museoiden vetovoimaa.
Samalla useat museot kokevat, että Guggenheim piristäisi pääkaupunkiseudun näyttelytoimintaa lisäämällä tarjontaa omalla osuudellaan. Vaikka kansainvälisen taiteen näyttelyitä järjestetään Suomessa koko ajan, toisi Guggenheim todennäköisesti oman lisänsä tarjontaan.
Yleensäkin jo selvitystyötä hankkeesta pidetään museokentällä hyvänä. Jo tässä vaiheessa Guggenheimin mahdollinen tuleminen on nostanut museoalalla keskustelua ja samalla nostanut museoiden arvostusta.

  Suurimpana ongelmana rahoitusmalli

Museot kokevat toisaalta Guggenheimin mahdollisen tulon haasteellisena.
Suurimpana ongelmana on museon rahoitusmalli, josta ei selvitystyön tässä vaiheessa tiedetä vielä mitään. Museokenttä kilpailee käytännössä samoista rahoista ja uusi tulokas herättää huolta. Rahoitusongelma on kahtalainen: museot olettavat, että Helsingin kaupungin tulee löytää projektin vetäjänä rahaa ensin Guggenheimin museorakennuksen rakentamiseksi ja tämän jälkeen museolle pitää löytää kestävä rahoitusmalli vuotuisiin toimintamenoihin.

 Mikäli Helsingin kaupunki on hankkeen päärahoittaja, jäisi valtion rahoitusosuus vain henkilötyövuosista maksettaviin osuuksiin - joista käydään niistäkin jo nyt museoiden välistä kisaa. Vielä suurempia ongelmia liittyy nykyisten pääkaupunkiseudun museoiden mielestä valtion rahoitusosuuteen. Moni museo kaipaa tietoa siitä, veisikö Guggenheim myös valtion kulttuuribudjetista osuutensa.
Usea museo kertoo vapaamuotoisissa vastauksissaan oletuksensa olevan, ettei valtion kulttuuribudjetti ole kasvamassa ja tällöin uuden tulokkaan osuus olisi pois nykyisiltä valtion rahoituksesta riippuvaisilta museoilta. Vaarantuuko esimerkiksi Valtion taidemuseon nykymuotoinen toiminta?
Sponsoriyhteistyötä tekevistä museoista osa pelkää Guggenheimin brändin syövän liikkeellä olevat sponsorit ainakin alkuvaiheessa, koska uusin museo on samalla sponsorimielessä usein kiinnostavin.
Moni kyselyymme vastannut museonjohtaja kritisoi myös keskustelua hankkeesta. Heidän mukaansa keskustelussa ovat korostuneet ehkä liiaksikin matkailulliset ja elinkeinopoliittiset tavoitteet, mutta keskustelusta on puuttunut miltei kokonaan puhe museon kulttuuripoliittisista tavoitteista ja museolle sopivasta konseptista.

 Samalla osa vastanneista oli huolissaan Helsingin kotimaisen taiteen hankintojen kohtalosta. Jos käy niin, että Helsingin kaupungin taidemuseo sulautetaan osaksi Guggenheim Helsinkiä, niin hankkiiko museo samalla tavalla kuin aiemmin kotimaista nykytaidetta? Helsingin taidemuseo on Suomen suurimpia taidehankkijoita ja merkittävä ostaja ja taiteen esilletuoja etenkin pääkaupunkiseudun taiteilijoille.
Osa kyselyymme vastanneista museonjohtajista toivoi, ettei heidän vastauksiaan julkaista. Tämän vuoksi emme julkaise museoiden vastauksia kokonaisuudessaan.
Sveitsi yrittää taas heikentää frangia
Sveitsin keskuspankki yrittää jälleen hillitä frangin vahvistumista. Epävarmana aikana sijoittajat ovat olleet yhä kiinnostuneempia vakaana ja turvallisena sijoituskohteena pidetystä Sveitsin frangista, mikä on vahvistanut valuuttaa.
Keskuspankki kertoi keskiviikkona, että se pumppaa markkinoille lisää frangeja, jotta valuutan arvostus suhteessa dollariin ja euroon heikkenisi.
Edellisen kerran Sveitsi yritti heikentää frangia viime torstaina. Vahva frangi haittaa Sveitsin taloutta, sillä vahva valuutta voi rajoittaa vientiä.
Koulun piha voi olla liikuntaparatiisi
Turkulaisten koulujen pihat ovat kokeneet viime vuosina melkoisen muodonmuutoksen. Pihoille on hankittu liikuntavälineitä ja uusia keinuja. Myös koulun ympäristön asukkaat pääsevät nauttimaan liikuntavälineistä, sillä koulujen yhteyteen on rakennettu lähiliikuntapaikka.
Turkulaisen Kähärin koulun pihaa viimeisteltiin vielä tällä viikolla. Noin 200 000 euroa maksavaa kunnostusta on tehty juhannuksesta asti. Lapset ovat osallistuneet suunnitteluun, kertoo koulun rehtori Kirsti Savikko.
\- Lapsethan suunnittelivat tänne vaikka mitä - oli Jukuparkkia ja Edeniä ja kylpylää. Toki heille kerrottiin, että toteutus on sitten jotain aivan muuta. Keväällä saimme tietää, millainen suunnitelma lopulta on. Minun mielestäni se on Jukuparkin näköinen verrattuna siihen, mitä se oli, naurahtaa Savikko.
Aiemmin Kähärin koulun piha näytti samalta kuin koulun pihat yleensäkin - aika tylyltä. Rehtori kertoo, että koripallotelineitä ja joitakin muitakin liikuntavälineitä on saatu jo ennen. Uusittujen pihojen tarkoitus on kannustaa oppilaita liikkumaan. Rehtori Savikon mukaan lapset ovat liikkuneet jo aiemmin.
\- Kyllä me osallistumme erilaisiin tapahtumiin ja meillä on jopa omat Kähärin olympialaiset, mutta nyt liikuntavälineisiin tulee varmasti oikein jonoa. Siihen pitää valmistautua.
Lapset ottaneet riemuiten pihan vastaan
Kähärin koulun pihalla on riittänyt liikkujia alkuviikon aikana, vaikka koulun alkuun on viikko aikaa. Uusia välineitä on kokeiltu. Maija Myllynen ja Peppi Kataja pitävät välineitä tosi hienoina. Tytöt aikovat käyttää laitteita ahkerasti, vaikka aiemminkin he ovat viilettäneet pitkin pihaa.
\- Me ollaan leikitty vitosten kanssa ja ehkä heitetty frisbeetä. Sitten me ollaan juostu ja oltu hiekkalaatikolla sellaista hai-leikkiä.
Rehtori Kirsti Savikko haaveilee myös koulun lähelle tulevasta viljelypalstasta.
\- Ei nyt ehkä mitään perunoita, mutta esimerkiksi perhospuutarha, kukkasia tai jotakin. Sitä varten meille sitten jätettiin oma alue tänne koulun taakse, kaavailee Savikko.
Kunnon piha voi auttaa oppimaan
Koulujen pihojen uudistamisen tavoitteena on, että piha kannustaa liikkumaan. Turun kaupunki on kunnostanut vuodesta 2007 lähtien pari pihaa vuodessa. Ensimmäinen oli Halisten kouluyksikön piha, seuraavana vuorossa on Martin koulun piha, jos tilaliikelaitos löytää rahat remontille. Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta käsittelee Martin koulun pihan kunnostamista ensi viikolla
Pihojen kunnostukseen osallistuvat monet hallintokunnat yhteistyössä. Kasvatus- ja opetustoimen lisäksi mukana ovat tilaliikelaitos, ympäristö- ja kaavoitustoimi, liikuntatoimi ja nuorisotoimi.
Suunnittelupäällikkö Tapio Alapaattikoski Turun kaupungin kasvatus- ja opetustoimesta uskoo, että hyvät olosuhteet vaikuttavat myös oppimiseen.
\- Kaikki mahdollisuudet, mitkä auttavat sitä, että lasten liikkuvuus lisääntyy välitunneilla ja koulupäivän jälkeen käytetään hyväksi. Hyvä ja hyvin varusteltu, miellyttävä koulupiha lisää oppimismahdollisuuksia ja oppimistuloksia kouluissa.
Lähiliikunta-alueella voi urheilla
Kunnostettujen pihojen lähistölle on rakennettu samalla lähiliikunta-alueita. Siellä lenkkeilijät voivat tehdä harjoituksiaan. Ainakin lähellä asuvat Katajan perheen tytöt ovat tyytyväisiä välineisiin.
\- Minä aion ainakin lenkin jälkeen pysähtyä tähän ja tehdä lihaskuntoliikkeitä, lupaa pikkusiskojaan paimentanut Lotta Kataja.
UPM perustaa yhteismetsän Jämsään
Metsäyhtiö UPM perustaa yhteismetsän Jämsään paperitehtaiden läheisyyteen. Yhteismetsä on alkuvaiheessa suuruudeltaan noin 500 hehtaaria. UPM haluaa yhteismetsän avulla edistää metsänomistusta, joka muun muassa parantaa puun tuloa markkinoille.
Tavoitteena on myös ehkäistä tilojen pirstoutumista. Yksityinen metsänomistaja voi liittää yhteismetsään oman metsätilansa, jota vastaan metsänomistaja saa tilan arvoa vastaavan määrän yhteismetsän osuuksia.
\- Yhteismetsään liittyminen on monille metsänomistajille varteenotettava vaihtoehto, esimerkiksi kun metsätila halutaan osaksi suurempaa metsäkokonaisuutta. Yhteismetsä sopii myös omistusjärjestelyihin perikunnille ja sukupolvenvaihdostilanteisiin, kun tilaa ei haluta pilkkoa pieniin osiin, sanoo lakipalvelupäällikkö Heikki Kalvila UPM:n Pohjois-Euroopan metsäliiketoiminnasta.
UPM aloittaa yhteismetsien markkinoinnin tänä syksynä, jolloin käynnistyvät myös neuvottelut uusien metsätilojen liittämisestä yhteismetsiin. Yhtiö perustaa kaikkiaan neljä yhteismetsää eri puolille maata. Yhteismetsät tulevat sijaitsemaan Länsi-Suomessa, Itä-Suomessa, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla lähellä yhtiön paljon puuta käyttäviä tehtaita.
Yhtiö käyttää yhteismetsien alkupääomaksi yhteensä noin 2 000 hehtaaria yhtiön metsätiloja.
Ensimmäisenä koulupäivänä jännittävät oppilaat, opettajat ja vanhemmat
Koulun alkaminen on iso asia lapsen elämässä. Opinahjon tai vaikkapa yksittäisen opettajan antama kannustus kantaa parhaimmillaan ihmistä aikuisuuteen asti. Tampereen Vehmaisten koululla on tässä mielessä hieno tavoite: se haluaa tarjota oppilailleen elämää varten juuret ja siivet.
Vehmaisten koululla riitti aamulla tohinaa, kun lapset aamulla tulvat ja halailivat opettajaa ja rehtoria ja menivät sen jälkeen omiin luokkiinsa.
Hetki on aina jännittävä, kun lapset palaavat hyvin levätyn kesän jälkeen, sanoo rehtori Anne Viitala.
\- On niin mukava nähdä iloisia kasvoja, ja näin alakoulun puolelle lapset jännittävät aina koulun alkua myös muilla kuin ensimmäisillä luokilla. Ensimmäinen päivä kesän jälkeen on aina jännittävä, sanoo Viitala.
Koulun pihalla syntyi välittömästi yhteisöllisyyden tunne.
\- Vehmaisten koulu on pieni, parin sadan oppilaan koulu ja täällä vanhemmat ovat hyvin paljon tekemisissä toistensa kanssa ja tuntevat toisensa vuosien takaa. Täällä on sopiva kyläkoulumeininki, kertoo Viitala.

  Ensimmäinen päivä jännitti äitiäkin

Marja Virtanen tuli saattamaan kouluun ekalla luokalla aloittavaa Saraa. Saraa kouluun lähtö vähän jännitti. Äidille koulu on kuitenkin tuttu jo ennestään.
\- Koulu on tuttu ja myös Saran opettaja, joka on ollut meidän Jutan luokanopettajana kuusi vuotta.
Kuopuksen kouluun lähtö on äidille haikea hetki. Silmät kostuivat niin äidiltä kuin Saraltakin.
\- Se on iso muutos perheessä, kun nuorinkin lähtee kouluun, sanoo Marja Virtanen.
Ensimmäisen luokan aloittava Rebekka Tenhunen tuli kouluun uusi fuksianpunainen reppu selässään. Reppu oli ostettu jo kesällä hyvissä ajoin ennen koulun alkua.
\- Aika paljon jännittää, myönsi Rebekka. Opettajan hän oli tavannut kerran ennen koulun alkua, mutta nimi ei ollut enää mielessä.

  Opettajaakin jännittää

Opettaja Tuija Lehtinen on ollut Vehmaisten koulussa jo parikymmentä vuotta.
\- Kyllä se hetki, kun uudet ekaluokkalaiset tulevat, on jännittävä myös opettajalle vuosienkin jälkeen, hän myöntää.
Vehmaisten koululla ekaluokkalaiset aloittavat yhdysluokalla, eli samassa luokassa opiskelevat ykkös- ja kakkosluokkalaiset.

  Koululta eväitä koko elämää varten

Rehtori Anne Viitala piti nimenhuudon megafonilla ja järjesteli oppilaita oikeisiin luokkiin. Koulun tavoitteena on antaa oppilaille juuret ja siivet elämää varten.
\- Tässä muuttuvassa ja sekavassa maailmassa olemme opettajien kanssa ajatelleet, että koulu on pysyvä asia. Haluamme keskittyä olennaisiin elämän perusasioihin ja antaa hyviä elämisen taitoja koko elämää ajatellen, eikä pelkästään yksittäisissä oppiaineissa.
Oppilaat siirtyivät luokkiin opettajien ohjaamana ja Saran äiti Marja Virtanen saatteli vielä tyttärensä luokan ovelle.
\- Luopuminen tuntuu aina yhtä vaikealta, vaikka olenkin saatellut vanhemman lapsensa kouluun vuosia sitten, sanoo Virtanen ja kertoo yrittäneensä tallentaa tärkeitä hetkiä myös kameralla.
Rapuilta Asikkalasta
Rapuilta Radio Suomessa keskiviikkona 10.8.2011 klo 18.06-20.00.
Rapuillassa keskustellaan jälleen suomalaisesta rapukulttuurista ja vuosikymmenien pituisesta pyyntiperinteestä maamme lukuisilla vesillä.
Minkälainen rapuvuosi nyt on menossa ja miten parhaat rapuherkut valmistetaan? Kuuntelijoiden kysymyksiin Päijänteen rannalta Asikkalasta vastaavat RKTL:n raputalousohjelman ohjelmapäällikkö Markku Pursiainen sekä tietokirjailija Erkki Norell. Toimittajina ovat Asko Hauta-aho ja Juha Blomberg

  Osallistu lähetykseen:


  Puhelimella

Suoran lähetyksen puhelinnumero on 0203-17 600. Puhelun hinta on lankapuhelimesta 8,21 snt/puhelu plus 2 snt. minuutilta, matkapuhelimesta soitettuna hinta on 8.21/puhelu+14,9 snt/minuutilta

  Tekstiviestillä

Matkapuhelimen kautta voi lähettää kysymyksen tekstiviestinä, tekstiviestitunnus on RS TEEMAILTA kysymyksesi. Lähetä viesti numeroon 16149. Palvelu toimii seuraavilla liittymillä: Armas, DNA, Elisa, Kolumbus, Saunalahti, Sonera, TeleFinland, Zeroforty ja ÅMT (Ålands Mobiltelefon) ja hinta on 40 snt / viesti.

  Sähköpostitse

Sähköpostiosoite on radio.suomi@yle.fi
Väkivalta hoitohenkilöstöä kohtaan lisääntyy kriisialueilla
Kriisialueilla työskentelevä lääkintähenkilöstö ja hoitopaikat joutuvat yhä useammin väkivaltaisten hyökkäysten kohteeksi, kertoo Punainen risti. Väkivallan takia konfliktin jalkoihin jääneet siviilit jäävät ilman sairaanhoitoa ja kuolevat turhaan, vaikka heidät olisi pystytty pelastamaan.
Kansainvälisen Punaisen ristin julkaisemasta raportista käy ilmi, että sairaalat, hoitohenkilökunta ja ambulanssit ovat yhä enemmän konfliktien osapuolten tulilinjalla.
Järjestö on kerännyt tapauksia 16 maasta. Pahimmat hyökkäykset ovat tapahtuneet Afganistanissa, Irakissa, Sri Lankassa ja Somaliassa. Usein väkivalta on harkittua. Punainen risti vaatiikin lopettamaan hyökkäykset, ja kunnioittamaan kansainvälistä lakia.
\- Tykistö on tulittanut sairaaloitamme Sri Lankassa ja Somaliassa. Ambulansseja on tulitettu Libyassa. Hoitohenkilöstöä on surmattu Kolumbiassa. Afganistanissa pahoi haavoittuneet ihmiset taas ovat odottaneet hoitoonpääsyä tuntien ajan tiesuluilla, kertoo järjestön pääsihteeri Yves Daccord.
Väkivallan takia lääkärit ja sairaanhoitajat jättävät kriisialueet. Sairaaloihin ei saada toimitettua lääkkeitä tai tarvikkeita, ja ne joudutaan sulkemaan. Lopputuloksena ihmiset jäävät ilman hoitoa, ja myös tartuntatudit leviävät nopeasti konfliktialueilla.
UPM perustaa yhteismetsän Itä-Suomeen
UPM perustaa neljä maakunnallista yhteismetsää, joista yksi sijaitsee Itä-Suomessa. Muut kolme tulevat Länsi-Suomeen, Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle. Yhteismetsien pesämunaksi UPM käyttää yhteensä noin 2000 hehtaaria yhtiön omia metsätiloja.
Itä-Suomen yhteismetsän pesämunat ovat Etelä-Karjalassa.
Lakipalvelupäällikkö Heikki Kalvila UPM:n Pohjois-Euroopan metsäliiketoiminnasta sanoo, että alue tulee laajenemaan myös Pohjois-Karjalaan.
Yhteismetsillä UPM haluaa muun muassa parantaa puun tasaista markkinoille tuloa ja ehkäistä tilojen pirstoutumista.
Metsänomistaja voi liittää oman metsätilansa yhteismetsään, jota vastaan hän saa tilan arvoa vastaavan määrän yhteismetsän osuuksia.
Antiikkia, antiikkia syyskuussa Joensuussa
YLE TV1:n suosikkiohjelma Antiikkia, antiikkia saapuu Joensuuhun. Arviointitilaisuus ja kuvaukset järjestetään syyskuun ensimmäisenä päivänä Teatteriravintolassa. Antiikkiesineiden lisäksi asiantuntijat ovat kiinnostuneita niin sanotusta modernista antiikista eli design-tuotteista.
Myös Joensuuhun ja sen historiaan, merkkihenkilöihin, tapahtumiin ja yrityksiin liittyvät esineet ovat erityisen toivottuja.
\- Tärkeintä on kuitenkin, että esineeseen on omakohtainen suhde, tai että se on sellainen josta itse pitää, sanoo asiantuntija Tuija Peltomaa.
Peltomaan mukaan kaikkien esineiden ei tarvitse olla kauhean vanhoja, sillä joskus 1950-luvulta peräisin oleva esine on hauskempi kuin 100-vuotias tavara, ja aarteita löytyy myös koristevitriinin ulkopuolelta.
Ohjelman arviointitilaisuus on kaikille avoin ja maksuton, johon toivotaan ilmoittautumista etukäteen. Ilmoittautua voi puhelimella numerossa 040 873 1513 (arkisin 9-16) tai sähköpostilla antiikkia@tarinatalo.fi. Ohjelmassa ei arvioida kirjoja, raamattuja, rahoja eikä postimerkkejä.
Joensuussa 1. päivä syyskuuta taltioitava ohjelma nähdään televisiossa näillä näkymin kevättalvella 2012.
Antiikki, antiikkia on pyörinyt tv:ssä vuodesta 1997 alkaen. Ohjelman on tuottanut YLE TV1:lle Tarinatalo Oy.
Edellisen kerran ohjelma vieraili Joensuussa kymmenen vuotta sitten. Lieksassa ohjelmaa kuvattiin kesällä 2006.
Pienikin koulu voi selvitä vahvalla tuella
Syksyn koulutaival on aloitettu tänään monessa koulussa. Nakkilassa lukukauden aloittanut Tattaran ala-aste sinnittelee vuodesta vuoteen itsenäisenä koulukartalla, vaikka nykyään pikkukouluja pyritään yhdistämään tai lopettamaan.
Iso kiitos Tattaran koulun säilymisestä kuuluu vahvalle ja aktiiviselle Tattaran koulun tuki ry:lle. Yhdistyksen jäsenet taistelevat kynsin hampain koulun puolesta.
\- Tähän tuki ry:n toimintaan on varainkeruun ja promootion lisäksi kuulunut myös ihan mielenosoitukset Tattaran ala-asteen toiminnan jatkumisen puolesta, kertoo Tattaran tuki ry:n puheenjohtaja Terhi Mäkitalo.

  Vuosi kerrallaan sinnitellään

Tattaran ala-asteen rehtori Juha-Petri Kujansuu kertoo koulutaipaleen alkamiseen liittyvien haasteiden lisäksi myös jatkuvan lakkauttamisen mahdollisuuden hieman vaivaavan.
\- Ymmärrän toki, että raha sanelee tässä maailmassa paljon. Isoissa ja pienissä kouluyhteisöissä on tietenkin molemmissa omat hyvät ja huonot puolensa, toteaa rehtori diplomaattisesti.
Tuki ry:n puheenjohtaja Terhi Mäkitalo vetoaa pienten koulujen yhteisöllisyyteen ja sen luomaan turvallisuuteen.
\- Kun oppilaat tuntevat toisensa koko ala-asteen ajan sekä heidän vanhempansa tuntevat toisensa, niin esimerkiksi koulukiusaamisen kitkeminen on huomattavasti helpompaa, Mäkitalo valottaa.
Rehuraision myynnissä aloitetaan yt-neuvottelut
Raisio aloittaa yt-neuvottelut ja ne koskevat Rehuraisio Oy:n myyntiä ja markkinointia, Raision rehutehtaan tuotantoa sekä konsernin viljakauppayksikköä. Neuvottelujen piirissä on yhteensä 165 henkilöä.
Arvio pysyvästä työvoiman vähentämisestä on noin 20 henkilöä. Neuvottelujen arvioidaan päättyvän syyskuun loppupuolella.
Syynä on kiristynyt kilpailu niin rehuissa kuin muussakin tuotantopanos- ja tarvikekaupassa. Maataloustuotteiden markkinat ovat nyt selkeästi globaalit ja vaikutukset näkyvät suoraan myös Suomessa.
Raisio hakee keinoja kilpailuedellytysten ja kannattavuutensa parantamiseksi pidemmällä aikavälillä.
Teknisen lautakunnan löydettävä lisää säästöjä
Porin teknisen lautakunnan on löydettävä tälle vuodelle vielä n. 250 000 euron säästöt. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan lautakunta tekee esityksen säästökohteista syksyn aikana. Hän arvelee, että säästöt syntyvä mm. sijaisuuksia välttämällä ja puistojen ja katujen huoltotoimenpiteitä vähentämällä.
Hannuksen mukaan säästöt haetaan yleensä sellaisista kohteista, jotka eivät näy kaupunkilaisten palveluissa. Eilen peruttu katuvalopäätös on yksi esimerkki siitä, että mittavissa säästötilanteissa kohteita on haettava muualtakin.
\- Nyt oli niin suuri säästötarve, että jossakin tällaisessakin oli säästettävä. Säästömahdollisuuksia ei ole niin valtavasti ja ikäviäkin päätöksiä on tehtävä, kun rahaa ei ole. Rahaa laitetaan joko terveydenhuoltoon tai katujenhoitoon tai valoihin. Tämä on valintakysymys ja uskon, että porilaiset kuitenkin haluavat, että terveydenhuolto pelaa.
Britannian levottomuuksien syyt syvällä
Lontoossa paikanpäältä tilannetta seuraava lehdistöneuvos Jouni Mölsä näkee mellakoiden taustalla useita rakenteellisia syitä. Rotumellakoinnista ei hänen mielestään ole kyse.
Suomen Lontoon suurlähetystön lehdistöneuvos Jouni Mölsä kertoi Lontoon olleen keskiviikkoaamuna rauhallinen. Levottomuudet keskittyvätkin tällä hetkellä Keski-Englannin kaupunkeihin: Manchester, Liverpool ja Birmingham.
Yleinen mielipide mellakointeja ja tuhotöitä kohtaan on varsin tuomitseva. Myös paikallinen lehdistö tuomitsee mellakat kovasanaisesti ja hyökkää jopa yksittäisiä hulinoitsijoita vastaan, Mölsä kertoo.
\- Esimerkiksi yksi johtavista tabloid-lehdistä, The Sun julkaisi hulinoitsijoiden kuvia ja liitti niihin ironisen mainoksia matkivan tekstin "osta itsellesi idiootti". Media siis kärkevästi leimaa mellakoijat idiooteiksi, Mölsä kertoo.
Maan poliittisissa piireissä on pikkuhiljaa alkanut syyttely ja syyllisten osoittelu. Syypäitä on kuitenkin Mölsän mukaan lähes mahdoton nimetä, sillä syyt ovat moninaisia ja usein rakenteellisia.
\- Tämä maa on selkeämmin luokkayhteiskunta kuin Suomi. Rikkaat ja huonommin toimeentulevat erottuvat toisistaan selvemmin ja se jakautuminen säilyy helposti läpi elämän. Tätä tukee esimerkiksi yksityisiin ja julkisiin kouluihin jakautunut koulutusjärjestelmä. Jos ne, jotka kulkevat julkisen koulujärjestelmän kautta putoavat kyydistä, niin he putoavat hyvinkin koko yhteiskuntajärjestelmän ulkopuolelle, Mölsä kiteyttää.

  Kyse ei rodusta vaan rahasta

Britanniassa on pääluvultaan hyvinkin suuria etnisiä ryhmiä, kuten aasialaisia ja afrokaribialaisia.
\- Ryhmien välillä on jännitteitä jo ennestään. Monikulttuurisuus tekee tästä yhteiskunnasta paljon dynaamisemman, mutta toisaalta myös volatiliteetti on suurta, eli yhteiskunta on epävakaampi ja ongelmat kärjistyneempiä, Mölsä analysoi.
Mellakat alkoivat alueella, jossa asuu paljon etnisiä ryhmiä. Jotkut ovatkin esimerkiksi tämän takia nähneet viime aikojen mellakoissa vahvoja rotumellakoiden tunnusmerkkejä. Jouni Mölsä on erimieltä.
\- Se on hieman liian yksinkertaistettua. Rotu ei mielestäni ole selittävä tekijä. Oleellisempaa on esimerkiksi se, että alue josta mellakointi alkoi on Lontoon neljänneksi köyhin alue. Alueella on erittäin korkea nuorisotyöttömyys ja suuria ryhmiä, jotka ovat pudonneet koulujärjestelmän ulkopuolella.
\- Osa on myös sitä mieltä, että hallituksen leikkaukset purevat näillä alueilla esimerkiksi nuorisotoimintaan erittäin vahvasti juuri nyt. Tämän seurauksena nuorilla oli paljolti aikaa olla tekemättä mitään.

  Mitä seuraavaksi?

Britannian mediassa on käyty keskustelua siitä, millaisin asein mellakoijia vastaan olisi hyvä käydä. Jouni Mölsän mukaan paikallisen poliisin taktiikkana on tähän asti, kuten aiemminkin, ollut rauhoittaa väkijoukkoja suurella määrällä poliiseja. poliisin toiminta sinänsä on melko rauhallista.
\- Eilen illalla tosin täällä tiedotusvälineissä puhuttiin, että pitäisikö käyttää vesitykkejä tai kumiluoteja. Oma näkemykseni on, että poliisi tuskin lähtee siihen, koska se antaisi sellasen mielikuvan, että tilanne on ryöstäytynyt täysin käsistä.
Mellakoinnin jatkuessa britannialaisilla on vielä yksi kortti hihassaan. Kuningasperhe ei tähän mennessä ole kommentoinut tai reagoinut tapahtumiin lainkaan.
\- Perustuslaillisestakin näkökulmasta heidän asemansa on sellainen, että he pysyvät päivänpolitiikan ulkopuolella. Tämä tilanne ei vielä ole ollut sellainen, että kuningattaren kannattaisi ottaa siihen kantaa. Se on viimeinen ase mikä tällä järjestelmällä on käytössään, Mölsä toteaa.
Kokoomus ja SDP täysin eri linjoilla budjetista
Synkistyneet talousnäkymät ovat ajamassa päähallituspuolueiden yhteistyön koetukselle jo heti ensimmäisessä budjettiriihessä. Kokoomuksessa painotetaan ensisijaisesti säästötoimia ja menojen leikkauksia. SDP:ssä taas vaaditaan perusturvaa parantavien uudistusten pikaista toteuttamista.
Kokoomuksen ja sosialidemokraattien eri paria olevat talousohjelmat iskivät toisiaan pahasti kynsille jo hallitusneuvotteluissa.
Kokoomuksen vaatima talouden säästökuuri jäi silloin puolitiehen, kun SDP pani jyrkästi vastaan.
Kun taloustilanteen epävarmuus on nyt kesän myötä entisestään vain lisääntynyt, odottaa puolueita uusi ottelu jo syyskuun puolivälissä pidettävässä hallituksen budjettiriihessä.
Viitteitä siitä saatiin, kun eduskunnan valtiovarainvaliokunnan kokoomuslainen puheenjohtaja Kimmo Sasi ja sosiaalidemokraattinen jäsen Jouko Skinnari ottivat yhteen Ylen eilisessä ykkösaamussa. Oli kuin hallitus ja oppositio olisivat kohdanneet.
Sasi luki hallitusohjelmaa niin, että perusturvauudistukset voivat jäädä hallituskauden alussa säästöjen jalkoihin.
\- Hallitusohjelmassa nimenomaan todetaan, että tasapainottamistoimenpiteet tehdään etupainotteisesti, eli verojen kiristys ja säästötoimenpiteet tehdään alkuvaiheessa ja perusturvan parannukset vasta vaalikauden loppupuolella. Se on hallituksen linja, Sasi sanoi.
Skinnari parahti ja vaati perusturvan parannuksia jo heti ensimmäiseen budjettiin.
\- Ensi vuoden alusta tämä pitää tehdä. Kun kuuntelemme näitä muutaman sadan miljoonan euron menoja, niin ovathan ne tietysti menoja, mutta verrattuna rahoituskriisiin, jossa pelataan isoa peliä, nämä ovat kuitenkin kauhean pieniä asioita, ja ne pitää toteuttaa, Skinnari sanoi.
Todelliselle koetukselle hallituspuolueiden välit joutuvat, jos budjettiriihessä on pakko vielä lisätä hallitusohjelmassa jo sovittujen menosäästöjen ja veronkorotusten lisäämisestä.
Hallitusohjelman mukaan tämä tarkoittaisi paitsi valtion menojen leikkausta myös kuntien valtionapujen lisäjäädytystä sekä veronkiristysten lisäksi myös nykyisten verovähennysten karsimista.
Pohjois-Savon Kristillisdemokraateille uusi toiminnanjohtaja
Kristillisdemokraattien Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtajaksi on valittu iisalmelainen Milka Taivassalo. Hän keskittyy tehtävässään etenkin ensi vuoden kuntavaaleihin liittyviin asioihin.
24-vuotias Taivassalo on koulutukseltaan AMK-agrologi. Hän työskentelee tällä hetkellä Tapiolan asiakasneuvojana ja hoitaa tehtävää oman toimensa ohella. Hän on ollut puolueen jäsen viime vuodesta lähtien.
Tällä vaalikaudella kristillisdemokraateilla on Pohjois-Savossa eniten kunnanvaltuutettuja Varkaudessa.
Epävarmuus hyydyttää kauppaa
Kaupan liiton mukaan kaupan kasvu ja työllisyys ovat hiipumassa merkittävästi loppuvuonna. Syyksi nähdään talouden epävarmuuden heijastuminen kuluttajiin. Kaupan liitto heikentää tammikuussa antamaansa näkemystä kaupan kehityksestä.
Kaupan liiton ennusteen mukaan kasvu on hiipumassa merkittävästi loppuvuonna. Vähittäiskauppa, tukkukauppa ja autokauppa säilyvät ensi vuonna sekä myynnin volyymin että työllisyyden kannalta niukasti kasvun puolella.
\- Kaupassa talouden epävarmuus voi näkyä nopeasti, koska kaupassa ei ole tilauskantaa. Asiakkaat päättävät aamulla, ostavatko vai eivät. Kaupassa epävarmuus näkyy ensiksi kestokulutushyödykkeissä - asiakkaat miettivät, tarvitaanko uusi sohva. Epävarmuus näkyy myös autokaupassa, arvioi Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Ensi vuonna kasvu jää vähittäiskaupan osalta yhteen prosenttiin ja tukkukaupassa kahteen prosenttiin. Myös kaupan työllisyyden kehitys hidastuu.
\- Vuosituhannen alusta kauppa on kasvanut keskimäärin neljä prosenttia vuodessa. Nyt ehkä siirrytään kituliaampaan kasvuun. Kaupan työpaikat eivät vähene, mutta ne eivät kasva sitä vauhtia kuin aiemmin, Pekkala sanoo.
\- Kaupan investoinneissa talouden epävarmuus on näkynyt jo pari vuotta, hän jatkaa.
Kaupan alalla suurin mielenkiinto kohdistuu lähiaikoina budjettineuvotteluihin. Kauppaa kiinnostaa etenkin se, muutuuko kansalaisten ostovoima.
Norjalainen lohitoimittaja haukkuu suomalaiset
Norjan Metsästäjien ja Kalastajien Keskusliiton lehden Jakt&Fisken päätoimittaja Ole Kirkemo haukkuu suomalaiset lohenpyytäjät. Pohjois-Norjassa ilmestyvän Sagat-lehden haastattelussa hän sanoo, ettei suomalaisilla ole minkäänlaista kalastuskulttuuria.
Kirkemon mielestä suomalaiset eivät noudata Norjan lohijoilla käytössä olevaa rullaavaa kalastusta. Tämä tarkoittaa, että joen "montuissa" vuorotellaan, kalastaja siirtyy tietyn ajan kuluttua seuraavaan monttuun ja päästää uuden kalastajan tilalleen.
Kun Kirkemo on yrittänyt selvittää käytäntöä suomalaisille englanniksi, on hän saanut vastaukseksi, ettei suomalainen kalastaja ymmärrä mitä puhutaan.
Vesi jatkaa nousuaan Pohjanmaan vesistöissä
Runsaat sateet nostavat edelleen pohjalaisten vesistöjen pintoja. Esimerkiksi Lapuanjoki on Liinamaan kohdalla nyt noin kolme metriä keskimääräistä korkeammalla.
Eiliset rankkasateet Kuortaneella ja Lapualla ovat entisestään lisänneet Lapuanjoen kuormitusta. Vesi on värjäytynyt entistä sameammaksi, kun mukaan on huuhtoutunut savea penkereiltä. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksessa veden korkeudet ovat nyt tehotarkkailussa.
\- Vesien pintoja seurataan nyt tarkkaan joka puolella aluetta, sillä paikalliset rankkasateet ovat nostaneet järvien pintoja monessa paikassa. Juoksutuksia on jouduttu tekemään ja niitä muutetaan päivän mittaan veden käyttäytymisen mukaan, kertoo vanhempi insinööri Tuuli Saari.

  Kevättulviin on vielä matkaa

Virtaamat ovat nousseet siis Lapuanjoen lisäksi myös Kyrönjoella ja Perhonjoella. Myös rannikon pienemmillä joilla, mm. Närpiönjoella, Maalahdenjoella ja Laihianjoella virtaamat ovat kasvaneet. Vesi on noussut pelloille mm. Jurvassa ja Ylihärmän Liinamaalla.
\- Kesätulvakorkeuksissa ollaan jo, mutta kevään tulvakorkeuksiin on kuitenkin vielä reilusti matkaa, sanoo Tuuli Saari.
Virtaamien ennustetaan kuitenkin kasvavan vielä lähipäivinä ja kääntyvän loppuviikosta laskuun. Mahdolliset uudet sateet voivat kuitenkin nostaa virtaamia edelleen. Sateet vaikuttavat nopeasti vesistöjen virtaamiin ja vedenkorkeuksiin, sillä maa on märkää, eikä sadevesi juurikaan imeydy siihen.

  Hourunkosken työmaalle kaivettiin avouoma

Lapuan Hourunkoskella pato- ja siltatyömaalla virtaamien kasvu aiheutti ongelmia niin, että työmaalle rakennettu ohijuoksutusputki ei enää vetänyt. Työmaan kohta päätettiin aamulla kaivaa kaivinkoneella avouomaksi, jotta vesi pääsee virtaamaan ja vedenpinta laskee työmaan yläpuolelta.
Päivällä Pohjanmaalla liikkui huhu, että pato olisi sortunut veden voimasta, mutta kyseessä oli tahallinen toimenpide.
\- Saattaa ohikulkijasta näyttää sortumalle, sillä voimakas virta tietenkin vie hieman maata mukanaan enemmän kuin kaivinkoneella on kaivettu, kertoo investointiyksikön päällikkö Ari Perttu Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Katainen Wallinin Nato-kommenteista: Puhetta mahtuu Suomeen
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) Nato-puheita tämän henkilökohtaisena näkemyksenä. Katainen sanoi, että hallitusohjelmassa on asiasta hyvin selkeät linjaukset.
Puolustusministeri Wallin sanoi eilen tiistaina Salon Seudun Sanomien haastattelussa, että kaikki puolustusvoimien lisäsäästöt lisäävät syitä liittyä Natoon.
Katainen kommentoi asiaa tänään Venäjän-vierailullaan Sotshissa toteamalla, että hallitus tekee mitä hallitusohjelmassa on sovittu.
\- Meillä on hallitusohjelmassa hyvin selkeät linjaukset siitä, että tällä vaalikaudella emme valmistele sotilaallista liitoutumista. Mutta tietysti hyvä yhteistyö Naton kanssa jatkuu niinkuin tähänkin asti olemme tehneet. Kansainvälinen turvallisuus ja Suomen turvallisuus ovat tietenkin kytköksissä toisiinsa, ja se vaatii erittäin tiivistä yhteistyötä kaikissa tapahtumissa, hän sanoi.
Katainen totesi, että Suomeen mahtuu puhetta myös turvallisuuspolitiikasta.
\- Ei kannata aina ylireagoida. Hänellä on oma perusteltu näkemyksensä, ja se joka on toista mieltä, voi vastaan argumentoida. Minä vastaan vain siitä, mitä hallitus tekee, hän sanoi.
Nyt on aika kirjoittaa se viimeinen status - Facebook tuhotaan tänä vuonna
Hakkeriryhmä Anonymous uhkaa pistää Facebookin matalaksi.
Hakkeriryhmä **Anonymous** tunnetaan skientologian vastaisesta kampanjastaan, sekä hyökkäyksistä lukuisia amerikkalaisyrityksiä vastaan _Wikileaksiä_ tukiessaan. Nyt konemiehet ovat kääntäneet katseensa _Facebookin_ suuntaan ja ilmoittaneet aikovansa tuhota koko palvelun 5. marraskuuta.
Anonymousin YouTubeen lataaman videon mukaan he ovat saaneet tarpeekseen suositun yhteisöpalvelun yksityisyyttä uhkaavista asetuksista ja siitä, että Facebook-tiliä ei saa kokonaan poistettua palvelusta. Ryhmä kertookin videolla aikovansa ”tappaa Facebookin”.
Iskun ajankohdaksi valittu päivä on monille tuttu _V niin kuin verikosto_ -sarjakuvasta, jossa mies maskissa pistää 5. marraskuuta kuningaskunnan polvilleen. Hakkeriryhmittymä on käyttänyt viittauksia sarjakuvaan (ja siitä tehtyyn elokuvaan) aiemminkin, tiimin jäsenet kun käyttävät siitä tuttuja naamioita salatakseen henkilöllisyytensä.
**LUE PÄIVITYS:
[Väärä hälytys - suuri hakkeriryhmittymä ei aiokaan tuhota Facebookia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-248069)**
**Lähteet:** Business Insider
KPL selätti Koskenkorvan – voitot tasan
Kouvolan Pallonlyöjät otti eilen tiistaina voiton Koskenkorvan Urheilijoista superpesiksen puolivälierissä. KPL:n pelinjohtajan Mikko Hylkilän katse on jo seuraavassa pelissä.
Hylkilä kertoo, että voittoa ei juuri juhlittu paluumatkalla Koskenkorvalta Kouvolaan.
\- Totta kai oltiin tyytyväisiä voittoon, mutta pelit jatkuvat huomenna. Ei siinä sen kummempaa, Hylkilä toteaa.
Voitokasta ottelua edeltäneessä puolivälieräpelissä KPL kärsi tappion Kossusta. Kentällä oli KPL:n riveissä havaittavissa hermostuneisuutta.
\- Meillä oli vähän ylilatausta kun pääsimme pudotuspeleihin ja paljon virheitä tapahtui. Häviö on aina pettymys, mutta ei näitä voi jäädä paljoa miettimään. Käydään läpi pelissä tapahtuneet asiat ja mitä tehdään seuraavaan peliin, Hylkilä sanoo.
Mikko Hylkilän mukaan voiton poikineeseen otteluun valmistauduttiin normaaliin tapaan.
\- Lähdimme Koskenkorvalle jo peliä edeltävänä päivänä. Meillä oli aamutreenit Koskenkorvan kentällä ja pääsimme vielä tutustumaan siihen paremmin.
Koskenkorvan joukkueen valttina Hylkilä pitää ennen kaikkea hyvää sisäpeliä.
\- Kun he saavat tilanteita, heillä on kovia lyöjiä. Eilen meidän ulkopelimme kesti. Olemme vahvoilla jos Koskenkorva joutuu lyömään juoksuja yksittäin, eivätkä saa läpilyöntejä, Hylkilä sanoo.
KPL:n pelitahti on tällä hetkellä kova. Joukkue pelaa yhteensä viisi peliä kahdeksan päivän sisään. Hylkilä näkee kiivaan tahdin kuitenkin joukkueen etuna.
\- Se on hurja tahti, mutta siitä on meille hyötyä. Meidän juoksijat on paremmassa kunnossa kuin Koskenkorvalla, Hylkilä arvelee.
KPL valmistautuu seuraavaksi kohtaamaan Koskenkorvan torstaina Kouvolassa. Joukkueiden välinen tilanne on tällä hetkellä 1-1. Toinen joukkueista selviää välieriin neljällä voitolla.
Huipputuottaja: haluaisin kuristaa Odd Futuren jätkät
Monta kuuluisaa rocklevyä tuottanut Steve Albini on saanut tarpeekseen  räp-kollektiivista. Hän kuunteli ryhmän juttuja yhteisellä  bussimatkalla.
Tuottaja-muusikko törmäsi **Odd Futureen** Espanjassa lentokentän bussissa. Hän on avautunut kohtaamisesta studio-blogissaan ja kertoo, että 40 minuutin matka räppäreiden kanssa sai hänet pitkästä aikaa ajattelemaan jonkun ihmisen kuristamista.
_...He lonnivat bussiin myöhässä, nekruttelivat kaikkia, vittuilivat kuljettajalle, julistivat häpeilemättä tarvitsevansa suuhoitoa ja kutsuivat ympärillä olevia homoiksi. Naismatkustajista yritti puhua yhdelle heistä, mutta tämä vain tuijotti ylimielisesti ja vieressä istuva läväytti keskisormet naisen silmille._
Tuottaja **Steve Albini** jatkoi kirjoituksessaan, että artistin ei tarvitse olla kiltti tehdäkseen hyvää musiikkia. Odd Futurella ei tuottajan mielestä kuitenkaan ole jälkimmäistä.
Albini on tuottanut muun muassa levyjä bändeille kuten **Nirvana**, **Manic Street Preachers** ja **PJ Harvey**. Tietokonekikkailua välttävä tuottaja on äänittänyt myös suomalaisen **Fun**-indiebändin _Zu-Pa_-levyn. Hän myös keikkailee kitaristi-laulajana **Shellac**-bändin kanssa.
**Lähteet:** NME
Synnyttäjiä ollut KYSillä ruuhkaksi asti
Kuopion yliopistollisen sairaalan synnytysosastoilla on ollut kesällä ruuhkaista. Kiireisimpinä päivinä vuorokauden aikana on syntynyt 17 vauvaa.
Tällöin potilaspaikat ovat kortilla, sillä esimerkiksi synnytysosasto ykkösellä on 26 vuodepaikkaa. Osastonhoitaja Sari Vatasen mukaan vilkas synnytyspiikki on vaatinut osin poikkeusjärjestelyjä.
Nykyisin vauva ja äiti kotiutetaan yleensä kahden vuorokauden kuluttua synnytyksestä mikäli kaikki on kunnossa. Osa kotiutuu jopa vielä nopeamminkin.
Synnytysosastojen ollessa täynnä perhehuoneista on kova pula. Vuosittain KYSissä syntyy noin 2 500 vauvaa ja päivystyskäyntejä on yli 3 000.
Sampo: Kestämme tämän kriisin vielä paremmin kuin edelliset
Finanssikonserni Sampo paransi tulostaan toisella neljänneksellä. Konsernijohtaja Kari Stadigh odottaa, että Sampo tekee jatkossakin vakaata tulosta kaikilla liiketoiminta-alueillaan.
Stadigh kommentoi vallitsevaa markkinamyllerrystä toteamalla, että tällä kertaa kyse ei ole pankkisektorin kriisistä, vaan julkisen sektorin kriisistä.
\- Siksi uskon, että kestämme tämän vielä paremmin kuin edelliset kriisit.
Sampo-konsernilla ei ole suoria sijoituksia tällä hetkellä vaikeuksissa olevissa maissa.
Toisella neljänneksellä Sampo teki 369 miljoonan euron tuloksen ennen veroja. Vuotta aiemmin tulos ennen veroja oli 334 miljoonaa euroa.
Vahinkovakuutus tuotti Sammon tuloksesta suurimman osan eli 200 miljoonaa euroa. Vahinkovakuutuksen tulos ennen veroja tosin laski hieman viime vuodesta. Toukokuussa tanskalaisesta Topdanmark-vakuutusyhtiöstä tuli Ifin osakkuusyhtiö, kun Ifin omistus ylitti 20 prosenttia.
Henkivakuutuksen eli Mandatum Lifen tulos ennen veroja oli toisella neljänneksellä hieman viime vuotta parempi.
Sammon osakkuusyhtiö Nordean osuus konsernin tuloksesta oli aiempaa suurempi. Sampo omisti Nordeasta kesäkuun lopussa runsaat 21 prosenttia.
Lietteen tyhjennys kallistuu rajusti Turun seudulla
Sako- ja umpikaivolietteiden vastaanottohinnat yli kaksinkertaistuvat Turun seudulla. Viemäriverkoston ulkopuolisille asunnoille se merkitsee muutaman sadan euron vuotuista lisäkustannusta. Nousua perustellaan lietteen laadulla ja vastaanottoaseman uusilla investoinneilla.
Lietteen vastaanottoa ollaan uudistamassa Turun seudulla. Jokapäiväistä ruuhkaa Biovakan Topinojan vastaanottoasemalla lievennetään laajentamalla asemaa. Tämä urakka on jo loppusuoralla. Toinen syy vastaanottohinnan rajuun nostamiseen on se, että sakokaivoista tulee tanakampaa tavaraa kuin viemärin päässä olevasta asunnosta. Uudet hinnat astuvat voimaan syyskuun alkaessa, kertoo Turun seudun puhdistamo oy:n toimitusjohtaja Timo Anttila
\- Se tekee maksun kokonaisuudessaan yli kaksinkertaiseksi. Siihen päälle tulee sitten vielä kuljetusmaksut, jotka kuljetusyrittäjä perii.
Keskiverto omakotitalolle lisähintaa tulee muutaman sadan euron verran vuodessa. Turun seudun Puhdistamo ei pidä uutta hintaa kovana. Pikemminkin vanha hinta oli liiankin edullinen.
\- Olen Tampereelta kysellyt asiaa ja siellä hinnat ovat saman suuruisia, kuin tämä uusi hinta, Anttila toteaa.
Hinta nousee
Lietekuution uusi vastaanottohinta on liki 17 euroa eli neljä kertaa enemmän kuin viemäriasiakkaalla. Eniten tämä kirpaisee niitä, jotka varastoivat käymäläjätteensä umpitankkiin. Tavaraa tulee paljon, eikä se ole yhtään sen väkevämpää kuin viemärin päässä. Umpitankkeja löytyy paljon muun muassa Naantalin Rymättylästä. Yksi umpikaivon omistaja, Sampo Jaanto kertoo, että hänen maksunsa nousee 140 eurosta noin 220 euroon.
\- Mielestäni periaate pitäisi olla sama, kuin normaaliissa viemäriliittymässä, samat taksat. Luonnollisesti pienitä eroa voisi olla, muttei tämän suuruista.
Omakotiasukkaalle uutinen on liiankin tuttu. Ensin kallistui öljy sitten sähkö. Kiinteistövero taitaa olla seuraavana korotuslistalla.
Chilessä rajuja opiskelijamellakoita
Chilessä puhkesi tiistaina väkivaltaisia mellakoita, kun opintouudistusta vastaan protestoivat opiskelijat ja poliisit ottivat yhteen. Kymmenet tuhannet vaativat muutoksia maan koulutusjärjestelmään Chilen pääkaupungin Santiagon kaduilla ja muissa kaupungeissa.
Mielenosoitukset alkoi rauhanomaisesti, mutta äityivät pian väkivaltaiseksi. Naamioituneet mellakoitsijat polttivat autoja ja tiesulkuja, ryöstivät kauppoja ja heittivät poliisia huonekaluilla. Poliisi vastasi kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Yön aikana pidätettiin yli 270 protestoijaa, ja parikymmentä poliisia loukkaantui yhteenotoissa.
Opintouudistukseen liittyvät levottomuudet ovat jatkuneet Chilessä jo pari kuukautta. Lukio- ja yliopisto-opiskelijat ovat jäänet pois tunneilta, vallanneet kouluja ja järjestäneet mielenosoituksia vaatien perustavan laatuisia muutoksia maan julkisen koulutusjärjestelmään.
Nykyinen järjestelmä luotiin sotilasdiktatuurin aikana, ja sitä pidetään epätasa-arvoisena ja alirahoitettuna.
Katainen Lipposesta: Hyvä kun tulee vahvoja ehdokkaita
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää entisen pääministerin Paavo Lipposen (sd.) mahdollista presidenttiehdokkuutta myönteisenä asiana. Katainen sanoi, että on hyvä kun presidenttikisaan tulee vahvoja ehdokkaita.
\- Sehän on koko instituution kannalta tärkeää, että tulee kunnon kilpailu. On vahvoja, mitat täyttäviä ehdokkaita, Katainen sanoi Venäjän vierailullaan Sotshissa.
Paavo Lipponen kertoi keskiviikon Helsingin Sanomissa harkitsevansa presidentiksi pyrkimistä. Hän pitää asiasta tiedotustilaisuuden huomenna torstaina.
Vanheneminen on yksilöllistä
Vanhuutta on tutkittu paljon, mutta yleensä yleisellä tasolla ja ongelmalähtöisesti. Kulttuurihistorian tutkija Annikka Konola haluaa tuoda yksilöiden tarinat mukaan tutkimukseen.
Vanheneminen on oiva tutkimuskohde Suomessa jo senkin takia, että yli 60-vuotiaiden osuus väestöstä lisääntyy jatkuvasti. Ihmiset elävät pitempään, joten vanhuutena käsitettävä jakso elämästä on myös koko ajan pitenemässä.
Annikka Konola tekee Turun yliopiston kulttuurihistorian laitoksella väitöskirjatutkimusta siitä, miten vanheneminen koetaan. Hän haastattelee juuri eläkkeelle jääviä tai jääneitä yli kuusikymppisiä. Tarkoituksena on pohtia vanhenemiseen liittyvien kokemuksien lisäksi tulevaisuuden odotuksia. Tulevaisuutta ja omaa vanhenemistaan on kuitenkin vaikea pohtia käymättä käsiksi myös vanhoihin muistoihin, sanoo tutkija.
\- Siihen mitä ihminen ajattelee omasta vanhenemisestaan tulevaisuudessa vaikuttaa vahvasti myös ympärillä olevien ihmisten vanheneminen ja heitä ennen eläneiden ihmisten vanheneminen.
Annikka Konolan mukaan tarvetta on erityisesti subjektiivisesta lähtökohdasta tehtävälle tutkimukselle.
\- Aiemmat tutkimukset ovat olleet pitkälti suuria kuvia maalailevia ja ongelmakeskeisiä. Tämä niin sanottu mikrohistoria lähtee pienen ihmisen tasolta. Katsotaan suurmiesten taakse, sitä mitä kansakunta on.

  Kuva vanhenemisesta muuttunut

Vanheneminen ei sinänsä ole fyysisenä tapahtumana muuttunut mihinkään. Kaikki vanhenevat edelleen, mutta muuttuva yhteiskunta, esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon kehittyminen, on muuttanut yksilön kokemusta vanhenemisesta.
\- Eliniän odote on pidentynyt ja sitä myöten aikaa kokea vanhuutta on enemmän. Vanhoja ihmisiä on myös yhteiskunnassamme entistä enemmän ja sekin vaikuttaa siihen miten heitä julkisuudessa käistellään.
Vanhenemistutkimusta tehdään haastateltavien lähtökohdista lähtien.
\- Joittenkin kanssa istutaan alas ja voidaan turista tuntikaupalla. Joidenkin kanssa riittää vähempikin. Valmista kysymyspatteria ei ole, mutta ennen ensimmäistä haastattelua annan kyllä ennakkotehtävän, jonka avulla voi valmistautua ja koota sitä omaa tarinaa mieleen. Tämä voi olla matka itseen, joka saa pohtimaan mitä vielä elämältä haluaa.

  Mukaan tutkimukseen

Jos olet yli 60-vuotias ja juuri jäämässä tai jäänyt eläkkeelle, voit ilmoittautua haastateltavaksi Annikka Konolan väitöskirjatutkimukseen esimerkiksi sähöpostilla osoitteeseen 
annikka.konola@utu.fi.
Osalla haastateltavista on myös mahdollisuus osallistua muisteluryhmätyöskentelyyn. Naisten ja miesten ryhmät kokoontuvat Turun yliopistolla 5 kertaa syksyn 2011 aikana.
Jos haluat osallistua verkossa tehtävään ikääntymiskyselyyn, klikkaa alla olevaa linkkiä ja kirjoita salasanaksi "ikääntyminen".
Tax free -myynti huimassa kasvussa
Verovapaan myynnin kova kasvu jatkuu Joensuussa. Kaupungissa on tehty tax free-ostoksia tammi-heinäkuussa noin 5,2 miljoonalla eurolla. Viime vuodesta summa on lähes kaksinkertaistunut. Vuonna 2010 myynnin arvo oli tammi-heinäkuussa noin 2,8 miljoonaa euroa.
Tax free -myynti on kasvanut Joensuussa vuoden takaisesta 82 prosenttia, mikä on eniten maamme kaupungeista.
Huimasta kasvusta huolimatta Joensuulla on edelleen pienehkö rooli verovapaassa kaupassa. Esimerkiksi Lappeenrannassa tax free -myynti oli heinäkuun loppuun mennessä jo yli 39 miljoonaa euroa ja Imatrallakin 7,4 euroa.
Valtaosan Joensuun verovapaista ostoksista tekevät venäläiset.
Koko maassa tax free -myynti on tähän mennessä reilut 130 miljoonaa euroa, josta merkittävimmän siivun kahmaisevat vaatekaupat, marketit ja ruokakaupat.
Tiedot perustuvat Global Bluen tilastoihin.
Halos-puhe tekstiTV
Nicole Scherzinger: Glam rock –tyyli on hienoa
Laulaja hakee inspiraatiota pukeutumiseensa rock’n’rollista.
Ex-_Pussycat Dolls_ laulaja **Nicole Scherzinger** tykkää nykyään pukeutua enemmän aikuisemmin kuin ennen. Ennen Scherzinger pukeutui nuorekkaasti, mutta nyt neidin vaatekaapista löytyy enemmän buutseja ja nahkatakkeja, kuin minihameita ja toppeja.
\- Tyylini on nykyään enemmän aikuismainen. Saan inspiraatiota rock’n’rollista, mutta tyylini on hieman eleganssimpi eli käytän enemmän  glam rock –tyyppisiä vaatteita. Jos esimerkiksi laitan päälleni pitsihameen, niin kovistan hieman tyyliä laittamalla sen päälle nahkatakin tai jalkaan jotkut hienot saappaat.
**Lähteet:** Digital Spy
Poliisi kaipaa tietoja auton kolhijasta
Poliisi kaipaa havaintoja ajoneuvosta, joka törmäsi pysäköityyn autoon Jämsässä eilen iltapäivällä. Törmäyksen kohteeksi joutunut auto oli pysäköity Keskuskatu 10 - 12 edessä olevalle pysäköintipaikalle.
Törmäys tapahtui tiistaina kello 15.30 - 16.00 välisenä aikana. Pysäköidyn auton vasen takakulma vaurioitu törmäyksessä pahoin.
Törmänneen auton kuljettaja oli poistunut paikalta ilmoittamatta asiasta poliisille tai auton omistajalle.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapahtuneesta. Tiedot voi soittaa Jämsän poliisiasemalle numeroon 071 874 6500.
Miehet pahoinpitelivät metromatkustajan
Kaksi miestä hyökkäsi miesmatkustajan kimppuuun metrossa maanantai-iltana. Miehet pahoinpitelivät matkustajan, kun tämä huomautti näille oluen juonnista ja tupakoinnista.
Pahoinpitelijät potkivat uhriaan useita kertoja päähän metron lähdettyä Sörnäisten asemalta keskustan suuntaan klo 23.30 jälkeen.
Tekijät olivat noin 20 -vuotiaita. Toisella oli vaaleat ja toisella tummat hiukset.
Harkkotehtaan palo muuttaa turvallisuusjärjestelyjä
Hausjärven Oitissa heinäkuussa tapahtunut harkkotehtaan palo on jo aiheuttanut muutoksia Saint-Gobain Weberin tehtaiden turvallisuusjärjestelyihin. Ranskan päämaja on kieltänyt kaikissa tehtaissaan ajoneuvojen säilytyksen tehdastiloissa. Oitin palo sai alkunsa ilmeisesti tehtaan sisällä olleesta pyöräkuormaajasta.
Palaneen tehtaan korvaavassa tehdasrakennuksessa seinän eristyselementtien materiaali vaihtuu polyuretaanista todennäköisesti villaeristeeseen. Myös harkkojen tuotannossa käytetyt aluslevyt vaihtuvat muovisista teräksisiin, kertoo tuotantojohtaja Juhani Ahonen.
\- Muovilevyt ovat olleet optimaalinen valinta, mutta tämä tulipalo osoitti, että niihin sisältyy riskejä. Teräksiset aluslevyt ovat kalliimpia, mutta ne myös kestävät paremmin kuin muoviset levyt. Samalla palokuormakin vähenee, sanoo Ahonen.
Saint-Gobain Weberin riskienhallintaohjeissa on määräyksiä muun muassa paloturvallisuudesta. Hausjärven kolme vuotta vanha tehdas ei kuitenkaan vastannut näitä määräyksiä, koska tehtaan rakentaminen aloitettiin saksalaisen Heidelberg Cementin toimesta, kertoo tuotantojohtaja Juhani Ahonen.

  Ympäristöhaitat jäivät pieniksi

Tuhoutunut tehdasrakennus on pääosin purettu, mutta betonisiilon osalta perjantaina iltapäivällä ja maanantaina aamupäivällä siitä otettiin porausnäytteitä. Näytetulosten perusteella päätetään, puretaanko myös siilo vai voiko sitä käyttää uudessa tehtaassa.
\- Rakennusteknisesti purkaminen olisi helpompaa, mutta rahallisesti tilanne voi olla toinen, arvioi Ahonen.
Palon aiheuttamien vahinkojen suuruutta ei vieläkään osata arvioida tarkasti. Vakuutusväkeä on Hausjärvellä käynyt Ranskasta asti. Osa tähän mennessä saaduista urakkatarjouksista on ollut sellaisia, että niissä on vedätyksen makua, myöntää Ahonen.
\- Me saimmekin lisätehtäviä kotiläksyksi eli joudumme pyytämään uusia tarjouksia. Joka tapauksessa vahingot ovat useita miljoonia euroja, mutta kuitenkin alle kymmenen miljoonaa euroa, kertoo Ahonen.
Oitin harkkotehtaan palo sattui 9. heinäkuuta. Heti alkuun pelättiin palon aiheuttaneet ympäristöhaittoja Oitissa. Aluksi pieniä haitta-ainepitoisuuksia havaittiinkin, mutta uusimmissa tutkimuksissa tilanne näyttää nyt normaalilta.
Valtteri Bottas ei kiirehdi F1-kuskiksi
Nastolalainen Valtteri Bottas valittiin puolitoista vuotta sitten Williamsin F1-talliin testikuljettajaksi. Mies ajaa myös GP3-sarjaa, jota hän tällä hetkellä johtaa. Bottaksen tavoitteet tuleville vuosille ovat kovat, mutta kiirettä hänellä ei vielä ole.
Valtteri Bottas pitää tätä nykyä kotiaan Englannissa, mutta käy Suomessa ainakin kerran kuukaudessa. Vierailuihin vaikuttanee se, että tyttöystävä, kilpauimari Emilia Pikkarainen asuu Vantaalla ja äiti Lahdessa.
Bottaksen mukaan parisuhde on kestänyt hyvin, vaikka molemmat reissaavat ympäri maailmaa.
\- Kumpikin ymmärtää, että toisen pitää mennä. Menestyminen omassa lajissa vaatii sitä. Ja yhteistä aikaa löytyy aina jostakin.
Tyttöystävänsä tavoin Bottaskin harrastaa uintia. Laji on erinomaista harjoitusta kilpa-ajajalle, jonka on oltava hyvässä kunnossa.

  Opettavaista aikaa

Bottas kertoo oppineensa Williamsin testikuljettajana paljon uutta. Teknistä tietoutta on tullut runsaasti.
Viime vuonna hän seurasi läpi esimerkiksi koko auton valmistusprosessin.
\- Olen nähnyt myös F1-viikonloppuja ja tiedän, millaista touhu on. Vaikka GP3-kisat ajetaan samoilla radoilla ja viikonloppuina kuin F1-kisat, ero on melkoinen. Formuloissa kaikki on suurta.
Myös eri sarjojen autoissa erot ovat melkoisia, vaikka menopelit painavat saman verran.
\- F1-auto lähtee ihan eri tavalla, koska pitoa ja tehoa on paljon. Kuskilta vaaditaan fyysisiä ominaisuuksia erilailla kuin GP3:ssa.

  Vaihtelevaa menestystä

Bottaksen GP3-sarja alkoi tällä kaudella nihkeästi, mutta vauhti on parantunut koko ajan.
\- Kaksi viimeistä kisaviikonloppua ovat menneet hyvin. Olin viikonlopun molemmissa kisoissa palkintopallilla. Viimeisimpänä Budapestissa löydettiin autoon säädöt kuivalle kelille. Ensimmäisenä päivänä tuli voitto ja toisena toinen sija, nuorimies toteaa.
\- Oli onnea, sillä pahimmat kilpakumppanit jäivät ilman pisteitä näissä kisoissa, hän naurahtaa.
Varsinkin GP3:ssa, jossa autot ovat kaikilla samanlaiset, säädöt ja rengasvalinnat vaikuttavat merkittävästi vauhtiin. Bottaksen mukaan silti kuljettajan panos on edelleen suorituksessa tärkeä.
\- Jos haluaa olla palkintopallisijoilla, pitää sekä auton, että kuskin olla täysin kunnossa.

  Sarjan voitto tähtäimessä

GP3- sarjassa on jäljellä neljä lähtöä kahtena kilpailuviikonloppuna. Valtteri Bottaksen tavoite on sarjan voitto.
Samalla haaveena siintelee paikka formulaykkösissä kisakuskina.
Jatkosta Bottas aikoo päättää vasta kauden jälkeen. Jos kutsu käy, Villähteen oma poika on valmis F1-auton rattiin vaikka heti.
Kiirettä hänellä ei kuitenkaan ole.
\- Minulla on aikaa. Täytän syksyllä vasta 22-vuotta. Jos F1-paikka ei tule ensi vuonna, ehkä seuraavana tai sitä seuraavana.
Päihtynyt kaahari pakeni poliisia
Ilman rekisterikilpiä kaahannut henkilöauto ajoi poliisia pakoon aamuyöllä Muuramessa. Päihtynyt kuski yritti pakoon lopulta myös juosten.
Poliisi havaitsi rekisterikilvettömän auton Muuramentiellä hieman ennen aamuneljää. Kun poliisi kääntyi henkilöauton perään, kiihdytti se vauhtiaan välitömästi. Ajonopeudet vaihtelivat 100 - 120 km/h välillä.
Vuonna 1975 syntynyt mies pysättyi auton Roomupolun päähän ja pakeni paikalta juosten. Poliisi otti miehen kiinni ja puhallutti hänet. Puhalluskokeen tulos oli 0,6 promillea. Lisäksi miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä ajoneuvorikkomukseen.
Koponen: Suomi elää puolustuspelin kautta
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Petteri Koponen vannoo onnistuneen puolustuspelin nimeen, kun Suomi lähtee haastamaan Unkarin ja Portugalin EM-karsinnassa.
Puolustus on Koposen mukaan avainasia Suomen pelissä.
\- Sen mukana joko voitamme tai kaadumme. Saksassa se toimi hyvin, ja lähdemme jatkamaan samaa Unkarissa, takamies linjaa.
Harjoitusottelussa viime viikolla Suomi sai EM-kisapaikkansa jo varmistaneen Saksan pelin raiteiltaan väkevällä puolustuksella. Suomi teki peräti 27 pistettä Saksan pallonmenetysten seurauksena.
\- Sen ottelun jälkeen tiedämme, että kun teemme asiat hyvin ja puolustamme hyvin, meillä on täydet mahdollisuudet joka ottelussa, Koponen uskoo.
Koponen kuvailee Suomen joukkuetta tasaiseksi. Laajuutta on tullut lisää, ja penkiltä löytyy ratkaisuvoimaa. Oman roolinsa Koponen tiedostaa suureksi.
\- Suht isoja minuutteja on varmaan tulossa, olen paljon kentällä. Oma panos on tärkeä joukkueen kannalta. Se on sama rooli johon olen tottunut muutaman vuoden aikana, Koponen sanoo.
Suomen lahjakkaimpiin koripalloilijoihin kuuluvan Koposen seurakuvioilla on spekuloitu tänäkin kesänä. Tällä hetkellä näyttää siltä, että hänet nähdään ensi kaudellakin Italian pääsarjan Virtus Bolognassa.
\- Totta kai olen miettinyt asiaa, jotain liikehdintää on välillä. Minulla on kuitenkin vuosi jäljellä sopimusta Bolognan kanssa ja tiedän että minulla on joukkueessa iso rooli. Jos jotain tapahtuu, niin sitten tapahtuu, mutta viihdyn kyllä ihan hyvin ensi vuoden Bolognassakin.
Sarkozy lupasi uusia keinoja budjettialijäämän hillitsemiseksi
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy lupaa uusia keinoja, joiden avulla Ranskan budjettialijäämää saadaan kurottua umpeen. Sarkozy kertoi keskiviikkona järjestetyssä hätäkokouksessa, että uusista keinoista kerrotaan 24. elokuuta.
Kesälomansa keskeyttänyt Sarkozy järjesti keskiviikkona hätäkokouksen, jonka asialistalla olivat rahoitusmarkkinoiden tila ja muu taloudellinen tilanne.
Pariisissa pidettyyn kokoukseen osallistuivat muun muassa valtiovarainministeri ja budjettiministeri.
Sarkozyn ilmoitus Ranskan uusista säästösuunnitelmista tuli vain hetki sen jälkeen, kun Ranskan oli spekuloitu olevan seuraava suurempi maa, joka Yhdysvaltain tavoin menettää korkeimman valtionlainoille myönnettävän luottoluokituksen.
Ranskan julkisen talouden alijäämän arvioidaan oleva tänä vuonna 5,7 prosenttia bruttokansantuotteesta. Ranskan hallitus pyrkii painamaan alijäämän 4,6 prosenttiin ensi vuonna. Vuonna 2013 Ranska uskoo pääsevänsä EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaiseen kolmeen prosenttiin.
Sarkozya ja muita eurooppalaisjohtajia on viime aikoina kritisoitu siitä, että he ovat lomailleet, vaikka rahoitusmarkkinoilla on kuohunut.
Lapsien on saatava kosketus juoksurataan
Vaikka ainakin Lahden alueella yleisurheisurheilupaikat pullistelevat lajeista kiinnostuneita lapsia ja nuoria, osa yleisurheilun voimassaolevista suomenennätyksistä on tehty jopa 1960- ja 1970-luvuilla. Marja Koivula pohtii suunvuorossaan yleisurheiluseurojen asemaa tulevien vuosien yleisurheilumenestyksen ja Kalevan Kisojen turvaajana.
Olipa piristävää viettää päivä Kalevan kisoissa. Katsomossa tapasin monia vanhoja ja vähän tuoreempiakin tuttuja, muun muassa ME-seiväsmies Pentti Nikulan, Pajulahden johtajan Lasse Mickelssonin sekä Päijät-Hämeen liikunnan ja urheilun Arto Virtasen. Edellisen kerran seurasin paikan päällä suomenmestaruusmittelöitä yleisurheilussa Lahdessa vuonna 2000.
Tunnelma oli nytkin hyvä ja yleisö kannusti urheilijoita kiitettävästi. Erityisesti nautin nuorten, alle kaksikymppisten aidosta riemusta ja onnistumisista kentällä sekä katsomossa suoritusten jälkeen.

Vaikka kyseessä olivat aikuisten kisat, yllättävän moni nuorten ikäkausikisoihin kelvollinen oli yltänyt mukaan aikuisten kansalliselle tasolle. Tämän voi tietysti tulkita tason heikkoutena ja kärjen kapeutena. Varmasti siitäkin on osin kyse.
Toisaalta esimerkiksi Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelä on alle 19-vuotiaiden Euroopan mestari ja vasta 14-vuotias Johanna Matintalo juoksi maailman kärkiajan ikäisissään, joten kyllä näistä alaikäisistä kovia tulevaisuuden lupauksia löytyy.

Helsingin Sanomat otsikoi Turun kisojen jälkeen, että ne olivat kuin laihaa kahvia. Sitä toki oli tarjolla kahvikojuissa, mutta otsikko viittasi myös tulostasoon.
Totta on, että vanhin yleisurheilun suomenennätys on vuodelta 1968, Pertti Pousin 17 metriä kolmiloikassa, ja juoksulajeissa on useampi Mona-Lisa Strandvallin ja Riitta Salinin 1970-luvun alun ennätys edelleen voimassa.
Hesarin mukaan valmentajat surkuttelevat, että jalkapallo, jääkiekko ja salibandy vievät nuoret.

Tietämäni mukaan Lahdessa lapsia kyllä riittää yleisurheilun pariin niin että salit pullistelevat. Paikalliset yleisurheiluseurat ovat avainasemassa, jos halutaan turvata tulevien vuosien Kalevan Kisat ja suomalaisten menestys yleisurheilussa.
Meillä tässä liikunnan megamaakunnassa on valmentajille ja urheiluohjaajille huipputason koulutusta. Tehtävänämme on huolehtia siitä, että lapsille on kunnossa olevia urheilukenttiä myös muualla maakunnassa kuin Lahdessa.

Mikään ei voi motivoida paremmin kuin päästä juoksemaan tai hyppäämään oikealle urheilustadionille ja suorituspaikalle, jolla on novotan tai mondo track -päällyste. On todella valitettavaa, että kenttiä suljetaan eri syistä siten, että näistä ainutlaatuisista omakohtaisista kokemuksista vain harva lapsi pääsee nauttimaan.
Kuinkahan monella lahtelaislapsellakaan on ollut mahdollisuutta päästä Lahden urheilukeskuksen yleisurheilustadionin juoksuradalle kokeilemaan omaa vauhtiaan.

Ehdotankin, että Lahden urheilukeskuksen yleisurheilustadionilla järjestetään lasten kisat, ja niihin kisoihin ei ole tulosrajaa.
Ne voisivat olla päijäthämäläisten yleisurheiluseurojen yhteiset yleisurheilukisat, oikeat yleisurheilukarnevaalit, jolloin kaikki maakunnan lapset voisivat tutustua yleisurheilun eri lajeihin, mittauttaa hyppyjään ja heittojaan ja ottaa juoksuaikoja.
Koko maakunnan yleisurheiluväki voisi olla talkoilla mukana ja kaupunki voisi antaa urheilukeskuksen stadiontilat veloituksetta käyttöön.

Suosituksen mukaan lasten ja nuorten tulisi liikkua kaksi tuntia jokaisena päivänä. Siihen tarvitaan vain monipuolisia liikunnallisia leikkejä ja eri lajien harrastajien yhteisöllistä kokoontumista, joka on samalla hauskaa. Jos siinä onnistumme, liikunnasta tulee elämäntapa koko eliniäksi.
Ensi vuonna Kalevan Kisat järjestetään Lahdessa. Eiköhän huolehdita siitä, että niissä kisoissa kahvi on vahvaa ja tunnelma korkealla.
Toivokaamme, että myös urheilijat ovat huippukunnossa. Järjestetäänhän ensi kesänä Helsingissä myös yleisurheilun Euroopanmestaruuskisat.
Kaupunginjohtajan valinta täysin auki
Valintaa valmistelevan työryhmän puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) kertoo, että työryhmä on tällä hetkellä täysin erimielinen ehdokkaista.
Työryhmä kokoontuu pohtimaan asiaa tänään keskiviikkona ja tarvittaessa vielä torstaina.
Kaupunginhallitukselle aiotaan saada esitys aikaan jo ensi maanantain kokoukseen. Kaupunginhallitus voi puolestaan halutessaan jättää asian viikoksi pöydälle.
Lappeenrannan uuden kaupunginjohtajan valitsee kaupunginvaltuusto kahden ja puolen viikon kuluttua. Järvenpää pitää todennäköisenä, että valtuustossa tehdään äänestys useamman ehdokkaan välillä, sillä yhtä suosikkia ei ole.
Oriveden uudesta Nopa-autosta saa myös palveluapua
Orivedellä julkinen liikenne paranee, kun ajot aloittaa tänään jo kolmas palveluliikenteen Nopa-auto. Matalalattiainen bussi ajaa maanantaisin Karttimin ja Leppähampaan väliä, tiistaista perjantaihin auto kulkee keskusta-alueella kutsujen perusteella.
Nopa-palvelulinjat ovat toimineet Orivedellä kymmenisen vuotta ja asiakkaita on vuositasolla kertynyt useita tuhansia. Kaikille tarkoitettua palvelua käyttävät eniten vanhukset ja liikuntarajoitteiset.
Syksyllä matkustamiseen ja asioiden hoitoon on tulossa lisäapua, kun auton matkaan voi tilata myös palveluavustajan.
\- Palveluavustaja pystyy auttamaan asiakkaita yksilöllisesti sisältä aina auton kyytiin ja kauppaan, pankkiin tai esimerkiksi apteekkiin, kertoo palveluliikenteestä vastaava Hannu Tokee Tokeen Liikenne Oy:stä. Avustaja voi myös pakata ruokatavarat jääkaappiin asti kierroksen jälkeen ja auttaa samalla jossain muissa pikkuaskareissa asiakkaan luona.
Avustajapalvelu on asiakkaille maksuton. Matkasta peritään 3,10 euron kutsuhinta.
Avustuspalvelun kustannuksista vastaa Oriveden kunta. Palvelua kokeillaan joulukuulle, ja sen jatkosta päätetään asiakkaiden palautteen perusteella.
Laki rajoittaa suusta pääseviä sammakoita
Saako pomoa haukkua Facebookissa? Tai saako upseeri arvostella julkisesti tasavallan presidenttiä? Sananvapaus voi olla kimurantti juttu - lainsäädäntö on olemassa, mutta sen valvominen on vaikeaa.
Helsingin yliopiston viestintäoikeuden tohtori Päivi Tiilikka tyrmää väitteen siitä, että yksityinen henkilö voisi sananvapauteen vetoamalla sanoa tai kirjoittaa mitä vain.
\- Vaikka sananvapaus on perus- ja ihmisoikeus, niin muiden oikeuksien turvaamiseksi sananvapautta on mahdollista rajoittaa, Tiilikka sanoo.
Muita oikeuksia voivat olla esimerkiksi maine, kunnia, yksityisyys tai valtakunnan turvallisuus. Näiden oikeuksien koskemattomuus tuntuu kuitenkin unohtuvan usein etenkin nettikeskustelussa.
\- Lähtökohtaisesti jokainen vastaa omista sanomisistaan, mutta käytännössä on hyvin vaikea selvittää kuka on internetissä esitetyn anonyymin kirjoituksen takana. Vaikka IP-osoitteen avulla pystyttäisiin selvittämään tietokone josta viesti on lähetetty, pitäisi vielä pystyä osoittamaan se nimenomainen henkilö, joka viestin on lähettänyt, Tiilikka kertoo.
Mikäli asiattomaksi katsotun viestin lähettäneen henkilön osoittaminen onnistuu, asia siirtyy seuraavaksi esitutkintaan. Esitutkintaa seuraa syyteharkinta ja jos viesti todetaan esimerkiksi kunniaa loukkaavaksi, se voi johtaa kunnianloukkaussyytteeseen. Tyypillinen sanktio kunnianloukkauksesta on sakkorangaistus.
Suu soukemmalle työroolissa
Sananvapauden määrä ja laatu voi riippua myös siitä, esitetäänkö jokin kommentti yksityishenkilönä vai esimerkiksi yrityksen edustajana. Päivi TIilikan mukaan tämä on usein työnantajan ja työntekijän välinen asia.
\- Ihmisille johtuu työsopimuksessa tietynlaisia velvoitteita, muun muassa lojaliteettivelvollisuus. Se estää lausumasta ihan mitä tahansa työnantajasta tai työnantajan asioista. Tällaisen työntekijän lojaliteettivelvollisuuden rikkomisesta voi olla työoikeudellisia seurauksia, kuten huomautus, varoitus tai työsuhteen purkaminen, Tiilikka sanoo.
Pomoaan ei kannatakaan haukkua esimerkiksi Facebookissa. Myöskään firman asiakkaita ei ole järkevää arvostella julkisesti. Tämä voi herättää negatiivisia reaktioita myös työnantajassa.
\- Mitä korkeammassa asemassa henkilö on, sitä suurempaa lojaliteettivelvollisuutta edellytetään. Sellaiset Facebook-päivitykset, että hitsi kun loma loppuu, tylsää taas mennä töihin, ovat ihan normaaleja työntekijän tunteenpurkauksia. En näkisi, että nämä aiheuttaisivat mitään ongelmia, Tiilikainen toteaa.
Kouvolassa on tänään keskiviikkona käynnissä oikeudenkäynti, jossa mitataan mitä työntekijä voi sanoa esimiehestään. Karjalan prikaatin yliluutnantin väitetään sanoneen tasavallan presidentti Tarja Halosta kommunistiksi ja sopimattomaksi puolustusvoimien johtoon. Puolustusvoimien työntekijöiden sananvapaus on, jos mahdollista, entistä mutkikkaampi asia.
\- Esimerkiksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on sallinut armeijan palveluksessa työskentelevien osalta hieman suuremmat sananvapauden rajoitukset, kuin tavalliselta yksityishenkilöltä. Jossain määrin puolustusvoimien toiminnan luonteeseen ja rakenteen hierarkkisuuteen voi liittyä tekijöitä jotka ovat sananvapauden kannalta rajoittavampia kuin jossain muussa työssä, Tiilikainen sanoo.
Vihapuhetuomiot harvinaisia
Päivi Tiilikka arvelee, että anonyymin kirjoittelun runsaus saattaa ilmentää sitä, että voimakkaimpia mielipiteitä ei uskalleta lausua omissa nimissä.
\- Anonyymin kirjoittamisen vapaus mahdollistaa sellaisten mielipiteiden esiin tuomisen, joista itsekin tietää, että ne ovat aika radikaaleja, eikä niitä julkisesti ryhtyisi omissa nimissä sanomaan.
Netissä esiintyvä vihapuhe on ollut viime aikoina tapetilla. Rikoslaki ja kansainväliset ihmisoikeussopimukset kieltävät vihapuheen eli tiettyjen etnisten tai uskonnollisten ryhmien solvaamisen.
\- Rajan vetäminen sen välille, että milloin kyseessä on esimerkiksi poliittinen maahanmuuttokeskustelu ja milloin vihapuhe, ei aina ole helppoa. Vihapuhettakin tehdään paljon nimimerkkien suojissa. Tämän takia lain toteutumista on vaikea valvoa. Vihapuheesta on langetettu vain muutamia tuomioita vuodessa. Mitenkään yleistä tämä ei siis ole, vaikka asia on ollut paljon esillä, Tiilikka sanoo.
Mitä mieltä olet Oh Landin kappaleesta Sun of a Gun?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Oh Land: _Sun of a Gun_
**Mitä?** Oh Land on oikealta nimeltään **Nanna Øland Fabricius**. Hän on tanskalainen laulaja ja lauluntekijä, joka julkaisi debyyttilevynsä _Fauna_ vuonna 2008. Oh Landin ensimmäinen kansainvälinen julkaisu _Oh Land_ julkaistiin Yhdysvalloissa maaliskuussa 2011. _Sun of a Gun_ on levyn ensimmäinen single.
**Hä?** Øland Fabricius tanssi ennen musiikkiuraansa balettia Tanskan kuninkaallisessa baletissa. Artisti kertoo, että yksi hänen suurin innoittajansa taiteilijana on elokuvaohjaaja **Tim Burton**. Erityisesti Edward Saksikäsi on Oh Landin sydäntä lähellä.
Tyyli-ikoninaan Oh Land pitää **David Bowieta** ja omaa siskoaan.
 **ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**58% piti kappaleesta**
**42% ei pitänyt**
Aravirta: Euroopan liiga on tulevaisuutta
Jääkiekon SM-liigan Oulun Kärppiä valmentava Hannu Aravirta uskoo, että tulevaisuudessa Euroopassa pelataan suurta kansainvälistä jääkiekkoliigaa. Torstaina käynnistyvä European Trophy, 24 joukkueen turnaus, antaa suuntaa tulevaisuudelle.
Aravirran luotsaama Kärpät pelaa viiden muun suomalaisseuran tavoin European Trophy -turnauksessa. Alkulohkossa Kärpät pääsee mittaamaan tasonsa Vienna Capitalsia, HC Slovan Bratislavaa, Luulajaa, Bili Tygri Libereciä ja HC Plzen 1929:aa vastaan.
Aravirran mukaan SM-liigakauden kynnyksellä pelattavat kansainväliset ottelut ovat joukkueelle voimavara, ei rasite.
\- Kansainvälisten otteluiden pelaaminen tuo uutta maustetta, sen sijaan että pelaisimme tuttuja liigajoukkueita vastaan. Kansainvälisyys on nuorille pelaajille tärkeä asia ja kokeneille pelaajille motivaationlähde. Meidän ohjelma turnauksessa on optimaalinen, ei tule pelejä liian suurissa ryppäissä. Näen asiassa vain positiivisia puolia, Aravirta sanoi.
\- Meillä on yksi neljän vuorokauden matka Wien-Bratislava -linjalle, ja sitten käymme bussilla Luulajassa. Jossain niitä harjoituspelejä pitää pelata ja on niitä ulkomaan leirejä pidetty aiemminkin, Aravirta kuittasi reissupelien raskauden.
Jääkiekossa on pitkään puhuttu suuren eurooppalaisen liigan perustamisesta. Aravirta uskoo, että European Trophyn kaltainen turnaus antaa suuntaa sille, mitä tuleman pitää.
\- Samasta asiasta on jo puhuttu parikymmentä vuotta, joten ei tässä varmaan mitään nopeasti tapahdu. Maailma pienenee ja kansainvälistyy kuitenkin vauhdilla, eikä jääkiekko ole mikään yhteiskunnasta irrallinen saareke. Uskon, että pitkällä aikajänteellä suunta on se, Aravirta päätti.
SULKAPALLO: Heino voitti avausottelunsa
Eetu Heino voitti avausottelunsa Kanadan David Snideria vastaan sulkapallon MM-kisoissa Lontoossa 21-16, 21-19.
Heinon ja Sniderin ottelu oli tasaista kamppailua. Keskittyminen ailahteli molemmilla pelaajilla, mutta erien lopuissa Heino oli tarkempi ja henkisesti vahvempi. Heinon maailmanranking on 77 ja Sniderin 189.
Seuraavassa ottelussaan keskiviikkona Eetu Heino kohtaa Etelä-Korean Hiun Il Leen, joka on kisassa sijoitettu kahdenneksitoista. Maailmanrankingissa Lee on 15. Ville Lång kohtaa toisen kierroksen ottelussaan keskiviikkona maailman ykköspelaajan Malesian Chong Wei Leen.
Toiveikas pörssipäivä päättyi jyrkkään laskuun
Euroopan pörssien aamuinen nousu taittui iltapäivästä jyrkkään laskuun. Jyrkimmin kurssit rymisivät Milanossa, jossa koettiin synkin päivä yli kahteen vuoteen. Myös Frankfurtin ja Pariisin pörssit laskivat voimakkaasti. Helsingissä laskua kertyi, mutta maltillisemmin kuin muualla.
Kursseja oli nostanut Yhdysvaltain keskuspankin tiistaina antama lupaus pitää korkotaso ennätyksellisen matalana vielä seuraavat kaksi vuotta. Kuitenkin iltapäivällä osa eurooppalaispörsseistä oli kääntynyt laskuun.
Pörssien sulkeutuessa suunta oli pysynyt samana. Frankfurtin pörssi putosi 5,13 prosenttia ja Pariisin yleisindeksi jäi 5,45 prosenttia miinukselle. Madridin pörssissä laskua kertyi tänään noin 5,49 prosenttia. Sveitsissä pörsin sulkeutuessa kurssit olivat laskeneet 4,12 prosenttia.
Lontoon pörssissä lasku oli maltillisinta, mutta sielläkin kurssi putosi 3,05 prosenttia. Suuri pudotus koettiin Milanossa, jossa yleisindeksi romahti 6,65 prosenttia.
Helsingin pörssi avasi lähes kolme prosentin nousuun, mutta loppuiltapäivästä nousu oli hyytynyt. OMXH-indeksi jäi varsinaisen kaupankäynnin jälkeen 2,49 prosenttia miinukselle.
300 suurimman eurooppalaisyrityksen kurssikehitystä mittaava FTSE Eurofirst 300 -indeksi jäi lopulta 3,8 prosenttia miinukselle.
Alihankkijuus lisää yritysten määrää
Uusien yritysten määrä jatkaa kasvuaan. Hämeenlinnan seudulla vuosittain kasvua on ollut 10 - 15 prosenttia, naisten perustamien yritysten kohdalla jopa 40 prosenttia.
Talouden epävarmuuden vuoksi yritykset ovat kasvutavoitteissaan varovaisia ja välttävät suoraa työvoiman palkkaamista, kertoo Hämeen uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Olli Kari.
Sen seurauksena yhä useampi uusi yritys toimiikin alihankkijana. Ja osaltaan siksi myös siksi uusia yrityksiä syntyy.
\- Tämä myllerrys, joka tapahtuu maailmalla tai Suomessa tai missä tahansa, niin tottakai sillä on tietty merkitys. Ollaan varovaisia, ei haluta ehkä nyt liikaa kasvaa, ei haluta palkata henkilökuntaa, mutta me tarvitaan työntekijöitä, me tarvitaan alihankkijoita ja sitä varten annetaan sitten mahdollisuus siihen, että perustakaa yrityksiä ja toimikaa meillä ikään kuin olisitte töissä meillä, Olli Kari sanoo.
Rihanna pommittaa popparia tekstiviesteillä
Laulaja haluaa antaa kiltille popparille elämänsä kyydit.
Räväkkä supertähti **Rihanna** tapasi nuoren kiltin popparin **Joe Jonaksen** yhteisen projektin yhteydessä. Jonas on kuuluisa _Jonas Borthers_ yhtyeestä ja hänen kerrotaan pitävän ”puhtaus sormusta”. Laulajien tavattuaan ensimmäistä kertaa Rihanna on pommittanut nuorta miestä ronskeilla tekstiviesteillä.
\- Rihanna naureskelee kavereidensa kanssa kuinka hän haluaisi antaa Joelle, hänen elämänsä villeimmät kyydit, lähteet kertovat.
**Lähteet:** Music News
Hursti ei halua leipäjonoja väestönsuojiin
Kallion leipäjonot herättivät kiivaan keskustelun viime keväänä. Syksyn tullen pitäisi tehdä päätöksiä siitä, missä ruokaa köyhille jatkossa jaetaan. Leipäjonoja on ehdotettu siirrettäväksi tyhjillään oleviin väestönsuojiin.
Helsinginkadulla jonotetaan taas tänään kesätauon jälkeen. Heikki Hurstin mieli on toiveikas.
\- Meillä on paljon henkilökuntaa ja paljon jaettavaa ruokaa. Pieni kysymysmerkki on tietysti se, mistä saamme uudet tilat.
Keväällä sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen vakuutti, että uudet tilat on löydyttävä vaikka kiven ja kannon alta. Häätöuhkaa Hurstilla ei ole.
\- Olemme saaneet yhden varoituksen taloyhtiöltä ja se on edelleen voimassa. Toivon, että muutto sujuisi rauhallisesti ja kiireettömästi. Meillä on kaksi isoa kylmätilaa joiden purkaminen ja asentaminen uuteen paikkaan vie aikansa.
Väestönsuojat kylmiä ja kosteita
Helsingin pelastuslautakunta käsitteli eilen kansalaisaloitetta ruuanjakelun siirtämisestä väestönsuojiin. Aloitteen tehneet miehet toivovat, etteivät ruokaa jonottavat joutuisi seisomaan muiden toljotettavina sateessa ja kylmässä.
Hurstille on ehdotettu aiemminkin väestönsuojaan siirtymistä.
\- Eivät ne toimi lainkaan. Muutama vuosi sitten meille tarjottiin väestönsuojaa Laajasalosta. Se oli niin kylmä ja märkä paikka, että vapaaehtoisina toimivat eläkeläiset vilustuisivat päivässä.
Väestönsuojassa ei myöskään ollut saniteettitiloja eikä keittiötä.
\- Vettä tihkui seinistä ja lattiasta. Me lahjoitamme jonottajille myös vaatteita. Kylmässä ja kosteassa nekin menisivät pilalle.
Hursti toivoo uusien tilojen löytyvän Kallion alueelta, koska ruuan hakijat ovat tottuneet kaupunginosaan. Nykyisen 200 neliön sijasta tilaa pitäisi kuitenkin olla enemmän.
\- 600 neliön tila olisi hyvä. Silloin tavaraa voisi varastoida. Meillä on nytkin eräässä logistiikkafirmassa 47 ruokalavaa, koska ne eivät mahdu tänne.
Portugali aloitti koriskarsinnat voitolla
Portugali aloitti koripallon EM-lisäkarsinnat voittamalla kotiottelussaan Unkarin 71-66. Suomi, Portugali ja Unkari pelaavat karsinnan, josta kaksi parasta pääsee elokuun viimeisenä päivänä alkaviin EM-kisoihin.
Portugali oli tappiolla 38-41 kolmannella neljänneksellä, kun veteraanit Elvis Evora ja Miguel Miranda nousivat esiin ja tekivät tärkeitä koreja. Portugali johti kymmenellä pisteellä, kun peliaikaa oli alle kolme minuutia jäljellä. Unkari nousi vielä kolmen pisteen päähän, mutta lopulta Portugali voitti viidellä pisteellä.
Suomi avaa urakkansa vierasottelulla Unkaria vastaan perjantaina.
Poliisi tutkii mellakoiden ja yliajon yhteyttä Birminghamissa
Kolme jalankulkijaa kuoli yliajon seurauksena viime yönä Birminghamissa Britanniassa, kertoo BBC. Poliisi on pidättänyt autoa kuljettaneen miehen murhasta epäiltynä, ja tutkii onko yliajolla yhteyttä alueella olleisiin mellakoihin.
Yliajo tapahtui Winson Greenin alueella Dudley Roadilla. Miehet olivat juuri tulleet ulos paikallisesta moskeijasta ja he osallistuivat alueensa suojelemiseen mellakoitsijoilta.
Uhrit vietiiin Birminghamin kaupunginsairaalaan, jossa he kaikki menehtyivät. BBC:n mukaan he olivat nuoria aasialaistaustaisia miehiä.
Sairaalalle kerääntyi joukko aasialaisen yhteisön jäseniä, jotka kuvailevat yliajoa tapoksi ja liikennepaoksi. Mellakkavarusteiset poliisit estivät väkijoukon sisäänpääsyn sairaalaan.
Sodankyläläinen ajoi humalassa Rovaniemellä
Sodankyläläinen 49-vuotias mies ajoi humaltuneena nelostiellä Rovaniemen pohjoispuolella tiistai-iltana. Poliisi sai kello 18 aikaan ilmoituksen Napapiirin kohdalla laidasta toiseen seilaavasta autosta.
Auto aiheutti vaaratilanteita nelostiellä ja kävi myös penkan puolella. Poliisipartio tavoitti henkilöauton noin 20 kilometrin päästä Rovaniemeltä ja pysäytti auton Lehtikummintien risteykseen.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 2,47 promillea. Hänet vietiin verikokeisiin ja sen jälkeen putkaan. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
Amy Winehousen ex-mies paljastaa kaiken
Hiljattain 27-vuotiaana menehtyneen laulajan entinen aviomies aikoo kirjoittaa tähdestä paljastuskirjan.
Sisäpiirilähteen mukaan **Blake Fielder-Civil** on ollut aikeissa kirjoittaa kirjan siitä asti, kun Winehousesta tuli superkuuluisa.
Aviopari erosi vuonna 2009 kaksi vuotta kestäneen liiton jälkeen.
Parhaillaan linnassa lusiva Blake kuvasi usein entistä vaimoaan, joten hänellä on paljon julkaisematonta materiaalia traagisesta tähdestä.
**Lähteet:** The Sun
Kansalaisopistoon ilmoittautuminen alkaa
Kuopion kansalaisopiston uusi opinto-opas jaetaan tänään koteihin. Opas sisältää Kuopion ja Tuusniemen syksyn kurssitarjonnan. Koko lukuvuoden aikana kansalaisopistossa on tarjolla yli 1 300 eri kurssia.
Ilmoittautuminen syksyn kursseille alkaa internetissä huomenna torstaina. Netti-ilmoittautumista varten opiskelija tarvitsee käyttäjätunnuksen ja salasanan. Puhelimitse kursseille voi ilmoittautua ensi maanantaista lähtien.
Kuopion kansalaisopiston lukuvuoden ensimmäiset kurssit alkavat syyskuun alussa. Syksyn aikana kursseilla voi perehtyä muun muassa mehiläishoidon perusteisiin ja opiskella arabian, japanin ja kiinan alkeita.
Koreoiden välillä tykistöyhteenotto
Pohjois- ja Etelä-Korea ovat tulittaneet toisiaan maita erottavalla merirajalla. Välikohtaus liittynee Pohjois-Korean sotaharjoituksiin, eikä aiheuttanut henkilövahinkoja. Pohjois-Korea on kiistänyt tulituksen.
Välikohtaus alkoi, kun Etelä-Korean laivasto havaitsi kolmen tykistöammuksen iskeytyvän valtioiden merirajaa kuvaavalle ns. pohjoiselle rajalinjalle. Yhden ammuksen arvioitiin lentäneen Etelä-Korean puolelle.
Etelä-Korea vastasi ampumalla myös kolme laukausta kohti Pohjois-Korean aluetta. Illankoitteessa Pohjois-Korea ampui vielä kolme kertaa, jolloin ainakin yksi ammus iskeytyi lähelle maiden raja-aluetta. Etelä-Korea vastasi tuleen.
Pohjois- ja Etelä-Korean välisellä merirajalla on ollut välikohtauksia useaan otteeseen. Viimeksi viime vuoden marraskuussa Pohjois-Korea ampui tykistöllään läheiselle Yeonpyeongin saarelle, jolloin neljä eteläkorealaista sai surmansa.
Korkean tason mediapeliä ja epätervettä veljeilyä
Risto Uimonen pohtii kolumnissaan median roolia ja ajoin raakaakin suhdetta vallanpitäjiin.
Valtioneuvos Harri Holkerin kuolema palautti mieleen, kuinka raakaa voi mediajulkisuus olla pahimmillaan. Holkeri ei nauttinut poliitikkovuosinaan laajaa yleistä arvostusta. Poliittisen valtataistelun lisäksi siihen vaikutti osaltaan, miten häntä käsiteltiin ajoittain tiedotusvälineissä. Suomalaiset mediaympyrät ovat silti raaimmillaankin kesyjä verrattuna siihen, mitä on paljastunut Lontoossa mediamoguli Rupert Murdochin omistuksiin kuuluvassa News International -yhtiössä ja sen lakkauttamassa News of the World -lehdessä.
Holkeri johti kokoomusta Urho Kekkosen presidenttikaudella. Tuohon aikaan osui poikkeuslaki, jolla Kekkosen valtakautta jatkettiin neljällä vuodella. Holkeri joutui paimentamaan kokoomuslaisia poikkeuslain taakse. Laki jakoi kokoomuslaisia, kuten myös suhde Kekkoseen ja Neuvostoliittoon. Holkeri on kuvannut tuota aikaa uransa raskaimmaksi, vaikka hän ei joutunut vielä tuolloin median hampaisiin.

Holkerin väheksyntä mediassa alkoi hänen puheenjohtajakautensa lopulla. Jotkut toimittajat intoutuivat silloin kirjoittamaan kokoomusjohtajan kulmikkuudesta ja hampaiden kiristelystä. Holkeri ei avautunut journalisteille eikä päästänyt heitä aidosti lähelleen, vaikka oli hyvää pataa heidän kanssaan. Tuolloin, 1970-luvun lopulla syntyi myytti Holkerin pinnallisuudesta, jota hänen urheiluharrastuksensa pönkittivät. Holkerin pankinjohtajakaudella leukailtiin, että hänen täytyi hiihtää myös työaikana. Muuten hän ei olisi saanut kerättyä vuotuisia hiihtokilometrejään.
Holkerista tuli pääministeri 1987 presidentti Mauno Koiviston manuaalisen valinnan vuoksi. Holkeri sai salkun, jonka piti mennä Paavo Väyryselle porvaripuolueiden johtajien ja Nokian Kari Kairamon salaisen kassakaappisopimuksen perusteella. Valitsemalla Holkerin Koiviston sivuutti kokoomuksen silloisen puheenjohtajan Ilkka Suomisen. Se ei mennyt ohi jättämättä jälkiä kokoomukseen – ei, vaikka puolue pääsi vihdoin hallitukseen.
Keskustalaiset, devalvaatiota haikailleet ”syppiläiset” vuorineuvokset ja Eteläranta kymmenen avasivat puolestaan rintaman Holkeria vastaan vakaan markan politiikan takia. Holkerin oli mahdotonta saavuttaa pääministerinä laajaa yleistä arvostusta näissä oloissa, kun jotkut journalistit ja tutkijat intoutuivat vielä mäiskimään julkisesti pääministeriä tavalla, joka oli uutta Suomessa.

Holkerin vähättelyssä kunnostautuivat erityisesti Uusi Suomi ja Iltalehti, joille kokoomuksen arvomaailma oli läheinen. Myytti huonosta mediaesiintyjästä paisui toistettuna epäinhimillisiin mittoihin. Holkeri ei ollut suuri mediapersoona, mutta myytillä ei ollut mitään tekemistä todellisuuden kanssa. Holkeri suoriutui yleensä mediaesiintymisistään kohtuullisesti, vaikka pakeni välillä kameroita ahdistuneena.
Holkerin arvo tajuttiin vasta, kun hän kunnostautui kansainvälisissä sovittelutehtävissä Pohjois-Irlannissa ja Kosovossa. Yleistä näkökykyä paransi se, ettei Holkeri sotkeutunut enää sisäpolitiikan ympyröihin. Valtioneuvos uhrasi oman terveytensä rauhansovittelulle yrittämällä venyä epäinhimillisiin suorituksiin YK:n siviilihallinnon päällikkönä Kosovossa.
Holkerin ja presidentti Martti Ahtisaaren sisäpoliittiset urat muistuttavat toisiaan. Ahtisaarenkin arvo valkeni kunnolla suomalaisille vasta, kun hän oli pakottanut Jugoslavian presidentin Slobodan Milosevicin rauhaan kesällä 1999. Se tapahtui liian myöhään toista presidenttikautta ajatellen. Aika oli ajanut Ahtisaaren ohi SDP:ssä.

Median kuuluu valvoa vallankäyttäjiä, mutta Holkerin ja Ahtisaaren vähättely ylitti ajoittain kohtuurajat. Se oli hinta, jonka valtiolliset johtajat joutuivat maksamaan vapaudestaan huumaantuneen median vastareaktiona Kekkosen ajan sordiinoon.
Suomen median kriittisyys vallanpitäjiä kohtaan on kuitenkin periaatteessa tervettä verrattuna siihen, mitä Lontoosta on kuultu tänä kesänä News of the Worldin salakuunteluskandaalin tutkimuksissa. Lehden entinen päätoimittaja ja News Internationalin toimitusjohtaja Rebekah Brooks kertoi parlamentissa käyneensä ainakin pitkälle yli 20 kertaa Downing Street kymmenessä Tony Blairin ja Gordon Brownin aikana, ja käytäntö jatkui David Cameronin kaudella. Brooks sai huipulta yksityisiä tilanneselostuksia – kaiketi vastineeksi sille, että Murdochin mediaimperiumin miljoonalevikkiset tabloidit News of the World ja The Sun tukivat avoimesti työväenpuolueen johtajia – sekä viime vaaleissa konservatiivien Cameronia.
Pääministerit ja päätoimittajat veljeilivät tavalla, joka on nostanut hiuksia pystyyn koko Euroopassa. News of the World sai skuuppeja vaihtokaupoissa. Touhu oli niin salaista, ettei Blair mainitse Brooksia eikä News of the Worldia paksussa muistelmateoksessaan. Blairin lehdistöpäällikkö Alistair Campbell vaikenee niin ikään omassa kirjassaan Brooksista, mutta hän kertoo News of the Worldin rahatarjouksista ja yhteistyöstään lehden päätoimittajien kanssa.

News of the World salakuunteli ehkä jopa tuhansien ihmisten puheluja – johtavia poliitikkoja myöten. Lehti osti poliisilta tietoja. Kaksi Britannian korkeinta poliisijohtajaa joutui eroamaan paljastusten takia.
Kyseessä on modernin mediahistorian järisyttävin skandaali koko maailmassa, jos vedenpitävästi osoitetaan, että Murdochin lehdet sekä Britannian pääministerit ja korkea poliisijohto ovat todellakin sortuneet korruptiomaiseen kaupankäyntiin keskenään ja unohtaneet median roolin vallanpitäjien vahtikoirana.
Sepelkyyhkyjahti alkoi
Tänään alkanut sepelkyyhkyjahti avaa metsästyskauden. Riistakeskuksen mukaan viime vuonna saalistettiin koko maassa yli 230 000 sepelkyyhkyä. Sepelkyyhkystä on tullut sinisorsan ohella Suomen suosituinta riistaa.
Pohjois-Karjalassa kyyhkyjahti keskittyy Keski- ja Länsi-Karjalaan.
Kuluttajavirasto varoittaa kahdesta verkkokaupasta
Kuluttajavirasto varoittaa elektroniikkaa myyvästä Elektroni.fi ja vaatteita myyvästä Sadkitten.com -verkkokaupoista. Kuluttajaviraston mukaan verkkokaupat eivät ole toimittaneet asiakkaidensa etukäteen maksamia tilauksia luvatussa ajassa.
Kuluttajavirastoon ja kuluttajaneuvontaan on tullut runsaasti yhteydenottoja Elektroni.fi ja Sadkitten.com -verkkokauppoihin liittyen. Yritykset eivät ole toimittaneet etukäteen maksettuja tuotteita, eivätkä vastanneet asiakkaidensa puheluihin tai sähköposteihin. Osa asiakkaista on vaatinut kaupan perumista, mutta yritykset eivät ole palauttaneet heille rahoja.
Verkkokaupat eivät ole vastanneet kuluttajaviraston selvityspyyntöihin.
Kuluttajavirasto huomauttaa, että luottokortilla tilauksensa maksaneet voivat kääntyä luottokorttiyhtiönsä puoleen ja vaatia siltä rahojensa palauttamista. Laskulla tai verkkopankissa ostoksensa maksaneet voivat ottaa yhteyttä poliisiin.
Tuleva opettaja oppii kohtaamaan vanhemmat
Yhteydenpito kodin ja koulun välillä on nykyään helppoa. Kännykät mahdollistavat, että opettaja on käytännössä tavoitettavissa milloin vain. Tämä voi kuitenkin johtaa myös ylilyönteihin vanhempien osalta. Tulevat opettajat harjoittelevatkin mahdollisia konfliktitilanteita etukäteen.
Iltapäivälehdet kertovat kauhutarinoita siitä, miten nykypäivän vanhemmat sysäävät kasvatusvastuuta koululle ja opettajan auktoriteetin arvostus on laskussa.
Oulun normaalikoulun lukion rehtori Sari Eskola ja alakoulun rehtori Markku Veteläinen myöntävät ajan olevan haastava, mutta toppuuttelevat tekemästä yleistyksiä.
\- Vanhempien osalta ylilyönnit ovat harvassa, mutta välillä niitäkin tulee. Yleensä kouluun otetaan yhteyttä, koska halutaan tietää missä mennään, Veteläinen kertoo.
Lukiolaisten koulunkäynnissä vanhempia kiinnostavat yleensä käytännön asiat kuten se, miten valintoja tehdään ja arviointiin liittyvät asiat. Alakoulussa vanhempien yhteydenottoja tulee laidasta laitaan.
Kuitenkin raja on jossain määrin hämärtynyt. Kaikille ei ole aivan selvää mikä asia kuuluu koulun hoidettavaksi ja mikä kotiin.
\- On hyvä, että kontaktikynnys on matala, mutta pysyy kuitenkin asiallisena, rehtorit toteavat.
Opettajaopiskelijoita neuvotaan keskustelevuuteen
Oulun normaalikoulussa harjoitteluaan ja auskultointiaan suorittavia opettajaopiskelijoita opastetaan kohtaamaan myös hankalat tilanteet vanhempien kanssa.
\- Ohjaavien opettajien kanssa käydään läpi erilaisia tilanteita. Esimerkiksi miten kohtaat vihaisen vanhemman ja purat tilanteen, Eskola kertoo.
Maisterivaiheen harjoittelussa jokainen luokanopettajaksi opiskeleva kohtaa vanhemman joko arviointikeskustelussa, vanhempainilloissa tai erikseen järjestetyssä tapahtumassa. Myös aineopettajaksi opiskelevien kohdalla vuorovaikutustaidot arvioidaan erikseen.
Vaikka opintojen aikana harjoitellaan vanhempien kohtaamista, aihe on hankala, koska kaikki tapaukset ovat erilaisia. Tällöin tilanneherkkyys ja ihmisenä olo nousevat muiden opettajantaitojen rinnalle.
Googlen Kokko Piilaaksosta Saksaan
Petri Kokko siirtyy Googlen myyntijohtajaksi Saksaan. Kokko on työskennellyt puolitoista vuotta hakukoneyhtiön globaalin myynnin ja markkinoinnin kehitysjohtajana yrityksen päämajassa Yhdysvalloissa. Sitä ennen hän toimi Suomen Googlen ensimmäisenä maajohtajana.
Kokon mukaan amerikkalaisten teknologiayritysten arkeen tyypillisesti kuuluu ihmisten kierrättäminen talon sisällä eri tehtävissä.
\- Olen tyytyväinen, että pääsen takaisin liiketoimintavastuuseen. Ja Saksa on maailman suurimpia mainosmarkkinoita, Kokko sanoi YLEn Aamu-tv:n haastattelussa.
Kokko kertoo odottavansa tehtävää innolla.
\- Olin imarreltu, kun pestiin kysyttiin ei-saksalaista henkilöä.
Kokko arvioi internetin käytön siirtyvän älypuhelimien leviämisen myötä yhä enemmän liikkuvaan muotoon, kun netti on aina taskussa.
\- Lähivuosina jo voidaan kysyä, onko enää tavallista nettiä vai onko kaikki netinkäyttö mobiilia. Kohta ollaan käytännössä aina kytkettynä verkkoon.
\- Ollaan sitten kaupassa tai kadulla, aina päästään kiinni haluttuun tietoon. Jos vaikka asiakas seisoo kodinelektroniikkamyymälässä ja vertailee kaupassa näkemiään hintoja netissä oleviin hintoihin, kyllä se muuttaa dynamiikkaa.
Supertähdet kutsuttu koolle Jacksonin kunniaksi
Michael Jacksonin perhe järjestää konsertin popin kuninkaan muistolle.
Äiti **Jackson** kutsuu tilaisuuteen megatähtiä **Kanye Westistä Justin Bieberiin**.
Muistokonsertti on määrä järjestää Briteissä lokakuun 18. päivä. Liput tulevat myyntiin vasta, kun esiintyjäkaarti on varmistunut.
Sisäpiirilähteen mukaan ainakin **Cee Lo Green** olisi suostunut esiintymään Jacksonin muistolle.
Muita kutsuartisteja ovat **Jay-Z, Chris Brown, Christina Aguilera, Usher** ja **Bruno Mars**.
Jacksonin äiti Katherine toivoo, että laulajat esittäisivät yhden tai kaksi mieleisintä Michael Jacksonin kappaletta.
Jacksonin perhe lupaa tähtiesiintyjille ensiluokkaisen matkan ja majoituksen.
Popin kuningas on saanut hiljattain myös toisen kunnianosoituksen, nimittäin hänen lapset **Prince Michael, Paris** ja **Blanket** järjestivät isänsä muistoksi taidenäyttelyn lastensairaalaan. Näyttely koostuu MJ:n omista taideteoksista, joita ei ole aiemmin julkistettu.
**Lähteet:** TMZ
Terveysasemille ei ole syntynyt ruuhkia
Tampereen terveysasemille ei ole syntynyt erityistä ruuhkaa niiden avauduttua maanantaina. Kaikki terveysasemat ovat nyt toiminnassa. Kolmessa niistä on täysi lääkärimiehitys.
Joillain terveyasemilla omalääkäriaikaa voi joutua vielä jonottamaan kesälomien takia. Näissä tapauksissa sairaanhoitaja tarkistaa potilaan hoitotarpeen.
Viime kesän sulut eivät edelliskesän tapaan ruuhkauttaneet ensiapuasema Acutaa.
Teollisuustuotannon kasvu hidastui kesäkuussa
Teollisuustuotannon kasvu hidastui kesäkuussa. Tilastokeskuksen mukaan teollisuustuotanto kasvoi kesäkuussa 0,4 prosenttia viime vuodesta. Vielä toukokuussa teollisuustuotanto kasvoi 9,2 prosenttia viime vuoden toukokuusta.
Tilastokeskus kertoi myös tiistaina, että sen sijaan teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat kesäkuussa. Voimakkainta kasvu oli metallliteollisuudessa ja kemianteollisuudessa.
Kaiken kaikkiaan teollisuuden uusien tilausten arvo oli kesäkuussa lähes 12 prosenttia suurempi kuin viime vuoden kesäkuussa.
Teollisuuden päätoimialoista uusien tilausten määrä väheni kesäkuussa paperinvalmistuksessa ja tekstiiliteollisuudessa.
Tilastokeskus huomauttaa, että kuukausittaiset heilahtelut teollisuuden uusissa tilauksissa ovat tyypillisiä, sillä arvoltaan suuriakaan tilauksia ei jaeta useammalle kuukaudelle.
Aamun lehdet
Maailmantalouden ja pörssien viime päivien turbulenssin vaikutukset kotimaan talouteen huolestuttavat useita aamun lehtiä. Myös koulukiusaaminen ja Britannian mellakat puhuttavat lehtiä.


  [Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/hallitusrivit-koetukselle/907924)
 mukaan valtiontalouden kestävyyden ohella tulevina kuukausina kokeeseen voi joutua myös hallitusyhteistyön lujuus. Lehti pohtii pääministeri Jyrki Kataisen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen erineviä lausuntoja akuutista taloustilanteesta ja tilanteen vaatimista toimista meillä Suomessa.
Katainen haluaisi nopeampaa reagointia ja valtiontalouden sopeutustoimien tarkastelua kuin valtiovarainministeri Urpilainen, joka ei näe tarvetta lisäleikkauksiin tai veronkorotuspäätöksiin tulevassa budjettiriihessä. Kalevan mukaan tämä on poikkeuksellista. Yleensä valtiovarainministeri vetää pääministerin tuella tiukkaa säästö- ja tasapainotuslinjaa ja muualta kuuluu tuskainen valitus. Nyt budjettiministeriön vetäjä puolustaa linjaa, jota monet ekonomistit ja jopa oma ministeriö moittivat löysäksi.


  [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/johtajuus-hukassa-politiikassa/693492)
 mukaan poikkeukselliset ajat vaativat poliittisilta päättäjiltä enemmän kuin normaaliajat. Lehti kaipaa politiikkaan enemmän johtajuutta, joka tuntuu nykypolven poliitikoilta olevan hukassa. Poliittiset päättäjämme ovat untuvikkoja, lehti toteaa ja listaa tähän kastiin mm. kokoomuksen puheenjohtajan, pääministeri Jyrki Kataisen, SDP:n puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen, keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen, vasemmistoliiton puheenjohtajan, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen sekä vihreiden puheenjohtajan, ympäristöministeri Ville Niinistön.
Keskisuomalaisen mukaan poliitikkojen päätöksenteko näyttää vain reagoinnilta kulloiseenkin tilanteeseen, vaikka poliitikoilta odotetaan nyt enemmän näkemyksellistä Suomen johtamista tulevaisuuteen. Edellinen näkemyksellinen johtava poliitikko oli Paavo Lipponen. Hänen jälkeensä vallassa ovat olleet vain asioidenhoitajat, lehti arvioi.


  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/?cmp=tm_etu_etusivu)
 kertoo puolestaan eduskunnan entisen puhemiehen Paavo Lipposen harkitsevan lähtemistä SDP:n presidenttiehdokkaaksi. Lipponen kertoo rohkaistuneensa puntaroimaan asiaa uudelleen koska moni on toivonut hänen lähtevän kisaan. Lipponen ilmoittaa lopullisen kantansa ehdokkuuteen huomenna tai viimeistään ylihuomenna, kertoo lehti.


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kiusaamisen-kitkeminen-onseka-kodin-etta-koulun-tehtava-1.1048649)
 puuttuu puolestaan koulukiusaamiseen, joka on suomalaisessa peruskoulussa valitettavan yleistä. Ei tarvita kuin valtavirrasta tai luokan kovaäänisimmästä poikkeava paita tai reppu, niin on vaarassa joutua kiusatuksia. Mannerheimin lastensuojeluliiton keräämien tietojen mukaan toistuvan kiusaamisen kohteeksi joutuu keskimäärin 6-10 prosenttia oppilaista. Täytyy muistaa ettei kiusaaminen ole aina kovaäänistä huutelua ja repusta kiskomista - se voi olla myös hiljaista eristämistä. Sitä ettei kukaan puhu välitunnilla tai ota mukaan ryhmätöihin. Kiusaaminen pitää tunnistaa heti alkuvaiheessa, korostaa Ilkka.


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/246528.html)
 pohtii Britannian mellakoinnin syitä. Poikkeuksellista väkivaltaisissa mellakoissa on ollut niiden niiden laajuus, aineellinen tuho ja leviäminen pääkaupungin Lontoon ulkopuolelle. Viranomaisten mukaan ryöstelyyn, ilkivaltaan ja tihutöihin ovat osallistuneet lähinnä nuoret. Turun Sanomien mukaan puheet, joiden mukaan kyseessä olisi puhtaasti rikollista toimintaa, eivät täytä poliittisen ja yhteiskunnallisen analyysin tunnusmerkkejä. Työttömyys, tuloerot, sisäiset ongelmat, huumeet, rikollisuus ja väestönryhmien vastakkainasettelu koettelevat Lontoon lähiöitä, lehti muistuttaa. Syihin olisi päästävä käsiksi sosiaalipolitiikan ja hyvinvointivaltion keinoin.
Venäjän kosto - USA:n kansalaisia maahantulokieltoon
Venäjä on laittanut kymmeniä Yhdysvaltain kansalaisia maahantulokieltolistalle. Kielto on kosto Yhdysvaltain viranomaisten heinäkuisesta kieltopäätöksestä. Maa laittoi mustalle listalle useita lakimies Sergei Magnitskin kuolemaan sekaantuneita venäläisiä virkamiehiä.
Venäjän mukaan kieltolistalle laitetut yhdysvaltalaiset ovat rikkoneet venäläisten oikeuksia. Nimiä ei ole julkaistu, mutta listalla olisi esimerkiksi poliisiviranomaisia, jotka olivat pidättämässä "kuoleman kauppiaaksi" nimettyä asemyyjä Viktor Boutia, kertoo sanomalehti Kommersant.
Vuonna 2009 hämärissä olosuhteissa tapahtunut lakimiehen kuolema on huonontanut Venäjän ja Yhdysvaltojen välejä. Yhdysvaltojen ilmoituksen jälkeen Venäjä varoitti päätöksen vaarantavan maiden suhteet.
Venäjä uhkasi myös vetää tukensa pois hankkeilta, joihin Yhdysvallat tarvitsee sen myötävaikutusta tai yhteistyötä. Kyseessä ovat esimerkiksi Iranin painostaminen luopumaan ydinaseohjelmastaan tai Venäjän ilmatilan käyttö Afganistanin huoltokuljetuksiin.
Stockmann luottaa vaatekaupan piristyvän loppuvuonna
Tavaratalokonserni Stockmann arvioi vaatekaupan käyvän loppuvuonna vilkkaammin verrattuna viime vuoden lopun heikkoon kehitykseen. Viime syksynä Stockmannin vaatekauppaa haittasivat Kaukoidän kapasiteettiongelmat, joiden seurauksena tavarantoimitukset myöhästelivät.
Stockmannin mukaan vaatekaupassa myös hintojen nousupaineet ovat helpottaneet viime aikoina. Vaatekauppaa on koetellut etenkin puuvillan kohonneet maailmanmarkkinahinnat.
Stockmann kuitenkin toteaa, että euroalueen ja Yhdysvaltain velkakriisin takia markkinakehityksen ennustaminen on vaikeaa.
Huhti-kesäkuussa Stockmannin liikevaihto oli 510 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi vuotta aiemmasta, jolloin se oli runsaat 450 miljoonaa euroa.
Liikevoitto pieneni 25,6 miljoonaan euroon vuoden toisella neljänneksellä. Viime vuoden vastaavaan aikaan liikevoitto oi 30,9 miljoonaa euroa.
Tästä huolimatta Stockmann odottaa, että koko vuoden liikevoitto on parempi kuin viime vuonna.
Tutkija: Lontoon mellakoiden taustalla tuloeroihin liittyviä ongelmia
Lontoon mellakoitsijat näyttäisivät pääosin olevan alemmista sosioekonomisista ryhmistä tulevia nuoria, arvioi Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut yhteiskuntatieteilijä Antti Karjalainen. Hänen mukaansa osa mellakoitsijoista voi olla syrjäytyneitä jo toisessa tai peräti kolmannessa sukupolvessa. Taustalla kytevät muun muassa tuloeroista johtuvat ongelmat.
Lontoon väkivaltaisuudet saivat alkunsa viime viikon lauantaina Pohjois-Lontoon Tottenhamista, kun poliisi ampui 29-vuotiaan miehen. Mellakat ovat levinneet tämän jälkeen Lontoon eri kaupunginosiin sekä Lontoon ulkopuolelle muun muassa Liverpooliin, Bristoliin ja Manchesteriin.
Poliisin on vaikea ennustaa uusia mellakka-alueita, sillä nuoriso käyttää hyväkseen sosiaalista mediaa. Karjalaisen mukaan riski mellakoiden leviämiseen on yhä olemassa.
\- Sosioekonomisilla mittareilla voidaan vähän ennustaa, missä (mellakoita) saattaisi tulla esille.
Karjalaisen mukaan useita mellakka-alueita yhdistää se, että ne ovat vähätuloisempien asuinalueita. Poikkeuksena listassa on Lontoon Oxford Circus. Osa mellakka-alueista sekä Bristolin kaupunki sen sijaan ovat raja-alueita, joissa kohtaa kaksi erilaista yhteiskuntaluokkaa.
Ryöstely liian yksinkertainen selitys
Muun muassa viranomaiset ja poliitikot ovat leimanneet Lontoon mellakat puhtaaksi ryöstelyksi. Karjalaisen mielestä selitys on liian yksinkertainen, ongelman juuret ovat syvemmällä.
\- Valtaosa tästä on ryöstelyä, mutta sen ei pitäisi antaa peitota sitä, että taustalla on isoja rakenteellisia ja sosioekonomisia tuloeroihin liittyviä ongelmia. Esimerkiksi se, edustaako poliisi niitä väestönosia, joita se pyrkii palvelemaan.
Monet mellakoitsijoista ovat eri uutistoimistojen mukaan mustia, mutta Lontoon poliisissa heitä on vain alle kymmenen prosenttia. Myös poliisien sosioekonominen tausta eroaa huomattavasti mellakoitsijoista.
Karjalaisen mukaan olisikin hyvä, jos poliisi onnistuisi rekrytoimaan uusia työntekijöitä samoista yhteisöistä ja ryhmistä kuin mistä mellakoitsijat tulevat. Se helpottaisi kommunikointia poliisin kanssa.
Aamuvuoro Rautavaaralta Kuopioon lakkaa
Rautavaaralla kritisoitu linja-autoliikenteen supistus Rautavaaran ja Kuopion välillä tulee voimaan torstaina. Aamulla ennen yhdeksää Rautavaaralta Kuopioon lähtenyt vuoro ajaa tänään viimeistä kertaa. Vuoro lakkautetaan kannattattamattomana, liikennöitsijän pyynnöstä.
Tärkeänä pidetyn aamuvuoron lakkauttamista on vastustettu Rautavaaralla ja sen on pelätty vievän myös matkahuoltopalvelut, mutta Matkahuollon mukaan asiamieheltä ei ole tullut mitään yhteydenottoa sopimuksen irtisanomisesta. Rautavaaran ja Kuopion välille jää kouluvuoden aikana kolme päivittäistä edestakaista yhteyttä.
Koko Itä-Suomessa on kesä-elokuussa lakkautettu yli 130 haja-asutusalueen linja-autovuoroa, joista 90 on ollut ELY-keskuksen ostamaa liikennettä ja 40 pelkillä lipputuloilla kustannettuja.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan Rautavaaran ja Kuopion välinen ostoliikenne on Itä-Suomen kolmen kalleimman yhteysvälin joukossa. Rautavaara - Kuopio - Rautavaara -yhteydestä ELY-keskus on maksanut liikennöitsijälle 174 000 euroa vuodessa. Matkustajia lakkautettavassa linja-autovuorossa on ollut enimmillään puolenkymmentä.
Finnritilän väki palasi töihin
Teräsritilävalmistaja Finnritilän työntekijät ovat palanneet tänä aamuna työpaikoilleen kaksipäiväisen työnseisauksen jälkeen. Iisalmessa ja Vieremällä toimivan yhtiön työntekijät ja toimihenkilöt marssivat maanantaina ulos mielenilmauksena yrityksen johdon toiminnalle.
Henkilöstö on huolissaan työpaikoistaan ja yrityksen taloustilanteesta. Finnritilän toimitusjohtaja Jari Levander pitää tänään tiedotustilaisuuden yhtiön työntekijöille.
Yrityksen henkilöstö epäilee johdon sitoutumista yrityksen yhteisiin päämääriin sekä vaatii johtoa osallistumaan nykyistä enemmän yrityksen päivittäiseen toimintaan.
Finnritilän mielenilmaukseen osallistui lähes 50 toimihenkilöä ja työntekijää Iisalmessa ja Vieremällä.
Nova-kohu: Ari Ruotsalainen jättää politiikan
Rovaniemen kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Ari Ruotsalainen (Kesk.) eroaa luottamustehtävistään. Ruotsalainen jätti eroanomuksen kaupungin kirjaamoon 22. kesäkuuta ja kaupunki tiedotti asiasta keskiviikkona.
Ruotsalainen sai kesäkuussa syytteen lahjuksen ottamisesta niin sanotussa kelkkatehdasjupakassa. Ruotsalaisen epäillään saaneen yli 27 000 euron arvosta etuja Nova Group-liikemiehiltä. Arto Merisaloa ja Tapani Yli-Saunamäkeä syytetään lahjuksen antamisesta.
Ruotsalaisen epäillään myös osallistuneen esteellisenä tehdashanketta koskeneiden päätösten tekemiseen Rovaniemen kaupunginhallituksessa.
Ruotsalainen on toiminut Rovaniemen kunnallispolitiikassa yhtäjaksoisesti 18 vuotta. Jos kaupunginvaltuusto myöntää eron Ruotsalaiselle, hänen tilalleen nousee Antti Paananen.
HKScanin ongelmat sianlihan tuotannossa jatkuvat
Elintarvikekonserni HKScan odottaa sianlihan vaikean markkinatilanteen jatkuvan yhä. HKScanin mukaan tilanne on vaikea etenkin Suomessa. Markkinoilla sianlihasta on ylitarjontaa.
HKScan antoi heinäkuun lopussa tulosvaroituksen juuri sianlihan kansainvälisen markkinatilanteen ongelmien takia. HKScan oli aiemmin arvioinut, että konsernin liikevoitto paranisi viime vuodesta, mutta päivitetyn arvion mukaan konserni odottaa liikevoiton jäävän viime vuodesta.
HKScan yrittää parantaa sianlihan tuotannon kannattavuutta korottamalla myyntihintoja ja sopeuttamalla lihan hankintamääriä.
Kuluvan vuoden toisella neljänneksellä HKScanin liikevaihto parani, mutta liikevoitto pieneni. Liikevaihto oli noin 630 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli runsaat 500 miljoonaa euroa. Liikevaihdon kasvu johtui pääosin yritysostoista.
Liikevoittoa HKScan teki huhti-kesäkuussa 6,7 miljoonaa. Vuotta aiemmin voittoa tuli 8,1 miljoonaa euroa.
HKScanin markkina-alueita ovat Suomen lisäksi Ruotsi, Tanska, Puola ja Baltian maat.
Muumiotauti on omenien vitsaus
Muumiotauti riivaa puutarhoja erityisesti lämpiminä ja kosteina kesinä. Tauti aiheuttaa hedelmiin pehmeitä ruskeita laikkuja. Laikut leviävät ja muuttavat pian koko omenan ruskeaksi. Puutarhurin ainoa konsti säästyä pahoilta tuhoilta on kääriä hihat ylös ja ryhtyä hartiavoimin hommiin.
\- Muumiotauti on hygieniatauti. Sitä esiintyy silloin, kun puutarha ei ole kunnossa. Varsinkin syksyllä se pitää siivota perusteellisesti, kertoo puutarhaneuvoja ja hortonomi Sven Engblom.
Vitsauksen ehkäisemiseen ei ole olemassa erityisiä torjunta-aineita. Ainoa tapa pitää tauti kurissa on puutarhan hyvä hoito.
\- Puutarhoissa puut istutetaan yleisesti liian tiheään, eikä puiden kasvaessa niitä leikata kunnolla. Tauti iskee silloin herkemmin kuin ilmavassa puutarhassa. Kaikki muumiotautiset hedelmät ja lehdet pitäisi myös kerätä heti pois. Niitä ei saa laittaa kompostiin, vaan kaatopaikalle, tai sitten polttaa jätteet pois. Taudista on vaikea päästä eroon, huokaa Engblom.
Muumiotauti leviää normaalisti itöiden kautta
Muumiotauti on Monilia-nimisen sienen aiheuttama tauti. Sieni talvehtii puiden oksissa valmiina leviämään kevään aikana puun lehtiin. Sienitauti hyökkää hedelmän kimppuun sopivissa olosuhteissa, mikäli se löytää hedelmästä pienenkin mekaanisen vaurion tai rupiläikän
\- Varsinkin syyskesällä ampiaiset ovat erityisen kiinnostuneita omenapuista. Ne kalvavat omenoita ja siirtävät tautia omenasta toiseen, kertoo Engblom.
Muumiotauti leviää normaalisti itiöiden kautta, mutta rihmastojakin löytyy. Engblomin mukaan kerätytkään omenat eivät ole turvassa, vaan yksi mätä omena voi pilata koko laarillisen.
\- Muumiotautinen omena voi koskettaa toista omenaa varastointivaiheessa ja tauti leviää rihmaston kautta terveisiin naapureihin, sanoo Sven Engblom.

  Satonäkymä on vaihteleva

Omenan satonäkymät ovat hyvät varsinkin ammattipuolella. Kotitalouksien sato sen sijaan näyttää jäävän tautien takia vähäisemmäksi.
\- Kotitarhoissa on ollut tänä kesänä erittäin paljon pihlajanmarjakoita. Ne tekevät reikiä omenoihin ja päästävät muumiotaudin sisään. Ammattipuolella tarhoja hoidetaan kuitenkin niin hyvin, etteivät taudit pääse lisääntymään, selittää Engblom.
Jouluomenat säilöön myöhään syksyllä
Omenoiden säilömiseen löytyy monta eri tapaa. Toiset laittavat omenat hiekkaan tai sahanpuruun ja toiset kääräisevät ne paperin sisään. Paperi imee turhan kosteuden pois, sekä estää tautien leviämisen. Ammattiviljelijät puolestaan säilövät omenat kylmävarastoon riittävän ilmavissa pakkauksissa.
Jouluomenat kannattaa säilöä kotioloissa alle viiden asteen lämpötilassa. Syksyllä poimittavat talvilajikkeet säilyvät hyvin jouluun tai jopa helmikuuhun asti.
Kukkahattuilla rasismia vastaan
Kukkahattu on totuttu näkemään arvokkaissa tilasuuksissa, hääjuhlissa  juhlaeleganssia luomassa tai suojaamaan vain kasvot auringolta. Nyt  hattu on uudelleen trendikäs ja kukkahattutädeillä on uusi tärkeä  tehtävä.Kukkahattutäti-valokuvat ovat Tampereen ammattikorkeakoulun kuvataideopiskelijoiden **Ninni Luhtasaarem** ja **Jaana Ristolan **projekti, jonka tarkoituksena on herättää rasismin vastaista huomiota:__Kukkahattutäti on muodostunut niin mainioksi termiksi  maahanmuuttokriittisten keskusteluissa, että siitä täytyy ottaa kaikki  ilo irti.____Me julkeasti kannatamme ihmisten välistä tasa-arvoa, sekä muita  kukkahattutädeille tyypillisiä arvoja, ja etsimme kaltaisiamme. Rasismia  perustellaan sananvapaudella ja kasvojen antaminen rasismille on jopa  trendikästä. Meidän mielestämme kukkahatut ovat trendikkäitä ja sopivat  kaikille niille, jotka eivät hyväksy rasismia. Kaappaamme siis termin.__Tammikuusta 2011 asti kerätyt kuvat ovat esillä yhteisötaiteellisessa galleriassa netissä.**Kuinka paljon teille on jo tullut kuvia? **- Kuvia on karkealta arviolta nyt noin 450 kpl, joista osa on vielä julkaisematta. Olemme ottaneet myös itse kuvia näyttelyiden yhteydessä ja tapahtumissa. Ihmiset ovat kyllä lähettäneet paljon kuvia ja on ilmaantunut useita innokkaita kuvaajia, jotka ovat kuvanneet ystäviään ja perhettään, kertoo Jaana Ristola.**Kauanko jatkatte kuvien keruuta?**- Jatkamme kuvien keruuta varmaan niin kauan kun meillä on näyttelyitä ja kuvaustyöpajoja, ainakin tämän vuoden loppuun, mutta kuvien julkaisua jatkamme niin kauan kun ihmiset meille kuviaan lähettävä.**Miten ihmiset ovat suhtautuneet kuviin ja millä mielin niitä on lähetetty teille? **- Reaktiot projektiamme kohtaan ovat olleet aivan mahtavia, olemme saaneet paljon kiitosta ja ihmiset ovat kokeneet tämän teeman ajankohtaiseksi.Taiteilijoiden mielestä monilla on ollut kyvytön olo maahanmuuttokeskusteluissa ja huumori on ollut tervetullut väline.**Uskotteko, että taiteella voi muuttaa maailmaa? **- Taiteella voi muuttaa käsitteitä ja tarkastella uudella tavalla yhteiskunnan eri puolia. Välillä esimerkiksi valokuvat saattavat toimia tehokkaammin kuin sanat. Uskon, että taide avaa uusia ajattelumalleja ja luulen, että kukkahattutäti-termi onkin saanut uusia vivahteita projektimme myötä.**Rasismin vastaisuus on Kukkahattutätien päämäärä - oletteko havainneet jo jotakin kuvien aiheuttamaa vaikutusta?**- Enemmän on kyllä tullut positiivista palautetta, mutta välillä onneksi pääsee projektin myötä myös keskustelemaan ja väittelemään kunnolla teemasta. On tärkeää, että keskustelua syntyy ja se on ollut helppoa ja hedelmällistä. On ollut hassua, että myös maahanmuuttokriitikoiden suhtautuminen projektiin on ollut, että "oma ase, paras ase".**Kuvat ovat nähtävissä myös Helsingin Kalasatamassa, Bermuda konteilla 10.8. lähtien.**__Kukkahattutädit Ninni Luhtasaari ja Jaana Ristola. Kuva: Anni Kössi.__**Linkit:**[Kukkahattutäti-kuvagalleria](http://www.kukkahattutati.com/)[Tee oma kukkahattu, katso opetusvideo YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=m2YRbOFCCsc&feature=player_embedded)[Hs.fi: Kuka on kukahattutäti?](http://www.hs.fi/nyt/artikkeli/Kuka+on+kukkahattut%C3%A4ti/1135249222490)[Pro Kukkahattutädit Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Pro-Kukkahattut%C3%A4dit/175722169108564)
Ashton Kutcher järjesti bileet hittisarjan kuvausryhmälle
Näyttelijä Ashton Kutcher on kotiutunut hyvin Miehen puolikkaat -sarjan tekijäjoukkoon.
_Miehen puolikkaat_ -hittisarjaan liittynyt**Ashton Kutcher** on nopeaa vauhtia nousemassa henkilökunnan suosikiksi. 33-vuotias näyttelijä järjesti muun muassa bileet ensimmäisen kuvauspäivän päätyttyä. Asioista tietävän lähteen mukaanKutcher kutsui työntekijät Hollywoodilaiseen ravintolaan, jossa näyttelijä tarjosi juomia kuvausryhmäläisiä. Ravintolassa oli lisäksi Kutcherin hankkima DJ sekä Kutcherin vaimo **Demi Moore**.
\- He olivat söpöjä yhdessä ja ystävällisiä kaikille, lähde paljasti avioparista.
Kutcher palkattiin suosittuun _Miehen puolikkaat_ -sarjaan sen jälkeen kun aiempi päätähti **Charlie Sheen** sekoili huumeiden kanssa ja sai lähtöpassit. Lähteen mukaan kaikki pitävät mallikkaasti käyttäytyvästä Kutcherista.
\- Hän vitsailee kuvausryhmän kanssa, ei saa kiukkukohtauksia, tulee paikalle hyvin valmistautuneena. Tämä on erittäin mukavaa vaihtelua… Kukaan ei kaipaa Charlieta nyt.
**Lähteet:** US Magazine
Julkkis-taiteilija kohauttaa jälleen – alastonpatsas teinitähdistä
Kohuttu taiteilija Daniel Edwards on tällä kertaa ottanut kohteekseen teinipariskunnan.
Lukuisista julkkispatsaista tunnetun **Daniel Edwardsin** uusin teos on kuvaavasti nimeltään _Justin and Selena as One_. Pronssiteoksessa nähdään teinijulkkikset **Justin Bieber** ja **Selena Gomez**, jotka ovat kiinni toisissaan lantiostaan. Patsas ei kuitenkaan paljasta ihan kaikkea, sillä Bieberin intiimipaikkoja peittää vaahteranlehti ja Gomezia sensuroi tähti.
Edwards on aiemmin ikuistanut muun muassa synnyttävän **Britney Spearsin**, imettävän **Angelina Jolien**sekä koiransa kanssa leikkivän **Paris Hiltonin**. Kaikki – tietysti – alastonpatsaita.
**Katso rintakuva patsaasta [TÄÄLTÄ](http://www.thesuperficial.com/justin-bieber-selena-gomez-nude-statue-bronze-08-2011).**
**Lähteet:** Perez Hilton, superficial.com
Uniapnea myös dementian riskitekijä
Uniapneaoireista kärsivät vanhukset ovat suurentuneessa riskissä sairastua dementiaan tai lievempään mielentoimintojen heikentymiseen. Näin ollen oireisiin puuttuminen saattaisi myös ehkäistä dementian kehittymistä.
Tiedot käyvät ilmi Kalifornian yliopiston tutkimuksesta, jonka alussa 300 kahdeksankymppistä naista kävi unitutkimuksissa. Unitutkimusten perusteella runsas kolmannes naisista kärsi unenaikaisista hengityskatkoksista.
Naiset eivät sairastaneet dementiaa tutkimuksen alkaessa, mutta seurannan aikana dementia tai lievempi muistin ja muiden mielentoimintojen heikentymä todettiin lähes joka toisella uniapneaoireita potevalla. Muista naisista runsas kolmannes sairastui viisivuotisen seurannan aikana.
Unenaikaisten hengityskatkosten ja muistisairauksien yhteys on mielenkiintoinen ja viittaa siihen, että ainakin osa iäkkäiden dementioista voi johtua uniapneasta ja olla siten ehkäistävissä tai lykättävissä. Tutkimuksessa ei kuitenkaan selvitetty uniapneahoitojen vaikutuksia, joten asia pitää selvittää tulevissa tutkimuksissa.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Ympäristömyrkyille altistuminen liittynee diabetekseen
Eräät ympäristömyrkyt saattavat liittyä iäkkäiden diabetesriskiin, ilmenee Diabetes Care -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta. Klooratut bifenyylit, dioksiinit ja torjunta-aineet ovat kaikkialle levinneitä ympäristömyrkkyjä. Rasvaliukoisuutensa ja pysyvyytensä takia ne kertyvät ravintoketjussa.
Viimeaikaisissa tutkimuksissa on saatu alustavia havaintoja pysyvien ympäristömyrkkyjen ja aikuistyypin diabeteksen yhteydestä.
Selvittääkseen asiaa tarkemmin ruotsalaistutkijat mittasivat yhdeksäntoista ympäristömyrkyn pitoisuuden 725 vapaaehtoisen verinäytteistä. Osallistujat olivat tutkimuksen alkaessa 70-vuotiaita eivätkä he sairastaneet diabetesta.
Viiden vuoden seurannan aikana 36 potilaalla diagnosoitiin tyypin 2 diabetes. Kun tutkijat olivat huomioineet diabeteksen tavanomaiset riskitekijät, todettiin ympäristömyrkkypitoisuuden liittyvän diabetekseen sairastumisen vaaraan. Ne tutkittavat, joiden polykloorattujen bifenyylien pitoisuus oli korkein, sairastuivat diabetekseen lähes yhdeksän kertaa todennäköisemmin kuin ne, joiden pitoisuus oli pienin. Yhteys muihin tutkimuksessa mitattuihin ympäristömyrkkyihin oli pienempi tai olematon.
Tutkijat toteavat, että diabetekseen sairastuneiden määrä oli otoksessa vähäinen, minkä vuoksi tulosten perusteella ei voida todistaa syy-seuraus-suhdetta ympäristömyrkkyjen ja diabeteksen väliltä. Tulokset pitääkin varmistaa uusissa tutkimuksissa.
YK varoittaa al-Qaidan vallan kasvusta Jemenissä
YK:n turvallisuusneuvosto on huolestunut terroristiverkosto al-Qaidan vallan kasvusta Jemenissä. Turvallisuusneuvosto katsoo, että järjestö voi yrittää käyttää hyväkseen Jemenin poliittista tyhjiötä saadakseen suuremman jalansijan maassa.
Turvallisuusneuvosto kiirehtii maan oppositiota ja valtaan takertuvan presidentti Ali Abdullah Salehin kannattajia etsimään pikaisesti sopua maan kohtalosta heikentyvän humanitaarisen ja turvallisuustilanteen takia.
Jemen on ollut tuuliajolla tammikuussa alkaneen kansannousun jälkeen, ja satoja ellei tuhansia ihmisiä on kuollut sekä maan turvallisuusjoukkojen että al-Qaidan taistelijoiden kynsissä.
Presidentti Ali Abdullah Saleh on ollut hoidossa Saudi-Arabiassa kesäkuussa tapahtuneen murhayrityksen jälkeen. Saleh on useasti ilmaissut palaavansa Jemeniin.
Sekä Yhdysvallat että Saudi-Arabia painostavat Salehia pysymään Saudi-Arabiassa, koska hänen paluunsa voi laukaista maassa sisällissodan.
YK:n Jemenin lähettiläs varoittaa, että maan talous saattaa romahtaa pattitilanteen takia. Turvallisuusneuvosto antoi tiistai-illan kokouksessaan tukensa Persianmaiden neuvoston ponnisteluille Jemenin kriisin päättämiseksi.
Ruotsin vasemmistopuolueen johtaja eroaa
Ruotsin vasemmistopuoluetta vuodesta 2004 johtanut Lars Ohly ilmoittaa, ettei enää asetu ehdolle puolueensa johtoon ensi kesän puoluekokouksessa. Vasemmiston johtoon on tarjolla useita ehdokkaita, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Ohly ilmoitti tiistaina pitämässään lehdistötilaisuudessa, että suurin syy hänen eroonsa on huono menestys viime vuoden valtiopäivävaaleissa ja niitä seuranneissa mielipidetiedusteluissa.
Päätökseen vaikutti myös se, että puolueen johtoon on tarjolla useita hyviä kandidaatteja, Ohly sanoi.
Vahvin ehdokas on tällä hetkellä valtiopäiväedustaja ja entinen EU-parlamentaarikko Jonas Sjöstedt. Ehdolla ovat myös puolueen talousasiantuntija Ulla Andersson sekä ulkopoliittinen asiantuntija Hans Linde.
Ohlyn suosio on huvennut Vasemmistopuolueen sisällä. Puolue kärsi hänen johdollaan tappioita neljissä viimeksi pidetyissä vaaleissa. Dagens Nyheter -lehden heinäkuussa tekemässä puhelinkyselyssä yli puolet Vasemmistopuolueen paikallisosastojen johtajista halusi vaihtaa puoluejohtajan.
Ohly valittiin puolueensa johtoon vuonna 2004. Tätä ennen hän oli toiminut puoluesihteerinä. Siviiliammatiltaan hän on junan konduktööri ja hänellä on edelleen virkansa Ruotsin rautateiden palveluksessa. Ohly aikoo kuitenkin jatkaa valtiopäiväedustajan tehtävissään.
Murrayn tittelinpuolustukselle nolo loppu
Andy Murray on voittanut tenniksen Kanadan Masters-turnauksen kahtena edellisenä vuonna, mutta nyt skotin turnaus Montrealissa päättyi heti ensimmäiseen otteluun. Maailmanlistalla sijalla 35 oleva Etelä-Afrikan Kevin Anderson kukisti Murrayn tylysti 6-3, 6-1.
Kanadan Masters-turnaus pelataan vuorovuosina Montrealissa ja Torontossa.
Maailmanlistan nelonen Murray ei löytänyt selitystä surkealle esitykselleen.
\- Joskus valmistautumisessa tulee virheitä, mutta olen valmistautunut aivan samalla tavalla kuin aikaisempina vuosina. Tämä oli vain todella huono päivä. Aloitin molemmat erät todella huonosti. Se tietää vaikeuksia Kevinin kaltaista syöttäjää vastaan.
Murray käytti tilanteen analysoimiseen käänteistä psykologiaa.
\- Parina viime vuonna olen pelannut parasta tennistäni täällä, mutta US Openissa huonommin. Yritän päästä pitkälle nelinpelissä ja pelata hyvin Cincinnatissa, koska tarvitsen otteluita. Tavoitteeni on pelata parasta tennistäni US Openissa.
Saarinen: Vihdoin valmennusasiat kunnossa
Kesä on edennyt mukavasti. Ohitin heinäkuun tuskaiset helteet sopivasti Toblachin leirillä, jossa kylmimmillään aamulenkillä nautin neljän asteen lämpötilasta.
Saattaa kuulostaa, että mitä ihmettä se Aikku höpisee, mutta Alpeilla lämpötila nousee auringossa nopeasti, ja lenkkivarusteiksi sopivat hyvin toppi ja lyhyet shortsit. Treenit sujuivat hyvin ja Santerien perheen hotelli takasi jälleen vieraanvaraisuudellaan loistavan leirin.
Vihdoin ja viimein sain myös valmennusasiat kuntoon opittuani viime vuodesta, ettei hätiköityjä ratkaisuja kannata tehdä. Yhteistyö Ismon kanssa on sujunut hyvin jo aikaisemminkin. Ismo toimi naisten maajoukkuevalmentajana vuosina 2002-2006, jonka aikana saavutin mm. ensimmäisen arvokisamitalini Torinon olympialaisissa.
Ismo on rauhallinen, pedantti valmentaja, joka rakastaa tilastoja ja käppyröitä. Minä taas tarvitsen juuri Ismon kaltaista rauhallista analyyttistä valmentajaa, joka ei häkelly helpolla ja toisaalta tasapainottaa minun tekemisiäni. Valmentaja, joka osaltaan kantaa vastuuta harjoittelun suunnittelusta ja analysoimisesta auttaa kokenuttakin urheilijaa löytämään henkisen tasapainon harjoitteluun.
Nyt matkani jatkuu Norjaan ja kauniisiin Auren maisemiin, jossa aion osallistua Toppidrettsveka-tapahtumaan, joka pitää sisällään kolme rullahiihtokilpailua, juoksukilpailun ja maastopyöräilyn. Sieltä toivon saavani kovia ja hyviä harjoituksia norjalaisten kovassa seurassa.
Viime päivinä olen myös saanut nauttia erilaisista mustikkaherkuista. Tämä johtuu pitkälti siitä, että vaikka en ole ehtinyt hirveästi treenien lomassa marjastamaan, vanhempani ehtivät poimia jopa 300 litraa kolmessa viikossa. Kun ihmettelin heidän tahtiaan, he siitä innostuneina poimivat vielä 50 litraa yhdessä päivässä. Aika uskomaton suoritus! Toivottavasti ehdin vielä itsekin tänä vuonna metsään marjastuksen merkeissä.

  Aikku

Risto Nevalainen Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi
Risto Nevalainen (kesk.) ottaa Kimmo Tiilikaisen (kesk.) paikan Ruokolahden kunnanvaltuuston johdossa, esittää Keskustan Ruokolahden kunnallisjärjestö.
Asia päätettiin tiistaina Ruokolahden keskustan kunnallisjärjestön ja valtuustotyöryhmän yhteiskokouksessa.
Nevalaisen paikan kunnahallituksessa ottaa keskustaryhmän Topi Heinänen. Heinänen puolestaan luovuttaa paikkansa sivistyslautakunnassa keskustan Tuiija Kekäläiselle.
\- Tässä tuli tällainen lumipalloilmiö, kommentoi puolueen kunnallisjärjestön puheenjohtaja on Tea Usvasuo tehtävien kierrättämistä.
Nevalainen toimi kunnanhallituksen puheenjohtajana edellisellä vaalikaudella.
Keskustan kunnallisjärjestön esitys käsitellään kunnanvaltuuston kokouksessa 22. elokuuta.
Osa Keski-Suomen keskussairaalasta parakkeihin
Vastasyntyneiden teho-osastoa Keski-Suomen keskussairaalassa uhkaa käyttökielto syyskuun lopussa. Tilajärjestelyjen vuoksi osa sairaalan toiminnoista joutuu siirtymään parakkeihin. Sairaalan vakavat sisäilmaongelmat uhkaavat erityisesti henkilökuntaa, eikä pikaratkaisua ongelmiin ole.
Keski-Suomen keskussairaalassa tehdään alustavia suunnitelmia osastojen siirrosta henkilöstöä sairastuttavien sisäilmaongelmia vuoksi. Pahimmaksi ongelma on äitynyt vastasyntyneiden teho-osastolla, jota uhkaa käyttökielto syyskuun lopussa.
Alustavia suunnitelmia osastojen siirrosta on jo tehty. Pelkästään osastojen korjaussuunnitelmien tekeminen kestää kuitenkin pari kuukautta ja itse remontti noin puoli vuotta. Johtajaylilääkäri Markku Voutilaisen mukaan yhden osaston siirtyminen johtaa mittaviin uudelleenjärjestelyihin keskussairaalassa.
\- Tämänhetkisen suunnitelman mukaan vastasyntyneitten teholle pyritään löytämään korvaavat tilan leikkausosasto ykköseltä. Siirto kuitenkin aiheuttaa melkoisen ketjureaktion. Sen toisessa päässä ovat sairaalaparakit, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Voutilainen.
Sairaala on tilannut sata polikliiniseen toimintaan soveltuvaa parakkia, jotka saadaan käyttöön todennäköisesti marraskuussa. Ne on tarkoitus sijoittaa sairaalan taakse, nykyisen parkkitalon viereen. Parakkeihin on tarkoitus majoittaa kokonaisia polikliinisiä yksiköitä.
AVI epäileväinen korjausten tehosta
Sairaalan sisäilmaongelmien vakavuus tuli ilmi Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintoviraston kesäkuisessa työsuojelutarkastuksessa. Vastasyntyneiden tehon ohella pahoja ongelmia todettiin myös synnytysosastoilla, kirurgian siivessä sekä Kinkomaalla neurologisen kuntoutuksen osastolla.
Aluehallintovirasto odottaa Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä lisäselvitystä ongelmien ratkaisuista ja korjaussuunnitelmista vielä tämän viikon aikana. Nopeilla korjaustoimilla tiloja ei uskota saatavan kuntoon.
\- Henkilökunta on jo yhden kerran tiloista jo muuttanut pois. Ensin näytti, että silloisten korjausten jälkeen väki voisi sinne palata. Aika kuitenkin osoitti, että oireilu ei ollut riittävästi vähentynyt ja sen takia tässä jouduttiin työsuojeluviranomaisen pakkokeinoihin menemään, sanoo työsuojeluinsinööri Pertti Ketosalo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Nyt vastasyntyneiden tehoa siis uhkaa käyttökielto.
\- Kyllä se vähän siltä näyttää. Tämä meidän toimintahan perustuu työterveysviranomaisten lausuntoihin. Lääkärin mukaan henkilökunta ei voi turvallisesti tiloissa työskennellä ja AVI ryhtyi toimenpiteisiin taatakseen työntekijöille turvalliset työtilat, kertoo Ketosalo.
Ongelmista kärsivien osastojen työntekijöille on siis löydettävä uudet tilat. Työsuojeluinsinööri Pertti Ketosalo suhtautuu epäillen korjausremontteihin. Hänen mukaansa varmin ratkaisu sairaalan sisäilmaongelmista pääsemiseksi olisi uuden sairaalan rakentaminen.
\- Korjauksista on liikaa huonoja kokemuksia, sanoo Ketosalo.
Pyhtää irtisanoo vuodeosaston hoitajia
Pyhtää irtisanoo kolme hoitajaa syyskuun alussa, jolloin kunnan terveyskeskuksen vuodeosasto lopettaa Kotkansaaren sairaalassa. Vuodepotilaat siirtyvät Pyhtään Siltakylään valmistuvaan hoivakotiin.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Terttu Franssilan mukaan vuodeosaston muut 15 työntekijää ovat löytäneet töitä muualta. Kunta joutuu tarjoamaan tulevaisuudessa vapautuvia työpaikkoja ensisijaisesti irtisanotuille hoitajille.
Pyhtää ostaa vuodeosaston palvelut Attendo MedOnelta, jolla on omat työntekijät.
Sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi hoitajien irtisanomiset tiistaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Rocklevylle laulu ja sävel Salosta, sanat Ranskasta
Salon Perttelissä on syntynyt levyllinen rockmusiikkia. The Electric Lady vokalistinaan Minna Ora löysi suomalaiselle rockmaisemalle sanoittajan Ranskasta. Yhtyeen Black Moon -levy ilmestyy lokakuussa.
Uusi levy sisältää Minna Oran säveltämiä kappaleita. Sanoittaja löytyi Ranskasta.
\- Nicole Morgan kuunteli kappaleitamme internetin Myspace -yhteisöpalvelun kautta. Hän halusi antaa meille tekstejään. Myös tamperelainen Sanna Korkee on sanoittanut osan levyn kappaleista, kertoo Minna Ora.
Yleisöä löytyy netistä
Internet on osoittautunut The Electric Ladyn musiikin markkinoinnissa ylivoimaiseksi. Nyt julkaistun maxisinkun kappaleet ovat erään digijakeluyhtiön latauslistalla sijoilla 1-3.
\- Olemme ladanneet A man of that kind -kappaleen Youtubeen ja sen lisäksi promoan tulevaa levyämme todella paljon, kuvaa yhtyeen solisti sitä työtä, mitä yleisön etsiminen vaatii.
Uusia kappaleita kuullaan yhtyeen keikoilla vasta levyn ilmestyttyä.
Ranskalaisille akustinen keikka kuutamossa
The Electric Lady esiintyi vuosi sitten elokuussa Ranskassa, A440-festivaaleilla. Yhtyeen esiintymisen aikana lavalta katosivat sähköt. Rutinoituneet esittäjät kaivoivat esiin akustiset kitarat ja alkoivat soittaa kuutamossa kylpeneelle yleisölle vanhoja rockklassikoita.
\- Yleisö oli haltioissaan ja lauloi täysillä mukana. Kun sähköt 45 minuutin kuluttua saatiin toimimaan, päätimme keikan omaan kappaleeseemme ja se räjäytti lopullisesti potin, muistelee Minna Ora Ranskan matkaa.
Ei iskelmälle
Minna Ora ja hänen miehensä Kari ovat monelle varsinaissuomalaiselle tuttuja useasta eri kokoonpanosta. Rockmusiikkia Minna on laulanut yläasteelta lähtien.
\- Luokkakaverit pyysivät mukaan bändiinsä laulajaksi ja sillä tiellä ollaan. Rokki on tuntunut omalta musiikilta aina, vaikka uran alkuaikana minullekin yritettiin tarjota iskelmämusiikkia laulettavaksi.
Oma murrosikäinen tytär tosin totesi kuunnellessaan äitinsä vanhoja kappaleita, että onko tämä todellakin nuorena laulanut noin huonosti.

  The Electric Ladyssa soittavat Minna Ora (vokalisti), Kari Ora (kitara), Samuli Jokinen (kosketinsoittimet), Jussi Sinervo (basso) ja Pepe Lindholm (rummut).

Sattaseen kaavaillaan ryhmäperhepäiväkotia
Sodankylässä sijaitsevaan Sattasen kylään perustetaan tilapäinen ryhmäperhepäiväkoti. Sodankylän sivistyslautakunta päätti kesäkuussa perustaa ryhmäperhepäiväkodin Sattaseen väliaikaisena ratkaisuna päivähoitopulaan toimikaudelle 2011-2012.
Päiväkoti perustetaan, mikäli sille löytyy sopivia tiloja koulusta. Vetoomuksen ryhmäperhepäiväkodin perustamiseksi allekirjoittivat kaksi sattaslaista äitiä. Sattasessa on tänä syksynä 11 päivähoitoa tarvitsevaa lasta.
Ryhmäperhepäiväkodin on tarkoitus toimia, kunnes suunniteltu uusi päiväkoti valmistuu Sodankylään. Sen jälkeen Sattasen ryhmäperhepäiväkodissa olevat lapset sijoitetaan uudelleen.
Vetelin koulukiista kytee edelleen
Vetelin Patanan ja Pulkkisen kylien koulukapina jatkuu. Koululaisten vanhemmat jättävät päätökset lastensa koulutiestä viimeisiin päiviin ennen syyslukukauden alkua. Vain muutama lapsi on ilmoitettu Räyringin kouluun, kun Patanan ja Pulkkisen kouluissa on yhteensä vajaat 50 koululaista.
Kunnanvaltuusto hyväksyi joulukuussa talousarviossaan Patanan ja Pulkkisen koulujen lakkauttamisen, mutta päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen. Nyt kyläläiset odottavat asiassa oikeuden ratkaisua. He aikovat kokoontua sunnuntaina pohtimaan vaihtoehtoja, kun koulutyö alkaa Vetelissä keskiviikkona.
Vetelin sivistyslautakunnan puheenjohtaja, patanalainen Markku Koivumäki ymmärtää vanhempia.
\- Minä tietysti ymmärrän vanhempien reaktion, kun olen itsekin Patanan kylältä. Päätös, joka kunnassa on tehty, ei ole ollut lainkaan Patanan ja Pulkkisen koululaisten vanhempien ajatusten mukainen. Ymmärrän heidän ärtymyksensä.
\- Tästä syystä he eivät keväällä varmaan halunneet vielä ilmoittaa lapsiaan mihinkään kouluun. He toivovat varmaan, että hallinto-oikeus tekee päätöksen valittajien hyväksi, sanoo Vetelin sivistyslautakunnan puheenjohtaja, patanalainen Markku Koivumäki.
Rankkoja sateita Etelä- ja Itä-Suomessa
Suomen etelä- ja itäosissa sataa tänään runsaasti. Saderintamassa voimakkaat ukkoskuurot ovat mahdollisia ja paikoin voi tulla rakeitakin. Ilmatieteen laitoksen mukaan vettä voi tulla paikoin 20 millimetriä tunnissa.
Sadealue kulkee Suomenlahden rannikolta koilliseen ja kaakkoon. Sateet ovat olleet etelässä runsaimmillaan aamupäivän aikana ja eniten vettä tulee iltapäivällä Koillis- ja Itä-Suomessa.
Ilmatieteen laitos on antanut sateiden vuoksi alimman luokan sadevaroituksen Kymenlaaksoon, Etelä-Karjalaan, Etelä-Savoon ja Pohjois-Karjalaan. Sade voi olla paikallisesti rankkaa, mutta suurempaan tulvimiseen ei uskota. Sadevaroitus annettiin myös Uudellemaalle, mutta varoitus poistettiin jo aamupäivän aikana.
Pilvisimmillä alueilla lännessä Kokkolan korkeudella ja Lapissa lämpötilat voivat jäädä suhteellisen alhaisiksi. Etenkin Lapissa lämpötila saattaa laskea alle kymmenen asteen.
Illaksi sadekuurot heikkenevät ja Ilmatieteen laitos ennustaa osaksi poutaista ja selkeääkin yötä. Etelässä sateet ovat yölläkin vielä mahdollisia.
USA rajoittaa rekkojen polttoaineenkulutusta - teollisuus ilahtui
Yhdysvalloissa on annettu ensimmäistä kertaa säädökset, kuinka paljon raskaat ajoneuvot saavat kuluttaa polttoainetta. Kulutuksen on laskettava vuoteen 2018 mennessä viidenneksellä. Ajoneuvoteollisuus on ilahtunut säädöksistä.
Radioasema NPR:n haastattelemat yritysjohtajat pitävät uusia säädöksiä toivottuina.
\- Toivotamme tämän haasteen tervetulleeksi ja uskomme, että se hyödyttää kaikkia osapuolia, niin kuluttajia kuin teollisuuttakin. Kuluttajat saavat nyt mitä toivovat, ja he toivovat parempaa polttoainetaloutta, sanoo moottorivalmistaja Cumminsin johtajistoon kuuluva Rich Freeland.
Uudet säädökset koskevat monenlaisia ajoneuvoja avolavapakettiautoista raskaimpiin rekkoihin, jäteautoihin ja koulubusseihin.
Teollisuus uskoo, että se pystyy teknisin uudistuksin saavuttamaan tavoitteet. Autojen tekniikassa on parantamisen varaa. Taloudellisuutta voidaan parantaa mm. paremmilla renkailla ja vähentämällä renkaiden määrää, pienentämällä ajoneuvojen ilmanvastusta ja kehittämällä moottoritekniikkaa.
Valtiovalta on säädöksiä antaessaan pyrkinyt myös vähentämään maan riippuvuutta öljyntuonnista. Autot, jotka valmistetaan vuosien 2014 - 2018 välisenä aikana kuluttavat 530 miljoonaa barrelia vähemmän polttoainetta kuin nykykalusto.
Uusien säädösten mukainen autoteknologia nostaa hieman autojen hintaa, mutta raha saadaan monin verroin takaisin. Esimerkiksi rekan kauppahinta nousee runsaat 6 000 dollaria, mutta polttoainekuluja säästyy ajoneuvon elinkaaren aikana lähes 80 000 dollaria.
Ympäristönsuojelijat ovat tyytyväisiä uudistukseen, joskin heidän mielestään uudistusta on tulevaisuudessa jatkettava. Nyt annetut säädökset eivät esimerkiksi vielä riitä kannustamaan autonvalmistajia siirtymään hybriditeknologiaan.
Clijstersin US Open vaakalaudalla
Kolminkertaisen tenniksen US Openin voittajan Kim Clijstersin osallistuminen tämän vuoden turnaukseen vaarantui, kun hän joutui luovuttamaan Toronton turnauksen avausottelussaan kiinalaista Zheng Jietä vastaan vatsalihasvamman vuoksi.
Maailmanlistan kakkonen tunsi kipua vatsalihaksessaan aiemmin päivällä harjoitellessaan ja pelasi teippauksen kanssa. Hän voitti avauserän 6-3, mutta luovutti oltuaan toisessa erässä tappiolla 1-2.
\- Ottelun aikana se meni huonommaksi. Kävin jo ultraäänessä ja vatsalihaksessa on osittainen repeämä, Clijsters kertoi.
Belgialainen joutui jättämään Wimbledonin väliin nilkkavamman vuoksi. Hän pelasi nyt ensimmäistä kertaa sen jälkeen. Clijstersin mukaan on liian aikaista sanoa, että hän joutuisi jäämään kuun lopulla alkavasta US Openista pois.
\- Tässä on vielä muutama viikko aikaa. Teen kaikkeni ollakseni valmis.
Clijsters on voittanut US Openin vuosina 2005, 2009 ja 2010 ja on siis turnauksen kahden edellisen vuoden mestari.
Hirvikolari Vihannissa
Hirven ja henkilöauton törmäys tapahtui tiistai-iltana kello 23 aikaan Lampinsaarentiellä noin kaksi kilometriä Lampinsaaresta Vihannin suuntaan. Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta hänet vietiin ambulanssilla kuitenkin tutkimuksiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Hirvi juoksi tielle niin yllättäen ettei kuljettaja ehtinyt väistää vaan törmäsi hirveen. Hirvi törmäsi auton tuulilasiin ja katolle.
Nuori uroshirvi kuoli törmäyksen voimasta. Onnettomuuspaikalla oli poliisin ja ambulanssin lisäksi pelastuslaitoksen yksiköitä.
Hirven poisviennistä huolehtivat metsästäjät.
Norjan iskut saivat nuoret järjestäytymään
Norjan tragedian myötä Suomessa nähtiin sama reaktio kuin Ruotsissa: sen sijaan, että poliittinen toiminta olisi alkanut pelottaa, se suorastaan houkutteli uusia jäseniä. Demarinuorilla isku näkyi piikkinä jäsenhakemusten määrässä, kertoo puheenjohtaja Timo Kontio. Nuorten poliittinen aktiivisuus järjestöissä on silti pitkällä aikavälillä laskenut jatkuvasti.
Norjan sosiaalidemokraattisten nuorten leirille kohdistunut joukkoteloitus ei saanut Ruotsin ja Suomen aatesiskoja ja -veljiä säikähtämään - päin vastoin. Jäsenmäärähakemusten määrään tuli selvä piikki ainakin demarinuorten ja kokoomusnuorten kohdalla. Myös Vihreillä jäsenmäärässä tapahtui lievää nousua.
\- Tietysti huomio on hyvä asia, vaikka tällaista huomiota ei tietenkään koskaan olisi toivonut kohdalle sattuvan. Mutta ymmärrän, että tapaus herätti sympatiaa ja sai liittymään sellaisia ihmisiä, jotka ovat kenties jo miettineet asiaa pidempään, sanoo Timo Kontio, Demarinuorten puheenjohtaja.
Demarinuorille tuli jäsenhakemuksia Norjan tapahtumien viikonloppuna parikymmentä ja kokoomusnuorille tapahtuman jälkeisenä viikkona 30-40. Vihreiden nuorisojärjestö sai muutamia jäsenhakemuksia enemmän kuin normaalisti.
Jäsenmäärät laskeneet 70-luvulta
Pitkässä linjassa poliittisten nuorisojärjestöjen vetovoima on silti selvästi heikentynyt jo 1970-luvulta lähtien. Valtionavustuksia jakavan opetusministeriön mukaan selvä trendi on, että nykynuoret osallistuvat, mutta eivät sitoudu. Demarinuorissa uskotaan, että syynä vähäiseen osallistumiseen ovat uudet vaikuttamisen keinot.
\- Sosiaalinen media on luonut erilaisia vaikuttamisen väyliä. En kuitenkaan näe sitä uhkana, sillä kyllähän mekin käytämme sosiaalista mediaa paljon omassa toiminnassamme. Ylipäätään olen sitä mieltä, että yhteiskunnallista aktiivisuutta ei ole tuettu riittävästi, vaan on annettu nuorten passivoitua, Kontio sanoo.
Suorat kannanotot lisänneet suosiota
Nuorisojärjestöjen mukaan äkilliset jäsenpiikit ovat tyypillisiä suurten tapahtumien tai kannanottojen yhteydessä. Kristillisdemokraattisilla nuorilla jäsenhakemusten suman aiheutti viimesyksyinen homokeskustelu, perussuomalaisilla puolestaan taannoinen keskustelu moniavioisuudesta, kertoo Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Simon Elo.
\- Jäseniä liittyi paljon juuri ennen Norjan tapahtumia, kun otimme kantaa Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden ViNo:n esitykseen moniavioisuuden sallimisesta Suomessa. Toinen suuri piikki oli, kun vaadimme, että Suomesta tehdään virallisesti yksikielinen valtio. Tällaiset selkeät kannanotot ovat aiheuttaneet kiinnostusta toimintaamme kohtaan.
Vahvimmat puolueet säilyvät
Poliittisten nuorisojärjestöjen tulevaisuuden näyttänee aika. Jäsenmääriään ovat viime vuosina jatkuvasti kasvattaneet perussuomalaisten nuorten lisäksi vihreät ja vasemmistonuoret - alamäkeä on sen sijaan ollut sosiaalidemokraattien ja keskustan nuorisojärjestöillä.
Kontio uskoo, että kaikki nuorisojärjestöt säilyttävät paikkansa.
\- Kun Suomea kerran johdetaan puoluepolitiikasta lähtien, niin uskoisin, että jokaisella poliittisella nuorisojärjestölläkin on oma paikkansa yhteiskunnassamme.
Perussuomalaisten Elo puolestaan uskoo, että elossa pysyvät vain vahvimmat.
\- Uskon siihen, että vahvat kolme puoluetta tulevat jatkossa olemaan kokoomus, vihreät ja perussuomalaiset. Itse näkisin, että näiden kolmen puolueen nuorisojärjestöt voivat kasvattaa jäsenmääriään, koska niille on tilaus olemassa. Muiden osalta epäilen, että laskusuhdannetta on odotettavissa.
Katinkulta saa lisää kapasiteettia
Vuokatin Katinkultaan on tulossa uusi huoneistohotelli. Holiday Club Resorts on hakenut perustettavalle yhtiölle lupaa rakentaa uusi huoneistohotelli Katinkullan välittömään läheisyyteen.
Uuteen hotelliin tulisi 93 huoneistoa neljään kerrokseen. Kerrosala on yhteensä 6311 m². Lisäksi hotelliin tulisi pääasiassa maanpinnan alapuolella oleva kellarikerros.
Osittain nykyisten golf- ja tenniskenttien päälle rakennettavaan hotelliin tulisi myös väestönsuojelutiloja.
Sotkamon ympäristö- ja tekninen lautakunta käsittelee hotellin rakennuslupa-asiaa keskiviikkona.
Toimitusjohtaja Vesa Tengmanin mukaan lopullinen investointipäätös huoneistohotellista tehdään keskiviikkona 17 päivä elokuuta.
Sepelkyyhkyt metsästäjien tähtäimiin
Sepelkyyhkyjen metsästyskausi käynnistyy tänään. Sepelkyyhky on metsästäjien keskuudessa mielenkiintoisena ja arvokkaana pidetty riistalintu, jota kytätään yleensä noutavan koiran kanssa peltojen laitamilla.
Viime vuosina saalismäärät ovat nousseet valtakunnallisesti yli 200.000:een lintuun, ja lämpimän kesän suoma toinen pesintä voinee kasvattaa saaliita edelleen.
Toisaalta sepelkyyhkylle on ominaista arvaamattomuus. Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Matti Sundelin tietää tämän kokemuksesta.
\- Eräällä retkellä havaitsimme illalla 500 kyyhkystä, joiden metsästys oli tarkoitus aloittaa aamulla. Seuraavana päivänä paikalla nähtiin kuitenkin vain yksi lintu. En tiedä vaistoavatko ne sitten metsästyksen vai oliko kyse siitä, että oli tulossa kosteaa säätä, mutta ne vaihtavat herkästi paikkaa.
Koululaiset ja opiskelijatkin lähtevät opintielle
Peruskoululaiset ja lukiolaiset lähtevät keskiviikkona koulutielle neljässä Meri-Lapin kunnassa eli Keminmaassa, Tervolassa, Torniossa ja Ylitorniolla. Simossa koulutyö aloitetaan torstaina ja kemiläiset lähtevät opintielle ensi maanantaina. Myös ammattiopisto Lappiassa uusi lukuvuosi alkaa pääsääntöisesti keskiviikkona uusien opiskelijoiden yhteisillä aloitustilaisuuksilla.
Tänä syksynä Lappian nuorisoasteen koulutuksiin tulee lähes 790 uutta opiskelijaa. Torniossa ja Kemissä aloittaa kummassakin yli 300 opiskelijaa.
Ammattiopisto Lappian nuorisoasteen koulutuksessa opiskelee yhteensä lähes 2800 nuorta.
Pelivoitoista valitetaan usein aiheetta
Veikkauksen asiakaspalveluun tulee runsaasti kyselyitä pelivoittojen oikeellisuudesta, mutta harva valitus johtaa jatkotoimenpiteisiin. Veikkauksen viestintäpäällikkö Riitta Nissin mukaan vuosittaisten pelitapahtumien määrä on Veikkauksessa noin 400 miljoonaa. Peleistä valitettiin sisäasianministeriöön asti viime vuonna 44 kertaa.
Nissin mukaan esimerkiksi Onnensanat-arvasta on tehty Veikkaukseen useita valituksia, mutta kaikissa tutkituissa tapauksissa valitukset ovat osoittautuneet aiheettomiksi.
\- Kaikissa arvoissa, joita meille on lähetetty, niin raaputuspintaa ei ole kokonaan raaputettu ja kirjaimia on sekoitettu toisiinsa. Nämä epäselvyydet ovat toki valitettavia pelaajan kannalta.

  Sisäasianministeriö ratkaisee kiistat

Nissi toteaa, että mikäli pelaaja ei luota Veikkauksen tarkistukseen, niin sisäasianministeriö selvittää asiaa valvovana viranomaisena ja sinne voi tehdä ratkaisusuositushakemuksen.
\- Hakemukset liittyvät useimmiten vedonlyöntiin, kun esimerkiksi joku peli on jouduttu keskeyttämään tai jotain muuta sellaista. Yleensä ei ole kyse sellaisesta tilanteesta, että oltaisiin eri mieltä voittojen suuruudesta.

  Veikkaus paikkaa järjestelmän virheet

Viestintäpäällikkö Riitta Nissin mukaan on erittäin harvinaista, että myyntipääte ilmoittaisi pelaajille vääriä voittotietoja.
\- Jos väärää tietoa on, niin kysymys on jostakin laajemmasta ongelmasta joka on meillä tiedossa. Jos vika on järjestelmässä niin veikkaus korjaa tilanteen asiakkaan suuntaan. Pelitosite kannattaa silti aina säilyttää tarkistuksia varten, Nissi muistuttaa.
Vikingin terminaali kasvaa
Viking Line ryhtyy laajentamaan terminaaliaan Turun satamassa. Tarkoitus on suurentaa terminaalin matkustajatiloja sekä laajentaa kahvilaa. Kokonaisalaltaan laajennus on runsaat 1300 neliömetriä.
Matkustajaterminaalin laajennus on tarpeen, koska varustamon STX:n Turun telakalta tilaama uusi alus tuo terminaaliin nykyistä enemmän matkustajia.
Töiden on tarkoitus valmistua vuoteen 2013 mennessä, jolloin Viking Linen uusi laiva tulee liikenteeseen.
Turun rakennuslautakunta käsittelee terminaalirakennuksen laajennuslupaa torstaina. Myöhemmin käsittelyyn tulevat uuden aluksen vaatimat ajoramppien sekä polttoaineen jakelun vaatimat järjestelyt.
IL: Idols-Alin pahoinpitely käräjillä Mikkelissä
Idols-kilpailun kakkonen Ali Elkharam pahoinpideltiin kotipihassaan helmikuussa, kertoo päivän Iltalehti. Elkharam ei tiedä syytä pahoinpitelyyn, jota käsitellään tänään Mikkelin käräjäoikeudessa.
\- Tekijä koputti ikkunaan, ja menin pihalle. Sitten ihan yhtäkkiä hän päätti lyödä meikäläistä. Hän ehti lyödä minua kerran. Putosin lyönnistä polvilleni. Sen jälkeen painittiin vähän, Elkharam kertoo Iltalehdelle.
Tilanne laukesi kun Elkharam avovaimo tuli paikalle ja tekijä lähti matkoihinsa. Myöhemmin tekijä pyysi Elkharamilta anteeksi, muuta sittemmin sama henkilö on häiriköinyt Elkharamia uudestaan esimerkiksi potkimalla asunnon ovea.
Elkharam ei vaadi tekijältä korvauksia, mutta toivoo oikeuskäsittelyn lopettavan häiriköinnin.
Kouluvuosi alkaa jälleen
Saaristotaiteilijat kierrättävät romut galleriaan
Romu ja roska taipuvat taiteeksi saariston taiteilijoiden käsissä. Uuden elämän saa niin vanha huussinistuin kuin sakset ja ruusulusikatkin. Viime vuosina tiivistynyt yhteistyö on syrjäisilläkin saarilla työskenteleville taiteiljoille tärkeä henkireikä.
Kahdentoista saaristotaiteilijan työt täyttävät Paraisten Vanhan kunnantuvan. Länsi-Turunmaan lisäksi taiteilijoita on edustettuna myös Taalintehtaalta, Taivassalosta, Strömmasta ja Kemiönsaarelta.
Kauneusarvojen ohella teokset sivuavat suhdettamme jätteisiin ja kierrättämiseen.
\- Kaipa taiteilijat ovat sellaisia, että eivät he kovin paljon heitä pois. Sopivan tilaisuuden tullen otetaan esille, ja kaikki löytää paikkansa. Poisheittämisessä täytyy miettiä, että meillä tätä roskaa ja romua tulee, niin vähän valikoiden, pohtii paraislainen Raija Tuomaala omien teostensa äärellä.
Maarit Puhakka nyökyttelee vieressä.
\- Minullakin on taipumus katsoa tavaroita, kierrättää niitä uudestaan, etsiä mahdollisuuksia, mihin niitä voisi käyttää. Minua viehättää vanhojen esineiden kauneus sinällään; käyttöesineet on todella muotoiltu hienosti ja kädessä hyviä, toteaa Puhakka.
Romutaiteella halutaan projektinvetäjä Pia Lindén-Lamoureuxin mukaan kommentoida taiteen arvostusta; taiteilijan pitäisi saada palkka työstään, mutta siitä ei olla valmiita maksamaan.
Saariston taiteilijat ovatkin muutaman viime vuoden aikana tiivistäneet yhteistyötään, ja aiemmin heidän yhteisnäyttelynsä on nähty Korpoströmin saaristokeskuksessa. Lisää näkyvyyttä haetaan Lindén-Lamoureuxin vetämällä projektilla, jota tukevat mm. EU ja ruotsinkieliset kulttuurisäätiöt.
\- Kolme-neljä vuotta on ollut tiivistä yhteistyötä, ja tämä on ollut todella hyvä meille kaikille. Olemme kaikki vähän kuin puurtajia jossain saaren nurkassa, pienessä tilassa yksinään, emmekä edes paljon tienneet mitä muut tekevät. Ihan näinä muutamana vuonna on tullut ihan oikea verkosto, olemme tutustuneet toisiimme, töihimme ja työtiloihimme, ja olemme saaneet aika monta yhteisnäyttelyä, iloitsee Maarit Puhakka.

  Roskasta rahaksi – dyrbART Paraisten Vanhalla kunnantuvalla Länsi-Turunmaalla 29. syyskuuta asti.

Varasto paloi Inarissa
Varastokäytössä ollut suuri navetta tuhoutui tulipalossa tiistai-iltana Inarin Nellimintiellä viitisen kilometriä Ivalosta. Palossa tuhoutui muun muassa varastossa ollut vanha kuorma-auto, moottorikelkkoja ja henkilöauto.
Palokunta esti tulen leviämisen läheiseen asuinrakennukseen. Ivalon palolaitoksen ensiarvio on, että palo on saattanut saada alkunsa tulisijan hormistosta.
Kuljettaja menehtyi kolarissa Ylihärmässä
Henkilöauton kuljettaja on menehtynyt rekan ja henkilöauton kolarissa Kauhavan Ylihärmässä keskiviikkoaamuna. Onnettomuus sattui kello kuuden jälkeen Pohjanmaanväylän ja Severinkujan risteyksen lähellä Seinäjoki-Uusikaarlepyy -tiellä.
Henkilöauto oli tulossa Ylihärmän suunnasta ja ajautui loivasti oikealle kaartuvassa mutkassa vastaantulevien kaistalle. Törmäyksen voimasta henkilöauto suistui kulkusuunnassaan oikealle ojaan ja kuorma-auton vetoauto ajautui ojaan ja perävaunu jäi osittain tielle.
Onnettomuudessa menehtynyt 32-vuotias mies oli kotoisin Seinäjoelta.
.
Erikoiskauppoja ei haluta ydinkeskustan ulkopuolelle
Leiriin suunnitellussa kauppakeskuksessa ole tarvetta pienille erikoiskaupan kuten pienten vaate- ja kenkäliikkeiden tiloille, linjaa Lappeenrannan tekninen johtaja Jussi Salo.
Tekninen johtaja Jussi Salo esittää tämänpäiväisessä teknisen lautakunnan kokouksessa, ettei Leiriin suunnitellussa kauppakeskuksessa ole tarvetta pienille erikoiskaupan, kuten pienten vaate- ja kenkäliikkeiden tiloille.
Leirin kauppakeskusta suunnittelevalle Keskolle juuri erikoiskaupat ovat kuuluneet osaksi rakennussuunnitelmaa.
Salo näkee ratkaisun viitoittavan ydinkeskustan ja toisaalta suurten kauppakeskusten suunnittelua tulevaisuuteen, mikäli esitys läpäisee teknisen lautakunnan ja myöhemmin kaupungin hallituksen käsittelyn.
Kuusamosta löytyi kultaa
Kuusamon Juomasuolta voi löytyä jopa miljoonan unssin kulta-alue, arvioi kaivosyhtiö Dragon Mining. Yhtiö kuvaa kultaesiintymää erinomaiseksi.
Juomasuolta on löytynyt kullan lisäksi muun muassa uraania.
Dragon Mining on tutkinut Juomasuon aluetta viime syksystä lähtien. Tutkimukset jatkuvat alustavan suunnitelman mukaan marras-joulukuulle.
Kullan hinta on noussut kesän aikana voimakkaasti ja maksaa unssilta nyt yli puolitoista tuhatta dollaria.
Mykoplasma jyllännyt Länsi-Pohjassa
Länsi-Pohjan keskussairaalan infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi kertoo, että tähän mennessä on testein varmennettu 37 mykoplasmatartuntaa, kun viime vuonna tapauksia oli yhteensä yhdeksän. Kaukoniemen mukaan lisäksi potilaita on hoidettu pelkän oirekuvan perusteella.
Kaukoniemi kertoo, että mykoplasmaa esiintyy runsaammin kolmen vuoden välein ja infektio iskee tyypillisesti kouluikäisiin ja nuoriin aikuisiin.
\- He ovat altista väestöryhmää ja mykoplasma leviää joukkokokoontumisissa. Täytyy kuitenkin muistaa, että mykoplasmaa on aina liikkeellä ja se on yksi tavallisimmista kolmesta hengitystieinfektiota ja keuhkokuumetta aiheuttavasta bakteerista. Sinänsä se ei ole mikään kovin erikoinen taudinaiheuttaja, Kaukoniemi sanoo.
Kaukoniemen mukaan suurin osa mykoplasmainfektioista menee ohi tavallisina flunssina ja parantuu itsestään.
-Käytännössä jokainen meistä on mykoplasmainfektion sairastanut useimmiten tietämättään, Kaukoniemi kertoo.
Kaukoniemen mukaan mykoplasmalle on tyypillistä, että se aiheuttaa pitkäaikaista kuivaa yskää, joka ei parane antibiootilla. Lisäksi sen aiheuttaman keuhkokuumeen toipilasaika voi kestää useita viikkoja.
YLE Turun mukaan tänä vuonna Suomessa on tehty jo 2 800 mykoplasmadiagnoosia.
Parikymmentä myyräkuumetta
Myyräkuumetapauksia Länsi-Pohjassa on ollut parikymmentä, mikä on suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna tähän aikaan. Kaukoniemi pitää kuitenkin mahdollisena, että tapauksia tulee tänä vuonna hiukan viimevuotista enemmän.
Punkin puremasta aiheutuneita tapauksia on tullut ilmi kaksi. Kaukoniemi kertoo, että sairaanhoitopiirin alueella on vasta-ainemääritelmän perusteella todettu yksi borrelia-tapaus. Lisäksi terveyskeskuksessa on hoidettu yksi aivotulehdus, joka ei kuitenkaan ilmeisesti ollut vakava.
Kaukoniemen mukaan sairaalassa kesä on kaiken kaikkiaan ollut melko rauhallinen.
Lapset palaavat koulunpenkille
Koulutyö peruskouluissa ja lukioissa alkaa monessa pohjalaiskunnassa tällä viikolla. Keskiviikkona koulujen lukuvuosi alkaa muun muassa Seinäjoella sekä Kauhajoella ja Kauhavalla. Torstaina koulunpenkille palataan muun muassa Ähtärissä.
Sen sijaan Vaasassa, Kokkolassa ja Pietarsaaressa lomaillaan vielä tämä viikko ja kouluun palataan vasta ensi viikolla.
Sijoittajan turvasatamat ovat vähissä
Pitkään jatkunut pörssikurssien lasku ympäri maailmaa on pannut monet etsimään vaihtoehtoisia sijoituskohteita rahoilleen. Tilanne on kuitenkin nyt rahamarkkinoilla sen verran sekava, että varmaa turvasatamaa on hankala löytää. Tilanne on vaikea sekä pien- että suursijoittajalle.
Suomalaisilla kotitalouksilla oli heinäkuun lopussa varoja eri sijoitusrahastoissa noin 60 miljardia euroa. Rahasto-osuuksien lunastusaaltoa ei ole vielä nähty, mutta sellainen saattaa olla lähellä.
\- Ennen muuta osakepuolella on huolta. Kurssit ovat laskeneet jo pitkän tovin alaspäin, sanoo johtaja Markku Savikko Finanssialan keskusliitosta.
Osakerahastojen lunastamisesta syntyy herkästi negatiivinen kierre, koska rahastoyhtiöiden täytyy myydä osakkeita laskeviin kursseihin saadakseen rahaa lunastuksiin. Jos lunastuksia tulee paljon ja vielä lyhyessä ajassa, voi maksatus viivästyä.
\- Joissakin tapauksissa näin on jo tiettävästi käynyt, mutta lunastus tapahtuu aina sen lunastushetken arvon mukaisesti, kertoo Savikko.

  Vaihtoehdot vähissä

Mutta mihin sitten varoja nyt pitäisi sijoittaa, kun niin sanotut turvasatamat ovat kortilla? Korkorahastoissa tuotto on matala ja kullan hinta on jo valmiiksi pilvissä. Tällaisessa tilanteessa rahastojen vastatilinä oleva talletustili voi olla turvallisin vaihtoehto etenkin piensijoittajalle.
\- Siellähän meillä on varsin kattava 100 000 euron talletussuoja, jolloin piensijoittajan kohdalla asiat ovat tällä lailla mallillansa, vihjaa johtaja Markku Savikko.
Myös suursijoittajat, kuten eläkeyhtiöt ovat joutuneet uuteen tilanteeseen turvasatamia etsiessään. Euromaiden kriisi ja Yhdysvaltain velkakattoepisodi ovat muuttaneet tilanteen.
\- Perinteinen turvasatama, valtioiden joukkovelkakirjalainat, on tässä tilanteessa erittäin epävarma sijoitus ja siinä mielessä turvasatamaa on vaikea löytää. Parhainta ja vakainta tuottoa antavat kiinteistösijoitukset juuri nyt, arvioi eläkeyhtiö Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio.

  Riskit päivittäisessä seurannassa

Lisäksi suursijoittajilla on käytettävissään paljon erilaisia johdannaisia, joilla voidaan suojautua riskeiltä. Johdannaisia myös käytetään, ja Ilmarisen sijoitussalkun sisältöä tarkkaillaan nyt varsin taajaan.
\- Jos normaalisti katsotaan viikkotasolla riskejä ja tuottoja, niin tällä hetkellä sitä katsotaan päivätasolla. Voin sanoa, että riskiasema on muuttunut tuntuvasti tämän vuoden aikana, Ritakallio kuvailee.
Kriisin keskellä euro on pitänyt arvonsa melko hyvin eikä valuuttapaosta näy pienintäkään merkkiä, vaikka esimerkiksi Sveitsin frangi vahvistuu koko ajan.
Suomalaisten yksityishenkilöiden valuuttatalletuksista ei ole tarkkaa tilastoa, mutta Suomen Pankista saadun arvion mukaan niitä on noin 200 miljoonaa euroiksi muutettuna. Summa on vain 2,5 promillea eurotalletusten 80 miljardin kokonaissummasta.
Himangasta uusi PS Kemin päävalmentaja
PS Kemi Kingsin päävalmentaja vaihtuu. Seuran johtokunta päätti tiistaina, että Kalle Huuskon tilalle tulee pitkän linjan kemiläinen jalkapallovaikuttaja ja entinen maajoukkuepelaaja Juhani Himanka. Valmennustiimiin tulee mukaan myös entinen maajoukkuevalmentaja Jukka Ikäläinen.
PS Kemi on tällä hetkellä ykkösen sarjataulukon toiseksi viimeisenä. Tänä vuonna sarjataulukon neljä viimeistä putoaa suoraan kakkoseen. Kemillä on viiden pisteen kaula viimeisen säilyjän paikalle.
Veikkausliigan jumbo Rovaniemen Palloseura päätti päävalmentajan vaihdosta aiemmin tällä viikolla.
Koulukuljetuksista tuskaillaan joka vuosi
Raskas kilpailutusjärjestelmä aiheuttaa päänvaivaa koulukuljetusten järjestämisessä. Seinäjoen kaupungin puhelimet ovat käyneet kuumana, kun vanhemmat ovat tiedustelleet lastensa kyytejä. Tiedot on ilmoitettu viime perjantaina kouluille, kun koulut alkavat tänään.
Seinäjoen kaupungin koulukuljetuksista vastaava erityisopetuksen rehtori Ville Järvi sanoo, että perusongelma johtuu tiukasta kilpailutusaikataulusta. Liikennöitsijät reiteille valitaan vasta vähän ennen koulujen alkua, joissain paikoissa jopa koulujen alkamisen jälkeen. Kestää myös jonkin aikaa, ennen kuin reittiaikataulu asettuu uomiinsa.
Toiveissa usean vuoden ratkaisut
Järvi toivoo pitkäjänteisempiä ratkaisuja.
\- Kyllähän tämä on raskas mekanismi, jolle toivoisin kyllä vähän pidempiaikaista ratkaisua, ettei ihan joka vuosi tarvisi käydä samaa hässäkkää. Tottakai täällä jokainen tekee parhaansa ja mietitään, miten tätä voisi kehittää, toteaa Järvi.
\- Tänä vuonna on silti hyvä tilanne, että ollaan saatu kaikille reiteille liikennöitsijä, lisää Järvi.
300 opiskelijaa etsii yhä asuntoa
Opiskelija-asuntotilanne ei vaikuta hyvältä Mikkelissä. Katto puuttuu yhä pään päältä lähes 300 opiskelijalta ja koulun alkamiseen on enää reilu viikko. Savonlinnassa sen sijaan luvataan asunto peruutuspaikan saaneillekin.
Monelta Mikkeliin tulevalta opiskelijalta puuttuu vielä asunto, vaikka koulun alkuun on enää viikko. Mikkelin opiskelija-asunnoista kerrotaan, että kaikki asunnot ovat täynnä, ja jonossa on lähes 300 henkilöä.
Asunnontarvitsijoita ohjataan yksityisille markkinoille. Yksityisillä markkinoilla opiskelija tarvitsee kuitenkin paitsi hieman muhkeamman rahatukun, myös tuuria, sillä tarjonta ei ole huima. Esimerkiksi netin markkina-palstoilta Mikkelistä löytyy vain muutamia asuntoja.
Sen sijaan Savonlinnassa pystytään tarjoamaan asunto kaikille opiskelijoille. Myös peruutuspaikan vastaanottaneet opiskelijat saavat Savonlinnasta asunnon nopealla aikataululla, luvataan Savonlinnan Opiskelija-asunnoista.
Sepelkyyhkyjahti on vauhdissa
Tänään alkanut sepelkyyhkyjahti avaa syksyn metsästyskauden. Riistakeskuksen mukaan viime vuonna saalistettiin koko maassa yli 230 000 sepelkyyhkyä.
Sepelkyyhkysaalista sai 26 000 metsästäjää. Sepelkyyhkystä on tullut sinisorsan ohella Suomen suosituinta riistaa.
Saalistilastojen mukaan esimerkiksi Pohjois-Savossa metsästettiin pari vuotta sitten noin 12 000 sepelkyyhkyä. Metsästyksen avajaisista odotetaan vilkasta, sillä sepelkyyhkyjä on peltoalueilla jo valtavissa parvissa.
Uudellamaalla varoitetaan rankoista sateista
Uudenmaan yllä kulkee ukkoskuurorintama. Pelastuslaitos ei ole saanut ilmoituksia sähkökatkoista tai pahemmista tulvista. Sää poutaantuu iltapäivällä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakkaat sadekuurot alkoivat Uudellamaalla puolenyön jälkeen.
Läntiseltä Suomenlahdelta nousee kuuroja maakunnan yli. Uudellamaalla on voimassa sadevaroitus, jonka mukaan vettä voi tulla yli 20 millimetriä tunnissa.
Sää jatkuu samanlaisena aamun ajan. Enimmäkseen on sadetta, mutta myös ukkonen voi jyrähdellä.
Aamupäivän aikana sateet väistyvät itään ja iltapäivällä on jo poutaista.
Torikauppa kituu lämpimästä kesästä huolimatta
Torimyyntipaikoista kova kysyntä, mutta kauppa ei kaikilla käy. Markettien laajat valikoimat ja asiakaskunnan muutos tuo haasteita torimyyjille.
Lämpimästä kesästä ja toripaikkojen kovasta kysynnästä huolimatta osa Lappeenrannan torimyyjistä kokee torikaupan näivettyvän.
\- Kyllä näkymät ovat heikentyneet jo hyvän aikaa. Oikeastaan siitä asti kun marketit saivat suuremman vallan. Nuorempi polvi ei myöskään käy vanhempien malliin torilla, sanoo Lemin perunan Ari Peuhkuri.
Kaikki eivät näe tilannetta näin synkeänä.
Torikauppa J. Ahosen Juha-Matti Kupiainen uskoo nuorten lähiruokainnostuksen ja toisaalta venäläisten turistien pitävän toripaikat vilkkaina.
Torivalvoja Seppo Puumalaisen mukaan torikaupan heikentyminen ei näy torimyyntipaikkojen kysynnässä. Päinvastoin, Lappeenrannan kauppatorilla ja satamassa myyntipaikat ovat olleet kesällä lähes loppuun varattuja.
Tunnelikaavat läpi lautakunnassa
Tampereen kaupungin yhdykuntalautakunta hyväksyi äänestyksen jälkeen rantaväylän tunnelin asemakaavat. Kaavoista äänestettäessä XL-ryhmän rivit rakoilivat, kun kokoomuksen Erkki Axen äänesti kaavoja vastaan.
Lopullinen päätös syntyi äänin 6-5. Kaavat menevät syksyn aikana kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksyttäviksi.
Yksinomaan kaavojen hyväksyminen ei takaa tunnelitöiden aloitusta vaan kaupungin on hyväksyttävä tunnelirahat talouarvioonsa. Myös mainintaa tunnellihankkeesta valtion talousarvioon odotetaan.
Metsästyskausi starttaa kyyhkysjahdilla
Keskiviikkona alkava sepelkyyhkyn metsästys käynnistää metsästyskauden. Sepelkyyhkyllä on hyvin metsästettävä kanta Etelä-Kainuussa. Lintuja on ennätyksellisen paljon ainakin Kajaanin Vuolijoella, kertoo metsästäjä Oiva Haataja.
Lähitulevaisuudessa kyyhkyset leviävät muuallekin Kainuuseen, arvioi Haataja.
\- Koko ajan näyttää, että niitä on yhä enemmän. Isoja kyyhkyparvia on nähty Oulujärven pohjoispuolella. Sinnepäin ne pikkuhiljaa alkaa kai siirtymään.
Kyyhkysmetsälle lähdetään Haatajan mukaan aamuvarhaisella.
\- Kolmelta on noustava ja ennen auringonnousua pitää olla jo passissa. Aloitusaamuna saaliiksi saadaan yleensä kymmeniä lintuja, joten siinä suhteessa se on ihan mukava metsästettävä.
Kyyhkysen metsästys ei ole Kainuussa vielä kovin merkityksellistä, kertoo riistanhoidon neuvoja Marko Paasimaa Riistakeskus Kainuusta.
\- Meidän korkeuksilla sepelkyyhkyn pyytäminen on vielä aika pienimuotoista. Onhan niitä täällä jonkin verran. Eniten sepelkyyhkyä esiintyy eteläisemmässä Suomessa, missä se on merkittävä riistalaji.
Koulutie kutsuu
Ensimmäiset koululaiset palaavat keskiviikkona takaisin opinahjoihinsa. Syyslukukauden aloittavien koulujen joukossa on Raision lukio. Se aloittaa syyslukukautensa lähes viikkoa ennen muita lukioita.
Näin halutaan varmistaa oppilaille viikon mittainen syysloma, jolloin oppilaat voivat kunnolla hengähtää vaativan lukiotyöskentelyn lomassa. Syyslukukauden varhaisempi aloitus antaa myös lisäaikaa syksyn ylioppilaskirjoituksiin valmentautumiseen.
Raision lukio aloittaa syyslukukautensa nyt jo kolmatta vuotta muita lukioita aiemmin.
Raision lukiossa on 440 omaa oppilasta sekä viitisenkymmentä kaksoistutkintoa opiskelevaa ammatti-instituutin oppilasta.
Elokuun kymmenentenä päivänä kouluun palaavat myös ammattioppilaitosten opiskelijat sekä kaikki Loimaan, Salon ja Someron koululaiset.
Torstaina pulpettien ääreen palataan Paimiossa, Mynämäessä, Sauvossa ja Tarvasjoella. Muut koululaiset saavat lomailla vielä ensi viikkoon.
Pyhäjärvellä pureksitaan taas päättäjäsoppaa
Pyhäjärven kaupunginhallituksessa setvitään kesäkuun valtuustokokouksen ulosmarsseja. Kymmeneltä valtuutetulta kuullaan ensi maanantaina selvitykset kokouksesta poistumisestaan.
Pyhäjärven kaupunginvaltuuston piti kesäkuun lopussa käsitellä aloitteita kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen erottamisesta, mutta poistumisten takia kokous keskeytyi.
Päättäjäkiistojen lisäksi Pyhäjärvellä riittää myös muuta setvittävää. Pyhäjärvellä on riidelty muun muassa valtuutettu Heikki Hankilan kotipaikasta, josta odotetaan maistraatin päätöstä tällä viikolla. Lisäksi kaupungin lentokenttäyhtiön talous on noussut yhdeksi kiistakapulaksi Pyhäjärvellä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Leppäharju harmittelee, että hallituksen aikaa on liiaksi mennyt valitusten käsittelyyn.
\- Vuodesta 2010 alkaen on tehty 22 oikaisuvaatimusta ja kuntalaisaloitteita. Hartain toive on, että näistä asioista päästäisiin tämän syksyn aikana puhtaille vesille. Ensi vuosi on viimeinen tämän valtuuston toimintavuosi ja meillä on paljon hyviä ajatuksia, joita pitäisi ehtiä hoitaa.
Uudenkaupungin pytingit avautuvat
Pytinkien Paris tutustuttaa uusikaupunkilaiseen puutaloasumiseen ja korjausrakentamiseen. Runsaan viikon kuluttua kuutisenkymmentä kotia ja julkista rakennusta avaa ovensa yleisölle. 160 vuoden ikäisissä puutaloissa on nähtävillä monenlaista korjausrakentamista.
Tänä vuonna puutalotapahtumassa ovat keskeisiä energian säästämiseksi tehdyt ratkaisut. Uusikaupunkihan on yksi maan Hinku-kaupungeista eli hiilineutraaleista kunnista.
-Ovensa avaavista 60:stä puutalokodista joka kuudes on avoinna ensimmäistä kertaa. Muut kohteet ovat olleet mukana jo edellisillä kerroilla. Nyt puutalot avaavat ovensa jo neljättä kertaa. kertoo kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellén
\- Kohdetalojen lisäksi on Vason näyttelytilaan tehty Hinku-näyttely, joka kertoo yksityiskotien energiaratkaisuista. Tarkemmin esitellään viisi esimerkkikohdetta, ,joista kerrotaan, miten niissä on hoidettu lämmitysratkaisut ja energian kulutus. Lisäksi näyttelyssä esitellään peruteellisemmin Hinku-hanketta ja muuta energia-asiaa, sanoo Arvela-Hellén.
Arvela-Hellénin mukaan Uudenkaupungin pytinkeihin tutustumalla saa hyvän käsityksen siitä, miten puutaloja on eri aikoina peruskorjattu.
-Mukana on taloja, joissa peruskorjaus on tehty 30 vuotta sitten. Osassa on peruskorjattu parikymmentä vuotta siten ja joissakin on remontti saatu pääökseen viime vuonna. Kaikkien talojen isäntäväeltä saa hyviä vinkkejä ja neuvoja siitä, miten kussakin talossa on ratkaisuja tehty, sanoo Arvela-Hellén.
Pytinkien Paris puutalotapahtuma avaa talojen ovet elokuun 20. ja 21. päivänä. Koteihin tutustumisen lisäksi on mahdollisuus nähdä myös miten vanhat puutalot toimivat julkisian tiloina.
Tuomioja: Kapinallisneuvosto edustaa Libyalaisia
Helsingin Sanomien mukaan ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo Suomen pitävän Libyan kapinallisneuvosto NTC:tä tällä hetkellä libyalaisten edustajana. Suomi ei edelleenkään tunnusta NTC:tä Libyan lailliseksi hallitsijaksi, kuten useat maat ovat tehneet.
Tuomiojan mukaan tunnustamattomuus johtuu siitä, että Suomi tunnustaa vain valtioita, ei hallituksia. Suomi on Tuomiojan mukaan tässä samoilla linjoilla kuin Ruotsi.
Tuomioja sanoo, että Suomi pitää yhteyttä neuvostoon, jos siihen on tarvetta.
Yli 30 valtiota on tunnustanut Libyan kapinallisneuvoston maan viralliseksi edustajaksi. Tunnustaneiden joukossa ovat muun muassa Yhdysvallat, Britannia, Saksa, Ranska, Italia ja Benelux-maat Belgia, Hollanti ja Luxemburg.
Norppakorvaukset hakuun
Ammattikalastajien norppakorvaukset ova tulleet haettavaksi. Korvausta voi hakea, mikäli täyttää ammattikalastajan kriteerit.
Norpansuojelutoimien aiheuttamista taloudellisista menetyksistä voi saada korvausta ammattikalastajat, joiden kalastustulot ovat vähintään 30 % kalastajan kokonaistuloista.
Lisäksi korvausta voivat hakea kalastajat, jotka myyvät kalaa vähintään 5000 euron arvosta vuodessa.
Hakijaa ei pidetä ammattikalastajana, mikäli kalastustulot ovat alle 15 % kalastajan kokonaistuloista.
Korvausta myönnetään verkko- ja rysäkalastuskielloista ja rajoituksista sekä rysien ja verkkojen rakennetta koskevista määräyksistä. Hakuaika päättyy syyskuun puolivälissä.
Metsästyskausi alkaa kyyhkyjahdilla
Metsästyskausi alkaa keskiviikkona. Perinteisesti ensimmäisenä pääsee metsästämään sepelkyyhkyä. Sorsanmetsästys alkaa 20. elokuuta. Kyyhkynmetsästystä rajoittavat osin vielä kesken olevat puintityöt.
Sepelkyyhkyn metsästysaikaa on aina lokakuun loppuun ja jahtialueena on koko maa. Suomen riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan yksiköstä kerrotaan, että sepelkyyhkyjahti on alueella vielä varsin pientä.
Etelä-Pohjanmaan alueella kyyhkyjä on tänä vuonna kohtuullisen runsaasti, mutta metsästäjien suosikkilintu se ei sielläkään ole. Riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä arvioi, että kyyhkynmetästys hiljenee alueella tänäkin vuonna sorsanmetsästyksen alettua.
Heikkilä muistuttaa metsästäjiä myös siitä, että kaikille pelloille ei ole menemistä. Tällä hetkellä peltoja on puimattakin, joten metsästys ei ole mahdollista. Sen sijaan kyyhkyt ovat mieltyneet etenkin puimattomien peltojen keskellä oleviin lakoontuneisiin alueisiin.
Juha Heikkilä kertoo, että viime päivinä on ollut havaittavissa hyvin parveutumista, joka yleensä on merkki nuorten lintujen itsenäistymisestä.
Kamalle toinen tappio
Kankaanpään Maila hävisi toistamiseen superpesiksen puolivälierissä. KaMa hävisi eilen Kankaanpäässä pelatun kotiottelunsa Pattijoelle jaksoin 0-2. Raahelaiset johtavat ottelusarjaa nyt 2-0. Jatkoon pääsee neljällä voitolla.
Thaipoimijat tienesteille Pohjois-Karjalassa
Lapin huono mustikkasato ajaa marjanpoimintayrityksiä Pohjois-Karjalan mustikkametsiin. Maakunnassa työskentelee yhteensä noin 80 thaimaalaista marjanpoimijaa sotkamolaisen Ber-Exin sekä rovaniemeläisen Arctic Internationalin kutsusta.
Yrityksistä kerrotaan, että thaimaalaiset poimijat saavat tänä kesänä hyvät tienestit Pohjois-Karjalasta. Arctic Internationalin Janne Naapangin mukaan mustikan kilohinta on noussut kahteen ja puoleen euroon, eli poimijat voivat kerätä päivässä jopa 150 euron edestä.
\- Meillä keskivertopoimija tienaa saman verran kuin Thaimaassa on kahden vuoden palkka, Naapanki sanoo.
Pohjois-Karjalassa on liikkunut tänä kesänä huhu, jonka mukaan jokin marjanpoimintayritys takavarikoisi thaipoimijoilta passit työurakan ajaksi. Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa sanoo kuulleensa huhusta, mutta ei usko sen todenperäisyyteen.
\- Ei marjafirmoista yhdelläkään tulisi mieleen ottaa poimijalta passia pois. Jos sellaista on tapahtunut, se on tapahtunut siten, että jokin thaimaalainen kämpänvanhin on ottanut muilta passit, Jansa pohtii.
Myöskään Pohjois-Karjalan poliisille ei ole tullut tänä kesänä rikosilmoitusta thaipoimijoiden kohtelusta.
\- Moni meidän poimijoista tulee uudestaan ja uudestaan. Eivät he tekisi niin, jos tämä työ olisi kamalaa, Arctic Internationalin Janne Naapanki sanoo.
Ber-Ex on kutsunut Valtimolle noin 50 thaipoimijaa. Arctic International on puolestaan tuonut Lieksan ja Nurmeksen alueelle pienen ryhmän eli kolmisenkymmentä poimijaa.
Yrityksellä on Itä-Suomessa yhteensä noin 180 poimijaa.
Kokkolan messuasunnot käyneet kaupaksi
Kokkolan asuntomessualueella on 131 asuntoa. Niistä valtaosa on kerrostaloissa, tiistain tietojen mukaan myymättä oli muutama. Ostajaa kaipaavat myös muutama omakotitalo, sekä rivi- ja pientaloasunto.
Projektipäällikkö Touko Rauman mukaan kerrostaloasuntoja on 93. Niistä oli hänen laskujensa mukaan myymättä neljä.
Alueella on 25 omakotitaloa, messujen jälkeen valtaosa saa asukkaat. Talotehtaat halusivat rakentaa muutaman talon oman mielensä mukaan, ne ovat nyt myynnissä. Rauman mukaan myös kuuden huoneiston rivitalossa on varauksia.
Paukkajalainen sirkustaiteilija sai apurahan
Joensuulainen sirkustaiteilija Miika Nuutinen on saanut valtion taiteilija-apurahan. Valtion tanssitaidetoimikunta myönsi Paukkajalla asuvalle Nuutiselle puolivuotisen sirkustaiteen apurahan ensi vuodelle.
Nuutinen sanoo aikovansa työstää apurahan turvin esitystä, jossa yhdistyvät sirkustaide ja teksti. Tällä hetkellä hän harjoittelee kuun lopussa Turussa ensi-iltaan tulevaa kokoillan sirkusesitystä 
Godspeed Baby.
Jongleerauksen ja muun sirkustaiteen ohella Nuutinen on kirjoittanut kaksi runokokoelmaa.
Pikkuhuuhkajien maaottelu Porissa
Porissa pelataan tänään kansainvälistä jalkapalloa, kun Suomen alle 21 -vuotiaiden maajoukkue kohtaa Slovenian. Kyseessä on EM-karsintaottelu, jolla tavoitellaan paikkaa vuoden 2013 kisoihin Israeliin. Ottelu alkaa Porin stadionilla kello 19.
Mies ryöstettiin yöllä Kuopiossa
Törkeä ryöstö työllisti aamuyöllä poliisia Kuopiossa. Kaksi nuorta miestä ryösti ennen kello viittä teräaseella uhaten miehen keskustassa, Ajurinkadulla.
Poliisi tavoitti ryöstäjät Niiralankadulla ja otti miehet kiinni. Kaksikkoa epäilllään törkeästä ryöstöstä.
Ryöstetty kuopiolaismies toimitettiin sairaalaan. Poliisin mukaan mies ei loukkaantunut vakavasti.
Kuopiolainen ryöstäjäkaksikko on poliisin vanhoja tuttuja.
Britannian hulinointi leviää - poliisi rauhoitti Lontoon
Britanniaa riivaavat nuorisolevottomuudet ovat levinneet useisiin kaupunkeihin. Lontoo on kuitenkin ollut keskiviikon vastaisena yönä rauhallinen vahvan poliisivoiman vartioidessa katuja.
Nuoriso on ryöstellyt kauppoja, tuhonnut omaisuutta ja sytyttänyt tulipaloja ainakin Manchesterissä, Liverpoolissa, West Bromwichissa ja Wolverhamptonissa. Pienempiä yhteenottoja on tullut tietoon Birminghamissa, Leicesterissä, Gloucesterissa ja Lontoon pohjoispuolella Milton Keynesissä.
Lontoo on ollut huomattavan rauhallinen sen jälkeen, kun viranomaiset toivat kaupungin kaduille 16 000 poliisia. Paikoin myös kaupunginosien asukkaat ovat alkaneet valvoa järjestystä. Monet kaupat pitivät toisin illalla ovensa suljettuina.
Britannian mellakoissa on pidätetty kaikkiaan jo lähes tuhat ihmistä. Poliisi arvelee, että sillä on edessään kaupungin historian suurin rikostutkinta.
Muualla poliisin toiminta ei ole onnistunut yhtä tehokkaasti hillitsemään mellakointia. Esimerkiksi Manchesterissä hulinoitsijat sytyttivät tuleen useita autoja. Liverpoolissa roihusi myös kaksi paloautoa.
Kussakin kaupungissa riehumassa on ollut muutamia satoja nuoria. Poliisi on tehnyt satoja pidätyksiä.
Britannian johto luonnehtii hulinointiin osallistuneita rikollisiksi, joita rangaistaan teoistaan.
Myös esimerkiksi Manchesterin poliisijohto on puhunut mellakoita aiheuttaneista rikollisjoukoista.
\- Nämä ihmiset eivät protestoi mitään vastaan, minkäänlainen epäoikeudenmukaisuus ei ole johtanut tähän. Tämä on vain ja ainoastaan rikollista käyttäytymistä, pahinta mitä olen koskaan nähnyt tässä laajuudessa, sanoi Manchesterin apulaispoliisipäällikkö Gary Shewan.
YLE Uutisten paikalla oleva toimittaja Olli-Pekka Sulasma arvioi, että Britanniassa on alkamassa suuri keskustelu yhteiskunnan tilasta. On pohdittava, kuinka maahan on päässyt syntymään ihmisryhmä, joka tuntee olevansa täysin yhteiskunnan ulkopuolella ja pitää itselleen oikeutettuna mellakoida ja ryöstellä kauppoja.
Kyyhkynmetsästys kasvattaa suosiotaan
Lähestyvän syksyn metsästyskausi käynnistyy tänään kyyhkyjahdilla. Perinteisesti metsästyskauden varsinaisena avauksena pidetään ensi viikon lauantaina alkavaa sorsastuskautta, mutta kyyhkynmetsästys kasvattaa suosiotaan.
Kyyhkykanta on kasvanut huomattavasti viime vuosina, mikä voi vaikuttaa kyyhkyn suosioon metsästyslintuna. Sepelkyyhkyn metsästysmäärät ovat RKTL:n mukaan kasvaneet viidessä vuodessa noin 50 000 linnulla koko maassa. Viime vuonna sepelkyyhkyjä metsästettiinkin valtakunnallisesti jo lähes yhtä paljon kuin sorsia.
Etelä-Savossa sepelkyyhky ei vielä ole aivan niin suosittu metsästyskohde, kuin vaikkapa Etelä-Suomessa, kertoo Etelä-Savon riistanhoitopiirin riistapäällikkö Petri Vartiainen.
\- Yhä useampi eteläsavolainen metsästäjä aloittaa kuitenkin kautensa jo kyyhkyjahdilla.
Kyyhkyjä väijytään pääasiassa aamutuimaan peltojen pientareilla naamiointiverkon suojissa. Houkuttimina käytetään kyyhkyjen kuvia. Ohi lentäviä lintuja ammutaan haulikolla. Metsästyksen suosion kasvuun lienee osasyynä myös se, että sepelkyyhky on syötäväksi kelvollista riistaa.
\- Kyyhky on kyllä erittäin herkullinen riistalaji ruuaksi laitettuna. Varmasti ihan siellä kärkipäässä linnuista, Vartiainen sanoo.
Omenapuut notkuvat entiseen malliin
Omenasadosta on tulossa Pirkanmaalla lähes normaali. Ensimmäisenä lajikkeena on jo kypsynyt makea Pirja. Satoa ovat verottamassa sekä omenakääriäinen että omenissa esiintyvä rupi.
Viime talven kovat pakkaset ovat tosin verottaneet puukantaa, ja esimerkiksi Hämeenkyrössä Yrjölän marjatilalla kova talvi vei kolmisenkymmentä hyväsatoista puuta.
Punaisten omenoiden väritys saattaa tänä vuonna jäädä vajavaiseksi, sillä värin muodostuminen vaatisi suuria yö- ja päivälämpötilojen eroja.
Koulut alkavat monessa kunnassa
Suuri joukko koululaisia aloittaa tänään koulutyönsä. Koulu aloitetaan yhteensä 16 satakuntalaisessa kunnassa. Siikaisissa koulut alkavat vasta perjantaina. Eurajoella, Merikarvialla, Porissa ja Ulvilassa koulut alkavat ensi maanantaina.
Eri mittaiset kesälomat tasaantuvat lukuvuoden aikana muiden lomien yhteydessä. Lukuvuosi päättyy kaikissa kouluissa lauantaina 2. kesäkuuta 2012.
Satakunnassa on noin 21600 peruskouluikäistä. Näistä 1. luokalle menee noin 2300 uutta koululaista.

  Koulukyydit kalliita kunnalle

Esimerkiksi Porissa kuluu koulukuljetuksiin kaupungin rahaa yli 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. Kustannuksia nostavat kasvavat kuljetuskustannukset, mutta myös lisääntynyt erityisopetuksen määrä.
Ensimmäisestä kolmanteen luokkaan asti oppilaat saavat koulukuljetuksen jos koulumatka on yli kolme kilometriä. Vanhemmilla oppilailla raja on viisi kilometriä. Oppilaalla on oikeus maksuttomaan kuljetukseen myös, mikäli koulumatka muodostuu olosuhteet huomioon ottaen liian vaikeaksi, rasittavaksi tai vaaralliseksi.
Kuljetukseen oikeutettuja on Porissa noin 1400. Suurin osa kuljetuksiin oikeutetuista oppilaista kulkee vuorolinja-autolla. Alle puolet kulkee osittain tai kokonaan erilliskuljetuksessa, kuten taksilla.
Helsingin päätettävä hiilen käytöstä vielä syksyn aikana
Helsingin on otettava kantaa Hanasaaren hiilivoimalaratkaisuun vielä tämän vuoden puolella. Päättäjien on voitava linjata ennen joulua millä keinoin hiilidioksidipäästöt saadaan lasketuksi asetettujen tavoitteiden tasolle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja kokoomuksen Risto Rautava sanoo, että ratkaisuissa on voitava katsoa millä tavoin tekniset uudistukset vaikuttavat ilmastopäästöihin. Hanasaaren merkitystä ei kuitenkaan voida jättää tarkastelematta.
\- Jos Hanasaaren yksikkö jatkaa meillä, niin se vaatii investointeja, jotta päästöjä saadaan pienemmiksi.
Voimalan toiminnan jatkuminen vaikuttaisi Rautavan mukaan myös liikenteellisiin ratkaisuihin, esimerkiksi Kruunuvuoren yhteyden osalta.
\- Jos rakennetaan silta, niin on katsottava, miten saadaan polttoainetta Hanasaareen myös tulevaisuudessa.

  "Selvityksiä tehty riittävästi"

Hanasaaren lakkauttaminen edellyttäisi puolestaan uuden voimalaitoksen rakentamista Vuosaareen.
\- Se on myös erittäin kallis investointi.
Rautavan mukaan syksyn aikana energiapoliittiset linjaukset tulisi löydä lukkoon.
\- Selvityksiähän on tehty nyt jo ihan riittävästikin. Eivät nämä asiat voi jatkuvasti olla ilmassa päättämättöminä, vaan nyt on päätösten aika.
Lappia-talon remontin tueksi nimekäs työryhmä
Rovaniemen Lappia-talon laajennuksen tueksi on tulossa nimekkäitä asiantuntijoita. Kaupunginjohtaja Mauri Gardin esittää kaupunginhallitukselle suunnittelua ohjaavaa toimikuntaa, johon kuuluvat muun muassa Helsingin Säätytalon ja Tuomiokirkon restauroinnin suunnitellut arkkitehti Vilhelm Helander sekä Rovaniemeltä kotoisin oleva Rakennustietosäätiön yliasiamies ja arkkitehti Matti Rautiola.
Rautiolasta kaavaillaan ryhmän puheenjohtajaa. Työryhmään ovat tulossa myös Rovaniemen Korundin suunnitellut arkkitehti Juhani Pallasmaa sekä Alvar Aalto -säätiöstä sen puheenjohtaja Tommi Lindh ja arkkitehti Tuula Pöyhiä. Asiantuntijat täydentyvät Seija Linnamäellä Museovirastosta sekä Lapin Ely-keskuksen edustajalla. Lisäksi ryhmään tulevat kaupungin omat asiantuntijat.
Rovaniemen kaupunginhallitus päättää ryhmän perustamisesta ja kokoonpanosta maanantaisessa kokouksessaan.
\- Tavoitteena on, että tällainen kansallisesti aivan huippuluokan Aalto-asiantuntijaryhmä esittää omat mielipiteensä ja antaa konkreettiset ehdotuksensa jotka otetaan huomioon kaavassa ja lisärakentamisessa, Gardin sanoo.
Jos työryhmä pääsee aloittamaan työskentelynsä tässä kuussa, on edessä Gardinin mukaan intensiivinen syksy. Sen tuloksena ryhmä antaa suunnittelua ohjaavia reunaehtoja ja konkreettisia esityksiä.
Gardin arvioi, että Lappia-talon peruskorjaus voisi alkaa vuodenvaihteessa. Laajennuksen kaavamuutos tulisi valmisteluun ja käsittelyyn ensi vuoden puolella. Peruskorjaus- ja laajennustyöt aiotaan teettää erillisinä urakoina.
Gardin ei usko, että laajennuksen tielle tulee esteitä esimerkiksi kustannuksista.
\- Nyt on lähdetty liikkeelle ja päädytty siihen, että näin arvokas rakennus peruskorjataan. Jos tämä toiminta vaatii, niin kuin nyt näyttää, lisärakennuksen, niin ei tämä hintaan kaadu, Gardin sanoo.
Mauri Gardin uskoo yhä, että Lappia-talo otetaan uudistettuna käyttöön parin vuoden päästä.
Asunnot käyvät kaupaksi epävakaasta taloustilanteesta huolimatta
Kaakkois-Suomen asuntokauppa käy Euroopan velkakriisistä huolimatta. Kiinteistönvälittäjien mukaan asunnonostajissa on kuitenkin jo aistittavissa epävarmuutta ja varovaisuutta. Esimerkiksi asuntoesittelyissä on käynyt monin paikoin niukemmin väkeä.
Kaakkois-Suomen Kiinteistönvälittäjät ry:n puheenjohtaja Markku Merisalo kertoo, että epävarma tilanne on näkynyt lopputalvesta saakka. Hänen mukaansa myytävien asuntojen määrä on kasvanut 10-15 prosentilla kesän aikana.
Myös pankit korostavat malttia lainanannossaan. Asiakkuusjohtaja Mila Komppa Sampo Pankista kertoo, että lainojen ehtoja ei ole tiukennettu, mutta asioita pyritään katsomaan pidemmälle asiakkaan kanssa.
Asuntojen hinnat eivät kuitenkaan ole laskeneet ja kesän asuntokauppa on muutenkin säilynyt tavanomaisena. Myös lainojen korkotasot ovat säilyneet matalalla. Kiinteistönvälittäjät ennakoivat tilanteen hankaloituvan, jos taloustilanne alkaa vaikuttaa työllisyyteen.
Bändikämppätilanne surkea Kouvolassa ja Kotkassa
Bändikämpät ovat kortilla Kymenlaaksossa. Kouvolassa ja Kotkassa harjoitustiloja kysellään reilusti tarjontaa enemmän.
Kotkassa on tällä hetkellä tilat parillekymmenelle yhtyeelle. Omaa harjoitustilaa jonottaa parhaillaan yli 20 yhtyettä. Kotkan bändikämpistä vastaavan Toni Lahden mukaan tulijoita on rutkasti enemmänkin, koska kaikki eivät jää jonoon odottamaan tilojen vapautumista.
Lisäksi varsinkin Karhulan Pumppulaitoksen soittotilat ovat heikossa kunnossa ja remontin tarpeessa.
Kouvolasta tilat löytyvät 12 bändille. Kouvolan nuorisopalveluiden kordinaattori Esko Lavosen mukaan kymmenet bändit etsivät soittotiloja kaupungista. Hän kuvailee tilannetta surkeaksi.
\- Hakemuksia ja soittoja tulee pitkin vuotta, Lavonen kertoo.
Kouvolassa puolestaan odotetaan Hallituskadun bänditilojen remontin valmistumista. Remontin on määrä valmistua elokuun aikana.
Uusista bändikämpistä ei kuitenkaan toistaiseksi ole tietoa kummassakaan kaupungissa.
Maauimalan kesä sujunut odotusten mukaisesti
Katariinan maauimala Kotkassa on kerännyt kesäkävijöitä entiseen malliin. Kuumina päivinä maauimalassa käy pitkälti yli 1000 uimaria ja kaatosateellakin uimareita on ollut useampi sata.
Katariinan uimalan tämän kesän kävijäkeskiarvo liikkuu 800-900 päiväkävijän välissä. Esimerkiksi venäläisuimareiden määrä on kasvanut tasaisesti koko vuoden. Maauimalan kävijämäärä kuitenkin putoaa hiukan helteisestä viime kesästä.
Kesäkuun ensimmäisenä päivänä avattu maauimala on auki viimeistä viikkoa. Ensi viikonloppuna uimalassa on lämpöisen veden päivät, jolloin uimavesi lämmitetään 30 asteiseksi.
Opiskelun aloittaminen mullistaa nuoren elämän
Syksyisin moni nuori kohtaa elämässään uusia haasteita lähtiessään vieraalle paikkakunnalle opiskelemaan. Monet muuttavat ensimmäisen kerran elämässään pois lapsuudenkodistaan. Elinympäristön muutos voi tehdä hyvää, sillä nuori suuntaa kohti omia tavoitteitaan.
Eveliina Viitala, 20, on yksi kotoaan pois muuttavista nuorista. Nuorena Viitalalla oli selvä suunnitelma tulevaisuutensa varalle: hän joko pyrkii teatterikorkeakouluun tai alkaa opiskella psykologiaa.
Lukion jälkeen nuori nainen huomasi, että on saanut lukemisesta tarpeekseen. Enää ei ollutkaan selvää, mitä hän haluaa tehdä.
Viitala on nyt pitänyt pari välivuotta, joiden aikana on tehnyt erilaisia töitä. Pikkuhiljaa kypsyi myös ajatus siitä, että hän lähtee lukemaan filosofiaa.
Viitala pääsi Jyväskylän yliopistoon, jossa hän aloittaa opiskelun tänä syksynä.
\- Olen aina ollut innokas analysoimaan asioita. Ajattelin, että filosofian opiskelu on hyvä pohja mille tahansa alalle. Se auttaa ajattelemaan, mikä ei ole haitaksi kenellekään.
Liian nuorena ammatin valintaan
Nuorten on valittava tuleva ammattinsa varhaisessa vaiheessa. Eveliina VIitalan mielestä valinnanhetki koittaa aivan liian nuorena.
\- Nuori yritetään sulloa uraputkeen. Sitten paheksutaan, jos rauhassa miettii ennen päätöksentekoa. Maailmassa on liikaa ihmisiä, jotka jo kolmikymppisenä jäävät työkyvyttömyyseläkkeelle.
Viitalan vanhemmat ja ystävät suhtautuivat hänen valintaansa ymmärtäväisesti ja kannustavasti. Tosin muutama muu ihminen on kummastellut ratkaisua.
Kokonaan Eveliina VIitala ei ole alkuperäistä suunnitelmaansa hylännyt vaan hän uskoo, että opiskelee vielä jossakin vaiheessa psykologiaa. On myös mahdollista, että hän hakee teatterikorkeakouluun, ehkä jo ensi keväänä.
Täysillä kohti uusia haasteita
Viitala on asunut koko tähänastisen elämänsä vanhempiensa luona. Syksyn tullen hän ei mielestään joudu muuttamaan vaan hän haluaa muuttaa pois.
\- Johan se hävettää siellä nurkissa luuhata. Tosin hevonen jää tänne, joten joudun ramppaamaan väliä viikoittain. Hirveän hyvää tekee vaihtaa maisemaa.
Uusi opiskelija löysi asunnon Jyväskylästä helposti. Opiskelunsa ja elämisensä Viitala aikoo rahoittaa pääosin tekemällä töitä sekä Jyväskylässä että kotiseudullaan.
Ainoa kurja puoli muutossa on Viitalan mukaan se, että ystävät jäävät entiseen kotikaupunkiin.
\- Uskon, että ystävyys kestää erossa olon. Ja uusia kavereita saa opiskelupaikkakunnalta.
Eveliina Viitala ei halua jarrutella muita, jotka miettivät opiskelemaan lähtemistä ja oman alan löytämistä.
\- Jokaisen pitää oppia kuuntelemaan itseään ja luottaa omaan vaistoonsa. Jos se, mitä aikoo tehdä, tuntuu hyvältä ja oikealta, täysillä vaan sitä kohden, Viitala rohkaisee.
Marjatukkureilla on ollut jo vipinää
Marjatukkurit odottavat normaalia satokautta. Ulkomaalaiset poimijat helpottavat osin marjasaaliita, sillä suurin osa ihmisistä poimii marjoja ja sieniä vain omaan käyttöön.
Mustikan ja vadelman osalta paras satoaika alkaa olla ohi Kuopion seudulla. Sienissä herkkutatin ykkössato on jo poimittu. Kuopion Marja ja Vihannes Oy:lle marjoja ja sieniä toimittaa vuosittain satoja ihmisiä. Monet ovat poimineet myyntiin jopa kymmeniä vuosia.
Tukkumyyjä Anita Hoffrén on tyytyväinen, että ulkomaalaiset poimijat keräävät marjoja, sillä muuten sato jäisi selvästi pienemmäksi. Ulkomaisia poimijoita on jäänyt marjametsiin mansikkakauden jälkeen ainakin Leppävirralla.
Tukkumyyjä Anita Hoffrén arvioi, että puolukan poiminta alkaa Kuopion seudulla mahdollisesti jo ensi viikolla. Puolukka on kypsymässä tänä vuonna varsin aikaisessa vaiheessa. Hoffrén kaipaa nyt sateita, että puolukka kasvaisi vielä isommaksi.
Myyjän saama korvaus eri sienistä vaihtelee. Kuopion Marja ja Vihannes maksaa herkkutatista neljästä viiteen euroa kilolta. Hyvin puhdistetusta kantarellista maksetaan puolestaan 10 euroa kilolta
Sepelkyyhkyjahti aloittaa metsästyskauden
Metsästyskausi alkaa keskiviikkona, kun sepelkyyhkyn metsästys käynnistyy. Kyyhkykanta on runsas ja kestää hyvin metsästystä. Sepelkyyhkystä on tullut sinisorsan ohella maamme suosituinta riistaa.
Viimevuotinen saalismäärä nousi edellisvuoden tasolle eli yli 230 000 lintuun. Sepelkyyhkysaalista saaneiden metsästäjien määrä oli 26 000, eli jokainen kyyhkynmetsästäjä sai keskimäärin kymmenisen lintua saaliikseen.
Pohjois-Hämeen alueella ammutaan vuosittain noin 8000 – 10 000 sepelkyyhkyä. Metsästykseen osallistuu alueella arviolta noin 2 000 metsästäjää. Kyyhkyjahti ei ole yhtä suosittua kuin metsäkanalintujen metsästäminen.
Parvet saapuivat jo pelloille
Sepelkyyhkyt ovat normaalisti loppukesällä metsissä syömässä mustikoita, mutta heti viljojen ja erityisesti herneen kypsyttyä ne siirtyvät pelloille ja kerääntyvät ruokamaille jopa satojen lintujen parvina.
Kuluvan kesän huippulämpimät kelit ovat kypsyttäneet kyyhkyjen ravintokohteet nopeasti ja lintuja on peltoalueilla jo suurissa parvissa. Metsästyksen avajaisista voidaankin odottaa varsin vilkasta.
Hyvät tavat ja koira mukaan!
Metsästäjän on muistettava, että pellolla, josta sato on korjaamatta, ei saa liikkua ilman viljelijän lupaa.
Noutavan koiran käyttö on erityisen suositeltavaa, koska koira löytää ammutut linnut tehokkaasti myös peitteisestä maastosta.
Alkukaudesta osalla sepelkyyhkyjä voi olla vielä poikaset, ja siksi metsästys avajaisissa tuleekin kohdistaa parveutuneisiin yksilöihin.
Ompun sato vaihtelee laidasta laitaan
Omenasadon määrä Keski-Suomessa vaihtelee olemattomasta runsaaseen. Vaihteluväliä selittää muun muassa se, että eri lajikkeet kukkivat eri aikaan ja sääolot vaihtelivat paljon. Omenasatoa päästään maistelemaan parin viikon kuluttua.
Omenasato on jäämässä keskimääräistä pienemmäksi tänä vuonna Keski-Suomessa. Syynä tähän on suuret satovaihtelut omenalajikkeiden välillä.
Osa lajikkeista kärsi kukinta-aikaan myrskyistä ja hallasta. Normaalien säiden aikaan kukkineet omenalajikkeet taas tuottavat normaalin sadon.
Omenanviljelijä Simo Tommola Leivonmäeltä sanoo, että näin suuret vaihtelut eivät ole yleisiä. Lämmin heinäkuu nopeutti omenien kypsymistä ja pääsatokausi alkaa Keski-Suomessa hieman normaalia aiemmin, jo elokuun loppupuolella.
Lääkärin sijaiset katosivat kesällä Äänekoskelta
Äänekosken terveysaseman jonot ovat pidentyneet kesän aikana. Syynä on lääkärin sijaisuuksia tekevien poislähtö. Lääkäripula on koetellut Äänekoskea jo jonkin aikaa, virkoihin ei ole tulijoita eikä myöskään pitkille sijaisuuksille löydetä tekijöitä.
Kova lääkäripula vaivaa Äänekosken terveysasemaa. Sijaispula huononi kesän aikana ja lääkäriajat kiireettömissä tapauksissa venyvät nyt jopa syyskuun loppupuolelle saakka.
Äänekosken terveysaseman tilanteen pitäisi hieman helpottaa syksyn aikana, kun lomat päättyvät ja vastaanotolle saadaan muutama uusi sijainen. Lääkäreistä on Äänekosken terveyskeskuksessa ollut vajausta jo jonkin aikaa. Kesän suurimman ongelman aiheutti se, että työntekijöitä avoimiin virkoihin ja sijaisuuksiin on vaikea löytää, kertoo apulaisylilääkäri Keijo Lukkarinen.
Lukkarinen kertoo, että lääkärien virkoja on avoinna kaksi. Ptkiä sijaisuuksia olisi tarjolla useampia, mutta huolimatta aktiivisesta hakemisesta kiinnostuneita ei ole löydetty. Syksyllä tilanne helpottunee, sillä syyskuussa saadaan kolme lääkäriä riviin.
"Olemme täällä auttamassa poliisia"
Sadat lontoolaiset ovat nousseet keskiviikkoyönä kaduille puolustamaan yhteisöään mellakoitsijoita vastaan. Ryöstely ja tuhopoltot ovat järisyttäneet Britannian pääkaupungin ja muiden alueiden järjestystä nyt jo neljättä yötä.
Tuhannet intialaisen Sikh-uskonnon jäsenet kokoontuivat temppelinsä ulkopuolelle Southallissa, Länsi-Lontoossa, sen jälkeen kun huhu kertoi Gurdwaran, sikhien pyhän paikan, olevan seuraavana iskukohteena mellakoitsijoiden listalla.
Arviolta 200 Einfieldin asukasta valtasi alueen kadut puolestaan Pohjois-Lontoossa suojellakseen niitä hyökkäyksiltä. Paikalla kuvattu video näyttää, kuinka sadan miehen joukko juoksee katuja huutaen "Englanti, Englanti, Englanti".
Samansuuruinen joukko jalkapallofaneja kokoontui Elthamin lähiöön, jonka huhuttiin myös olevan yksi mellakoitsijoiden iskukohteista.
\- Tämä on valkoisen työväenluokan aluetta, ja me olemme täällä puolustamassa yhteisöämme, mies kertoi Guardian -sanomalehdelle.
\- Olemme täällä auttamassa poliisia. Äitini on järkyttynyt nähtyään television tapahtumat kolmen päivän ajalta. Me päätimme, ettei sama tapahdu täällä, mies sanoi.
Myös Britannian äärioikeisto on ilmoittanut nujertavansa mellakat Lutonissa ja Manchesterissä. Yön tunteina 1 000 Britannian äärioikeiston jäsenen on raportoitu tulleen kaduille tukahduttamaan mellakat, jotka ovat levinneet ympäri maata.
Näyttelijä Tony Curtisin taidekokoelma huutokaupataan
Muun muassa Piukoissa paukoissa näytelleen Tony Curtisin taidekokoelma on pian huutokaupattavana. Julien's -huutokaupan puheenjohtajan mukaan näyttelijän tilalta saatu kokoelma sisältää Andy Warholin, Pablo Picasson, Henry Millerin ja Curtisin itsensä töitä.
Kokoelmassa on muun muassa Tony Curtisin maalauksia ja keramiikkaa sekä Picasson saviesineitä ja julisteita. Yksittäisten teosten hinnaksi odotetaan nousevan 3 000 dollariin, eli yli 2 000 euroon.
Kaupan on myös muistoesineitä Curtisin tähdittämistä elokuvista, kuten merimiestakki, jota hän käytti suutelukohtauksessa Marilyn Monroen kanssa Piukoissa paikoissa.
Curtis-huutokauppa pidetään syyskuun 17. päivä Kaliforniassa.
Lipposelta lisätietoa ehdokkuusaikeesta torstaina
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen pitää huomenna iltapäivällä tiedotustilaisuuden presidenttiaikeistaan. Lipponen kertoo YLE Uutisille olevansa Pariisissa työmatkalla, eikä aio kommentoida ennen torstaita aikeitaan. Lipponen kertoi keskiviikon Helsingin Sanomissa harkitsevansa presidentiksi pyrkimistä.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner toivoo entisen pääministerin ja eduskunnan puhemiehen Paavo Lipposen (sd.) lähtevän tavoittelemaan presidenttiehdokkuutta.
Lipponen ei ole aiemmin ilmaissut olevansa kiinnostunut ehdokkuudesta.
\- Olen tätä vielä halunnut harkita, Lipponen kertoi lehdelle. Hän kertoi rohkaistuneensa pohtimaan ehdokkuutta, koska moni on toivonut hänen lähtevän kisaan.
Lisäksi Lipposen mukaan asiaan on vaikuttanut "tilanne maailmalla ja Suomessa". Hän ei HS:n mukaan tarkentanut sanomisiaan.
Jungner: Aikomus tuli yllätyksenä
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner sanoo, että Lipposen ilmoitus tuli yllättävänä ilouutisena. Hänen mukaansa Lipposen lähdöllä presidenttikisaan olisi suuri vaikutus.
\- Paavo Lipponen on valtiomiessarjassaan Suomessa ihan omalla luokallaan, ja valtiomies on juuri se, jota kriisiytyvässä Suomessa kaivataan. Tässä on yhteen mieheen kerääntynyt paljon osaamista, kokemusta ja näkemystä, sanoo Jungner.
Jungner mainitsee Lipposen eduksi myös laajan kansainvälisen verkottumisen.
Ikää Lipposella on 70-vuotta eli enemmän kuin esimerkiksi nykyisellä presidentillä Tarja Halosella. Jungner torjuu tuohtuneena epäilyt, että korkeista ikävuosista voisi tulla Lipposen kompastuskivi.
\- Minä olen tämän vuoden aikana jutellut useampaankin otteeseen Lipposen kanssa erilaisista maailman asioista ja hakenut neuvoa ja vinkkiä ja voin vakuuttaa, että kertaakaan näissä keskusteluissa ei ole tullut edes mieleen tämä ikäkysymys.
YLE Uutisten viimeviikkoisen presidentinvaalien kannatuskyselyn mukaan Sauli Niinistö (kok.) valittaisiin presidentiksi suoraan vaalien ensimmäisellä kierroksella. Lipponen ei ollut kyselyssä mukana.
Jungnerin mukaan Lipposen ja Niinistön välisestä vaalitaistosta tulisi varmasti mielenkiintoinen. Molemmista löytyy paljon hyviä ja vahvoja ominaisuuksia, ja heidän kädenvääntönsä lopputulosta olisi mahdoton ennakoida, sanoo Jungner.
"Ehdokkuus ei välttämättä ilmoitusasia"
Jos Lipponen päätyy tavoittelemaan SDP:n presidenttiehdokkuutta, ei ehdokkaaksi nimeäminen ole Jungnerin mukaan pelkkä ilmoitusasia. Jungnerin mukaan SDP:n ehdokkaaksi on tarjolla paljon vahvoja nimiä.
\- On hyvin mahdollista, että joidenkin ehdokkaiden välille syntyy esivaali, sanoo Jungner.
SDP:n perusyhdistykset voivat ilmoittaa omia ehdokkaitaan puolueen presidenttiehdokkaaksi vielä ensi maanantaina. Jatkoon pääsevät ne, jotka ovat saaneet taakseen vähintään kymmenen perusyhdistystä ja haluavat itse edelleen olla kisassa mukana.
Jos halukkaita on enemmän kuin yksi, järjestetään neuvoa-antava jäsenäänestys. Lopullisen päätöksen presidenttiehdokkaasta tekee SDP:n puoluevaltuusto.
SDP:n presidenttiehdokaskeskustelussa ovat tähän asti olleet esillä muiden muassa Eero Heinäluoma, Lasse Lehtinen, Liisa Jaakonsaari ja Erkki Tuomioja.
Aasian pörssit pääsivät plussalle
Aasian pörsseissä on ollut vaihteeksi myönteinen vire. Tokiossa yleisindeksi jäi plussalle kaupankäynnin päätyttyä. Aasian pörssit nousivat Yhdysvaltain ja Euroopan pörssikurssien kohentumisen vanavedessä. Yhdysvaltain keskuspankki Fed lupasi tiistaina pitää korot erittäin matalina vielä kahden vuoden ajan.
Aasian pörssikurssit olivat heti aamulla voimakkaassa nousussa, mutta nousu rauhoittui päivän mittaan.
Tokion pörssin kehitystä kuvaava Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätyttyä runsaan prosentin plussalle.
Etelä-Korean osakekurssit nousivat heti kaupankäynnin alettua yli 4 prosenttia, mutta myöhemmin nousu tasoittui. Kaupankäynnin päätettyä Etelä-Koreassa jäätiin 0,27 prosenttia plussalle. Tiistaina Etelä-Korean Kospi-indeksi romahti lähes 10 prosenttia.
Australiassa osakekurssit nousivat 2,6 prosenttia korkeammalle edelliseen päivään verrattuna. Myös Taiwanissa ja Filippiineillä nähtiin nousua.
Kiinan ylijäämä ylitti arviot
Kiinan tullihallitus on julkistanut heinäkuun kauppaluvut. Ulkomaankaupan kasvu ylitti analyytikkojen ennusteet.
Kiinan vienti kasvoi heinäkuussa 20,4 prosenttia verrattuna vuoden takaisiin lukuihin. Tuonti kasvoi 22,9 prosenttia.
Ulkomaankaupan ylijäämä oli heinäkuussa 31,5 miljardia dollaria. Kesäkuussa ylijäämä oli 22,3 miljardia.
Uutistoimisto Reutesin keräämien ennakkoarvioiden mukaan analyytikot povasivat heinäkuun ylijäämäksi 27,5 miljardia. Kiinan kaupan kasvuvauhti siis yllätti analyytikot.
Kiinan ensimmäinen lentotukialus merikokeessa
Kiinan ensimmäinen lentotukialus on lähtenyt telakalta ensimmäiseen merenkäyntikokeeseensa, kertoo uutistoimisto Xinhua. Lentotukihanke on herättänyt alueella huolta Kiinan sotilasmahdin nopeasta kasvusta.
Kiinan ensimmäinen lentotukialus lähti merenkäyntitestiin telakaltaan Dalianin kaupungista koillisesta Liaoningin maakunnasta.
Alusta alettiin rakentaa alun perin Neuvostoliiton laivaston käyttöön nimellä Varjag, mutta rakennustöitä ei saatu valmiiksi ennen Neuvostoliiton romahtamista vuonna 1991. Kiinalaista nimeä alukselle ei ole vielä annettu.
Kiinan kerrotaan ostaneen keskeneräisen lentotukialuksen vuonna 1998 Ukrainalta, joka oli riisunut aluksesta aseistuksen, moottorit, sähkölaitteet ja potkurit.
Vasta viime kuussa Kiina puolustusministeriö vahvisti korjaavansa neuvostoalusta käyttöönsä. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Kiina rakentaa kahta omaa lentotukialusta.
Lentotukialushanke on kasvattanut huolta Kiinan sotilasmahdin nopeasta laajenemisesta samalla, kun Kiinan on nähty toimivan aiempaa määrätietoisemmin merialueita koskevissa aluekiistoissa.
Kiina on osallinen useissa aluekiistoissa erityisesti Etelä-Kiinan merellä, jonka pohjassa sijaitsevia öljy- ja maakaasuvaroja tavoittelevat useat valtiot.
Kiina on ilmoittanut, että se aikoo käyttää ensimmäistä lentotukialustaan lähinnä koulutukseen ja tutkimukseen.
USA:n lennokki-isku tappoi islamistitaistelijoita Pakistanissa
Yhdysvaltain miehittämättömät lentokoneet tappoivat ainakin 21 ihmistä Pakistanin pohjoisosassa lähellä Afganistanin rajaa varhain keskiviikkona. Kuolleet ovat vaarallisena pidetyn Haqqani-verkoston jäseniä.
Iskussa loukkaantui lisäksi kolme armeijan taistelijaa, viranomaiset kertoivat. Yhdysvaltain koneet ampuivat maahan kaksi ohjusta lähellä Miranshahia, joka sijaitsee Pohjois-Waziristanin heimoalueella.
Yhdysvaltain hallinto on nimittänyt aluetta kansainväliseksi Al-Qaida-järjestön päämajaksi, ja jos 10-vuotinen sota Afganistanissa aiotaan koskaan saada päätökseen, pitää taliban-liike ja Al-Qaida kukistaa.
Haqqani-verkostoa pidetään Yhdysvaltain vaarallisimpana vihollisena itäisessä Afganistanissa.
Brasilian turismiministeriössä korruptioskandaali
Brasiliassa poliisi on pidättänyt 37 turismiministeriön työntekijää ja ministeriön apulaisministerin epäiltynä julkisten varojen kavalluksesta. Korruptioepäilysten sarja on tahrannut presidentti Dilma Rousseffin hallituksen mainetta.
Turismiministeriön virkailijoiden uskotaan kavaltaneen koulutukseen tarkoitettuja varoja. Pidätettyjen joukossa on apulaisministeri Frederico Silva da Costa.
Tutkinta saattaa horjuttaa myös turismiministeri Pedro Novais Liman asemaa. Lima kuuluu PMDB-puolueeseen, joka on presidentti Dilma Rousseffin työväenpuolueen tärkein koalitiokumppani.
Brasilia on suunnannut varoja taksinkuljettajien, tarjoilijoiden ja hotellityöntekijöiden koulutukseen valmistautuessaan maassa järjestettäviin vuoden 2014 jalkapallon maailmancupiin ja vuoden 2016 olympialaisiin. Brasiliaa on jo arvostelu maailmancupiin liittyvien rakennushankkeiden viivästymisestä.
Turismiministeriöön kohdistuva poliisitutkinta todennäköisesti lietsoo Brasilian opposition pyrkimyksiä avata virallinen kongressin tutkinta viimeaikaisista korruptioepäilyksistä. Kongressin tutkinnalla olisi laajat valtuudet tutkia syytöksiä.
Viime kuussa Brasilian liikenneministeri ja yli 20 virkamiestä erosi lahjontasyytteiden takia. Kesäkuussa Rousseffin esikuntapäällikkö Antonio Palocci joutui eroamaan, kun oli herännyt kysymyksiä Paloccin omaisuuden nopeasta karttumisesta hänen toimiessaan kansanedustajana.
Korruptioskandaalit tahraavat presidentti Dilma Rousseffin hallitusta ja saattavat hidastaa hänen ajamiaan lakihankkeita, joilla on tarkoitus vauhdittaa yksityisiä investointeja.
Presidentti Dilma Rousseff nauttii Brasiliassa merkittävää kansansuosiota vaikkakaan ei yhtä valtaisaa kuin suosittu edeltäjänsä Luiz Inacio Lula da Silva. Työväenpuolueen korruptioskandaalit varjostivat Lulan muuten menestyksekästä valtakautta.
Perulaiset huumekauppiaat tuhonneet intiaaniheimon Amazonin sademetsässä?
Amazonin sademetsässä eristyksissä eläneen intiaaniheimon pelätään joutuneen perulaisten huumeiden salakuljettajien hyökkäyksen kohteeksi, kertoivat Brasilian viranomaiset tiistaina. Tammikuussa löydetystä heimosta ei ole mitään tietoa tällä hetkellä.
Amazonin intiaanien asioita ajava järjestö (FUNAI) on etsinyt muusta maailmasta eristäytynyttä intiaaniheimoa heinäkuun lopusta lähtien, jolloin Jinane -niminen vartioasema tuhottiin. Jinane on valjastettu suojelemaan heimojen jäseniä lähellä Brasilian ja Perun rajaa, Acren osavaltiossa Brasilian luoteisosassa.
\- Järjestön viisi työntekijää ei ole nähnyt merkkiäkään intiaaneista. He pelkäävät verenvuodatuksen tapahtuneen, mutta mitään ei ole vahvistettu, FUNAIn tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle tiistaina.
\- Aseistautuneet miehet, jotka hyökkäsivät vartiointipaikkaan, piileskelevät lähistöllä, koska FUNAIn työntekijät ovat nähneet tuoreita jalanjälkiä, tiedottaja sanoi.
Brasilian hallitus on kieltänyt ei-valvotut kontaktit heimojen kanssa, koska ulkopuoliset voisivat sairastua kohtalokkain seurauksin.
Viime lauantaina FUNAIn työntekijät löysivät lähellä vartioasemaa erään epäillyn perulaisen huumekauppiaan repun, jossa oli rikkoutunut nuoli sekä 20 kiloa kokaiinia.
Survival International -järjestön Stephen Corry kuvailee uutisia tilanteesta äärimmäisen huolestuttaviksi.
\- Ei ole varmuutta, kuinka monta alkuperäiskansaa huumekauppa on pyyhkäissyt alleen, Corry sanoi.
Brasilian ja Perun sademetsissä elävien intiaaniheimojen elinympäristöä uhkaavat myös muun muassa laittomat puunhakkuut.
FUNAIn mukaan Brasiliassa on tusinoittain heimoja, jotka elävät eristyksissä muusta maailmasta. Tammikuussa Brasilia julkaisi intiaaniheimosta harvinaisia kuvia, joissa puna-oranssiseksi kasvonsa maalanneet aikuiset ja lapset tiirailevat taivasta kohti kantaen jousipyssyjään, nuoliaan ja keihäitään.
Syyttäjä vaatii yliluutnantille sakkoja Halos-puheista
Oikeuskäsittely koskien Karjalan Prikaatin yliluutnantin puheita presidentti Tarja Halosesta alkoi tänään keskiviikkona Kouvolan käräjäoikeudessa. Vastaaja on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta ja todistelukustannusten korvaamista valtiolle. Yliluutnantti kiistää syyllisyytensä, mutta myöntää käyttäneensä ampumatilanteeseen sopimatonta kieltä.
Yliluutnantti oli todennut alkuvuonna Vekaranjärvellä varusmiehille, että presidentti Halonen ei sovi puolustusvoimien ylipäälliköksi, koska on kommunisti ja nainen.
Yliluutnanttia syytetään palvelusrikoksesta.
Tapauksen vuoksi puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen on antanut pääesikunnan tehtäväksi selvittää laajemminkin, miten tasa-arvo toteutuu puolustusvoimissa.
NRK: Poliisi myönsi käyttäneensä pidempää reittiä Utøyan saarelle
Norjan poliisi on myöntänyt käyttäneensä pidempää reittiä kuin olisi ollut tarpeen päästäkseen Utøyan saarelle, kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK tiistaina. Anders Behring Breivik ehti ampua saarella lähes tunnin ajan ennen kuin hänet pidätettiin heinäkuun 22. päivänä.
Norjan poliisia on aiemmin kritisoitu siitä, että siltä kesti tunnin verran ennen kuin se pääsi 40 kilometriä Oslosta sijaitsevalle Utøyan saarelle, jossa Anders Behring Breivik tappoi 69 ihmistä.
NRK:n mukaan poliisi olisi voinut suunnata saarelle sellaiselta mantereen kohdalta, jolta oli matkaa Utøyaan vain 670 metriä. Sen sijaan poliisi lähti saarelle kohdasta, joka oli 3,6 kilometrin päässä saarelta.
\- On käynyt ilmi, että paikka, josta poliisit menivät veneisiin, ei ollut tilanteeseen sopiva, oslolainen poliisiviranomainen Johan Fredriksen myönsi tv-kanavalle.
Poliisin matka Utøyan saareen hidastui myös siksi, että matkaan lähdettin aluksi liian pienellä veneellä, joka lähes upposi.
Wisconsinissa äänestetään senaatin hallinnasta
Yhdysvalloissa Wisconsinissa äänestetään osavaltion senaatin hallinnasta. Taustalla on kiista, joka syntyi republikaanienemmistöisen senaatin päätöksestä rajoittaa julkisen sektorin työntekijöiden järjestäytymisoikeuksia. Vaalituloksen uskotaan heijastuvan koko maan politiikkaan.
Äänestyksen uskotaan mittaavan republikaanien ja erityisesti jyrkän linjan teekutsuliikkeen todellista suosiota.
Vaaleissa äänestetään kuuden republikaanisenaattorin paikasta. Wisconsinin demokraatit onnistuivat keräämään tarpeeksi nimiä pakottaakseen äänestyksen republikaanisenaattorien paikoista.
Demokraattien pitäisi voittaa ainakin kolme kuudesta paikasta saadakseen senaatin hallintaansa. Jännitysnäytelmä jatkuu ensi viikon tiistaina, kun vastaavanlaisen äänestyksen kohteena ovat kahden demokraattisenaattorin paikat.
Republikaanisenaattorit olivat tukeneet osavaltion kuvernöörin Scott Walkerin lakihanketta, joka kaventaa julkisen sektorin ammattiliittojen valtaa.
Laki synnytti valtavan vastalauseiden aallon ja peräti 100 000 ihmistä kokoontui Wisconsinin osavaltion pääkaupunkiin helmikuussa ja maaliskuussa osoittamaan mieltään lakia vastaan.
Wisconsinin äänestystä on edeltänyt voimaperäinen kampanjointi ja osapuolet ovat käyttäneet arviolta yli 31 miljoonaa dollaria äänestyksiä edeltävään kampanjointiin.
Äänestystuloksen uskotaan antavan suuntaviivoja valtakunnanpolitiikkaan ja siihen, kykeneekö presidentti Barack Obama jatkamaan toiselle virkakaudelle. Wisconsin voi olla yksi tärkeistä vaa'ankieliosavaltioista ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Somalian hallitus lupaa armahtaa antautuvat kapinalliset
Somalian hallitus tarjoaa islamistikapinallisille armahdusta porkkanaksi luopua väkivallasta. Rangaistukselta säästyvät ne, jotka antautuvat ja lupaavat lopettaa väkivallanteot maan pääkaupungissa Mogadishussa. Hallitus esitti tarjouksen kaksi päivää sen jälkeen kun kapinallisten al-Shabab-liike vetäytyi kaupungista.
Tiistaisessa tiedotteessaan Somalian hallitus toteaa, että al-Shabab-liikkeen vetäytyminen oli askel oikeaan suuntaan. Terroristijärjestö al-Qaidaan sidoksissa oleva liike on muun muassa häirinnyt avustustarvikekuljetuksia Mogadishuun. Hallituksen mukaan nyt avustusjärjestöt ovat kuitenkin tervetulleita.
Hallituksen joukot ovat ottaneet kapinallisten hylkäämät asemat haltuunsa. Hallituksen mukaan Somalian armeijan erikoisjoukot pitävät järjestystä yllä kapinallisten hallitsemilla alueilla, kunnes poliisi pystyy jälleen huolehtimaan turvallisuudesta.
Somalia on ollut ilman toimivaa hallitusta 20 vuotta. Nykyinen hallitus toimii vain pääkaupungissa, josta se hallitsee vain pientä osaa.
Luontoaktivistit boikotoivat Sri Lankan norsujenlaskentaa
Luonnonsuojeluryhmät perustelevat boikottiaan sillä, että Sri Lanka aikoo vangita osan norsuista laskennan yhteydessä. Sri Lanka ilmoitti heinäkuussa laskevansa norsut, koska tavoitteena on selvittää, pitäisikö niitä suojella lainsäädännöllä.
Aktivistit ovat valjastaneet 200 vapaaehtoista avustamaan laskennassa, jonka on määrä alkaa torstaina. Nyt he ovat kuitenkin ryhtyneet boikottiin ja kutsuvat laskentaa hämäykseksi, jonka tarkoituksena on ottaa eläimet kiinni ja kesyttää ne.
Sri Lankan villieläimistä vastaava taho kertoi tiistaina, että laskenta suoritetaan ja että syynä on selvittää luonnonsuojelupolitiikan tila.
Villieläimistä vastaava ministeri S. M. Chandransena on sanonut, että 300 nuorta norsua otetaan kiinni ja luovutetaan buddhalaisille temppeleille laskennan jälkeen.
Sri Lankassa arvioidaan elävän 5 000 - 6 000 norsua.
Kuningatar Silvian tilaustutkimus puhdistaa isän natsiepäilyistä
Ruotsin kuningattaren Silvian tilaama tutkimus on todennut, ettei tämän isä Walther Sommerlath ollut aktiivinen natsipuolueen jäsen. Kuningattaren maksama tutkimus väittää isän itse asiassa pelastaneen ainakin yhden juutalaisen hengen.
Silvia tilasi tutkimuksen sen jälkeen, kun Ruotsin TV4 kertoi toukokuussa Walther Sommerlathin anastaneen juutalaisen tehtailijan omistaman tehtaan itselleen.
Ruotsalaisen historiantutkijan Erik Norbergin ja brasilialaisen historiantutkijan Luis Moralesin tekemän tutkimuksen mukaan Sommerlath vaihtoi juutalaisen Efim Wechslerin Saksassa olevan tehtaan omaan Brasiliassa olevaan kahviplantaasiinsa ja auttoi siten Wechleriä pakenemaan Saksasta.
Aftonbladet-lehden haastatteleman historian professori Alf Johanssonin mielestä on kuitenkin vaikea sanoa arkistolähteitä tutkimalla, mitkä Sommerlathin motiivit todella olivat.
Tutkijoiden mukaan Sommerlath liittyi natsipuolueeseen vuonna 1934, muttei ollut puolueen aktiivinen jäsen. Kuningatar Silvia painotti Göteborgs Postenille antamassaan haastattelussa, etteivät tutkijat löytäneet mitään todisteita siitä, että hänen isänsä olisi ollut aktiivinen natsipuolueen jäsen.
Holokaustin uhrien järjestö on tuominnut kuningattaren tilaaman tutkimuksen epäuskottavaksi.
"Olihan jytky!" - sadesää pysäytti Sotkamon
Kiteen Pallo järjesti todellisen yllätyksen pesäpallon miesten puolivälierissä, kun se kukisti kotonaan Sotkamon 1-0. Voitot ovat tässä sarjassa tasan 1-1. Voittajien pelinjohtaja Vesa Varonen myönsi, että tiistaina nähtiin kunnon pesäpallojytky.
Avausjakso meni Kiteelle luvuin 3-1 ja toinen päättyi tasan 2-2. Näin kotijoukkue nappasi maukkaan 1-0 -voiton mestarisuosikista. Ensimmäinen jakso oli jopa selvää Kiteen hallintaa.
Kiteen pelinjohtaja Vesa Varonen äimisteli omiensa venymiskykyä. Sadesää laittoi myös oman mausteensa soppaan. Lyöntipelin suhteen riitti varsinkin haastetta.
\- Tänään tiistaina oli Rantakentällä jo havaittavissa kunnon pudotuspelitunnetta. Olihan tämä vähintään pienimuotoinen jytky, ja varmasti monet haukkovat henkeä tuloksen nähdessään, Varonen naureskeli.
\- Tiukka ottelu, niin kuin numerotkin kertovat. Olosuhteet olivat vaikeat, ja se varmasti tasoitti huomattavasti tasoeroja. Meidän joukkue oli tässä säässä se, kumpi pysty käyttämään sen paremmin hyväkseen, Varonen myönsi suoraan.
Varonen sanoi, että lähtökohta puolivälieräsarjalle on ollut koko ajan se, että Jymy on ylivoimainen suosikki.
\- Sotkamo on mestarisuosikki numero yksi. Jymy kyykytti meitä kaikissa runkosarjan neljässä pelissä ja kaiken huippuna oli ensimmäinen puolivälierä, jossa tuli takkiin oikein roppakaupalla. Hienosti joukkue kasasi itsensä sunnuntaista ja saimme ulkopelin kuosiin pienillä muutoksilla, näki Kiteen pelinjohtaja.
Varonen huomautti, että hyvissä sääoloissa seuraava 3. puolivälieräpeli on Kiteelle erittäin haasteellinen Sotkamossa.
\- Se vaatii meiltä täydellistä ulkopeliä ja mailanvarressa rohkeita ratkaisuja. Peli-ilmeemme on ollut koko ajan iloista ja vapautunutta - pois lukien tuo ensimmäinen kipsipeli Kainuussa. Se rentous pitää jatkua myös torstaina, korosti Varonen.
Yhdysvaltain keskuspankki tyynnyttelee markkinoita
Yhdysvaltain keskuspankki on yrittänyt tyynnytellä markkinoita ja sanonut pitävänsä ohjauskorkonsa lähes nollassa todennäköisesti seuraavat kaksi vuotta. Korko on ollut ennätysmäisen alhaisella 0,00 - 0,25 prosentin tasolla joulukuusta 2008 alkaen.
Fedin mukaan Yhdysvaltain talouskasvu on odotettua heikompaa.
Keskuspankki vakuuttaa olevansa tarvittaessa valmis lisätoimiin taloustilanteen parantamiseksi.
Keskuspankin viesti sai sijoittajilta pettyneen vastaanoton. Yhdysvaltain pörssikurssit lähtivät laskuun heti Fedin ilmoituksen jälkeen. Syynä pidetään sitä, ettei keskuspankki luvannut jatkaa joukkovelkakirjojen ostamista.
Vimpeli marssi toiseen voittoon
Hyvinkään Tahko pesi kasvonsa avauskierroksen rökäletappion jälkeen, muttei silti pystynyt horjuttamaan Vimpelin Vedon ylivoimaa. Vimpelin ratkaisijoina toimi tälläkin kertaa vahva ykköskärki höystettynä kolme juoksua iskeneellä Hannu Huuskosella.
Myös Vimpelin vaihtajajokeri Sami Parttimaa oli mies paikallaan pomputtaen tilanteita aina tarpeen vaatiessa.
\- Ei siisti häviö lämmitä yhtään sen enempää kuin rökäletappiokaan, ironisoi Hyvinkään pelinjohtaja Pasi Virtanen 1-3 ja 3-5 tappioon päättyneen Vimpeli-pelin jälkeen.
Totta. Pudotuspeleissä lasketaan vain voitot. Tahkolle oli ylivoimaisen vaikeaa saada Vimpelin kärki Haapakoski-Puputti-Kuusisto aisoihin. Kolmikko jauhoi tilannetta Tahkon kentästä miten tykkäsi, pääsääntöisesti pompulla.
Vimpelin tykistössä vaisumpaa osastoa edustivat yllättäen jokerit (Janne Mäkelä ja Jere Dahlström), jotka 10:llä yrityksellä yhteensä vain kahdesti.
\- Ei kai mekään sitä saada kiinni, kun ei kukaan muukaan tässä valtakunnassa, jatkoi Virtanen
\- Tiesimme että tässä oli Tahkolla iskun paikka, sillä ensimmäisen ottelun tulos ei missään nimessä ollut normaali. Voitto oli hyvän ulkopelin ansiota.
\- Tuntui ettei meillä ollut missään vaiheessa peliä mitään hätää, totesi Vimpelin ykköspalkittu Henri Puputti.
Tahkon pelinjohtaja Virtanen ei ollut tyytyväinen kamppailun tuomarityöskentelyyn. Syöttötuomari Kalle Hietasen korkea matalalinja oli myrkkyä Tahkon lukkarille Taneli Rantatorikalle.
\- En ole hirveästi tuomareita arvostellut, mutta ei ihan noinkaan paljon tarvitse tuomareiden Vimpelille kumartaa.
Pelin hallintaa kuvastavat myös kolmostilanteet Vimpeli 23, Hyvinkää 12.
Tahkon parhaimmistoa olivat ykköskärjen duo Lauri Vierimaa (kentällemenot 5/6) & Miikka Matikka (ykkösvaihdot 5/6). Molemmat toivat kaksi juoksua.
Matikka pelasi myös virheettömän kopparipelin.
Espanjalaisherttuatar luopui miljardiomaisuudestaan rakkaudesta
Espanjassa Alban herttuatar on luopunut valtavasta omaisuudestaan mennäkseen naimisiin rakastettunsa kanssa. 85-vuotias Cayetana Fitz-James Stuart astuu avioon itseään 25 vuotta nuoremman sosiaalityöntekijän kanssa, kertoo espanjalaismedia.
Herttuatar, joka Guinnessin ennätyskirjan mukaan kantaa eniten titteleitä kaikista maailman kruunupäistä, on jakanut miljardiomaisuutensa kuudelle lapselleen. Hän halusi näin todistaa, että sulhanen ei ole mammonan perään.
\- Jokaisen suuren rakkaustarinan tulisi päättyä avioliittoon, herttuatar sanoi Vanity Fair -lehdelle toukokuussa.
Kaikki lapset ovat syntyneet herttuattaren ensimmäisestä avioliitosta Luis Martinez de Irujon, Sotomayorin herttuan pojan, kanssa. Herttuatar shokeerasi Espanjaa jo toisellakin avioliitollaan, kun hän nai entisen jesuiittapapin Jesus Aguirren. Aguirre kuoli 1978.
Herttuattaren poika Cayetano Martinez de Irujo, Salvatierran herttua, sanoi muutama viikko sitten, ettei hänen äitinsä pitäisi avioitua historiallisten velvollisuuksien vuoksi.
\- En vieläkään tiedä, miksi lapseni aiheuttavat ongelmia. Me emme loukkaa ketään. Kun vain saisimme kaiken järjestymään. Alfonso ei halua mitään, hän kieltäytyy kaikesta. Hän ei halua mitään muuta kuin minut, herttuatar sanoi radiokanava La Copen haastattelussa.
Herttuattaren omaisuuden arvoksi on arvioitu 600 miljoonasta 3,5 miljardiin euroon. Hän omistaa palatseja, kartanoita ja valtavia maa-alueita eri puolilla Espanjaa ja myös muun muassa Velazquezin, Goyan ja Rubensin maalauksia.
Herttuattarella on kaiken kaikkiaan 46 eri arvonimeä - herttuattaria, kreivittäriä ja markiisittaria.
Paatelainen valitsi Ääritalon kärkipelaajakseen
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen julkaisi aloituskokoonpanonsa keskiviikon maaotteluun Latviaa vastaa jo tiistaina. Suomen kokoonpanossa on nähtävissä maaotteluille tyypillisiä kokeiluja. Kärjessä muun muassa aloittaa Turun Palloseuraa Veikkausliigassa edustava Mika Ääritalo.
\- ”Ärtsi” pelaa huomenna kärjessä ja hänen juoksuvoimaansa pyritään hyödyntämään ja toivottavasti pääsemme vastustajan selän taakse. ”Ärtsi” on myös kookas ja sopii mainiosti kärkipelaajan rooliin, Paatelainen selvensi.
\- Tietysti meillä on rakennusvaihe käsillä ja kokeiluja tehdään. Se on tervetullutta ja sitä halutaan. Sen takia tähän otteluun on valittu sellaisia pelaajia, joita ei avauskokoonpanossa ole ainakaan viime aikoina nähty.
Latvia-ottelussa vaihtoja saa suorittaa karsintaotteluista poiketen kuusi kappaletta. Paatelaisen mukaan kaikki vaihdot aiotaan myös tehdä.
\- Meillä on paljon pelaajia penkillä. Kaikki kuusi pelaajavaihtoa suoritetaan, jotta voimme nähdä mahdollisimman monta pelaaja kentällä. Penkillä on myös uusia kasvoja, jotka eivät vähään aikaan ole maajoukkueessa esiintyneet. Tietysti nämä pelaajat halutaan nähdä kentällä.
Paatelainen valitsi maajoukkueeseensa Veikkausliigassa loistaneen parivaljakon: Timo Furuholm – Mika Ojala. Avauskokoonpanosta kaksikkoa ei löydy, mutta Paatelaisen mukaan on erittäin todennäköistä, että kaksikko pääsee myös kentälle.
\- En valinnut heitä tähän ryhmään vain ottamaan osaa harjoituksiin, vaan myös näkemään heidät tositoimissa. On hyvin todennäköistä, että pojat nähdään kentällä jossakin vaiheessa, päävalmentaja valotti.
Latvia-ottelu nähdään keskiviikkona suorana lähetyksenä YLE Urheilun verkkosivuilla kello 19.30 alkaen. Jälkilähetys ottelusta alkaa TV2:ssa klo 22.35.
    
  

Kauneusleikkausturismi suuntaa nyt Marokkoon
Marokosta on tullut erittäin suosittu kohde kauneusleikkausturismille. Europpalaisturistien määrä kauneusleikkauksissa on noussut tasaisesti viime vuosien aikana Marokossa. Suosituimmat toimenpiteet ovat rintaimplantit ja rasvaimut, mutta myös penistensuurennusleikkaukset ovat yleistyneet.
Marokko on vain lyhyen lentomatkan päässä Euroopasta ja myös hintataso on alhaisempi. Se houkuttelee eurooppalaisia, kuten espanjalaista Marcelaa, 31. Kolmen lapsen äiti on saapunut Marokkoon vatsanahan kiristysleikkaukseen. Se maksaa Marokossa 2 500 euroa, kolmasosan Espanjan hinnasta.
\- Saamme täällä apua lastenhoitoon ja leikkaus on paljon halvempi kuin Espanjassa, Marcela perustelee.
Kauneusleikkauksia alettiin tehdä Marokossa jo 1950-luvulla.
\- Siihen aikaan, kun sukupuolenkorjausleikkaukset oli kielletty Euroopassa, me teimme niitä täällä, sanoo plastikkakirurgi Salaheddine Slaoui.
Marokossa tehdään vuosittain noin 1 000 - 1 200 kauneusleikkausta. Asiakkaista 10-15 prosenttia on ulkomaalaisia. Viime vuosikymmenen aikana leikkausten määrä on tuplaantunut.
Suosituimmat toimenpiteet ovat rintojensuurennusleikkaukset sekä rasvaimut. Suurin osa asiakkaista, kolme neljäsosaa, on naisia, mutta miesten määrä on kasvussa. Miehet tulevat leikkaukseen erityisesti yhdestä syystä: hakemaan peniksen suurennusta.
\- Kysyntä kasvaa kasvamistaan. Viime vuoteen verrattuna, konsultaatioiden määrä on noussut viisinkertaiseksi, sanoo plastiikkakirurgi Maria Reghai.
Suomalaisilla alavireiset maaston EM-kilpailut
Maastopyöräilyn olympialaji XCO:n Euroopan mestaruuskilpailut Slovakiassa sujuivat suomalaisittain alavireisesti. Jukka Vastarannan kohtaloksi koitui huonon jalan päivä, ja hän kisansa päättyi keskeytykseen kolmannella kierroksella, kun miesten 40 kilometrin kilpailussa ajettiin yhteensä kahdeksan viiden kilometrin kierrosta.
\- Totaalisen huono päivä. Jalat ja mies oli aivan tukossa ensimmäisestä kilometristä lähtien. Ennakkovalmistelut sujuivat suunnitelmien mukaan, kisassa mikään ei vaan natsannut. Ei näihin kisoihin keskeyttämään tulla, mutta on täysin turha rimpuilla mukana, kun pyörä ei liiku mihinkään. Ottaa päähän aivan vietävästi, Vastaranta kommentoi pettyneenä.
EM-kisat olisivat olleet Vastarannalle hyvä mahdollisuus kohentaa Suomen maapistesaldoa Lontoon olympiatavoitetta silmällä pitäen, mutta toisin kävi.
\- Vaikka mukana oli olympiavoittaja, hallitseva maailmanmestari sekä maailman cupin johtaja, tavoite oli kympin parhaan joukkoon ja pisteille. Nyt pitää siirtää katseet jo maailman cupin seuraavaan osakisaan, joka ajetaan tulevana viikonloppuna Nove Mestossa, Tsekeissä.
Miesten Euroopan mestariksi ajoi Tsekin Jaroslav Kulhavy, joka otti toisen peräkkäisen kultamitalinsa 24 sekunnin erolla ennen Ranskan Julien Absalonia. Kolmanneksi sijoittunut Sveitsin Florian Vogel jäi kärkikaksikosta reilun minuutin päähän.

  Carina Kirssin ajo peruspuurtamista

Carina Kirssillä ei myöskään ollut paras päivä Slovakian paahtavan helteen alla. Kirssi joutui starttaamaan lähtöpaikalta 44, kun viivalla oli yhteensä 49 naiskuljettajaa. EM-kilpailun lähtölista perustui heinäkuun alun UCI:n rankingtilanteeseen, kun monasti lähtöjärjestys rakennetaan aivan kisojen alla päivitetyn listan mukaisesti. Heinäkuun puolivälissä Kirssin voittaman Suomen mestaruuden tuomat 110 ranking-pistettä olisivat petranneet lähtöpaikkaa huomattavasti.
\- Ei kisa lähtöpaikkaan kaatunut. Ajo oli sellaista lievästi tahmeaa peruspuurtamista koko matkan ajan. Vaikka reitti oli todella nopea, ylämäet olivat salakavalan raskaita. Viidennellä eli toiseksi viimeisellä kierroksella jalka alkoi painaa. Tein pari typerää ajovirhettä ja ketjutkin tippuivat kertaalleen. Tulihan rehkittyä, mutta ei suoritukseen kovin tyytyväinen voi olla, Kirssi summasi tapahtumia.
Naisissa mestaruuden vei lajissa lähes kaiken voittanut Norjan Gunn-Rita Dahle-Flesjaa. Hän johti kilpailua ensimmäisestä kierroksesta lähtien eikä antanut kenenkään uhata ykkössijaansa. Puolan Maja Wloszczowska teki vahvaa nousua kilpailun kahdella viimeisellä kierroksella, mutta jäi lopulta 33 sekunnin päähän hopealle. Slovenian Tanja Zakelj otti pronssia. Carina Kirssin sijoitus oli 33, 13.16 kärjestä.
Undereissa eli alle 23-vuotiaiden miesten kilpailussa oli mukana kaksi suomalaista tulevaisuuden lupausta hankkimassa tärkeää arvokilpailukokemusta. Samuel Halmeen sijoitus oli 60 ja Perttu Pärssisen 62 undereiden 30 kilometrin pituisessa kilpailussa.

  TULOKSET


  Maastopyöräilyn (XCO) Euroopan mestaruuskilpailut Dohnany, Slovakia


  Miehet

1.Jaroslav Kulhavy CZE1.45.39
  
 2. Julien Absalon FRA1.46.03
  
 3. Florian Vogel SUI 1.46.44
  
 -----------------------------------
  
 Jukka Vastaranta FIN DNF

  Naiset

1. Gunn-Rita Dahle-Flesjaa NOR 1.33.51
  
 2. Maja Wloszczowska POL 1.34.23
  
 3. Tanja Zakelj SLO 1.34.49
  
 -----------------------------------
  
 33. Carina Kirssi FIN 1.47.07

  Miehet U23

1. Gerhard Kerscbaumer ITA 1.20.26
  
 2. Henk Jaap Moorlag NED 1.21.00
  
 3. Thomas Litscher SUI 1.21.16
  
 ---------------------------------------
  
 60. Samuel Halme FIN -3 kierrosta
  
 62. Perttu Pärssinen FIN -3 kierrosta
Valioliigan alku Lontoossa vaakalaudalla
Mellakointi Lontoossa saattaa lykätä myöhäisempään ajankohtaan ainakin kolme lauantaiksi kaavailtua jalkapallon Valioliigan avauskierroksen ottelua. Valioliigan ja Jalkapalloliigan yhteisen lausunnon mukaan päätös Lontoossa pelattavista tai peruttavista otteluista tehdään tämänhetkisen tiedon mukaan torstaina.
Lontoossa on tarkoitus pelata lauantaina ottelut Fulham - Aston Villa, Tottenham - Everton ja QPR - Bolton.
Valioliigan ja Jalkapalloliigan lausunnon mukaan ottelut Lontoon ulkopuolella eivät ole näillä näkymin uhattuina.
Lontoon alueella on määrä pelata lauantaina myös kolme Mestaruussarjan ottelua, yksi Ykkösliigan ottelu ja yksi Kakkosliigan ottelu.
Britanniassa puhkesi taas levottomuuksia
Britanniassa on puhjennut uusia levottomuuksia jo neljäntenä peräkkäisenä iltana. Levottomuuksia on ollut ainakin West Bromwichissa ja Wolverhamptonissa, jotka sijaitsevat lähellä Birminghamia sekä Manchesterissa. Lontoossa tilanne on pysynyt toistaiseksi rauhallisena.
Manchesterissä poliisi on kuvaillut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä väkivaltaa kaupungin pahimmaksi 30 vuoteen. Väkivaltaa harjoittavat poliisin mukaan ihmiset, joilla ei ole mitään, jota vastaan he protestoivat.
Manchesterin keskustassa on sytytetty tuleen ainakin yksi kauppa ja myymälöitä on ryöstelty. Salfordissa Manchesterin alueella on sytytetty tuleen autoja ja ryöstelty kauppoja sekä pahoinpidelty BBC:n kameramies. Sky News -uutiskanavan mukaan nuorisojoukko on kivittänyt Salfordissa poliiseja.
Myös Birminghamin seudulla on sytytetty tuleen autoja.
Lontoon kaduilla partioi tiistai-iltana yli 16 000 poliisia. Maanantai-iltana kaduilla oli vain 6 000 poliisia.
Poliisi on varautunut lopettamaan levottomuudet kovin ottein. Lontoon Croydonissa olevan YLE Uutisten toimittajan Olli-Pekka Sulasman mukaan poliiseja näkyi tiistai-iltana kaduilla paljon.
Lontoon poliisien lomat on peruttu ja Sky News -uutiskanavan mukaan jotkin eläkkeellä olevat poliisitkin ovat tarjoutuneet palaamaan töihin.
Monet kaupat sulkivat ovensa tiistaina osassa Lontoota jo aikaisin levottomuuksien varalta.
Lontoossa on pidätetty lauantaina puhjenneiden mellakoiden aikana yli 560 ihmistä. Pidätettyjen joukossa on 11-vuotias poika. Yli sata ihmistä on jo saanut syytteet mellakoinnin vuoksi. Birminghamissa pidätettyjä on yli 100.
Yli sata poliisia on loukkaantunut mellakoitsijoiden hyökkäyksissä. Poliiseja on heitelty muun muassa kivillä ja polttopulloilla.
\- Taustalla on syviä poliittisia ongelmia, mutta viime päivinä kyseessä on ollut pelkkä riehunta, Sulasma sanoo.
Kitee näpäytti Sotkamon Jymyä puolivälierissä
Rökäletappion sunnuntaina kärsinyt Kitee teki jymypaukun miesten Superpesiksen toisissa puolivälierissä tiistaina. Runkosarjavaltias Sotkamo teki hukkareissun Kiteelle ja hävisi luvuin 0-1 (1-3,2-2).
Muissa illan otteluissa vieraat juhlivat, kun Vimpeli pesi Hyvinkään 2-0 (3-1,5-3), Raahe Kankaanpään 2-0 (2-0,2-1) ja Kouvola Koskenkorvan 1-0 (2-1,1-1).
Vimpeli ja Raahe siirtyivät puolivälierissä 2-0-johtoihin. Neljällä voitolla yltää välieriin.
Sen sijaan otteluparit Sotkamo-Kitee ja Kouvola-Koskenkorva ovat kutkuttavasti tilanteessa 1-1.
Kolmannet puolivälierät pelataan torstaina.
Philadelphia määräsi nuorisolle ulkonaliikkumiskiellon
Philadelphian kaupunki Yhdysvalloissa on asettanut alaikäisille ilta-aikaisen ulkonaliikkumiskiellon kaupungin keskustassa. Kielto asetettiin riehuvien nuorisojoukkojen vuoksi. Kaupunki on vuosia yrittänyt kitkeä väkivaltaisia rikoksia.
Ulkonaliikkumiskielto alkaa keskustassa perjantaina iltayhdeksältä, ja koskee kaikkia alle 18-vuotiaita. Kielto koskee viikonloppuöitä.
Muualla kaupungissa alle 13-vuotiaiden ulkonaliikkumiskielto alkaa iltakymmeneltä ja alle 18-vuotiaiden puoliltaöin joka ilta.
Kieltoa rikkovat nuoret saattavat joutua maksamaan sakkoja sadasta kolmeensataan dollariin. Myös vanhempia rangaistaan: ensimmäisestä rikkeestä seuraa varoitus ja jatkuvista rikkomuksista 500 dollarin sakot.
Kymmenien nuorten joukkiot ovat hyökännneet väkivaltaisesti sivullisten kimppuun. Monet ovat saaneet ryöstöissä luunmurtumia ja puukoniskuja. Nuorimmat pidätetyistä ovat olleet 11-vuotiaita.
Talouden epävarmuus hidastaa asuntokauppaa
Viime aikoina vahvistuneet talouden uhkakuvat ovat alkaneet kummitella suomalaisilla asuntomarkkinoilla. Myyntiajat ovat pidentyneet koko maassa. Osa asunnonvälittäjistä on jo pudottanut asunnoista pyydettäviä hintoja.
\- Asuntokauppa on hiljentynyt, mutta ei missään tapauksessa hyytymässä. Kauppaa tehdään, mutta oikeanlaisen hinnoittelun merkitys kasvaa, sanoo Huoneistokeskuksen myyntipäällikkö Janne Paasimies.
Huoneistokeskus kehottaa jo välittäjiä alentamaan hintapyyntöjä, jos asunto ei käy kaupaksi.
\- Se on aina tapauskohtaista, mutta järkevä hinnantarkistus on yleensä jotain kolmesta viiteen prosenttia, sanoo Paasimies.
Näin esimerkiksi 200 000 euron asunnon hintapyynnöstä voitaisiin alentaa jopa 10 000 euroa.
Harkinta venyy
Välittäjät ovat huomanneet, että ostajat miettivät asunnonhankintaa selvästi entistä pidempään. Myyntiajat ovat venyneet koko maassa.
\- Vielä se ei ole meillä näkynyt kaupanteossa. Omakotitalokauppa on käynyt tähän asti jopa vähän vilkkaamminkin kuin aikaisemmin. Kerrostalokaupoissa on ollut pientä viivettä ja myyntiajat ovat vähän pidentyneet, sanoo Helsingin OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Risto Kivialho.
Kivialhokin ennakoi tulevaa.
\- Se tietysti tuo mustia pilviä syksyn kaupoille, että aletaan arvella ja empiä, ja sitä kautta tulee epävarmuutta.
Sijoitusasuntojakin emmitään
Talouden epävarmuus on pitänyt euribor-korot laskussa parisen viikkoa. Saman ajan talouden uhkapuheet ovat kuitenkin hidastaneet asuntokauppaa. Aiemmin koronlasku on yleensä lietsonut lainanottoa ja asuntokauppaa.
Samoin aiemmin yleensä isojen asuntojen kauppaa on harkittu pitkään, kun taas pienet asunnot ovat käyneet kaupaksi nopeasti ainakin sijoittajille. Nyt ovat kuitenkin sijoittajatkin ymmällään talouden tulevaisuudesta.
\- Yksiöidenkin myyntiajat on hiukan pidentyneet, mikä on hieman erikoista Helsingin kantakaupungin alueella, sanoo Huoneistokeskuksen myyntipäällikkö Janne Paasimies.
Englannin maajoukkuetoppari siirtyy Stokeen
Englannin Valioliigan Stoke on vahvistanut puolustuspäätään hankkimalla ilmaisella siirrolla Matthew Upsonin joukkueeseensa. 32-vuotias Englannin maajoukkuetoppari on ollut ilman seuraa sen jälkeen, kun hänen sopimuksensa West Hamin kanssa umpeutui kesällä.
Englantilaistoppari on edustanut urallaan A-maajoukkuetta 21 kertaa. Seuratasolla Upson on pelannut muun muassa Arsenalissa, Birminghamissa sekä West Hamissa.
Upsonista tuli Stoke-manageri Tony Pullisin toinen puolustuspään hankinta. Aiemmin Potters-miehistöön saapui Tottenhamista toppari Jonathan Woodgate.
Maailmantalous puhutti Kataisen ja Putinin tapaamisessa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on tavannut Venäjän pääministerin Vladimir Putinin Sotshissa Venäjällä. Pääministerit keskustelivat muun muassa kansainvälisestä taloustilanteesta. He olivat yhtä mieltä siitä, että kriisistä selvitään vain tiukalla taloudenpidolla.
Putinin mukaan talouskriisillä on kuitenkin suorastaan peloteltu, mikä hänen mielestään ei ole viisasta. Katainen myönsi, että ylipessimismiä on vaikea välttää, kun samalla pitää puhua totta. Tällöin vaarana on, että kuluttajat kunkin maan kotimarkkinoilla ryhtyvät liian varovaisiksi eli säästäväisiksi.
Katainen myös puolusti Suomen tiukkaa linjaa suhteessa ahdinkoon joutuneisiin euromaihin. Katainen totesi, että ratkaisut velkatakuista on saatava seurauksista huolimatta.
Putin arvioi Venäjän olevan melko hyvin suojassa talouskriisin vaikutuksilta, koska maa on varautunut siihen kasvattamalla valuutta- ja kultavarantoja.
Katainen ja Putin käsittelivät myös Suomen ja Venäjän välisen kaupan kasvua ja suomalaisten kasvaneita investointeja Venäjälle. Maiden suhteet todettiin jälleen hyviksi.
Lontoossa ammuttu mies ei ampunutkaan ensin poliisia
Lontoon poliisin ampuma mies ei ilmeisesti ampunutkaan ensin kohti poliisia, kertoo poliisin sisäinen tutkinta. Lontoon viime päivien mellakat alkoivat poliisin ampuman Mark Dugganin kuoleman vuoksi lauantaina järjestetyn mielenosoituksen jälkeen.
Poliisi ampui Dugganin viime torstaina Pohjois-Lontoon Tottenhamissa pidätysyrityksen yhteydessä. Yksi pidätykseen osallistunut poliisi haavoittui ja ampujaksi epäiltiin Duggania.
Tapausta selvittävien tutkijoiden mukaan paikalta löydetyllä laittomalla käsiaseella ei kuitenkaan ollut ammuttu, vaan sekä Dugganin tappanut että poliisia haavoittanut luoti olivat lähtöisin poliisin aseesta.
Dugganin perhe on sanonut haluavansa saada selville totuuden tämän kuolemasta, mutta painottanut samalla, ettei mellakoilla ole mitään tekemistä asian kanssa. Perhe sanoo olevansa ahdistunut mellakoiden leviämisen vuoksi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Lehtisen venekunta finaaliin esiolympiaregatassa
Silja Lehtisen venekunta eteni tiistaina vakuuttavaan tyyliin Weymouthissa esiolympialaisten match racing -purjehduksen finaaliin. Lehtinen miehistönään Silja Kanerva ja Maikaela Wulff ottivat semifinaalissa makean revanssin Yhdysvaltain Sally Barkowista 3-0-voitoin.
Keväällä Lehtisen venekunta hävisi Palman maailmancup-finaalin samaiselle yhdysvaltalaistiimille. Torstaisessa finaalissa vastaan asettuu venäläisen Ekaterina Skudinan miehistö.
\- Finaalista tulee mahtava taistelu. Eihän me täällä muille olla hävittykään kuin juuri Skudinalle ja nyt saadaan loistava tilaisuus kuitata sekin, Wulff totesi tiimin tiedotteessa kisan jälkeen.
Torstaina suomalaistiimi taistelee tosissaan ensimmäisestä suurkisavoitostaan. Maailmancupissa kolmikko on ollut kahteen otteeseen finaalissa, mutta voittoa ei tiimillä ole vielä tilillään.
Suomi jyrää vakuuttavasti MM-endurossa
Suomen enduromiehistö on lyönyt haastajilleen luun syvälle kurkkuun, kun Kotkan ja Haminan metsissä möyryävän MM-joukkuekilpailun kuuden päivän kuraisesta urakasta on takana vasta kaksi ensimmäistä.
Peruskovaa rallattava Suomen sekstetti Juha Salminen, Matti Seistola, Eero Remes, Jari Mattila, Marko Tarkkala ja Valtteri Salonen on karauttanut jo reilun kymmenen (+10.22) minuutin karkumatkalle toisena tulevaan Espanjaan nähden.
Kolmantena kurvaileva USA on hyytynyt (+22.20) kotiyleisönsä edessä luotettavasti suosikin viittaa kantavasta kärkiryhmästä.
\- Ajamalla tämä Sixi alkaa olla taputeltu, mutta pidetään edelleen tiukasti mielessä se, että meillä on vielä pitkä matka jäljellä. Tärkeintä on saada tämä paketti ehjänä lauantaina maaliin, korosti toisen ajopäivän nopein kuljettaja Salminen.
Salminen sivalsi tiistaina kahdet pätkäpohjat ja oli muilla kuudella maastokokeella pääosin kolmen nopeimman nipussa. Lelun iltapäivällä ajetun pätkän kuudes sija oli ehjän sarjan 2-1-2-3-2-3-6-1 heikoin, mikä kertoo tasaisuudesta.
\- Jäin Lelussa hetkeksi kiinni oikein tuhdisti ja jouduin nostohommiin. Muuten päivä kulki ihan ok. Tulin sen minkä pääsin, mutta tietenkin järki päässä.
Sateet ovat piiskanneet Kymenlaaksoa, mutta ainakaan Salmisen tahtia se ei ole suuremmin haitannut. - Ihan hyvä ja Sixille sopiva reitti, jolle järjestäjät olivat tehneet hyvää työtä maanantain jälkimmäisen kierroksen jälkeen, kiitteli Salminen.
Salminen 1,13 sekuntia Remestä kiireisempi
Remes jatkaa E1-luokan ja yleiskilpailun keulilla 50,93 sekunnin erolla Salmiseen.
Salminen pystyi kukistamaan Remeksen tiistaina 1,13 sekunnilla, joten kärkikaksikko eteni käytännössä lähes tasatahtia. Seistola täydentää pienen luokan kolmoisjohdon. Yleiskilpailussa kahdeksantena olevan Seistolan ero kärkeen on kolme minuuttia.
Remes joutui antautumaan päivän viimeisellä maastokokeella Kymissä Salmiselle 16,68 sekuntia. - Ei minulla ollut siellä mitään ylimääräistä ohjelmaa. Juha vain veti sinne hirmuajan, vahvisti viidellä maastokokeella tahdin määrännyt Remes.
Kahden ensimmäisen ajopäivän jälkeen ainoastaan australialainen Matthew Phillips on kyennyt lyömään pohja-aikojen osalta kiilaa nopeaan suomalaisrintamaan. Phillips oli aamupäivällä ykkönen Ravijoella osittain myös Remeksen epäonnen vuoksi.
\- Vedin päivän aikana parit lipat, eli kaaduin kertaalleen kolmella ensimmäisellä pätkällä ja jäin sitten vielä hetkeksi jumiin samassa paikassa Juhan kanssa iltapäivällä. Tarkkana piti taas olla, sillä reitti oli kulunut paikoittain syville urille, totesi Remes.

  Tarkkala kipusi kärkikolmikkoon

Marko Tarkkala heiluttaa tahtipuikkoa E3-luokassa, jossa Valtteri Salonen on viidentenä. Tarkkala pääsi oikeuksiinsa tiistaina paremman lähtöpaikan myötä nousten yleiskilpailussa hienosti kolmanneksi 1.41 minuuttia Remeksen takana.
Tarkkala käy yleiskilpailussa kiivasta vääntöä yhdysvaltalaisen Curt Casellin kanssa. Tarkkalasta 11,45 sekuntia jäänyt Caselli hallitsee puolestaan kakkosluokan tapahtumia.
Jari Mattila taittaa E2-luokassa matkaa seitsemäntenä. Mattila on yleiskilpailussa 15:s ja Salonen 18:s, joten molemmilla on nousujohteinen vauhti päällä.
\- Vähän paranee koko ajan. En ole kuitenkaan vielä täysin tyytyväinen omaan suoritukseeni, vaikka joukkueenahan meillä menee hienosti, mikä on tietysti tärkeintä. Jään mielestäni vielä pikkuisen liikaa kärjelle pätkäajoissa. Varsinkin Kyminpätkä on ollut minulle vaikea.
Mattila tähdentää nyt ja jatkossa luotettavuuden merkitystä. - Ei minulla ole syytä eikä tarvetta mihinkään riskeihin, varsinkin kun kaverit ajavat kärjessä noin hyvin.
Keskiviikkona karavaani viitoitetaan osittain uudelle reitille, jossa Kymin, Uuperin, Saksankankaan ja Onkamaan maastokokeet ajetaan kahdesti.
\- Saksankangas ja Onkamaa ovat pääosin hiekkaa, mutta peräkkäin ajettavat Kymi ja Uuperi tarjoavat meille todellisen rautaisannoksen kivikkoa. Uuperista tulee melkoista rompoolia ja se pätkä menee varmasti aika karuun kuntoon, tuumi Salminen.
Zimbabwen ministeri tyrmäsi tiedot kidutusleireistä
Zimbabwen kaivostoiminnasta vastaava ministeri tyrmäsi tiedot siitä, että timanttikaivosten yhteydessä toimisi kidutusleirejä. BBC:n Panorama-ohjelman mukaan Marangen kaivosten yhteydessä olisi erityisiä kidutusleirejä.
Ministeri Obert Mpofun mukaan syytteet siitä, että Zimbabwen armeija pitäisi leirejä, perustuvat vääristeltyihin tietoihin, joiden pyrkimyksenä on estää maata hyötymästä timanttikaupastaan.
\- Tämä on naurettava väite epätoivoiselta BBC:ltä, Mpofu pauhasi.
\- Miksi armeija tekisi niin? Tämä on tyypillistä BBC:n potaskaa. Ne ovat hulluja ihmisiä, jotka haluavat estää kehitystämme.
BBC:n maanantaina esitetyssä ohjelmassa haastateltiin ihmisiä, jotka olivat pääseet vapaaksi leireiltä. He kertoivat vakavista pahoinpitelyistä.
Duudsonit jekkuilevat koulukiusaamista vastaan
Maailmankuulut seinäjokelaiset Duudsonit kamppailevat koulukiusaamista vastaan jekkukirjalla. Jekkujen tekijöitä opastetaan kaikille hyvän mielen tuovaan jekutukseen useilla ohjeilla.
Duudsoneiden jekkukirjassa on mukana myös kiusallisiin tilanteisiin sopivia, koottuja selityksiä. Ohjeiden joukossa on myös sääntöjä, joilla tekijöiden mukaan päästään jo pitkälle kiusaamisen välttämiseksi.
\- Poikien jekuttelun määrä on varmasti vakio. Jekuttamista ei saa kuitenkaan koskaan sekoittaa kiusaamiseen. Kiusaaminen on ilkeää, jekuttelu tuo hyvän mielen, Jarno Laasala täsmentää.
Kaikkien pitää nauraa
Duudsonit nostavat jekkukirjassaan esiin neljä tärkeää jekkusääntöä.
\- Tärkeintä on, että kaikki nauravat, myös jekutettava. Jekutuksen kohdetta on vaihdettava, ei saa aina jekuttaa samaa henkilöä. Pienempiään ei saa jekuttaa, eikä ketään saa kiusata.
Kiusaajia kovempi jätkä
Jarno Laasala kertoo, että Duudsonit haluavat antaa koulukiusaamiselle kasvot ja miehet haluavat puhua asiasta ääneen.
\- Itsekin olin koulukiusattu. Olin onnekas, sillä kiusaaminen ei musertanut vaan kasvatti itsetuntoani. Halusin näyttää kiusaajille, että olen heitä kovempi jätkä. Nyt he pyytävät nimmareita omille lapsilleen, Jarno Laasala toteaa.
\- Duudsonit tuomitsevat täysin koulukiusaamisen. Haluamme, että kaikki, jotka näkevät kiusaamista, puuttuvat siihen. Niin lapset, nuoret, opettajat ja perheet.
Lempijekku
Mutta mikä on se jekkukirjan tekijöiden lempijekku tai källi? Jarno Laasalalla on siihen heti vastaus.
\- Päiväunia torkkuvan isän kaikki kellot voi kääntää näyttämään aamukahdeksaa ja lapset voivat siinä näytellä kouluunlähtemistä, kun isä herää, Jarno Laasala vastaa heti.
\- Pieni riski tietysti on, että jekuistakin joutuu kotiarestiin. Suosittelemme myös vanhempia lukemaan jekkukirjan, vastaiskujen varalle.
Räjähdejupakka johti kahden ihmisen vangitsemiseen
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä viime viikonloppuna kotkalaisessa Karhunkolo-ravintolassa tapahtuneen välikohtauksen takia. Poliisi löysi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ravintolasta räjähteen, luvattoman aseen sekä amfetamiinia ja hasista.
Käräjäoikeus päätti vangitsemisesta suljetuin ovin esitutkinnan turvaamiseksi. Poliisin tutkinnassa on toistaiseksi selvinnyt, että ravintolasta löytynyt räjähde oli omatekoinen ja valmistettu dynamiitista.
Poliisi pidätti aluksi kuusi ihmistä tapaukseen liittyen. Pidätetyistä kolme vapautettiin maanantaina ja neljäs tiistaina.
Kekäläinen odottaa suu messingillä European Trophyn avausta
Torstaina 11. elokuuta käynnistyvään Jääkiekon European Trophyyn osallistuu SM-liigasta kuusi joukkuetta. Uutena suomalaisjoukkueena komeilee KalPa. Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen haluaa, että helsinkiläisjoukkue etenee mahdollisimman pitkälle jääkiekkokauden alusturnauksessa.
Joulutauolla pelattava European Trophyn lopputurnauspaikka on Jokereiden tähtäimenä.
\- Meillä on tarkoitus olla seuraorganisaatiossa täysillä niin päivittäisissä harjoituksissa kuin sitten jokaisessa ottelussakin, linjaa kunnianhimoisena tunnettu Kekäläinen.
Kekäläisen mukaan Jokereiden osalta ei voisi olla makeampaa starttia kansainväliselle turnaukselle. Lauantaina Jokereiden avausvireen mittaa nimittäin arkkivihollinen ja hallitseva Suomen mestari Helsingin IFK.
\- Revanssia viime keväälle haetaan. HIFK on loistava haaste ja tasonmittari meille, toteaa Jokeri-pomo.
Jokereiden pisin pelireissu European Trophyssä osuu Tshekkiin. 24 joukkueen kiekkoturnaus ei ole seuroille taloudellisesti mikään vetonaula, vaan pikemminkin päinvastoin.
Kekäläinen ei silti suostu harmittelemaan turnauskuluja. - Tämä on kun pistäisi rahaa pankkiin. Joukkue oppii samalla. Me (johtoporras) voimme taas tutustua muihin seuraorganisaatioihin ja ottaa sieltä oppia esimerkiksi ottelutapahtuma- ja markkinointimielessä.
Porin katuvalot sytytetään
Porin katuvalot alkavat palaa normaalisti mahdollisimman pian. Tekninen lautakunta päätti asiasta kokouksessaan tiistai-iltana. Kaupungin keskustassa katuvalot paloivat jo viime yönä.
Porin katuvalot ovat olleet kesän pois päältä säästösyistä. Alun perin ne oli tarkoitus pitää pimeinä elokuun loppuun saakka. Porilaiset ovat vastustaneet säästöpäätöstä hanakasti julkisuudessa.
Muifa-myrsky tappoi nyt Pohjois-Koreassa
Voimakas trooppinen myrsky Muifa on tuhonnut koteja ja tappanut yli kymmenen ihmistä Pohjois-Koreassa. Muifa rantautui mereltä myöhään maanantaina ja pyyhki Koillis-Kiinaa ja Pohjois-Koreaa.
Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston mukaan yli sata taloa ja kymmenen julkista rakennusta tuhoutui sekä suuri alue viljelysmaata tuhoutui.
Kiinassa puolestaan myrsky aiheutti arviolta noin 340 miljoonan euron arvoiset tuhot. Muifa tuhosi 600 kotia ja rikkoi lähes 5 000 rakennusta. Kaikkiaan 1,35 miljoonaa ihmistä evakuoitiin.
Kukaan ei kuollut Kiinassa, mutta jo aiemmin Muifa tappoi neljä ihmistä Filippiineillä ja neljä Etelä-Koreassa, jossa myös kaksi muuta on yhä kateissa.
Johanna Keinäselle taiteilija-apuraha
Valtion tanssitaidetoimikunta on myöntänyt siilinjärveläiselle Johanna Keinäselle taiteilija-apurahan. Tanssija-koreografi Keinänen saa taidetoimikunnalta puolivuotisen apurahan ensi vuodeksi.
Kaikkiaan tanssitaidetoimikunta myönsi apurahan 18 tanssitaiteilijalle ja seitsemälle sirkustaiteilijalle.
Myös valtion valokuvataidetoimikunta myönsi ensi vuoden apurahat tänään. Apurahan saa 14 valokuvataiteilijaa.
Kolmivuotisen apurahan saa Anni Leppälä Kuopiosta ja yksivuotiset apurahat Nanna Hänninen ja Ulla-Mari Lindström Kuopiosta.
Suomalaissilminnäkijä Lontoossa: Kun tulin kotiin, tärisin
Lontoossa asuvat suomalaiset kertovat, että tunnelma Itä-Lontoossa oli eilen illalla pelottava. Itä-Lontoon Hackneyssä kadut olivat täynnä poliiseja ja teini-ikäisiä mellakoijia.
Lontoossa työskentelee ja lomailee tuhansia suomalaisia. Tähän mennessä suurlähetystön tietoon on tullut kaksi tapausta, joissa suomalainen on joutunut mellakoiden keskelle. Toisessa tapauksessa suomalainen ryöstettiin. Lontoon Hackneyssä vuoden asunut Suvi Kemppainen joutui todistamaan mellakoita työmatkallaan eilisiltana.
\- Olin bussipysäkillä, kun yhtäkkiä eräs nainen alkoi kirkua, että pysyttäkää nuo. Siinä oli kaksi lasta, ehkä 12-vuotiaita, jotka juoksivat naisen laukun kanssa. Ja niiden kaverit hurrasivat takana. Poliiseja oli 50 metrin säteellä, mutta ihmiset vaan ryöstelivät. Siellä oli aika sekasortoinen meininki, Kemppainen kuvailee.
Lontoossa harjoittelussa oleva Mirka Saarinen törmäsi mellakoihin kotimatkallaan eilen illalla. Hänet yllätti mellakoijien nuoruus.
\- Millään etnisellä taustalla ei ole mitään väliä. Siellä on kaikenlaista, mutta pääasiassa nuoria 13-vuotiaista parikymppisiin.
Saarinen asuu niin sanotulla hyvällä alueella Wandsworthissa. Hänellä oli silti vaikeuksia päästä eilen illalla kotiinsa.
\- Kun pääsin asemalta ulos, siinä oli jo valmis rivi poliiseja aseman edessä, ja he huusivat vain, että lähtekää takaisin, Saarinen kertoo.
Kävelymatka kotiin
Suvi Kemppainen joutui eilen illalla kävelemään keskustasta kotiinsa Hackneyhyn, sillä edes taksit eivät suostuneet ajamaan mellakoijien valtaamaan kaupunginosaan.
\- Oli absurdia kävellä siellä. Minulla oli rahat ja avaimet kengissä ja kännykkä paidan sisällä, kun Itä-Lontoossa asuva ystäväni neuvoi niin tekemään. Onneksi ei tapahtunut mitään.
Kemppaisen mielestä Hackneyssä on aina ollut särmää, mutta ennen eilistä hän ei ole koskaan joutunut pelkäämään siellä.
\- Meidän viereinen huoltoasema oli täysin hajalla. Portit ja ikkunat oli rikottu. Se oli vähän shokki. Kun pääsin kotiin, tärisin.
Tunnelma vaihtelee kaupunginosittain
Niin ikään Hackneyssä asuva Johanna Rajamäki kuvailee tilannetta sekavaksi. Rajamäen mukaan mellakointi ei näy joka puolella Lontoota, vaan jokainen kaupunginosa on eri tilanteessa.
\- Länsi-Lontoossa kaupat on auki ja kaduilla on ihmisiä niin kuin mitään ei olisi tapahtunut, Rajamäki toteaa.
Rajamäki kuitenkin muistuttaa, että mellakointi leviää jatkuvasti. Hän on myös kuullut huhuja siitä, että mellakointi jatkuu Hackneyssä ensi yönä.
Rajamäki ei aio yöpyä ensi yötä Hackneyn aseman lähellä sijaitsevassa kodissaan. Myöskään viime yönä hän ei päässyt kotiinsa. Aamulla hän ehti hakea passinsa Suomen lomaansa varten.
\- Hackneyn kaduilla ihmiset ovat tosi hermostuneita. Sen näkee ihmisten kasvoista. Jokainen katselee toinen toistaan ja on tosi varuillaan, Rajamäki kertoo.
Ai Weiwei arvosteli Kiinan hallitusta Twitterissä
Kesäkuussa vapautettu kiinalaistaiteilija Ai Weiwei on arvostellut maansa hallitusta ensimmäistä kertaa kolme kuukautta kestäneen vangitsemisensa jälkeen. Ai tuomitsi Twitter-viesteissään kiinniotettujen toisinajattelijoiden kohtelun.
Ain mukaan viranomaiset olivat kiinniottaneet laittomasti neljä hänen kanssaan työskennellyttä ihmistä. Yksi näistä oli käynyt lähellä kuolemaa saatuaan sydänkohtauksen.
\- Kollegani joutuivat kärsimään fyysisestä ja psyykkisestä kidutuksesta minun vuokseni, Ai Weiwei kirjoitti Twitterissä.
Yhdessä viestissään hän kehotti seuraajiaan antamaan tukensa kahdelle toisinajattelijalle, Wang Lihongille ja Ran Yunfeille.
Ai Weiwei julkaisi ensimmäisen Twitter-viestin vapautumisensa jälkeen viime lauantaina. Tuolloin hän tyytyi kuvailemaan päiväänsä, eikä arvostellut viranomaisia.
Taiteilija, ihmisoikeusaktivisti Ai otettiin kiinni Pekingin lentokentällä huhtikuussa, kun hän yritti lentää Hongkongiin. Viranomaiset ovat väittäneet hänen syyllistyneen veronkiertoon, mutta kiinnioton todellisena syynä pidetään Ain Kiinan hallintoon kohdistamaa arvostelua.
Nyströmit hävisivät - jatkopaikka yhä haarukassa
Erika ja Emilia Nyström hävisivät avausottelunsa beach volleyn EM-turnauksessa Norjassa. Tämän kesän MM-kisoissa neljänneksi sijoittunut tshekkipari Hajeckova/Klapalova oli lohkovaiheen avauksessa parempi luvuin 21-16 ja 23-21.
Tshekkipari nousi voitokkaan avauserän jälkeen 9-18 -tappionumeroista 23-21 -voittoon toisessa erässä vieden ottelun näin erin 2-0.
\- Ei ole paljon sanomista. Ei saatu vain palloa pois lopussa. Toista erää vietiin hyvällä puolustuspelillä, mutta ei saatu vietyä loppuun asti, Emilia Nyström totesi.
Keskiviikkona Nyströmit kohtaavat viime vuoden EM-hopeamitalistit Katrin Holtwick / Ilke Semmler (7). Torstain viimeisessä lohkopelissä vastassa ovat nuoret puolalaiset Karolina Sowala / Daria Paszek (26).
Kolme parasta paria etenee alkulohkosta jatkoon. Nyströmeille riittää jatkopaikkaan käytännössä se, että he voittavat etukäteen heikoimmaksi arvioidun Puolan kaksikon.
Nyströmit olivat viime vuonna EM-kisoissa kolmansia.
Maatilan konehalli paloi Ylistarossa
Maatilan konehalli on tuhoutunut tulipalossa Seinäjoella. Tuli lähti liikkeelle hallissa olleesta puimurista. Pelastuslaitos onnistui suojelemaan muut rakennukset.
Tuli pääsi irti Ylistaron Malkamäessä noin kello 17 aikaan. Arviolta 130 neliön laajuinen konehalli ja siellä ollut puimuri tuhoutuivat palossa täysin. Hallissa paloi myös muuta maatalousirtaimistoa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palopaikalla oli neljä sammutusyksikköä Lapualta ja Nurmosta. Jälkisammutus- ja raivaustyöt kestivät iltaan saakka. Sammutusyksiköt onnistuivat pelastamaan maatilan muut isohkot rakennukset tulelta. Puimurin syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Researchers ponder London riots
Finnish researchers have been giving their viewpoint on the riots in Britain. Mika Aaltola from the Finnish Institute of International Affairs says the riots are an expression of deep problems in the relationship between the authorities and the marginalised youths.
This opinion is echoed by Risto Heiskala, Director of the Institute for Social Research at the University of Tampere. Heiskala says that the poor relationship between the police and the population has created an environment in which a possible mistake on part of the police triggered discontent.
Syyrian armeija etenee Turkin rajalla - Turkki neuvottelee
Syyrian armeijan joukot ovat tappaneet kyläläisiä lähellä Turkin rajaa. Samaan aikaan Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu matkusti Syyriaan neuvottelemaan siviileihin kohdistuvan silmittömän väkivallan loppumiseksi. Presidentti Bashar al-Assad kuitenkin vannoi taistelun jatkuvan.
Eri puolella Syyriaa on jälleen tapettu kymmeniä ihmisiä. Haman ympäristön maaseutukylissä lähes 30 ihmistä kuoli armeijan tulituksessa. Ainakin viisi ihmistä puolestaan kuoli Binnishissä Turkin rajan tuntumassa, kun armeijan panssarit vyöryivät kaupunkiin.
Myös Syyrian itäisessä Deir al-Zorissa lähes 20 kuoli armeijan ratsioissa. Kymmenet panssarivaunut ovat saapuneet kaupunkiin joukkoja tukemaan. Deir al-Zorin alueella on öljyä, ja sen asukkaat koostuvat hyvin aseistetuista heimoista ja klaaneista.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Hamassa ja Deir al-Zorissa on kuollut yhteensä yli 300 ihmistä sitten viime viikon maanantain.
Turkin ulkoministeri Davutoglu saapui tiistaina neuvotteluihin presidentti al-Assadin kanssa. Davutoglu halusi painostaa al-Assadia luopumaan väkivallan käytöstä mielenosoitusten tukahduttamisessa. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton lähetti Davutoglun välityksellä Syyriaan samansisältöisen viestin.
Presidentti al-Assad kuitenkin sanoi tapaamisen jälkeen, että Syyria jatkaa taisteluaan "terroristiryhmiä" vastaan.
Salin: Saksa-voitosta tuli itseluottamusjysäys
Suomen koripallomaajoukkueen kuopus Sasu Salin odottaa perjantaina Suomen osalta alkavaa EM-karsintaa innolla. Salinin mukaan viime perjantaina Saksasta harjoitusottelussa otettu voitto oli joukkueelle henkisesti tärkeä.
Suomi voitti Saksan Hagenissa 79-74 (36-41) ja kunnostautui erityisesti puolustuspelissä.
\- Saksa on jo selvinnyt EM-kisoihin, joten toihan se voitto itseluottamusta. Näytimme, että osaamme pelata ja pärjäämme heille. Siitä tuli oikea itseluottamusjysäys, ottelussa seitsemän pistettä ja kolme levypalloa kirjauttanut Salin sanoo.
Suomen kolmen joukkueen karsintalohkon muut maat, Unkari ja Portugali, kohtaavat jo tänään Portugalissa. Suomi kohtaa perjantaina Unkarin vieraissa ja maanantaina Portugalin kotikentällä.
Salinin mukaan kaikki ajatukset ovat ensimmäisessä vastustajassa.
\- Portugalista en tiedä sen enempää, mutta Unkarin hyökkäyskuvioita on käyty läpi treeneissä. Olemme tutustuneet Unkarin pelitapaan, Salin kertoo.
Salin tunnetaan tarkkakätisenä kolmen pisteen heittojen linkona, joka ei pelkää ajaa korille.
\- Maajoukkueessa roolini on melko puolustava. Hyökkäyspäässä otan omia ratkaisuja ja heittoja, kun niitä tulee. En arastele niitä, kesäkuussa 20 vuotta täyttänyt takamies sanoo.
Portugali-ottelu pelataan Helsingin Jäähallissa, ja siihen oli tiistaina myyty ennakkoon yli 5 000 pääsylippua.
Salin muutti vuosi sitten Sloveniaan pelaamaan ljubljanalaisen Olimpijan riveihin. Hän pelasi ainoana suomalaispelaajana Euroliigassa ja sai kokea suurten yleisömassojen pauhun.
\- Kun sai pelata yli 10 000 ihmisen edessä, siitä tuli sellainen ekstrafiilis, se oli huikeata. En ole ennen pelannut Jäähallissa, mutta on todella hienoa että väkeä on tulossa katsomoon
Salin sai alkukauden jälkeen mukavasti peliaikaa, mutta keväämmällä minuutit olivat tiukassa. Nuorukainen sanoo viihtyvänsä Etelä-Euroopassa niin kentällä kuin kentän ulkopuolella.
\- Tosi helppo siellä on olla, kaikki puhuvat englantia ja asiat hoituvat mallikkaasti. Ei ollut mitään ongelmia koripallon ulkopuolisia ongelmia, Salin kertoo.
Tuntemukset tärkeiden karsintapelien alla ovat hyvät niin Salinilla kuin muulla joukkueella.
\- Hyvät fiilikset. Kroppa tuntuu hyvältä ja olemme saaneet joukkueena hyviä treenejä alle. Luottavaisin mielin ollaan.
JALKAPALLO: Blackburn hankki Serbian maajoukkuepelaajan
Englannin Valioliigan Blackburn on hankkinut riveihinsä serbialaisen keskikenttäpelaaja Radosav Petrovicin. Serbian maajoukkuepelaajan siirto varmistui, kun hänelle myönnettiin tiistaina työlupa.
Blackburn maksaa englantilaismedian mukaan 22-vuotiaasta keskikenttäpelaajasta Partizan Belgradille noin kolmen ja puolen miljoonan euron siirtokorvauksen. 18 kertaa Serbian maajoukkuetta edustaneen Petrovicin sopimus on nelivuotinen.
Uudet rakennusmääräykset hämmentävät
Ensi vuonna kiristyvät pientalojen energiamääräykset lisäävät kuluttajien ja ammattilaisten hämmennystä. Eristepaksuuksien lisäksi tarkasteluun tulevat myös energialähteet. Kokkolassa koolla olleet alan ammattilaiset vaativat nyt lisää koulutusta ja kuluttajille opastusta.
Rakennusalan ammattilaiset ovat päivitelleet jo pitkään nopeasti muuttuvia energiamääräyksiä. Vuonna 2010 energiatehokkuuteen tuli 30 prosentin parannus, ensi vuonna vaatimukset kiristyvät jälleen 20 prosentilla. Samalla voimaan tulee kokonaisenergiatarkastelu eli kaikki taloudessa käytettävä energia laitetaan samaan koriin ja eri energialähteet saavat erilaisen painoarvon.
Pelkistetysti uudistuksessa on kyse siitä, että mitä vihreämpi energiaratkaisu on, sitä enemmän se antaa vapauksia muuhun suunnitteluun kuten eristeiden paksuuksiin. Eli sähkölämmittäjä joutuu rakentamaan erittäin tiiviin kodin, auringolla ja muilla uusiutuvilla energioilla lämmittävät selviävät lievemmillä vaatimuksilla. Vuonna 2010 annetut määräykset eristepaksuuksista on kaikkien kuitenkin täytettävä.
Uudistus on iso harppaus uuteen ajattelumalliin koko rakennusalalle.
\- Tämä vaatii muutosta toimintatapoihin ja asenteisiin. Asioita pitää miettiä tiimityönä, rakentajan pitää osata määritellä vaadittava laatutaso, suunnittelijoiden pitää tiiminä suunnitella ja työmaalla pitää tehdä asiat paljon paremmin, paljon laadukkaammin kuin ennen, kertoo laatupäällikkö Pekka Seppälä Oulun rakennusvalvonnasta.
Koulutusta ja opastusta tarvitaan
Vuoden 2012 energiamääräykset herättivät kovaa keskustelua alan asiantuntijoiden keskuudessa Kokkolan asuntomessujen yhteydessä pidetyssä ammattilaisseminaarissa. Kun ammattilaisiakin uusi asia hämmentää, kuinka käy kuluttajan?
\- Pelkona on tuleeko asiasta liian monimutkainen. Katoaako ammattilaisilta tuntuma uudistukseen? Määräysten rinnalle tarvitaan kansantajuisia konsepteja, mitä eri tavoin toteutettu talo kuluttaa ja mitä se maksaa, vaatii laatupäällikkö Pekka Seppälä.
Tiukkenevat energiamääräykset tuovat seiniin lisää paksuutta, silloin voivat rakennusfysikaaliset ilmiöt yllättää.
\- Kosteuden kanssa saa olla hyvin tarkkana, ettei uusilla ratkaisuilla tehdä uusia homepommeja, varoittaa energia-asioihin perehtynyt kuopiolainen rakennusmestari Matti Antikainen.
Ala kaipaa kipeästi koulutusta.
\- Näitä asioita ei ole meille koulutettu ja asian vieminen kentälle olisi nyt ensiarvoisen tärkeää, sanoo Antikainen
\- Tulevina vuosina näihin määräyksiin kohdistuu varmasti paljon hämminkiä. Kuluttajille tämä on vaikea asia. On E-lukuja, ET-lukuja, kilowatteja ja varsinkaan tämä uusi E-luku ei anna oikeaa kuvaa talon energian kulutuksesta, pohtii Antikainen.
Lämpöpumppuja ja hybridejä
Uusissa energiamääräyksissä eri energialähteille on laskettu kertoimet. Sähkön kerroin on 1.7, kaukolämmön 0.7, fossiilisten polttoaineiden 1.0 ja uusiutuvien polttoaineiden 0.5. Kertoimet on määritelty osin poliittisten valintojen seurauksena. Lisäksi laskuissa huomioidaan muun muassa eri lämmitystapojen hävikkejä.
Pekka Seppälän mukaan uudistus suosii lämpöpumppuja. Kireillä pakkasilla pumppujen teho hyytyy ja sähkön tarve lisääntyy.
\- Pieni pelko on, että tässä rakennetaan jonkinlaista miinaa. Enemmän pitäisi rakentaa hybridijärjestelmiä, joissa on mukana esimerkiksi aurinko ja tulisija. Hybridit ovat ehkä tulevaisuutta, ennakoi Seppälä.
Chilen kaivosmiehet toipuvat yhä vuosi kaivosturman jälkeen
Chilen San Josén kaivosonnettomuudesta on kulunut vuosi. Maailman suurin kuparintuottaja Chile on pyrkinyt ripeästi parantamaan strategisesti tärkeimmän tuotannonalansa työturvallisuutta. Viranomaisten mukaan kaivosturmat ovat vähentyneet. Köyhyys ajaa chileläisiä silti myös kaivoksiin, joiden turvallisuudesta yhtiöt eivät huolehdi.
Turman vuosipäivänä 5. elokuuta presidentti Sebastian Piñera vieraili 800 kilometriä pääkaupungista Santiagosta pohjoiseen sijaitsevalla San Josén kaivoksella ja kokosi vuosi sitten Pohjois-Chilessä San Josén kaivokseen loukkoon jääneet kaivosmiehet pelastusoperaation muistotilaisuuteen läheiseen Copiapón kaupunkiin. Kaivosmiesten johtaja ja kaivoksesta viimeisenä 13.10.2010 pelastettu Luis Urzúa kiitti katolisessa muistojumalanpalveluksessa kaikkia pelastusoperaatioon osallistuneita.
Valtion geologisen kaivosinstituutin Sernagomin mukaan kuolemaan johtaneet kaivosturmat ovat vähentyneet puolella verrattuna tilanteeseen ennen San Josén onnettomuutta. Syy on kaivostyöläisten parantunut koulutus ja valtion parempi kontrolli kaivoksissa. Chilen valtionyhtiön ja maailman suurimman kupariyhtiön Codelcon kaivosten työturvallisuus on hyvä. Sen sijaan pienet yksityiset yhtiöt, kuten San Josén omistanut San Esteban -yhtiö, eivät huolehdi työntekijöidensä turvallisuudesta.
Paluu arkeen jatkuu vuosia
Suurin osa vuosi sitten Atacamassa loukkuun jääneistä kaivosmiehistä asuu yhä kaivoksen läheisissä kylissä ja ansaitsee elantonsa tilapäistöillä tai on työtön. 33 kaivosmiehestä 7 on yhä sairaslomalla ahdistuksen ja univaikeuksien vuoksi. Miehistä 14 on hakenut pääsyä ennenaikaiselle eläkkeelle. Muutama on palannut takaisin kaivostyöhön muihin kaivoksiin.
\- Kävin kerran kaivoksessa, mutta ahdistuin kovin, sanoi loukkuun jääneistä nuorin, turman hetkellä 19-vuotias Jimmy Sánchez. Hän ei ole löytänyt vakituista työtä. Perhe ja uusi tyttöystävä eivät halua päästää häntä enää kaivokseen.
\- Päästyäni takaisin elämään maan alta aloin käyttäytyä aggressiivisesti ja olin hämilläni. En ennen ollut sellainen. En halua vieläkään olla kotona yksin. Onneksi olen saanut terapiaa. Olen onnellinen pienen tyttäreni ja uuden tyttöystäväni kanssa, kertoi Sánchez Yleisradion haastattelussa.
Onnettomuuden jälkeen kuukausia jatkunut kansainvälinen mediahuomio ja suuret rahalahjoitukset ennakoivat vuosi sitten miehille vaurasta tulevaisuutta, mutta yksikään heistä ei ole rikastunut. Osa elättää itsensä vihannesten myyjänä. Vain yksi miehistä on aloittanut opinnot uudelle alalle.
Onnettomuuden jälkeen osa kaivosmiehistä on luennoinut Chilessä ja ulkomailla mm. työturvallisuudesta. Parhaiten onnettomuuden kokemuksia on taloudellisesti hyödyntänyt Mario Sepúlveda. Hänet muistetaan veijarina, joka nauratti kaikkia hyväntuulisuudellaan tuodessaan pelastuskapselissa mukanaan kaivoksesta säkillisen kiviä tuliaiseksi Chilen presidentille. Hän on perustanut vaimonsa kanssa tuotantoyhtiön, joka tuottaa esityksiä kaivosten työturvallisuuteen ja miesten omiin kokemuksiin liittyen.
\- Haastattelun antaminen on mahdotonta. Olemme hyvin kiireisiä, sillä Mariolla on viikot buukattu esitelmiä täyteen, vastaa Sepúlvedan vaimo Elvira puhelimessa.
Kipeimmistä kokemuksista vaietaan
Kaivosmiehet ovat pitäneet sopimuksensa, että he vaikenevat ennen heidän löytymistään kaivoksessa vallinneista kriisitunnelmista. Miehet ovat sanoneet, että he eivät koskaan puhu kipeimmistä kokemuksista maan alla. He ovat perustaneet osakeyhtiön huolehtimaan onnettomuutta käsittelevien teosten, dokumenttien ja filmituotantojen oikeuksista.
Turmassa olleiden chileläisten lisäksi San Josén kaivokseen jäi loukkuun yksi bolivialainen kaivosmies, Carlos Mamani. Vaikka Bolivian presidentti Evo Morales tarjosi hänelle kotimaasta työtä ja asunnon, hän on palannut siirtolaisena Chileen jo aiemmin muuttaneen perheensä luo. Hän on tällä hetkellä työtön.
Kaivoskäytävissä pitkiä lenkkejä juossut jalkapallofani Franklin Lobos on työssä Copiapón kaupungin jalkapalloliitossa. Miesten sairaanhoitajana toiminut Yonni Barrios on sairastunut ja kärsii kaivostyöstä aiheutuneesta keuhkosairaudesta.
Yksikään turmassa mukana olleista ei ole täysin toipunut kahden kuukauden piinastaan maan alla.
Korvauksia odotellessa
Onnettomuuden jälkeisen ilon ja euforian jälkeen mediahumu miesten ympärillä on viime kuukausina rauhoittunut. Miesten aika kuluu odotellessa vahingonkorvausoikeudenkäynnin tulosta. Kaikki 33 ovat nostaneet yhteiskanteen Chilen valtiota vastaan. Kukin vaatii valtiolta 350 000 euron vahingonkorvausta
Turmayhtiö San Esteban on tehnyt konkurssin. Perheyhtiön kaksi omistajaa, Alejandro Bohn ja Marcelo Kemeny ovat esittäneet kaivoksen heikosta työhuollosta julkisen anteeksipyynnön. Heitä vastaan on nostettu syytteet ja heiltä vaaditaan 14 miljoonaa euroa pelastuskapselin rakennuksen ja operaation kuluista sekä korvauksina kaivosmiehille. Myös ne San Estebanille työskennelleet kaivostyöläiset, jotka eivät olleet onnettomuudessa, ovat nostaneet syytteitä yhtiötä vastaan. He menettivät työpaikkansa.
Mitä tapahtui?
Miesten piina alkoi, kun heikkokuntoisen San Josén kuparikaivoksen kaksi käytävää romahti viime vuonna 5.8. illalla. 33 kaivosmiestä vietti 69 päivää kuumassa, kosteassa ja lähes pimeässä kaivoksessa 700 metriä maan pinnan alla. Ensin miesten uskottiin kuolleen kunnes he onnistuivat kiinnittämään käytäviä tunnustelleeseen etsintälaitteeseen lapun, jossa luki ”Olemme hengissä kaikki 33”. Omaisten sinnikkyyden takia viranomaiset olivat suostuneet etsimään vajaa kolme viikkoa kuolleiksi arveltuja miehiä.
Chilen hallitus aloitti uhkarohkean ja kansainvälisen kaivoshistorian mittakaavassa ennennäkemättömän suuroperaation, kun presidentti Piñera ilmoitti, että miehet nostetaan ylös. Chile päätti näyttää kykynsä uuden teknologian käyttöön, sosiaaliseen vastuuseen ja operaation vaativaan organisointiin. Poliittinen hinta talouden selkärangalle eli kaivosteollisuudelle ja ensimmäistä vuottaan maata johtavalle oikeistopresidentille olisi ollut liian suuri, jos miehiä ei olisi yritetty pelastaa.
Hallitus palkkasi kansainvälisistä pelastus- ja kaivosasiantuntijoista koostuvan parinkymmenen hengen tiimin, pestasi kallioporauksiin erikoistuneen yhdysvaltalaisen porayrittäjän poraamaan 700 metriä syvän onkalon kaivokseen ja rakennutti nostokapselin. Lääkärit, psykologit ja ravintoterapeutit huolehtivat videoin ja puhelimin sekä onkalon poratun aukon kautta miesten hyvinvoinnista. Operaatio onnistui. Miehet pelastuivat. Presidentin paistattelu kameroiden edessä alkoi kuitenkin ärsyttää, sillä juuri kukaan ei uskonut, että köyhien kaivostyöläisten kohtalo kiinnostaisi ketään pitkässä juoksussa.
Vain kuukausia ennen kaivosturmaa Chile oli kokenut suuren maanjäristyksen ja tsunamin. Vaikean vuoden jälkeen Chile on osoittanut selviävänsä vaikeuksistaan. Chilen asema katastrofien ehkäisyssä on voimistunut. Pelastusoperaation onnistuttua Chilen esimerkki painaa Andien kaivosmaissa. San Josén kaivoksella pelastuskapselin sisäänmenoaukko on suljettu betonilla. Niin halutaan varmistaa, että uteliaat ja Andien onkaloita pelkäämättömät kuparimaan kaivosmiehet eivät enää laskeudu epäonnen kaivokseen.
Uusi opetusministeri ei lämpene kristillisille kouluille
Kristilliset koulut ovat kasvattaneet suosiotaan. Suomessa toimii jopa parikymmentä yksityistä kristillistä koulua. Joillakin paikkakunnilla kristillistä koulua voi käydä jo esikoulusta peruskoulun loppuun saakka. Yleensä kristilliset koulut eivät ole sitoutuneita mihinkään tiettyyn uskonsuuntaukseen, poikkeuksena Adventtikirkko, jolla on useita kouluja eri puolilla maata.
Opetusministeriöön on tullut jälleen hakemuksia uusille kouluille tai opetusluvan laajentamiselle esikouluun tai yläkouluun. Kristillisten koulujen lupien kohtalo on usein kiinni siitä, mitä puoluetta opetusministeri kullakin hallituskaudella edustaa. Kristillisten koulujen verkostossa odotettiinkin jännityksellä nykyisen hallituksen paikkajakoa.
Tuore opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) ei lämpene kristillisten koulujen laajentumispyrkimyksille. Hän kokee tärkeämpänä kehittää peruskoulua sellaiseksi, että se tyydyttäisi lapsia ja vanhempia. Gustafsson sanoo Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa, että yksityiskoulujen olemassaolo on rikkaus, mutta hän ei halua olla merkittävästi niiden määrää lisäämässä.
Vaasan Kristillisen koulun rehtori Sanna Schöning perustelee kristillisten koulujen tarvetta sillä, että vanhemmat haluavat lapsilleen opettajan, jonka arvomaailman he tuntevat. Hänen mielestään opettajat voivat nykyään olla hyvinkin erilaisia maailmankatsomukseltaan ja arvomaailmaltaan, ja tulla tahtomattaankin välittäneeksi omia käsityksiään oppilailleen.
Opetusministeri Gustafsson ei pidä hyvänä suuntauksena sitä, että lapsia kasvatettaisiin hyvin yksiulotteisen ihmiskäsityksen varassa. Kuten edellinenkin sosialidemokraattinen opetusministeri Antti Kalliomäki (2005-2007), Gustafsson perää kouluihin moniarvoisuutta.
Opetusministeriöstä kerrotaan, että uusista kristillisten koulujen toimiluvista päätetään aikaisintaan ensi vuoden alussa.
Raakaöljyn hinta käväisi alle sadassa dollarissa
Raakaöljyn barrelihinta käväisi tiistaina alle sadassa dollarissa Lontoon raaka-ainepörssissä. Pohjanmeren Brent-laadun hinta laski 98,74 dollariin barrelilta, eli alimmilleen sitten helmikuun alun. Hinta nousi iltapäivällä 104,93 dollariin barrelilta.
Öljyn hintaa ovat laskeneet pörssikurssien jyrkkä pudotus ja luottoluokittaja Standard and Poor'sin perjantainen päätös alentaa Yhdysvaltain luottoluokitusta.
Huhtikuussa barrelin hinta oli vielä yli 127 dollaria.
Öljyntuottajamaiden järjestö OPEC ennusti tiistaina, että öljynkulutus kasvaa tänä vuonna maailmalla taloushuolista huolimatta. OPECin mukaan ölynkysynnän kasvu on kuitenkin aiemmin ennustettua hitaampaa.
Kaupunginjohtajaehdokkaat liputtavat vahvan maakuntakeskuksen puolesta
Lappeenrannan kaupunginjohtajavalinnassa viimeiseen vaiheeseen edenneet kolme ehdokasta lupaavat työskennellä koko alueen kehittämiseksi. Tiistaina ehdokkaat ovat vielä valtuustoryhmien tentattavana. Tämän jälkeen valmistelutyöryhmä tekee ehdotuksensa uudesta kaupunginjohtajasta.

  Ossi Savolainen: Etelä-Karjalalla on merkittävä rooli suomalaisessa yhteiskunnassa

\- Lappeenranta on Suomen parhaita kaupunkeja. Kaakkois-Suomen keskus, jolla on aivan loistava mahdollisuus tulevaisuudessa, kun hyödynnetään kaikkia niitä voimavaroja ja etuja, joita kaupungin sijainti ja toimintatapa tuovat tullessaan, kuvailee Lappeenrantaa Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen.
Lappeenrannassa Savolaisen kiinnostuksen kohteet ja samalla kehittämiskohteet kulminoituvat kirjaimiin RUS.
\- R eli Russia eli Venäjä ja sen tuomat mahdollisuudet. U eli university eli yliopisto. Kun ajatellaan suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuutta ja innovatiivisuutta, yliopisto tuo siihen mahdollisuuden. S eli Saimaa antaa mahdollisuudet elinkeinoelämän ja turismin kehittämiseen.
Kaupungin kehittämiseen täytyy Savolaisen mukaan löytyä yhteistä tahtoa.
\- Tarvitaan hyvää yhteistyötä kaupunkiorganisaation ja elinkeinoelämän kanssa sekä tiivistä yhteistyötä koko maakunnan alueella. Selkeä linjaus siitä, millaista yhteistyötä pääkaupunkiseudun ja Pietarin alueen kanssa tehdään.
Savolainen pitää itseään vaativana johtajana.
\- Edellytän itseltäni ja alaisiltani paljon. Olen varmaan aika helposti lähestyttävä ja henkilöstön huomioonottava johtaja.
Hyvinkäällä asuva Ossi Savolainen (55) on koulutukseltaan terveydenhuollon maisteri. Hänellä on myös yritysjohdon pätevöitymiskoulutus. Hyvinkään kaupunginjohtajana aiemmin työskennellyt Savolainen valittiin Uudenmaan maakuntajohtajaksi vuonna 2007.
Ossi Savolainen on työskennellyt aiemmin muun muassa Vantaan kaupungin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajana, Hyvinkään kaupungin sosiaali- ja terveysjohtajana sekä Heinolan kaupungilla teknisen toimen tulosaluejohtajana ja terveydenhuollon tulosalueen johtajana.

  Kimmo Jarva: Kaupunginjohtajalla on oltava vahva seudullinen näkemys

Vihdin kunnanjohtajan Kimmo Jarvan mielestä Lappeenranta on Etelä-Karjalan ja koko itäisen Suomen keskuskaupunkeja.
\- Lappeenrannalla ja kaupunginjohtajalla pitää olla vahvoja seudullisia näkemyksiä. Koko maakunnan veturin rooli ja siihen liittyvä vastuu pitää saada mahdollisimman selkeäksi. Kun kuntarakenteet ovat vahvasti muuttumassa niin keskuskaupungin asema korostuu.
Jarvan mielestä tähän päästään lisäämällä kuntien päättäjien välistä vuorovaikutusta.
\- Kuntarajat ylittävää yhteistyötä on saatava aikaiseksi.
Lappeenrannan erityinen asema raja-alueena on Jarvan näkemyksen mukaan jo vahvistanut Lappeenrannan asemaa. Siitä löytyy tulevienkin vuosien mahdollisuudet.
\- Jos ajatellaan esimerkiksi tax free -myyntiä sekä matkailua ja sitä kautta palvelujen kehitystä unohtamatta tuotannollista perusteollisuutta. Luonnon kauneus ja Saimaa, niitä pitää yrittää tuoda esiin ja vahvistaa.
Johtajana hän on omasta mielestään melko avoin.
\- Mutta riittävällä tavalla jämäkkä ja päämäärätietoinen tyyli. Kohtuullisen helposti lähestyttävä kuitenkin.
Nummelassa asuva Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva (42) on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri. Vihtiin hän siirtyi Kurikan kaupunginjohtajan tehtävästä. 2000-luvun alussa Jarva toimi kunnanjohtajana Taipalsaarella ja tätä ennen muun muassa Karjalohjan ja Säkylän kuntien kunnansihteerinä.

  Janne Laine: Lappeenrannasta vahva kansainvälinen kaupunki

Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine näkee Lappeenrannassa kolme keskeistä isoa vahvuutta.
\- Kaupunki sijaitsee Helsingin ja Pietarin kehityskäytävässä. Lisäksi vahva yliopisto ja ammattikorkeakoulu luovat pohjaa elinkeinoelämän kehittämiselle. Kolmas on iso vahvuus on Saimaa matkailun ja asumisympäristön kehittämiseen.
Laine haluaa kehittää Lappeenrantaa vielä vahvemmaksi kansainväliseksi kaupungiksi.
\- Ehkä pidemmän tähtäimen iso kuva olisi, että Lappeenrannasta tulisi sellainen vahva kansainvälinen kaupunki mitä Viipuri oli silloin, kun se kuului vielä Suomeen.
Laine lähtisi kehittämään kaupungin logistista asemaa niin rajanylityspaikkojen kuin rautatie-, lentoliikenne- ja vesiyhteyksien osalta.
\- Se vaatii edunvalvonnassa onnistumista ja kaupungilla on mahdollisuuksia panostaa joihinkin kohtiin. Esimerkiksi lentoliikenne on erittäin tärkeä, sillä se tuo kansainvälisen ulottuvuuden.
Lisäksi Laine panostaisi korkeakoulujen rinnalla teknologiapuistoon, jonne saataisiin uusia yrityksiä niin Suomesta, Venäjältä kuin Euroopasta. Kolmas tärkeä alue on asumisympäristön ja matkailun kehittäminen Saimaan näkökulmasta.
\- Pitää aina muistaa, että kaupunki on olemassa palvelujen järjestämistä varten. Näissä palveluissa on lähdettävä siitä, että pystytään järjestämään laajasti kulttuuri- ja vapaa-ajan palveluita, mutta että myöskin peruspalvelut on järjestetty kustannustehokkaasti ja laadukkaasti ja että ne vastaavat väestön tarpeisiin.
Johtajana Laine korostaa yhteistyötä.
\- Kaupungin johtaminen tapahtuu tiiviissä yhteistyössä valtuuston kanssa ja valtuuston linjauksia eteen päin vieden. Toisaalta se on yhteistyöjohtajuutta sidosryhmien ja henkilöstön suuntaan. Henkilöstöjohtajana olen delegoiva ja tavoitteita antava, mutta toisaalta annan henkilöstölle tukevan toimintaympäristön toimintavapauden ja delegoinnin kautta.
Savonlinnan kaupunginjohtajana vuodesta 2006 toiminut Janne Laine (42) on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri. Savonlinnaan hän siirtyi Ikaalisten kaupunginjohtajan paikalta.
Catzin edustusjoukkue palasi yhteisiin harjoituksiin
Naisten SM-koripallokauteen valmistautuvan Catzin kokoonpano ei ole aivan vielä valmis. Seura etsii vielä yhtä tai kahta ulkomaista pelaajaa. Neuvotteluja käydään myös yhden-kahden suomalaispelaajan kanssa.
Catzin edustusjoukkueen kolmen viikon kesäloma on päättynyt. Loman aikana ei ollut yhteisiä harjoituksia vaan omatoimijakso, jolloin pelaajat treenasivat itsekseen lähinnä fysiikkaa.
\- Viidet-kuudet treenit saattoi olla viikossa vaikka oltiin ikään kuin lomalla. Pelaajat saattoivat sovittaa harjoitukset omiin aikatauluihinsa, kertoo päävalmentaja Mika Haakana.
Omatoimijakson tuloksia tarkastettiin testeillä, joiden mukaan tuloksia oli tullut.
\- Tytöt olivat tehneet äärimmäisen hyvin töitä. Ongelmia ei ole, Haakana sanoo.

  Pelaajia haussa

Joukkue ei ole vielä täysin kasassa. Seura on solminut seitsemän varsinaista pelaajasopimusta. Lisäksi A-tytöt ovat harjoitusringissä mukana.
\- Yksi ulkomaalaispelaaja (Takia Starks) on kiinnitetty ja pitkän sentterin allekirjoitusta odotetaan lähipäivinä. Mahdollisesti tulee kolmas ulkomaalaispelaaja, lisäksi neuvotellaan yhden-kahden suomalaispelaajan kanssa, Haakana selventää.
\- Yleensä ollaan oltu vähän aikaisemmin valmiita suomalaisosaston suhteen, mutta on tässä aikaa vielä pari kuukautta sarjan alkuun, hän tuumaa.
Joukkueen kokoonpanon keskeneräisyys vaikuttaa harjoitusten luonteeseen.
\- Vielä enemmän painotetaan nyt fysiikkapuolta ja henkilökohtaisia taitoja. Hieman on käyty läpi joukkueharjoituksia. Syyskuun puolivälissä joukkue on käytännössä kasassa ja siinä on 2,5 viikkoa sarjan alkuun. Valmistautumisaika on lyhyt, Haakana myöntää.
Viime hetken valmistautuminen alkaa Haakanan mukaan olla normaalia joukkueissa, joissa on nuorten maajoukkuepelaajia tai maajoukkuepelaajia. Maajoukkueleirit ja kisat vievät aikaa.
\- Meiltä lähtee keskiviikkona kaksi nuorta Kiinaan universiadeihin. Luulen, että monessa paikassa on aika sama juttu, Haakana toteaa.

  Nopeutta ja monipuolisuutta

Catz mainostaa kotisivuillaan olevansa entistä nopeampi ja aggressivisempi. Haakanan mukaan se näkyy käytännössä niin, että joukkueessa on mahdollisimman paljon urheilullisia ja nopeita pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan koko kentän alueella.
\- Viime vuonna meillä oli erittäin hyvä joukkue, mutta toisentyyppinen. Jouduttiin pelaamaan passiivisemmin ja jonkin verran paikkapuolustusta ja sumputettiin korin alusta. Nyt yritetään viedä peliä enemmän koko kentän alueelle ja se näkyy enemmän ulkomaalaispelaajien valinnassa, Haakana sanoo.
Brittimellakat 80-luvulta lähtien
Jo useita päiviä jatkuneet väkivaltaiset mellakat eivät suinkaan ole ensimmäinen kerta, kun väkijoukot nousevat virkavaltaa vastaan Lontoossa. Tässä koostettuna viime vuosikymmenten mittavimmat mellakat Britanniassa.
Huhtikuu 1980: St. Pauls, Bristol
Poliisien huumeratsia kahvilassa johti levottomuuksiin eri puolilla maata. 130 henkilöä pidätettiin.
Huhtikuu 1981: Brixton, Etelä-Lontoo
Poliisin surmattua mustan miehen Brixtonin roturistiriidat puhkesivat mellakoiksi. Vahingot arvioitiin 7,5 miljoonaksi punnaksi. 365 poliisia ja siviiliä loukkaantui.
Heinäkuu 1981: Toxteth, Liverpool
Mellakoitsijat syyttivät poliisia 20-vuotiaan mustan nuorukaisen pahoinpitelystä. Yhdeksän päivän väkivaltaisuuksien aikana poliisi käytti ensimmäisen kerran kyynelkaasua Britanniassa mellakan rauhoittamiseen.
Lokakuu 1985: Tottenham, Lontoo
Mellakat alkoivat naisen kuoltua sydänkohtaukseen kotietsinnän yhteydessä. Mellakoitsijat puukottivat yhden henkilön kuoliaaksi ja useita loukkaantui ammuskelussa.
Syyskuu 1985: Brixton, Etelä-Lontoo
Brixtonissa syntyi mellakoita, kun musta nainen halvaantui poliisin ammuttua häntä vahingossa.
Maaliskuu 1990: Lontoo
Verouudistusta vastustava 100 000 hengen mielenosoitus muuttui rajuksi mellakaksi, jossa särjettiin autoja ja ryösteltiin kauppoja.
Joulukuu 1995: Brixton, Etelä-Lontoo
Sadat ihmiset mellakoivat nuoren miehen kuoltua pidätyksen jälkeen. Hänet oli saatu kiinni ryöstöstä.
Touko - heinäkuu 2001: Oldham, Burnley, Lancashire
Äärioikeistolaiset ryhmät ottivat yhteen eri etnisten vähemmistöryhmien kanssa. Yli 300 loukkaantui ja yli 350 henkilöä pidätettiin.
Heinäkuu 2001: Brixton, Etelä-Lontoo
Sekä mustat että valkoiset nuoret mellakoivat. Poliisi oli ampunut miehen, jota oli luullut aseistautuneeksi.
Marraskuu 2010: Lontoo
Opiskelijat mellakoivat opintomaksujen korotusta vastaan rikkoen mm. konservatiivipuolueen päärakennuksen ikkunoita.
Maaliskuu 2011: Lontoo
Ammattiyhdistysten mielenosoitusmarssin aikana monet Lontoon keskustan kaupat, pankit ja hotellit kärsivät vaurioita pienryhmien iskuissa.
Elokuu 2011: Lontoo
Lontoossa mellakointi on jatkunut jo useita päiviä, ja se on levinnyt jo kaupungin ulkopuolelle Birminghamiin, Bristoliin ja Liverpooliin. Väkivaltaisuudet alkoivat, kun ihmisjoukko kerääntyi osoittamaan mieltään Tottenhamissa Pohjois-Lontoossa poliisin luotiin kuolleen 29-vuotiaan miehen vuoksi.
Ministeriö jakoi apurahaa lähes 40 näyttämötaiteilijalle
Valtion näyttämötaidetoimikunta on päättänyt ensi vuoden alusta alkavista taiteilija-apurahoista. Lisärahoitusta on luvassa kaikkiaan 39 näyttämötaiteilijalle. Summat vaihtelevat noin 10 000 eurosta lähes 100 000 euroon.
Taiteilija-apurahaa haki kaikkiaan 200 näyttämötaiteilijaa. Viisivuotisen apurahan sai kolme taiteilijaa: ohjaaja Otso Kautto, näytelmäkirjailija Seppo Parkkinen ja näyttelijä Tiina Weckström. Apuraha on suuruudeltaan yli 95 000 euroa.
Kolmen vuoden ja noin 57 000 euron apurahan sai näyttelijä Satu Paavola. Yksivuotinen apuraha meni kaiken kaikkiaan 22 näyttämötaiteilijalle. Noin 19 000 euron apurahan saaneiden joukossa on ohjaajia, näyttelijöitä, näytelmäkirjailijoita, valosuunnittelijoita, ääni- ja videosuunnittelijoita sekä lavastaja. Puolen vuoden apurahan sai 13 taiteilijaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön vuoden apuraha on suuruudeltaan 19 029,51 euroa. Summa ei ole pyöreä, koska se on aikoinaan sidottu tiettyyn palkkaluokkaan. Apurahan suuruus tarkastetaan vuosittain.
Taiteilija-apurahan on tarkoitus mahdollistaa näyttämötaiteilijoiden työskentely. Eri hankkeisiin haetaan erikseen kohdeapurahaa. Ministeriö päättää kohdeapurahoista myöhemmin tänä vuonna.
Lontoon mellakoijat polttivat indieyhtiöiden levyt
Mellakoijat ovat polttaneet SonyDADC:n jakeluvaraston Pohjois-Lontoon Enfieldissa ja tuhonneet samalla valtavan määrän indiejakeluyhtiön tuotteita. Musiikki- ja elokuvatuotantoyhtiöt pelkäävät tuhotyön haittaavan merkittävästi niiden tuotteiden jakelua. Tuhojen laajuudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta rakennuksessa oli iso varastollinen DVD-, CD- ja vinyylilevyjä.
Sonyn jakelukeskuksen tuhonneen tulipalon yhteydessä tuhoutui Britannian suurimman indiejakeluyhtiön Piasin varastoja. Pias hoitaa useiden indieyhtiöiden, kuten XL Recordingsin, Beggars Banquetin, Dominon, Wall Of Soundin, Warp Defectedin, Sunday Bestin ja Big Brotherin levynjakelua. Myös The xx -bändin levy-yhtiön Young Turksin tilat olivat tuhoutuneessa rakennuksessa.
\- Näyttää siltä, että koko Sunday Bestin varasto paloi poroiksi viime yönä Pias-hulinassa, kirjoitti yhtiön omistaja DJ Rob Da Bank Twitterissä.
The Guardian -lehden haastatteleman analyytikon Paul Scaifen mukaan kyseessä saattaa olla kuolinisku joillekin pienille yhtiöille, sillä monilla niistä ei ole vakuutuksia.
Multian scifi-kokoelma tunnetaan alan piireissä
Multian kirjasto on tärkeä paikka suomalaiselle tieteiskirjallisuudelle. Multialla sijaitsee merkittävä Science fiction -kirjallisuuden kokoelma, johon kuuluu satoja teoksia. Kokoelma päätyi Multialle parikymmentä vuotta sitten, kun alan innokas harrastaja testamenttasi sen arvostamalleen kirjastolle. Sittemmin scifi-kokoelman määrä on tuplaantunut ja fanit ympäri Suomen ovat löytäneet luettavaa.
Scifin tarina Multialla alkoi parikymmentä vuotta sitten, kun keuruulainen Pertti Kivelä testamenttasi yli kaksisataa tieteiskirjaansa kirjastolle.
-Hänhän oli tyyppi, joka teki mitä halusi. Hänellä oli syntymässä saatu paha cp-vamma, mutta siitä huolimatta hän teki kevätkylvöt ja reissasi ulkomaille kansainvälisissä konferensseissa, kertoo Irma HIrsjärvi Jyväskylän Science Fiction Seurasta.
Multian kokoelmaa lainataan ympäri Suomen
Nuorena kuollut Pertti Kivelä oli innokas scifi-harrastaja, jonka perintö elää hänen arvostamassaan Multian kirjastossa. Kivelän nimikkokokoelmaa on edelleen kartutettu ja nykyään siihen kuuluu yli viisisataa kirjaa ja sarjakuva-albumia. Vanhimmat teokset ovat 1940-luvun lopulta.
Kirjastonhoitaja Maire Riikonen kertoo, että tieteiskirjallisuuden ystävät ovat ahkeria lukijoita. Multian kokoelman kirjoja on lainattu pääkaupunkiseudulle asti, mutta myös omalta kylältä löytyy kiinnostuneita.
-Vuosittain meillä on asiaan vannoutuneita käyttäjiä, että kyllä kokoelmalle käyttöä löytyy. Ja sitten me kaukolainataan sitä tarpeen mukaan muille kirjastoille, Riikonen sanoo.
Scifi pohdiskelee mahdollisuuksia
Scifi ei ole pelkästään nuorten alaa, vaan siitä ovat kiinnostuneet myös aikuiset.
-Mua kiinnosti ylipäätään tähtitiede ja sitten kun katseli pimeällä taivaalle ja rupesi miettimään, että mitähän kaikkea siellä tähtien takana voi olla, niin siitä löytyi se kirjallisuuden alakin, kertoo multialainen scifiharrastaja Niina Riikonen.
Scifin ja fantasiakirjallisuuden raja on hämärä ja alalajeja on lukuisia. Hirsjärven mukaan tieteiskirjallisuus on lyhyesti ottaen kirjallisuutta, joka pohdiskelee mahdollisuuksia.
-Siinä on usein mainittu tämmöinen what if -kysymys, entä jos..?
Ruotsin kruunu odotettua vahvempi
Ruotsin kruunu on pysynyt vakaana talousmyllerryksestä huolimatta. Tornion Handelsbankenin konttorijohtaja Roger Keisu uskoo, että kruunu on jopa nousemassa takaisin samalle tasolle, kuin se oli ennen alkanutta lamaa.
Ruotsalaisia odotetaankin nyt Suomeen edullisempaan kaupantekoon viime vuosia enemmän.
\- Markkinoiden epävakaus ei ole vaikuttanut Ruotsiin ja se on vahvan talouden merkki. Kurssi on pysähtynyt ja odottaa nousua. On erikoista, ettei kruunu ole heikentynyt niin kuin odotettin, sillä pienet valuutat yleensä kärsivät vastaavasta myrsystä, kertoo Keisu.
Pahimmassa lamassa vuoden 2008 jälkeen esimerkiksi eurolla sai yli 11 kruunua, kun tiistain kurssin mukaan euro oli 9,2 kruunua.
Lahden Jazztori keskittyy entistä enemmän jazziin
Keskiviikkona käynnistyy 23. Lahden Jazztori. Erona aiempiin Jazztoreihin on se, että tänä vuonna tapahtumassa keskitytään jazz-musiikkiin. Ohjelmistosta löytyy jazzin lisäksi myös lasten oma päivä, jonka tarkoituksena on esitellä lasten musiikkiharrastusmahdollisuuksia.
Keskiviikkona alkava kuusipäiväinen Lahden Jazztori keskittyy musiikkitarjonnassaan entistä enemmän jatsiin.
Lahden Jazztorin tuottajan ja ohjelmavastaavan Terttu Keskinen-Rönkön mukaan aiempaa lyhyempään tapahtumaan ja enempään jazziin päädyttiin sekä yleisön pyynnöstä että tapahtumajärjestäjien puolesta.
\- Lahden kesää ennen meillä on ollut jo monenlaista musiikkitarjontaa. Halusimme selkeyttää sitä, että meillä tapahtuman nimen mukaisesti mennään jazzin hengessä.
\- Viime vuonna meillä oli saman verran jazzia kuin nyt, mutta koska kaikkea muuta oli paljon, jazz hukkui sekaan, Keskinen-Rönkkö sanoo.
Ohjelmaa myös lapsille
Muutosta aiempien vuosien tapahtumaan tarjoaa myös lauantaina järjestettävä maksuton lasten oma päivä, jonka tarkoitus on esitellä alueen musiikkiharrastusmahdollisuuksia.
\- Lasten oma päivä on ehkä vähän messutyyppinen tapahtuma, jossa muutamat musiikkiopistot esittelevät toimintaansa ja musiikki on lapsille suunnattua, Keskinen-Rönkkö kertoo.
\- Lisäksi HOPE ry kerää käyttämättömiä soittimia sellaisten paikallisten musiikkilupausten käyttöön, joilla ei itsellään ole varaa soittimia hankkia.
Maakuntamuseon peruskorjaus alkamassa
Tornionlaakson maakuntamuseon perusteellinen remontti ja uudistetun perusnäyttelyn kokoaminen pitävät museon suljettuna peräti vuoteen 2014 asti.
Museo suljettiin yleisöltä viikko sitten ja rakentajat pääsevät töihin viimeistään lokakuun alussa. Saneeraus ja laajennus maksavat noin 4,2 miljoonaa euroa. Tornion kaupunki saa remonttiin 1,1 miljoonaa euroa valtionavustusta.
Peruskorjattu museo avataan 2014 juhlavuoden merkeissä, sillä tuolloin vietetään Tornionlaakson maakuntamuseon 100-vuotisjuhlia.
Maailmanpyörä rauhoittaa huvipuistossa kävijän
Huvipuistot satsaavat vuosi toisensa jälkeen yhä suurempiin ja hurjempiin laitteisiin. Kuitenkin vanha tuttu maailmanpyörä säilyttää suosionsa uutuuksien rinnalla.
Maailmanpyörässä käymistä kannattaa harkita ainakin silloin, jos pelkkä huvipuistolaitteiden katseleminen saa vatsan kääntymään ympäri. Kyyti on rauhallista, ja laite sopiikin lähes jokaiselle huvipuistossa kävijälle.
\- Maailmanpyörä on sellainen perinteinen tivoliin kuuluva laite ja se sopii koko perheelle, vauvasta vaariin. Maailmanpyörä tarjoaa rauhoittumisen hetken, kun muuten tivolissa on vauhtia ja hurjaa menoa, kertoo Suomen Tivolin toimitusjohtaja Lulu Sariola.
Suomen Tivolin maailmanpyörässä maisemia voi ihailla 34 metrin korkeudesta. Kajaanissa yläilmoista avautuvat hyvin metsäiset maisemat. Lulu Sariola kertoo itse käyvänsä maailmanpyörässä yhdestä kahteen kertaan kesän aikana.
\- Minun mielestäni kauneimmat maisemat löytyvät meidän kiertueella Rovaniemeltä ja Oulusta, kun siellä ollaan veden äärellä. Kaunis sinänsä tuo metsäkin, mutta sieltä ei kovin helposti sitä omaa kotitaloaan löydä, jota ihmiset usein tulevat etsimään, Sariola naurahtaa.
Italian sopupeleistä kovia tuomioita
Italian jalkapalloliitto on antanut tuomionsa maan jalkapalloilua järisyttäneestä sopupeliskandaalista. Liitto päätti vähentää Serie A:han nousseelta Atalantalta kuusi sarjapistettä. Näin ollen Atalanta aloittaa kautensa kuudesta miinuspisteestä.
Tämän lisäksi liitto asetti entisen maajoukkuepelaajan Cristiano Donin, 38, kolmen ja puolen vuoden kilpailukieltoon niin ikään ottelutulosten manipuloinnin vuoksi. Doni kuului Atalantan nousun tärkeimpien arkkitehtien joukkoon, sillä kokenut keskikenttäpelaaja viimeisteli viime kaudella seuralle 12 osumaa Serie B:ssä.
Entinen Lazion sekä Italian maajoukkueen hyökkääjä Giuseppe Signori, 43, sai sen sijaan viiden vuoden pannan kaikkeen jalkapalloon liittyvään toimintaan.
EU rahoittaa Pohjanmaan radan kunnostusta
Euroopan unioni on päättänyt tukea Seinäjoki-Oulu -radan kunnostamista yhteensä 5,7 miljoonalla eurolla. EU haluaa tukitoimillaan osallistua Suomelle tärkeän rataosuuden uudistustöihin.
Suomi on jo aiemmin saanut EU:lta yhteensä 15 miljoonaa euroa niinsanottua TENT-T-tukirahaa Pohjanmaan radan kunnostamiseen. Seinäjoki-Oulu -radan perusparannuksen on kaikkine vaiheineen arvioitu maksavan noin 800 miljoonaa euroa.
Yksiraiteinen Seinäjoki-Oulu -rataosuus on Suomen rataverkon pullonkaula. Tällä hetkellä radan perusparannustöitä tehdään Hirvineva-Liminka -välillä. Käynnissä ovat myös Seinäjoki-Ruha -kaksoisraiteen rakennustyöt. Parhaillaan poistetaan tasoristeyksiä Pännäisten ja Kokkolan väliltä ja Pännäisten eteläpuolelle rakennetaan Riijärven uutta liikennepaikkaa.
Uudistettavaa monella tasolla
Radan korjaushanke koostuu seuraavista osa-alueista: ratainfrastruktuurin ja siihen liittyvien ylärakenteiden parantaminen, turvalaitteistojen uusiminen, radan sähköistyksen parannustyöt, tasoristeyksien poistaminen rataosuuksilta, joilla kulkunopeudet nousevat, yksittäisten rataosuuksien parannustyöt suurempien akselipainojen ja ajonopeuksien mahdollistamiseksi, kapasiteetin kasvattaminen kaksiraiteisilla osuuksilla ja hankintamallin valinta.
Parannushankkeet on jaettu kahteen eri toimintavaiheeseen. Ensimmäiseen vaiheeseen kuuluvat Seinäjoki-Ruha ja Pännäinen-Liminka -osuudet sekä Liminka-Oulu-osuuden suunnittelu. Nämä saavat EU-tukea yhteensä 4,54 miljoonaan euroa. Toiseen vaiheeseen kuuluu yksityisen ja julkisen sektorin kumppanuuksien hankintamallia koskevan soveltuvuustutkimuksen tekeminen Kokkola-Ylivieska -osuudella. Tähän myönnettävä tuki on enintään 1,21 miljoonaa euroa.
EU:n nyt myöntämällä 5,7 miljoonan euron tuella parannetaan rataliikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta yhdellä Suomen tärkeimmistä rataosuuksista, mikä puolestaan edistää matkustajien ja rahdin liikkuvuutta.
Kurssit sahasivat Yhdysvaltain pörssissä - päivä päättyi nousuun
Yhdysvaltain pörssipäivä päättyi tiistaina nousuun. Pörssin sulkeutuessa Dow Jones -indeksi oli noussut 4,0 prosenttia, S&P500-indeksi 4,75 prosenttia ja Nasdaq 5,3 prosenttia. Kurssit kuitenkin sahasivat päivän aikana.
Pörssin avautuessa Dow Jones -indeksi nousi 0,98 prosenttia, S&P500-indeksi 1,12 prosenttia ja Nasdaq 1,54 prosenttia.
Myöhemmin kurssit kääntyivät laskuun, kun maan keskuspankki kommentoi taloustilannetta. Syynä pidettiin sitä, ettei keskuspankki luvannut jatkaa joukkovelkakirjojen ostamista. Dow Jones -indeksi laski 1,6 prosenttia, S&P500-indeksi yhden prosentin ja Nasdaq 0,7 prosenttia.
Maanantaina pörssikurssit romahtivat Yhdysvalloissa. Kaupankäynnin päättyessä maanantaina Dow Jones oli laskenut 5,5 prosenttia, Nasdaq 6,9 prosenttia ja S&P500-indeksi 6,6 prosenttia.
Maanantai oli ensimmäinen pörssipäivä sen jälkeen, kun luottoluokituslaitos Standard & Poor's laski Yhdysvaltojen luottoluokitusta AAA-luokasta toiseksi parhaaseen luokkaan AA+.
Veljeään puukottanut vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut veljensä puukotuksesta epäillyn miehen. Vuonna 1985 syntynyt mies puukotti veljeään viime perjantaina iltapäivällä Tampereen Tuomiokirkonkadulla.
Uhrin vammat eivät olleen hengenvaarallisia.
"Esiintyminen sallittu vain kauniille ja terveille?"
Hoitavan laulun pioneeri, laulajatar ja äänipedagogi Pia Skibdahl tunnetaan erityisesti Hildegard von Bingen -tulkinnoista sekä uraauurtavasta työstä meditatiivisen laulun parissa.Pia nauttii hedelmiä merellisen kotinsa olohuoneessa. "Olen vielä hieman töttöröö eilisestä konsertista Markku Luolajan-Mikkolan kanssa", hän paljastaa.Skibdahl valmistui 90-luvulla Sibelius-Akatemiasta, jossa hän opiskeli Raili Kostian ja Anita Välkin johdolla. Ura lähti lupaavasti käyntiin. Pia teki kuitenkin poikkeuksellisen valinnan: Hän jätti liedin ja oopperan, ja keskittyi meditatiiviseen varhaiskeskiajan lauluun.Suunnanmuutokseen johtanut havahtuminen tapahtui Iegor Reznikoff'n konsertissa. "Iegorin musiikki ei ole normaalia laulua, vaan syvää rukousta", Pia kuvailee. "Halusin oppia laulamaan samalla tavalla. Löysin oman sarkani."Yksi syy epätyypilliseen valintaan oli klassisen musiikin maailman ankaruus. "On vallalla virheiden pelko. Suorittamisen muuri ympäröi muusikkoja. Harvoin kuulee laulua tai soittoa, joka todella koskettaa", hän kuvailee. "Tahdoin vapautua suorittamisen kehästä!"Skibdahl toki arvostaa oopperaa, koska se on lähes ainoata täysin akustista musiikkia, jota nykyään voi kuulla. "Meillä on kasvamassa sukupolvi, joka ei ole koskaan kuullut akustista ääntä."
Sairaus mullisti taidekäsityksen
2000-luvun alussa takana oli tiivis esiintymisputki. Keskiaikaisen musiikin arvostus oli kohoamassa. Nousukiito katkesi vastoinkäymisiin. Fysiikka ei kestänyt vaikeuksien painoa ja Pia sairastui astmaan. Tauti horjutti lauluääntä ja hän joutui lopettamaan esiintymisen. Skibdahl alkoi keskittyä äänen meditatiivisiin ja hoitaviin ominaisuuksiin. "Halusin löytää vapaamman tavan käyttää ääntä."Pia kävi läpi suuren sisäisen kamppailun, joka muutti hänen taidekäsitystään. "Saavatko vain terveet, kauniit ja rohkeat tehdä taidetta", Pia kysyy. "Klassisen musiikin virheetön kauneuskäsitys on minussa syvällä. On edelleenkin vaikea uskoa, ettei äänen tarvitse olla täydellinen. Taide ilman inhimillistä rosoa on epäkiinnostavaa", Pia myöntää.
Tavoitteena koko olemuksen soiminen
Pia on opettanut yksityisoppilaita, kouluttanut erilaisissa yhteisöissä ympäri Suomea sekä järjestänyt workshoppeja mm. Sibelius-Akatemiassa. Miehensä Topin kanssa he pitävät retriittejä sekä ääni ja keho-kursseja. Pia hoitaa ääntä, Topi kehoa. Pian antama ohjaus on perinteistä laulunopetusta kokonaisvaltaisempaa. Hän työskentelee resonanssi- ja energia-asioiden parissa ja käyttää epätyypillisiä harjoituksia. Tunnilla saatetaan laulaa yhtä tai kahta vokaalia ja harjoittaa hengitystä. "Ihmisillä on paljon ongelmia hengityksen kanssa, vaikka sen pitäisi olla maailman luonnollisin asia", Pia toteaa. Opetuksen tavoitteena on oman äänen löytäminen. "Ääni houkutellaan ja kehrätään esiin. Ihminen on yhtä äänensä kanssa.""Koko olemus soi", Pia valottaa. Skibdahl tutkii ääntä kokemuksen kautta. Laboratorio on itsessä. "Ihmiset ovat käsittämättömän lahjakkaita. Kun ryhmässä tehdään vapaita ääniä ja improvisoidaan moniäänisesti, lopputulos on koskettava."
Lyhytjänteinen nykyaika
Pian pohja on klassisessa musiikissa. Hänen mielestään bel canto on luonteva tapa laulaa. Harva oppilas kuitenkaan jaksaa harjoitella vuosikausia, kuten klassinen laulu edellyttää. "Taidon oppiminen vaatii harjoittamista. Tässä asiassa on tapahtunut muutos. Ihmiset eivät ole enää valmiita pitkäjänteiseen työhön. Tilanne on opettajan kannalta epätyydyttävä."
Hoitava äänimuotokuva
Pia on selättänyt terveysongelmat ja palannut solistisiin tehtäviin kymmenen vuoden hiljaiselon jälkeen. Meneillä on uuden ohjelmiston keruu.Uusi aluevaltaus on taiteesta improvisoiminen. Pia musisoi Taiteiden yönä Galleria Amassa. Hän inspiroituu Arto Väisäsen piirroksista ja installaatioista.Pia laulaa myös toisesta ihmisestä. Hän maalaa vokaaleilla sanattoman, soivan äänimuotokuvan kohteestaan. Mukana on hoitava elementti. "Taiteen hoitavat ulottuvuudet ovat nousemassa. Asiaa on tutkittu ja se on saanut painoarvoa", Pia sanoo.
Kiinnostus henkisyyteen lisääntyy
Pia kiirehtii haastattelusta teatteriharjoituksiin. Hän on äänivalmentajana Danten Jumalaisessa näytelmässä, joka esitetään Myllyteatterissa. Pia ohjaa näyttelijöitä ilmaisemaan äänellään esimerkiksi taivaan tai helvetin sävyjä. Hän kertoo, että mukana on ihmisenä olemisen ikuiset kysymykset. "Tässä ajassa kaivataan syvempää spiritualiteettia. Materialismin ja pinnallisuuden keskellä on myös toisenlaisia voimia. Ihmisten kanavat ovat aukeamassa. Syvä henkisyys ylittää uskontokunnat."
Rajoja on rikottava tyylillä
Crossgenre-kasvo titteliin Pia suhtautuu hieman ristiriitaisin tuntein. "Crossoverit eivät ole helppoja, eivätkä ne välttämättä onnistu. Renée Flemingin rock-levyä kuunnellessa minussa heräsi kysymys 'miksi'?""Tyyliä täytyy kunnioittaa", Pia myöntää.Teksti ja kuvat: Maarit AuraCrossgenre-kasvo -juttusarjassa tarkastellaan muusikkoja, jotka ovat ponnistaneet klassiselta pohjalta kohti omannäköisiä ratkaisujaan.
Kohuohjaaja: Matt Damon voisi voittaa presidentinvaalit
Tulisiko näyttelijästä hyvä presidentti? Moore ainakin on sitä mieltä.
Oscar-palkittu dokumenttiohjaaja **Michael Moore** haluaa **Matt Damonista** Yhdysvaltain presidentin.
Seminaaritapahtumassa viikonloppuna puhunut ohjaaja kiitteli Damonia tämän rohkeudesta nostaa esille asioita, joista on tärkeää puhua. _Bourne_-elokuvista tuttu näyttelijä on ollut viime aikoina tapetilla annettuaan kommentteja opettajien palkkauksesta. Damonin mukaan opettajat saavat tällä hetkellä ”paskaa palkkaa” ja että heidän tuloja tulisi nostaa.
Myös miehen hyväntekeväisyysprojektit ovat viime aikoina olleet kovassa nosteessa. Damon on toinen _Water.Org_ -hyväntekeväisyysjärjestön perustajista . Järjestön tehtävänä on organisoida kehitysmaihin puhdasta juomavettä.
Michael Mooren kertoi, ettei ole puhunut tähden kanssa ehdokasideastaan, mutta uskoo samalla että tällä olisi hyvät mahdollisuudet voittaa ensi vuonna pidettävissä presidentin vaaleissa.
**Lähteet:** TMZ
Jyväskyläläiselle Terhi Kuokkaselle taiteilija-apuraha
Arvostettu Valtion tanssitaidetoimikunta on myöntänyt 1-vuotisen apurahan jyväskyläläiselle tanssitaitelija Terhi Kuokkaselle. Vuonna 1983 syntynyt Kuokkanen on työskennellyt freelance-tanssijana ja opettajana eri puolella Suomea.
Terhi Kuokkanen valmistui Teatterikorkeakoulusta tanssitaiteen maisteriksi vuonna 2009. Valtion tanssitaidetoimikunnan apurahoja myönnetään harvoin nuorille, uransa alkuvaiheessa oleville tanssijoille. Kuokkanen oli ainut jyväskyläläinen tanssitaitelija, jolle apuraha myönnettiin.
Vuonna 2010 Kuokkanen perusti yhdessä tanssitaiteilija Elina Häyrysen kanssa nykytanssiryhmän Off/Balancen Jyväskylään.
Ryhmän valtakunnallisesti kiitettyä debyyttiteosta Kynnyksellä esitetään seuraavan kerran Jyväskylän kaupunginteatterilla lokakuussa. Lisäksi Kuokkasen ja Häyrysen duetto Fragments saa ensi-iltansa UudenPolvenMuseon tanssitapahtumassa elokuun 14. päivä Säynätsalossa.
Hämpin parkin räjäytyksistä liikennehaittaa
Hämpin parkin rakennustöihin liittyvät räjäytykset rajoittavat kulkua Tampereen rautatieasemalla seuraavien parin viikon ajan. Räjäytysalue rajataan lippusiimoin ja turvamiehet ohjaavat liikennettä.
Autojen pysäköinti siirretään pois työmaan välittömästä läheisyydestä.
Jalakulkijat ohjataan asemarakennukseen ja junalaitureille vaihtoehtoisia reittejä.
Räjäytyksiä tehdään arkipäivisin 1 - 3 kertaa klo 7.00 - 22.00 välisenä aikana.
Ennen räjäytystä soitetaan äänimerkkiä säännöllisen toistuvasti kolmen minuutin ajan. Räjäytyksen valmistumisesta kertoo pitkä yhtenäinen äänimerkki. Yksi räjäytystapahtuma äänimerkkeineen ja kulkurajoituksineen kestää noin viisi minuuttia.
Tampereen rautatieaseman edustalla rakennetaan hissi- ja porrasyhteyttä Hämpin parkkiluolaan.
Uusi opetussuunnitelma: Kaikki mukaan lähikouluun
Opetussuunnitelmat ovat muuttuneet siten, että vanhoista tarkkailuluokista luovutaan ja erityisopetusta annetaan muiden oppilaiden keskuudessa. Myös vammaiset nuoret halutaan mahdollisuuksien mukaan tavallisiin koululuokkiin.
Ensimmäiset koulut avasivat ovensa tiistaina monissa kunnissa, muun muassa Rovaniemellä. Suomessa aloittaa koulutiensä lähes 60 000 ensiluokkalaista, heistä Lapissa runsas 1 800. Kaikkiaan perusopetusta saa yli puoli miljoonaa lasta ja nuorta.
Peruskoulu on taas muuttunut aiemmasta: kaikkialla Suomessa tulee ottaa käyttöön uuden lain mukaiset opetussuunnitelmat viimeistään tänä syksynä.
Nyt kaikilla on oikeus päästä kouluun omassa kunnassaan, ja kaikki oppilaat pääsevät periaatteessa samaan opetusryhmään. Puhutaan niin sanotusta inkluusiosta, jota on harjoiteltu Rovaniemellä jo pari vuotta.
Saaren koulun rehtori Olavi Tammimies sanoo, että uusi järjestelmä lisää oppilaan oikeusturvaa.
\- On oppilaan oikeusturvaa tulla lähikouluun, tulla omana hyvänä itsenään siihen isompaakin ryhmään, ei tule leimautumista. Uskoisin, että oppilaan itsetunto kasvaa.

  Tarkkailuluokalta takaisin lähikouluun

Mutta kun oppilaiden välillä on yhä suurempia eroja, pitää opetuksenkin muuttua. Jatkossa oppimisvaikeuksiin yritetään puuttua mahdollisimman varhain, ja kaikkia oppilaita pyritään pitämään muiden ikätovereidensa kanssa samassa ryhmässä mahdollisimman pitkään.
Erityisopetustakin annetaan muun opetuksen yhteydessä. Vasta sitten jos esimerkiksi tukiopetus ja kouluavustajatkaan eivät riitä, voidaan edes harkita oppilaan siirtämistä erityisryhmään.
Opettajalle se asettaa kovia vaatimuksia.
\- Jos on sekä oppimisvaikeuksia että käytöshäiriöitä, se on varmastikin kohtuullisen raskas paletti, mutta me yritetään parhaamme ja näillä resursseilla on kuitenkin selvittävä.

  Resursseja ei säästy

Jotkut kunnanisät saattavat innostua siitä, että nyt päästään eroon kalliista erikoiskouluista ja tarkkailuluokista. Rahallisesti uusi järjestelmä ei kuitenkaan ole edeltäjäänsä kevyempi, sanoo inkluusiota tutkinut pedagogi ja Lapin yliopiston harjoittelukoulun vararehtori Suvi Lakkala.
\- Tavoitteena on se, että monenlaiset oppijat oppivat mahdollisimman hyvin, niin sillä ei todellakaan voi säästää rahaa.
Poliisi kaipaa tietoja kadonneesta
Kanta-Hämeen poliisi kaipaa tietoja 27-vuotiaan Ville Oksasen liikkeistä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisin saamien tietojen mukaan Oksanen poistui Forssan keskustassa sijaitsevasta ravintola Statuksesta.
Oksasella saattoi olla tuolloin verta vuotava haava päässä. Viimeinen varma havainto hänestä on tehty läheisen lahjatavaraliikkeen edustalla sunnuntai-aamuyöllä noin kello 4.
Katoamishetkellä Oksanen oli pukeutunut vaalean vihreään paitaan, mustaan huppariin ja farkkuihin. Oksasella on vaaleat, lyhyet hiukset, hän on noin 180 cm pitkä ja vartaloltaan hoikka.
Poliisi on kiinnostunut kaikista Oksasen katoamiseen liittyvistä havainnoista: Havainnot voi ilmoittaa numeroon 071 87 35090.
Herra Ylppö: Kerrankin kritiikki ei tuntunut missään 
Rakel Liekki ja Herra Ylppö analysoivat visuaalisuuden vaikutusta kuuntelukokemukseen uudessa Yeah! Rock’n rollin tulevaisuus -näyttelyssä.
Taiteilijat ovat tehneet kuvitteellisille bändeille levynkansia, joita ovat päässeet arvioimaan maamme tunnetuimmat musiikkikriitikot.
\- Mä oon joskus nuorena piirtänyt kuvitteellisille yhtyeille kuvitteellisia kansia ja tavallaan palattiin siihen ajatukseen, Ylppö kertoo.
\- Se tuntui hauskalta idealta. Haluttiin lähteä pohtimaan sellaista teemaa, joka on läheinen molemmille, Liekki jatkaa.
Ylpön ja Liekin keksittyjen yhtyeiden kuvitteellisia levynkansia ovat päässeet arvioimaan muun muassa **Janne Flinkkilä, Tero Alanko, Laura Haapala, Ilkka Mattila, Heta Hyttinen, Tero Valkonen, Tomi Palsa** ja **Kimmo Nurminen**.
Kaikki kriitikot, joita taiteilijat pyysivät, suostuivat arvioimaan kuvitteellisia levyjä pelkkien kansien perusteella.
\- Mun mielestä ne kritiikit on hauskoja. Kuvataiteesta saa vain vähän suoraa kritiikkiä, niin on hauskaa saada sitä mutkan kautta. Itse on voinut ajatella maalaavansa vaikka punklevyn kantta, mutta kriitikko voi kokea sen elektrona, Liekki naurahtaa.
\- Tero Valkoselta tuli sellainen arvio, jossa hän löysi täysin saman ajatuksen kuin mulla oli ja Tero Alanko puolestaan haukkui yhden levyn aivan paskaksi. Mua nauratti se, kerrankin ei tuntunut missään, Ylppö juttelee.
Artisti on saanut oman osansa musiikkikritiikeistä.
\-Meikäläisen nimi ja se, että musiikki on suomenkielistä on aiheuttanut tiettyjä ennakkoluuloja. Tulevakin Herra Ylppö &amp; Ihmisten levy on sellainen, että meidät kutsuttaisiin Flow Festivaleille, jos me tehtäisiin musiikkia englanniksi. Mutta kun me tehdään sitä suomeksi, niin meidät kutsutaan Provinssirockiin. Molempi parempi. Mun mielestä on rasittavinta, että aika usein se kritiikki jää tekstien tasolle suomalaisessa musiikissa, Ylppö kertoo.
Rakel Liekki ja Herra Ylppö haluavat näyttelyllään madaltaa kynnystä astua galleriaan sisään.
\- Meidän ajatuksena on, että tänne rock-henkiseen näyttelyyn tullaan kuin rock-keikalle eli kotona otetaan vähän pohjia ja sit tullaan sinne pyörimään. Eiköhän sinne joku tuu, pääasia että tulee humalassa, Ylppö virnuilee.
_Yeah Rock'n Rollin tulevaisuus_ -näyttely **ANT Galleryssa** 17.8 - 9.9.2011.ANT Gallerysijaitsee Helsingissä osoitteessa Museokatu 25. Ilmainen näyttely on avoinna ti-pe 12-17, la-su 12-16 (ma suljettu).
**Lähteet:** YleX
Kirjaimet tutuiksi tietokoneelta ennen aapista
Uudet ekaluokkalaiset aloittavat koulutiensä entistä mediakylläisemmässä maailmassa. Keminmaalainen opettaja Merja Röyttä kertoo nykyisten ekaluokkalaisten olevan käteviä tietokoneen käyttäjiä. Siksi varsinaisen lukutaidon lisäksi on syytä opettaa kriittistä medialukutaitoa.
Tämän päivän ekaluokkalaisten opetussuunnitelmaan kuuluu luennan ja laskennan lisäksi esimerkiksi sosiaalisten taitojen opettelu. Tietoyhteiskunnassa tärkeä rooli on myös medialukutaidolla, joka opettaa suhtautumaan kriittisesti nettiajan tietotulvaan.
\- Olen pyrkinyt opettamaan kriittistä ajattelua, että voiko kaikki olla totta, mikä lehdissä tai netissä lukee ja miten siihen pitäisi suhtautua, kertoo 1. A -luokan opettaja Merja Röyttä.
Röytän mukaan usein maailman tapahtumista tulee kysymyksiä ja hänen mukaansa niihin pitää tarttua heti, kun ne lapsia askarruttavat. Myös lasten vanhempia kehoitetaan keskustelemaan esillä olevista uutisaiheista.
Reissuvihko on ja pysyy
Merja Röytän luokkahuoneessa tekniikka on läsnä kätevinä apuvälineinä, joista uusinpana käyttöönottoa odottaa videotykki. Kaiken uuden tekniikan ohessa käytössä on vielä perinteinen reissuvihko, jonka käytöstä Röyttä ei halua luopua, koska se opettaa lapselle vastuuta.
\- Reissuvihko on hyvä asia, koska lapsi itse huolehtii vanhemmilta allekirjoitukset tiedotteisiin.
Reissuvihkon rinnalla yhteyttä koteihin pidetään tekstiviestein, joilla esimerkiksi poissaolot on nopein ja helpoin ilmoittaa. Röyttä kiitteleekin tämän päivän vanhempien aktiivisuutta koulun suuntaan.
Meri-Lapissa koulutiensä keminmaalaisten koululaisten lisäksi keskiviikkona aloittavat tervolalaiset, torniolaiset ja ylitorniolaiset. Simon koululaisten lukuvuosi alkaa torstaina ja kemiläisten maanantaina.
Talonrakentajat hinkuvat Kouvolan ydinalueille
Kouvolan keskialueita saattaa uhata lähivuosina tonttipula. Vuoden 2009 alussa muodostuneen uuden Kouvolan ensimmäisinä toimintavuosina uusia asuinalueita ei ole juurikaan avattu. Toistaiseksi on hyödynnetty lähinnä vanhojen kuntien aikaisia tonttivarantoja.
Pientalotonttien kysyntä on Kouvolassa vuositasolla sadan tontin luokkaa. Uusia tontteja on kuitenkin tuotettu vain muutamia kymmeniä vuodessa. Kouvolan maankäyttöjohtajan Seppo Hasun mukaan aletaan olla tilanteessa, jossa uudistuotantoa on kasvatettava, jotta kysyntä saadaan tyydytettyä.
\- Suurin ongelma on kunnallistekniikan määrärahoissa. Kaavallisesti meillä on enemmänkin valmiutta tuottaa omakotitontteja, mutta raha ei riitä kaikkiin investointeihin, Hasu sanoo.
Pientalotonttien kysyntä ei jakaudu tasaisesti koko Kouvolan alueelle. Asiaan vaikuttaa esimerkiksi muuttoliike kaupungin reunoilta kohti ydinalueita. Pulaa tonteista saattaa tulevina vuosina syntyä keskustan lisäksi etenkin Kuusankosken ja Valkealan alueilla.
\- Muualla kaupungissa meillä on huomattavassa määrin tarjontaa, mutta kysyntä ei kohdistu sinne, Hasu kertoo.
Tonttien kysyntä on Hasun mukaan alhaisinta entisen Anjalankosken sivutaajamissa.
\- Esimerkiksi Ummeljoen suunnalla meillä on tonttitarjontaa nykyisellä kysynnällä yli 50 vuodeksi.
Ydinalueiden tonttikysyntään pyritään varautumaan esimerkiksi kaavoituksen osalta.
\- Kaiken kaikkiaan pitkäjänteinen maapolitiikka, eli maan hankinta riittävän ajoissa, ja kaavalliset valmiudet ovat keino varautua tilanteeseen. Lisäksi investointeihin on pakko osoittaa rahaa. Tyhjästä on paha nyhjäistä, Seppo Hasu toteaa.
Ainoa Kouvolassa tällä hetkellä rakenteilla oleva suurempi uusi asuinalue sijaitsee Kuusankoskella Niskalan rannassa. Paikalle valmistuu 28 uutta pientalotonttia. Tonttien saamista jakoon viivästyttää tällä hetkellä alueen kaavasta tehty valitus.
Riistakeskus: Riistakolmiolaskennan aika on nyt
Suomen riistakeskus kiirehtii metsästäjiä riistakolmiolaskentoihin. Laskennat olisi tehtävä elokuun puoliväliin mennessä, jotta tulokset voidaan ottaa huomioon päätettäessä metsäkanalintujen metsästysaikojen lyhentämisestä.
Säännösten muuttuminen mahdollistaa nyt kolmiolaskentojen tulosten huomioonottamisen metsästysaikoja päätettäessä. Riistakeskus pitää erittäin tärkeänä, että riistakolmiot lasketaan elokuun puoliväliin mennessä, jotta päätöksen perusteeksi saadaan mahdollisimman ajantasaiset tiedot.
Kainuussa laskentoja on tehty vasta 23 riistakolmiolla, eikä määrä riitä johtopäätöksien tekoon. Alustavavien tulosten mukaan metsäkanalintuja olisi tulossa vähintään kohtuullisesti, myös riekkoja. Riistapäällikkö Jukka Keränen korostaa, että esimerkiksi nyt rauhoitetun riekon metsästys voidaan aloittaa vain riistakolmiolaskentojen tulosten perusteella.
Riistaeläinten metsästysajat luetellaan metsästysasetuksessa. Maa- ja metsätalousministeriöllä on mahdollisuus lyhentää näitä metsästysaikoja omalla asetuksellaan, joka on annettava viimeistään 25. elokuuta.

  Into laskentaan laantunut

Tärkeimpänä syynä siihen on ollut se, että tähän asti metsästysajat on pitänyt päättää kesäkuun loppuun mennessä, jolloin lintukannoista ja pesinnän onnistumisesta ei ole ollut vielä tietoa. Nyt laskentojen odotetaan elpyvän, kun päätökset metsästysajoista tehdään laskentojen jälkeen.
Vaikka laskentaa ei nyt ehtisi tehdä elokuun puoliväliin mennessä, se kannattaa kuitenkin suorittaa vielä sen jälkeenkin, koska näin saadaan arvokasta tietoa metsäkanalintukantojen hoitoa varten, kerrotaan Riistakeskuksesta
Kolmiolaskentatuloksia päivitetään Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen nettisivulle.
Padasjoen luksustontin hintaa moititaan
Päijänteen rantatontti myytiin huutokaupassa Helmi Säästöpankille. Tontin myi ulosottovirasto. Valituksen tontin huutokauppahinnasta on tehnyt Kiinteistö Oy Padasjoen Hiekkaranta, joka katsoo kaupan olleen alihintaisen.
Padasjoen Kullasvuoren tonttihuutokaupan hinnasta on tehty valitus Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen.
Valittaja on velallinen, Kiinteistö Oy Padasjoen Hiekkaranta, kertoo kihlakunnanvouti Heikki Karhu.
Valittajan mukaan tontti myytiin alihinnalla. Tontin huutokauppahinta oli noin puolet siitä, millä Padasjoen kunta tontin aikanaan omistajalle myi.
Huutokaupassa tontin osti Helmi Säästöpankki Oy, jonka juuret ovat Padasjoella.
Päijänteen isolle ja upeaksi mainostetulle rantatontille on kaavailtu kylpylähotellia.
Dollarihymyllä tehdään vieraisiin vaikutus
Tampereen kaduilla saattaa kesäaikana nähdä aidon dollarihymyn; vuoden 1951 Chrysler Windsor DeLuxen. Chrysler hankittiin aikanaan edustusautoksi tamperelaiselle J. W. Enqvist Oy:lle, ja tästä eteenpäin sillä ajelevat Tampereen kaupungin arvovaltaiset vieraat.
Automalli on todellinen harvinaisuus, sillä sitä valmistettiin aikoinaan vain 152 kappaletta. Auto- ja tieliikennemuseo Mobilian johtajan Kimmo Levän mukaan Suomesta löytyy Tampereen auton lisäksi vain yksi vastaavan mallinen kulkupeli.
Harvinaisuudestaan huolimatta kaara tuli kaupungille halvaksi, kertoo pormestari Timo P. Nieminen.
\- Auto löytyi kaupungin omista museoautokokoelmista, eikä siitä koitunut enää muita kuluja kuin korjauskustannukset, 25 000 - 30 000 euroa. Tässä saatiin 50-luvun kielellä sanottuna pienen kansanauton hinnalla hieno harvinaisuus.
Chrysleriä kunnostettiin auto- ja tieliikennemuseo Mobiliassa kaikkiaan puolentoista vuoden ajan.
\- Auto tuli museoiden kokoelmiin vuonna 1970. Sittemmin se oli näytillä Tampereen Teknillisessä museossa, joka tuhoutui tulipalossa 1980-luvulla. Nyt korjattiin tulipalon tuhojälkiä ja lisättiin esimerkiksi turvavyöt, kertoo museon johtaja Kimmo Levä.
Selkä ja jalat suorina
Auton alkuperäissisustukseen kuuluvat esimerkiksi erilliset penkit johtajille ja sihteerille. Pormestari Timo P. Nieminen ojentelee jalkojaan johtajien paikalla ja kiittelee auton matkustusmukavuutta.
\- Tämä on kyllä yllättävän hyvä verrattuna Tampereen viralliseen Volvoon. Tässä saa jalatkin suoraksi. Sitäpaitsi nykyautoihin tullessa pitää kumartaa, mutta tänne tullaan pystypäin, pormestari kehaisee.
Chryslerillä matkaaminen ei ole halpaa lystiä. Auto nielee sadalla kilometrillä yli 20 litraa bensaa. Edustusautoa onkin tarkoitus käyttää vain harvoissa ja valikoiduissa tilaisuuksissa, pormestari kertoo.
\- Museorekisterissä olevaa autoa saa ajaa säädöstenkin mukaan vain 30 päivänä vuodessa. Tähän autoon ei hankita edes talvirenkaita, vaan tarkoitus on ajaa kesäaikaan muutamia tärkeimpiä edustusajoja. Pisimmät matkat tulevat olemaan Tampere-Pirkkalan lentokentälle ja takaisin kaupungin keskustaan. Jos halutaan tehdä ulkomaiseen vieraaseen vaikutus, niin eiköhän se tällä onnistu.

  Chrysler Windsor DeLuxe on yleisön nähtävillä Vapriikissa 10.-12.8. Lauantaina 13.8. autoa voi ihailla Näsijärven ympäriajoissa.

Satu Silvo kaipaa maalaisromanttista Valkealaa
Vain Bocelli puuttuu -näytelmän kiertue tuo näyttelijä Satu Silvon vanhoihin lapsuudenmaisemiin Kouvolan Valkealaan. Kotimaisema on muuttunut sitten lapsuusvuosien.
Satu Silvo on jo ehtinyt tutkimaan lapsuudesta tuttuja maisemia.
\- Eilen (maanantaina) piti lähteä Harjunmäkeen kävelemään ja katsomaan vanhaa lammen pintaa. Mietin miltä tämä kaikki näytti, kun elimme hiekkateiden keskellä ja lapsia oli paljon. Pelasimme urheilukentällä vielä auringonlaskun aikaan pesäpalloa ennen kuin oli pakko lähteä kotiin, Satu Silvo muistelee.
Nyt hiekkatiet ovat vaihtuneet asfalteiksi, ja alueelle on noussut aidattuja rakennelmia.
\- Haen mielessäni koko ajan sitä maalaisromantiikkaa, menneen ajan maisemaa, jonka keskellä olen elänyt. Mutta on ymmärrettävää, että maailma muuttuu ja ympäristö sen mukana, Silvo toteaa.
Kesä on ollut työntäyteinen
Satu Silvo on näytellyt kuluvan kesän aikana Mustion Linnan kesäteatterissa Riemurahat-farssissa. Kesäteatterikauden jälkeen hän on lomaillut kaksi viikkoa ennen tiistaina alkavaa Bocelli-kiertuetta.
\- Kävin Imatralla koskenylityksessä ja katsomassa kavereiden esityksiä. Pyynikillä olen ehtinyt käydä ja saarikylissä, kaikki kahdessa viikossa, Satu Silvo laskee.
Vain Bocelli puuttuu -näytelmä on Pasi Lampelan käsialaa ja se on ensimmäinen komedia, jonka Lampela on kirjoittanut. Näytelmän ohjaa Antti Majalahti.
\- Kaksi tarjoilijaa rakastuu lyhyellä aikavälillä eli näytelmän aikana. Kaksi keski-ikäistä ihmistä uskaltaa lähteä mukaan tunteisiin, Satu Silvo tiivistää näytelmän juonen.
Vain Bocelli puuttuu -näytelmän kiertue alkaa tiistaina Valkealan nuorisoseurantalolta, josta se jatkaa matkaansa Ouluun. Kotkaan kiertue saapuu marraskuussa.
Varastettu ikoni matkaa kotiin
Runsas vuosi sitten Helsingistä Uspenskin katedraalista varastettu Kozelštšanin Jumalansynnyttäjän ikoni on kunnostettu Valamon konservointilaitoksessa. Tiistaina ikoni lähti kotimatkalle ja käy keskiviikkona ortodoksikirkoissa Kaakkois-Suomessa.
Ikonin kotimatka alkoi tiistaina rukouspalveluksilla Valamon Kristuksen kirkastumisen kirkossa ja Lintulan Pyhän Kolminaisuuden kirkossa. Iltapäivällä vuorossa on vielä Joensuun Pyhän Nikolaoksen kirkko.
Keskiviikkona ikoni on esillä Pyhän Nikolaoksen kirkossa Imatralla kello 11-13, Jumalansynnyttäjän suojeluksen kirkossa Lappeenrannassa kello 14-16 ja Ristin ylentämisen kirkossa Kouvolassa kello 18-19.
Torstaina ikoni on kello 10-12 Pyhien apostolien Pietarin ja Paavalin kirkossa Haminassa ja Pyhän Nikolaoksen kirkossa Kotkassa kello 13-15. Sieltä ikoni siirtyy Porvooseen, Järvenpäähän ja Vantaalle.
Helsingissä kovia kokenut ikoni palaa juhlallisuuksien kera takaisin Uspenskin katedraaliin lauantaina.
Pyhä kuva varastettiin Uspenskin katedraalista kesäkuussa 2010. Ikoni vaurioitui pahoin, koska se oli maahan kätkettynä Turussa puoli vuotta ennen kuin varkaus selvisi.
Äänestys Suomen parhaasta musiikkivideosta käynnisssä - mukana 208 ehdokasta
Oulun Musiikkivideofestivaaleihin osallistuu huikea määrä uusia kotimaisia videoita. Äänestysaika päättyy elokuun 27. päivä.
Kaikki ehdokkaat ovat esillä äänestyksen [nettisivulla](http://omvf.inertica.fi/), jossa niitä voi katsella ja äänestää. Kaikki videot ovat myös nähtävillä Oulussa Kulttuuritalo Valveella festivaalin aikana 24.-28. elokuuta. Mukana on videoita indie-bändeiltä ja tunnetummilta artisteilta. Ehdokkaina ovat videot muun muassa **Antti Tuiskulta**, **Felix Zengeriltä**, **Firealilta**, **Lapkolta**, **Michael Monroelta**, **Pariisin Keväältä**, **Petri Nygårdilta**, **Reckless Lovelta** ja **Von Hertzen Brothersilta**.
Yleisöäänestyksen voittaja palkitaan Kansanpumpelilla. Lisäksi riippumaton raati valitsee Oulun Musiikkivideofestivaaleilla muun muassa vuoden parhaan musiikkivideon. Se palkitaan Kultapumpelilla ja 2500 euron rahasummalla.
Japanin tsunami irrotti valtavia jäävuoria Antarktiksesta
Japanin maaliskuinen tsunami irrotti Antarktiksesta valtavia jäävuoria, kertovat Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkijat. Nasan tutkijat ovat analysoineet satelliittikuvia, joiden mukaan Antartiksesta irtosi jättimäisiä lohkareita18 tuntia Japanin maanjäristyksen jälkeen.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tutkijat ovat pystyneet kytkemään maanjäristyksen ja tsunamin jäävuorten syntymiseen.
Heti kuultuaan tsunamista Nasan tutkijat alkoivat tarkkailla Antarktista satelliittikuvista.
\- Aiemmin, kun jäävuoret ovat lohjenneet, olemme etsineet syytä. Nyt tiesimme heti, että kyseessä oli lähihistorian suurimpia tapahtumia - tiesimme, että aallokkoa olisi tarpeeksi. Tällä kertaa meillä oli syy, selittää tutkijaryhmän jäsen Kelly Brunt.
Aallot irrottivat Sulzbergerin jäähyllystä yli sadan neliökilometrin kokoisia lohkareita. Arkistokuvien mukaan alue oli pysynyt muuttumattomana ainakin 46 vuotta. Meren päällä kelluvan jäähyllyn paksuus on paikoin noin 80 metriä.
Tutkijoiden arvion mukaan 13 600 kilometrin päässä iskenyt tsunami saapui Antarktiksen rannikolle vain noin 30 senttimetrin korkuisena. Aallokon liike oli kuitenkin tarpeeksi irrottamaan valtavia lohkareita.
Vuoden 2004 Sumatran tsunamin aikaan tutkijat eivät havainneet jäävuorien irtoamisia. Tuolloin Antarktiksen ympäristössä oli runsaasti merijäätä, joka tutkijoiden mukaan pysäytti aallokon liikkeen.
Lahti selvittää päivähoidon kuntayhteistyötä
Lahden kaupunki selvittää naapurikuntien kanssa, voitaisiinko päivähoidossa saada hyötyjä yhteistyöllä. Tuore lakiuudistus kannustaa kuntia tarjoamaan päivähoitopaikkaa myös ulkopaikkakuntaisille, jos tämä on lapsen ja perheen kannalta järkevää. Kuntarajojen kaatamisessa on kuitenkin haastetta.
Päivähoito mitoitetaan kunnan tarpeiden ja asukaspohjan mukaan. Esimerkiksi Lahdessa ylimääräisiä paikkoja on vähän.
\- Vaikka toinen kunta maksaisi päivähoitopaikasta toiselle, voi olla, että silti pitäisi investoida uusiin päivähoitopaikkoihin, arvioi Lahden kaupungin päivähoitojohtaja Mika Harju.
Harjun mielestä yhteistyössä on myös pedagogisia ja lapsen kasvuun liittyviä ongelmia, joita pitää pohtia.
\- Pyrimme nivomaan varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen toisiinsa. Mikä vaikutus sillä on, jos lapsi käy päivähoidossa muualla ja aloittaa koulun täysin eri ympäristössä. Entä pääseekö lapsi kaveriporukkaan, jonka muut lapset käyvät lähipäiväkodissa, Harju pohtii.
Lahti aikoo selvittää yhteistyön mahdollisuudet syksyllä. Mitä tapahtuu käytännössä, sitä Harju ei vielä osaa arvioida. Päivähoitojohtaja kuitenkin uskoo, että kuntayhteistyöstä voi olla hyötyä.
\- Esimerkiksi reuna-alueilla, joissa toisen kunnan päiväkoti on lähempänä kuin oman kunnan, voi olla mielekästä käyttää naapurin palveluja. Siitä voi syntyä myös taloudellisia säästöjä.

  Yksityisessä lähes puolet muualta

Yksityisessä Auringontuulen päiväkodissa Mukkulassa lapsista lähes puolet tulee Lahden ulkopuolelta, muun muassa Nastolasta, Kärkölästä ja Orimattilasta.
\- Moni vanhempi on valinnut meidät, koska sijaitsemme lähellä isoja liikenneväyliä ja hoitopaikka on työmatkan varrella. Se helpottaa vanhempien arkea selvästi, toteaa päiväkodin johtaja Karin Hemmilä.
Kuntien mahdollinen yhteistyö ei huoleta yksityisessä päiväkodissa. Asiakkaita riittää kaikille.
\- Meille olisi enemmän tulijoita kuin pystytään ottamaan. Toimimme hyvässä hengessä Lahden kaupungin varhaiskasvatuksen kanssa, vaikka meillä ei olekaan ostopalvelusopimusta, sanoo Hemmilä.
Lång: Mellakat eivät näy MM-sulkapallossa
Sulkapalloilija Ville Lång on parhaillaan MM-kisareissulla Lontoossa, jossa rajut mellakat ovat muuttaneet kaupungin osittain taistelutantereeksi. Lång kertoi YLE Urheilulle, että hän ei ole kisa-alueen lähistössä kuitenkaan huomannut rähinöitä.
\- Ei se ole oikeastaan näkynyt täällä kaupunkikuvassa ollenkaan. Television välityksellä olen nähnyt minkälaista siellä on, useita rakennuksia ja busseja tulessa. Mellakat ovat kuulemma olleet ihan parin kilometrin päässä tästä, mutta eivät ne ole täällä näkyneet, Lång kertoi.
Englannin ja Hollannin välinen jalkapallomaaottelu ehdittiin jo perumaan keskiviikolta. Ottelu oli tarkoitus pelata Wembleyn stadionilla, joka sijaitsee aivan MM-sulkapalloareenan vieressä.
\- Meidän halli on melkein stadionissa kiinni, ei voisi yhtään lähempänä olla, Lång sanoi.
\- Ei tilanne vaikuta turvattomalta. Kisajärjestäjien puolesta ei ole tullut vielä mitään tietoa. Kyllä tähän varmasti heti reagoidaan, jos jotain vaaraa tulee. Intiassa 2009 oli terroristiuhka, johon heti reagoitiin. Luulen, että tähän reagoidaan yhtä vahvasti ja nopeasti, jos urheilijoihin kohdistuisi pienintäkään uhkaa, Lång jatkoi.
Lontoon räjähdysherkkä tilanne ei ole myöskään päätynyt pelaajien välisiin keskusteluihin. Maailmanlistan ykkösen, Malesian Chong Wei Leen, seuraavaksi kohtaava Lång kertoi, että jokaisen keskittyminen on tulevissa peleissä.
\- Edelleen odotan innolla keskiviikon peliä. Tämän päivän saa vielä nauttia eilisestä hienosta voitosta, Lång myhäili.
Revolverimies Forssan A-klinikalla
Kanta-Hämeen poliisi on ottanut kiinni 1985-syntyneen jokioislaisen miehen, jolla epäiltiin olevan hallussaan käsiase. Mies otettiin kiinni tiistaina puoli kolmen aikaan iltapäivällä. Mies oli esitellyt revolveri-mallista asetta asioidessaan Forssan A-klinikalla maanantaina.
Poliisille asiasta ilmoitettiin tiistaina. Miehen kiinniotto Puistometsän asuinalueella sujui rauhallisesti. Tehtävään osallistui useita poliisipartioita.
Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta. Miehen hallussa ollutta asetta ei ole toistaiseksi löytynyt. Vielä ei ole täyttä varmuutta siitä, oliko kyseinen ase toimintakuntoinen.
Asian tutkinta jatkuu.
Iisakki Mustaparta - Perämeren sankari
Kauppaporvareita uhmanneesta Iisakki Mustaparrasta kertova kuusiosainen näytelmä esitetään tällä viikolla eri puolilla Torniota ja Haaparantaa. Mustaparta kuljetti 230 vuotta sitten luvatta tavaraa Tukholmaan omatekoisella laivalla. Jatkonäytelmänä esitettävässä tarinassa on mukana kymmeniä näyttelijöitä molemmin puolin rajaa ja kielinä ovat meänkieli ja ruotsi.
Väki rajan molemmin puolin on viime vuosina toteuttanut yhdessä useita merkittäviä teatterituotantoja. Kaksi vuotta sitten Sotaoopperan tekoon osallistui yli sata ihmistä.
Tämän kesän tarina kertoo paikallisen sankarin Iisakki Mustaparran elämästä 1780-luvulla. Näytelmä perustuu vuonolaisen kirjailijan Olof Hederydin todenperäiseen romaaniin Isak Mustaparta, Bottenvikspiraten, jonka on suomentanut Hannu Alatalo.
Piraatin tarina esitetään jatkonäytelmänä Tornion ja Haaparannan kylissä ja satamissa. Ensimmäinen osa "Pönterit ja porvarit" esitetään keskiviikkona Vojakkalan Oravaisensaaressa klo 19 alkaen.
Torstaina on Hellälän vuoro. Jakson nimi on "Kuninkaankiven hulabaloo", jota harjoiteltiin jutuntekopäivänä. Kohtauksessa alueen porvarit halusivat tehdä kuninkaasta patsaan ja maksattaa sen talonpojilla. Tämä ei miellyttänyt talonpoikia.
\- Tässä kohtauksessa kärjistyy juuri se ristiriita, jonka takia Iisakki Mustaparrasta tuli kapinahenkinen. Hän ei ollut mikään merirosvo, vaan kunniallinen talonpoika. Hänestä tuli kapinajohtaja, koska oli puute ruoasta ja elinkeinotoiminta oli hyvin rajattua, kertoo Mustaparta-näytelmän ohjaa Hannu Alatalo, joka tuntee Mustaparran vaiheet perusteellisesti.
Intoa näyttelemiseen riittää
Tornion ja Haaparannan yhteistyö ei ole vain kuntien virkamiesten projekteja ja suunnitelmia, vaan myös asukkaiden yhdessä toimimista. Kaksikieliset näytelmät paikallisista aiheista tekevät naapurit tutummiksi. Toisena ohjaajana on haaparantalainen Pia Suonvieri. Hän kiittää harrastajanäyttelijöiden intoa.
\- Se on niin hieno kohtaaminen tässä rajalla. Ihmiset ovat innostuneet tästä paikallisesta tarinasta. He ovat huomanneet, että tässä on kiva tutustua toistensa kulttuureihin ja kieleen. Me ollaan molemmin puoli opittu toisiltamme, sanoo Suonvieri
Mixu nimesi avauskokoonpanon Latvia-peliin
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona vieraskentällä maaottelussa Latvian. Päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi Suomen avauskokoonpanon jo tiistaina.
Maalissa aloittaa Tanskan liigan Esbjergiä edustava 21-vuotias Lukas Hradecky. Kärjessä sen sijaan aloittaa tällä kaudella HJK:ssa maaleja mättänyt Teemu Pukki.
Joukkueen kapteenina ottelussa toimii ensimmäistä kertaa topparina pelaava 25-vuotias Niklas Moisander.
Latvia-ottelu nähdään keskiviikkona suorana lähetyksenä YLE Urheilun verkkosivuilla kello 19.30 alkaen. Jälkilähetys ottelusta alkaa TV2:ssa klo 22.35.
    
  


  Suomen avauskokoonpano

Lukas Hradecky
  
 Kari Arkivuo
  
 Niklas Moisander
  
 Joona Toivio
  
 Jukka Raitala
  
 Teemu Pukki
  
 Perparim Hetemaj
  
 Roman Eremenko
  
 Kasper Hämäläinen
  
 Riku Riski
  
 Mika Ääritalo

  Vaihtopelaajat

Anssi Jaakkola
  
 Ville Jalasto
  
 Tuomo Turunen
  
 Berat Sadik
  
 Markus Heikkinen
  
 Alexander Ring
  
 Mika Ojala
  
 Timo Furuholm
  
 Mika Väyrynen
  
 Mikael Forssell
  
 Tim Sparv
Sauli Niinistö: Elvytyksen varjolla ylläpidettiin liian suurta menotasoa
Kokoomuksen tuleva presidenttiehdokas Sauli Niinistö arvostelee blogissaan viime vuosien talouspolitiikkaa. Hän kirjoittaa, että velkaa tuli erityisesti siitä, että elvytyksen varjolla ylläpidettiin liian suurta meno- ja kulutustasoa.
Niinistö kirjoittaa, miten finanssikriisin jälkeen alettiin toistaa kuluttamisen tärkeää merkitystä taantuman torjunnassa ja kotitalouksia suorastaan ohjastettiin pitämään yllä kulutustasoa. Elvytystoimia pidettiin välttämättöminä.
\- Mutta elvytystä katsottiin olevan kaiken sen kulutustason ylläpitäminen, joka jo ennen taantumaa rakentui suurimittaiseen velkaantumiseen, pääasiassa yksityissektorilla. Tämä mantra siirsi "kuplaa" sitten julkiselle sektorille, hän kirjoittaa.
Niinistö muistuttaa, että Suomellakin alkaa nyt olla kiire velkaantumisen taittamiseen.
\- Nyt ollaan sitten kriisissä, joka pitkälti aiheutuu elvytysmantrasta, ja kaivattaisiin uutta elvytystä, mutta päädytään leikkaamaan, hän kirjoittaa.
Niinistö muistelee, miten vielä ennen finanssikriisiä Suurten ilmastokokouksen aikaan kulutukseen suhtauduttiin kriittisesti. Hän ennakoi, että vuosituhannen alku jää historiaan synkkänä aikana. Hän lainaa blogissaan myös valtakunnankansleri Oxenstiernan sanoja "Muista aina poikani, miten vähällä järjellä tätä maailmaa hallitaan".
Kuolonkolari katkaisi liikenteen Pohjantiellä
Nelostien liikenne oli jonkin aikaa poikki tiistaina iltapäivällä Oulun Lintulan kohdalla onnettomuuden vuoksi. Rajussa onnettomuudessa kuoli yksi henkilö.
Hätäkeskus sai onnettomuudesta ilmoituksen klo 15.28. Henkilöauto pyörähti katon kautta ympäri ja auton kuljettaja lensi ulos autosta ja menehtyi. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia ja mieskuljettaja oli autossa yksin.
Onnettomuuspaikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Liikenne oli etelään päin menevällä ajoradalla jonkin aikaa kokonaan poikki ja ruuhkautui noin kahden tunnin ajan molemmilla ajoradoilla pahoin. Tästä johtuen paikalla ja lähistön liittymissä oli runsaasti myös poliisin yksiköitä. Poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Pohjantien liikenteessä oli häiriöitä myös aiemmin tiistai-iltapäivänä Iskon liittymässä tapahtuneen toisen onnettomuuden vuoksi.
Somalia tarjoaa armahdusta islamistikapinallisille
Somalian hallitus tarjoaa armahdusta Mogadishussa vielä oleville islamistikapinallisille. Al-Shababin taistelijat vetäytyivät yllättäen Somalian pääkaupungista lauantaina.
Hallituksen joukkojen ja islamistitaistelijoiden jäänteiden välillä on ollut tiistaina satunnaisia taisteluita.
Hallituksen joukot yrittivät avata sodan repimään kaupunkiin reittejä, jotta ruoka-apu saataisiin perille tuhansille nälänhädän kourissa kamppaileville ihmisille.
Kylpylätontin huutokauppahinnasta valitus
Ripeä toiminta tukahdutti tulipalon Joutsassa
Ukkonen aiheutti uhkaavan tulipalon alun tänään Joutsassa. Salama iski hiljattain remontoidun omakotitalon puhelinjohtoihin sytyttäen ne palamaan. Talon asukas onnistui tukahduttamaan palon kahdella jauhesammuttimella.
Asukkaan ripeä toiminta esti uhkaavan palon leviämisen, sillä palokunnan saapuminen paikalle vei puolisen tuntia. Tulipalon jälkisammutustöihin osallistui pelastuyksiköt Joutsasta, Leivonmäeltä, Luhangasta ja Toivakasta.
Muhkea Vakioveikkauspotti Inariin
Sunnuntaina pelatun Vakion kierros 31 toi yhden ainoan täysosuman, joka löytyi Inarista. Jalkapallotietäjä kuittasi tililleen lähes 119 000 euron voiton ja jätti muut pelaajat kauas taakseen.
Inariin tullut täysosuma, 13 oikein -tulos, tuotti tarkalleen 113 050, 70 euroa. Samaan peliin osui myös liuta pienempiä voittoja. Kokonaisuudessaan vakiomestari sai pullistettua kukkaroaan 118 814, 70 eurolla.
Voittaja pelasi rivinsä Veikkaus.fi:ssä, joten hän saa huiman voittonsa suoraan tililleen.
Suomelle EU-rahoitusta rataosuuksien parantamiseen
Euroopan Unioni on päättänyt rahoittaa Seinäjoki-Oulu-rataosuuden parantamishanketta yhteensä 5,7 miljoonalla eurolla. Suomesta on valittu kaksi rataosuutta Euroopan laajuisen TEN-T-liikenneverkon yhteisrahoituksen piiriin.
EU osallistuu Seinäjoki-Oulu-rataosuuden laajamittaisiin korjaus- ja uusintatöihin. Tarkoituksena on kasvattaa yksiraiteisen osuuden kapasiteettia lisäämällä siihen kaksiraiteisia osuuksia sekä parantaa osuuden turvallisuutta ja nopeutta.
Hankkeen avulla muun muassa parannetaan ratainfrastruktuuria, uusitaan turvalaitteita ja poistetaan tasoristeyksiä rataosuuksilta, joilla kulkunopeudet nousevat.
Parannushankkeet suoritetaan kahdessa osassa. Ensimmäisessä vaiheessa työskennellään Seinäjoki-Ruha- ja Pännäinen-Liminka-osuuksilla. Samalla myös Liminka-Oulu-osuuden parantamista suunnitellaan.
Toisessa vaiheessa suoritetaa soveltuvuustutkimus, joka koskee yksityisen ja julkisen sektorin kumppaanuuksien hankintamallia Kokkola-Ylivieska-osuudella.
Helsinki-Pietari välin Allegro-junat halutaan läpivalaisuun
Tulli ja VR haluavat idän nopeat matkustajajunat nykyistä tarkempaan syyniin. Kokonaisen matkustajajunan läpivalaisemista kokeiltiin tänään ensimmäistä kertaa Vuosaaressa.
Tullilla ja VR:llä on paineita tehostaa Helsinki-Pietari välisen Allegro-junan tarkastuksia. Tällä hetkellä tarkastuksia tehdään huumekoiran avulla, sekä tutkimalla junan mahdollisia kätköpaikkoja käsipelillä. Junan läpikäyminen on nykyisellään hidasta, eikä kaikkia kätköjä välttämättä huomata.
Itärajan liikenne-, matkustaja- ja tavaramäärien kasvaessa nykyisten vaunutarkastusten lisäksi kaivataan nopeampia keinoja kokonaisen junan tarkastamiseksi. Salakuljetuksen havaitsemiseen haluttaisiin saada lisätehoa Suomen ja Venäjän väliselle raja-asemalle asennettavasta läpivalaisulaitteesta.
Tarkoituksena ei ole kuitenkaan tarkastaa kaikkia radalla kulkevia tavara- ja matkustajajunia kertoo Tullihallituksen ylitarkastaja Kai Vehmersalo.
\- Se hidastaisi matkustajaliikenteen sujumista, mutta jos saamme venäläisiltä tiedon, että jotain epäilyttävää on, niin silloin läpivalaisulla nopeasti nähtäisiin onko jotain luvatonta. Silloin tämä juna otettaisiin eri raiteelle, matkustajat otettaisiin pois kyydistä ja sitten läpivalaistaisiin.

  Vuosaaren läpivalaisulaitteesta vuoden kokemus

Vuosaaren satamassa tavarajunia ja niiden kontteja on läpivalaistu jo vuoden ajan. Siellä kohteet valitaan etukäteen riskianalyysien pohjalta. Tavarakuljetusten osalta läpivalaisu säästää jopa useita tunteja työaikaa, koska jokaista konttia ei tarvitse erikseen avata ja tutkia.
Kai Vehmersalon mukaan konteista ja matkustajajunista etsitään samoja asioita:
\- Sillä voisi paljastaa esimerkiksi laitonta maahantuloa koska tällaiseen junaan voi helposti piiloutua. Sitten on tupakkaa, alkoholia ja huumeita, joita matkustajat mahdollisesti piilottavat eri paikkoihin siellä junassa.
Kokonaisen matkustajajunan läpivalaisua kokeiltiin satamassa tänään ensimmäistä kertaa. Matkustajajuna eroaa tavarajunasta rakenteeltaan paljon, sillä siinä on sokkeloita ja piilopaikkoja on enemmän. Nyt haluttiin testata soveltuuko Vuosaaren sataman laite myös matkustajajunien tarkastuksiin.

  Raja-asemilla ei läpivalaisua vielä vuosiin

Kahden miljoonan euron laitteella oli tänään vaikeuksia junan tunnistamisessa, eikä testikätköjen sijaintia päästy tarkastamaan. Teknisistä ongelmista huolimatta tullissa uskotaan vakaasti, että jonain päivänä vastaava laite seisoo itäisellä raja-asemalla skannaamassa tavarajunia ja matkustajajunia.
Jos tekniset asiat ja rahoitus saadaan onnistumaan, saatetaan junien läpivalaisulaitteita hankkia tulevaisuudessa Imatralle, Vainikkalaan ja Kotkaan. Ylitarkastaja Kai Vehmersalo on tulevan suhteen varovaisen optimistinen.
\- No kunhan tämä lama tästä hellittäisi ja hallitus löytäisi varoja siihen. Laitteen hankinta kestää vuoden ja käyttöönotto toisen vuoden.
Kiteen rovastikunta lakkaa - seurakunnat liitetään Savonlinnan rovastikuntaan
Kiteen rovastikunnan seurakunnat liitetään Savonlinnan rovastikuntaan. Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli on päättänyt tänään lakkauttaa Kiteen rovastikunnan syyskuun lopussa.
Rovastikuntajaon muuttamista ja Kesälahden, Kiteen ja Tohmajärven seurakuntien liittämistä Savonlinnan rovastikuntaan perustellaan muun muassa toiminnallisilla ja taloudellisilla syillä.
Kiteen rovastikunta on Mikkelin hiippakunnan rovastikunnista pienin. Siinä on vain kolme seurakuntaa ja seitsemän pappia.
Muutoksen jälkeen Savonlinnan rovastikuntaan kuuluu 10 seurakuntaa ja sen seurakunnissa työskentelee 28 pappia.
Vaattojärveltä menestyväksi yrittäjäksi Norjaan
Kolarin Vaattojärveltä oleva Keijo Rantapelkonen (60) lähti aikoinaan laivahitsariksi Turkuun. Nyt mies omistaa kymmeniä ihmisiä työllistävän konepajan Etelä-Norjassa. Enimmillään työntekijöitä oli lähes sata. Keijon menestystarina juontaa aina Espanjaan ja Kanarian saarille saakka.
Keijo on järjestellyt asiansa niin mukavaksi, että voi nyt vain katsoa päältä, kun hänen norjalainen vaimonsa ja kolme poikaa pyörittävät perheyritystä yhdessä muun ammattijohdon kanssa. Keijo Rantapelkonen itse viettää paljon aikaa Espanjassa Kanarialla ja tekee siellä pientä kiinteistöbisnestä.
-No jaa... Onko se sitten bisnestä. Olen ollut saarella nyt pysyvämmin vasta viisi vuotta... siis lähinnä talvisin. Joka vuosi olen ostanut uuden asunnon. Onhan niitä kertynyt, Keijo kertoo ja yrittää olla vaatimaton.
-Joskus autan ystäviänikin asunnon hankinnassa. Ei se sen kummempaa.
Aina kesäisin Keijo Rantapelkonen palaa synnyinseudulleen Vaattojärvelle. Kotikylässä miehen on hyvä olla tuttujen ja ystävien keskellä. Kaikenlaista puuhailua riittää. Isän vanha venekin on tullut korjatuksi. Ja voi sitä saunomista!
Keijo sanoo viihtyvänsä Lapissa niin kauan kuin lämpimiä säitä riittää. Kun kylmä rupeaa hytistelemään, hän pakkaa matkalaukkunsa, hyppää lentokoneeseen ja suuntaa kohti aurinkoa. Tämä kesä on ollut Lapissakin erittäin hyvä.

  Ostajan markkinat asuntokaupassa Kanarialla

Keijo Rantapelkosen mukaan Espanjassa ja Kanariallakin on nyt ostajan markkinat asuntokaupassa. Uutistietojen mukaan Espanjassa on 1,2 miljoonaa tyhjää asuntoa, joista noin 20 000 pienillä Kanarian saarilla.
-Nyt kannattaa ostaa asunto Espanjasta. Hinnat ovat alhaalla ja on mistä valita. Hintataso tietysti vaihtelee paikasta riippuen.
Keijo on huomannut, että Espanjassa finanssiasioinnissa pohjoismaalaisuudesta on paljon hyötyä. Pankit luottavat pohjoismaalaiseen ihmiseen, tämän asioidenhoitotapaan ja vakavaraisuuteen. Eikä ihme:
-Espanjassa monet pankit ovat jo vararikossa - Kanarialla puolet pankeista - ja koko maan talous on melko huteralla pohjalla.

  Ulkoa katsottuna Suomella menee hyvin

Keijo Rantapalkosen mielestä Suomella menee hyvin, kun menestystä verrataan Euroopan muihin maihin.
-Kyllä... menee kaikin puolin hyvin. Ulkopuolelta katsottuna sen ehkä selvemmin näkee. Me suomalaiset saamme olla tyytyväisiä olotilaamme. Sanoin "me", vaikka olenkin Norjan kansalainen, mies naurahtaa.
Keijo kertoo internetistä lukevansa ja seuraavansa, mitä kotimaassaan tapahtuu.
-Tietysti talousasiat kiinnostavat, koska elämäni on tuolla yrityspuolella.
Keijo Rantapelkonen on yksi niistä lappilaisista, jotka touhuavat maailmalla mitä erilaisemmissa tehtävissä ja mielenkiintoisissa paikoissa. Monilla menee hyvin ja joillakin vielä paremmin. Suorastaan menestystarinoitakin sieltä kuulee. Yhden tällaisen tarinan takana on juuri Keijo Rantapelkonen - kuusikymppinen mies Kolarin Vaattojärveltä.
Apteekkiin murtauduttiin Säyneisissä
Juankosken Säyneisen apteekista varastettiin viime yönä lääkkeitä. Hälytys apteekkimurrosta tuli puoli neljän aikaan, mutta varas oli ehtinyt poistua apteekista, kun poliisi saapui paikalle.
Apteekista anastettiin muutamia kymmeniä paketteja rauhoittavia lääkkeitä ja särkylääkkeitä sekä hieman rahaa.
Säveltäjä Toivo Kuulan juhlavuoden kunniaksi järjestetään laulukilpailu
Toivo Kuulan 130-vuotissyntymäpäivän juhlinta käynnistyy laulukilpailulla. Kilpailussa etsitään laulajia, jotka kykenevät tulkitsemaan Kuulan voimakastunteisia sävellyksiä.
Kilpailuraadin puheenjohtajana toimii oopperalaulaja Jaakko Ryhänen. Hänen mukaansa kilpailu on suunnattu laulajille, jotka ovat jo kehittyneet pitkälle.
\- Nyt etsitään vahvoja ääniä, vahvoja tulkkeja. Tähän kannattaa osallistua vain valmiiden laulajien.
Tuomaristoon kuuluu joukko kansainvälisestikin tunnustettuja laulajia, Ryhäsen ohella Ritva Auvinen, Monica Groop, Camilla Nylund ja Seppo Ruohonen. He edustavat eri äänialoja sopraanosta bassoon, ja ovat kaikki myös levyttäneet Kuulan musiikkia.
Kuulan teokset vaativat laulajalta paljon
Vuonna 1883 syntynyt Toivo Kuula oli tuottoisa säveltäjä, joka tunnetaan erityisesti laulu- ja kuoromusiikistaan. Hänen tunnetuimpia yksinlaulujaan ovat muun muassa 
Tuijotin tulehen kauan, 
Aamulaulu ja 
Suutelo.
Laulajalle Kuulan teokset ovat vaativia, koska niiden melodiat ovat laaja-alaisia ja dynamiikka vaihtelee voimakkaasti. Teksteinä on käytetty 1900-luvun alun merkittävimpien suomalaisten runoilijoiden tekstejä.
\- Jokainen laulu on itse asiassa pienimuotoinen ooppera. Tarina, joka pitää välittää voimakkain ja lyyrisin tuntein. Siinä vaaditaan instrumenttia, joka taipuu moneen. Tarvitaan vahva tekninen osaaminen ja ihminen, joka haluaa sanoa musiikilla jotain, luonnehtii Jaakko Ryhänen.
Alavus juhlii Kuulaa koko vuoden
Toivo Kuula -laulukilpailun järjestää Kuulan synnyinpaikkakunta Alavus Etelä-Pohjanmaalla. Finaali käydään elokuussa 2012, vuosi ennen Kuulan 130-vuotissyntymäpäivää. Kilpailu käynnistää juhlavuoden vieton, kertoo Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää.
\- Juhlavuoden aikana on tarkoitus järjestää suuri gaalakonsertti, jossa on mukana kilpailussa menestyneitä laulajia sekä tuomaristoon kuuluvia laulajia. Lisäksi on useita pieniä tapahtumia, joissa tuodaan esiin paitsi klassista musiikkia, myös alavutelaista kevyttä ja kansanmusiikkia.
Valtakunnallinen Toivo Kuula -laulukilpailu järjestetään Alavudella 11.–12.8.2012.
Pitkäaikaistyöttömyyteen vähemmän kuntien rahaa
Pohjois-Karjalan kunnilta hupenee yhä vähemmän rahaa pitkäaikaistyöttömyyteen. Kunnat maksavat pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatuista puolet. Tammi-kesäkuussa tämä tarkoitti Pohjois-Karjalan kunnille hiukan alle kolmen miljoonan euron laskua.
Nykyiset tuet ovat runsaat puoli miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Erityisesti Keski-Karjalassa pitkäaikaistyöttömien tukipäivät ovat vähentyneet viimevuotisesta.
Keski-Karjalan TE-toimiston johtaja Martti Pölönen uskoo sen johtuvan muun muassa siitä, että pitkäaikaistyöttömille on löytynyt yhdistysten kautta hyvin palkkatuettuja töitä.
\- Yhdistyksiin työllistäminen on pyritty pitämään entisellä tasolla, vaikka määrärahat ovat olleet tiukilla. Toisaalta työttömyys on alentunut roimasti Keski-Karjalassa.
Pölösen mukaan pitkäaikaistyöttömien kuntouttamisessa ja työllistämisessä on viime vuosina painotettu yhä enemmän niitä ihmisiä, joilla on realistiset mahdollisuudet päästä avoimille työmarkkinoille.
Kunnostettu ikoni kotimatkalle Valamosta
Helsingistä vuosi sitten varastettu arvokas ikoni on lähtenyt kotimatkalle Valamon luostarista Heinävedeltä. Jumalanäidin ikonia on kunnostettu luostarissa Heinävedellä useita kuukausia. Tänään ikoni on esillä Joensuussa Pyhän Nikolaoksen kirkossa toimitettavassa rukouspalveluksessa.
Sen jälkeen ikoni jatkaa matkaansa useiden ortodoksikirkkojen kautta. Se käy Imatralla, Lappeenrannassa, Kouvolassa, Haminassa, Kotkassa, Porvoossa, Järvenpäässä, Vantaalla ja päätyy lopulta Helsinkiin.
Helsingissä kovia kokenut ikoni palaa juhlallisuuksien kera takaisin Uspenskin katedraaliin lauantaina.
Pyhä kuva varastettiin Uspenskin katedraalista kesäkuussa 2010. Taide-esine vaurioitui pahoin, koska se oli maahan kätkettynä Turussa puoli vuotta ennen kuin varkaus selvisi.
Libya: Naton isku tappoi taas siviilejä
Libya syyttää Naton maanantai-iltaisten ilma-iskujen tappaneen 85 ihmistä Majerin kylässä Itä-Libyassa. Kuolleiden joukossa kerrotaan olevan kolmisenkymmentä lasta. Nato antoi kapinallisille ilmatukea, jotta nämä pääsisivät etenemään Gaddafin joukkojen hallussa olevaan Zlitenin kaupunkiin.
Muammar Gaddafin hallinnon edustaja Mussa Ibrahim leimaa iskun siivilien verilöylyksi. Libyan valtion televisiossa on näytetty kuvia hiiltyneistä ruumiista. Kuvissa näkyi myös loukkaantuneita sairaalahoidossa.
Nato kiistää Gaddafin hallinnon väitteet siviiliuhreista. Nato kertoo iskeneensä vain sotilaskohteisiin. Zlitenin lähellä sotilasliitto kertoo tehneensä iskun Gaddafin joukkojen komentokeskukseen.
Libyan kapinalliset ja Gaddafin joukot ovat taistelleet Zlitenin kaupungin hallinnasta viikon verran. Viime viikolla kapinalliset etenivät kaupungin keskustaan, mutta vetäytyivät pian kaupungin laidalle.
Majer ja Zliten ovat noin 150 kilometrin päässä pääkaupunki Tripolista.
Mustikkamaa on iso voimainponnistus
Rovaniemen Mustikkamaan voimalaitos on millä tahansa mittapuulla suuri projekti, jonka kokonaiskustannukset ovat peräti 200 miljoonaa euroa.
Mustikkamaan voimala nousee Rovaniemen eteläpuolelle, Kemintieltä länteen. Alueella on jo nyt murskaus- ja haketuslaitos, joka tuottaa polttoainetta Suosiolan kaukolämpövoimalaan.
Tuleva voimala tuottaa vuosittain 225 megawattia polttoainetehoa ja työllistää säännöllisesti 140-300 henkilöä.
Laitoksen tuottamasta energiasta käytetään normaalitilanteessa yli puolet sähköntuotantoon ja loput kaukolämpöön. Suhdetta voidaan myös muuttaa: talvella voidaan esimerkiksi painottaa lämmön- ja kesällä sähköntuotantoa.
Mustikkamaan ja Suosiolan voimalaitokset yhdessä tuottavat jatkossa kaiken Rovaniemen tarvitseman kaukolämmön. Uuden voimalan myötä öljyn poltosta voidaan myös luopua, jolloin kaukolämmöstä 100 prosenttia tulee puusta ja turpeesta.

  Rovaniemen Energia: voimalaitoksen sijainti on hyvä

Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo, että voimalan sijainti on puun saannin kannalta erinomainen.
\- Sellainenkin puu, jota etelässä kannattaa viedä sellun- tai paperintuotantoon tai jopa sahoille, saattaa olla Rovaniemen korkeudella kannattavampaa polttaa kuin kuljettaa metsäteollisuudelle. Toisaalta uskomme esimerkiksi sahateollisuuden elpymiseen, mikä meille tarkoittaisi sahausjätettä poltettavaksi.
Myös Lapin talousmetsissä on käyttämätöntä potentiaalia.
\- Ainespuun kasvu on Lapissa 6 miljoonaa kiintokuutiota vuosittain ja siitä on viime vuosina 3-4 miljoonaa kuutiota hakattu. Pohjoisen metsät kasvavat paljon nopeammin kuin niitä hakataan, Tykkyläinen sanoo.
Aulangon puistometsän tihutyöt jatkuvat
Aulangon puistometsässä rikottiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kioskin rakenteita, liikennemerkkejä muuteltiin maalaamalla 30:n rajoituksesta 80:n rajoitukseen, puiston penkkejä ja roskakoreja heiteltiin Joutsenlampeen. Maanantain ja tiistain välisenä yönä vahingonteot jatkuivat.
Yöllä liikennemerkkejä muuteltiin uudelleen ja muutenkin liikennemerkkejä käänneltiin eri suuntiin. Graniittilinnan teatterilavasteita oli myös sotkettu.
Vahingot ovat yhteensä ainakin parin tuhannen euron suuruiset.
Poliisi kaipaa vihjeitä vahingontekoihin numeroon 07187 37718 tai sähköpostilla rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Johdinsarjoja valmistava PKC ostaa amerikkalaisyhtiön
Kuorma-autoihin johdinsarjoja valmistava PKC Group on tehnyt mittavan yrityskaupan. PKC Group ostaa amerikkalaisen AEES-yhtiön, joka on Pohjois-Amerikan johtava raskaiden ja keskiraskaiden kuorma-autojen johdinsarjojen valmistaja.
AEES:n ostaminen on osa PKC:n kaksi vuotta sitten käynnistämää toimintasuunnitelmaa, jonka tavoitteena on yhtiön kasvattaminen yrityskauppojen avulla, yhtiö kertoo. PKC ostaa amerikkalaisyhtiön pääomasijoitusyhtiö Platinum Equityn hallinnoimilta rahastoilta.
AEES valmistaa johdinsarjoja myös kevyempiin ajoneuvoihin, joista sen tärkeimmät asiakkaat ovat muun muassa Ford, General Motors ja Harley Davidson.
\- Yhdistämällä AEES:n ja PKC:n luomme raskaiden kuorma-autojen johtavan globaalin johdinsarjojen toimittajan. Kaupan myötä pääsemme myös Pohjois-Amerikan ja Brasilian henkilöautoteollisuuden toimittajaksi, PKC:n toimitusjohtaja Harri Suutari kommentoi kauppaa.
PKC maksaa AEES-yhtiöstä noin 110 miljoonaa euroa. AEES:n liikevaihto oli viime vuonna 454 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa oli kesäkuun lopussa noin 13 800 työntekijää.
PKC:n liikevaihto oli viime vuonna 316 miljoonaa euroa. Konsernilla on tehtaita Suomen lisäksi kahdeksassa maassa.
Itäiseltä Suomenlahdelta löytynyt vain vähän levää
Maanantaina matkaan lähtenyt tutkimusalus Muikku tutkii itäisellä Suomenlahdella muun muassa meren levä- ja ravinnetilannetta. Tutkimuskohteista kolmisenkymmentä on Pyhtään ja Virolahden välillä.
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalukset Aranda ja Muikku ovat jälleen tutkimassa Itämeren ja Suomenlahden tilaa.
Alustavien havaintojen perusteella sinilevää ei ole suuria määriä, sanoo Muikun matkanjohtaja Seppo Knuuttila:
\- Viime vuonna totesimme jo, että sinilevämäärät olivat itäisellä Suomenlahdella pienempiä kuin läntisellä Suomenlahdella. Tämän kesän havaintojen perusteella tilanne näyttää samantyyppiseltä eli itäisellä Suomenlahdella ei ole ollut kovin pahoja sinileväkukintoja ja nyt kahden päivän risteilyn aikana levää on ollut todella vähän, kertoo Seppo Knuuttila.
Knuuttilan mukaan Suomenlahden kunto oli huonoimmillaan vuonna 2006, minkä jälkeen tilanne parani kolmena seuraavana vuonna.
\- Viime vuonna tuli hieman takapakkia. Tähänastisen perusteella en voi sanoa, että tämä olisi mennyt ainakaan viime vuodesta huonompaan suuntaan. Tilanne näyttää suurin piirtein samanlaiselta kuin viime vuonna tällä alueella todettiin meren tilan olevan, Seppo Knuuttila sanoo.
Estonian Air harkitsee lentoja Vaasaan
Lentoyhtiöiden välinen kilpailu kiristyy. Nyt Estonian Air on tulossa mukaan markkinoille. Se aikoo aloittaa lennot Tallinnasta Suomeen ja yhtenä vaihtoehtokohteena on Vaasa.
Lentoyhtiö Estonian Air aikoo aloittaa liikennöinnin Tallinnasta Suomeen. Yhtiö valitsee lentokohteensa Oulun, Vaasan, Jyväskylän, Lappeenrannan ja Turun välillä. Ensimmäinen kohde avautunee marraskuussa ja kaksi tai kolme muuta keväällä.
\- Vaasan asema näiden viiden kaupungin joukossa on vahva, kommentoi Estonian Air -lentoyhtiön pääjohtaja Tero Taskila.
Estonian Airin Suomen kohteiden valintaan tulee selvyyttä jo lähiviikkoina, kun yhtiön hallitus päättää, millaisia uusia koneita se hankkii.
Estonian Air -yhtiöllä on 20 vuotta vanha lentoyhtiö. Se on ollut muun muassa SAS:n omistuksessa. Vuodenvaihteessa Viron valtiosta tuli yhtiön pääosakas. Yhtiö lentää Tallinnasta tällä hetkellä 24 kohteeseen.
\- Aiomme kehittyä ja kasvaa. Suomen markkina on meille merkittävä kasvun mahdollisuus, sillä 3,5 miljoonaa suomalaista vierailee vuosittain Virossa, Tero Taskila selvittää.
Vantaalla vaaditaan lisää rahaa kouluruokailuun
Vantaan vihreä valtuustoryhmä vaatii lisää rahaa koulu- ja laitosruokailuun. Ryhmä haluaa 1,5 miljoonan euron lisäsatsauksen ateriapalveluihin syksyllä alkavissa budjettineuvotteluissa.
Koulu- ja laitosruokailun annoksen yksittäishintaa ei ole nostettu useaan vuoteen, vaikka raaka-aine-, kuljetus- ja palkkakustannukset ovat nousseet merkittävästi, sanoo vihreiden valtuutettu Sini Alén.
\- 80-luvulla Vantaalla oli todella hyvätasoinen koulu- ja päiväkotiruoka. 90-luvulla se alkoi heikentyä ja nykyään se on selkästi heikentynyt, koska määrärahat annosta kohden eivät ole juurikaan kasvaneet ja kuitenkin ruoka on kallistunut hirveästi.
Valtuutetut toteavat muun muassa, että koulukeittiöiden kalakeitossa on niin vähän kalaa, että sitä pitäisi kutsua kalalla maustetuksi perunakeitoksi.
\- Määrärahojen vähäisyys on johtanut siihen, että ruoka ostetaan sieltä mistä sen halvimmalla saa. Laadusta ei niin väliä ole, toteaa Alén.
Valtuutettujen mukaan ruokalistoihin on jouduttu puuttumaan niin paljon, että ravintoarvosuositusten täyttäminen alkaa olla mahdotonta.
Harvakseltaan rakentava kirkko panostaa nykyarkkitehtuuriin
Kirkon merkitys arkkitehtuurin tilaajana on vähentynyt. Suomeen nousee enää harvakseltaan uusia kirkkorakennuksia. Kirkko on kuitenkin yhä merkittävä arkkitehtuurin suunnannäyttäjä.
Vantaan Pyhän Laurin kappeli on yksi viime vuosien harvoista uusista kotimaisista kirkkorakennuksista.
Sen modernistinen, pelkistetty ulkoasu henkii funktionalismin perinteitä.
Kappelin tilannut Vantaan seurakuntayhtymä edellytti, että rakennus kestää pitkään jälkipolvien käytössä.
Rakennuksen arkkitehdit, Ville Hara ja Anu Puustinen, eläytyivät surevan omaisen asemaan.
\- Hyvää arkkitehtuuria ei koskaan synny pelkästään arkkitehdin toimesta. Vaaditaan vahva tahtotila, että nyt tehdään laatua. Toimeksiannon mukaan Pyhän Laurin kappelin pitää kestää 200 vuotta, silloin ei voi tehdä kakkoslaatua, Ville Hara Avanto Arkkitehdit -toimistosta kertoo.

  Kirkko rakentaa enää vähän

Kirkko on perinteisesti ollut merkittävä arkkitehtuurin tilaaja, mutta vauhti on alkanut hiipua.
Kymmenen viime vuoden aikana Suomeen on noussut vain kymmenisen uutta kirkkoa, muutama kappeli ja seurakuntakeskus.
\- Seurakuntatalouksien määrä vähenee koko ajan, ja kirkkoja tarvitaan ehkä sen verran kuin niitä on, Kirkkohallituksen yliarkkitehti Antti Pihkala kertoo.
Pyhän Laurin kappeli on arkkitehtuurikilpailun tulos.
Järjestelmä on poikinut Suomeen satakunta kirkkorakennusta, muun muassa helsinkiläisen Temppeliaukion kirkon, josta piti järjestää kolme kilpailua ennen kuin Timo ja Tuomo Suomalaisen suunnittelema voittaja löytyi.

  Kilpailuilla laatua

\- Näillä arkkitehtuurikilpailuilla on haettu aina ajankohdan parasta mahdollista rakentamista ja näyttävintä tulosta. Ne kertovat hyvin havainnollisesti eri aikojen parhaasta rakentamisesta, yliarkkitehti Pihkala toteaa.
Helsingin Kamppiin rakennetaan parhaillaan hiljentymiskappelia, jonka Helsingin seurakuntayhtymä on tilannut. Rakennuksen on suunnitellut Mikko Summanen.
Evankelisluterilainen kirkko on menettänyt vetovoimaansa, mutta arkkitehtuurilla voi rakentaa imagoa ja lisätä näkyvyyttä.
\- On hienoa, että kirkko on panostanut arkkitehtuuriin, ja saanut siten lisää näkyvyyttä. Se vaikuttaa varmasti myös kirkon imagoon. Kirkko ei ole mikään parakki kaupunkitilassa vaan ylevöittävä ja hieno asia, arkkitehti Hara hehkuttaa.
Suomessa on yli 800 kirkkoa ja 250 kappelia.
Maksuliikenne voi takkuilla marraskuussa
Yritykset suhtautuvat huolettomasti uuden IBAN-tilijärjestelmän käyttöönottoon. Pelkästään Kokkolan seudulla sadoilla yrityksillä on vielä viemättä uudet tilinumerot maksujärjestelmiinsä. Pahimmillaan yrityksen maksuliikenne loppuu kokonaan marraskuun alussa, kun eurooppalainen järjestelmä ei enää tunnista vanhoja tilinumeroita.
Kokkolan Osuuspankin toimitusjohtaja Kimmo Peuranto pelkää, että kaikki yritykset eivät ehdi toteuttaa uudistuksia vaaditussa ajassa.
\- Jos yritys laiminlyö tai unohtaa tämän laskutus- ja maksujärjestelmien uudistuksen, loppuu yrityksen maksuliikenne kokonaan. Jos pelkästään meidän pankissamme on satoja yrityksiä, joilla tämä on tekemättä, puhutaan koko talousalueella huomattavasti suuremmasta määrästä, Peuranto sanoo.
Tavallisen henkilöasiakkaan ei tarvitse Peurannon mukaan olla erityisen huolissaan uudistuksesta. Pankki on syöttänyt jo kaikille henkilöasiakkaille rinnakkaistilinumerot eli pitkät IBAN tilinumerot.
-Mutta, ellei työnantaja ole huolehtinut omalta osaltaan järjestelystä, tilanne voi kääntyä marraskuussa ongelmalliseksi. Tuolloin pysähtyy myös yrityksen palkkojen maksu, arvioi Kimmo Peuranto.
SEPA on lyhenne joka tulee sanoista Single Euro Payments Area. Uudistuksen tarkoituksena on helpottaa Eurooppa-tasoista yritysten kaupankäyntiä ja rahaliikennettä.
PKC teki jättikaupan Yhdysvalloista
Kempeleläinen PKC Group on ostanut amerikkalaisen kuorma-autojen johdinsarjojen valmistajan AEES-yhtiön. Kauppa yli kaksinkertaistaa PKC Groupin liikevaihdon ja työntekijämäärän.
Toimitusjohtaja Harri Suutarin mukaan nyt solmittu kauppa on jatkoa yhtiön aiemmalle strategialle, jolla se on pyrkinyt vahvistamaan asemaansa globaalina yrityksenä.
Amerikkalaisyhtiö toimii Yhdysvalloissa, Meksikossa, Brasiliassa ja Irlannissa ja se työllistää 13 800 henkeä. Yrityksen liikevaihto viime vuonna oli 454 miljoonaa euroa. PKC Groupilla on ennen kauppaa noin 8500 työntekijää, joista noin 1000 vuokratyöntekijää. Viime vuoden liikevaihto oli 316 miljoonaa euroa.
AEES-Kaupalla yhtiö on halunnut varmistaa sen, että PKC Group pystyy tarjoamaan autojen johdinsarjoja maailmanlaajuisesti.
\- Kyllä tällä alalla toimivan yrityksen on pystyttävä toimimaan Euroopan lisäksi myös Pohjois-Amerikan markkinoilla menestyäkseen, perustelee tehtyä kauppaa PKC Groupin toimitusjohtaja Harri Suutari.
Ei uusia yritysostoja tiedossa
Jo aiemmin talvella ja viime syksynä yhtiö on hankkinut omistukseensa eurooppalaisia alan yhtiöitä. Aasian markkinoille PKC Group tähyää laajentamalla toimintaansa. Uusia suuria yrityskauppoja ei toimitusjohtaja Harri Suutarin mukaan ole odotettavissa.
\- Keskitymme jatkossa yritysten integrointiin ja orgaaniseen kasvuun.
Kaupassa PKC Group maksoi AEES-yhtiöstä 109 miljoonaa euroa sekä laskemalla liikkeelle 1,25 miljoonaa uutta osaketta.
Kaupan lopullinen toteutuminen riippuu myös kilpailuviranomaisten hyväksynnästä.
Pääkonttori pysyy Kempeleessä
Pääkonttori pysyy toimitusjohtaja Harri Suutarin mukaan jatkossakin Kempeleessä.
Yrityskaupalla ei ole suoraa vaikutusta myöskään Kempeleen tehtaiden toimintaan.
Sotahevonen kyyditsi syksyn Oulun kaupunginteatteriin
Oulun kaupunginteatteri esitteli tiistaina syksyn ohjelmistonsa. Uutuusesitysten lisäksi teatteriväen pitää varpaillaan vuoden vaihteessa tapahtuva teatterin yhtiöittäminen.
Oulun kaupunginteatterin syysohjelmistossa on tarjolla muun muassa modernisoitu sovitus Dostojevskin Rikoksesta ja Rangaistuksesta, Leena Salosen ohjaama Meedio-pienoisooppera ja Arto Paasilinnan pasifistiseen romaaniin perustuva Sotahevonen-näytelmä. Lisäksi teatterin kokoonpanoon on saatu kaksi uutta nuorta näyttelijää, Niina Korhonen ja Joose Mikkonen.
\- Rikoksen ja Rangaistuksen tekijät aikovat mahduttaa koko tämän päivän Pietarin yhdelle näyttämölle, ja ennakkotyötä on tehty valtavasti. Näytelmä on hyvin ajankohtainen ja kuvastaa elämän raadollisuutta, sanoo Oulun kaupunginteatterin johtaja Ahti Ahonen.
Teatteri suurten mullistusten edessä
Vuoden vaihteessa Oulun kaupunginteatteri muuttuu voittoa tavoittelemattomaksi osakeyhtiöksi, mikä tuo lisämausteensa teatterilaisten syksyyn. Perustava yhtiökokous on pidetty ja varsinainen hallitus valitaan elokuun loppuun mennessä.
\- Hallituksessa on mukana myös näyttelijäpuolen edustaja, aivan kuten näyttelijäyhdistyksen työsopimuksessa edellytetään. Uusi hallitus alkaa ensi töikseen etsiä teatterille toimitusjohtajaa ja taiteellista johtajaa, kertoo Oulun apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo.
Vapaaksi taitelijaksi vuoden lopussa jäävä teatterinjohtaja Ahti Ahonen jättää Oulun kaupunginteatterin seuraajalleen luottavaisin mielin.
\- Vaikka yhteiskunnassa tapahtuu taantuman vuoksi varautumista huonoon huomiseen, Oulun kaupunginteatteri tulee kaupungin tuella nostamaan merkitystään suomalaisten teattereiden joukossa. Uskon, että organisaatiouudistuksen tuoma autonomia mahdollistaa teatterin nopeammat reagoinnit muuttuvassa maailmassa.
Rehtorin pestistä on tullut kaatoluokka
Rehtorin tehtävät herättävät yhä vähemmän kiinnostusta kouluissa. Avoinna olevaa rehtorinpaikkaa hakee nykyisin vain muutama kelpoisuusehdot täyttävä hakija. Rehtoreiden etujärjestön nokkamiehen mukaan rehtorin toimenkuva on hajonnut, eikä työaika enää riitä töiden tekemiseen.
Jyväskylän Cygnaeus-lukion käytävät ovat vielä autiot mutta koulun rehtori Ari Pokka on jo paikalla valmistelemassa alkavaa kouluvuotta. Suomen Rehtoriyhdistyksen puheenjohtajanakin toimiva Pokka tarkkailee rehtorin työtä näköalapaikalta. Hän tietää myös syyn siihen, miksi rehtorius ei kiinnosta.
-Jokainen järkevä ihminen miettii, vastaako ajankäyttö, palkkaus ja vastuu keskenään toisiaan. Ja minä väittäisin, että oman ajan hallinta on yksi keskeisiä syitä siihen, miksi nuoret ja vähän varttuneemmatkin miettivät, kannattaako tähän pestiin lähteä.
Rehtori ei enää ehdi keskittyä koulunpitoon
Pokan mukaan opetushallinnon ja avustavien tehtävien karsinta on johtanut siihen, että rehtori ei enää keskity koulunpitoon, vaan hoitaa myös muun muassa kiinteistö- ja talousasioita. Rehtorin tehtävä on muodostunut kaatoluokaksi: hän tekee kaiken sen, mitä joku muu ei tee.
-Me ollaan tällaisia salaatinostajia, ovenajavaajia ja lämmitysöljyn hankkijoita. Me tehdään valtavasti sellaista, joka vain välillisesti suuntautuu opiskelijaan, Pokka kertoo.
Ylityöt ovat rehtorille arkipäivää
Vaatimuslistan kasvaessa myös rehtorin työpäivät ovat pidentyneet. Työaika on periaatteessa reilut 36 tuntia viikossa, mutta työaikamittausten mukaan rehtorit tekevät viikossa työpäivän verran ylityötunteja. Koulun arjessa niitä on liki mahdoton pitää pois vapaana.
Kaikesta huolimatta Pokka vakuuttaa viidentoista rehtorivuoden jälkeenkin tekevänsä tyytyväisenä työtään.
-Tämä on yksi kouluelämän hienoimpia töitä. Kaikkine pienine vastuksineen ja ongelmineen.
Aslakille uusi maayksikkö
Pelastushelikopteri Aslak on saanut uuden maayksikön toimintansa tueksi. Lapin pelastushelikopterin Tuki ry:n hankkimaa pelastusautoa käytetään Aslakin miehistön kuljetukseen, huoltoajoneuvona ja maayksikkötehtäviin.
Autossa on samat hoitovälineet ja -varusteet kuin helikopterissakin. Autoa käytetään silloin kun Aslak on esteellinen lentämään esimerkiksi sään vuoksi tai kun potilaan tavoittaa maanteitse lentomatkaa nopeammin.
Uusi maayksikkö ei kuitenkaan kuljeta potilaita. Aslakin ensihoitaja siirtyy tarvittaessa ambulanssiin ja saattaa potilaan sairaalaan.
Pelastushelikopteri Aslak noin välitetyistä 1300 vuosittaisesta tehtävästä maayksiköllä kohde tavoitetaan ensivaiheessa noin 180 tapauksessa. Nämä tehtävät ovat pääasiassa tukikohdan lähialueella.
Auton käytöstä on yhteistoimintasopimus Lapin pelastuslaitoksen kanssa.
Pelastushelikopteri Aslakille välitetään vuosittain noin 1300 tehtävää. Tehtävistä 1/3 on pelastustehtäviä ja 2/3 ensihoitotehtäviä.
Aslak kuljettaa vuodessa noin 130 potilasta. Toiminnan vuosibudjetti on noin 3,3 miljoonaa euroa.
Rahoituksesta noin 2,4 miljoona euroa tulee valtion avustuksena, noin 200.000 euroa Lapin sairaanhoitopiirin rahoituksena ja loput 0,7 miljoonaa yhdistyksen omana rahoituksena; operatiivisina tuloina ja keräystoiminnasta.
Kitkevä perkauskone hoitaa taimikoita
Taimikon varhaisperkaus onnistuu konevoimin. Motoon kiinnitettävä perkauslaite kitkee näppärästi taimikoiden lehtipuuston juurineen. Parhaiten laite toimii kivennäismailla olevissa viiden vuoden ikäisissä kuusitaimikoissa. Ilomantsissa kehitelty ja valmistettu laite on jo käytössä isoilla metsäyhtiöillä.
Kitkevä perkauskone ei ole mikään uusia idea. Laitteen kehittely alkoi jo kymmenen vuotta sitten. Nyt koekäytössä on uusi, kevyempi, noin 500 kiloa painava laite.
Metsäpalveluyrittäjä Matti Salmela on kitkenyt taimikoita entisellä ja nyt uudella laitteella viiden vuoden ajan:
\- Tämä toimii hyvin, parhaiten noin viiden vuoden ikäisissä kuusitaimikoissa, mutta kyllä mäntytaimikotkin sopivat. Kivennäismailla on tietysti parempi liikkua. Hankalinta on turvemailla tai hyvin tiheässä lehtipuita versovassa taimikossa. Tämä antaa minulle työtä koko vuodeksi, talvella tehdään hakkuita ja kesällä tätä. Vaihdetaan vain moton keulassa oleva laite.
Perkauskonetta on kehitetty ja valmistettu yhdessä Ilomantsilaisen Pentin Paja Oy:n kanssa. Mukana on ollut UPM:n tytäryhtiö Silvesta Oy.
Resurssiasiantuntija Kari Kuru Silvestasta on enemmän kuin tyytyväinen laitteesta saatuihin kokemuksiin:
\- Tällä laitteella voidaan sulan maan aikana hoitaa taimikoita jopa kolmesataa hehtaaria. Laite tekee saman työn mihin tarvittaisiin useampi metsuri. Kitketty koivu lähtee juurineen, eikä pääse syntymään mitään kantoversoa, jonka poistamiseen tarvittaisiin taas metsuria ja raivaussahaa. Tämä sopii kaikille mättääseen istutetuille kuusentaimikoille. Voi olla että näillä kohteilla ei myöhempää taimikonhoitoa tarvita. Niinpä seuraava työ on vasta ensiharvennushakkuu tai energiapuuharvennus, Kari Kuru kertoo.

  Suuret metsäyhtiöt innostuivat

Toistaiseksi kitkeviä perkauskoneita on ollut käytössä vain suurilla metsäyhtiöillä. Yksityismetsissä sen käyttö vaatii käytännön järjestelyjä.
Mikäli yksityinen taimikko on yhtiön maan vieressä ja siinä sopivan ikäinen taimikko, työ onnistuu hyvin. Pienin koneella tehtävä taimikonhoito vaatii 50 - 100 hehtaarin metsäalan.
Konetyön leviäminen yksityismetsiin vaatiikin vielä työtä. Se on varmaa, että hoidettavia taimikoita riittää, niitä on Pohjois-Karjalassakin tuhansia hehtaareja.
Metsänhoitaja Hannu Laukkanen Metsäkeskus Pohjois-Karjalasta tiivistää määrän:
\- Yhteensä täällä on noin 10 000 hehtaaria, siinä on yksityiset, yhtiöt ja valtion metsät.
\- Pelkästään yksityismetsissä pikaisia hoitotöitä tarvitsisi kuudesta seitsemään tuhanteen taimikkohehtaaria vuosittain. Kyllä töitä olisi, toteaa Laukkanen.
OPEC leikkasi ennustettaan öljyn kysynnästä
Öljynviejämaiden OPEC-järjestö on laskenut hieman ennustettaan öljyn kysynnästä. Järjestön mukaan syynä on huoli kehittyneiden maiden taloustilanteesta.
Tiistaina julkistetun kuukausiraportin mukaan järjestö odottaa raakaöljyn kysynnän olevan ensi vuonna 88,14 miljoonaa barrelia päivässä. Aiempi arvio oli 40 000 barrelia enemmän.
Vuonna 2012 OPEC ennustaa kysynnän olevan 89,44 miljoonaa barrelia. Edellinen arvio oli 60 000 barrelia korkeampi.
\- Taloushuolet ja korkea raakaöljyn hinta ovat vaikuttaneet öljyn kysyntään, joka on ollut odotuksia heikompaa, järjestö toteaa lausunnossaan.
OPEC-maat tuottavat noin 35 prosenttia maailman raakaöljystä. Lisäksi mailla on hallussaan noin kolme neljännestä maailman öljyvarannoista.
Kirjailija Paavo Haavikon elämän viimeisiä hetkiä koskevaan kiistaan ratkaisu
Kihlakunnansyyttäjä ei nosta syytettä kirjailija ja runoilija Paavo Haavikon viimeisiin elämänvaiheisiin ja sairaudenhoitoon liittyvästä kirjoittelusta. Syyttäjän mukaan tapauksessa ei ollut riittävästi näyttöä tahallisista rikoksista. Asiasta tehtiin useita eri tutkintapyyntöä.
Kiistan osapuolina olivat Paavo Haavikon poika Heikki Haavikko ja Haavikosta elämäkerran kirjoittanut kirjailija Mauno Saari ja hänen puolisonsa psykiatri Pirkko Turpeinen-Saari.
Riita koski runoilija Paavo Haavikon elämän viimeisiä vaiheita ja hänen hoitoonsa liittyvää kirjoittelua. Poika Heikki Haavikko sekä Saaren pariskunta kävivät tapahtumista keskustelua lehtien sivuilla ja internetissä, joista seurasi myös tutkintapyyntöjä.
Kihlakunnansyyttäjä totesi päätöksessään elokuun alussa, ettei osapuolten välisessä kirjoittelussa esitetty niin valheellisia väitteitä, että kynnys syytteen nostamiseksi ylittyisi.
Kirjailija ja runoilija Paavo Haavikko kuoli vuonna 2008. Paavo Haavikosta kertova elämäkerta 
Haavikko-niminen mies julkaistiin vuonna 2009. Heikki Haavikko yritti oikeusteitse estää elämäkerran julkaisemisen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä verkkolehti Uusi Suomi.
Muusikon elämä on yhtä hedelmäpeliä
Kevät on tullut. Kotiani lähellä olevassa puistossa sepelkyyhkyt kujertelevat lemmekkäästi ja talven jäljiltä koirankakatkin ovat taas maatuneet osaksi luonnon kiertokulkua. Näin runollisesti alkaa tämäkin aamu, jona muusikon arkeeni kuuluu seuraavia asioita.Ensin pitäisi kirjoittaa rästiin jäänyttä kuvausta resitatiivin harjoitusprosessista erään laulajan kanssa. Tämä tuntui eilen luistavan oikein mainiosti ja olen yllättynyt siitä, että olen voinut kirjoittaa niinkin paljon myös englanniksi. Kunpa ehtisin myös lukea Merleau-Pontyn havainnoitsemisen ja kokemisen yksilöllisyydestä kertovaa teosta.Sitten on pari tuntia aikaa harjoitella sooloa, joka kuuluu uuteen Olli Kortekankaan kantaattiin. Soolossa sirkuttavaa monipolvista aihetta kertaillaan eri käsissä siten, että se muodostaa orkesterin luoman harmonian osaksi pähkähullun keväisen linnunliverryksen. Toinen arveluttava tulkinta syntyi muusikkojen kesken harjoitusten jälkeen: “Se sun soolosihan muistuttaa ihan hedelmäpeliä! Kolme päärynää ja hirmuinen kilinä ja kolina.” Kieltämättä, ja tämä sai minut kiintymään kappaleeseen entistäkin enemmän.Kunto on päässyt romahtamaan. Olen kyllä taas ihan rapakunnossa, tai siltä ainakin tuntuu. Väsyttää. Mutta ei se mitään, kyllä tästä taas jotenkin päästään tolpilleen. Joogassa käynti on aina auttanut. Se on tuonut keskittymiskykyä, rauhaa hengitykseen ja voimaa lihaksiin. Ostin hyppynarun ja olen palannut myös perinteisiin kuntolajeihin, kuten maan kääntämiseen ja rikkaruohojen nyppimiseen. Soittaminenkin maistuu paremmalta, kun niskaa ei kolota.Kesällä pienempi cembaloni, niin sanottu virginaali, matkaa maalle ja se laitetaan vanhan kalastajatalon bästä rummetiin, mikä on naurettavan juhlava nimi valkoiselle, ränsistyneelle huoneelle, jossa harjoittelen kesäisin. Ikkunasta voi nähdä (ihan totta!) luomulampaiden laiduntavan niityllä. Virginaali on ehkä primitiivisimpiä kosketinsoittimia, mitä maa päällään kantaa, mutta kun sillä soittaa Bachia pari viikkoa raikkaassa merisäässä, on olo taas kuin uudestisyntynyt.Kesällä korvat kaipaavat lepoa. Radiosta tulee välillä jotain niinkin sykähdyttävää musiikkia kuin Jäätelökesä tai Täysikuu, mutta useimmiten kuuluu vain puiden huminaa, veden liplatusta sekä ei yhtään mitään, hiljaisuutta vain.Hyvää kesää!Assi
Rovaniemen ja Oulun Energia rakentavat yhdessä biovoimalan
Rovaniemen Energia ja Oulun Energia rakentavat yhdessä Mustikkamaan voimalaitoksen Rovaniemelle. Yhtiöt perustavat tätä varten uuden voimalaitosyhtiön. Investointien kokonaissumma on yli 200 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupunki asetti aiemmin lainatakauksensa ehdoksi sen, että laitoksen osakkaaksi tulee Rovaniemen Energian lisäksi myös muita yhtiöitä.
Voimalaitokseen liittyvien investointien kokonaissumma on yli 200 miljoonaa euroa ja sen polttoainehuolto perustuu paikallisen lähienergian, puun ja turpeen käyttöön.
Rakennettava biovoimalaitos on väliottolauhdelaitos, jonka polttoaineteho on 225 megawattia, maksimi nettosähköteho noin 90 megawattia ja kaukolämpöteho 95 megawattia. Polttoainetarpeesta 75 prosenttia katetaan puuperäisellä polttoaineella ja 25 prosenttia turpeella. Energiapuuta tarvitaan voimalaitoksessa yhteensä noin 650 000 kuutiometriä vuodessa, mikä tarkoittaa 16 250 täyttä rekkakuormaa.

  Luottamusmiehet ratkaisevat

Voimalaitoshankesuunnitelman alusta lähtien Rovaniemen Energia Oy:n hallituksen puheenjohtajana toiminut Markus Lohi on tyytyväinen nyt löytyneeseen ratkaisuun.
-Nyt saavutettu neuvottelutulos on pohjana niin Rovaniemen kuin Oulun kaupunkien päätöksenteolle hankkeen toteuttamiseksi. Molempien kaupunkien kaupunginhallitukset sekä -valtuustot saavat hankkeen toteuttamisen päätettäväksi heti alkavan syyskauden aluksi. Hankkeen toteutuminen edellyttää siis vielä molempien kaupunkien luottamuselinten myönteisen ratkaisun.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin ja Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen kiittelevät löytynyttä yhteistyöratkaisua.
-Pohjoisen kasvukeskusten välillä on ollut hyvät ja rakentavat suhteet jo pitkään ja tulevaisuudessa koko Pohjois-Suomen positiivisen kehittymisen kannalta tiivistyvä yhteistyö kaupunkien ja kuntien välillä on ensiarvoisen tärkeää. Tämä yhteistyö suuruusluokaltaan suuren energiantuotantoinvestoinnin saralla tukee hyvin tätä pohjoisen Suomen yhteistä kehittämistä, kaupunginjohtajat toteavat.

  Pohjoisen merkitys kasvaa

Heidän mielestään pohjoisten alueiden strateginen merkitys on vahvistumassa.
Kaupunginjohtajat arvioivat, että päätös luo pohjaa muillekin yhteistyöalueille. Heidän mielestään Rovaniemen ja Oulun täytyy vaikuttaa niihin yhdessä kansallisella tasolla.
Rovaniemen Mustikkamaan alueelle sijoitettava voimalaitos tulee valmistuttuaan tuottamaan kaukolämpöä Rovaniemen kasvavalle kaukolämpökuormalle, kaukolämmöntuotannon yhteydessä vastapainesähköä Rovaniemen Energia Oy:lle sekä lauhdesähköä Oulun Energialle ja Rovaniemen Energia Oy:lle. Vastapainesähköntuotanto tarkoittaa sitä, että kaukolämmöntuotantoa varten tuotetusta energiasta hyvällä hyötysuhteella osa käytetään sähköä tuottavan generaattorin pyörittämiseen. Lauhdesähköntuotannossa sen sijaan ei tuoteta lämpöä hyödynnettäväksi, vaan maksimoidaan sähköntuotannon määrää polttoaineesta saatavasta energiasta.
Oulun Energialle hanke tuo lisää energiaa, kun 30 megawattia lauhdeperän tehosta myydään oululaisille.
\- Koska Oulun Energia -konsernin sähkönmyynti on selvästi tuotantoa suurempaa, lisäsähköntuotanto pienentää riskiä vähentämällä ulkoista ostoa ja lisää konsernin omavaraisuutta energian suhteen, toteaa Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä tyytyväisenä uudesta yhteistyöhankkeesta.

  Polttoainetta laajalta alueelta

Rovaniemelle sijoittuva voimalaitos tulee olemaan Lapin alueella kuntarajat ylittävä elinkeinoelämän positiivista kehittymistä tukeva investointi. Biopolttoaineen hankintasäde on arvioiden mukaan 150 – 200 kilometriä ja lisäys polttoaineen hankinnan työllistävässä vaikutuksessa arvioidaan välillisine vaikutuksineen olevan yhteensä jopa 200 henkeä.
-Työllistävä vaikutus jakautuu laajalle alueelle koko Pohjois-Suomeen eli hankkeesta hyötyy koko Pohjois-Suomi, Rovaniemen Energia Oy:n toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen kertoo.
Rovaniemen Mustikkamaan hanke edistää EU:n ja Suomen ilmastotavoitteita, koska voimalaitoksen pääpolttoaineena on puu. Laitoksen toiminnan ja polttoaineen saatavuuden varmistamiseksi on tärkeää kyetä polttamaan laitoksessa eri polttoaineita ja metsäenergia sekä turve tukevat polttoteknisesti toisiaan. Sen vuoksi polttoaineesta noin neljännes on turvetta.

  Valtakunnallisesti merkittävä hanke

Rovaniemen Energia Oy:n toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen pitää Mustikkamaan hanketta erittäin merkittävänä koko valtakunnan tasollakin mitattuna.
\- Tarvitsemme kasvavan kaukolämpökuorman ja vanhenevan tuotantokapasiteettimme myötä Rovaniemelle lisää energiantuotantokapasiteettia. Kun kaukolämmöntuotannon yhteyteen rakennetaan myös modernilla teknologialla tehokas sähköntuotantokapasiteetti ja huomioidaan suhteellisesti hyvä polttoaineen saatavuus, hankkeemme on tällä hetkellä ainakin Suomen paras voimalaitoshanke. Luotettavan osakkaan kanssa tästä on hyvä jatkaa projektin eteenpäin viemistä, Tykkyläinen hehkuttaa.
Rovaniemellä kaupunginhallitus käsittelee asiaa elokuun 15. päivän kokouksessaan ja sen jälkeen kaupunginvaltuusto ylimääräisessä kokouksessaan elokuun 22. päivä.
Oulun kaupunginhallitus on asian käsitellyt kesäkuun alun kokouksessaan, kaupunginvaltuusto käsittelee sitä Rovaniemen tapaan elokuun 22. päivä.
Mikäli myönteinen päätös laitoksen rakentamisesta syntyy kaupunkien luottamusmieselimissä, laitoksen rakentaminen alkaa tulevana talvena ja laitos vastaanotetaan vuoden 2014 kesällä. Meneillään ovat laitoksen rahoitusneuvottelut, keskeisten päälaitteiden hankintaneuvottelut sekä voimalaitosalueen suunnittelu.
Katuvalot syttyvät perjantaina Rovaniemellä
Vielä toistaiseksi valoisista öistä johtuen katuvalot palavat aluksi vain lyhyen aikaa yön pimeinä hetkinä.
Rovaniemebn kaupungissa on muutamia katuja, joille valot eivät syty ensimmäisinä päivinä. Näiden valojen korjaustöitä jatketaan mahdollisuuksien mukaan.
Yksittäisten lamppujen vaihdot jatkuvat syyskuun loppuun saakka, johon mennessä rikkinäiset lamput pyritään vaihtamaan.
Löytöpaisti voi tulla kalliiksi
Liikenteessä henkensä heittäneen jäniksen tai teeren voisi kuvitella olevan järkevää ottaa mukaansa ja pistää pataan. Lain mukaan pienimpiäkään riistaeläimiä ei saa kuitenkaan löydettäessä ottaa haltuunsa, vaan ne kuuluvat aina alueen metsästysoikeuden haltijalle tai valtiolle.
Lähes kaikille autoilijoille on itsestäänselvää, että esimerkiksi auton kanssa törmäilleestä hirvestä tai peurasta tulee ilmoittaa poliisille. Metsästyslain pykälä 83 kattaa kuitenkin kaikki riistaeläimet; esimerkiksi autotielle kuollutta metsäkanalintua tai jänistäkään ei saa ottaa mahdollisuuden sattuessa mukaansa.
Metsästysaikana omistusoikeus on alueen metsästysoikeuden haltijalla, mikäli sillä on voimassaoleva lupa kyseiselle eläimelle. Eläimen rauhoitusaikana se on valtion omaisuutta.
Metson hinta 700 euroa, oravankin 100
Eläimen saa ottaa mukaansa, mikäli saa siihen omistajan luvan. Alueen metsästysoikeuden haltijaa voi tiedustella esimerkiksi poliisista, josta yleensä löytyy tarvittava paikallistuntemus. Sama taho voi myöntää luvan myös valtion omaisuuden hyödyntämiseen.
Pohjois-Savon poliisin mukaan kyselyjä riistaeläinten kohtalosta tulee aina silloin tällöin, ja yleensä sellaisen myös saa. Luvatta eläintä ei kannata mennä omimaan, sillä korvausvelvollisuus on kova. Metsäjäniksestä saa pulittaa 200 euroa, rusakosta 100, ja oravastakin jopa 100 euroa. Metson hinta on 700 ja teerin 300 euroa.
Mökin ikkunaan lentäneen räkätin saa ja voi syödä
Muita kuin riistaeläimiä, silloin kun ne eivät ole rauhoitettuja, saa hyödyntää ilman lupaa, mikäli löytää sellaisen tuoreeltaan esimerkiksi omasta pihastaan.
Harvat tällaisista ovat kovin suosittuja syötäviä, vaikkei siihen mitään estettä olisikaan. Suomen riistakeskuksen Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskasen kuuleman mukaan esimerkiksi räkättirastaan liha on syksyiseen aikaan suorastaan herkullista. Myös mäyrä oli Tanskasen mukaan takavuosina suosittu vieras päivällispöydässä.
Eläintä ei saa jättää kitumaan
Eniten luonnoneläimiä jää autojen alle juuri tähän aikaan vuodesta. Mikäli itse sattuu kohtaamaan liikenteessä loukkaantuneen eläimen, sitä ei saa jättää kitumaan. Laki velvoittaa lopettamaan eläimen kuin eläimen kärsimykset mahdollisimman nopeasti. Jos ei itse usko asiasta selviytyvänsä, voi tarvittaessa soittaa myös poliisille.
Mikäli haluaa ottaa eläimen mukaansa ja saa siihen asianmukaisen luvan, kannattaa toimia nopeasti. Eläin täytyy suolistaa niin pian kuin mahdollista, mieluiten heti tapahtumapaikalla. Muutoin liha pilaantuu, eikä siitä ole enää iloa kuin metsän raadonsyöjille.
Lontoon mellakat vaativat ensimmäisen uhrin
Lontoon mellakat ovat vaatineet ensimmäisen kuolonuhrinsa. 26-vuotiasta miestä ammuttiin autossaan Croydonin kaupunginosassa Etelä-Lontoossa viime yönä, kertoo Scotland Yard. Mies kuoli myöhemmin sairaalassa. Mellakat levisivät yön aikana jälleen uusille alueille Lontoossa.
Levottomuuksia puhkesi maanantaina ainakin Lontoon itäosassa olevassa Hackneyn kaupunginosassa, kaakkoisosassa olevissa Peckhamissa ja Lewishamissa sekä eteläisessä Croydonissa. Sittemmin levottomuuksista kerrottiin myös Ealingin ja Claphamin kaupunginosista.
Rakennuksia ja autoja on sytytetty tuleen, kauppoja on ryöstelty ja poliiseja vastaan on hyökätty. Televisiokuvissa näkyy huppupäisten nuorten ryhmiä, jotka juoksevat pitkin katuja ja rikkovat kauppojen ikkunoita.
Mellakoitsijat sytyttivät rakennuksia tuleen Lontoon esikaupungissa Croydonissa, ja Claphamissa he ryöstivät kauppoja ja sytyttivät ainakin yhden kaupan tuleen.
Myös levy-yhtiö Sonyn valtava jakeluvarasto paloi maan tasalle viime yönä Pohjois-Lontoon Enfieldissä.

  [
    
  ](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/lontoo_mellakat_kartta.jpg)

Mellakka-alueet köyhimpiä
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ja Sky News -uutiskanavan mukaan mellakointi puhkesi maanantaina Lontoossa Hackneyssa, kun poliisi pysäytti miehen ja suoritti tälle tarkastuksen. Poliisi on ilmoittanut lisäävänsä yksiköitä Hackneyn alueelle tulevaksi yöksi.
Hackneyssa rautatieaseman lähelle kerääntyneet nuorisojoukot heittelivät poliiseja kohti pulloja, roskakoreja ja ostoskärryjä. Kaduilla riehuvat joukot murtautuivat läheisiin kauppoihin. Poliisi mukaan syy mellakoiden jatkumiseen ja leviämiseen on nuorisojoukkojen halu kopioida viikonlopun tapahtumia.
Levottomuuksista kärsineet Tottenham, Brixton ja Hackney kuuluvat Lontoon köyhimpiin alueisiin, joissa työttömyys on korkealla. Alueilla on aikasemminkin ollut yhteenottoja mustien nuorten ja poliisin välillä.
Lähijunavuoroja peruttiin jälleen konduktööripulan takia
VR on alkuviikosta perunut jälleen pääkaupunkiseudun lähijunavuoroja konduktööripulan takia. Tänään on peruttu 20 junavuoroa. Huomenna junat kulkenevat normaalisti.
Henkilöstöpula johtuu sairaustapauksista ja lomakaudesta, kertoo kuljetuskoordinaattori Martti Uusinarkaus VR:n kuljetustenhallintakeskuksesta.
Junaa ei voi turvallisuussyistä ajaa ilman konduktööriä.
VR perui myös toissaviikolla useita junavuoroja henkilökuntapulan takia.
Elomessuidea kestänyt 20 vuotta
Paikallisten toimijoiden esittäytyminen kiinnostaa joka vuosi lähes 50 000 kävijää Hämeenlinnan Elomessuilla. Viikonlopun aikana esittäytyvät niin harrastajaryhmät, urheilijat, aatteelliset yhdistykset kuin monet yrityksetkin. Kyseessä on messujen kaksikymmenvuotisjuhla.
Hämäläiset teatterit Tampereelta, Valkeakoskelta, Riihimäeltä ja Hämeenlinnasta ovat vahvasti esillä syksyn ohjelmistollaan. Vakiokalustoon kuuluu mm. armeijan kalustoesittely, tivoli sekä lukuisat myyjät ja kauppiaat.
Messujen toimitusjohtaja Kari Markkanen on tyytyväinen näytteilleasettajien aktiivisuuteen. Markkasen mukaan messulavalle esiintymään pyrkiviä ryhmiä joudutaan karsimaan.
Järjestäjät kehottavat elomessuvieraita käyttämään julkisia kulkuneuvoja. Yksityisautoilla saapuville on varattu ilmainen paikoitus Keinusaaren pysäköintitalosta.
Itsesäätyvä ylipainehattu
Nerokkaat keksinnöt ovat monesti vastoinkäymisen ja oivalluksen synteesi, tai mikä lie kombinaatio. Juuri niin kävi hänen henkilökohtaiselle itselleen tässä kerran! Eikä ole edes kauvan siitä! Paahdoin - rahvaanomaisettua ilmaisua käyttäkseni - niin sanotusti peräsuoli pitkällä jotakin, fyysistä. Kun olin homman aloittanut, oli ollut koleaa, joten olin lippalakittuna. Mutta aikani raadettuani kuin sika olin hiessä, ja hattu kuumensi päätä ja janotti ja silmissä hyppi keltaisia ja punaisia pisteitä ja renkaita, kuin Tintissä sarjakuvahenkilön pään ympärillä, kun häntä on ällistetty tai huumattu jotenkin, antagonistin toimesta. Niin silloinpa tuli minulle ajatus päähän: Jos ajelisi päähänsä partakoneella sellaisen raidan, jossa ei ole hiuksia - ikään kuin päiväntasaajan siis, ja voitelisi sen ohuesti kosteusvoiteella. Ja sitten jos laittaisi päähänsä kumista valmistetun tiiviin hatun, jossa olisi päällä samallainen venttiili kuin auton renkaassa. Ja sitten jos pumppaisi siihen kumihattuun kovan paineen - kokeilisi ensin, että miten kova paineen pitää olla, että hattu plopsahtaa pois, kirvoittuen, ja sitten pumppaisikin justiin ihan vain hiukan vähemmän. Ja sitten jos olisi kylmä, niin hattu lämmittäisi päätään. Mutta sitten jos tulisi kuuma kun raataisi kuten sika, niin kosteusvoide alkaisi hikisyyden seurauksena muuttua liukkaammaksi sen hiuksettoman ”päiväntasaajan” alla. Niin silloin kitka vähenisi, ja plops! Itsesäätyvä ylipainehattu plopsahtaisi pois päästä, eikä enää olisi kuuma sillä! Tarjouksia avusta patenttihakemuksen tekemiseksi otetaan vastaan! &nbsp;
Newcastle hankki ManU-laitahyökkääjän
Ranskalainen laitahyökkääjä Gabriel Obertan siirtyy jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Unitedista Newcastleen. 22-vuotias Obertan siirtyi Bordeaux'sta Manchester Unitediin vuonna 2009, mutta ei pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa kokoonpanossa.
Kahden kauden aikana Obertan esiintyi ainoastaan 14 liigapelissä.
\- Vietin kaksi hyvää vuotta Manchesterissa, mutta kilpailu oli kovaa ja tarvitsin joukkueen, jossa pääsen pelaamaan enemmän, Obertan sanoi.
Kolme seurakuntaa lisää Savonlinnan rovastikuntaan
Kiteen rovastikunnan seurakunnat liitetään Savonlinnan rovastikuntaan. Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli on päättänyt tiistaina lakkauttaa Kiteen rovastikunnan syyskuun lopussa.
Rovastikuntajaon muuttamista ja Kesälahden, Kiteen ja Tohmajärven seurakuntien liittämistä Savonlinnan rovastikuntaan perustellaan muun muassa toiminnallisilla ja taloudellisilla syillä.
Kiteen rovastikunta on Mikkelin hiippakunnan rovastikunnista pienin. Siinä on kolme seurakuntaa ja seitsemän pappia. Muutoksen jälkeen Savonlinnan rovastikuntaan kuuluu 10 seurakuntaa ja sen seurakunnissa työskentelee 28 pappia.
Hiippakunnat on jaettu rovastikuntiin. Rovastikunnan papisto valitsee keskuudestaan yhden kirkkoherran lääninrovastiksi. Alun perin lääninrovastit nimitettiin laajojen hiippakuntien piispan kaitsentatehtävän tueksi. Tämä on edelleen yksi tärkeä osa lääninrovastin tehtävää. Nykyisin rovastikunnalla on suuri merkitys myös alueensa seurakuntien yhteistoiminnan edistäjänä.
Endurokuskien ylinopeudet työllistäneet poliisia
Poliisi on joutunut puuttumaan MM-endurokuskien ajotapaan tavallisen liikenteen seassa. Komisario Timo Kuokkanen Kymenlaakson poliisista sanoo, että ensimmäisenä kisapäivänä otettiin muutama ajokortti hyllylle.
Enimmillään kuski on ajanut noin 40 kilometriä tunnissa ylinopeutta. Poliisi valvoo kuskien menoa erikoiskokeiden liepeillä. Tämän lisäksi poliisi on ottanut yhteyttä kilpailun järjestäjään ja muistuttanut maltillisemmasta menosta maanteillä.
Järjestäjän mukaan ensimmäisenä päivänä sade vaikutti rataan ja sotki jonkin verran aikatauluja. Tälle päivälle aikataulua on löysätty noin puolisen tuntia.
Kotkassa ja Haminassa ajettava MM-enduron joukkuekisa alkoi maanantaina. Ylinopeuksista kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Puolustusvoimien sinkomaalit varkaille Rovajärvellä
Poliisi kaipaa vihjeitä sinkomaaleina käytettävistä teräslevyistä.
Puolustusvoimien teräslevyt on varastettu sinkoradalta Rovajärven Hautainmaan alueelta. Noin metrin kanttiinsa olevat levyt painavat noin 100 kiloa kappale.
Levyjä oli kadonnut kaksi kappaletta maanantain 20.6. ja maanantain 25.7. välisenä aikana. Teräslevyt oli hankittu vuonna 2010. Alueella liikkuu usein romunkerääjiä.
Poliisi toivoo saavansa vihjeitä anastuksesta numerossa 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteessa rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
European Trophy ei ole KalPalle rahasampo
Toista kertaa järjestettävä Euroopan jääkiekkojoukkueiden European Trophy -turnaus alkaa torstaina. Suomalaisjoukkueista turnauksen avauspäivänä ovat tulessa uutena joukkueena turnaukseen valittu KalPa Kuopiosta ja jo viime kaudella mukana ollut Oulun Kärpät.
Kuopiolaiset kohtaavat torstaina turnauksen avausottelussa HC Slovan Bratislavan, ja lauantaina pelit jatkuvat Itävallan pääkaupungissa Wienissä paikallisen Capitalsin vieraana. KalPa matkustaa Bratislavaan jo keskiviikkoaamuna.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen sanoo, että enemmän matkustamista vaativa kauden aloitus on seuralle taloudellisesti raskaampi. Tämän viikon reissu Slovakiaan ja Itävaltaan sekä syyskuun alun matka Ruotsiin maksavat yhteensä noin 50 000 euroa. KalPa matkustaa Slovakiaan reittilennolla, sillä charter-lento olisi tullut liian kalliiksi.
\- Toivotaan, että neljän kotipelin putki tuottaisi sen verran, että saisimme kuitattua nämä kulut pois. Viime syksyn harjoitusottelujen katsojamäärät, eli 2 500 - 3 000 ottelua kohden, riittäisivät kattamaan ne kulut, Kimmo Kapanen kertoo.
KalPa-leiri uskoo kotipelien houkuttelevuuteen, kun neljästä kotipelistä kolme on ulkomaisia joukkueita vastaan. Ensi viikolla Kuopioon matkustavat Tshekin pääsarjan HC Mounfield (tunnetaan myös nimellä Ceske Budejovice) sekä HC Plzen 1929. Sitä seuraavalla viikolla KalPa saa vieraakseen tukholmalaisen Djurgårdens IF:n.
European Trophy -turnauksen joukkueet on jaettu aluksi neljään alkulohkoon, ja jokainen joukkue pelaa elo-syyskuussa kahdeksan ottelua. Lohkojen kaksi parasta pääsevät joulukuussa Itävallan Salzburgissa pelattavaan lopputurnaukseen.
Lopputurnauspaikka toisi Kimmo Kapasen mukaan seuran kassaan 20 000 euroa, mikä sekin menisi matkustuskuluihin.

  Pelaajat odottavat uusien joukkueiden kohtaamista

KalPan pelaajat odottavat turnauksen alkua innolla. Hyökkääjä Tuomas Kiiskinen uskoo, että arkirutiineita rikkova kauden aloitus on hyväksi.
\- Kiva on päästä pelaamaan uusia joukkueita vastaan. Esimerkiksi HV 71 Ruotsista on ollut jo monta vuotta kärkiporukoita. Nyt on hienoa päästä mittaamaan, missä todellinen Euroopan huipputaso menee, Kiiskinen sanoo.
Vaikka kyseessä on harjoitusturnaus, lähtee KalPa silti voittamaan kaikkia pelejä. Voittoa ei Kiiskisen mukaan kuitenkaan haeta hampaat irvessä.
\- Ei nyt lähdetä sinne äijiä rikkomaan, mutta aina pelataan täysillä. Haluamme kuitenkin päästä sinne lopputurnaukseen.
Kuopiolaisten terveystilanne on hyvä. Laitahyökkääjä Kalle Kerman parantelee leikattua nivustaan lokakuun alkuun saakka ja Tommi Miettinen polveaan syyskuun alkuun. Maalivahti Juha Toivosen polvi toipunee pelikuntoon jo elokuun puolivälissä, mutta tällä viikolla häntä tuuraa Mestiksen Savonlinnan Pallokerhosta lainattu maalivahti Juuso Oinonen.
JALKAPALLO: Tottenhamin keskikenttämies sivuun kuudeksi viikoksi
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Tottenham joutuu tulemaan seuraavat kuusi viikkoa toimeen ilman eteläafrikkalaista keskikenttäpelaajaansa Steven Pienaaria.
Pienaar loukkaantui lauantaina harjoitusottelussa Athletico Bilbaota vastaan, ja vamma vaati nivusleikkauksen.
Maahanmuuttopolitiikkaa, nyt!
Ykkösaamun kolumnisti Fatbardhe Hetemaj kaipaa hallitukselta selkeää maahanmuuttostrategiaa.
Muistan kuin eilisen sen, kuinka seisoin Helsingin vastaanottokeskuksen metalliaidan takana katselemassa ohikulkevia ihmisiä. Olin 7-vuotias ja kysyin nyt edesmenneeltä isältäni, miksi nuo ihmiset katselevat meitä aidan takaa niin pitkään, kummastellen.
Isäni sanoi, etteivät he olleet vielä tottuneita meihin. Seitsemänvuotiaalle ei voisi vaikeaa ilmiötä paremmin purkaa: Suomalaiset tarvitsivat siis vain aikaa tottua uuteen - niin kuin me kaikki uuden edessä tarvitsemme.
20 vuotta myöhemmin minusta ajoittain tuntuu, että minulla on samat kengät jalassa ja välissämme oleva metallinen aita tuntuu päivä päivältä kuvaavammalta. Jos isäni olisi vielä elossa, ei hänestä olisi enää vastausta antamaan.

Ilmiö ei ole täysin maailmanlaajuinen. Itse asiassa länsimaissa se tuntuu välillä rajoittuvan vain Suomen rajojen sisäpuolelle.
Globalisaation jäljet näkyvät täälläkin katukuvassa, mutta toisin kuin monissa muissa maissa, ne jäävät katutasolle, leviävät sinne, eivätkä ulotu täyttämään potentiaaliaan, korkeisiin virastorakennuksiin.
Opiskelin päätoimisesti ulkomailla enkä voinut kuin ihailla esimerkiksi Englannissa työelämän monimuotoisuutta. Ihmiset ovat niin paljon pidemmällä kuin täällä, mitä tasa-arvoiseen ja oikeudenmukaiseen työelämään tulee. Menestys työelämässä ei katsonut kansalliseen identiteettiin.
Englanti ei toki ole täysin vertailukelpoinen, koska pääkielenä puhutaan kuitenkin englantia, jonka oppimisesta ainakin osin voidaan kiittää globalisaatiota.
Kanadassa toimii maahanmuuttostrategia, jonka pääperiaatteisiin kuuluu toimivien rakenteiden takaaminen ja työvoimatarpeiden ennakointi. Kanadassa haalitaan ulkomaalaisia osaajia, joista on taloudellista hyötyä.
Aktiivinen maahanmuutto-ohjelma piristää taloutta ja pitää työelämärakenteet tasaisina. Tähän meidän tulisi Suomessakin pyrkiä, vaikka keinot siinä onnistumiseen ovatkin huomattavasti haastavampia, mutta eivät missään nimessä mahdottomia.

Mielestäni ei ole järkevää aloittaa ulkomaalaisten työntekijöiden houkuttelua vasta silloin, kun tarve on suurin. Maahanmuuttopolitiikan tulee olla ennen kaikkea vastuullista, kuten Kanadassa, missä ulkomaalaisten työntekijöiden kysyntä kohtaa tarjonnan.
Vastuullisuus edellyttää sitä, että erilaisia käytäntöjä ja toimintamalleja harjoitellaan ja hiotaan niin kauan, että niissä onnistutaan. Suomen tilanne ei kuitenkaan ole täysin toivoton - varsinkin kun otetaan huomioon suomalaisten yritysten kansainvälistymistavoitteet - mutta tulevaisuuskuva on vielä osin sumun peitossa.
Suomalaisilla yrityksillä on vahva tarve kansainvälistyä, ja se taas edellyttää syvällisempiä asiakasnäkökulmia ja verkostojen punomista kohdemarkkinoilla.
Tälläkin hetkellä aivan liian pieni osa suomalaisista pk-yrityksistä harjoittaa aktiivisesti kansainvälistä liiketoimintaa. Tämä taas toimii ulkomaalaisten osaajien palkkaamista vastaan, koska kysyntää ei silloin ole.
Kysynnän puute ei ole ainoa ongelma maahanmuuttajien työmarkkinoilla Suomessa, vaan myös syrjinnällä on tilanteessa oma osuutensa. Vaikka empiirisiä kokemuksia ei voi missään mielessä pitää luotettavina, mainittakoon, että minulla on useita maahanmuuttajatuttuja ympäri maailmaa, joista vain Suomessa elävät kokevat työelämässä selvää syrjintää kansalaisuutensa takia.
Afrikasta kotoisin oleva ja Englannissa asuva tuttavani kertoi, kuinka hänen kansallisuutensa huomioidaan useimmiten positiivisena aspektina rekrytointitilanteissa.
Kosovolainen ystäväni täällä Suomessa taas kokee olevansa epäonnistunut, koska ei ole korkeakoulututkinnostaan huolimatta päässyt mukaan työelämään hänelle kuuluvalle paikalle, vaikka suomen kieli ei ole esteenä.

Tarvitsemme Suomeen siis enemmän ihmisiä, joilla on rohkeutta ja ennen kaikkea uskallusta. Uskallusta sukeltaa globaalin maailman mahdollisuuksiin, uskallusta olla mukana saattamassa loppuun hyvään alkuun saatettua tasavertaisuuden ja suvaitsevaisuuden yhteiskuntaa, uskallusta ottaa töihin asiantuntijoita toiselta puolelta maapalloa ja olla tasapuolisesti ennakkoluulottomia.
Globalisaation - etenkin maahanmuuton näkökulmasta - pelätään räjähtäneen Suomessa käsiin. Tietenkin se räjähtää, jos yhteiskuntamme on rakentanut siitä pommin.
Tarvitsemme parempia työkaluja, joilla käsitellä muuttovirtausta, sillä lisääntyvien maahanmuuttajien myötä lisääntyvät myös tämänhetkisten toimimattomien menettelytapojen seurauksena aiheutuvat ongelmat.
Pelkään, että kaikki yhteiskuntamme "onnettomat", joita maahanmuuttajien lisäksi ovat jossain mielessä myös kaikki sosiaaliseen, poliittiseen, uskonnolliseen ja seksuaaliseen vähemmistöön kuuluvat, ovat pahimmassa tapauksessa saaneet nenilleen niin monta kertaa, että rohkeus yrittää ja olla kunnianhimoinen on kadonnut kokonaan, ja että kirjavasta identiteetistä on tullut hyödyn sijasta haitta, joka lopulta päätyy viemään edestä yhden työpaikan kerrallaan.
20 vuotta sitten ymmärsin ilmiön: 90-luvun alun laman aikana maahan virtaavat maahanmuuttajat olivat uusi ja tuntematon - ehkä pelottavakin - näky, mutta en voi ymmärtää sitä enää.

Tällaista taistelua ei kuuluisi enää käydä, mutta valitettavasti se on edelleen käynnissä, ja Suomessa se on erittäin voimissaan. Loppukesä on ihanaa aikaa niille, jotka ovat saaneet itselleen suomalaisista korkeakouluista opiskelupaikan.
Kymmeniä listoja läpikäyneenä ja vain muutaman vieraskielisen nimen niissä nähneenä kuitenkin pelkään, että tätä taistelua tullaan käymään vielä pitkään.
Suomen tarjoama tukiverkosto maahanmuuttajille ei ole riittävä. Voidaksemme luoda tasavertaisen ja suvaitsevan yhteiskunnan, jossa kantaväestö ja maahanmuuttajat elävät rinta rinnan - eivät kahdessa eri leirissä - toisiaan kunnioittaen ja toisiltaan oppien, on meidän katsottava peiliin, mietittävä sekä maahanmuuttopolitiikan uutta suuntaa että omaa jalanjälkeä tulevaisuuskuvan selventämiseksi sekä astuttava toisen leiriläisen kenkiin, jos ja kun tarve niin vaatii.
Näistä syistä minä odotan tulevalta hallitukselta selkeää maahanmuuttostrategiaa - ja nopeasti.
Kymmenet hukkuneet laivaturmassa Komoreilla
Ainakin 50 ihmistä on kuollut laivan upottua tiistaina Komoreilla Intian valtamerellä. Saarivaltion viranomaiset kertovat onnettomuuden syyksi moottorivian. Alus oli ajanut karille kovassa merenkäynnissä pian pääkaupunki Moronista lähtönsä jälkeen. Sen moottoreiden sammuttua, alus kallistui ja upposi.
Aluksessa oli onnettomuushetkellä noin sata matkustajaa. Viranomaiset ovat löytäneet 50 ruumista. Uhriluku voi vielä nousta, koska laivan sisällä on vielä matkustajia loukussa.
Laivaonnettomuus tapahtui varhain tiistai-aamuna Komoreiden pääsaaresta etelään. Kaatunut alus oli matkalla Grande Comoresta Anjouan saarelle.
Saamelaiskäräjien vaaliin 40 ehdokashakemusta.
Hakemusten määrä on varsin normali, sillä edellisiin Saamelaiskäräjien vaaleihin tuli 45 ehdokashakemusta.
Vaalilautakunta käsittelee hakemukset kokouksessaan keskiviikkona. Ehdokaslistat on tarkoitus julkistaa jo tällä viikolla.
Ehdokasasettelu päättyi viime perjantaina.
Vaalit pidetään 5.9. - 3.10 välisenä aikana ja siinä valitaan Saamelaiskäräjille 21 jäsentä ja neljä varajäsentä.
Torro: Ei leikkausta, ei tietoa Daegusta
Korkeushyppääjä Osku Torron osallistuminen kuunvaihteessa kilpailtaviin Daegun MM-kisoihin on yhä auki. Torro kirjoittaa verkkosivuillaan, että hänelle ei tehdä vielä polvileikkausta, mutta kisamatka on yhä epävarma.
\- Leikkausta ei tehdä. Jos polvi leikattaisiin nyt, niin mitä todennäköisimmin en ehtisi kuntoon ensi kesäksi. Voisin aloittaa kevyen hölkän marraskuun puolessa välissä, ja pahimmassa tapauksessa vasta ensi vuoden puolella, Torro kirjoittaa verkkosivuillaan.
Torron mukaan kipeytynyttä polvea yritetään saada paremmaksi syksyn aikana suoraviivaisella kuntoutuksella. Jos polvi yhä ärtyy, ei leikkaukselle ole vaihtoehtoa. Leikkaukseen jouduttaessa Torron ensi kesä olisi vaarassa, eikä suomalaishyppääjä haluaisi missään nimessä riskeerata olympiakesää.
\- MM-kisoihin osallistuminen päätetään tämän viikon lopussa. Sitä ennen katsotaan harjoituksissa mitä polvi kestää ja mitä ei. Kokeilemme tehdä sellaisia harjoitteita, mitä olemme joutuneet tietoisesti jättämään väliin aiemmin, Torro kuvaili.
Pedot mietityttävät ulkomaalaista luontomatkailijaa
Onko metsässä turvallista liikkua yksin? Missä on paras mustikkapaikka? Siinä yleisimpiä ulkomaalaisten kysymyksiä, joihin Seitsemisen luontokeskuksen asiakaspalvelija ja opas Anne Niittylahti saa vastata.
Toisin kuin useimmat marjastajat, paljasta Anne Niittylahti parhaimmat mustikka- ja puolukkamättäiden sijainnit auliisti. Sienestyskin on usean kansallispuistovierailijan mielessä. Vieraita on ollut Japanista asti, kertoo Niittylahti.
\- He usein ottavat yhteyttä sähköpostilla ja kyselevät voiko liikkua yksin metsässä ja onko vaarallista. Sekin kiinnostaa mitä petoeläimiä metsässä on.
Tänä kesänä Seitsemisessä on ollut hyvin kävijöitä, vaikka helteisinä päivinä onkin hiljaisempaa. Helteellä turistejakin kiinnostavat puistot, joissa pääsee veden äärelle, sanoo Niittylahti.
Vaikka metsä voi olla vieras elementti, ei puistossa näy ylenmääräräistä varustelua vaatetuksessa. Sen sijaan joskus näkee väkeä puku päällä.
\- Metsää pidetään välillä hyvin pelottavana paikkana, mutta myös rauhallisena. Hiljaisuus on outo asia monelle suurkaupunkilaiselle.
Pariisin Kevät myi kultaa
Arto Tuunela kiittää levynostajia, bändikavereitaan ja muuta keikoilla työskennelleitä hienosta saavutuksesta.
_Astronautti_-albumi julkaistiin keväällä 2010 ja sitä on myyty nyt kultalevyyn oikeuttavat 10 000 kappaletta. Bändin keulahahmo **Arto Tuunela** kiittää yleisöään nettisivuillaan julkaistussa kirjoituksessa:
_Kerrothan ystävällesi, joka omistaa Pariisin Kevään -levyn, että hänen panostaan arvostetan, kiitetään ja juhlitaan! Kiitos sinulle, pieni tai suuri, vanha tahi nuori, karvainen taikka karvaton, mies, nainen, tai mitä tahansa siltä väliltä!_
Tuunela kiittää myös bändikavereitaan ja teknistä henkilökuntaa. Kirjoituksessaan hän myös arvioi, että hyvin menneet live-esiintymiset ovat osaltaan innostaneet fanit levynostoon.
Vesikatko Laajavuoressa
Vedensaanti katkesi noin kahdessasadassa taloudessa Jyväskylän Laajavuoressa tiistaina puolen päivän jälkeen. Katkos koskee talouksia Torpankujan ja Torpanperän alueilla.
Syynä vesikatkokseen oli putkirikko, jonka aiheutti kaivinkone. Vuodon suuruutta ja korjausmahdollisuuksia selvitetään tiistai-iltapäivän aikana. Vian korjaamisen arvioidaan kestävän tiistai-iltaan saakka.
Åstrandin vatsalihas parantumaan päin
Jonathan Åstrandin vatsalihasvamma on parantumaan päin ja pikajuoksija aikoo kilpailla suunnitelmien mukaan lauantaina Lappeenrannan eliittikisojen 100 metrillä.
\- Tilanne on mennyt parempaan suuntaan, se ei ole iso ongelma, Åstrand sanoi.
Åstrand aikoo juosta suunnitellusti 100 metriä Lappeenrannan eliittikisoissa. Siellä tärkeintä on saada Eliittikisojen pisteitä. Hän ei usko rikkovansa MM-kisojen 100 metrin B-rajaa, mutta Daegussa keskittyminen 200 metrille sopii hyvin. Jos vatsalihas ei ole kunnossa, Åstrand jättää Lappeenrannan väliin.
\- Daegun 200 metrillä on tavoitteena juosta enemmän kuin yksi juoksu, Åstrand totesi.
Ajaako routa porsaat kotiin Kainuun hallintokokeilussa?
Pienet kunnat ovat kutsumassa Kainuun kaikkia kuntia koolle miettimään hallintokokeilun jatkamista vuosina 2013-2016. Neuvotteluja halutaan jatkaa vaikka pienet kunnat ovat hylänneet esitetyn hallintokokeilun rahoitusmallin. Puolanka on hylännyt myös koko hallintokokeilun jatkon. Kokeilun hautaaminen voi tulla kunnille kalliimmaksi kuin sen jatkaminen.
Hallintokokeilulle on myönnetty jatkoaika vuosille 2013-2016, mikäli kunnat yksimielisesti sen hyväksyvät tämän vuoden aikana. Lähes kaksi vuotta kestäneet neuvottelut katkesivat kuitenkin keväällä kuntien eripuraan rahoituksesta ja saatavista palveluista.
Kainuun pienet kunnat, eli Puolanka, Ristijärvi ja Hyrynsalmi ilmoittivat keväällä, että hallintokokeilun jatkoa varten hiottu kompromissimalli rahoituksesta tulee niille liian kalliiksi. Puolanka päätti samantien hylätä koko mallin, Hyrynsalmi ja Ristijärvi puolestaan kannattavat jatkoa mutta eivät rahoitusmallia. Neuvotteluja Hyrynsalmi ja Ristijärvi kuitenkin olisivat valmiita käymään, lopullinen päätöksentekokin lykättiin siksi syksyyn saakka.
Maakuntakeskus Kajaani päätti, että jatkoa valmistellaan viiden ison kunnan pohjalta. Kajaani, Sotkamo, Kuhmo, Paltamo ja Suomussalmi muodostaisivat kuntayhtymän, joka hoitaisi käytännössä maakunta-kuntayhtymän nyt hoitamat tehtävät. Kajaanin kanta on selvä, neuvottelut on neuvoteltu ja siitä on valtuuston yksimielinen päätös, joka jouduttaisiin muuttamaan ennen mahdollisia uusia neuvotteluja. Muut isoista ovat avoimempia uusille neuvotteluille.

  Kuka tekee avauksen

Pallo on nyt pienillä kunnilla. Hyrynsalmi, Puolanka ja Ristijärvi kokoontuivat ennen kesälomia kaikessa hiljaisuudessa Paltamossa pattitilanteen vuoksi. Hallintokokeilua haluttaisiin jatkaa, joten kaikki Kainuun kunnat kutsutaan koolle. Kokousaika on mahdollisesti vielä elokuun aikana.
Kunnissa lasketaan, että hallintokokeilun purkaminen toisi Ylä-Kainuuseen sekavan ja kalliin järjestelmän, koska erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut on sidottu tiiviisti yhteen isolla alueella.

  Ajaako routa porsaat kotiin ja millä hinnalla?

Pienten kuntien liian kalliina pitämällä rahoitusmallilla on myös kääntöpuolensa. Kajaani oli mukana esittämässä kompromissimallia, joka oli kaupungille huomattavasti kalliimpi kuin alunperin esitetyt vaihtoehdot. Mallissa tultiin siis jo pieniä kuntia vastaan. Mikäli nyt lähdetään uudestaan neuvottelupöytään, palveluiden lisäksi rahoitus voi nousta uudestaan kysymykseksi.
Hyrynsalmelta todetaan, että valtiovalta ajaa Kainuun kunnat yhteistyöhön joka tapauksessa. Hallintokokeilussa on kuitenkin neuvottelumahdollisuus.
Myös Paltamossa uskotaan sopuun, sillä muuten Kainuu ajautuu absurdiin tilanteeseen. Hallintokokeilun kautta isolla rahalla ja vaivalla rakennettu sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmä jouduttaisiin purkamaan ja rakentamaan tilalle isolla rahalla ja vaivalla järjestelmä, joka olisi käytännössä samanlainen. Kaikkien kuntien olisi pakko olla mukana jo pelkästään siksi, että muuten varsinkaan pienten kuntien rahat eivät riitä.
Poliisi esittää kahta vangittavaksi Karhuvuoren räjähteestä
Poliisi löysi räjähteen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kotkalaisesta Karhunkolo-ravintolasta. Kuusi henkeä otettiin kiinni, joista neljä on vapautettu.
Poliisi esittää kahta henkilöä vangittavaksi viikonloppuna kotkalaisravintolasta löytyneen räjähteen vuoksi. Räjähde löytyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Karhunkolo-ravintolasta, kun poliisi meni pidättämään etsintäkuulutettua. Samalla löytyi myös luvaton ase ja muutamia grammoja amfetamiinia ja hasista.
Kuusi henkilöä otettiin kiinni, joista kolme vapautettiin maanantaina ja yksi tiistaina.
Pidätetyt ovat poliisille entuudestaan tuttuja henkilöitä. Tällä hetkellä ei vielä tiedetä, miksi pidätetyillä oli mukanaan räjähde, ase ja huumeita. Poliisi tyhjensi ravintolan räjähde-epäilyn vuoksi.
RSO heitti hyvästit Kulttuuritalolle
Keskiviikkoaamuna 4.5.2011 RSO:n ylikapellimestari Sakari Oramo suuntasi viimeisen kerran Kulttuuritalolle. Punainen muuttoauto odotti jo talon edustalla.RSO:n harjoitukset alkoivat poikkeuksellisesti Musiikkitalon käyttöpäällikön Antti Pylkkäsen perehdytyskoulututuksella. Tunnelma koulutustilassa oli melkein harras. Vasta tunnin mittaisen perehdytyskoulutuksen jälkeen jokaiselle soittajalle annettiin avain Musiikkitaloon. Erja Unkari on soittanut RSO:n ykkösviulussa 31 vuotta. Keskiviikkoaamuna hän oli kuuntelemassa orkesterin viimeisiä harjoituksia Kultsalla."Musiikkipäällikkö Antero Karttunen tuli eräänä aamuna 25 vuotta sitten Kulttuuritalolle harjoituksiimme kertomaan jymyuutisen: uusi Musiikkitalo rakennetaan aivan pian Pasilaan! Olin haljeta riemusta, mutta kollega vieressäni totesi kylmän rauhallisesti, että no ei varmasti rakenneta! Hän oli valitettavasti oikeassa silloin, mutta nythän saimme sen paremmalle ja keskeisemmälle paikalle. Vihdoinkin! Tämä on unelmieni täyttymys.""Tähän asti hienoin kokemukseni on ollut Sibeliuksen ensimmäinen sinfonia Pietarin Filharmoniassa, kun sain soittaa sen konserttimestari Petri Aarnion pulttikaverina. Toivon, että pääsen jo syksyllä soittamaan Sibeliusta meidän omaan Musiikkitaloomme.""Haluan lähettää erityiskiitokseni arkkitehti Marko Kivistölle. Talo on tyylikäs ja levollinen. Olen äärettömän ylpeä siitä. Mahtaakohan sinne tulla viherkatto, jossa lentelisi värikkäitä perhosia?"Erja sulkee hymyillen Kultsan oven takanaan. Huomenna sävelet kajahtavat ilmoille uudessa, hartaasti odotetussa Musiikkitalossa.Teksti ja kuvat: Jenni Sinkkonen &amp; Tiina-Maija Lehtonen
Ulkoministeriö kehottaa Lontoon-matkailijoita varovaisuuteen
Suomen Lontoon-suurlähetystö kehottaa matkailijoita varovaisuuteen kolmatta päivää jatkuneiden mellakoiden vuoksi. Ulkoministeriön matkustustiedotteen mukaan matkailijoiden tulisi välttää mellakoivia joukkoja ja alueita, joissa levottomuutta esiintyy.
Suurlähetystö muistuttaa lisäksi, että mikäli mellakoihin joutuu, ei pidä jäädä väkijoukkoon vaan pitää poistua mahdollisimman nopeasti. Mellakoiden valokuvaamista ei suositella, sillä kuvaajia kohtaan on käyttäydytty vihamielisesti.
Myös liikennöinti mellakoivilla alueilla voi olla erittäin hankalaa. Katualueiden ja metroasemien sulkeminen tulee ottaa huomioon siirryttäessä paikasta toiseen.
Suurlähetystö kehottaa seuraamaan paikallisia tiedotusvälineitä.
Mellakoita on ollut eri puolilla Lontoota. Suurlähetystö kuitenkin muistuttaa, että keskusta ja suosituimmat turistialueet ovat olleet rauhallisia. Maanantain aikana levottomuuksia esiintyi myös Lontoon ulkopuolella Bristolissa, Birminghamissa, Liverpoolissa, Nottinghamissa ja Leedsissa.
Myös Saksa antoi tiistaina matkustustiedotteen, jossa varoitettiin mahdollisista mellakoista.
Britanniassa asuu arviolta noin 15 000 suomalaista. Tilastokeskuksen mukaan viime vuoden aikana Britanniaan matkusti 275 000 suomalaista.
Can-Pack tölkkitehdas nousee vauhdilla
Suomen ensimmäisen alumiinijuomatölkkejä valmistavan tehtaan peruskivi muurattiin tänään Hämeenlinnassa. Puolalaisen Can-Packin tölkkitehtaan linjastot tuottavat ensi vuoden alkupuolelta lähtien noin miljardi tölkkiä eli 12 000 rekkalastillista vuodessa.
Uuden mittavan tölkkitehtaan rakennusurakka hiljentyi tiistai-iltapäivällä, kun rakennustyömaalla muurattiin tehtaan peruskivi. Noin 16 000 neliömetrin tuotanto- ja varastotilojen rakentaminen, Hämeenlinnan Moreenin teollisuusalueelle, on jo hyvässä vaiheessa. Tehtaan seinät ja suuri osa kattoakin ovat kohonneet oikeaan korkeuteensa.
Can-Packin maajohtaja Pekka Sokka kertoo rakennuksen valmistuvan keväällä 2012.
\- Lemminkäinen saa rakennuksen valmiiksi ensi vuoden keväällä, mutta toki paljon aikaisemmin me aloitetaan asennukset. Asennukset alkavat tämän vuoden marraskuussa ja valmista pitäisi olla tammikuun loppuun mennessä ja helmikuussa aloitetaan sitten tuotannon ylösajo, Sokka toteaa.
Sijainti Hämeenlinnan vahvuus
Puolalainen Can-Pack teki uuden tölkkitehtaansa investointipäätöksen viime vuoden lopussa.
\- Logistiset syyt ovat varsinaiset perusteet, koska Hämeenlinna on meidän asiakkaisiin nähden, suomalaisiin panimoihin nähden erittäin hyvällä paikalla. Tähän on hyvä rakentaa ja tästä on hyvä kuljettaa tavaraa eteenpäin. Uskon sen olevan erittäin hyvä piristysruiske Hämeenlinnan seudulle. Sijaitsee se missä tahansa niin tämäntyyppisellä yrityksellä on merkittävä vaikutus paikkakunnalle ja lähiympäristölle, kertoo Sokka.
150 henkilöä työllistävän tehtaan rakentamis-investoinnit nousevat lähes sataan miljoonaan euroon. Valmiita olut- ja virvoitusjuomatölkkejä tehtaan linjastolta valmistuu noin miljardin kappaleen vuositahdilla.
Kengät vääristävät juoksuaskeleita
Ihminen ottaa luontaisesti askeleita kantapää edellä. Juostessaan jotkut kuitenkin tapailevat maata ensin päkiöillään. Urheiluasiantuntijan mukaan kumpikaan juoksutapa, kanta- tai päkiäastuminen, ei ole toista parempi. Kengät voivat kuitenkin vääristää juoksemista.
Valtaosa, noin 95 prosenttia ihmisistä juoksee kantavoittoisesti. Onko se sitten oikein vai väärin?
\- Tähän on vaikea vastata. Yksiselitteistä vastausta ei ole, kertoo liikuntatieteiden tohtori Timo Vuorimaa.
Vuorimaan mukaan pienet lapset juoksevat oikein, koska heidän askeensa eivät ole vielä vääristyneet.
\- Suurin osa lapsista juoksee päkiä edellä, mutta eroja löytyy. Yhdet juoksevat enemmän päkiävoittoisesti, toiset kantavoittoisesti.
Juoksuaskelia voi muokata harjoittelulla
Luonnollisia juoksuaskelia vääristävät paksupohjaiset, pehmustetut ja jäykät kengät.
\- Ihmiset käyttävät lapsesta saakka jäykkiä jalkineita. Ne tappavat jalan luonnollisen liikeen ja liikkuvuuden. Ei siis ihme, että juoksusta tulee vääränlaista.
Oikeanlaisia juoksuaskelia on turha opettaa sanomalla, miten pitäisi tehdä.
\- Ainoa tapa, millä juoksuaskeliin voi vaikuttaa ovat erilaiset harjoitteet, joilla muokataan askelia joko kanta- tai päkiävoittoisemmiksi, Vuorimaa kertoo.
Varvasjuoksutossut vaativat totuttelua
Harjoitteiden lisäksi juoksuaskelia voi muokata juoksujalkineiden valinnalla. Markkinoilta löytyy monenlaisia vaihtoehtoja. Yksi esimerkki ovat varvasjuoksutossut.
\- Varvasjuoksutossuilla juokseminen on vähän sama asia kuin paljasjalkajuoksu, mikä on ihmiselle luonnollinen juoksutapa.
Alussa varvasjuoksutossuilla juokseminen saattaa tuottaa ongelmia. Pitemmän päälle hyötyjäkin on.
\- Varvastossujen käyttö vaatii varovaista ja maltillista totuttelua. Jos ihminen on kymmeniä vuosia liikkunut jäykillä kengillä, surkastuneet jalkaterät ovat varvasjuoksutossujen kanssa kovilla. Ne tekevät jaloille kuitenkin hyvää, jos niillä silloin tällöin juoksee, Vuorimaa sanoo.
Hallituksen säästökuuri ahdistaa pieniä lukioita
Hallituksen säästösuunnitelmat uhkaavat monien pienten lukioiden asemaa. Lukioverkosta aiotaan karsia kolmekymmentä miljoonaa euroa, ja säästöjen pelätään kohdistuvan juuri pieniin lukioihin. Huolta pikkulukioiden säilymisestä lisää myös opiskelijoiden hakeutuminen suurempiin lukioihin.
Kesälomaa viettävä Joutsan lukio ammottaa vielä tyhjyyttään. Luokat eivät kuitenkaan täyty normaaliin tapaan lukuvuoden alettuakaan, sillä tänä syksynä aloittavien opiskelijoiden määrä on ennennäkemättömän pieni.
-Meillä on ensimmäisen vuoden opiskelijoita 16. Se on huomattavasti vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Meillä on yleensä lukioon tullut 30-40 opiskelijaa per lukuvuosi, kertoo Joutsan lukion rehtori Seppo Degerman
Pienet lukiot lakkautusuhan alla
Opiskelijakadon arvellaan johtuvan väliaikaisista tilaratkaisuista, sillä lukio toimii tällä hetkellä sekaisin peruskoulun kanssa. Se ei tosin liene ainut syy, sillä moni muukin oppilaitos kamppailee vetovoimansa puolesta.
Myös hallituksen säästökuurin arvellaan iskevän pahimmin pieniin lukioihin. Joutsan lukiokin voi joutua lakkautusuhan alle tulevaisuudessa.
-Kyllähän sekin ajatus on tullut mieleen viime aikoina. Uskon, että Joutsassa kuitenkin löytyy tahtoa säilyttää oma lukio tavalla tai toisella ja näistä asioista tullaan varmaan keskustelemaan hyvin vakavasti ensi lukuvuoden aikana, Degerman sanoo.
Pienten lukioiden on verkostoiduttava
Lukiokoulutuksen kehittäjien mielestä pienten lukioiden kannattaisi uudistua pian. Keski-Suomen lukiohankkeen projektipäällikkö Liisa Lamminsivu-Risku korostaa erityisesti verkostoitumisen merkitystä.
-Pienten lukioiden pitäisi ehdottomasti verkostoitua toistensa kanssa, ammatillisen koulutuksen kanssa ja työelämän kanssa. Ja lisätä verkko-oppimisen eri muotoja ja mahdollisuuksia, hän neuvoo.
Joutsankin lukiossa on alettu pohtia erikoistumisvaihtoehtoja.
-Olemme tällä hetkellä painottamassa esimerkiksi liikuntaa ja kansainvälisyyttä ja jotain sillä sektorilla voisi olla, mikä voisi helpottaa tilannetta, Degerman toivoo.
Tunnelin kaivuutyöt vauhtiin jo tänä vuonna?
Tampereelle kaavailtu Rantaväylän tunneli ottaa jälleen yhden askeleen kohti syvyyksiä, kun kaupungin yhdyskuntalautakunta käsittelee alueen asemakaavoja tiistaina iltapäivällä. Suunnitelmat tulevat kaupunginvaltuuston ja - hallituksen hyväksyttäviksi vielä syksyn aikana. Kaupungin yhteistyökumppani Liikennevirasto on valmis käynnistämään hankintaprosessia jo tämän vuoden puolella.
Suunnitteilla olevasta Rantaväylän tunnelista on väännetty peistä jo usean vuoden ajan. Suunnitelmia ja esityksiä eri tunnelivaihtoehdoista on tehty niin paljon, että perustamperelaisen pää alkaa olla pyörällä.
Apulaispormestari Timo Hanhilahden mielestä hyvin suunniteltu on kuin puoliksi tehty.
\- Täytyy muistaa se, että tämä prosessi on kuitenkin tuonut muutoksia ja parannuksia suunnitelmiin.
Suunnitelmien pitkittyessä tunnelin kustannusarvio on noussut 120 miljoonasta 185 miljoonaan euroon. Demarivaltuutettu ja yhdyskuntalautakunnan jäsen Ilpo Sirniö epäilee, mahtaako tämäkään summa riittää.
\- Silloin kun laskettiin 120 miljoonaa, siinä olivat mukana indeksit ja muut. Kun mukaan nyt otetaan vielä kunnallistekniikan kustannukset, jotka tulevat olemaan 45-50 miljoonaa sekä kasvavat ylläpitokustannukset, niin en usko 120 miljoonan riittävän.
Tunnelirahat elävät maailmantalouden mukana
Sekä Liikennevirasto että kaupunki odottavat kuumeisesti valtion budjettiriihen tuloksia.
\- Me odotamme nyt valtion ensi vuoden talouarvioehdotusta, jonka pitäisi tulla ensi tai seuraavalla viikolla. Jos hanke on siinä mainittuna, pääsemme aloittamaan hankintaprosessin jo aika pian, sanoo projektipäällikkö Pekka Petäjäniemi Liikennevirastosta.
Valtio on luvannut olla mukana tunnelin kustannuksissa kolmanneksella. Maailmantalous elää tällä hetkellä ennalta arvaamattomassa tilassa, mikä vaikuttaa myös kaupungin tulevaisuudennäkymiin.
Rahareikiä on monia, mutta apulaispormestarin mielestä väylärahat eivät ole poissa jostain muusta.
\- Tässä puhutaan summista, jotka vuotta kohti eivät paranna terveyden- tai vanhustenhuoltoa pitkällä aikavälillä. Muutosvastarinta on tietysti kovin ymmärrettävää. Stabiilius luo tiettyä turvallisuutta, ja tälläiseen turvallisuuteen monet haluavat turvautua.
Vaalit vaikuttavat päätöksiin?
Kaupungilla varaudutaan mahdollisiin valituksiin ja todennäköisenä pidetään, että porat kaivautuvat tunneliin vasta vuonna 2013. Sitä ennen ovat vuorossa kunnallisvaalit, jotka voivat tuoda muutoksia valtuuston kokoonpanoon ja suhtautumiseen tunneliasiaan, pohtii Ilpo Sirniö.
\- Saattaa sekin tuoda asiaan omia painotusmuutoksia.
Näihin muutoksiin apulaispormestari Hanhilahti ei puolestaan usko.
\- Suomalainen kulttuuri on sitä, että kun hanke on laitettu liikeelle se viedään loppuun. Ei meillä ole tapana jättää hankkeita keskeneräisiksi.
Kreikan lainahuutokauppa onnistui odotuksia paremmin
Uuden pelastuspaketin saava Kreikka onnistui tiistaina huutokauppaamaan lainapapereitaan odotuksia paremmin. Kreikka huutokauppasi kuuden kuukauden lainapapereita ja joutui maksamaan niistä korkoa 4,85 prosenttia.
Kreikka keräsi huutokaupassa sijoittajilta 812,5 miljoonaa euroa, kun odotuksissa oli 625 miljoonaa euroa. Lainapapereiden kysyntä oli yli kolminkertainen kysyntään nähden.
Edellisen kerran Kreikka järjesti vastaavan huutokaupan heinäkuun puolivälissä. Korko nousi silloin 4,9 prosenttiin.
Seinäjoen seurakunta harkitsee korvauskannetta metsäkaupoista
Seinäjoen seurakunta harkitsee vakavasti korvauskanteen jättämistä suurten metsäyhtiöiden kartellisopimuksen takia. Muut pohjalaiskunnat ja seurakunnat eivät ole toistaiseksi havahtuneet hakemaan korvauksia.
Sadat metsänomistajat valmistelevat korvausvaateita suurten metsäyhtiöiden kartellisopimuksen takia. Kuntaliiton mukaan muun muassa kymmenet kunnat kärsivät mittavia tappioita puukaupoissaan kartellisopimuksen kanssa.
Metsäyhtiöt sopivat raakapuun hinnoista keskenään vuosien 1997-2004 aikana. Markkinatuomioistuin tuomitsi Metsäliiton ja StoraEnson sakkoihin hintakartellista.
Paatelainen metsästää ykkösmaalivahtia
Keskiviikon Latvia-maaotteluun valmistautuva Suomen jalkapallomaajoukkue ei ole löytänyt Mixu Paatelaisen päävalmentajakaudella vielä selkeää ykkösmaalivahtia. Paatelaisen mukaan Huuhkajien ykköstorjujan pitää nousta esiin viimeistään seuraaviin EM-karsintoihin mennessä.
Suomella on Latvia-maaottelureissulla mukana kaksi jo debyyttinsä tehnyttä maalivahtia, Anssi Jaakkola ja Lukas Hradecky. TPS-vahti Jukka Lehtovaaran oli tarkoitus lähteä reissuun, mutta Jaakkola peri tämän paikan turkulaisvahdin loukattua sormensa.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole varsinaista ykkösmaalivahtia. Meillä on monta maalivahtia, joita katsastetaan, Paatelainen myönsi Latvia-ottelun alla.
\- Kaikki ei ole kuitenkaan kiinni maajoukkue-esiintymisistä, vaan myös seurajoukkue-esityksistä. Meillä on paljon nuoria vahteja, joissa on potentiaalia, mutta kuka heistä sitten vakiinnuttaa paikkansa eurooppalaisessa huippujoukkueessa. Sellaisella vahdilla on parhaat mahdollisuudet paikkaan myös A-maajoukkueen ykkösvahtina, Paatelainen jatkoi.
Suomen joukkueessa on siis tällä hetkellä kilpailu ykkösvahdin tontista käynnissä. Paatelaisen mukaan terve kilpailutilanne kehittää pelaajia entisestään.
\- Nyt jo olen huomannut meidän maalivahdeista, että jokainen heistä haluaa olla ykkösveskari. Se on hyvä asia, että pojat ovat motivoituneita tehtävään.
Paatelaisen ja maalivahtien valmennuksesta vastaavan Antti Niemen yhteinen kanta on, että ykkösvahtia kaivattaisiin, mutta huonoja vahteja Suomella ei tästä huolimatta ole.
\- On tärkeätä löytää ykkösvahti, mutta löytyykö se vuoden, kahden tai kolmen sisällä, sillä ei ole väliä. Meidän tulee olla valmiina, kun karsinnat EM2016-kisoihin alkavat, Paatelainen tiivisti.
\- Se helpottaisi työtämme, jos meillä ykkösvahti olisi, mutta nyt tilanne on se, että vaihtoehtoja katsastetaan. Nyt ei voi muuta tehdä kuin odottaa ja toivoa, että meidän nuoret maalivahdit tekevät oikeita ratkaisuja uriensa suhteen. Se, joka pelaa säännöllisesti huipulla, on vahva ehdokas ykkösvahdiksi, Niemi arvioi.
Maalivahdeille, kuten Lukas Hradeckylle ja Anssi Jaakkolalle, kilpailutilanne sopii hyvin.
\- Aina, kun saan näyttöpaikan, niin haluan esittää parastani. Vain siihen voin vaikuttaa tällä hetkellä, Hradecky sanoi hymyillen.
Vihapuheiden rajoittaminen herättää tunteita kommentoijissa
Helsingin virtuaalinen lähipoliisiryhmä on kokoamassa valtakunnansyyttäjänvirastolle muistiota nettifoorumien vihakirjoittelusta, kertoo Turun Sanomat. YLE Uutisten internet-sivuilla on jälleen herännyt keskustelu vihakirjoittelusta.
Turun Sanomien mukaan virasto aikoo muistion perusteella linjata, missä lain rajat kulkevat esimerkiksi maahanmuuttoa ruotivassa kirjoittelussa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan vihapuheiden määrä on lisääntynyt ja nyt on aika katsoa tarkemmin lainkohdan sisältö ja selvittää, missä vaiheessa nettikirjoitteluihin pitää puuttua rikosoikeuden keinoin.
Vihakirjoitukset ja -puheet ovat herättäneet viime aikoina paljon keskustelua YLE Uutisten nettisivuilla. Niin myös tänään. Monet uskovat, että kyseessä on ennemminkin sanavapauden rajoittaminen.

"Lainsäädäntö tiukkenee ja tiukkenee, kohta ollaan entisen itäblokin tasolla. Sananvapaus on mennyt", nimimerkki 
Älypää kirjoittaa.
Samaa mieltä on nimimerkki 
kummaa kiihkomielisyyttä:

  "Suomalaiset ovat yhtäkkiä kovin innoissaan sananvapauden rajoittamisesta. Puhutaan mahdollisimman epämääräisin sanankääntein mm. "sananvapauden holtittomasta käytöstä", ikään kuin olisi kyse jostain lähtökohtaisesti vaarallisesta asiasta, jolle on asetettava tarkat käyttörajoitukset. Kyse on kuitenkin lopulta vain siitä, että joku ilmaisee itseään verbaalisesti, ei sen kummemmasta."

Useat kommentoijista taas kirjoittavat, ettei vihapuheiden rajoittamisella ole mitään tekemistä sananvapauden kanssa. Näin nimimerkki 
Bmoa:
"
Sananvapauden puolesta pelkääville voisi sanoa, että tässä ei ole missään vaiheessa keskusteltu mistään ennakkosensuurista. Jatkossakin mitä tahansa juttuja saa julkaista. Kyse on siitä, että on tarkoitus löytää se raja, missä toisella puolella on ankara kritiikki ja toisella puolella laiton uhkailu, uskonrauhan rikkominen, tai kansanryhmää vastaan kiihottaminen. Tähän saakka Suomessa raja on ollut korkealla. Melko ilkeitä juttuja saa levitellä ennen kuin se katsotaan laittomaksi. Sananvapautta pidetään täällä niin tärkeänä, että tuskin siihen mitään uutta neuvostoliittolaista linjausta on tulossa."

"Ei vihakirjoitteluun puuttuminen ole mitään sananvapauden rajoittamista. Toisten ihmisten leimaaminen uskonnon ja ihonvärin mukaan on kielletty kansainvälisissä sopimuksissa, muun muassa YK:n ihmisoikeusjulistuksissa. Siksi vihakirjoittelua ei tule sallia missään sivistysmaassa eika kyllä kehitysmaissakaan mutta jokainen itsenäinen maa hoitakoon omat vastuunsa. Jokaisen nettikirjoittelijan tulee ottaa tämä huomioon ennen enterin painamista", nimimerkki 
inspe jatkaa.
Monen mielestä internetin kulta-aikanakin kannattaa kiinnittää tarkkaa huomiota siihen, mitä kirjoittaa. Nimimerkki 
Äijä tiivistää:

  "On niitä tunteita pystytty purkamaan ennen nettiäkin. Silloin pääasiassa lehtien yleisönosastoilla. Ja kun niissä ei aivan mitä tahansa roskaa julkaistu, niin sanavalintojaan joutui hieman miettimään. Mikä oli yleensä kirjoittajankin kannalta vain hyvä asia. Kärkkäimmätkin kirjoitukset olivat silkkaa taidetta verrattuna siihen soopaan jota ihmiset nykyään nettiin kirjoittavat. Typeriä juttuja pitäisi kenellä tahansa olla oikeus kirjoittaa, mutta uhkailut ja loukkaukset menevät liian pitkälle. Jos nettikirjoittelua ruvetaan hieman suitsimaan niin en pitä sitä yhtään huonona juttuna."

Valtion taiteilija-apurahat jaettiin
Muun muassa tamperelaiselle ohjaajalle Katariina Lillqvistille on myönnetty valtion taiteilija-apuraha. Lillqvistin apuraha on kolmivuotinen. Rahoitus myönnetään vuoden 2012 alusta alkaen.
Lillqvistin lisäksi tamperelaisista elokuvantekijöistä huomioitiin käsikirjoittaja Mika Ripatti. Häntä tuetaan yksivuotisella apurahalla.
Näyttämötaiteen apurahoista yksivuotisen saivat tamperelaisnäyttelijät Tuija Ernamo ja Karoliina Kudjoi. Puolivuotiset apurahat myönnettiin tamperelaisille näytelmäkirjailija Ville Kurjelle, ohjaaja Tommi Silvennoiselle ja valosuunnittelija Nadja Räikälle sekä valkeakoskelaiselle teatterinjohtaja Kati Sirenille.
Myös tanssitaiteen apurahoja riitti tamperelaisille. Tanssitaiteilija Outi Yli-Viikari sai yksivuotisen ja sirkustaiteilija Petteri Jakobsson puolivuotisen apurahan.
Mediataiteen puolelta Tampereelle osui Jan Anderzénin yksivuotinen apuraha.
Sama auto - kaksi eri rattijuoppoa ratissa
Pirkanmaan poliisi pysäytti maanantaina saman auton kahdesti Virroilla. Kuski vaihtui päivän mittaan, mutta puhalletut promillemäärät säilyivät hurjina.
Puoli neljän jälkeen iltapäivällä tiellä 23 ratissa oli naiskuski, joka puhalsi alkometriin 4,12 promillea.
Tuntia myöhemmin sama auto jäi uudestaan poliisin haaviin Virtain taajamassa. Tällä kertaa kuskina oli mies, joka puhalsi alkometriin 3,28 promillea.
Molempia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä ajoneuvorikkomuksesta.
Kaahareita ja rattijuoppoja muuallakin
Tampereen poliisi puolestaan mittasi maanantai-iltana Koivistonkylässä liikkuneen henkilöauton keskinopeudeksi 188 km/h 80 km/h nopeusrajoitusalueella. Autoa kuljettanutta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mänttä-Vilppulassa, Vilppulan taajamassa maanantain ja tiistain välisenä yönä autoillut mies puhalsi poliisin alkometriin 1,82 promillen lukeman. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon törkeästä rattijuopumuksesta epäiltynä.
Tampereen tesomalla jalankulkija jäi auton alle tiistaina aamupäivällä. Uhri vietiin hoitoon, mutta hänen vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa. Poliisi on aloittanut onnettomuuden teknisen tutkinnan Tesoman valtatiellä.
Palomiesten evakkotaival on loppusuoralla
Kymenlaakson pelastuslaitoksen kolmisen vuotta kestänyt hajasijoitus päättyy Kotkassa ja Haminassa. Haminassa remontti valmistuu lähiaikoina, ja kotkalaiset palomiehet pääsevät näillä näkymin Jylpyn tiloihin vuoden vaihteessa.
Vuosien hajasijoitus on ollut rankkaa niin palomiehille kuin kalustollekin. Kotkassa pelastuslaitos toimii tällä hetkellä kolmessa paikassa Karhulassa ja Mussalossa.
\- Eihän hajasijoitus käytännöllistä ole, pelastusjohtaja Vesa Parkko myöntää.
Haminassa pelastuslaitos toimii tällä hetkellä parakissa. Remontti valmistuu lähiaikoina.
Kotkan Jylpyllä pelastuslaitoksen ulkoseiniä, ikkunoita ja kattoa uusitaan. Valmista pitäisi olla loppuvuodesta. Kotkan paloasemaa on korjattu jo useaan otteeseen, koska palomiehet ovat oireilleet huonosta sisäilmasta.
\- Toivotaan nyt, että rakennus on sellaisessa kunnossa, että ehkäpä vuoden vaihteen tietämillä se olisi muuttovalmis, Vesa Parkko sanoo.
Väliaikaiset tilat ovat puutteelliset
Parkko myöntää, että pelastuslaitoksen toimipisteiden ripottelu ympäri kaupunkia on huono ratkaisu.
\- Tilat ovat hyvin vaillinaiset ja muutenkin elämä hajasijoituksessa ei ole hyvä, Parkko sanoo.
Pelastusjohtajan mukaan paloasemien hajasijoittelu ei aiheuta viivästyksiä hälytysajoissa.
\- Kollaamme koko ajan, että näin ei tapahtuisi. Jossain tilanteessa joudumme ehkä vähän pienemmällä iskukyvyllä lähtemään, koska osa on Mussalossa ja osa on Karhulassa, Vesa Parkko sanoo.
Parkko näkee hajasijoituksesta hyötyjäkin, koska pienellä porukalla lähtö onnistuu nopeammin. Siitä huolimatta pelastusjohtaja uskoo, että Jylppy on paras paikka pelastuslaitokselle.
\- Liikkuminen on sieltä helppoa joka suuntaan, Parkko sanoo.
Hallitus kurittaa kukkaroa pörssiä enemmän
Hallituksen säästötoimet tuntuvat Jyväskylän kaupungin taloudessa pörssikurssien laskua nopeammin. Kuntien valtionosuuksien leikkaukset edellyttävät Jyväskylältä noin viiden miljoonan euron säästöjä.
Keväällä laadittuja budjettiraameja tarkastellaan vs. talousjohtaja Lasse Lepän mukaan tarkemmin syys-lokakuussa syksyn talousarviomuutosten yhteydessä. Kaupungin palveluissa mahdollisen taloustaantuman vaikutukset näkyvät aikaisintaan ensi vuonna.
Nopeimmin talouden laskusuhdanne näkyy yritysten maksamien yhteisöverojen vähentymisenä. Lepän mukaan yhteisöverojen osuus on kuitenkin vain muutama prosentti Jyväskylän kaupungin yli 400 miljoonan euron tulokertymästä.
-Kun muistelee syksyn 2008 finanssikriisiä, niin kaupungin yhteisöverotuotot tippuivat dramaattisesti noin neljänneksen, eli sinne se suurin vaikutus tulee mutta tämä yhteisöveron tuotto ei kuitenkaan ole kaikista suurin tässä kunnan verotulojen kokonaisuudessa, Leppä toteaa.
Cameron: Järeät otteet käyttöön mellakoiden rauhoittamiseksi
Britannian pääministeri David Cameron katsoo, että tilanteen rauhoittamiseksi Lontoon kaduilla tarvitaan järeämpiä otteita. Kaikki tarvittava tullaan tekemään, jotta kolmatta päivää jatkuneet mellakat saadaan loppumaan ja järjestys kaduilla saadaan palautettua.
Esimerkiksi Lontoon kaduilla partioivien poliisien määrä nostetaan ensi yönä 6 000:sta 16 000:teen.
Cameron myös kutsuu parlamentin koolle torstaina mellakoiden takia, jotka ovat levinneet Lontoosta myös Manchesteriin, Birminghamiin, Bristoliin ja Liverpooliin.
Cameron palasi lomaltaan ottamaan tilanteen haltuunsa ja johtamaan puhetta hätätilakomitea COBRA:ssa. Myös parlamentti keskeyttää kesätaukonsa päivän ajaksi, jotta Cameron voi antaa sille selontekonsa.
\- Tämä on puhtaasti rikollista toimintaa. Aiomme palauttaa järjestyksen Britannian kaduille, jotta ne ovat taas turvallisia lainkuuliaisille kansalaiselle, totesi Cameron virka-asuntonsa ulkopuolella tiistaina.
Pääministeri Cameron tuomitsee väkijoukkojen teot. Britannian vuosikymmeniin pahimmissa mellakoissa on poltettu rakennuksia ja autoja, ryöstelty kauppoja ja viranomaisia vastaan on hyökätty.
\- Kuvat ryöstelevistä ja paikkoja tuhoavista ihmisistä aiheuttavat pahoinvointia. Väkijoukot hyökkäävät poliiseja vastaan ja jopa palomiesten kimppuun, kun nämä yrittävät sammuttaa tulipaloja, toteaa Cameron.
Poliisin mukaan lauantaina Lontoosta alkaneiden mellakoiden aikana on pidätetty kaikkiaan 525 ihmistä. Pääministeri Cameron sanoo, että lisää pidätyksiä tullaan tekemään, mikäli tilanne ei rauhoitu.
Ruotsin lainapapereiden korko historiallisen matalalla
Euroalueen velkakriisin jatkuessa euroalueeseen kuulumattoman Ruotsin valtionlainojen korot rikkovat myös ennätyksiä - tosin päinvastaisia kuin euroalueella. Tiistaina Ruotsin valtionlainojen korko painui matalimmalle tasolle 50 vuoteen.
Uutistoimisto Reutersin tilastojen mukaan Ruotsin 10-vuotisten velkapapereiden korko saavutti tiistaina matalimman tason sitten vuoden 1960, jolloin Reuters aloitti korkokehityksen seurannan.
Tiistaina Ruotsin velkapapereiden korko oli 2,196 prosenttia.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Italian ja Espanjan 10-vuotisten lainojen korko oli tiistaina viiden prosentin tuntumassa. Raskaasti velkaantuneet Kreikan korko on ollut korkeimmillaan jopa 17 prosentissa.
Levy-yhtiön varasto paloi Lontoon mellakoissa
Sonyn jakeluvarasto Lontoossa on tuhoutunut. Palo tuhosi rakennuksen viime yönä. Tuhot vaikuttavat myös indie-bändien levyjen jakeluun.
Tottenhamin kaupunginosasta liikkeelle lähtenyt mellakka on levinnyt Lontoossa jo useisiin kaupunginosiin. Kolme päivää jatkuneiden väkivaltaisuuksien aikana on poliisiyhteenottojen lisäksi nähty muun muassa kahden HMV-levykaupan ryöstö.
Viime yönä paloi maan tasalle rakennus, joka on Sonyn jakelukeskus. Samalla tuhoutui myös PIAS-nimisen jakelu-yhtiön varastoja. PIAS hoitaa useiden indie-levy-yhtiöiden levynjakelua - mukana Britannian suurimmat nimet kuten _XL Recordings_, _Beggars_, _Domino_, _Wall Of Sound_, _Warp Defected_, _Sunday Best_ ja _Big Brother_.
Sunday Best-yhtiön omistaja **DJ Rob Da Bank** kirjoittaa Twitterissä tuhoista näin:
 
_Näyttää siltä, että koko Sunday Bestin varasto paloi poroiksi viime yönä PIAS-hulinassa._
Myös **The xx** -bändin levy-yhtiön _Young Turksin_ tilat olivat tuhoutuneessa rakennuksessa.
Tuhojen laajuudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta niiden pelätään aiheuttavan ison kolhun indie-yhtiöiden toimintaan Briteissä. Rakennuksessa tiedetään olleen iso varastollinen DVD-, CD- ja vinyylilevyjä.
**Lähteet:** NME
Viljasta tulossa ennätyssato - hintojen uskotaan laskevan
Maailmalla odotetaan tänä vuonna hyvää viljasatoa. Erityisesti vehnän sadosta näyttää tulevan viime vuotista parempi. Viljan maailmanmarkkinahintojen uskotaan laskevan.
Viime vuonna viljasadot kärsivät eri puolilla maailmaa huonojen sääolojen vuoksi. Viljan vienti maailmanmarkkinoille vähentyi. Esimerkiksi kuivuudesta kärsinyt Venäjä lopetti kokonaan viljan viennin. Tämän seurauksena viljan maailmanmarkkinahinnat lähtivät nousuun. Pellervon taloustutkimuksen maatalousekonomistin Kyösti Arovuoren mukaan sää on ollut tänä vuonna suosiollinen viljan viljelylle.
\- No, nyt näyttää, että on tulossa hyvä sato. Ja kaiken kaikkiaan viime vuoteen verrattuna sekä tuotantoala kasvaa että tuotettu määrä kasvaa.
Erityisesti kansainvälisesti tärkeiden vehnän ja riisin sadot näyttävät hyviltä, mutta myös soijan ja maissin sadot kasvavat. Kyösti Arovuori uskoo, että hyvillä sadoilla on vaikutusta myös viljan maailmanmarkkinahintaan.
\- Tulevan talven hinnat tulevat todennäköisesti olemaan selvästi alemmalla tasolla kuin ne viime talvella oli, Arovuori arvioi.
Kysyntä kasvaa tarjontaa nopeammin
Länsimaissa ja Suomessa, joissa syödään pitkälle jalostettuja elintarvikkeita, kuluttajahinnat tuskin reagoivat kovin paljon raaka-aineiden hintojen laskuun. Muualla maailmassa asialla on suurempi merkitys.
\- Ruoan hinta isolle osalle ihmisistä maailmalla tulee laskemaan, sanoo Arovuori.
Hyvästä sadosta huolimatta maailma on menossa kohti uusia ruokakriisejä.
\- Kysynnän kasvu on ollut koko ajan tuotannon kasvua nopeampaa. Pitkällä aikavälillä tämä tietysti johtaa siihen, että ei välttämättä joka vuosi pystytäkään tuottamaan yhtä paljon kuin se kysyntä on.
Lähes kaksimetrinen naispelaaja LiigaEuraan
Lähes kaksimetrinen Lindsay Fletemier saapuu ensi viikolla LiigaEuran naisten lentopallon Mestaruusliigajoukkueen vahvistukseksi. 197-senttinen keskitorjuja niitti collegessa Dayton Flyersissa mainetta vahvana torjujana.
\- Lindsay vaikuttaa mielenkiintoiselta pelaajalta jo tietysti ihan pituutensakin takia. Lisäksi hän on myös erittäin monipuolinen ja nopea keskipelaaja, joka käyttää pituuttansa erinomaisesti hyödykseen. Keskipituus alkaakin joukkueessa olla kiitettävällä tasolla ja lupailee hyvää ainakin verkkopelin osalta, päävalmentaja Jukka Koskinen sanoi.
LiigaEura iskee tulevaan Mestaruusliigakauteen ulkolaiskolmikolla Maria Jose Perez Gonzales (yleispelaaja), 188 cm, Venezuela, Anna Boricheva (yleispelaaja), 189 cm, Valko-Venäjä ja Lindsay Fletemier (keskitorjuja) ,197 cm, USA.
Pelastuslaitoksen uudenkarhea johtokeskusauto on täynnä tekniikkaa
Varsinais-Suomen Pelastuslaitos on ostanut uuden johtokeskusauton. Auto on suurimmaksi osaksi palomiesten itse suunnittelema ja se on varustettu huipputekniikalla. Uuden ja vanhan johtokeskusauton välinen ero on kuin yöllä ja päivällä, kertoo pelastuspäällikkö Juha Virto.
Varsinais-Suomen Pelastuslaitoksen vanha johtokeskusauto palveli pelastusviranomaisia yli kolmenkymmenen vuoden ajan.
\- Vanha linja-auton mallinen johtokeskusautomme tuli tiensä päähän jo viime keväänä ja on vihdoin päässyt paloautojen taivaaseen, kertoo Virto hymyillen.

  Auto täynnä uusinta tekniikkaa

Pelastuslaitoksen uusi johtokeskusauto on täynnä uutta tekniikkaa. Autosta voidaan esimerkiksi lähettää livekuvaa palopaikalta muille viranomaisille. Autoa käytetään suurissa ja keskisuurissa pelastustehtävissä.
\- Tyypillisiä tilanteita ovat metsäpalot, rakennuspalot, ja ympäristöonnettomuudet.
Erikoisajoneuvon hinta on yli 200 000 euroa. Uusi auto tulee varmasti tehostamaan pelastuslaitoksen toimintaa ja sitä voivat käyttää myös muut viranomaiset, kertoo Virto.
Johtoautoa on kokeiltu ja testailtu pitkin kesää ja se on ollut mukana jo muutamalla oikealla keikalla. Pienen hienosäädön jälkeen auto voidaan ottaa käyttöön, kertoo Virto.
\- Pelastusviranomaisten koulutus on jo aloitettu ja sen jälkeen auto otetaan ihan virallisesti käyttöön.
Harri Holkerista ritari
Harri Holkeri palkittiin Britanniassa ritarin arvolla ansioistaan Pohjois-Irlannin rauhanneuvotteluissa 1990-luvun lopulla. Jos Holkeri olisi ollut britti, hänestä olisi tullut Sir Harri.Harri Holkeri oli neuvottelemassa rauhaa Pohjois-Irlantiin 1995—1998. Kuningatar Elisabet II myönsi työstä hänelle brittiläisen imperiumin ritarin arvonimen. Ritariarvoon liittyvä kunniamerkki luovutettiin Holkerille heinäkuussa 1999 Buckinghamin palatsissa kuningatar Elisabetin vastaanotolla Lontoossa. Kuvaajia ei tilaisuuten päästetty. Ritarin arvonimi oli myönnetty Holkerille jo aiemmin vuoden vaihteessa.Britannia palkitsi arvonimillä Pohjois-Irlannin rauhanneuvotteluja johtaneen ryhmän sekä neuvottelut aloittaneen Iso-Britannian entisen pääministerin John Majorin. Holkerille myönnetty ritarimerkki oli brittiläisen imperiumin ritarikunnan toiseksi arvokkain.Ritamerkin luovuttamisen aikaan sopu Pohjois-Irlannissa jälleen rakoili. Holkeri oli haastattelussa kuitenkin toiveikas tulevaisuuden suhteen ja katsoi, että vuodesta 1995 oli otettu huimia askeleita. Hänen mukaansa osapuolet olivat myös lähempänä toisiaan kuin reilu vuosi aiemmin allekirjoitetun Belfastin sopimuksen eli Pitkänperjantain sopimuksen aikoihin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Toiveikas maailmanparantaja Harri Holkeri](/aihe/artikkeli/2015/02/04/toiveikas-maailmanparantaja-harri-holkeri)
Vedenjakelu katkaistaan Rymättylässä
Naantalin Rymättylässä vedenjakelu katkaistaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä vesijohtoverkon liitostöiden vuoksi.
Vedenjakelu katkaistaan tiistai-iltana yhdeltätoista Airismaalla, Aaslassa ja Röölän Luotojentiellä. Vedenjakelu palautuu normaaliksi viimeistään keskiviikkoaamuna kello 6.
Vedenlaatu saattaa olla hetkellisesti heikentynyt. Mikäli vesi on poikkeuksellisen ruskeata tai siinä on saostumia, on veden juomista syytä välttää.
Tiikerit vahvisti joukkueen kokoonpanoa
Kokkolan Tiikereiden liigajoukkue alkaa muotoutua lopulliseen kokoonpanoonsa. Tiistaina 9.8.2011 julkistettiin, että joukkueen libero Janne Heikkilä jatkaa Tiikereiden pelipaidassa vielä tulevan liigakauden 2011-2012.
Elokuun alkuun mennessä liigajoukkue on solminut sopimukset kolmen ulkomaalaisvahvistuksen, eli Bogomil Anachkovin, passari Eric Wooldridge ja hakkuri Adrian Szlubowskin kanssa.
Miesten liigajoukkueeseen on nyt solmittu kaikkiaan 11 pelaajasopimusta, ja joukkue jatkaa vielä sopimusneuvotteluja muutaman pelaajan kanssa. Matti Försti jatkaa Tiikereiden päävalmentajana myös lentopalloliigassa.
Satamaliitto huolissaan maksujen korotuksista
Suomen Satamaliitto on huolissaan luotsaus- ja väylämaksujen noususta. Liiton laskelmien mukaan korotukset nostavat alusten luotsaus- ja väyläkustannuksia 20 - 40 prosentilla.
Luotsausyhtiö Finnpilot on päättänyt jo kesäkuussa luotsausmaksujen tasokorotuksesta. Samalla maksurakennetta on muutettu nykyistä suoremmin luotsausmatkaa vastaavaksi. Finnpilotin mukaan keskimääräinen korotus luotsausmaksuihin on 15 prosenttia.
Liikenne- ja viestintäministeriö on esittänyt väylämaksuihin 12 prosentin korotusta. Jos hallitus hyväksyy väylämaksun korotuksen, se tulee voimaan samanaikaisesti luotsausmaksujen korotuksen kanssa ensi vuoden alussa.
Satamaliiton mukaan varustamojen maksettavaksi tuli viime vuonna luotsauksesta 40 miljoonaa euroa ja väylämaksuista 80 miljoonaa.
Satamaliitto on huolissaan korotusten vaikutuksesta Suomen viennin ja tuonnin kustannuksiin. Liiton mukaan korotukset huonontavat entisestään vienti- ja tuotniteollisuuden ja transitioliikenteen kilpailuasemaa. Yli 80 prosenttia Suomen ulkomaankaupasta kulkee meritse.
Sekä liikenne- ja viestintäministeriö että Finnpilot perustelevat korotuksia kustannusten kasvulla. Finnpilot peittää korotuksilla myös luotsauskysynnän alenemisesta aiheutunutta tulojen vähenemistä. Väylämaksujen korotuksen perusteena on lähinnä viime vuosien kovien jäätalvien aiheuttama kustannusten nousu.
Porotuen haku on käynnissä
Porotuen haku on käynnistynyt. Hakuaikaa on tämän kuun loppuun saakka. Hakuajan päättymisen jälkeen saapunut hakemus hylätään.
Porotuen määärä on sama kuin viime vuonna, 28,50 euroa eloporolta. Tuen maksamisen minimiporomäärä on 80 eloporoa ruokakuntaa kohden tämän poronhoitovuoden päättyessä. Tuen saajalta edellytetään myös muistiinpanojen pitämistä porotalouden tuloista ja menoista.
Porotauloudelle maksettavaa eläinkohtaista tukea on haettava oman alueen ELY-keskukselta tai sen kunnan maaseutuviranomaiselta, jonka toimialueella hakijan paliskunta sijaitsee.
Tukeen oikeuttavien eläinten omistusoikeus ja määrä perustuvat pääsääntöisesti poronhoitovuodelta 2010/2011 laadittuun viralliseen poroluetteloon.
Tukea ei makseta yli 65-vuotiaan omistamista eloporoista, eikä niistä eloporoista, jotka osakkaan olisi paliskunnan hyväksymien teurastussuunnitelmien mukaan pitänyt teurastaa. Jos tukea hakeneella ruokakunnalla teurasrästien määrä on yli 3 prosenttia eloporojen määrästä, tukea ei makseta lainkaan.
Tukea ei makseta myöskään niiden porojen osalta, jotka ylittävät paliskunnalle tai osakkaalle määritellyn suurimman sallitun eloporojen määrän
Kopiointilaite löytyi pankkiautomaatista Oulussa
Oululaisesta pankkiautomaatista löytyi pankkikortin kopiointiin käytettävä laite maanantai-iltana. Poliisi arvelee, että vastaavanlaisia laitteita on ollut maanantaina asennettuna useampaankin pankkiautomaattiin Oulun seudulla.
Tarkkaavainen pankkikortin käyttäjä ilmoitti tavanomaisesta poikkeavasta pankkiautomaatin toiminnasta poliisille maanantai-iltana klo 20.30 aikaan. Poliisi tarkasti automaatin ja tuolloin kävi ilmi, että automaattiin oli asennettu ns. skimmauslaite. Poliisi poisti skimmauslaitteen automaatista ja takavarikoi sen.
Skimmauslaite on tekninen väline, jolla kloonataan pankkikortin magneettinauhan tiedot ja pankkikortin tunnusluku. Poliisin mukaan on todennäköistä, että vastaavanlaisia skimmauslaitteita on ollut maanantaina asennettuna useampaankin pankkiautomaattiin Oulun seudulla. Skimmauslaitteen asentaminen on nopea toimenpide ja tapahtuu alle minuutissa.
Nyt käytössä ollut skimmauslaite oli asennettu ns. siniseen pankkikortin aukkoon. Tarkkaavainen pankkikortin käyttäjä voi havaita laitteen. Normaalisti kun sirukortilla varustettu pankkikortti asetetaan siniseen aukkoon, jää pankkikortista näkyville vajaan sentin verran. Silloin kun skimmauslaite on asennettu paikalleen, pankkikortti menee melkein kokonaan piiloon ja sen ulosottaminen on hieman tavanomaista vaikeampaa.
Poliisi pyytää tietoja vihjepuhelimeen, jos joku on tehnyt havaintoja epätavallisesti toimivasta pankkiautomaatista tai epämääräisen oloisista henkilöistä pankkiautomaatin ympärillä. Poliisin poliisin vihjepuhelimen numero on 0718765844.
Venäjällä on käyty ostoksilla ilman viisumia
Venäjän puolella on käyty tax free -ostoksilla ilman viisumia. Tämä on periaatteessa mahdollista Venäjän viranomaisten lakkautettua toiminnan yhdellä rajatarkastuspisteellä.
Venäjän puolella on käyty tax free -ostoksilla ilman viisumia. Nuijamaan tullin mukaan Venäjän puoleisessa tax free myymälässä on käyty ostoksilla ja palattu Suomeen käymättä lainkaan Venäjän tullin tai raja-tarkastuksen läpi.
Nuijamaan Suomen puoleisen raja-aseman ja Venäjän raja-aseman välissä on noin 2,5 kilometrin matka, jolla ei enää ole Venäjän rajatarkastuspistettä. Alueella on tax free -myymälä.
Nuijamaan raja-aseman päällikkö Kimmo Sainio Kaakkois-Suomen rajavartiostosta ei ole kuullut vastaavista tapauksista.
\- Maastalähtötarkastuksessa suomalaisilta matkustajilta satunnaisesti tarkastetaan myös Venäjän viisumit, ikään kuin virkamiesyhteistyön nimissä Venäjän viranomaisten kanssa.
Jos matkustaja ei ole käynyt Venäjän puolen raja-asemalla, siitä jää Sainion mukaan aina kiinni.
\- Suomen maahantulotarkastuksessa katsotaan Venäjän maahansaapumis- ja maastalähtöleimat. Jos jotain tuomisia havaitaan tai niitä on ylimenevä määrä niin sitten tulli hoitaa jatkotoimenpiteet, Sainio toteaa.
Kouluvuosi alkoi uudessa yläkoulussa
Ensimmäiset koululaiset ovat aloittaneet koulutyönsä Pohjois-Savossa. Kouluvuosi pyörähti käyntiin tiistaiaamuna Kuopion kristillisessä koulussa, jossa avattiin samalla myös Itä-Suomen ensimmäinen kristillinen yläkoulu. Suurin osa muista Itä-Suomen kouluista aloittaa uuden lukuvuoden torstaina.
Kuopion kristillisen koulun pihamaalle kerääntyi tiistaiaamuna runsaasti innokkaita koululaisia odottamaan uuden lukuvuoden alkua. Alakoululaisilla koulupäivä alkoi vasta yhdeksältä, mutta innokkaimmat tulivat seuraamaan vanhempien oppilaiden kouluuntuloa jo tuntia aiemmin. 5-luokkalainen Eva ja 6-luokkalainen Miia kertoivat jännittävänsä ensimmäistä koulupäivää joka vuosi.
\- Kyllä jännittää. En enää edes muista mitä ensimmäisenä koulupäivänä tehdään, varmaan tutustutaan paikkoihin, arvelee Eva.
\- Tämä on tuttua hommaa, mutta joka vuosi jännittää, että mitä uutena lukuvuotena tapahtuu. Odotin kyllä jo kovasti koulunalkua, olisi voinut alkaa aikaisemminkin, sanoo Miia.
Oppilasmäärät kasvussa
Ensimmäinen koulupäivä oppilailla sujui muun muassa luokkiin jakautuessa ja tiloihin tutustuessa. Uusia remontoituja tiloja kouluun olikin saatu, sillä puukäsityöluokat muuttuivat uudeksi kristilliseksi yläkouluksi. Kuopion kristillinen koulu on nyt ensimmäinen koko perusopetuksen kattava kristillinen oppilaitos Itä-Suomessa.
\- Tämä on todella historiallinen päivä meille. Se, että saimme opetusluvan myös yläkoululle, tarkoittaa sitä, että nyt meillä on jatkumo päiväkodista esikoulun ja alakoulun kautta aina yläkoulun yhdeksännelle luokalle. Pilke silmäkulmassa olen miettinyt jo seuraavaa askelta, joka voisi olla kristillisiin arvoihin pohjautuva lukio, sanoo rehtori Jaakko Haapala.
Uskontokunnasta riippumattomalla yksityiskoululla on ollut kysyntää, oppilasmäärät ovat tuplaantuneet kolmen vuoden aikana. Koulussa on nyt yhteensä 100 lasta. Yläkoulun ylimmillekin luokille on tullut oppilaita, vaikka se on vaatinut lapsilta koulun vaihtoa.
\- Kävin alakoulun täällä, ja kun opettajat ja koulukaverit ovat tuttuja, niin vaihdoin taas kahdeksannelle luokalle takaisin. Toisessakin koulussa oli ihan kivaa, mutta tykkään enemmän pienemmistä opetusryhmistä, kertoo 8-luokkalainen Jemina Honkanen.
Kristillinen koulu on harvinainen
Yläkoulun vastaremontoidut tilat ovat vielä pelkistetyt valkoisine seinineen, mutta tarkoituksena on, että käsityö- ja kuvaamataidon tunnit hyödynnetään tilojen koristeluun. Oppilaat saavat rehtorin mukaan maalata seiniä ja kattoa ja esimerkiksi ommella verhoja ikkunoihin.
Itä-Suomessa ei ole lähitulevaisuudessa suunnitteilla muita kristillisiä yläkouluja. Kajaani haki lupaa kristilliseen yläkouluopetukseen Kuopion lailla, mutta lupaa ei myönnetty. Seuraavaksi kristillisiä kouluja suunnitellaan Jyväskylään ja Ouluun.
Kuopion Kristillinen koulu rahoitetaan pääasiassa valtionavustuksilla sekä yksityisillä lahjoituksilla.
Suurin osa Itä-Suomen muista kouluista aloittaa koulutyön torstaina, loput ensi viikolla.
OP: Asuntomessut piristysruiske koko seutukunnalle
Kokkolan Osuuspankki kiittelee Asuntomessujen piristävää vaikutusta koko kaupunkiseudulle. Toimitusjohtaja Kimmo Peurannon mukaan messut ovat antaneet poikkeuksellista piristystä pankin ja koko Kokkolan seudun elinkeinoelämään jo vuoden ajan.
Kokkolan Osuuspankin luotonanto on kasvanut yli seitsemän prosenttia ja talletukset vielä hieman luottojen kasvua enemmän. Ensimmäisen puolivuotiskauden aikana voittoa kertyi viime vuoden vastaavaa jaksoa vähemmän, mutta tulos oli kuitenkin yli 1,5 miljoonaa euroa.
Uusia lainoja pankki myönsi puolessa vuodessa 3 000 kappaletta. Asiakkaat ovat pystyneet myös hoitamaan luottonsa, sillä järjestämättömien luottojen, eli yli 90 päivää rästissä olleiden luottojen määrä ei ole kasvanut.

  Taloussyöksy hidastaa vauhtia

Kansainvälisen talouden viime viikkojen heilahtelut eivät suoraan näyttäisi toimitusjohtaja Kimmo Peurannon mukaan vaikuttavan pankin loppuvuoden ennusteisiin. Toimitusjohtaja uskoo, että pankki kirjaa koko vuodelta reilusti positiivisen tuloksen. Pienoinen koronnousu merkitsee pankille korkokatteen paranemista.
Peuranto toivoo, että EU-tasoiset, uudet pankkien toimintaan liittyvät, sääntelysuunnitelmat eivät tyrehdyttäisi alkanutta kasvua.
Poliisi ei löytänyt räjähteitä Sipoon Nikkilästä
Sipoossa suuren poliisioperaation aiheuttanut ilmoitus yksityisasunnossa olevista räjähteistä on osoittautunut vääräksi. Itä- ja Keski-Uudenmaan poliisin räjähteisiin erikoistunut ryhmä on tarkastanut kohteen, eikä asunnosta tai sen lähiympäristöstä löytynyt räjähteitä.
Itä-Uudenmaan poliisille tuli aamupäivällä kello kymmenen jälkeen ilmoitus, että Nikkilässä sijaitsevassa yksityisasunnossa olisi räjähteitä.
Ilmoituksen seurauksena poliisi evakuoi lähitalojen asukkaat ja lähetti paikalle useita poliisipartioita.
Asiaa tutkitaan nyt perättömän vaaran ilmoituksena.
Alavus juhlii Toivo Kuulaa
Alavus juhlii näyttävästi ensi ja sitä seuraavana vuonna säveltäjä Toivo Kuulan syntymän 130-vuotisjuhlaa. Kuulaa juhlitaan monin tapahtumin, muun muassa tasokkaalla laulukilpailulla.
Alavuden kaupunki järjestää Toivo Kuula -laulukilpailun, jonka tuomaristoon on kutsuttu joukko eturivin kansainvälisiä tähtiä, kuten Ritva Auvinen, Monica Groop, Camilla Nylund, Seppo Ruohonen ja Jaakko Ryhänen. Ilmoittautumisaika kilpailuun alkaa jo ensi viikolla. Laulukilpailun tarkoitus on nostaa esiin Kuulan musiikkia sekä löytää uusia tulkitsijoita säveltäjän tuotannolle.
Varsinaisen juhlavuoden ohjelmassa myös alavutelaiset kuorot, orkesterit, tanssiryhmät, pelimannit, kuvataiteilijat, näytelmäryhmät, lausujat ja muut kulttuurialan osaajat pääsevät esille.
Toivo Kuula syntyi 7. heinäkuuta 1883 perimätiedon mukaan Alavudella Vehkakoskella.
Siivoussatelliitista ratkaisu avaruuden romuongelmaan
Avaruustutkijat ehdottavat ratkaisua avaruuden jatkuvasti kasvavaan romuongelmaan, kertoo BBC. Maan kiertoradalle laukaistaisiin siivoussatelliitti, joka putsaisi sen suuremmista romuista. Satellliitti kiinnittäisi romuun raketin, jonka voima työntäisi sen maan ilmakehään, jossa roskat tuhoutuisivat.
Acta Astronautica-lehdessä julkaistussa artikkelissa tutkijat toteavat, että suunnitelman avulla päästäisiin suhteellisen halvalla eroon viidestä kymmeneen romukappaleesta vuosittain.
Siivoussatelliitilla on edessään valtava urakka. Tällä hetkellä maan kiertoradalla kelluu yli 17 000 romukappaletta. Tutkijat toteavat, että romujen tuhoaminen pitäisi aloittaa pikaisesti, koska avaruuteen ilmestyy koko ajan lisää roskalauttoja, kun romut hajoavat yhä pienempiin kappaleisiin.
Romu on lähtöisin esimerkiksi käytetyistä raketeista ja tuhoutuneista satelliiteista.
Avaruudessa kelluva romu muodostaa turvallisuusriskin toimiville satelliiteille ja kansainväliselle avaruusasemalle sekä miehitetyille avaruuslennoille. Lisääntyvän romun pelätään myös muuttavan suuria osia maan alemmasta kiertoradasta käyttökelvottomaksi.
Lapissa keuhkokuumetta normaalia enemmän
Keuhkokuumetta on tavattu Lapissa tänä vuonna normaalikesää enemmän. Keuhkolääkäri Olli Säynäjäkangas kertoo, että Lapin keskussairaalan keuhko-ostastolle tulee lähes päivittäin keuhkokuumepotilaita.
Säynäjäkankaan mukaan mistään epidemiasta ei voida puhua. Tapauksia on ollut heinäkuussa vain hieman tavanomaista heinäkuuta enemmän.
Normaalisti keuhkokuumetapauksien määrä nousee syksyisin influenssa-aallon jälkitautina. Nyt sairastumisten takana ei ole mitään erityistä epidemiaa tai syytä kuten keuhkoklamydiaa tai mykoplasmasta johtuvia epidemioita, sanoo Säynäjäkangas.
Keuhkokuumepotilaiden määrä voi korostua, sillä muutoin keuhko-osastolla on ollut rauhallinen kesä, arvioi Säynäjäkangas.
Ruohonleikkuri kannattaa vakuuttaa
Vakuutus ei korvaa päältäajettavan ruohonleikkurin kanssa tapahtunutta onnettomuutta, jos sitä ei ole liikennevakuutettu. Ruohonleikkuri on ajoneuvo, joten sitä ei myöskään saa ajaa juopuneena.
Rekisteröimätön ajoneuvo tarvitsee liikennevakuutuksen, sillä onnettomuuden sattuessa vapaa-ajanvakuutuksesta ei välttämättä saa korvausta. Tällaisia ajoneuvoja ovat mm. päältäajettavat ruohonleikkurit, metsämönkijät, akkukäyttöiset autot ja minimopot.
\- Päältäajettavat ruohonleikkurit, metsämönkijät ja muut vastaavanlaiset rekisteröimättömät ajoneuvot tarvitsevat liikennevakuutuksen, joka korvaa toiselle aiheutetun vahingon sekä kuljettajalle aiheutuneen henkilövahingon, muistuttaa Markku Kananen Kainuun Lähivakuutuksesta.
Vapaa-ajan vakuutus korvaa silloin, kun laitteella ei ole liikennevakuutusvelvoitetta. Ostotilanteessa myyjät eivät välttämättä muista kertoa liikennevakuutuksen tarpeesta.
\- Laitetta hankittaessa kannattaa olla yhteydessä vakuutusyhtiöön ja kysyä minkälainen vakuutus korvaa mahdollisen vahingon sattuessa, neuvoo Markku Kananen.
Muuttuva arkimaisema tallentuu valokuviin
Kosken kuvaamon 60-vuotisnäyttelyssä huomaa, kuinka esimerkiksi Imatran kaupunkimaisema on muuttunut viime vuosikymmeninä. Maisemia kannattaa tallentaa jatkuvasti, sillä muutokset voivat olla yllättävän nopeita.
Imatran kulttuurikeskuksen Karelia-salin aulassa huokuu menneiden vuosikymmenten henki ja toivo. Kosken kuvaamon yrittäjä Eeva Hakalisto on koonnut yhteen Lassi-isänsä Imatralta, Ruokolahdelta ja Rautjärveltä 1950- ja -60 -lukujen taitteissa ottamia kuvia ja tehnyt niille parit. Kuvapareissa sama maisema tai kohta on kuvattu nykypäivänä.
Pitkät jäähyväiset -nimisessä näyttelyssä näkee, millaista arki on ollut silloin ja millaista se on nyt. Hakalisto pitää erityisen tärkeänä arjen näkymistä kuvissa.
\- Toki tänä päivänä digiaikana myös arkea kuvataan. Välillä oli aika, että kuvattiin vain joulu, juhannus tai merkkipäivä. Tämän päivän dokumentointi on erittäin tärkeää, Hakalisto sanoo.
Arkea ja ympäristöä kannattaa Hakaliston mielestä kuvata ihan jokapäiväisen elämän keskellä.
\- Ja myös muistaa teettää kuvia, etteivät ne jää tietokoneiden uumeniin. Niitä voi sitten näyttää jälkipolville.
Hakalistosta on mukava katsella kuvia, joissa näkyy millaista elämä oli silloin ennen. Esimerkki löytyy Kauppalan johtajan huoneesta ja liikkeistä otetuista kuvista.
\- Kyllähän tätä on ihana katsoa, millaisia huonekaluja on Askossa ollut myytävänä vuonna -63 tai optikkoliikkeissä, kuinka upeita julisteita on ollut seinillä, Hakalisto sanoo.
Välillä Hakalistolla oli vaikeuksia löytää isänsä kuvaamia paikkoja.
\- Esimerkiksi Lappeentie 44. Imatrankoskelle tuleva ja sieltä lähtevä liikenne kulki kyseistä hiekkatietä pitkin. Näyttää siltä, että tie on tehty metsän keskelle. Uudesta kuvasta näkee hyvin tarkkaan, missä ollaan.

  Muutos tallentuu kuviin

Pitkät jäähyväiset -näyttelyn kuvat osoittavat myös sen, mitä Imatran kaupunki on menettänyt.
\- Muutos on pysyvä. Esimerkiksi kuva teksitiilitavaratalo Vuoksen Asusta vuodelta -62. Mannekiini kävelee portaita ylös ja ihmiset katsovat ikkunan takaa.
\- Vuonna 2009 siinä oli Laimin tytöt samoilla portailla. Ja yllätys yllätys, Laimi ei ole enää samassa paikassa vaan siihen on tulossa Kukka Aarteet, Hakalisto tuumaa.
Pysyviltä vaikuttavat asiat voivat hävitä kaupunkikuvasta hyvinkin nopeasti.
\- Olen aloittanut kuvaparit 2008-2009 ja jo nyt niiden liikkeiden muutos on ollut valtavaa. Moni liike ei ole enää samalla paikalla, Hakalisto sanoo.
Hakalisto tallentaisi kuviin lukemattomia maisemia Imatralta.
\- Vuoksenniska on yksi osa. Kaiken kaikkiaan joka ikisessä kohdassa on tarvetta ikuistaa niitä.
Satamaliitto arvostelee merenkulun maksukorotuksia
Luotsausyhtiö Finnpilot korottaa luotsausmaksuja ensi vuoden alusta alkaen. Alusten luotsausmaksu määräytyy ensi vuodesta lähtien todellisen luotsatun matkan pituuden mukaan.
Korotusta perustellaan kustannusten nousulla. Satamaliiton mukaan korotukset ovat Kotkan-Haminan seudulla noin 20 prosenttia pienten laivojen ja noin kymmenen prosenttia suurten laivojen osalta.
Myös kauppamerenkulun väylämaksuja ollaan korottamassa ensi vuoden alusta 12 prosenttia liikenne- ja viestintäministeriön esityksen mukaisesti.
Satamaliiton puheenjohtaja Markku Mylly sanoo, että logistiikkakustannukset ovat jo nyt Suomessa korkeat, ja korotukset huonontavat entisestään vientiteollisuuden kilpailuasemaa.
Kokkolan velkaantuminen huolettaa Kallista
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis on huolissaan Kokkolan velkaantumisesta. Velkaantuminen on hänen mukaansa saatava pysähtymään, jotta kaupunki ei vertautuisi Etelä-Euroopan ongelmamaihin. Piensijoittajille sekä Kallis että Osuuspankin sijoituspäällikkö Anne Kjellman suosittelevat malttia.
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Bjarne Kalliksen mukaan Kokkolan tilanne on paljon heikompi kuin Suomen yleensä.
\- Melkein vertaisin Kokkolan taloustilannetta Italian ja Espanjan tilanteeseen. Näillä mailla on suhteellisen suuri velka, ja ne ovat ottaneet jatkuvasti lisää velkaa, aivan kuten me, ja rahat on käytetty investointeihin. Oikeastaan kaikki, mitä olemme investoineet, olemme investoineet valkarahalla. Tämä ei saa jatkua, sillä jos se jatkuu, niin ongelmia syntyy. Sen takia meillä on tarkoitus katkaista trendi - toivon että viimeistään vuonna 2013, sanoo Kallis.
Myös koko Suomen velkaantuminen huolettaa Kallista. Velan osuus bruttokansantuotteesta on noin 50 prosenttia eikä 60:n prosentin yli pitäisi Kalliksen mukaan missään nimessä mennä.
Piensijoittajalle jäitä hattuun
Piensijoittajia Kallis kehottaa nyt maltillisuuteen, sillä korot eivät näytä olevan nousussa aivan lähiaikoina.
Myös Kokkolan Osuuspankin sijoituspäällikkö Anne Kjellman kehottaa tavallista sijoittajaa pistämään jäitä hattuun, vaikka tilanne ei nyt olekaan hyvä.
\- Tilanne on toki muuttunut dramaattisesti viikon aikana, mutta internet-aikakaudella muutos voi tapahtua nopeasti toiseenkin suuntaan.
Kallis ihmettelee lähiaikojen turbulenssia kokonaisuudessaan. Kaikki tieto on hänen mukaansa ollut olemassa jo pitkään, ja kurssien lasku on silkkaa paniikkia ja keinottelua.
Euroopassa syntyvä paniikki voi toki vaikuttaa myös suomalaisiin tuotteisiin, ja niiden menekin takaamisessa on Kalliksen mukaan hallituksella tärkeä tehtävä.
Turkulaismies vangittin puukotustutkinnan yhteydessä
Kajaanin Rantapuistossa kahden miehen puukotuksen yhteydessä kiinni otettu mies on vangittu tiistaina Kainuun käräjäoikeudessa. Puukotukset tapahtuivat viime torstaina.
Vangitsemisen tarkemmat perusteet on salattu tutkinnallisista syistä.
Syyte turkulaista miestä vastaan on nostettava viimeistään lokakuun 10 päivä, kerrotaan kärajäoikeudesta.
Toinen puukotuksen uhreista on edelleen sairaalassa tehohoidossa.
Poliisi pyytää henkilöitä, joilla on viime torstaina puolenyön jälkeen tapahtuneesta puukotuksesta havaintoja, ottamaan yhteyttä poliisiin.
Turpiin vaan ja onnea!
Tänään 23.11. kello 11.00 kuohuviinilasit kilisevät Säätytalon kristallikruunujen alla. Aasia Helsingissä festivaali saa Opetus- ja kulttuuriministeriöltä hyvin ansaitsemansa taiteen valtionpalkinnon.Nimellisellä tai olemattomalla korvauksella, tiukkojen budjettien ahtaissa rajoissa puurtaneet kulttuurivaihdon pioneerit saavat vihdoin tunnustuksen vuosien uurastuksesta. Julkisen vallan mielisuosion loisteessa paistatteleva kulttuuritapahtuma voi katsoa luottavaisesti ja optimistisesti tulevaisuuteen. Jatkossa festivaali saa epäilemättä nauttia valtion avokätisestä tuesta.Näinhän sitä voisi luulla, mutta totuus on toisen näköinen. Viimeinen Aasia Helsingissä vietettiin viime keväänä eikä jatkosta ole mitään varmuutta. Se samainen ministeriö, jonka antamaa palkintoa juhlistamaan lasit tänään nousevat, on evännyt festivaalilta sen jatkon kannalta välttämättömän lisärahoituksen. Mikä siis on valtion viesti festivaalille: ”Hyvin tehty, mutta lopettakaa jo?” Ylioppilastutkinnon arvosanoin: ”Magna cum laude improbatur, suurin ylistyksin hylätty.” Noudattaako Opetus- ja kulttuuriministeriö raamatullista ohjetta siitä ettei vasen käsi tiedä mitä oikea tekee vai onko tekeillä jotain muuta?Minulla ei tietenkään ole aavistustakaan siitä mitä ministeriössä oikeastaan tapahtuu tai miten kulttuurielämäämme kaitsevan esivallan ajatus juoksee. Tiettyjä huhuja olen kuitenkin kuullut. Niiden mukaan taiteen keskustoimikunta olisi itse asiassa halunnut lisätä Aasia-festivaalin tukea, mutta ministerin punakynä olisi heilunut ja juhlat jääneet soittelemaan lehdellä.Ministeri näytti valtaansa. Vastavuoroisesti taiteen keskustoimikunta olisi näyttänyt omaa valtaansa myöntämällä festivaalille valtionpalkinnon. Perinteisesti ministeri ojentaa palkinnot, joten tulossa olisi ollut herkullinen kohtaus. Ministeri Wallin on kuitenkin matkustanut Aasiaanedistämään (mielestäni hieman paradoksaalisesti) Suomen ja Kiinan kulttuurisuhteita. Näitten suhteitten ansioitunein esitaistelijahan maassamme on ollut juuri Aasia Helsingissä.Näytelmän takana saattaa olla suurempikin kulttuuripoliittinen kuvio: ministeri on halunnut lopettaa taiteen keskustoimikunnan ja siirtää asiantuntijaelimen valtaa virkamiehille. Vilkas mielikuvitukseni saa minut näkemään tapahtumasarjan takana ministerin ja taiteen keskustoimikunnan välistä keskinäistä nokittelua.En voi tietää osuuko spekulaationi oikeaan, mutta olisin todella kiinnostunut kuulemaan jonkin uskottavamman selityksen epätodennäköiselle tapaukselle. Sitä odotellessa nostan maljani Aasia Helsingissä festivaalin onneksi. Sen palkitseminen nyt joka tapauksessa on oikein ja kohtuullista, ja loppujen lopuksi on yhdentekevää, miksi niin kävi. Useinhan maailmassa, elämässä ja kulttuurihallinnossakin hyvät asiat syntyvät hieman vahingossa.Kuva on Aasia Helsingissä -festivaalin viimeisimmästä produktiosta, kun-oopperasta Salattu suhde. Näytelmän kirjoitti kirjailija Li Yu 1600-luvun puolivälissä ja se esitettiin ensimmäisen kerran alkuperäisessä asussaan kirjailijan kuoleman (1680) jälkeen. Ooppera nähtiin toukokuussa 2010 Helsingissä, Iisalmessa ja Vaasassa. (Kuva: Veli Rosenberg)Julkaistu 22.11.2010
Kalastuksenvalvojien pätevyysvaatimukset ovat liian löysät
Kalastuksenvalvojaksi voi tällä hetkellä ryhtyä kuka tahansa, eikä pätevyyttä mitata millään tavalla. Kalatalouspäällikkö Jorma Tiitisen mukaan kalastuksenvalvojien joukko onkin kirjavaa ja mukana on myös selvästi taitamattomia henkilöitä.
Kalastuslain muuttuessa ensi keväänä kalastuksenvalvojien on suoritettava koe ja saatava ely-keskuksen hyväksyntä ennen valvojaksi ryhtymistä. Lakiuudistus tulee tarpeeseen, sanoo Tiitinen.
\- Nykyiset valvontapykälät eivät vastaa perustuslakia millään muotoa, koska siinä annetaan ilman minkäänlaista perehdyttämistä lähes poliisivaltuudet toisten ihmisten suhteen.
Kalastuksenvalvojien koulutuksesta ja pätevyydestä ei ole tällä hetkellä kalastuslaissa lainkaan säännöksiä. Käytännössä kuka tahansa voi ryhtyä kalastuksenvalvojaksi vannomalla käräjäoikeudessa kalastuksenvalvojan valan.
Kalastuksenvalvojien toimia selvitelty poliisienkin kanssa
Myöskään kalastuksenvalvojien toiminnan valvonnasta ei löydy säännöksiä. Vaikka suurin osa kalastuksenvalvojista toimii asiallisesti, Tiitinen tuntee tapauksia, joissa kalastuksenvalvojan oikeuksia ja toimia on selvitelty poliisinkin kanssa. Kalastuksenvalvoja on saattanut toimia mielivaltaisesti tai on ylittänyt valtuutensa.
\- On tällasta oman käden oikeuden käyttöä. On otettu kuviteltuja luvattomia kalastajia pikkuveneissä isolla moottoriveneellä hinaukseen ja on jopa aseita nähty valvojien käsissä, ynnä muuta, kertoo Tiitinen.
Kalastuksenvalvoja on käytännössä miltei mahdoton poistaa tehtävästään, jollei hän tee jotakin törkeää rikkomusta. Laki ei tunne sellaista tilannetta.
\- Tämä asia on korkea aika saattaa nykyisen lainsäädännön tasolle, toteaa Tiitinen.
Saman on todennut apulaisoikeusasiamies jo vuonna 2006 perustuen kolmeen tapaukseen, jossa henkilöt olivat kalastaneet maksamatta kalastusmaksua ja valvoja päästi heidät pälkähästä suullisella huomautuksella. Lain mukaan valvojalla ei ole oikeutta päättää selviääkö kalastaja pelkällä huomautuksella vaan valvojan olisi pitänyt käsitellä asia kalastuslain vastaisena rikkomuksena.
Apulaisoikeusasiamies oli kyllä sitä, mieltä, että valvojan on voitava antaa huomautus niin harkitessaan, mutta silloin hänellä täytyy olla laki takanaan. Uudessa kalastuslaissa valvojat saavat tähän oikeuden.
Valvojat tenttimään ensi vuonna
Vuoden 2012 huhtikuusta eteenpäin kalastuksenvalvojana saa toimi vain, jos täyttää kelpoisuusvaatimukset, on saanut hyväksynnän ely-keskuksesta ja on suorittanut kalastuksenvalvojan kokeen. Valaa ei enää anneta lainkaan. Ne kalastuksenvalvojat, jotka toimivat tällä hetkellä valalla, saavat toimia valvojina vielä puoli vuotta lain voimaan astumisen jälkeen eli lokakuuhun 2012 saakka.
Näyttelijä pelkäsi Madonnaa ensitreffeillä
Antonio Banderas säikähti pahanpäiväisesti kuultuaan Madonnan olevan hieman kiinnostunut herrasta.
Näyttelijä **Antonio Banderaksen** ensitapaaminen **Madonnan** kanssa tapahtui yhteisen ystävän ohjaaja **Pedro Almodovarin** kautta. Banderas ja Madonna päätyivät lopulta treffeille. Näyttelijä kertoo olleensa hyvin peloissaan suuren superjulkkiksen kohtaamisesta.
\- Siihen aikaan en puhunut kunnolla englantia, enkä ymmärtänyt mitään mitä hän pöydässä puhui. Olin vain todella innoissani kun istuin Madonnan lähellä. Hän oli supertähti ja minä olin pelkkä paikallinen tyyppi. Kun kuulin myöhemmin, että hän oli kiinnostunut minusta, alkoi minua hieman pelottaa. En halunnut olla Madonnan mies.
**Lähteet:** Digital Spy
Etelä-Suomessa pelätään kuusituhoja
Etelä-Suomen kuusipuissa tavataan yhä pahempia hyönteistuhoja. Syynä ovat kuumat ja kuivat kesät, jotka heikentävät puita monin paikoin ja vauhdittavat tuholaisten kasvua. Metsätuholaissa ongelmaa yritetään ratkaista aikaistaimalla kuusien korjuuta.
Kirjanpainajakuoriainen on tehnyt tänä kesänä Kaakkois-Suomessa laajimmat tuhot miesmuistiin. Toistaiseksi tuhot ovat painottuneet metsien auringon polttamille reuna-alueille, mutta pahempaa pelätään.
\- Tilanne on vielä hallinnassa, mutta pelkona on, että tuholaisten joukkovoima lisääntyy ja ne alkavat iskeä myös elinvoimaisiin puihin. Silloin voidaan jo puhua todellisesta tsunamista, sanoo Kaakkois-Suomen metsäkeskuksen metsänhoitaja Markku Metsämuuronen.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkijan Antti Poutun mukaan kirjanpainajan pystyyn tappamia kuusikoita tavataan yhä useammin eri puolilla Etelä-Suomea.
\- Kuusen vastustuskyky laskee, kun se kärsii kuivuudesta. Kuusen huono vointi Etelä-Suomen alueella johtuu pääasiassa kuivista kesistä, joita 2000-luvulla on ollut useita. Ehkä tämä on ilmastonmuutoksen syytä. Suunta on joka tapauksessa huono, Pouttu sanoo.
Kirjanpainaja saa jo kaksi sukupolvea
Lämpimät ja kuivat kesät ovat aikaistaneet kirjanpainajan kasvua. Viime vuonna kirjanpainajalla, kuusen pahimmalla hyönteistuholaisella, havaittiin ensimmäistä kertaa Suomessa kaksi sukupolvea.
Parhaillaan uudistettavassa metsätuholaissa ongelmaan yritetään vastata aikaistamalla kuukaudella takarajaa, jolloin kuusi pitää korjata metsästä. Nykyään takarajana on heinäkuun loppu.
\- Kirjanpainaja ehtii aika laajalti jo aikuistua siihen mennessä, ja ihan sen takia takarajaa ollaan aikaistamassa, kertoo lakiuudistusta valmistelevassa työryhmässä istuva tutkija Antti Pouttu.
Kymenlaakson metsänhoitoyhdisyksen metsäneuvoja Markku Saarekas neuvoo, että metsänomistajien kannattaa opetella tunnistamaan tuholaisten jäljet. Näin torjunta-aineet ja muut keinot kirjanpainajan nitistämiseksi saadaan ajoissa käyttöön.
\- Tuhot voivat olla ihan metsänomistajan tietämättömissä. Kyllä siellä metsässä kannattaa lenkki heittää, tulla sieltä Helsingistä tänne landelle tarkastamaan metsänsä, Saarekas sanoo.
Englanti - Hollanti peruttu mellakoiden vuoksi
Lontoon mellakoiden vuoksi on nyt peruttu myös keskiviikon jalkapallomaaottelu Englanti - Hollanti. Englannin jalkapalloliitto ilmoitti asiasta tiistaina. Ottelu oli tarkoitus pelata Wembleyllä. Mellakat jatkuivat Lontoossa maanantaina jo kolmatta päivää
Poliisin resurssit eivät riitä jalkapallo-otteluihin mellakoiden keskellä. Jo aiemmin oli peruttu kolme tiistain liigacupin ottelua.
Englanti - Hollanti ottelu peruttiin ennen kuin Hollannin joukkue ehti lähteä kohti Lontoota. Kamppailuun oli myyty 70 000 lippua.
Ulkoministeriön töissä tuoreet maisterit eivät rikastu
Korkeakouluopiskelijoiden kolmen kuukauden harjoittelumahdollisuutta pidetään hyvänä keinona tutustua töihin ja luoda kontakteja. Tätä mieltä ollaan niin opiskelija- kuin ammattijärjestöissäkin. Sen sijaan jo valmiiden maistereiden palkkaaminen työllistämisvaroin ministeriöihin on ongelmallisempaa. Ulkoasiainministeriössä näitä työelämävalmennettavia on puolen vuoden pestillä noin 60, saman verran kuin korkeakouluharjoittelijoitakin.
Yksittäisiä työelämävalmennettavia on muissakin ministeriössä ja osa heistä saa jatkossa ainakin määräaikaista työtä oikealla palkallakin. Ulkoministeriö suurimpana ministeriönä on kuitenkin omassa sarjassaan.
Suomen valtiotieteilijöiden liiton toiminnanjohtajan Simo Pöyhösen mielestä työkokemuksen saaminen on tietysti hyvä asia, mutta työmarkkinatukea saavilla työelämävalmennettavilla teetetään myös osin virkamiehille kuuluvaa työtä.
\- Jos sillä paikataan valtion tuottavuusongelmaa, se on kyllä ongelma, sanoo Pöyhönen.
Hänen mielestään UM:ssä on ilmeisesti liian vähän virkoja, kun näin paljon otetaan työllisyysvaroilla. Mahdollisuudet saada jatkossa palkkatöitä ovat vähäiset, koska UM:n virkaputkeen valitut pestataan yleensä kansainvälisten asioiden valmennuskurssin KAVAKU:n kautta.
Korkeasti koulutettujen ammattijärjestön AKAVA:n työvoimapoliittinen asiamies Heikki Taulu sanoo, että työelämävalmennus voi tarjota vastavalmistuneelle väylän työmarkkinoille, nyt kun korkeasti koulutettujen työllisyys on heikentynyt ja valtion tuottavuusohjelmakin on nakertanut työpaikkojen määrää. Toisaalta laajamittainen harjoittelijoiden ja työllistettävien käyttö voi vähentää kunnolla palkattujen työsuhteiden tarjontaa.

  UM haluttu työpaikka

Ulkoministeriöön harjoittelijoiksi ja työelämävalmennettaviksi hakijoita on useita satoja, samaten jokaiselle parinkymmenen valitun KAVAKU-kurssille on 600-700 hakijaa.
Vaikka valmis maisteri saa valmennusajaltaan yleensä vain työmarkkinatukea, työtehtäviä pidetään mielekkäinä. Niissä voi hyödyntää osaamistaan.
Ulkoministeriön henkilöstösuunnittelupäällikkö Vesa Lehtonen muistuttaa että UM:ssä on 1500 työntekijää ja harjoittelijoiden ja valmennettavien määrä on suhteutettava siihen.
Lehtonen ei suoraan myönnä että heillä korvattaisiin virkamiestyötä, mutta apua valmennettavista toki on tehtävien laajetessa ja työpanos on arvokas.
UM: stä saatu työkokemus auttaa Lehtosen mukaan saamaan töitä muualta ja on siitä etua haettaessa KAVAKU-paikkaakin, jos diplomaatin ura kiinnostaa.
Adele: tein sanoitukset humalakirjoitusten pohjalta
Suomessa ja maailmalla vuoden menestyneimmän albumin tehnyt laulajatar  kirjoittaa päiväkirjaa juovuksissa. Merkinnöistä pulppuaa  biisinsanoituksia myöhemmin.
**Adelen** hittilevy _21:n_ sanoitukset kumpuavat laulajattaren humalassa saamista ajatuksista. Hän pitää känni-päiväkirjaa.
\- Minulla oli tapana sulkeutua asuntooni, juoda aika paljon ja kirjoittaa päiväkirjaa. Siten pystyin ensi kerran myöntämään asioita itselleni. Juopunut kieli on rehellinen minun mielestäni.
Seuraavana aamuna Adele kertoo palanneessa kirjoituksiinsa krapulassa. Ajatukset omasta itsestä oli rankkaa kohdata. Laulaja myös epäili, onko teksti tarpeeksi selkeää.
\- Kun olin 18 tai 19, en katunut mitään. Olin hyvin teini ja kuvittelin tietäväni kaiken kaikesta. Aloin ymmärtämään omia puutteitani ja pettymyksiäni sekä katumaan monia asioita. Se oli melkoinen herätys.
Adele kertoo myös, että olisi halunnut oman biisinsä romanttisen komedian, _Love and Other Drugsin_, soundtrackille. Hän lähetti omasta mielestään tuottajille kuitenkin väärän biisin ja ei siksi päässyt mukaan. Laulaja haluaisi tehdä biisin myös **Martin Scorsesen** elokuvaan, mutta ei ole varma riittävätkö omat kyvyt ohjaajalegendan vaatimuksiin.
**Lähteet:** NME
Harjoittelijat tekevät virkamiesten töitä reilulla tonnilla kuukaudessa
Ministeriöt ovat suosittuja harjoittelupaikkoja korkeakouluopiskelijoiden keskuudessa. Erityisesti kesäisin harjoittelijat hoitavat tuntuvan osan ministeriöiden käytännön tehtävistä. Eniten opiskelijoita työllistää ulkoministeriö, jonka palkkalistoilla on vuosittain noin 60 harjoittelijaa.
Opiskelijoiden määrä virastojen käytävillä riippuu ministeriön koosta, mutta keskimäärin valtionhallinnon harjoittelupaikkojen määrä on ollut hienoisessa kasvussa. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriössä harjoittelee tänä vuonna noin 30 opiskelijaa. Tavallisesti luku pyörii 20:n molemmin puolin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön hallitussihteeri Leo Liukkosen mukaan harjoittelupaikkojen määrään on todennäköisesti vaikuttanut hallituksen linjaus, jonka mukaan valtionhallinnon tuottavuusohjelma ei koske harjoittelijoita. Kuluvan vuoden alusta alkaen harjoittelijoiden työpanosta ei ole ynnätty koko ministeriön henkilötyövuosiin.
\- Valtiovarainministeriössä on tavallisesti 20 - 25 harjoittelijaa vuodessa. Puolet harjoittelijoista tulee yliopistosta ja puolet ammattikorkeakouluista. Viime vuosina erityisesti sihteeriharjoittelijoita on tullut lisää, mutta tuskinpa määrä kovinkaan paljon tästä kasvaa, ennustaa valtiovarainministeriön henkilöstösihteeri Marja Liisa Ekroth.
Oikeita töitä
Korkeakouluharjoittelu on monelle opiskelijalle ensimmäinen oman alan työpaikka. Ministeriöiden mukaan harjoittelijoiden pöydille kiikutetaan monipuolisia ja vaativia työtehtäviä. Lisäksi kaikille harjoittelijoille pyritään järjestämään henkilökohtainen ohjaaja. Aina tavoitteet eivät kuitenkaan toteudu, ja yksi ihminen ohjeistaa useampaa harjoittelijaa samalla kertaa.
Iso osa etenkin yliopisto-opiskelijoiden harjoittelusta kuluu erilaisissa järjestelytehtävissä, joissa opiskelijat auttavat kokousten ja tapahtumien organisoinnissa. Harjoittelijoita työskentelee myös tutkimusavustajina.
Ammattikorkeakoulussa harjoittelu kuuluu perinteisesti opetussuunnitelmaan, siksi AMK-opiskelijoiden työnkuva on tarkemmin määritelty. Suurin osa ministeriöiden AMK-harjoittelijoista suorittaa tradenomin tutkintoa, ja he hoitavat normaalisti virastojen juoksevia asioita sihteerin tehtävissä.
Palkka reilun tonnin kuussa
Yliopisto-opiskelijoiden harjoitteluajan palkasta huolehtivat sekä opiskelijan opinahjo että ministeriö. Tavallisesti yliopisto maksaa kahden ensimmäisen kuukauden palkan ja viimeinen kolmannes menee ministeriön piikkiin. Yliopistoharjoittelu kestää normaalisti kolme kuukautta. Ammattikorkeakoulussa opiskelevien noin viiden kuukauden harjoittelujakson tulot tilitetään kokonaan valtion kassasta.
Vastuullisista työtehtävistä huolimatta harjoittelijoiden palkka on keskimäärin hieman yli tuhat euroa kuukaudessa. Tänä vuonna yliopisto tukee ministeriötä korkeintaan 1 071 eurolla työkuukautta kohden. Työnantajan sivukulut huomioiden tukisumma on maksimissaan 1 368 euroa. Opiskelijat ovat harjoitellesaan oikeutettuja myös opintotukeen.
Ulkoministeriö harjoittelupaikkojen ykkönen
Myös harjoittelijoiden käytännön töissä ilmenee toisinaan ongelmia. Vaikka ministeriöistä vakuutetaan, että kaikille harjoittelijoille pyritään järjestämään erikseen räätälöityä työtä, YLE Uutisten tietojen mukaan esimerkiksi ulkoministeriössä on ilmennyt harjoittelijoille korvamerkittyjä työtehtäviä, joissa uusi opiskelija on jatkanut täsmälleen siitä, mihin edellinen harjoittelija on kolmen kuukauden aikana päässyt.
Ulkoministeriön hallinnollisen ulkoasiainsihteerin Helena Selkäinahon mukaan valtaosa ministeriön harjoittelijoista on tyytyväisiä työrupeamaansa. Selkäinaho kuitenkin myöntää, että joissain tapauksissa toinen harjoittelija saattaa jatkaa suoraan edellisen töitä. Hänen mukaansa kehitykseen on vaikuttanut muun muassa valtionhallinnon henkilötyövuosien supistukset.
\- Olisi ehkä varaa tiukentaa, mitä harjoittelijat tekevät, mutta en tiedä olisiko se opiskelijoiden kannalta paras ratkaisu. Se voisi johtaa harjoittelupaikkojen vähenemiseen, Selkäinaho sanoo.
Ulkoministeriö on vuodesta toiseen ollut opiskelijoiden suosikki harjoittelupaikaksi. Ministeriöön lähetetään joka vuosi satoja hakemuksia harjoittelupaikan toivossa. Ulkoministeriössä työskentelee vuosittain noin 60 harjoittelijaa. Ministeriön palkkalistoilla on Suomessa ja ulkomailla yli 1 500 työntekijää.
Uu on heistä kaikista pienin
Ulla Lehtosen kotona on kultaa ja kuukivillä reunustettu uima-allas. Uun kotona isä eli Ii tekee parhaansa, jottei Uu unohtaisi asioita, jotka elämässä oikeasti ovat tärkeitä.
Kotona jokaisella on oikeus olla joskus se kaikista pienin. Uu on pieni, pienempi kuin isä, äiti, Ville-kissa, Pupu-koira ja isosiskot.Siskojen mielestä Uu on jopa liian pieni, ja isot tytöt leikkivätkin mieluummin keskenään.Uu saa kyllä leikkiä kissan ja koiran kanssa, mutta ennen kaikkea hän toivoisi ihan omaa ystävää. Kesällä pitäisi ehdottomasti päästä uimaan, mutta Iin mielestä saastunut vesi ei sovi pikkulapsille.Uu kertoo Iille tarinoita mystisestä Ulla Lehtosesta, jonka elämä on kuin suoraan saduista kuukivillä reunustettuine uima-altaineen ja kotipihasta alkavine uimarantoineen.Ii ei pysty rakentamaan kultaista uima-allasta. Jotakin muuta mukavaa Uu kuitenkin saa, sekä ikioman poikasen.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Porin katuvalojen pimennyspäätös perutaan?
Porin teknisen lautakunnan puheenjohtaja Ari Westerlund uskoo, että illalla kokoontuva lautakunta voi hyvinkin purkaa kohua aiheuttaneen päätöksen. Yhdestätoista lautakunnan jäsenestä yhdeksän kertoo YLE Satakunnalle haluavansa katuvalaistuksen käsiteltäväksi tänään ylimääräisenä asiana. Yli puolet jäsenistä haluaa valot päälle.
\- Vaikuttaa siltä, että lautakunnan jäsenillä on kova tarve ottaa tämän päivän kokouksessa esille tämä katuvalopäätös. Olen 99-prosenttisen varma siitä, että se tulee tänään käsittelyyn, Westerlund toteaa.
Hän uskoo, että päätös voidaan purkaa, sillä tarpeelliset säästöt on saatu kasaan.
\- Minulla on sellainen käsitys, että ne säästöt, joita haettiin sillä valojen sammuttamisella, on jo saatu kerättyä.
Porin katuvalot ovat pois päältä elokuun loppuun saakka teknisen lautakunnan tekemien säästöpäätösten takia. Kaupunkilaiset ovat vastustaneet päätöstä hanakasti julkisuudessa.
Puukauppa hiljeni heinäkuussa
Lomakausi hillitsi puukauppaa vilkkaan alkukesän jälkeen. Tammi-heinäkuun aikana puuta on ostettu 10,8 miljoonaa kuutiota, joka on kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Metsäteollisuus ry:n mukaan ostomäärä yksityismetsistä oli heinäkuussa miljoona kuutiota, joka on saman verran kuin aiempina vuosina heinäkuussa.
Kantohinnat ovat korkealla pitkän aikavälin keskiarvoihin sekä metsäteollisuuden tuotteiden hintoihin nähden.
Talouden epävarmuudesta huolimatta puun kysyntä on Metsäteollisuuden mukaan tällä hetkellä hyvä.
Lappiin kipeästi kaivattuja entistäjiä
Lapissa 10.000 vanhaa rakennusta odottaa kunnostamista. Näitä rakennuksia kohentamaan on koulutettu kulttuuriympäristöjen kunnostajia ympäri maakuntaa kevään ja kesän aikana. Koulutukseen valittiin alasta kiinnostuneita työttömiä.
Sodankylän kotiseutumuseo on yksi niistä lukuisista kulttuurimaisema ja perinnekohteista Lapissa, jotka kaipaavat kipeästi kunnostamista.
Lapin Ely-keskus on kartoittanut kunnostusta vaativat kohteet Lapissa kolmivuotisen osin Euroopan sosiaalirahaston rahoittaman KUMU- eli kulttuuriympäristön ja maisemanhoidon osaaminen voimavaraksi – hankkeen puitteissa.
Lapin Ely-keskuksen työsuunnittelijan Kauko Haaralan mukaan kohteita löytyi paljon niitä löytyi kaikkien kuntien alueelta.
\- Kun projektissa tehtiin tämä inventointi, niin niitä vanhoja rakennuksia on noin 10 000 ja tässä on suuri haaste saada näitä kuntoon.

  Lappiin koulutettuja kunnostajia

Projektipäälikön Riku Tapion mukaan yksi KUMU-hankkeen tavoitteista on ollut kouluttaa osaavia perinnemaisemien kunnostajia eri puolille Lappia.
-Alkuperäisenä tavoitteena oli kouluttaa vuosittain noin 20 henkilöä, tähän tavoitteeseen ei ihan päästy, mutta noin 50 on koulutettu.
Vuoden 2011 koulutus on alkanut teoriaosuudella huhtikuunlopulla ja kesän aikana on tehty varsinaista työharjoittelua ja koulutus päättyy parin viikon päästä, mutta Riku Tapion mukaan sitä ennen suoritetaan näyttötutkinnot opituista taidoista.
\- He ovat suorittaneet tämmösen ympäristöhoitajan osatutkinnon ja hankkeen tavoitteissa on se, että he joko jatkokouluttautuvat tälle alalle tai sitten lähtevät töihin jota kunnat todennäköisesti heille tarjoamaan.

  Paikat kuntoon oikein opein

Koulutukseen liittyy tärkeänä osana myös perinnemaiseman kunnostus. Koulutusjakson aikana on korjattu vanhoja rakennuksia ja ehostettu maisemia muun muassa Kittilässä, Kolarissa, Enontekiöllä ja Sodankylässä muutamassa kymmnenessä kohteessa.
Työsuunnittelijan Kauko Haaralan mukaan Sodankylän kotiseutumuseossa uusitaan muun muassa Lokan altaan alle jääneestä Rieston kylästä tuodun kala-aitan lahonneita rakenteita sekä ura-lautakatto.
\- Nyt kunnostetaan vaan se välttämätön ja perinteisin menetelmin ja vanhojen mallien ja ohjeitten mukaisesti. Tällä tavalla sitten saadaan sitä rakennusperintöä säilytettyä.

  Osaajille töitä luvassa

Sodankylän museotoimikunnan puheenjohtajan Matti Ylitepsan mukaan osaavalle henkilölle on Sodankylän kotiseutumuseolla tarvetta hyvinkin nopeasti.
\- Pyrimme palkkaamaan koulutuksessa olleen henkilön jo tänä syksynä mikäli löydämme siihen varoja ja museoalueen kunnostaminen jatkuu tietenkin myös tulevina vuosina.
SM-liigajyrä palaa kaukaloon 2. divisioonassa
Jääkiekkoilija Toni Häppölä palaa pitkän sairauslomansa jälkeen kaukaloon helsinkiläisen Bewen paidassa, jääkiekon 2. divisioonassa. Selkävaivoista kärsinyt HIFK-kasvatti Häppölä on edustanut pitkällä urallaan myös Ässiä, Luganoa, KalPaa, Bluesia ja HPK:ta.
Häppölällä oli vielä viime kaudella sopimus HPK:n kanssa, mutta selkävaivojen vuoksi kausi jäi vain yhden ottelun mittaiseksi.
Leijoniakin edustaneen Häppölän uusi seura, Bewe, on asettanut tavoitteekseen nousun Mestikseen kaudella 2013-2014.
Kiloittain kuolleita kaloja Loimijoessa - yritysten jätevesipäästöjä epäillään
Loimijoen kalakuolemiin on ilmeisesti syynä jätevesipäästöt. Hämeen ELY-keskus epäilee, että Jokioisilta Genencorin ja ST1:n tehtaiden jäteveden puhdistamolta on päässyt jätevesiä Loimijokeen. Vesinäytteiden analyysituloksia odotetaan viimeistään keskiviikkona. Kuolleita haukia ja lahnoja on kerätty jo iso läjä.
Genencor International tekee Jokioisilla entsyymejä ja ST1 etanolia. Hämeen ELY-keskus on jo edellyttänyt, ettei tehtaiden yhteiselle jätevedenpuhdistamolle enää johdeta jätevesiä. Loimijoen kalakuolemat näyttävät rajautuvan Jokioisille.
\- Kuolleita kaloja ei löydy Ypäjältä, sanoo asiaa selvittämään rientänyt Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen limnologi Reijo Oravainen.
\- Loimijoen yleislaatuluokka on välttävä ja epäilen, että siellä on happi ollut todella vähissä.
Jokioisten Genencorin tehdasta ajetaan parhaillaan alas. Ympäristöviranomaiset ovat määränneet, ettei tehdas saa ajaa jätevesiään Genencorin ja St1:n yhteiselle jätevedenpuhdistamolle. Genencorissa ei vielä tiedetä, miten kauan tehdas seisoo.
St1 Biofuels selvittää parhaillaan, mitä Jokioisten tehtailta on mahdollisesti päässyt Loimijokeen. St1 Biofuels Oy:n toimistusjohtaja Mika Aho sanoo, että St1:n ja Genencorin jätevedenpuhdistamo on nyt poissa käytöstä. Jokioisten tehdas pystyy olemaan ilman jätevedenpuhdistamoa kaksi vuorokautta. St1 Biofuelsin Jokioisten tehdas toimittaa tavallisesti jätevedenpuhdistamolle etanolituotantoprosessin tislausvesiä ja haihdutuksessa syntyviä lauhdevesiä, kertoo toimitusjohtaja Mika Aho.
-Tärkeintä tässä on se, että viranomaisten kanssa asia on nyt selvityksessä ja yhteistyötä tehdään viranomaisten kanssa. Pyritään ensin löytämään kaikki faktat ja vasta sen jälkeen voidaan tehdä päätöksiä siitä, mitä toimenpiteitä tästä aiheutuu, Aho toteaa.
Loimijoesta kerättiin viitisenkymmentä kiloa kuolleita haukia, lahnoja ja särkiä.
Helsingin seudun kunnille ehdotetaan yhteistä rakennuttajayhtiötä
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Hannu Penttilän mielestä Helsingin seudulle tarvittaisiin kunnallinen rakennuttajayhtiö vuokra-asuntotuotantoa varten. Penttilän mukaan alueen asuntotuotanto on takunnut, koska kehyskuntiin on ollut vaikea saada rakennuttajia ja vuokra-asuntojen omistajia.
Helsingin kaupunkisuunnittelusta ja kiinteistötoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtaja Penttilän mielestä yhteisen rakennuttajayhtiön perustaminen auttaisi kehyskuntia pääsemään tavoitteisiinsa vuokra-asuntojen tuotannossa.
\- Nyt päättyvä aiesopimus asuntotuotannosta Helsingin seudulle takkusi muun muassa siksi, että rakennuttajaa ei oikein kehyskuntiin tahtonut löytyä eikä myöskään vuokra-asuntojen omistajaa, Penttilä toteaa.
Penttilä ehdottaa, että uusi rakennuttajayhtiö voitaisiin kehittää Helsingin asuntotuotantotoimiston pohjalle.
\- Kunnat yhdessä voisivat pohtia, että muodostettaisiin seudullinen rakennuttajayhtiö, joka hoitaisi tämän rakentamisprosessin, kilpailutuksen ja meidän Helsingin asuntotuotantotoimisto voisi olla siinä runkona.
Ratkaisu auttaisi Penttilän mukaan nimenomaan pieniä kuntia.
\- Se on silloin seudullinen yhteinen yhtiö ja silloin pienetkin kunnat saisivat asiantuntevan ja itselleen turvallisen rakennuttajan.
Myös kehyskuntien vuokra-asuntokannan yhteiseksi omistajaksi voitaisiin Penttilän mielestä sopia jonkin kehyskunnan vuokrataloyhtiö. Tällöin näissäkin kunnissa olisi hänen mukaansa riittävän voimakas vuokra-asuntojen omistaja.
Hannu Penttilä väläytti kunnallista rakennuttajayhtiötä puhuessaan Kokkolan asuntomessuilla.
Valtion ja 14 Helsingin seudun kunnan aiesopimus maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä on umpeutumassa vuoden lopussa. Helsingin seudun toiveena on aiesopimukseen uusiminen alkavan talvikauden aikana.
Espanja: Olemme kaukana avun tarpeesta
Vaikka huoli euroalueen velkakriisin leviämisestä Italiaan ja Espanjaan on kasvanut, vakuuttaa Espanjan valtionvarainministeri, ettei syytä huoleen ole,
Espanjan valtiovarainministeri Elena Salgado sanoi tiistaina Onda Cero -radiokanavan haastattelussa, että Espanja on hyvin kaukana avun tarpeesta.
Tiistaina Espanjan ja Italian 10-vuotisen valtionlainojen korot laskivat yhä. Korkoja on laskenut Euroopan keskuspankin päätös ostaa Italian ja Espanjan velkapapereita jälkimarkkinoilta.
Keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet kertoi tiistaina ranskalaisen Europe 1 -radiokanavan haastattelussa, että keskuspankki jatkaa velkapapereiden ostamista jälkimarkkinoilta.
Tiistai-iltapäivänä Espanjan ja Italian 10-vuotisten velkapapereiden korko oli hieman yli viisi prosenttia. Jos korko nousee seitsemän prosentin tuntumaan, tasoa pidetään kestämättömänä velanhoitokuluista selviämiseksi.
SSS: Wallin uskoo säästöjen lisäävän syitä liittyä Natoon
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) sanoo Salon Seudun Sanomissa, että kaikki puolustusvoimien lisäsäästöt lisäävät syitä liittyä Natoon.
Wallin korosti lehden haastattelussa, että kaikki säästöt kasvattavat liittoutumisen tarvetta.
\- Jos jatkuvat säästöt vähentävät puolustuskykyämme, meille syntyy vähitellen turvallisuusvaje. Se on täytettävä muilla tavoin. Tämä tarkoittaa käytännössä, että kaikki lisäsäästöt lisäävät syitä liittyä Natoon, Wallin sanoi.
Hän sanoi pitävänsä rajuna nykyistä säästötavoitetta, jonka mukaan puolustusbudjetin on vuoteen 2015 mennessä kutistuttava pysyvästi parilla sadalla miljoonalla eurolla.
Varusmiespalvelusajan lyhentämistä puolustusministeri ei kannata. Hän ei usko, että esimerkiksi neljässä kuukaudessa ehdittäisiin oppia kaikki tarvittava.
Kesla jatkaa nousuaan
Metsäkoneet takasivat Keslan tulosparannuksen alkuvuonna. Konsernin tulos ennen veroja oli tammi-kesäkuussa 1,8 miljoonaa euroa. Vuosi sitten samaan aikaan tulos oli noin 600 000 euroa.
Liikevaihto kasvoi 45 prosentilla: tammi-kesäkuussa liikevaihtoa kertyi yli 22 miljoonaa euroa, mikä on seitsemän miljoonaa euroa enemmän kuin alkuvuonna 2010. Parannus tulee metsäkoneryhmästä.
Konepajajärjestelmien puolella sen sijaan toinen vuosineljännes eli viime kuukaudet jäivät tappiolle. Heikennys selittyy osin yhden asiakkaan talousvaikeuksista: tytäryhtiön MFG Components Osakeyhtiön asiakas on hakenut yrityssaneerausta, minkä vuoksi Kesla on tehnyt noin 90 000 euron luottotappiovarauksen.
Kesla odottaa loppuvuodesta hyvää, sillä tilauskanta on hyvä. Kesäkuun lopussa tilauksia oli yli 7 miljoonan euron edestä, kun tilauskanta vuosi sitten samaan aikaan oli alle 5 miljoonaa euroa.
Konsernissa uskotaankin sekä liikevaihdon että liikevoiton ylittävän viime vuoden tason.
Kesla -konsernilla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä.
Konsernin palveluksessa on lähes 300 työntekijää.
Valitus Pirkanmaan vaalituloksesta hylättiin
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt eduskuntavaaleja koskevan valituksen. Pirkanmaan vaalipiiriin kuulunut keskustan kansanedustajaehdokas teki valituksen, koska hän ei pitänyt vaalien tulosta uskottavana.
Hallinto-oikeus hylkäsi kansanedustajaehdokkaan tekemän valituksen.
Hallinto-oikeuden perustelujen mukaan ehdokas ei selvittänyt, millä tavalla Pirkanmaan vaalipiirissä olisi menetelty virheellisesti. Hallinto-oikeuden mukaan asiakirjoista ei ilmennyt, että ehdokkaalle annettujen äänten laskennassa olisi menetelty virheellisesti.
Hallinto-oikeus katsoi myös, ettei ehdokkaan osalta vaalien tuloksen vahvistamisessa ole ollut virheellistä menettelyä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Huhtikuisista eduskuntavaaleista on valitettu myös Helsingin ja Oulun hallinto-oikeuksiin. Helsingin hallinto-oikeus hylkäsi valitukset, mutta toisen valituksen käsittely jatkuu korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Oulun hallinto-oikeuden päätöstä vielä odotetaan.
Kirjeitä Italiasta 2 - Ilta oopperassa
Kapea kuja päättyy suoraan Due Torri -kanaalin syvänvihreään veteen. Tähän oopperavieraitten gondolit laskivat liki neljä vuosisataa sitten, kun maailman ensimmäinen julkinen oopperatalo, Teatro di San Cassiano Nuovo (1637-1812), eli kukoistuskauttaan. Teatteri oli venetsialaiseen tapaan nimetty lähimmän kirkon mukaan.1600-luvulla Venetsiassa kuljettiin lähes aina vesitse. Tosin kaupunkia oli alettu vähitellen muovata jalankulkijoitten tarpeita ajatellen niin, että kivillä ja soralla täytetyistä kanavista muodostui se katujen ja kujien sokkelo, jonka aikamme turistit tuntevat. Yksi täytetyistä kanavista, nykyiseltä nimeltään Rio Terra de le Carampane, johti sekin San Cassianolle, mutta siellä tulija joutui kulkemaan vilkkaan bordellialueen halki, eikä reitti siksi ollut kaikkien oopperanystävien mieleen. Matkan varrelle sattui vielä venetsialaisen kursailemattomasti nimetty ”Ponte de le Tette” (Tissisilta), jonka kahta puolta olevien talojen ikkunoissa prostituoidut esittelivät sulojaan. Itse teatterissakin seksityöläiset pyrkivät hankkimaan asiakkaita. San Cassianon alimmasta aitiokerroksesta oli vaikea nähdä matalalle näyttämölle, kun orkesterin pitkäkaulaiset luutut, violonet ja harput olivat tiellä. Siksi kurtisaanit olivat vallanneet nuo aitiot. Heille oli tärkeämpi näkyä itse kuin nähdä näyttämölle. Naisten läsnäolon vuoksi aitioitten verhoja ei saanut vetää kiinni esityksen aikana. Teatterin ilmapiiri johti siihen, että monet hienot daamit tulivat oopperaan naamioituina.Oopperateatterissa oli periaatteessa kahdenlaista yleisöä: Kuulijoiden kerman muodostivat oman aition koko sesongiksi vuokranneet aateliset ja varakkaat kauppiaat, mikä Venetsiassa usein tarkoitti yksiä ja samoja ihmisiä. Permannolla istui vaatimattomampi väki, joka oli lunastanut pääsylipun vain yhdeksi illaksi.Koska sesongin jokaisena iltana esitettiin yhtä ja samaa oopperaa, keskittyivät kausikorttilaiset aitioissaan ystäviensä kanssa seurusteluun, syömiseen ja juomiseen. Vain kauneimpien aarioitten ajaksi puheensorina saattoi hetkeksi vaimeta. Toisinaan paremman väen kerrotaan huvitelleen heittelemällä permannolla istuvaa yhteistä kansaa kananluilla ja muilla ruoantähteillä, mikä tietysti lisäsi yleistä meteliä.Teatterien lämpiöissä pelattiin uhkapelejä. Peliluolia kutsuttiin nimellä ridotto. Kasinotoiminta oli niin tuottavaa, että Venetsian tasavalta perusti vain vuosi San Cassianon avaamiseen jälkeen ensimmäisen pelkästään uhkapeliin keskittyneen laitoksen. Kasino sai tietysti nimekseen Il Ridotto.Itse Teatro di San Cassiano Nuovosta ei ole jäljellä mitään. Rakennus purettiin 1812 jotta viereisen Palazzo Albrizzin puutarhalle saataisiin lisää tilaa. Santa Crocen kaupunginosan pikkuruisen Corte del Teatro -aukion laidalla on puutarhan tiilimuurissa lähes huomaamaton ovi, ja sen päällä numero 2504.Tämän oven takana oli aikoinaan teatteri jossa julkinen oopperataide syntyi. Siellä myös kantaesitettiin lukemattomia viiltävän kauniita sävellyksiä joista vielä nykyisinkin saamme nauttia. Eikä enää tarvitse edes pelätä ilmassa lentäviä kananluita.Terveisin Eero**Varhainen menestysteos:**Ensimmäinen San Cassianossa esitetty ooppera oli Francesco Mannellin käsialaa (L’Andromeda 1637), mutta nykypäivän näkökulmasta merkittävämpiä varhaisten vuosien säveltäjänimiä ovat varmaankin Claudio Monteverdi (Il ritorno d’Ulisse in Patria 1641) ja Francesco Cavalli (La Didone 1641).1600-luvun hittioopperaksi muodostui 1649 kantaesitetty Cavallin Giasone. Sitä esitettiin ympäri Italian ja se otettiin uudestaan ohjelmistoon Venetsiassa 17 vuotta kantaesityksen jälkeen. Varhaisen oopperan historiassa uusintatuotannot olivat tuiki harvinaisia.Giasonesta on saatavilla erinomainen René Jacobsin johtama levytys (Harmonia Mundi HMC 901282.84). Ensimmäisen CD:n neljäs raita ”Delizie, contenti” on monille laulun opiskelijoille tuttu ”antiikin aaria”, mutta oopperassa on lukemattomia muitakin vaikuttavia numeroita.Seuraavassa Cecilia Bartolin esittämä versio. Tässä videossa on hauskaa seurata nuotteja samalla kun kuuntelee.
Julkaistu 15.11.2010
USA:n ex-puolustusministeri Rumsfeld oikeuteen kidutuksesta
Yhdysvaltojen entinen puolustusministeri Donald Rumsfeld joutuu vastaamaan oikeuteen kidutuksen sallimisesta. Kaksi amerikkalaismiestä on nostanut Rumsfeldia vastaan siiviilikanteen. He väittävät joutuneensa kidutuksen uhriksi olleessaan Yhdysvaltain armeijan kiinniottamina Irakissa vuonna 2006.
Liittovaltion vetoomustuomioistuin Chicagossa päätti maanantaina, että miesten oikeusjuttu otetaan käsittelyyn. Alemmassa oikeusasteessa juttu oli hylätty. Rumsfeldin katsottiin nauttivan koskemattomuutta tämän tyyppisiä juttuja vastaan, koska hän toimi ministerinä.
Yksityiselle turvallisuusyritykselle Irakissa työskenneilleiden miesten mukaan heidät otettiin kiinni sen jälkeen, kun he olivat ilmiantaneet työnantajansa FBI:lle lahjuksista. Miehet väittivät yrityksen maksaneen irakilaiselle sheikille, jotta se saisi valtion tuottoisia sopimuksia.
Pian Yhdysvaltain armeija otti miehet kiinni ja vei heidät Camp Cropperin tukikohtaan, jossa heidät pidettiin eristyksessä useita viikkoja. Miehet kertovat, että heitä pahoinpideltiin, ei annettu nukkua ja altistettiin kovalle äänelle ja valolle. Toinen miehistä vapautettiin kuuden viikon ja toinen kolmen kuukauden jälkeen ilman syytteitä.
Tuomareiden mukaan Rumsfeld oli vastuussa tapahtuneesta, koska hän oli sallinut kidutusta muistuttavien kuulustelutekniikoiden käytön virkakaudellaan. Entisen puolustusministerin asianajajat aikovat valittaa päätöksestä.
Myös Washingtonissa tuomioistuin päätti muutama päivä sitten sallia siviilikanteen Rumsfeldia vastaan. Yhdysvaltain armeijan entinen sotilas vaatii häneltä korvauksia Irakissa tapahtuneen kidutuksen takia.
Kolmasmiljoonas matkustaja sai kukkia
Ryanair juhlisti tiistaina kolmen miljoonan matkustajan rajapyykin rikkoutumista Tampere-Pirkkalan lentokentällä. Lentoyhtiö palkitsi Bremenin lähteneen pariskunnan kukkasin ja lentolipuilla.
Ryanair on toiminut Tampereella kahdeksan vuotta.
Tämän vuoden tavoitteena on puoli miljoonaa asiakasta.
Rauten liikevaihto nousi
Saksan vienti putosi kesäkuussa
Saksan vienti väheni kesäkuussa toukokuuhun verrattuna, Saksan tilastokeskus kertoi tiistaina. Vienti kutistui 1,2 prosenttia.
Saksa on maailman toiseksi suurin vientimaa Kiinan jälkeen, joten Saksan viennin kehitys on maailmantalouden kannalta merkittävää.
Kesäkuussa Saksan viennin arvo oli 88,5 miljardia euroa.
Huhtikuusta toukokuuhun Saksan vienti kasvoi 4,4 prosenttia.
Ponssella kaikkien aikojen tilauskanta
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse on kasvattanut liikevaihtoaan tammi-kesäkuussa lähes kolmanneksella edellisvuoden vastaavasta ajasta. Tilausten määrä on kaksinkertaistunut viime vuodesta ja tilauskanta on yhtiön historian korkein. Talouden epävarmuus ei toiminnassa vielä näy.
Ponsse kasvatti liikevaihtoaan tammi-kesäkuussa 153 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 117 miljoonaa euroa. Vauhtia on tullut lisää erityisesti huhti-kesäkuussa. Liiketulos kuitenkin kasvoi maltillisemmin ja oli 10,4 miljoonaa euroa, jossa kasvua oli 0,6 miljoonaa euroa.
Tulosta heikensivät kasvaneet kulut sekä kertaerät. Liiketulos sisältää 2,6 miljoonan euron suuruisen Etelä-Amerikan myyntisaamisten alaskirjauksen. Lisäksi henkilöstömenoissa on liki kahden miljoonan euron erä, joka sisältää muun muassa henkilöstölle maksetun voittopalkkion. Myös rahoituskulut painoivat tulosta. Kurssiheilahtelut toivat Ponsselle vuosi sitten rahoitustuottoja, mutta alkuvuonna ne kääntyivät rahoituskuluiksi. Osakekohtainen tulos jäi kulujen takia 0,06 euroon, kun se vuosi sitten oli 0,56 euroa.
Ponssen tilauskanta kaksinkertaistui vuotta aiemmasta 112 miljoonaan euroon. Ponssen tilausvirta on toimitusjohtaja Juho Nummelan mukaan erittäin hyvä ja tehtaan tilauskanta on yhtiön historian korkein.

  Rahoitusmarkkinoiden tilanne ratkaisee

Maailmantalouden epävarmuudesta huolimatta yhtiö uskoo liiketoiminnan kannattavuuden paranevan viime vuodesta. Vieremän tehtaan kapasiteettia tullaan lisäämään vuoden aikana ja työntekijöitä palkataan maltillisesti lisää koko konsernissa.
Ponsse myös investoi Vieremän tehtaan koneistus- ja hitsauskapasiteettiin ja automaatioon. Kapasiteetin kasvattamiseen tarvittavat työntekijät on jo otettu Vieremälle töihin. Tehtaalla on noin 250 työntekijää, kaikkiaan Ponssella on Vieremällä 400 työntekijää. Koko konsernin henkilömäärä on noin 950.
Pörssitiedotteen tulevaisuusarvio on kirjoitettu maanantaina, päivä ennen sen julkistamista. Toimitusjohtaja Nummelan mukaan yhtiöllä ei ole nyt mitään syytä uskoa, että tilanne heikkenisi.
\- Tottakai maailma myllertää, mutta yhtään tilausta ei ole peruttu. Tilanne on tottakai erilainen, jos rahoitusmarkkinoille tämä tilanne iskeytyy kovasti. Se vaikeuttaisi konekauppaa samalla tavalla kuin pari vuotta sitten koetussa lamassa. Meillä on erittäin vahva tilauskanta, joka vie meitä pitkälle. Jatkamme normaalisti eteenpäin ja seuraamme, mitä ympäröivässä maailmassa tapahtuu, toteaa Nummela.
Vehmersalmella maanjäristys
Maa järisi tiistaiaamuna 9. elokuuta Kallavedellä Vehmersalmen taajaman eteläpuolella. Seismologi Jari Kortström Helsingin yliopiston Seismologian instituutista kertoo, että ensimmäinen järistys rekisteröitiin kello 7.50 ja toinen kello 8.07. Ensimmäisen järistyksen voimakkuus oli 1,6 Richterin asteikoilla ja toisen 1,5.
Kortström kuvaa Vehmersalmen järistyksiä hyvin lieviksi. Tutkijan mukaan tämän tasoisia maanjäristyksiä ei usein edes huomata.
Savossa maankuori ei järise läheskään niin usein kuin esimerkiksi Kuusamon, Pohjanlahden, Torniojokilaakson ja Käsivarren alueilla, joissa lieviä järistyksiä tavataan yleensä vuosittain.
Suomessa maanjäristykset jäävät yleensä alle 3:n Richterin asteikolla. Koska asteikko on logaritminen, järistyksen voimakkuus on kymmenkertainen, jos Richter-luku kasvaa 1:stä 2:een.
Vehmersalmen järistykset sattuivat järvellä, eivätkä ne aiheuttaneet mitään vaurioita. Järistyksen tarkka paikka on Kallaveden vesistöaltaaseen kuuluvalla Suvasvedellä, laivaväylällä Luuniemen ja Mertoniemen välillä.
Tutkijat: Lontoon mellakat syrjäytyneiden protesti poliisia vastaan
Lontoosta alkunsa saaneet mellakat ovat osoitus yhteiskunnan viranomaisten ja väestön ongelmallisesta suhteesta. Mellakoissa ei ole kyse anarkistijärjestön toimista vaan lähinnä pahoinvoivista nuorista, sanoo ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista. Mellakointi ja normien rikkominen kertovat väestönosan syvemmistä ongelmista.
Lontoossa riehuvat mellakat kertovat omalta osaltaan virkavallan ja nuorten jännittyneistä suhteista. Nuoret näkevät yhteiskunnan tapahtumat epäoikeudenmukaisina.
\- Virkavallan ja syrjäytyneiden nuorten välillä käydään päivittäistä kamppailua yhteiskunnassa, ja yleinen pahoinvointi leviää toisinaan mellakoinniksi, sanoo Globaali turvallisuus -tutkimusohjelman johtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Samoilla linjoilla on Tampereen yliopiston yhteiskuntatutkimuksen instituutin johtaja Risto Heiskala. Hänen mukaansa poliisin ja väestön huono suhde on luonut edellytykset sille, että poliisin mahdollisesti tekemä virhe on laukaissut tyytymättömyyden.
\- Osaltaan mellakointiin varmasti vaikuttavat eettiset ristiriidat, ja taloudellisesti huono-osaiset alueet reagoivat ristiriitoihin herkemmin, pohtii professori Risto Heiskala.
Mellakointi tarttuva ilmiö
Toisin kuin Suomessa Britanniassa on perinteisesti vallinnut vahva mellakoinnin kulttuuri ja toiminta nähdään yhtenä kansalaisen vaikutuskanavana.
Mellakointi on myös tarttuva ilmiö, joka leviää keskeiseltä paikalta kohti syrjäisempää seutua. Nykyinen tietotekniikka mahdollistaa myös toiminnan nopean leviämisen.
Mika Aaltolan mukaan Lontoossa toiminta kerää yhteen erilaisia osallistujia, joiden tarkoitusperät eroavat.
\- Kuvat mellakoista saattavat olla stimuloivia, ja joku päättää siksi osallistua. Toiset taas näkevät mahdollisesti hyötyvänsä tilanteesta, Aaltola miettii.
Aaltolan mukaan tilanteen ratkaisemiseksi tarvitaan paitsi pitkän linjan sosiaalipolitiikkaa myös hallituksen selkeää tarttumista asiaan.
Lontoossa mellakointi on jatkunut jo kolme yötä, ja se on levinnyt jo kaupungin ulkopuolelle Birminghamiin, Bristoliin ja Liverpooliin. Väkivaltaisuudet alkoivat, kun ihmisjoukko kerääntyi osoittamaan mieltään Tottenhamissa Pohjois-Lontoossa poliisin luotiin kuolleen 29-vuotiaan miehen vuoksi.
Teatterit aloittavat syyskautensa
Markku Pölösen kirjoittama Onnen maa saa ensi-iltansa Kouvolan teatterissa syyskuussa. Kotkan kaupunginteatterin kausi käynnistyy elokuun lopussa Kellaribändi-musiikkinäytelmällä.
Kotkassa ensi-iltansa saavat muun muassa menestysmusikaali Cabaret ja Moliéren Luulosairas.
\- Moliére on näytelmäkirjallisuuden hauskin kirjailija. Hänessä on metkaa se, etteivät teemat ole vanhentuneet yhtään, Ilkka Laasonen kehuu.
\- Luulosairaassa Moliére laskee leikkiä sen suhteen miten omaan terveyteen voi suhtautua ja miten herkkäuskoista vedetään höplästä.
Cabaret-musikaali näyttäytyy ensimmäistä kertaa Suomessa kapakkatunnelmissa. Sitä esitetään ravintola Kairossa, mikä sopii hyvin näytelmän historiaan.
\- Cabaret'n tarina sijoittuu Berliiniin 1920-1930 -luvun taitteeseen, ja keskeisenä tapahtumapaikkana on KitKat-klubi. Kairo on oman historiansa omaava kapakka, jossa on tehty ravintolateatteria jo pitkän aikaa. Tämä on hieno yhdistelmä, Ilkka Laasonen kertoo.
Kotkan kaupunginteatteri järjestää syyskuun aikana hajuttomia esityksiä.
\- Ihmisten, joilla on allergioita tai vastaavia, on helpompi tulla näytöksiin. Tästä on meille tullut pyyntöjä, kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen selvittää.
Kouvolan teatteri luottaa komediaan ja nostalgiaan
Kouvolan teatteri aloittaa syyskauden Markku Pölösen kirjoittamalla nostalgisella Onnen maa -komedialla, joka sisältää tangomusiikkia. Näytelmässä esiintyy muun muassa vuoden 1999 tangokuningas Petri Hervanto.
\- Nyt on jo etukäteismyynti osoittanut, että mielenkiintoa tällaiselle esitykselle on, teatterinjohtaja Henrik Timonen sanoo.
Kouvolan lavoilla nähdään myös toinen musiikkinäytelmä Kaikki peliin, joka kertoo peliriippuvuudesta. Pienellä puolella ensi-iltansa saa Parasta ennen, jossa naiset pohtivat ikääntymistä.
\- Siinä on hyvinkin nasevaa tekstiä, huumoria toki unohtamatta, Timonen kertoo.
Kotkan ja Kouvolan teatterit valmistautuvat yhteistyöhön
Kotkan ja Kouvolan teattereiden yhteistyönäytelmäprojekti, Päällystakki, saa ensi-iltansa ensi talvena helmikuussa. Tällä hetkellä talot tekevät töitä vielä omillaan, mutta valmistelut yhteisiin esityksiin ovat jo käynnissä.
\- Nyt tarkennetaan teknisiä kysymyksiä. Roolimiehitykset ja taiteellinen puoli on tehty, tuotanto on sillä tavalla täysin raameissa. Tällä viikolla tulee Kotkasta tekniikan ihmisiä tutkimaan meidän tiloja, ja me tarkistamme Kotkan tilat, Kouvolan teatterinjohtaja Henrik Timonen kertoo.
Näytelmän harjoitukset alkavat joulukuussa. Kouvolan teatterinjohtaja ei vielä tiedä, mihin yhteistyökokeilu lopulta johtaa.
\- Selvää on, että tutustumme toisten työtapoihin ja käytäntöihin. Aina kun tehdään töitä uusissa ympyröissä, voi poimia uusia ideoita, Henrik Timonen sanoo.
Sampo Pankki kärsi kasvaneista luottotappioista
Sampo Pankin voitto ennen veroja puolittui tammi-kesäkuussa verrattuna viime vuoteen. Pankin emoyhtiön Danske Bankin tulos sen sijaan koheni viime vuodesta. Euroopan rahoitusmarkkinoiden levottomuudesta huolimatta Danske Bankin ja myös Sampo Pankin vakavaisuus on vahva.
Sampo Pankin voitto ennen veroja oli tammi-kesäkussa 48 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 92 miljoonaa euroa.
Sampo Pankin mukaan tulosta heikensi pääasiassa luottotappioiden kasvu. Luottotappioita Sampo Pankki kirjasi tämän vuoden alkupuoliskolla 46 miljoonaa euroa. Luottotappiot kasvoivat huomattavasti viime vuoden tammi-kesäkuusta, jolloin ne olivat 13 miljoonaa euroa.
Sampo Pankki kertoo, että luottotappioita kasvattivat pääosin kaksi yritysasiakasta. Henkilöasiakkaiden maksukyky on Sampo Pankin mukaan pysynyt hyvänä.
Koko Danske Bank -konsernin luottotappiot vähenivät vuoden alkupuoliskolla 28 prosenttia viime vuodesta. Konsernin mukaan luottotappioiden kutistumisen taustalla olivat Tanskan vähittäispankkitoiminnan ja Baltian maiden parantunut tilanne. Sen sijaan Irlannin ja Pohjois-Irlannin markkinatilanne jatkui vaikeana.
Konsernin tulos ennen veroja oli tammi-kesäkuussa 480 miljoonaa euroa. Kasvua viime vuodesta tuli 14 prosenttia.
Danske Bank -konserni toimii 14 maassa.
Puolukka kypsyy varhain ja sitä on paljon
Puolukka on kypsymässä tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin muiden marjojen tavoin. Satakunnassa ensimmäiset puolukat on jo poimittu. Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Satakunnan piirin puheenjohtajan Tommi Anttilan mukaan sadosta on tulossa runsas.
\- Sadosta on tulossa monin paikoin hyvä. Ihan tarkkaan en tiedä mikä on tilanne rannikkoseudulla, mutta viestit Sisä-Satakunnasta ovat olleet samansuuntaisia kuin mustikassa, eli on tulossa runsas sato.
Aerosmithin basisti taas syöpähoidossa
Tom Hamilton on ollut leikkauksessa, jossa hoidettiin hänen kurkkuun ja kieleen levinnyttä syöpäänsä.
Basistille diagnosoitiin syöpä viitisen vuotta sitten ja hän joutui jäämään pois useilta Aerosmithin keikoilta hoitojen takia. Sairaus saatiinkin kuriin hetkeksi, mutta tämän vuoden alussa Tom Hamilton ilmoitti, että se on palannut.
Vaikeiden laserleikkausten kerrotaan menneen hyvin, eivätkä ne ole vahingoittaneet muusikon ääntä tai hengitysteitä.
Rockbändi Aerosmith on tällä hetkellä puuhassa uutta levyään, joka on jo bändin uran 15. Äänitykset ovat viivästyneet lukuisia kertoja - usein laulaja Steven Tylerin tv-hommien takia.
**Lähteet:** NME
11 kuoli lento-onnettomuudessa Venäjällä
Rahtikoneen maahansyöksyssä Venäjän Kaukoidässä epäillään kuolleen 11 ihmistä. An-12 -rahtikone katosi tiistaina Magadanin alueella. Koneessa oli yhdeksän miehistön jäsentä ja kaksi matkustajaa.
Venäjän hätätilaministeriön tiedottajan mukaan rahtikone pyysi lupaa hätälaskeutumiseen Moskovan aikaan kello 7.30. Kone katosi pian sen jälkeen tutkasta noin 310 kilometriä Magadasta koilliseen. Kone löytyi noin 200 kilometriä Omsukchan kylästä.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan kadonnut kone on vanhin siviilikäytössä oleva An-12 -tyypin rahtikone Venäjällä. Se on valmistettu vuonna 1963.
Kirjeitä Italiasta 1 - Kirous
Valkea kirkko loistaa Venetsian keskipäivän auringossa, mutta sen taakse johtavalla kapealla kujalla on hämärää. Vanhan, arvokkaan rakennuksen seinässä on kirjoitusta, ja pysähdyn lukemaan:Jumalan, meidän Herramme, salama, kirous ja kirkosta erottaminen niiden päälle jotka lähettävät, tai antavat lähettää, avioliitossa syntyneitä tai aviottomia poikiaan ja tyttäriään asukkaiksi tähän armon sairaalaan, vaikka heillä on hallussaan riittävät edellytykset ja varat kasvattaa lapset, koska heillä on velvollisuus huolehtia itse kaikista lastensa kuluista ja tarpeista, eikä näitä lapsia voida ottaa tänne, elleivät he täytä niitä edellytyksiä, jotka selvästi on ilmaistu herramme Paavi Paavali Kolmannen bullassa, annettu Jumalan vuonna 1548, 12. päivänä marraskuuta.Olen vaeltanut maailman kulttuurihistoriallisesti ehkä merkittävimman orpokodin, Ospedale della Pietàn (Armon sairaalan) ovelle. Tälle ovelle moni orpo ja avioton lapsi aikoinaan jätettiin. Orpokodissa pojille opetettiin jokin käsityöläisammatti, mutta lahjakkaiksi osoittautuneille tyttölapsille annettiin korkeatasoista musiikinopetusta. Nuorten orpotyttöjen soittoa ja laulua ovat ohjanneet monet merkittävät maestrot. Tunnetuin heistä lienee viulunsoittoa vuosien 1703 ja 1738 välillä opettanut Antonio Vivaldi.Laitoksessa toimi sekä kuoro että orkesteri, joissa molemmissa oli Vivaldin aikoihin yli tusina nuorta muusikkoa. Suuri osa Vivaldin laajasta tuotannosta on sävelletty Pietàn tyttöjä varten. Neitosten ohjelmistoksi syntyivät myös useimmat niistä noin 500 soitinkonsertosta, joiden pilkallinen Stravinski väitti kaikkien olevan yksi ja sama kappale.Vivaldin aikoihin turismin kehitys oli voimakasta. Ospedalen musiikki oli niin kuuluisaa, että kuulijoita tulvi paikalle koko Euroopasta. Kiitolliset ulkomaalaiset musiikinystävät tukivat orpokotia avokätisesti.Musiikin lumovoimaa lisäsi se, etteivät kuulijat lainkaan saaneet nähdä heille soittavia ja laulavia orpotyttöjä. Tyttöjen moraalin ja maineen varjelemiseksi heidät laitettiin esiintymään kuulijoiden takana tai korkealla parvekkeella, ohuen kankaan toisella puolella. Orpokodeista käytettiin myös nimeä ”konservatorio”, koska ne pyrkivät konservoimaan tyttöjen kunnian, jotta neidot säilyisivät naimakelpoisina. Vaikka oman aikamme konservatorioitten toiminta-ajatus on toinen, juontuu nimi vanhoista orpokodeista.Jokaiselle nuorelle naiselle koottiin kahdensadan dukaatin myötäjäiset (vastaa suunnilleen hyvän ammattimuusikon vuosipalkkaa), ja onnellisessa tapauksessa he päätyivät jonkin kelpo käsityöläisen tai pikkukauppiaan vaimoksi. Ottaessaan myötäjäiset vastaan neidot joutuivat allekirjoittamaan sopimuksen, jossa he suostuivat rahojen menettämisen uhalla siihen, että kaikki julkinen esiintyminen muusikkona tai laulajana oli heiltä kiellettyä. Näinkin heidän moraaliaan pyrittiin varjelemaan, koska Venetsian oopperatalojen maine oli (aivan aiheellisesti) varsin epämääräinen. Niistä kerron seuraavassa kirjeessäni.Terveisin Eero**Musiikkiturismia:**Venetsiassa toimi aikoinaan kaikkiaan neljä musiikistaan kuuluisaan orpokotia. Koska Venetsiassa montakaan rakennusta ei ole purettu vuosisatoihin, on ne kaikki vielä mahdollista löytää:Ospedale della Pietàn tiloissa toimii orpokoti tänäkin päivänä. Se sijaitsee Riva degli Schiavonilla, Santa Maria della Visitazione-kirkon takana. Laitokseen ei pääse sisälle, mutta kujalta sen näkee hyvin ja kirouskin on paikallaan.Ospedale dei Mendicanti (Kerjäläisten sairaala) on osa Venetsian kaupunginsairaalaa (Ospedale Civile). Campo Ss. Giovanni e Paololta alkava Fondamenta dei Mendicanti johtaa laitoksen (nykyisin suljetun) kirkon ja toimitalon ohi.Campo Ss. Giovanni e Paololta toiseen suuntaan mentäessä vastaan tulee Ospedale dei Derelittin tai Ospedaletton (Kurjien sairaala) kirkko. Laitoksen tiloissa toimii nykyään vanhainkoti. Kirkosta on mahdollista päästä käymään laitoksen musiikkisaliin.Ospedale degli Incurabilin (Parantumattomien sairaala) suojissa nuoret kuvataiteilijat nauttivat korkeakouluopetusta. Sen osoite on Dorsoduro, Fondamenta Zattere allo Spirito Santo 423. Ospedalen kirkon akustiikastaan kuuluisa gamban muotoinen sali purettiin 1800-luvun alussa.Julkaistu 2.11.2010
Teatteriopisto laajentaa lähikuntiin
Tampereen Teatteriopisto jalkauttaa toimintaansa lähikuntiin. Jatkossa opetusta annetaan myös Kangasalla, Lempäälässä ja Ylöjärvellä. Opiskelijamäärä Tampereen Lapintien opiskelutiloissa on kasvanut, ja hajautuksella halutaan purkaa ruuhkaa.
Suuri osa lapsiperheistä asuu Tampereen lähikunnissa. Hajauttamalla toimintoja opetus saadaan myös lähemmäs heitä.
Suomen Teatteriopiston taiteen perusopetus alkoi Tampereella vuonna 1994.
Kymmenien omaisuusrikoksien sarja selvitettiin Mikkelissä
Yli viidenkymmenen omaisuusrikoksen sarja on selvitetty Mikkelissä. Alkuvuoden aikana pääasiassa Mikkelin seudulla tapahtuneiden omaisuusrikosten tutkinnassa on selvinnyt myös kätkemisrikoksia ja huumeisiin liittyviä rikoksia.
Omaisuusrikokset ovat kohdistuneet asuntoihin, loma-asuntoihin ja ajoneuvoihin. Tekoihin rikoksesta epäiltynä tutkinnassa on ollut kymmenkunta henkilöä, joista neljä henkilöä on ollut tutkintavankeina.
Tyypillisimmillään teot on toteutettu siten, että anastetulla ajoneuvolla on ajettu murtautumiskohteisiin ja kohteista on anastettu elektroniikkaa ja arvotavaraa.
Tutkinnassa on pystytty selvittämään, että anastetulla omaisuudella on rahoitettu huumeiden hankintaa ja käyttöä.
Juttukokonaisuus on siirtymässä syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Mestariottelija haluaa kasvaa urheilijana
Jyväskylän kenttäurheilijoiden Sami Itani nappasi kymmenottelun Suomen mestaruuden viime viikonlopun Kalevan Kisoissa. Kulta heltisi omalla ennätystuloksella, joten mies on syystäkin tyytyväinen. Seuraavaksi Sami matkaa Kiinaan kisaamaan opiskelijoiden olympialaisissa.
Jyväskylän kenttäurheilijoiden Sami Itani on Suomen tämän hetken paras kymmenottelija. Monta vuotta kulta karttoi miestä, mutta viime viikonloppuna Turussa irtosi vihdoin Suomen mestaruus. Samalla Itani pääsi monen vuoden tauon jälkeen juhlimaan voittoa ylipäätään, sillä omien sanojensa mukaan hän ei ole voittanut yhtään kymmenottelua kesäkuun 2004 jälkeen missään kisoissa.
Turussa kaikki napsahti sitten kohdalleen sen verran hyvin, että Itani pääsi juhlimaan myös uutta ennätystään: pisteitä kertyi 7731 ja parannusta entiseen tuli 21 pistettä.
-Kymmenotteluita on vain muutama vuodessa, ja joka kerta kun pystyy ennätyksen tekemään, niin kyllähän se lämmittää mieltä. Se on pienestä kiinni, ja nyt kun meni just niin kuin piti, niin mies on tyytyväinen, Itani iloitsee.
Itani kiittelee myös Turun yleisöä. Tunnelma oli hänen mukaansa mahtava ja jyväskyläläisiäkin paikalla mukavasti.
-Yleensä kymmenottelija ei juuri ole yleisön huomion kohteena, mutta tuollaisessa isossa kisassa yleisö kannustaa ja on parempi tehdä tulostakin, Itani kertoo.
Lajin monipuolisuus on porkkana, ei pelote
Kymmenottelua ei turhaan kutsuta yleisurheilun kuninkuuslajiksi. Kun urheilijalla yleensä on se yksi oma laji, jossa pyritään olemaan täydellisiä, niin kymmenottelussa on revettävä joka suuntaan: on oltava voimaa, notkeutta ja nopeutta samassa kropassa.
Juuri siinä piilee Itanin mukaan lajin viehätys. Kymmenottelu tarjoaa paljon kehitysmahdollisuuksia ja vaatii niin fysiikalta kuin psyykeltäkin paljon.
\- Monipuolisuus on kymppiottelijalle porkkana ei pelote, Itani vakuuttaa.
Kymmenottelijat ovat Itanin mukaan luonteeltaan samanhenkistä porukkaa.
-Meillä on kollektiivisuuden ja veljeyden tunne, mitä ei kaikissa urheilulajeissa ilmene.
Kehitettävää Itanilla on omasta mielestään kaikissa lajeissa, mutta seiväshyppy ja pituus tuottavat kaikkein eniten päänvaivaa.
-Suhteessa kansainvälisiin koviin urheilijoihin näissä lajeissä myös heistä eniten jään, Itani toteaa.
Päätavoitteet ensi kesän arvokisoissa
Tuore Suomen mestari aikoo satsata täysillä tuleviin arvokisoihin. Tärkeimpinä tavoitteina ovat ensi kesän EM-kisat Helsingissä sekä Lontoon Olympialaiset.
-Sen pidemmälle en uskalla enkä osaakaan sanoa, mutta sinne satsataan täysillä.
Haasteita tosin riittää vielä tällekin kesälle. Keskiviikkona Itani suuntaa Kiinaan opiskelijoiden kansainvälisiin urheilukisoihin.
-Matka tulee olemaan hieno, kyseessähän on ikään kuin olympialaiset, joissa on muitakin lajeja kuin yleisurheilu edustettuna, Itani kertoo.
Yleensä 7700 pistettä on riittänyt ainakin mitalitaisteluihin, joten siinä mielessä Kiinasta lähdetään tietysti mitalia hakemaan.
-Henkilökohtainen tavoite on saada kansainvälistä kilpailukokemusta ja olla tyytyväinen omiin suorituksiin. En niinkään niitä konkreettisia tuloksia ajattele kuin sitä kokonaisuutta ja urheilijana kasvamista, Itani lisää.
Kyyseerumi on kallista – annos yli 4 000 euroa
Kyynpureman hoito voi tulla kalliiksi. Vaikeissa myrkytystapauksissa tarvitaan tavanomaisten hoitojen lisäksi erityistä käärmeseerumia, jota on keskussairaaloissa.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa on hoidettu viikottain kyynpuremia. Päivystysaseman ylilääkärin Liisa Kokkosen mukaan kulunut kesä ei ole ollut mitenkään erikoinen kyykesä, mutta tapauksia on riittänyt.
Keskussairaalassa potilas pidetään tavallisesti yön yli seurannassa. Yleensä kyynpurema aiheuttaa paikallisen kipeytymisen. Harvoin potilas saa yleisoireita.
Keskussairaalassa on valmiina myös erityinen kyyseerumi, jota käytetään vakavissa tai kohtalaisen vakavissa myrkytyksissä. Käärmeseerumin annoksen hinta on 4 140 euroa.
\- Meillä on ainetta varastossa, mutta en muista, onko sitä tarvittu tänä kesänä, sanoo ylilääkäri Kokkonen. Myös antibioottilääkitys aloitetaan.
\- Tavallisesti sairaalassa hoidoksi annetaan kortisonia ja antihistamiinia hieman suurempina annoksina.
Vaikeissa myrkytystapauksissa käärmeenpurema vaatii useiden päivien sairaalahoidon, kirjoittaa 
Lääkärilehti (5.8.2011).
Salama iski pumppaamoon - vesi virtaa taas hanoihin Vahdolla
Ruskon Vahdolla ukkonen iski vedenpumppaamoon ja rikkoi sen kaikki sähkölaiteet tiistaina aamupäivällä. Vahto ja Tortinmäen alue jäivät ilman vettä, mutta verkoston painetta on saatu nostetuksi ja vettä tulee jo alueen kotitalouksiin.
Veden painetta pyritään edelleen lisäämään varapumpuilla, sekä Masku-Nousiainen yhdyslinjan avaamisella. Terveystarkastaja ottanut näyteitä yhdyslinjan vedestä, ja se kytketään tarpeen vaatiessa vesijohtoverkostoon. Tulokset valmistuvat keskiviikkona. Terveystarkastajan paikan päällä tekemän arvion mukaan vesi on täysin juomakelpoista.
Turhaa veden juoksutusta on Ruskolla edelleen vältettävä. Aikaisintaan vesijohtoverkkoon saadaan normaali paine keskiviikon kuluessa.
Ruskon teknisen johtajan Mika Heinosen mukaan korjauskustannukset saattavat nousta jopa 100 000 euroon.
Japanilaiskoululaiset altistuivat säteilylle viranomaisten virheen takia
Japanin viranomaiset jättivät huomiotta omat säteilyennusteensa Fukushiman ydinvoimaonnettomuuden yhteydessä. Viranomaisten piittaamattomuuden takia läheisellä koululla olevat oppilaat ja opettajat sekä sinne evakuoidut ihmiset altistuivat säteilylle.
Japanin viranomaiset päättivät lievittää maanjäristyksessä kärsineiden Fukushiman ydinreaktoreiden painetta tuuletusoperaatiolla maaliskuisen luonnonkatastrofin jälkeen.
Samalla ilmaan pääsi säteilypilvi, jonka viranomaisten varoitusjärjestelmä ennusti leviävän noin kymmenen kilometrin päässä olevaan Namien kaupunkiin. Karinon peruskoulu oli suoraan pilven reitillä, ja siellä olevat 400 ihmistä altistuivat säteilylle. Koulu toimi myös väliaikaisena evakuointisuojana.
Namien pormestari kertoo, että hän tajusi vasta vuorokauden jälkeen televisiosta, että kyseiset ihmiset ovat vaarassa. Heidät siirrettiin busseilla toiseen osaan kaupunkia, jonka oli myös ennustettu olevan säteilypilven reitillä.
Viranomaiset eivät kuitenkaan piitanneet omasta ennusteestaan, ja varoittaneet heti ihmisiä.
Säteilyennuste kyllä lähti järjestelmästä Japanin ydinvoimaturvallisuusvirastoon, mutta ei mennyt sieltä eteenpäin. Ihmisten evakuonnista päättäneet eivät koskaan nähneet ennustejärjestelmän raportteja.
Uutistoimisto AP:n keräämien tietojen mukaan korkeatkaan viranomaiset eivät ymmärtäneet säteilyvaroitusjärjestelmän ennusteita ja raportit eivät päässeet koskaan perille viestintäkatkosten takia.
SD valtuustoryhmä: Vihapuheelle piste
Tampereella sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä ehdottaa vasemmistoliiton kannattamana yhteisten periaatteiden laatimista rasismin ja muukalaisvihamielisyyden ehkäisemiseksi. Aloitteessa todetaan, että aggressiivinen käyttäytyminen ulkomaalaistaustaisia ihmisiä kohtaan on kasvanut myös Tampereella.
Yhteisissä periaatteissa valtuustoryhmät sitoutuisivat siihen, ettei kannanottoihin, lehtikirjoituksiin tai puheisiin sisällytettäisi rasismia tai muukalaisvihamielistä sanomaa.
\- Kirjoitetulla tai puhutulla sanalla on vahva vaikutus, jota ei saa vähätellä. Kaikista pahinta on, jos vihapuheisiin totutaan ja niitä pidetään osana normaalia yhteiskunnallista keskustelua. Poliittisten päätöksentekijöiden tulee sanoutua irti rasistisista ja muukalaisvihamielisistä teoista, SD valtuustoryhmä esittää.
Vasemmistoliiton Tampereen valtuustoryhmä kannattaa sosiaalidemokraattien ehdotusta valtuustoryhmien yhteisten periaatteiden laatimiseksi rasismin ja muukalaisvihamielisyyden ehkäisemiseksi Tampereella.
OP-Pohjolan osaamiskeskus Technopolikseen
OP-Pohjolan uusi mobiilipalvelujen osaamiskeskus tulee Oulun Technopolikseen. OP-Palvelut vuokraa Technopoliksesta yhteensä yli kaksi tuhatta neliömetriä toimitilaa.
Vuokrasopimus ulottuu vuoteen 2016. Tilat vuokrataan vaiheittain ensi helmikuuhun mennessä.
Toimitiloihin tulee OP-Pohjola-ryhmän Mobiilipalvelujen ja sähköisen myynnin kehitysyksikkö sekä ICT-osaamiskeskus. Suunnitelmien mukaan keskuksessa työskentelee jo tänä syksynä kymmeniä henkilöitä ja tulevaisuudessa jopa 150 henkilöä.
Yksikön tarkoituksena on kehittää erityisesti pankki- ja vakuutuspalveluja mobiililaitteissa.
Huippumallille miljoonan euron kuntosali kotiinsa
Kate Moss aikoo rakentaa kotiinsa ainakin kuntosalin, höyryhuoneen, kolmannen pukuhuoneen ja jättimäisen satelliittiantennin.
Yli kahdeksan miljoonaan euron arvoisessa talossa asuva supermalli Kate Moss haluaa kotiinsa lisää luksusta. Nyt kuitenkin Mossin ja hänen miehensä Jamie HIncen naapurit yrittävät laittaa kapuloita rattaisiin. Naapurit eivät halua, että 1900-luvun alussa valmistuneeseen kartanoon tehdään muutoksia.
\- Hänen talossaan on muistolaatta, jossa kerrotaan talossa asuneen kuuluisia ihmisiä ennen. Hänen pitäisi kunnioittaa sitä. Yli miljoonan arvoisen salin ja höyryhuone kompleksin lisäksi kellariin tulee keittiö, pystyn vain kuvitella minkälaisia hajuja sieltä nousee maanpinnalle. Ja hän aikoo laittaa suuren satelliitin talonsa katolle, se tulee näyttämään äärettömän rumalta vanhan talon katolla, eräs naapuri tilittää.
**Lähteet:** Music News
Kauden toinen osa
Kisoja olen kiertänyt keväästä asti ja kauden ensimmäinen osa huipentui Cross Country Marathonin (XCM) Euroopan-mestaruuteen ja MM kisojen neljänteen sijaan. Pyöräilijällä on tunnetusti pitkä kausi, noin 8 kuukautta. Jotta puhtia riittäisi silloin kuin sitä eniten tarvitaan on harjoittelua syytä suunnitella hyvin tarkasti.
Virheitä tekemällä ja vuosin saatossa kertynyt kokemus auttaa tekemään oikeita ratkaisuja harjoittelun suhteen. Täytyy kuitenkin myöntää että helppoa se ei aina ole.
Heinäkuun alussa, viikko MM-kisojen jälkeen, osallistuin maantieajon SM-kisoihin Säkylässä. Nämä kisat olivat viimeiset kisat ennen kuin sallin itselleni lyhyen huilijakson. Tämä lepojakso teki hyvää etenkin pääkopalle. Kun pää on virkeä, niin myös kehokin toimii paremmin. Keho kun on se tärkein työkalu meille urheilijoille. Ilman toimivaa kokonaisuutta ei tulostakaan synny.
Lepojakso heinäkuussa ei tarkoittanut sohvalla makaamista. Liikuin toisella tavalla. Kävelin joka aamu maauimalaan ja uin kilometrin verran. Päivittäinen kävely, uinti ja auringonotto viikon aikana teki tehtävänsä. Jo monta päivää ennen uutta harjoitus- ja kilpailujaksoa odotin jo innolla pyöräilylenkille pääsyä. Onhan täällä Schwarzwaldissa upeat reitit ajella maantiepyörällä ja maastopyörällä. Myös kuin tilauksesta sää näytti parhaat puolensa ja mittari kipusi sinne kolmenkympin hujakoille. Olen kesäihminen ja viihdyn parhaiten 30+ keleissä.
Pari pitkää lenkkiä Schwarzwaldin maisemissa ja sen jälkeen lähdin Mittenwaldiin. Mittenwald sijaitsee Baijerin maakunnassa. Jyrkät vuoren rinteet kaunistavat seutua ja tällaiset vuoristomaisemat olisivat päivittäin silmiemme edessä kun Trans Alp karavaani eteni kohti Italian Riva del Gardaa.
Trans Alp on Euroopan suurin ja tunnetuin maastopyöräilyn etappiajo. Kisa ajetaan parettain ja minulla oli Saksalainen Carsten Bresser joukkuekaverina. Ajoimme mixed sarjassa ja pahin vastustaja oli Team Vaude, jossa ajoivat Sveitsin Milena Landtwing ja Saksan Martin Kiechle. Hyvällä ja tarkalla työllä viikon aikana pystyimme Carstenin kanssa voittamaan kuusi etappi ja kahdella etapilla sijoituimme toiseksi. Kokonaiskisan voitimme yli puolen tunnin turvin.
Carsten on muuten erittäin kokenut kilpailija. Hän on Saksalainen maastopyöräilyn elävä legenda ja minulle oli suuri kunnia saada ajaa hänen kanssaan. Hän on rauhallinen, ymmärtäväinen ja positiivinen henkilö. Nämä kaikki seikat vaikuttivat myös minun ajamiseeni. Olen ymmärrettävistä syistä se heikompi ajaja, mutta en kertaakaan joutunut hänelle sanomaan että hiljentäisi vauhtia. Hän on itsekin ollut uransa aikana siinä heikomman ajajan osassa ja tiesi erittäin tarkasti miten on ajettava. Usein näimme pareja missä toinen oli tosi tiukoilla ja toinen halusi koko ajan kiristää vauhtia. Monien ystävyys saattaa olla tällaisen viikon aikana erittäin kovilla.
Carstenin kanssa ei muuten hirveästi juteltu etappien aikana. Saattakohan syy olla siinä että suomalainen ei turhia juttele ei todellakaan. Olen puhelias ihminen, mutta meidän yhteistyö sujui vain niin hyvin että ei tarvinnut mitään sanoa. Ennen viimeistä etappia Carsten kuitenkin huomasi että nyt se Pia on aika hermona. Olihan matkaa maaliin enään noin 70 km ja voitto häämötti. Rauhallisella tavallaan hän vain sanoi minulle että ajetaan ihan iisisti. Ei meillä mikään kiire ole. Pidin myös siitä kuinka hän aina puhui me-muodossa, minustahan se kuitenkin kiinni oli kuinka kovaa ajoimme.
Varmasti moni ihmettelee miksi ihmeessä etappiajo ajetaan pareittain? Pyöräilyssä kun on tapana että yksi urheilija saa pukea johtajan paidan päälle. Kyse on turvallisuudesta. Ajamme vuoristossa missä sää voi hyvinkin nopeasti muuttua. Esimerkiksi tänä vuonna sää ei todellakaan ollut meidän puolellamme, vaan kahtena päivänä ajoimme lumisateessa. Silloin on parempi olla kahdestaan jos jotain tapahtuu.
Trans Alpista on nyt jo vierähtänyt lähes kaksi viikkoa. Ensimmäinen viikko meni levätessä ja flunssaoireita hoidellessa. Nyt olen taas saanut hyvän otteen harjoittelusta. Onneksi ei ole tänä viikonloppuna kisoja. On kerrankin aikaa harjoitella eikä vain ajella kisoja ja valmistautua seuraaviin.

  Pia Sundstedt

Euroopan pörssit sahasivat edestakaisin
Kaupankäynti Euroopan pörsseissä sujui tiistaina suuntaa hakien. Kurssit avautuivat tiistaina nousuun seitsemän päivää kestäneen laskun jälkeen, mutta nousu taittui laskuksi hyvin nopeasti. Lopulta suurin osa pörsseistä sulkeutui nousussa.
300 keskeisimmän eurooppalaisyhtiön kurssikehitystä mittaava FTSE 300 -indeksi oli iltapäivällä lähes nollan tuntumassa. Alkuiltapäivästä indeksi ehti laskea, mutta lopulta se päätyi 1,2 prosentin nousuun.
Eurooppalaispörsseistä esimerkiksi Pariisi ja Lontoo sulkeutuivat 1,6-1,9 prosenttia nousussa. Frankfurt puolestaan jäi 0,1 prosenttia miinukselle. Sveitsin pörssi sulkeutui nousussa ensimmäistä kertaa kahteentoista päivään. Nousua kertyi 0,6 prosenttia.
Markkinoiden epävakaisuutta mittaava indeksi on noussut kahdeksan viime päivän aikana huomattavasti, mikä omalta osaltaan kertoo sijoittajien epävarmuudesta.
Helsingin pörssi sahasi tiistaina muun Euroopan mukana. Helsingin pörssi avautui laskuun ja lasku kiihtyi. Lasku kuitenkin tasaantui ja sulkeutuessa pörssin yleisindeksi jäi 4,4 prosenttia plussalle.
Myös osa Helsingin pörssiin listatuista yhtiöistä oli nousussa, kun vielä aamupäivällä lähes kaikki osakkeet laskettelivat alaspäin. Kurssinousut olivat jopa yli kymmenen prosenttia.
Maailmantalouden turbulenssissa kullan hinta on yhä kohonnut. Tiistaina kultaunssin hinta oli 1 770 dollaria eli yli kolme prosenttia korkeampi kuin maanantaina.
Markkinoilla odotetaan illalla Suomen aikaa julkistettavaa Yhdysvaltain keskuspankin korkopäätöstä.
Aamun lehdet
Aamun lehtiä puhuttavat muun muassa talouskupla ja nuorten työhaluttomuus. Muistutetaanpa siitäkin, että pian on taas joulu.
Talouskuplalle löytyy kyllä siirtelijöitä mutta ei puhkaisijoita", napsauttaa 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/talouskuplalle-loytyy-siirtelijoita-mutta-ei-puhkaisijoita-1.1048085)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/talouskuplalle-loytyy-siirtelijoita-mutta-ei-puhkaisijoita-1.1048085) pääkirjoituksessaan. Lehti kirjoittaa jatkokertomuksesta nimeltä talouskriisi ja toteaa, että "välillä hätäkokouksia pidetään yksittäisissä maissa kuten Kreikassa, Italiassa ja Yhdysvalloissa, välillä Euroopan keskuspankissa EKP:ssä ja välillä euroalueen valtiovarainministerien kesken.
Kriisikokousten sisältö on jo neljän vuoden ajan ollut sama: kuinka voitaisiin ostaa lisäaikaa ja estettäisiin kuplan puhkeaminen. Lisäajan ostamisesta ei kuitenkaan ole paljon hyötyä, jos sitä ei osata käyttää muuhun kuin uuden lisäajan järjestämiseen. Velkaa on hoidettu uudella velalla, mikä ei voi olla kestävä ratkaisu, Ilkka kirjoittaa.
Talous puhuttaa myös 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/korkoale-ajoi-virheratkaisuihin/693222)Keskisuomalaisen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/korkoale-ajoi-virheratkaisuihin/693222) päätoimittaja Pekka Mervolaa lehden Nimellä-palstalla. Mervola kirjoittaa, että Euroopan ja Yhdysvaltojen rypiessä nousevat Kiina ja Aasia velkakriisin voittajiksi.
Mervolan mukaan Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua ehtikin jo viikonloppuna opastaa amerikkalaisia. Yhdysvaltain hallituksen on myönnettävä tuskallinen tosiasia, että sellaiset onnenpäivät, jolloin se saattoi aina lainata itsensä kuiville sotkuistaan, ovat lopullisesti ohi.
Xinhua kehottikin amerikkalaisia leikkaamaan sosiaaliturvasta ja asevarustelusta, jotta raha velkojen maksuun Kiinalle riittää. Mutta miksi Eurooppa ja Yhdysvallat ovat ajautuneet velkakriisiin? Tähän Mervola antaa kaksi selitystä. Toinen on se, että poliitikkojen on helppo luvata palveluja, mutta vaikea olla säästäväisiä.
Toinen, ehkä suurempi selitys piilee koroissa: Keskuspankit ovat pitäneet 2000-luvulla korkoja alhaalla, 1-6 prosentissa. Halpa raha on luonut sijoituskuplia ja harhakuvan rahan ylitarjonnasta, kirjoittaa Pekka Mervola Keskisuomalaisessa.

[Turun Sanomat](http://www.ts.fi) uutisoi puolestaan nuorison nirsoilusta työmarkkinoilla. Lehden mukaan Huittisissa nuorten työllistämiskampanjassa huomattiin, että vain työpaikkojen tarjoaminen nuorille ei riitä - nuoret täytyy myös saada innostumaan töistä.
Esimerkiksi työllistämiskampanjassa mukana ollut lasitehdas sai kymmenestä haastatteluun kutsumastaan nuoresta paikalle vain kolme.
Palvaamoyrityksestä oli puolestaan soitettu työvoimatoimistoon ja pyydetty, että nuoria kehotettaisiin ryhdistäytymään ja saapumaan haastatteluun. Turun Sanomien mukaan ryhtiliikkeen jälkeen palvaamossakin työskenteli kahdeksan nuorta.
Ja muistetaan vielä lopuksi mikä on jo ovella - nimittäin joulu! 
[
  ](http://www.hs.fi/)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/) uutisoi taloussivuillaan, että Lontoossa luksustavaratalot Harrods ja Selfridges avasivat tänä vuonna jouluosastonsa ennätysaikaisin, heinäkuun lopussa.
Ja vaikka taloustilanne on surkea, ainakin ensimmäisen viikon myynti on sujunut erinomaisesti, kertoo toinen luksustavarataloista.
Hurts jälleen keikalle Suomeen
Viimeksi heinäkuussa Ruisrockissa jättiyleisön haalinut brittibändi aikoo täyttää tällä kertaa Helsingin Jäähallin.
Liput keikalle tulevat myyntiin tiistaina 16. elokuuta Lippupalvelussa ja Tiketsissä. **Hurts** soittaa Jäähallilla 15. lokakuuta.
Bändi on vieraillut Suomessa ahkerasti vuoden aikana - viime elokuusta laskien se on tehnyt maassamme jopa kolme keikkaa. Kaksi klubikeikkaa ja yhden festarikeikan. Ruisrockissa Hurts kosiskeli suomalaisyleisöä heiluttamalla lavalla Suomen lippua.
**Lähteet:** Live Nation
Mitä mieltä olet Kreayshawnin kappaleesta Gucci Gucci?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kreayshawn: _Gucci Gucci_
**Mitä?** Kreayshawn on **Natassia Gail Zolot**, vuonna 1989 syntynyt hip hop -artisti Oaklandista, Kaliforniasta. Kreyshawn nousi musiikkimaailman tietoisuuteen toukokuussa YouTubessa julkaistulla videollaan kappaleeseen _Gucci Gucci_. Videota katsottiin viikossa lähes miljoona kertaa.
Kreayshawn on parasta aikaa ehdolla _Gucci Gucci_ -videollaan elokuun lopulla järjestettävässä MTV Video Music Awards –gaalassa parhaan uuden artistin kategoriassa.
**Hä?** Kreayshawn on henkeen ja vereen kissanainen. Hänellä on kaksi kissaa, **Kitty** ja **Choppa**, joiden kanssa hän asuu pienessä asunnossa. Koirista räväkkä artisti taas ei pidä ollenkaan, koska häntä on purrut koira kaksi kertaa.
 **ÄÄnestys on päättynyt**
**35% piti kappaleesta**
**65% ei pitänyt kappaleesta**
Taiwanin oppositio syyttää Kiinaa verkkovakoilusta
Taiwanin pääoppositiopuolue väittää, että sen pääkonttori on joutunut Kiinan verkkovakoilun kohteeksi. Puolueen mukaan myös Taipein hallitus olisi yrittänyt urkkia tietoja oppositiopuolueelta.
Oppositiopuolueen varajohtaja Alex Huang yhdistää urkintatapaukset Taiwanin tammikuisiin presidentinvaaleihin ja lainsäädännöllisiin vaaleihin.
Huang mukaan useiden puolueen työntekijöiden sähköposteihin on tunkeuduttu ja heiltä on hävinnyt arkaluontoisia, kampanjan aikatauluihin ja mainoksiin liittyviä asiakirjoja. Tietokoneisiin on myös tartutettu urkintaohjelmia. Huang mukaan urkkijat eivät ole päässeet käsiksi puolueen presidenttiehdokkaan Tsai Ing-wenin sähköpostiin.
Tietoturvayhtiö McAfee kertoi viime viikolla havainneensa kaikkien aikojen laajimman verkkovakoilutapauksen. Yhtiön mukaan vakoilujen taustalla on valtiollinen toimija. Yhtiö ei kuitenkaan nimennyt valtiota. Eri asiantuntijoiden katseet kohdistuivat tuolloin Kiinaan.
Kotimajoituksesta hyviä kokemuksia
Asuntomessujen kotimajoitus on toiminut hyvin. Asuntoja tuli tarjolle tuplamäärä tarpeeseen nähden. Myös kotinsa vieraille avannut Aila Pernu pitää kokemusta hyvänä.
Kokkolan Matkailun myyntisihteeri Mari Keiski sanoo yllättyneensä innosta, jolla yksityiset ovat antaneet asuntojaan vuokralle messuvieraille: varausjärjestelmässä on 200 asuntoa, ja lisää nimiä on varalla.
Tarjokkaita oli lopulta niin paljon, että jos kaikki olisi otettu vastaan, asuntoja olisi ollut jopa 400. Joukossa on niin omakotitaloja, kesämökkejä kuin kerros- ja rivitalohuoneistoja.
Koteihin kaikenikäisiä tulijoita
Kotimajoitusta ovat käyttäneet kaikenlaiset messuvieraat: lapsiperheistä sinkkuihin ja eläkeläisiin. Myös lemmikeille sopivia kohteita on ollut tarjolla.
Aila Pernulla on kotimajoituksesta aiempaakin kokemusta: satunnaisia vieraita on yöpynyt hänen kodissaan Vanhassakaupungissa keväällä.
\- Uusiin ihmisiin tutustuminen on sekin ollut mukava kokemus. Ja koska pidän alueesta kovasti, sitä on mukava näyttää muillekin.
Kunnioitusta puolin ja toisin
Tulijoissa on ollut niin perheitä kuin pariskuntia. Yhdet vieraat toivat jopa tullessaan pellavaiset laudeliinat:
\- Tuli tunne, että he haluavat kunnioittaa toisten kotiin tulemista. Se oli mukavaa.
Pernun perhe on asunut kotinsa alakerrassa myös majoituksen aikana. Vessan, suihkun, pienen saunan ja näköalan lisäksi Aila Pernun kodista löytyvät myös aamupalatarvikkeet, joista vieraat saavat loihtia aamiaisen oman aikataulunsa mukaan.
\- Kyllä vieraat ovat tykänneet.
Helsingin viime talven lumet edelleen sulamatta
Helsingin kaupungin viidellä virallisella lumen maavastaanottopaikkalla on edelleen elokuun alussa suuret kinokset. Maununnevalle uutta lunta ei mahdollisesti ensi talvena voida viedä lainkaan, ellei kesän aikana hauraaksi kulunutta lumikasaa saada sulamaan.
Maununnevalla kaivinkone hämmentää lumikasaa ja pyrkii edesauttamaan sulamista. Noin sadan metrin levyinen lumivuori on edelleen lähes 15 metriä korkea. Näky on tuttu Helsingin rakennusviraston projektijohtaja Ville Alatypölle.
\- Tosin nyt lunta on viisi metriä enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan oli, Alatyppö toteaa.
Viime talvena kaupungin 30 lumenkaatopaikalle kasattiin lunta yhteensä 35 000 kuorma-autolavallista eli kolmen eduskuntatalollisen verran.

  Vanhat kinokset estävät uuden täytön

Pieniltä varakaatopaikoilta lumet ovat suurimmaksi osaksi ehtineet sulaa. Virallisilla maavastaanottopaikoilla voidaan kuitenkin Alatypön mukaan olla ongelmissa, mikäli sade ja lämpö eivät ehdi tehdä tehtäväänsä ennen uusia lumia.
\- Johonkin ne uudetkin lumet on laitettavat, jos sitä tulee. Kokeilemme ensin laittaa tähän päälle. Mutta tuohan on äärimmäisen epävakaata tavaraa, tuollaista rakeista jäätä. Meidän täytyy keksiä varapaikkoja, jos tätä ei voi enää samalla tavalla käyttää kuin ennen.
Varapaikkoja etsitäänkin parhaillaan. Mitä todennäköisemmin käyttöön otetaan jo viime talvena kartoitettuja varapaikkoja.

  Sulattaminen vaikeaa epäpuhtauksien vuoksi

Kaduilta lumen mukana kertynyt sepeli muodostaa kasojen päälle eristävän kerroksen ja hidastaa sulamista. Lunta ei voida maapaikoilta myöskään kuljettaa mereen runsaiden epäpuhtauksien vuoksi.
\- Siellä on roskaruokapapereita, koirankakkaa, lasinsirpaleita. Se on sellaista materiaalia, jota ei viitsisi vesistöön laittaa, Alatyppö toteaa.
Mallia lumen hallintaan haetaan muun muassa Oslosta, jossa lunta sulatetaan altaassa meriveden avulla.

  Keskustaan lumiluola kaukokylmää tuottamaan

Rakennusvirasto etsii kantakaupungista tilaa kallioon sijoitettavalle sulatuspaikalle, jossa kylmä voitaisiin ottaa myös hyötykäyttöön, kertoo Alatyppö
\- Lähinnä kantakaupungin alueelta, mistä kuljettaminen on vaikeaa, etsitään paikkaa, johon saataisiin kallioon laitettua sulatuspaikka ja hyödynnettyä se kylmä energia.
Kaksi lumitalvea ovat opettaneet paljon.
\- Meidän täytyy alkaa kuljettaa lunta paljon nopeammin pois, ottaa käyttöön rohkeammin varapaikkoja sekä talviaikaisia pysäköintikieltoja. Tulemme myös siirtämään autoja paljon nopeammin pois tieltä, Alatyppö luettelee hyviksi havaittuja keinoja lumisodassa.
Heinola käy läpi kriisiavun tiedotusta
Marketin pohjaa tehdään Villähteellä
Huuhkajien Latvia-ottelu netissä ja TV2:ssa
Suomen jalkapallomaajoukkueen maaottelu Latviaa vastaan nähdään keskiviikkona suorana lähetyksenä YLE Urheilun verkkosivuilla. Jälkilähetys ottelusta alkaa TV2:ssa klo 22.35.
Suoraa nettilähetystä Latvian Riiassa pelattavasta ottelusta voi seurata YLE Urheilun verkkosivuilla klo 19.30 alkaen. Kamppailun selostaa Antti Ennekari.

10.8. Latvia - Suomi klo 19.30 (yle.fi/urheilu) ja TV2 klo 22.35
Opetusministeri peräänkuuluttaa työrauhaa
Opetusministeri Jukka Gustafsson on huolissaan koulujen työrauhasta. Gustafssonin mukaan jokaisella lapsella tulee olla luovuttamaton oikeus opiskella rauhallisessa ilmapiirissä.
Opetusministeri perää kouluihin myös tiukempaa tapakulttuuria.
\- Lasten ja opettajien pitäisi yhdessä sopia tietyistä säännöistä, joista sitten myös pidetään kiinni. Toisia oppilaita ei saa kiusata eikä myöskään häiritä kesken oppitunnin.
Koululapsia siunataan koulutielle
Joensuun seudulla koulunsa aloittavat ekaluokkalaiset siunataan koulutielle loppuviikolla. Perinteinen siunaustilaisuus järjestetään monessa seurakunnassa loppukesällä juuri ennen perusopetuksen alkua.
Osassa seurakunnista, kuten Nurmeksessa ja Liperissä, siunaus on toimitettu jo keväällä, jolloin se toimi samalla myös seurakunnan kerhojen päättymisjuhlana.
Tilaisuuteen on lapsen vanhempien ja sisarusten lisäksi kutsuttu myös isovanhemmat ja kummit.
Joensuun ev.lut seurakunnissa kouluun lähtevien siunauskirkkoja järjestetään ensi sunnuntaina 14.8. klo 10.
Pielisensuun, Rantakylän ja Pyhäselän kirkoissa, klo 12.
Noljakan kirkossa, klo 13.
Kiihtelysvaaran kirkossa klo 14.
Enon kirkossa ja Utran kirkossa klo 18 .
Jeesuksen ja peniksen yhdistelmä olivat liikaa Filippiineillä
Taideteos, jossa Jeesuksen kasvoihin on liimattu puinen penis toi jumalanpilkkasyytteen nykytaitelijalle Filippiineillä. Filippiiniläisen taiteilijan uskonnollisia ja fallistisia symboleita yhdistänyt taidenäyttely suljettiin tiistaina kohun saattelemana.
Taitelija Mideo Cruzin Manilassa järjestetty näyttely on saanut aikaan kiivaan väittelyn ilmaisunvapauden rajoista syvästi katolisessa maassa.
Cruz on puolustautunut jumalanpilkka- ja uskonnonloukkaussyytöksiä vastaan totemalla, että teoksissa olevat fallistiset osat ovat vallan symboleita. Jeesusta esittävän julisteen lisäksi, yhdessä taideteoksessa penis roikkuu puisella ristillä, toisessa taas Jeesus oli esitetty Mikki Hiiren hahmossa.
Närkästyneet ihmiset ovat vandalisoineet kulttuurikeskuksessa järjestetyn näyttelyn taideteoksia poistamalla niistä fallistisia osia ja sytyttämällä niitä palamaan.
Filippiinien presidentti Benigno Aquino on puuttunut tilanteeseen kohun takia, ja hänen puhelinsoittonsa jälkeen näyttely suljettiin. Aquino totesi tiedotusvälineille, että hän oli kertonut kulttuurikeskukselle vastustavansa taideteoksia.
Aiemmin kulttuurikeskus oli kieltäytynyt sulkemasta näyttelyä vedoten lain takaamaan ilmaisunvapauteen.
Kirittärille yleisöennätys
Pesäpallo on ollut kuluvana kesänä katsojien suosiossa. Kirittärien runkosarjaotteluissa tehtiin kesällä uusi katsojaennätys, sillä Hippoksella kävi tänä kesänä enemmän katsojia kuin koskaan aikaisemmin naisten Superpesisotteluiden runkosarjassa.
Kotiotteluita seurasi keskimäärin 930 katsojaa, mikä ylitti reilusti kauden alussa asetetut tavoitteet.
-Lähdimme kovilla tavoitteilla kasvattamaan yleisömääriämme. Tavoitteena oli nostaa runkosarjan yleisömäärää 35 prosentilla. Ylitimme tavoitteemme selkeästi, sillä kasvua tuli 47 prosenttia,kertoo markkinointipäällikkö Nalle Viljanen.
Naisten Superpesiksen puolivälierät alkavat huomenna. Hallitseva Suomen mestari Kirittäret aloittaa puolivälierät kotiottelulla Turkua vastaan. Tavoitteena on päästä välieriin jo yhdettätoista kertaa peräkkäin.
Riento Joensuulle venäläisvahvistus
Lentopallon ykkössarjan kärkeen tähyävä Riento Joensuu aikoo vahvistaa joukkuettaan toisella ulkomaisella pelaajalla. Alkaneella viikolla Riennon harjoituksiin osallistuu 22-vuotias pietarilainen yleispelaaja.
Venäläisnuorukainen on mukana myös ensimmäisessä harjoituspelissä lauantaina Savonlinnassa Etelä- Savon liigajoukkue Saimaa Volleyta vastaan. Ennen sarjan alkua Joensuussa vierailee vielä toinenkin mahdollinen venäläisvahvistus.
Aiemmin Riento on tehnyt alustavan sopimuksen latvialaisen Erics Baiksin kanssa. Baiks on kuulunut Riennon miehistöön myös kahdella edellisellä kaudella ja kuulunut joukkueen parhaimmistoon.
Nuorentunut joensuulaisjoukkue aloitti tiiviin harjoittelun uuden valmentajansa Kari Rissasen johdolla jo toukokuun lopussa.
Lentopallon ykkössarja käynnistyy lokakuun alussa. Sitä ennen Riento pelaa kymmenkunta harjoitusottelua.
Volkkariin murtauduttiin Rinteenkulman parkkipaikalla
Rinteenkulman parkkipaikalla murtauduttiin Volkswagen-henkilöautoon rikkomalla auton ikkuna.
Autosta lähti varkaiden mukaan miniläppäri, digikamera, partakone ja vaatteita.
Vihjeet anastuksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Pakkaa koulureppuun myös lomafiilistä
Kesälomalla niin opettajilla kuin oppilaillakin oli aikaa ottaa rennosti. Saman menon soisi jatkuvan myös koulujen käynnistyttyä. Pitkään opettajana toiminut Marjatta Mikola havaitsi väitöstutkimuksessaan, että koulun arki on liian kiireistä eikä opetusohjemassa ole aikaa pysähtymiselle.
Kesälomat on pikku hiljaa lomailtu ja oppilaat opettajineen palailevat pulpettien ääreen. Toivon mukaan rentoutuneina, sillä kouluvuoden aikana opettajat ja oppilaat eivät juuri henkeä ehdi vetämään.
Koulun arkea väitöstutkimuksessaan selvittänyt Marjatta Mikola sanoo, että vaikka koulun arkea on monenlaista, eikä sitä voi yksiselitteisesti määritellä, löytyy sentään yksi iso ja kaikille yhteinen teema: kiire.
-Se oli sellainen ehkä yllättäväkin tulos, että aika nousi niin tärkeäksi kysymykseksi. Vaikka en sitä kysynyt, niin aina se nousi esille, kertoo Mikola.
Yhteisöllisyys kärsii kiirekulttuurista
Kiire näyttäytyy koulun arjessa monin eri tavoin. Ihan konkreettisesti se näkyy esimerkiksi siinä, että välitunnillakaan ei ole aikaa pysähtyä.
-Opettajien on juostava paikasta toiseen ja joillakin pienillä oppilailla pelkästään pukeminen voi kestää sen verran kauan, että välitunnilla ehtii leikkiä vain pari minuuttia, Mikola selittää.
Myös yhteisöllisyys kärsii koulun kiirekulttuurissa. Mikolan haastattelemien opettajien mukaan opetussuunitelman tavoitteet ovat liian laajoja ja sitovia ja siksi tunteja ei riitä hukattavaksi mihinkään ylimääräiseen. Esimerkiksi eri tahojen väliseen yhteistyöhon ei yksinkertaisesti ole aikaa, vaikka koulun tavoitteissa yhteisöllisyyttä ja yhdessätekemistä kovasti korostetaankin.
-Akateemisten taitojen painottaminen koulussa on niin suurta, että ehditäänkö mennä kaikki oppisisällöt läpi, ja sitten taas nämä muut tavoitteet esimerkiksi sosiaalisen kasvun tavoitteet jäävät vähemmälle, Mikola kuvailee.
Vähemmän on enemmän
Koulun kiirekulttuuri heikentää niin kouluviihtyvyyttä kuin oppimistuloksiakin. Siksi niin oppilaiden kuin opettajienkin hyvinvointi vaatisivat koulun arjen eheyttämistä.
Mikolan mukaan opettajat tarvitsisivat rohkeutta tarkastella ja tulkita opetussuunnitelmaa toisin: jos kiireestä halutaan eroon, pitäisi malttaa pysähtyä eikä pyrkiä kahlaamaan kaikkea opetussuunnitelman mukaisesti nopeasti läpi.
-Vähemmän on enemmän -periaate voisi toimia koulussakin, Mikkola muistuttaa.
Myös kesälomasta voisi ottaa oppia syksyn koulutyötä varten.
-Jos ollaan mökillä ja luonnossa, niin monestihan me pysähdytään vain ihmettelemään perhosta tai ötökkää siellä nurmikolla ja katsotaan pilvien lipumista taivaalla. Sellaista pysähtymistä ja ihmettelyn taitoa voisi viedä syksyllä mukanaan kouluun, Mikola vinkkaa.
Osa koululaisista aloittaa jo työnsä
Kouluvuosi käynnistyy tiistaina Ylöjärvellä, Sastamalassa ja Ikaalisissa. Yleisin koulujen aloituspäivä Pirkanmaalla on huomenna keskiviikkona.
Parkanossa ja Mänttä-Vilppulassa kouluun mennään vasta ylihuomenna torstaina. Pisimpään saavat lomailla Punkalaitumen koululaiset, jotka aloittavat koulutiensä vasta tiistaina 16.8.
Tampereella koulutyönsä aloittaa keskiviikkona yli 15 000 oppilasta.
Yhtä aikaa koulujen kanssa käynnistyy myös esikouluopetus.
Etäluettavat mittarit vaativat vielä päivitystä
Etäluettavien sähkömittarien toiminta on herättänyt kritiikkiä kotitalouksissa. Pori Energia Sähköverkkojen projektipäällikkö Tapio Mäkisen mukaan monella alueella on kärsitty testivaiheen ongelmista ja mittarien todellinen käyttö on vielä varsin vähäistä. Esimerkiksi Porin alueella kaikki jo asennetut etäluettavat mittarit tullaan vaihtamaan uusiin.
Mäkisen mukaan mittareiden lukemisessa käytettävät tietojärjestelmät ovat muuttuneet ja uuden järjestelmän mukaiset laitteet saadaan käyttöön vasta loppuvuoden aikana. Kaikille Pori Energia Sähköverkkojen asiakkaille asennetaan uudet mittarit vuosien 2012 ja 2013 aikana.
\- Siihen asti teemme vain välttämättömiä asennuksia ja viemme talouksiin vanhan mallisia mittareita. Loppuvuodesta voimme aloittaa uusien mittareiden asennukset.

  Maltti on valttia käyttöönotossa

Mäkisen mukaan Porissa on haluttu edetä niin, että mittarit asennetaan vasta tietojärjestelmän valmistumisen jälkeen. Hän uskoo, että etäluettavia mittareita kohtaan esitetty kritiikki on liittynyt pääasiassa siihen, että asennetut mittarit eivät ole olleet toimintavalmiita.
\- Olemme ottaneet oppia näistä toteutukista ja pyrimme välttämään niitä virheitä, mitä muut ovat tehneet. Palaute on ollut pääosin hyvää niissä verkkoyhtiöissä, missä on tehty ensin tietojärjestelmämuutokset ja siten pystytty välittömästi höydyntämään mittareilta saatavia tietoja toiminnassa.

  Tiedot käyttöön vuonna 2013

Mäkisen mukaan tietojen hyödynnettävyys on tällä hetkellä vielä suhteellisen pientä.
\- Tavoitteena on, että viimeistään vuonna 2013 etäluettavia mittareita voidaan hyödyntää niin, että kuluttajat saavat tarkempaa tietoa omasta sähkönkulutuksestaan mm. internetistä ja myös laskutus voidaan muuttaa toteutumakohtaiseksi, Mäkinen toteaa.
Kolmion takaa tullut kolaroi taksin kanssa Rovaniemellä
Henkilöauto ja taksi kolaroivat Ruokasenkadulla maanantaina iltapäivällä.
Taksi ajoi Ruokasenkatua pitkin Valtakadun suunnasta, kun samaan aikaan Maakuntakadulta tuli henkilöauto tarkoituksena ajaa Ruokasenkadun yli.
Tietä ylittävä oli havainnut taksin, mutta arvellut ehtivänsä ennen taksia ylitse. Auto oli kuitenkin törmännyt taksin oikeaan takakulmaan vaurioseurauksin. Maakuntakatua pitkin ajaneella oli kärkikolmiolla osoitettu väistämisvelvollisuus.
Viideltä lähti kortti Olkiluodontiellä
Viisi autoilijaa kaahasi korttinsa hyllylle maanantai-iltana Olkiluodontiellä Eurajoella. Puolen tunnin kuluessa ajokorttinsa menettivät englantilainen, eestiläinen, saksalainen ja kaksi kroatialaista miestä. Kaikki ajoivat roimaa ylinopeutta. 60:n rajoitusalueella nopeudet olivat 100 km/h tai yli.
Vaikka kaikki korttinsa menettäneet olivat ulkomaalaisia, ei ylinopeus ole yksin heidän ongelmansa, toteaa ylikonstaapeli Timo Auressalmi Liikkuvasta poliisista.
\- Oli sattumaa, että tähän sattui ulkomaalaisia näin paljon. Ulkomaalaiset eivät erotu Satakunnan alueella kotimaisten autoilijoiden liikennekäyttäytymistä. Mutta rattijuopumuksiin he ehkä syyllistyvät suhteellisesti enemmän.
Auressalmen mukaan ylinopeuksien määrä tuli yllätyksenä, vaikka tiellä onkin totuttu koviin nopeuksiin.
Olkiluodontie on poliisin valvontakohteena säännöllisesti, koska sillä ajetaan toistuvasti ylinopeutta.
Kankaanpään kaupunginmuseosta pian ratkaisu?
Kankaanpään kaupunginmuseon uudesta sijaintipaikasta tehtäneen päätös vielä syksyn aikana. Kaupunginmuseon hankekoordinaattori Merja Nummen mukaan harkittavana on kaksi vaihtoehtoa -uudisrakennus keskustaan tai muutto vanhaan kauppaoppilaitokseen.
Kankaanpään kaupunginmuseon nykyistä sijaintipaikkaa Niinisalossa pidetään liian kaukaisena.
Asia on piakkoin esillä kaupunginhallituksessa.
Weather report
Weather for Wednesday:
A cloudy and unsettled day across most of the country with showers, possibly thundery in the east. Clearer skies in the south-west.
Temperatures in southern and central areas between 15 and 20 degrees Celsius, between 10 and 15 degrees in Lapland.
A forest fire warning is in place in the Åland Islands and in the municipality of Utsjoki.
Suurlähetystö: Lontoossa vallitsee epävarmuus
Lontoossa vallitsee suuri epävarmuuden tunne mellakoiden vuoksi, kertoo lehdistöneuvos Jouni Mölsä Suomen Lontoon-suurlähetystöstä. Mellakoiden leviämistä Lontoon ulkopuolelle pidetään huolestuttavana ilmiönä. Mölsän mukaan mellakoiden ideanikkareina uskotaan olevan muun muassa anarkisteja.
Lehdistöneuvos Jouni Mölsän mukaan Lontoossa muistetaan vielä hyvin Brixtonin mellakat 80- ja 90-luvuilta.
\- Kaikkien mielessä on lähinnä se, että laajeneeko tilanne vielä tästä ja jatkuuko se, Mölsä kuvailee tämänhetkistä tunnelmaa Lontoossa.
Kolmatta yötä kestäneiden mellakoiden ilkivalta on kohdistunut lähinnä kauppoihin ja liikkeisiin. Varsinaisia hyökkäyksiä infrastruktuuria kohtaan ei ole ollut.
Mellakoiden leviäminen Lontoon ulkopuolelle on Mölsän mielestä huolestuttavaa. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan myös Birmingham, Liverpool, Manchester ja Bristol ovat saaneet osansa levottomuuksista.
Mölsän tietojen mukaan mellakoiden takana olevat ideanikkarit ovat sopineet häiriköitävistä paikoista puhelimitse. Hän pitää kehitystä huolestuttavana. Aikaisemmat Lontoon mellakat ovat yleensä rajoittuneet tietyille alueille, nyt ne ovat laajentuneet eri puolille. Mellakoiden ideanikkareina pidetään muun muassa anarkisteja, mutta tilannetta käyttävät hyväkseen myös myymälävarkaat ja muut rikolliset.
Suomen suurlähetystö aikoo kehottaa Lontoossa olevia suomalaisia tarkkaavaisuuteen. Esimerkiksi hotellien lähellä olevia mellakoita ei kannata lähteä katsomaan, sillä mellakoitsijat ovat olleet väkivaltaisia myös heitä kuvanneita ihmisiä kohtaan, Mölsä kertoo.
Mölsän mukaan suurlähetystön tietoon on tullut kaksi mellakoitsijoiden käsiin joutunutta suomalaista. Suomalaiset säästyivät vammoilta, mutta toiselta heistä varastettiin käsilaukku.
Loeb päättää jatkostaan viikon sisällä
Peräti kahdeksatta rallin maailmanmestaruuttaan jahtaava Sebastien Loeb on epävarma uransa jatkosta. Citroen-talli odottaa supertähdeltään vastausta jatkosopimusneuvotteluissa viikon sisällä.
\- Citroen odottaa päätöstäni, joten joudun päättämään jatkostani viikon sisällä, Loeb sanoi Autosport-lehdelle.
\- Vaihtoehtoina on jatkaa Citroenilla, siirtyä toiseen talliin, tai lopettaa ralli ja tehdä jotain ihan muuta. Yksi asia on kuitenkin varmaa - ajamista en lopeta, Loeb jatkoi.
Loebin mukaan ajatus toiseen talliin siirtymisestä ei tunnu mahdottomalta. Loeb on aina nauttinut uusien autojen kehitystyöstä, mitä hän pääsisi tekemään, jos siirtyisi vaikkapa kaudella 2013 sarjaan liittyvän Volkswagenin leipiin.
\- Kyllä, se on ehdottomasti yksi vaihtoehto, ehkä. Täytyy miettiä sitä, ja että haluanko ylipäätänsä jatkaa rallin MM-sarjassa. Sitä olen nyt tässä puntaroinut useamman päivän, Loeb totesi.
Citroenin tallipomo Olivier Quesnel toivoisi luonnollisesti mestarikuskin jatkavan ranskalaistallissa.
\- Toivon, että hän pysyisi tallissamme, mutta se jää nähtäväksi. Hän on ollut kanssamme jo 10 vuotta ja jossain vaiheessa sekin aika päättyy. Tavoite on kuitenkin päästä sopimukseen Loebin kanssa, Quesnel painotti.
Moody's vahvisti Yhdysvalloille korkeimman luottoluokituksen
Luottoluokittaja Moody's on säilyttänyt Yhdysvaltojen luottoluokituksen korkeimmalla tasolla. Moody's ilmoitti viime viikolla, että Yhdysvallat saa siltä parhaimman AAA-luokituksen. Moody's toisti ilmoituksensa sen jälkeen kun luottoluokittaja Standard & Poor's kertoi viime viikolla pudottavansa Yhdysvaltain luokitusta.
Moody's toteaa lausunnossaan, että Yhdysvaltain velkasuhde on korkea, mutta kuitenkin linjassa muiden AAA-luokituksen saaneiden maiden kanssa.
Lisäksi Moody's toteaa, että dollarin tärkeä asema reservivaluuttana tukee Yhdysvaltain luottoluokituksen säilyttämistä korkeimmalla tasolla. Moody'sin mukaan dollarin vahva asema auttaa Yhdysvaltoja kestämään velkaantumista.
Moody's kuitenkin varoittaa, että se voi laskea luottoluokitusta, jos kongressi lipsuu tavoitteista valtiontalouden tasapainottamiseksi.
Palonalku Veitsiluodossa
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla Kemissä syttyi tiistaiaamuna tulipalo väkevien hajukaasujen putkistossa. Henkilökunta sai palon hallintaan nopeasti, joten Lapin pelastuslaitoksen apua ei tarvittu.
Sellutehtaan tuotantopäällikkö Kimmo Pelander kertoo, että putkistoon oli päässyt jostakin syystä ilmaa, mikä sytytti tulipalon.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja ja materiaaliset vahingot jäivät vähäisiksi.
\- Stora Enson tehdaspalokunta on jälkivartiossa palopaikalla, kertoo Pelander.
Tulipalo syttyi aamulla hieman ennen kahdeksaa.
Lappeenrannan kaupunginjohtajaehdokkaat puolueiden tentissä
Valtuustoryhmät haastattelevat Lappeenrannan kaupunginjohtajaehdokkaat tiistaina. Lappeenrannan uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita kaupunginvaltuustossa vielä elokuun aikana. Valittavalta odotetaan valmiita suunnitelmia mihin suuntaan aikoo Lappeenrantaa viedä.
Kaupunginjohtajan viran täyttämistä varten nimetty valmistelutyöryhmä päätti viime viikolla kutsua valtuustoryhmien haastatteluun Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarvan, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineen ja Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolaisen.
Alkuperäisistä ehdokkaista Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen putosi valintaprosessista vähäisen kunnalliselämätuntemuksensa takia.
Haastattelujen jälkeen valmistelutyöryhmä tekee esityksen valittavasta kaupunginjohtajasta. Lappeenrannan uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita kaupunginvaltuustossa vielä tämän kuun aikana.

  "Liukas rukkaskauppias ei kelpaa"

Valtuuston suurimman ryhmän sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Risto Kakkolan mielestä haastateltavalla kaupunginjohtajaehdokkaalla tulee olla jo tässä vaiheessa selvä suunnitelma Lappeenrannan kehittämisestä.
\- Lappeenrannan kaupunginjohtajan kyllä pitää tietää miten kehittää Lappeenrantaa, Kakkola tiivistää.
Kakkolan mielestä kaupunginjohtajan valinta koskettaa koko maakuntaa
\- Lappeenranta on kuitenkin maakunnan veturi. Maakunnan hyvinvointi riippuu hyvin pitkälle Lappeenrannan menestyksestä, Kakkola toteaa.
Kakkola on tyytyväinen hakijoiden vahvaan kokemukseen.
\- Kaikki kolme ehdokasta ovat kokeneita kunnallismiehiä. Siinä mielessä hyvä tilanne, että saamme joka tapauksessa kokeneen ihmisen johtoon.
Kakkola peräänkuuluttaa valittavalta jämäkkää johtamista ja jämäkkää työtä
\- Täällä ei kaivata liukasta rukkaskauppiasta, toteaa Kakkola.
Kaupunginjohtajavaali ensi maanantaina
Vaasan kaupunginhallitus pitää kiinni kaupunginjohtajan valinta-aikataulusta. Hallitus päätti maanantaina, että valtuusto järjestää vaalin kaupunginjohtajasta viikon kuluttua 15.8.
Myös kaupunginjohtajaehdokkaiden palkkatoiveet julkaistiin maanantaina. Suurin palkkatoivomus oli Kaj Suomelalla. Hän ilmoitti kokonaispalkkatoiveekseen 12 700 euroa. Muut palkkatoiveet liikkuivat kaupungin määrittelemässä 9 500 euron tuntumassa. Palkkapyynnöt eivät kuitenkaan ole suoraan vertailukelpoisia keskenään, koska hakijat ovat rahapalkan lisäksi esittäneet erilaisia toiveita muista eduista. Palkasta päättää kaupunginhallitus.
Kaikki hakijat ovat ilmoittaneet olevansa halukkaita solmimaan johtajasopimuksen. Sopimuksessa määritellään muun muassa irtisanomisen ehdoista ja mahdollisista korvauksista.
Nuoret yleisurhelijat kilpailevat Jyväskylässä
Jyväskylään kokoontuu tulevana viikonloppuna nuorten yleisurheilijoiden parhaimmistoa. Harjun stadionilla järjestettävään 16- ja 17-vuotiaiden SM-kisoihin on ilmoittautunut 598 kilpailijaa.
Seuroja on mukana 189. Kilpailuissa on sarjat erikseen 16- ja 17-vuotiaille.
Nimekkäimpinä urheilijoina ovat mukana viime viikonloppuna käytyjen Kalevan kisojen 100 metrin Suomen mestari Ella Räsänen Tampereen Pyrinnöstä sekä 200 metrin Suomen mestari Anna Hämäläinen Kuortaneen Kunnosta.
Keskisuomalaisista urheilijoista menestystä odotetaan muun muassa 16-vuotiaiden sarjassa kilpailevalta moukarinheittäjä Marko Järviseltä Petäjäveden Petäjäisistä ja juoksija Joonas Rinteeltä Saarijärven Pullistuksesta. Kaipolan Vireen Kristian Pulli puolestaan sijoittui Kalevan kisojen 3-loikkafinaalissa viidenneksi ennätyksellään 14.85.
Isäntäseura Jyväskylän Kenttäurheilijoista kärkipään menestystä odotetaan ainakin Miika Kiminkiseltä 16-vuotiaiden 800 metrin juoksusta ja Toni Kilpiseltä saman sarjan 3000 metrin juoksusta.
Harjun stadionin etusuoran hyppypaikat eivät ehdi valmistua ennen kauden pääkoitosta Jyväskylässä, joten kaikki pituus- ja 3-loikkakilpailut käydään takasuoralla. Tämä on aiheuttanut muutoksia aikatauluun ja lisäksi katsomotilat ovat takasuoralla olemattomat.
Kilpailut alkavat perjantaina klo 12, lauantaina klo 11 ja sunnuntaina klo 10. Viimeinen laji käydään sunnuntaina klo 17.20.
Britannian mellakat
Mellakat saivat alkunsa lauantaina 6.8. Lontoon Tottenhamissa, missä väkijoukko osoitti mieltään poliisin luoteihin kuolleen miehen vuoksi. Lontoosta mellakointi levisi muualle Britanniaan.
Nuori nainen pieksi jalankulkijaa Rovaniemellä
Nuori nainen pahoinpiteli kävelytiellä itselleen tuntematonta naista lauantaina Ouansvaaralla Hiihtomajantiellä.
Tapaus sattui, kun uhri oli kävelemässä kohti Urheiluopistoa. Hän havaitsi keskellä autotietä vastaan kävelevän tytön, joka näytteli autoille keskisormea.
Aivan yllätten tyttö oli käynyt kävelijän kimppuun ja lyönyt tätä nyrkillä. Paikalle oli rientänyt mies auttamaan ja pitelemään tyttöä, joka oli edelleen agressiivinen.
Poliisipartion saapuessa paikalle 20-vuotias pahoinpitelijä raudoitettiin ja tuotiin poliisilaitokselle. Pahoinpitelyn 44-vuotias uhri joutui käymään sairaalalla tutkittavana.
Jaakko Teppo -musikaalille jatkoa
Jaakko Teppo -musikaali saa jatkoa ensi talvena. Jaakko Teppo ja Ismo Apell kirjoittavat parhaillaan musikaalia 
Jaakko Teppo Koes to Mallorkka, jonka tapahtumat sijoittuvat etelänlomakohteeseen. Käsikirjoituksen lisäksi Ismo Apell myös ohjaa musikaalin ja esittää siinä pääosaa.
Esityksen musiikista vastaa Jaakko Tepon poikien yhtye Kaukolasipartio. Musikaalikiertue kattaa 18 paikkakuntaa, ensi-ilta on marraskuun lopulla Tampere-talossa.
Ilja Teppo toteaa, että musikaalilla ei ole yhteyttä edelliseen Jaakko Teppo -musikaaliin. Esityksen musiikki on räväkämpää ja näyttelijät ovat vaihtuneet Ismo Apellia lukuun ottamatta.
Yhdessä rooleista on Jamppa Kääriäinen.
Aktian Tyrväinen: Talouteen tarvitaan pitkää matokuuria
Meneillään oleva talousmyllerrys on Aktia-pankin pääekonomisti Timo Tyrväisen mukaan seurausta neljä vuotta sitten Yhdysvalloissa syntyneistä ongelmista. Lehman Brothers -pankin konkurssi teki Tyrväisen mukaan kriisistä maailmanlaajuisen ja tilannetta ovat pahentaneet liian myöhäiset toimet Kreikan pelastamisessa ja Yhdysvaltojen kiistely velkaongelmista.
Tyrväinen epäili Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että koko keskustelua Italian ja Espanjan tilanteesta ei tarvitsisi käydä, jos Kreikan osalta tarvittavat ratkaisut olisi tehty pari kolme kuukautta aikaisemmin.
Sotkuisessa tilanteessa markkinoiden huomio vedettiin Tyrväisen mukaan Espanjaan ja Italiaan. Yhdysvaltojen poliitikkojen kiistely velkakaton nostamisesta puolestaan veti markkinoiden huomion Yhdysvaltojen velkaongelmiin.
Tyrväisen mukaan sekavuutta lisää se, että valtiot uskovat kasvun jatkuvan velkaongelmien ratkettua entiseen malliin, vaikka kasvu tulee todellisuudessa olemaan vaisua.
\- Tässä on markkinoilla niin paljon sulattelemista, että siihen nähden eilinen markkinoiden reagoiminen oli aika maltillista, sanoo Tyrväinen.
Suomi samassa veneessä kuin Irlanti, Portugali ja Kreikka
Tyrväisen mukaan Suomi on samassa veneessä kuin Irlanti, Portugali ja Kreikka 5 - 10 vuotta sitten. Velkaantuminen on lähtenyt liikkeelle ja kilpailukyky on heikentynyt merkittävästi erityisesti tärkeätä kilpailijaa Saksaa vastaan.
Tyrväisen reseptin mukaan kilpailukykyä pitäisi parantaa tekemällä jotain palkoille ja tuottavuudelle 3 - 5 vuoden aikajaksolla. Mitä nopeammin asioihin tartutaan sitä lievemmin ongelmat voidaan hänen mielestään hoitaa.
\- Jos palkat ovat Suomessa sillä tasolla, jota kansantalouden suorituskyky ei tue, on ongelma sama kuin Portugalissa tai Kreikassa, mutta meillä se on vielä hallittavalla tasolla, sanoo Tyrväinen.
Palkkojen pitäisi Tyrväisen mukaan nousta vähemmän kuin kilpailiijamaissa ja tuottavuutta olisi vauhditettava lisäämällä joustavuutta työmarkkinoilla ja tukemalla uusien korkean tuottavuuden yritysten syntymistä. Myöskään auringonlaskun aloja ei pitäisi väkisin pitää yllä.
\- Saksa oli kymmenen vuotta sitten Euroopan heikko mies. Se kävi 3 - 5 vuoden matokuurin. Se merkitsi silloin työttömyyden kasvua, mutta kun hedelmät ovat kypsät, Saksan työttömyys on laskenut selvästi alle sen mitä se oli ennen finanssikriisiä ja Saksa on Euroopan veturi, sanoo Tyrväinen.
Liperiin suunnitellaan passiivikerrostaloa
Liperiläinen rakennusliike suunnittelee ensimmäisen passiivikerrostalon rakentamista Pohjois-Karjalaan. Erittäin vähän energiaa kuluttavaan puukerrostaloon tulisi kahdeksan asuntoa. Hankkeen takana olevan Talo-Teamin toimitusjohtaja Taisto Martikainen sanoo, että tontti on jo varattu Liperin Ylämyllyltä.
Passiivikerrostalon rakentaminen ja asuntojen myynti on tarkoitus aloittaa syksyllä.
Viime syksynä passiivitalojen rakentamisen aloittanut Talo-Team käynnistelee vielä toimintaansa. Yritys on myynyt tänä vuonna neljä passiivitaloa.
Martikaisen mukaan se on yrityksen kannattavuudelle riittävästi. Tulevaisuudessa myyntimääriä yritetään kuitenkin nostaa muun muassa palkkaamalla oma talomyyjä sekä laajentamalla talovalikoimaa puolitoista- ja kaksikerroksisiin.
\- Etelä-Suomessa passiivitalojen myynti vetää jo, mutta täällä ihmiset epäilevät vielä niiden toimivuutta, Martikainen sanoo.
Passiivitaloja valmistaa Talo-Teamin leivissä kuusi ihmistä.
Amica-ravintolat vyöryivät Joensuuhun
Lounasravintoloiden välinen kilpailu on kiristynyt Joensuussa. Merkittävimmän markkina-aseman ovat saaneet Amica-ravintolat. Niistä vastaava Fazer Food Services pyörittää Joensuussa ja sen lähiympäristössä jo yli 25 toimipistettä. Työntekijöitä on noin 100.
Yksittäinen kilpailija ei näe Fazerin määräävää markkina-asemaa ainakaan vielä uhkana.
\- Isoltahan se kuulostaa, ei siinä mitään. Tietysti paljon mahtuu paikkoja ja toimipisteitä tähänkin kaupunkiin ruokaileville ihmisille, sanoo lounasravintola Visiitin yrittäjä Harri Saukkonen.
Fazeria kiinnostaa ruokabisneksen laajentaminen Joensuussa edelleen esimerkiksi peruskouluihin ja hoiva-alalle.
\- Kilpailu lounasruokailijoista on tietysti jonkin verran kiristynyt Joensuussa vuosien saatossa, mutta kyllä vielä ihmisiä taitaa riittää jokaiselle lounasravintolalle ihan hyvin, uskoo Saukkonen.
Mökkimurrot selviävät ani harvoin
Mökkimurrot selviävät jälkeenpäin vain harvoin. Pohjois-Karjalan poliisi kirjasi alkuvuonna ja viime vuonna noin 130 vapaa-ajanasuntoon tehtyä murtoa. Tuona aikana tapauksia selvisi vain 22. Rikoskomisario Jarkko Timonen Pohjois-Karjalan poliisista arvioi, että kaikista mökkimurroista selviää ehkä joka kolmas.
Kun tekijä jää kiinni, hänellä on usein kontollaan muitakin murtoja. Esimerkiksi Juuassa selvisi äskettäin rikossarja, jossa kaksi nuorta miestä oli murtautunut kymmeneen vapaa-ajan asuntoon.
Poliisin mukaan Pohjois-Karjalaankin on rantautunut ammattimaisia murtovarkaita, jotka vievät mukanaan vain helposti myytävää tavaraa, kuten rahaa ja koruja. Ammattilaiset iskevät kuitenkin yleensä vakituisiin asuntoihin mökkien sijasta.
Pohjois-Karjalassa ilmeni tammi-kesäkuussa 35 vapaa-ajanasuntoon kohdistunutta luvatonta tunkeutumista. Viime vuonna tapauksia kirjattiin 96 ja toissa vuonna 77.
Mökkimurtoja selvisi alkuvuonna kahdeksan ja viime vuonna 14 kappaletta. Toissa vuonna tapauksia selvitettiin ainoastaan kolme kappaletta.
Kiljavan sairaala lisää neurologista kuntoutusta
Kiljavan sairaala laajentaa neurologisten potilaiden kuntoutustoimintaansa. Kiljavaan avataan syyskuussa neljäs osasto, kun kuntoutusosasto 3:n kapasiteetti on jäänyt pieneksi.
Uusi osasto keskittyy vaativista leikkauksista toipuvien neurologisten potilaiden kuntoutukseen ja itsenäisen toimintakyvyn palauttamiseen. Osastolle mahtuu noin 30 kuntoutujaa.
Osaston avaamista valmistellaan parhaillaan. Toiminta on tarkoitus saada käyntiin syyskuun alussa.
Leikkauksista toipuvien potilaiden kuntoutukseen palkataan myös lisää työntekijöitä. Osastolle haetaan sairaanhoitajia, lähihoitajia ja fysioterapeutteja. Henkilökuntaa lisätään myöhemmin potilasmäärän mukaan.
Vuonna 2008 perustetun Hyvinkään, Järvenpään, Mäntsälän, Nurmijärven, Tuusulan ja HUSin omistaman sairaalan alkutaival on ollut kivikkoinen.
Keskittyminen HUSin kuntoutuspotilaisiin on vakiinnuttanut sairaalan täyttöasteen hyvälle tasolle.
Lontoon mellakat siirtävät jalkapallo-otteluita
Lontoon kaduilla riehuvat väkivaltaiset mellakat vaikuttavat myös jalkapallo-otteluihin. Tiistain liigacupin ottelut West Ham - Aldershot ja Charlton - Reading on siirretty, koska poliisi kieltää kaikki "suuret julkiset tapahtumat" Lontoossa.
Mellakat jatkuivat Lontoossa maanantaina jo kolmatta päivää ja poliisin resurssit eivät riitä jalkapalloon. Myös Crystal Palacen ja Crawley Townin ottelu on peruttu.
Sateet viljankorjuun haittana
Lähipäivien sateet ovat haitanneet viljankorjuuta Varsinais-Suomessa. Heinäkuun ukkossateet ja kova tuuli ovat jo lakoonnuttaneet kasvustoja paikoittain pahoin. Nyt toivotaan tuulisia poutapäiviä.
Pro Agria Farman kasvinviljelyneuvoja Soile Hänninen on seurannut huolestuneena lähipäivien sääennusteita. Sunnuntaina Varsinais-Suomessa saatiin rankkaa sadetta eivätkä lähipäivät lupaa paljoa parempaa.
\- Kasvustot ovat paikoin aika lailla lakoontuneet ja tällöin tietysti kosteus on melkoista myrkkyä, sanoo Hänninen.
Positiivista on, että niillä pelloilla, joilla kasvustot ovat pysyneet pystyssä sateesta ei vielä ole ollut haittaa.
\- Varsinkin vehnä on pitänyt hyvin pintansa, eikä vielä voi ennustaa mitään laajamittaista pilaantumista. Sen sijaan laossa olevat ohra- ja kaurakasvustot ovat vaarassa.
Puintikausi alkanut
Varsinais-Suomen pelloilla näkyy jo runsaasti puimureita. Pieniä aloja ohraa, ruista ja muita aikaisia kylvöjä on jo puitu eri puolilla maakuntaa. Jos sää jatkuu sateisena, niin ongelmia on luvassa.
\- Määrään sää ei enää paljolti vaikuta, mutta laaturiski on aivan ilmeinen. Kosteana pysyvä jyvä alkaa itää ja punahome vallata kasvustoja. Nyt toivotaan poutaa ja tuulta. Se kuivattaisi yökasteen jälkeen kasvustot mukavasti, toivoo Hänninen.
Taloushuolet laskeneet raakaöljyn hinnan alimmilleen melkein vuoteen
Maailmanlaajuinen pörssimyllerrys ja pelko Yhdysvaltain ajautumisesta lamaan ovat näkyneet öljyn hinnassa Aasian markkinoilla. WTI-raakaöljyn hinta on laskenut tiistaina alle 78 dollarin tynnyriltä. Viimeksi öljyn hinta on ollut näin alhaalla vuosi sitten syyskuussa.
Syyskuun öljytoimitusten hinta New Yorkin raaka-ainepörssissä on laskenut 77,83 dollariin tynnyriltä. Maanantaina WTI-raakaöljyn hinta jäi 81,31 dollariin tynnyriltä.
Pohjanmeren Brent-raakaöljyn syyskuun toimitusten hinta taas on laskenut alimmilleen sitten tämän vuoden helmikuun. Tynnyrillisen Brent-öljyä saa täpärästi alle 100 dollarilla.
Öljyn hintaa ovat laskeneet pörssikurssien jyrkkä pudotus ja luottoluokittaja Standard and Poor'sin perjantainen päätös alentaa Yhdysvaltain luottoluokitusta.
Öljykauppiaat käyttävät usein osakkeita vertailukohtana kertomaan sijoittajien luottamuksesta. Myös maanantaina osakekurssit ympäri maailmaa laskivat rajusti.
Citypuput ja -ketut pärjäävät, mutta miten käy cityihmisen?
Vaikka pupuista ja ketuista on tullut cityeläimiä, kaikista meikäläisistä ei cityihmisiä. Vaikka ihminen voisi pupuja paremmin valita oman asuinpaikkansa, silti kaupungeissa kykkii ihmisiä, jotka haluavat kaupungin olevan hajuton, mauton ja äänetön pökölä vastoin kaupungin perusluonnetta. Toimittaja Tapani Ripatti pohtii suunvuorossaan kaupunkielämää.
Olettehan huomanneet, miten uskomattomalla tavalla esimerkiksi ketut ja jänikset ovat omaksuneet niille melko uuden kaupunkielämän.
Citypuput hyppäävät enemmän tavan kuin pelon vuoksi vain pari loikkaa sivuun ihmisen tieltä. Cityrepolainen osaa katsoa vasemmalle ja oikealle ennen tien ylittämistä. Kadun pientareella hölkötellessään se tuskin kuonoaan kääntää, kun auto suhahtaa ohi.

Totta kai kaupungissa asuu myös ihminen. City Sapiens, joka viihtyy liikenteen vilinässä, korkeiden talojen katveessa, jalkakäytävän vilskeessä, kaupungin äänistä ja hajuista nauttien.
Tosin valitettavan harva suomalainen vihertaajama on hengeltään kaupunki. Jopa Lahti on - katsokaa ilmakuvaa - vihreää metsää ja sinistä järveä, joiden keskellä on pieni kaupunkimainen pläntti.

Eikös kaupungin sykkivä perusidea alkanut muotoutua silloin, kun ihmiset paimentolaisuusvaiheen jälkeen alkoivat käydä kauppaa tavaroillaan tietyillä paikoilla? Samalla he huomasivat, että kun väkeä oli enemmän yhdessä, eivät vaeltelevat rosvojoukot uskaltaneet hyökätä.
Näille kauppapaikoille he rakensivat talojaan, niiden ympärille turvaksi valleja, sitten muurit. Syntyi kaupunki, jonka asukkaille ympäröivän maaseudun väki tuli myymään tuotteitaan. Kaupungin idea oli toiminta, meno ja melske, kärryjen kolina ja vasaran kalke. Maaseudulta löytyi rauhaa ja tilaa.

Jossain vaiheessa, kaiketi Raamatun tarjoaman Sodoma ja Gomorra -tarinan vuoksi kaupunkilaiselämä alkoi merkitä joillekin myös syntiä ja maalaiselämä puhtautta.
En tiedä onko syynä Raamattu, Rousseau vai mikä, mutta jostakin syystä jopa Lahden vihertävä kaupunkimaisuus halutaan muuttaa nykyistäkin maalaisemmaksi. Keskiajalla totuuden torvet paheksuivat kaupunkilaisuutta siis synnin vuoksi.

On synti ajaa autoa kaupungissa tai pörrätä kaduilla. Siis autot helvettiin ja paratiisi paikalle!
Ja paratiisi on autoton ja mummoton, aina aurinkoinen ydinkeskusta, jolla voi hymyillen ja huoletonna käyskennellä kesät talvet.
Helvetti on edelleen maan alla, joten synti viedään sinne. Siksi kaupunkien alle kaivetaan moderneja joukkohautoja. Parkkihalleja, joihin kaupunkiteknologian ja vapaan liikkumisen symboli henkilöauto eli synti haudataan

Kyllä kettu ja pupu pärjäävät, mutta miten käy cityihmisen, miten kaupungin asfaltin tuoksun, sen meren kuohuntaa muistuttavan sykkeen? Hiljeneekö kaupungin metallinen ääni, sen valoja ja varjoja täynnä oleva väriloisto tämän kehityksen myötä?
Kaupungin henki on röyhkeä ja särmäinen, maaseudun joustava, pehmyt. Ne tarvitsevat toisiaan. Ilman kaupunkia ei osaa arvostaa maaseutua, ilman maaseutua ei ymmärrä kaupunkia, mutta ihmisen logiikka on outo.
Hän on valjastanut maaseudun ja luonnon, muokannut siitä kaupungin ja saatuaan tahtonsa läpi, haluaa vaimentaa kaupungin ytimen maaseudun kaltaiseksi. Tämän seurauksena elämää tulevat sykkimään vain supermarketit hiljaisen kaupungin ja hiljaisen maaseudun välissä.
Sekö on sitä kestävää kehitystä?
Syksyllä on kaikki toisin
Terveppä terve, aurinkoista päivää Kempeleen kirkolta. Syksykin lähenee ja ilmoja on pidelly. Meikäläisen kohdalla ajohommat eivät ole menneet putkistoon, sillä juhannuksen jälkeen kilpailut ja testit ovat jääneet väliin. Kuuma kesä on ollut puhdasta kuivaharjoittelua.
Syy taukoon on selkeä. Rahahanat ovat olleet tukossa ja silloin ajaminen ei onnistu. Kaikki ammattimaiset kilpatallit myyvät palveluitaan rahaa vastaan ja sillä systeemillä mennään. No money, no honey.
Kilpa-autoteollisuus on raakaa touhua. Lihasvoimalla kilpapelit ei liiku.
Yritys on kuitenkin kova ja koko ajan tohutaan. ”Hilloa” kerätään ahkerasti kasaan erilaisilla jutuilla. Järjestämme asiakastapahtumia formulasimulaattorilla sekä tuotamme lehteen moottoriurheiluaiheista Jesse-liitettä. Taustalle on tulossa uusia ihmisiä ja yrityksiä, joten eteenpäin mennään.
Muuten kesä on mennyt töiden ja treenaamisen merkeissä. Hikeä on riittänyt. Olen myös viettänyt paljon aikaa tyttökaverin kanssa ja muissa nuorten normaaleissa jutuissa. Tästä inkkarikesästä olen nauttinut enemmän kuin vuosiin.
Unohtaa ei sovi myöskään Oulun alueen lahjakkaita karting-poikia. Patrik Pasma, Samuli Pietilä ja Joona Eriksson ovat jaksaneet treenata kiitettävän paljon sekä ammattimaisesti. Tulokset alkavat myös näkymään. Voittopokaaleita on kertynyt palkintokaappiin jo mukava määrä.
Osaltani kilpailukausi jatkuu syyskyyn alussa Brands Hatchin radalla. Alkukesällä ajettiin pitkällä GP-radalla ja nyt vuorossa on lyhyempi Indy-baana. Samana viikonloppuna radalla nähdään myös DTM-sarjan autot. Toivottavasti sitä ennen saan vetää kunnon testit.
Taustajoukot tekevät työtä rajusti, jotta homma saadaan taas rokkaamaan. Syksyllä on kaikki toisin, toivotaan niin.

  Jesse Anttila

Red Hot Chili Peppers-tähdellä outo ahdistelija
RHCP:n ex-kitaristi John Frusciante on saanut peräänsä hämmentävän naispuolisen stalkkerin.
Frusciante joutuu piipahtamaan ensi kuussa oikeussalissa. Mies kohtaa siellä häntä vuoden vainonneen naisen, ja yhteisenä keskustelunaiheena on lähestymiskielto.
Kitaristin ensikohtaaminen stalkkerin kanssa oli, kun nainen lähestyi Johnia ja kertoi haluavansa kirjoittaa näytelmän tämän elämästä. Frusciante kieltäytyi proggiksesta. Tämän jälkeen nainen aloitti mielettömän kirje- ja sähköpostispämmäyksen. &quot;Viestit ovat usein pitkiä, polveilevia, äärimmäisen tunteellisia ja usein nainen kirjoittaa olevansa humalassa. Tämän lisäksi nainen on käynyt kahdesti yrittämässä Fruiscianten kämpille.
&quot;Pelkään että nainen todella napsahtaa pian&quot;, kitaristi kuumottelee.
Näyttelijä nauttii saadessaan olla seksisymboli
&quot;Ohhoh, tykkäättekste musta oikeasti noin paljon? Voi pojat!&quot;
Black Swan-elokuvan tumma kaunotar **Mila Kunis** on yllättynyt elokuviensa hänelle suomasta huomiosta. &quot;Minusta on fantastista, että jonkun mielestä olen viehättävä&quot;. Tähti kertoo, ettei voisi olla onnellisempi siitä että miehet kuolaavat perään. &quot;Siis ihan hysteeristä&quot;, Kunis pohtii.
27-vuotias tähti seurusteli 8 vuotta näyttelijä **Macaulay Culkinin** kanssa, mutta juuri nyt hän on vapaalla jalalla. Sinkkuelämäänsä Mila on kommentoinut Brittien Glamour-lehdelle paljastamalla, ettei voi edes olla samassa huoneessa miehen kanssa ilman, että seurustelisi seuraavana päivänä tämän kanssa.
**Lähteet:** Actress Archives, Glamour
Nyströmien EM-aloitus tshekkejä vastaan
Emilia ja Erika Nyström aloittavat beach volleyn EM-pronssiensa puolustamisen tiistaina Tshekin kymmenenneksi sijoitettua kaksikkoa Lena Hajeckova / Hana Klapalova vastaan. Muut lohkovastustajat ovat Saksan seitsemänneksi sijoitetut Katrin Holtwick / Ilke Semmler ja Puolan Karolina Sowala / Daria Paszek (26).
\- Kaksi kovaa paria (Saksa ja Tshekki). Kaikki pelit otetaan erikseen ja laitetaan parasta peliin jokaisena päivänä. Ensimmäinen tavoite on päästä lohkosta jatkoon. Todellinen turnaus käynnistyy pudotuspelivaiheessa. En halua sanoa mitään suuria viime vuodesta. Realistiset tavoiteet ovat paikallaan, Nyströmien kreikkalaisvalmentaja Kostas Tampouratzis kommentoi.
Tshekkipari oli tämän kesän Rooman MM-kisoissa paras eurooppalaispari sijoittuen neljänneksi. Turnaus on ollut parin ylivoimaisesti paras tällä kaudella, sillä maailmankiertueella he eivät ole olleet kertaakaan kahdeksan parhaan joukossa.
Nyströmien avauspeli pelataan tiistaina kello 17 Suomen aikaa.
Saksalaiset Katrin Holtwick / Ilke Semmler ovat olleet tällä kaudella parhaimmillaan toisia maailmankiertueella Pekingissä. MM-kisoissa kaksikko oli yhdeksäs. EM-kisoissa heillä on peli kulkenut mukavasti: 2010 hopeaa ja 2009 pronssia.
Puolan pari pelaa ensimmäistä kertaa yhdessä. 20-vuotias Daria Paszek on kolminkertainen junioreiden/nuorten EM-mitalisti ja Karolina Sowalakin on voittanut junioreissa kertaallee EM-pronssia ja 2008 jopa MM-pronssia.
Mukana EM-finaaliturnauksessa on 32 paria naisten ja miesten puolella. Parit on jaettu kahdeksan neljän joukkueen alkulohkoon, jotka pelataan tiistaista torstaihin.
Lohkojen kolme parasta etenevät pudotuspeleihin. Lohkovoittajat etenevät suoraan toiselle kierrokselle 16 joukkoon ja lohkokakkoset sekä -kolmoset pelaavat jo ensimmäisellä kierroksella ristikkäisottelut. Pudotuspeleissä pelataan yhden tappion kaaviolla.
Irja Tulonen on ehdolla apulaispormestariksi
Tampereen apulaispormestariksi nousee Irja Tulonen. Kokoomusryhmä päätti ehdokkaastaan yksimielisesti kokouksessaan eilen.
Lopullisen päätöksen apulaispormestarista tekee valtuusto ensi maanantain kokouksessaan tehtävän nykyisen hoitajan siirtyessä ministeri Henna Virkkusen valtiosihteeriksi.
Terveyspalveluista ja ikäihmisten palveluista vastaavan apulaispormestarin toimialue kattaa 2/3 koko kaupungin budjetista.
Tehtävän tulevan hoitajan Irja Tulosen kehittämiskohteet ovat selkeät.
\- Terveyspalveluiden tulee perusterveydenhoidossa toimia niin, että tamperelaiset pääsevät lääkärille. Tärkeää on myös ikäihmisten palveluiden ylläpitäminen, erilaisten tukitoimintamallien ja tuki - ja palvelukotitoiminnan kehittäminen sekä jopa palveluiden lisääminen.
Valinta apulaispormestariehdokkaasta syntyi yksimielisesti.
Irja Tulonen on toiminut kansanedustajana vuosina 1995-2007. Hänellä on myös kokemusta apulaispormestarin tehtävästä.
Unelmien koti
Minkälaisia unelmia itse kullakin meistä on kodin  suhteen? Kotiin liittyviä unelmiaan ja ajatuksiaan raottavat **Terttu Tuomainen**,  **Tia Ainola** ja koululaiset **Touko ja Aarni**.Toimittajana Emilia Cronvall. ****Kuuntele juttu:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.**Linkit:**
Syysloma opettaa ekaluokkalaisen lukemaan
Valtaosa uusista ekaluokkalaisista oppii lukemisen taidon ensimmäisen kouluvuotensa aikana. Osa osaa jo kouluun tullessaan tapailla kirjaimia ja sanoja, toiset aloittavat opettelun luokkahuoneessa. Lapset oppivat lukemaan kukin omaa tahtiaan. Monesti ratkaisevat oppimisen hetket koetaan ensimmäisen loman aikana.
Nastolalainen Pirjo Mertaranta on työskennellyt opettajana 30 vuotta ja on Alkuopetuksen opettajain liiton varapuheenjohtaja.
Hän on opettanut, tukenut ja iloinnut satojen lasten puolesta, kun nämä ovat oppineet lukemisen taidon, mikä on tärkeä perusta koulutielle ja opiskelulle.
Mertarannan mukaan erot lasten oppimisen välillä ovat suuria.
\- Etukäteen ei voi tietää, millaisia lukemaan oppijoita saa luokalleen. On niitä, jotka osaavat valmiiksi lukea ja sitten niitä, jotka tunnistavat vain muutaman kirjaimen. Tasoerot ovat suuria.

  Sujuva lukeminen tärkeää

Usein ensimmäisen syysloman aikana lasten oppimisessa tapahtuu ratkaiseva käänne.
\- Loman jälkeen opettaja monesti havaitsee, että lapsi on oppinut lukemaan. Ylipäänsä aika moni oppii lukemaan syyslukukauden aikana, sanoo Mertaranta.
\- Lapsi voi kesken päivän sanoa, että lukeeko ope tuossa se ja se. On mahtava hetki, kun huomaa, että lapsi osaa lukea!
Osalla ekaluokkalaisista oppiminen vie hieman pitemmän aikaa. Toiset lapset saavat lukemisesta kiinni vasta kevätlukukaudella.
Opettaja Mertarannan mukaan hiihtoloma on ajankohta, johon mennessä lapsen olisi hyvä oppia lukemaan.
\- Harjoittelemme ensin mekaanista lukemista. Sitten tulee luetun ymmärtäminen ja sujuva lukeminen, mikä on ylemmillä luokilla hirvittävän tärkeää.
Rauha Raasion ampumaradalla
Siilinjärvellä on soviteltu Raasion ampumaradan turvallisuudesta syntynyttä kiistaa. Siilinjärven urheiluampujien ja Siilinjärven riistanhoitoyhdistyksen hallitusten edustajat tapasivat illalla sopiakseen muun muassa siitä, kuka mistäkin toiminnoista ampumaradalla jatkossa vastaa.
Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajan Eero Lyytisen mukaan tapaaminen sujui hyvässä hengessä ja jatkossa kivet eivät enää hierrä kengässä.
Urheiluampujat ehti jo julistaa Raasion luodikkoradan käyttökieltoon muun muassa turvallisuuspuutteiden takia, mutta nyt rata on jälleen auki. Urheiluampujien puheenjohtajan Seppo Mahlamäen mukaan rata ei ole lupaehtojen mukaisessa kunnossa muun muassa koska yksi radan sivuvalli ei ole yhtenäinen ja paikkaa tuntematon voi kävellä alueelle vahingossa.
Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajan Eero Lyytisen mukaan puutteet eivät ole olleet niin vakavia, että rataa tarvitsisi sulkea. Yhdistys on Lyytisen mukaan käyttänyt 5 - 6 vuoden aikana noin 30 000 euroa radan kunnostukseen, mutta kaikkea ei ole voinut tehdä kerralla.
Kivääriammunnan melu on ylittänyt radalla sallitun tason. Nyt ampumapaikalle ryhdytään rakentamaan äänieristettyä kiväärikoppia, joka vaimentaa melua. Kiväärikatoksessa on myös kokeiltu suojaputkea, joka on alentanut koemittauksissa melua sallitulle tasolle.
Työkalu ei voi mennä älykkyydessä käyttäjänsä edelle
Tieteiselokuvat ovat pitkään herkutelleet ajatuksella, että jonakin päivänä tietokoneiden älykkyys ja mahti kasvavat ihmistä suuremmaksi. Ainakin joissakin elokuvissa robotit ja tietokoneet syrjäyttävät ihmisen. Mutta voiko tietokoneiden älykkyyden kasvu olla tulevaisuudessa totta myös oikeassa elämässä?
Japanilaisessa laboratoriossa on hiljattain kehitetty robotti, joka oppii kokemuksistaan. Vielä ei mistään huimista älykkyyden ponnistuksista ole kysymys.
Robotti on vain ja ainoastaan onnistunut kaatamaan kuppiin vettä, mutta tämän operaation se teki ilman minkäänlaista ihmisen koodaamaa toimintaohjelmaa.
Voiko tietokone kasvattaa omaa älykkyyttään?
Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteenlaitoksen yliopistolehtori Tomi Pasasen mukaan koneet voivat saavuttaa vain tietyn määrän tietoisuutta.
\- Koneen toimintamalleihin saa istutettua asioita, jotta ne pystyvät reagoimaan vastaan tuleviin tilanteisiin ja oppivat niistä. Ihminen on kuitenkin se, joka rakentaa koneet ja määrittää niiden tavoitteet ja tehtävät.
Pasasen mukaan ongelmallisia ovatkin älykkyyden ja tietoisuuden käsitteet.
\- Tietokoneille täytyy esittää maali, jonka saavuttamiseen ne etsivät sattuman kautta erilaisia tapoja. Ratkaisu löytyy jossakin vaiheessa, mutta onko se älykkyyttä, sitä ei voi sanoa.
Kone on vain työkalu
On olemassa paljon pieniä asioita, jotka kone tekee nopeammin ja tarkemmin kuin ihminen. Nekin tehtävät ovat ihmisten määrittämiä.
Ihmiselle on ominaista säilyttää itsensä ja varmistaa, että ihmislaji ei kuole. Pasasen mukaan sen piirteen määrittäminen ja koneisiin istuttaminen on todella hankalaa.
Vaikka tekoälyä ja koneita tutkitaan miten paljon, ne eivät Pasasen mielestä voi pitkään aikaan ohittaa tietoisuudessaan ja älykkyydessään ihmistä.
\- Kone on vain metallinen työkalu. Se on minulle kuin lapio. Jos joku kysyy, voiko tuo lapio olla älykkäämpi kuin sinä, siihen mielipiteeseen on vaikea yhtyä.
Jätteidenpoltto saattaa vauhdittua
Vuodenvaihteessa tehty jäteveropäätös vauhdittaa jätteidenpolttoon siirtymistä Perämeren jätehuollossa. Jätevero nousee vuonna 2013 ja Perämeren Jätehuolto Oy:n tavoitteena on aloittaa jätteenpolttaminen saman vuoden aikana.
\- Vuonna 2013 jätevero tulee olemaan 50 euroa tonnia kohden ja siihen tulee vielä arvonlisävero päälle, eli jätetonnin hinnassa on pelkkää veroa yli 60 euroa, sanoo Perämeren Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala.
Hänen mukaansa jäteveron nousun johdosta jätteidenpolttamisesta voi tulla jopa edullisempaa kuin kaatopaikkasijoittaminen.
\- Riukkajänkä täyttyy vuoteen 2017 mennessä, mutta jätteidenpolton ansiosta nykyistä aluetta voidaan käyttää lähes kymmenen vuotta pidempään, sanoo Ahrikkala.
Perämeren Jätehuoltoyhtiö käsittelee vuodessa noin 20 000 tonnia jätettä, joista noin 16 000 tonnia on poltettavaa.
Ahrikkalan mukaan mahdollisia jätteidenpolttopaikkakuntia ovat esimerkiksi Oulu, Boden ja Kiiruna. Myös eräs norjalainen yritys on ilmaissut kiinnostuksensa mahdollisesta yhteistyöstä Perämeren Jätehuoltoyhtiön kanssa.
Omenasato kypsyy etuajassa
Omenasato kypsyy Satakunnassa pari viikkoa etuajasssa. Sadosta on tulossa määrältään keskiverto, mutta laadultaan hyvä, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäinliiton Satakunnan piirin puheenjohtaja Tommi Anttila.
-Me avaamme täällä Kokemäellää mehuasemamme kaksi viikkoa normaalia aikaisemmin, koska omena kypsyy etuajassa mansikan ja vadelman tapaan.
Satoa saattavat Anttilan mukaan verottaa sateista johtuva omenarupi, jos puita ei ole ehditty ruiskuttaa riittävän nopeasti sateiden jälkeen. Lämmin kesä on suosinut myös tuholaiskantoja.
\- Kesän hyönteistilanne on ollut aivan järkyttävä.
Myös kova talvi on verottanut vanhaa puukantaa.
Parhaillaan kerätään kesäomenien kuten Pirja-lajikkeen satoa.
Palotarkastukset muuttumassa maksullisiksi
Palotarkastukset saattavat muuttua maksullisiksi. Heinäkuun alussa voimaan tullut uusi pelastuslaki antaa pelastusviranomaisille mahdollisuuden periä maksu tietyistä tarkastuksista.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtava palotarkastaja Jörgen Lang uskoo, että jatkossaakaan maksua ei peritä pientaloilta. Sen sijaan teollisuuskiinteistöjen ja taloyhtiöiden tarkastukset saattavat muuttua maksullisiksi.
Palotarkastuksen hinta päätetään poliittisesti ja sen on tarkoitus olla sama koko maassa. Maksulla katettaisiin pelastusviranomaiselle tarkastuksesta syntyvät kulut.
Somero halajaa poikkeuslupaa itsenäiselle sosiaali- ja terveystoimelle
Someron kaupunki jatkaa kamppailua kaupungin itsenäisen sosiaali- ja terveystoimen puolesta. Someron kaupunginhallitus esitti maanantai-iltana yksimielisesti elokuun 22. päivänä kokoontuvalle valtuustolle, että kaupunki hakee valtioneuvostolta poikkeuslupaa, jotta se voisi säilyttää itsenäisen sosiaali- ja terveystoimen.
Paras-laki velvoittaa kuntia muodostamaan tällä vastuualueella vähintään 20 000 asukkaan yksikköjä. Somero vetoaa siihen, että sen sosiaali- ja terveystoimi on yhdistetty jo 1991 ja kaupungin talous on hyvällä tolalla. Sosiaali- ja terveyssektorin hoito tulee edullisemmaksi nykymallilla kuin yhteistyöllä Forssan tai Salon kanssa.
\- Me tuotamme jopa alle maan keskiarvon nämä palvelut. Someron kunnallisveroprosentti on 18,5, eikä sitä tarvitse nostaa. Velkaa on noin 300 euroa asukasta kohden ja kaupungin kassassa on rahaa enemmän kuin kaupungilla on velkaa, luettelee Someron kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Koivuniemi (kesk.).
Yksimielisyydestä voimaa
Somerolla on syntynyt todellinen kansanliike itsenäisten sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaamisen puolesta. Näin voi päätellä siitä, että rivit pysyivät yhtenäisinä kaupunginhallituksessa.
\- Kyllä me olemme toisinaan muissakin päätöksissä yksimielisiä, mutta tämä oli hyvä asia. Toivottavasti rivit pysyvät suorina myös valtuustossa, tuumii Koivuniemi.
Somero on tähyillyt tässä asiassa Salon ja Forssan suuntaan.
\- Selvitysten mukaan meille on edullisinta hoitaa nämä palvelut tässä runsaan 9 000 asukkaan yksikössä vanhalla mallilla.
Uusi tilanne
Somerolla katsellaan tulevaisuuteen toiveikkaasti. Varsinais-Suomessa on muitakin senkaltaisia kuntia, jotka haluaisivat hoitaa sosiaali- ja terveyspalvelut itsenäisesti.
\- Nyt on uusi hallitus ja uusi tilanne. Jos olen ymmärtänyt oikein, niin valtiokin haluaa, että palvelut tuotetaan edullisesti. Toivon, että tähän päädytään, sanoo Koivuniemi.
Valtioneuvosto odottelee kuntien vastauksia alkusyksystä. Sen jälkeen alkavat asiaa koskevat neuvottelut niiden kuntien kanssa, jotka eivät täytä tätä 20 000 asukkaan yksikkökokovaatimusta.
Valtioneuvosto tekee asiassa päätökset ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Laki antaa valtioneuvostolle mahdollisuuden pakottaa kunnat yhteistyöhön, mikäli se katsoo tämän tarpeelliseksi.
Kirjallisuustapahtuma Sylvi Symposiumi ammentaa Kalle-Kustaa Korkista
Pekka Lipposen luoja Outsider eli Aarne Haapakoski on vahvasti esillä tulevana viikonloppuna Sylvi Symposiumissa Pieksämäellä. Sylvi Symposiumin teemana on tänä vuonna Selviytyjä - sankari vai sinnittelijä.
Pieksämäkeläissyntyinen Haapakoski oli paitsi monipuolinen ja tuottelias kirjailija, myös maailmanmatkaaja ja seikkailija.
\- Hänellä oli kertakaikkiaan matkakenkä jalkaan syntynyt jo lapsuudesta saakka. Hän oli etsiskelijä, tutkija, oikeastaan sellainen seurailija. Hän halusi tutustua eri maihin, ja niistä maista hän keräsi tietomäärän, joka kuvastuu täällä Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuissa, kertoo tapahtumavastaava Ilkka Seppä.
\- Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailut tapahtuvat milloin missäkin Intian valtamereltä jääkarhujen maahan saakka. Hän oli kaikkialla käynyt mistä kirjoittikin. Tästä syntyy tämä Sylvi Symposiumin teema.
Sylvi Symposium on Sylvi Kekkosen nimeä kantava kirjallisuustapahtuma. Symposiumi järjestetään Pieksämäellä jo kahdettatoista kertaa.
Del Potro jyräsi Jarkko Niemisen
Vuoden 2009 tenniksen US Openin voittaja, Argentiinan Juan Martin Del Potro ei antanut Jarkko Niemiselle mahdollisuuksia Montrealin Masters-turnauksen avauskierroksella. Vahvaa paluuta huipulle tekevä Del Potro kukisti Niemisen 6-4, 6-0.
Pitkään rannevamman vuoksi sivussa ollut argentiinalainen on noussut tänä vuonna jälleen kohti kärkeä. Käytännössä hän on tällä hetkellä selvästi parempi kuin mitä hänen rankinginsa (19) osoittaa.
Viime viikkoina hyviä otteita esittänyt Nieminen taisteli avauserässä hyvin, mutta Del Potro otti murron heti ensimmäisessä syöttövuorossa ja vei erän sen turvin 6-4. Toisessa erässä argentiinalainen ei antanut Niemiselle mitään mahdollisuuksia vaan vei erän 6-0.
\- Pelasin paljon paremmin toisessa erässä. Luotin syöttööni ja kämmenlyöntiini enemmän. Kun voittaa avauserän, joskus tuntuu siltä, että ottelu on hallussa. Tänään kävi niin, Del Potro sanoi ATP:n sivuilla.
Nieminen onnistui kuitenkin hankkimaan ottelussa kolme murtopalloa, mutta ei pystynyt murtamaan kertaakaan. Del Potrolla murtopalloja oli seitsemän ja hän vei Niemisen syötön neljä kertaa.
Niemisen ykkössyöttöprosentti oli vain 45, kun se oli argentiinalaisella 67. Del Potro syötti 13 läpisyöttöä, Nieminen kolme.
Sivistystoimenjohtajaksi 24 hakijaa
Hankasalmen sivistystoimenjohtajan virkaa on hakenut 24 hakijaa. Uusi sivistystoimenjohtaja valitaan myöhemmin tässä kuussa.
Yksi hakija palautti hakemuksensa määräajan umpeuduttua, joten vain 23 hakemusta huomioitiin.
Näistä hakijoista kunnanhallitus päätti kutsua haastatteluun seuraavat viisi: sivistystoimenjohtaja Marja Kononen Jyväskylästä, vs. sivistystoimenjohtaja ja kansalaisopiston rehtori Eila Laulajainen-Malkki Hankasalmelta, lehtori Tom Nevanpää Jyväskylästä, sivistystoimenjohtaja Marika Savukoski Raumalta sekä sivistystoimenjohtaja Petri Vanninen Oulaisista.
Uusi sivistystoimenjohtaja valitaan 22.8.2011 kunnanhallituksen kokouksessa.
Astmasumutteet liitoksissa keuhkoahtaumapotilaiden murtumariskiin
Hengitettävien kortikosteroidien käyttö suurentaa myös keuhkoahtaumaa sairastavien luunmurtumariskiä, tuore katsaustutkimus osoittaa.
Suun kautta otettavien kortikosteroidien pitkäaikaisen käytön on tiedetty altistavan luukadolle ja murtumille, mutta niiden vaikutus keuhkoahtaumapotilailla on ollut selvittämättä. Kortikoidisumutteilla lievitetään keuhkoahtauman oireita.
Katsauksessa yhdistettiin ja uudelleen analysoitiin kuudentoista satunnaistetun ja seitsemän seurantatutkimuksen tulokset. Satunnaistetuissa tutkimuksissa oli verrattu hengitettäviä kortikosteroideja yli puoli vuotta käyttäneiden ja lumelääkettä saaneiden keuhkoahtaumapotilaiden tietoja.
Satunnaistettuihin tutkimuksiin oli osallistunut yhteensä 17 500 ja seurantatutkimuksiin 69 000 keuhkoahtaumaa sairastavaa.
Satunnaistettujen tutkimusten perusteella hengitettävien kortikosteroidien pitkäaikaiseen käyttöön liittyi 27 prosenttia suurentunut murtumariski.
Koska meta-analyysissä huomioiduissa tutkimuksissa enemmistö potilaista oli iäkkäitä miehiä, saattaa tutkijoiden mukaan keuhkoahtaumasta kärsivien kortikosteroideja käyttävien naisten riski olla vielä nyt havaittua suurempi.
Tulostensa perusteella tutkijat suosittavat, että kun hengitettäviä kortikosteroideja käytetään keuhkoahtaumapotilaiden hoidossa, hyödyt ja haitat tulisi punnita tarkasti. Heidän mukaansa mahdollisimman lyhytkestoista ja pieniannoksista hoitoa tulisi suosia.
Jäänmurtajille havitellaan kesäturisteja
Helsingin Katajanokan laiturissa oleville jäänmurtajille havitellaan turistikäyntejä jäänmurtokauden ulkopuolella. Murtajia voisi varata myös kokoustilaksi.
Jäänmurtajia hallinnoivassa Arctia Shipping -yhtiössä on kehitelty konseptia, jossa vierailijaryhmät voisivat varata laivoille tutustumiskäyntejä ja lounastarjoilun.
Jäänmurtoyhtiö Arctia Shippingin viestintäpäällikkö Markku Tuhkanen sanoo, että turistiryhmien vierailut alkavat todennäköisesti seuraavan jäänmurtokauden jälkeen.
Murtajien turistikäyttöä rajoittaa se, että turistiryhmien jäseniltä pitää kerätä henkilötiedot etukäteen.
Arctia Shippingillä on edelleen käynnissä selvitys jäänmurtajien kotisatamasta. Katajanokan lisäksi selvittelyssä ovat mukana vielä Porvoon Tolkkisten satama ja Kotkan satama.
Neljä elintapaa auttavat elämään pitempään
Noudattamalla neljää terveellistä elintapaa voi mahdollisesti pidentää elämäänsä viidellätoista vuodella. Hollantilaistutkimuksen perusteella lisävuosia saa olemalla savuton, välttämällä ylipainoa, liikkumalla säännöllisesti ja syömällä terveellisesti. Terveellisenä pidettiin välimerellistä ruokavaliota.
Tutkimus perustui yli 120 000 miehen ja naisen ruokavalio- ja elintapatietoihin, jotka kerättiin vuonna 1986. Osallistujat olivat 55–69-vuotiaita tutkimusten alkaessa. Vuoteen 1996 mennessä heistä kuoli 9 700.
Tutkijat havaitsivat, että kymmenen vuoden seurannan aikana epäterveellisesti elävät naiset kuolivat neljä kertaa todennäköisemmin kuin normaalipainoiset naiset, jotka olivat savuttomia, liikunnallisia ja söivät terveellisesti. Miehillä yhteys oli hieman heikompi.
Jos epäterveellisimmin elävät naiset olisivat savuttomia ja normaalipainoisia, söisivät terveellisesti ja liikkuisivat säännöllisesti, he eläisivät keskimäärin viisitoista vuotta pitempään, tutkijat kirjoittavat. Miehet saisivat puolestaan noin 8,5 lisävuotta.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Kuntien budjettilaskelmat uusiksi talouden turbulenssissa
Pääkaupunkiseudun kunnat pitävät kiinni suurinvestoinneistaan, vaikka talousraameja on jouduttu laskemaan uusiksi epävarmassa tilanteessa. Hallitusohjelmassa tuli muutoksia muun muassa valtionosuuksiin ja yhteisöverotukseen.
Pääkaupunkiseudun kuntien suuret velkarahalla toteutettavat investointiohjelmat tuovat maailman talouden epävarmuuden mukaan budjettivalmisteluun.
Ensi vuoden talousraamien laskelmat ovat menneet kesän aikana pitkälti uusiksi hallitusohjelman ja maailman epävarman taloustilanteen takia.

  Helsinki kaipaa uusia linjauksia

Helsingissä odotetaan valtiovarainministeriöltä uusia linjauksia kuntatalouden kiristämistoimiin.
Helsingissä keskushallinto käy parhaillaan budjettineuvotteluja hallintokuntien kanssa.
\- Meidän virastot ja laitokset ovat hyvinkin tarkkaan noudattaneet silloin tehtyjä linjauksia, mutta on ihan selvää, että nyt joudutaan miettimään uudestaan, sanoo rahoitusjohtaja Tapio Korhonen.
Helsingin investointien määrä on ensi vuonna noin 700 miljoonaa euroa, kun liikelaitokset otetaan mukaan. Palvelutuotannon osuus potista on 500 miljoonaa euroa.
Kaupunki ei aio luopua suunnitelmistaan, joista suurin osa menee uusien asuinalueiden rakentamiseen. Rahoitusjohtaja ennakoi, että investointien takia muualla kiristetään vyötä.
\- Investointiohjelma edellyttää velkarahaa ja kun näin menetellään, niin jossakin muualla meidän oltava hyvinkin kriittisiä, Korhonen sanoo ja korostaa, että uudet alueet muun muassa Jätkäsaaressa ja Kalasatamassa ovat oleellisia kaupungin kehityksen kannalta.

  Vantaa ja Espoo yrittävät suitsia menojaan

Myös Vantaa pitää kiinni raskaasta 200 miljoonan euron investointiohjelmastaan, jonka merkittävin kohde on Kehärata.
Vantaan laskelmien mukaan valtionosuuksien pienennys ja yhteisöveron nosto kumoavat toisensa.
\- Verrattuna tämän vuoden menokehitykseen, Vantaa tavoittelee noin yhden prosenttiyksikön säästöjä menoissa, kertoo vs. rahoitusjohtaja Patrik Marjamaa.
Marjamaa myöntää, että jos talouden epävarmuus heikentää yritysten menestystä ja tuo työttömyyttä, laskelmat menevät vielä kertaalleen uusiksi.
Espoolla on mittava sijoitusomaisuus, mutta kaupungin taloudenpitäjät ovat rauhallisin mielin.
Valtaosa Espoon reilun 500 miljoonan euron rahastosijoituksista valtaosa on pitkäaikaisia.
Espoon rahoitusjohtaja Reijo Tuori kertoo, että tiukkenevaan talouteen varauduttiin jo keväällä uuden kaupunginjohtajan Jukka Mäkelän teettämien talousennusteiden pohjalta.
\- Tällä hetkellä tehdään talousarviota ihan samoin perustein, millä kesäkuussa sitä aloitettiin. Me olemme nähneet sen jo pidemmän aikaa, että menokehitys on pidettävä maltillisena, jotta voimme ylipäänsä selvitä, Reijo Tuori sanoo.
Kaupunkien talousarvioita lyödään lukkoon marraskuussa.
OAJ: Ryhmäkoot eivät pienene ilman pakkoa
Opetusalan ammattijärjestön mukaan valtion kunnille tarjoama lisärahoitus opetusryhmien pienentämiseksi ei toimi toivotun tehokkaasti. Eilisen YLE Uutisten selvityksen mukaan luokkakoot ovat viime vuosina pienentyneet vain hieman, vaikka siihen on tarjottu merkittävästi korvamerkittyä lisärahaa.
Perusopetuksen ryhmäkokojen pienentäminen kuuluu edellishallituksen tavoin myös nykyhallituksen tavoitteisiin. Seuraavina vuosina kunnille annetaan yhteensä 35 miljoonaa euroa lisää, jotta luokkakoot eivät ryöstäytyisi käsistä.
\- Olennaista on se, että kunnat saavat valtionosuutta ja lisärahaa siihen tarkoitukseen, eli ryhmäkokojen pienentämiseen, opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.), kertoo.
Opetusalan ammattijärjestön mukaan lisärahoitus ei välttämättä pure itse ongelmaan. Järjestön mukaan aiemmin myönnetyillä tuilla on useissa kunnissa vain paikattu sivistystoimesta revittyjä säästöjä.
OAJ laskee, että myönnetyllä 30 miljoonalla eurolla kunnat olisivat voineet palkata 600 uutta opettajaa.
\- Siinä voi helposti käydä niin että kunnat leikkaavat sitä omaa rahoitusosuuttaan ja tämä ei täysimääräisesti hyödytä pieniä oppilaita siellä koulussa. Silloin kunnat käyttävät sitä rahaa johonkin muuhun, OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka toteaa.
Järjestössä pelätään, että tälläkin kertaa toteutuminen jää puolitiehen, ellei valvontaa kiristetä. OAJ:n mukaan 25 - 30 oppilaan ryhmiä pienennetään vain pakkokeinojen avulla.
\- Nimenomaan asetuksella tai lailla säädetään, että näin ei voi menetellä, Misukka sanoo.
Aikainen koululainen nappaa keveämmän kevään
Koululaiset eri puolella Suomea astuvat koulutielle joko tämän tai ensi viikon aikana. Yksi aikaisimmista lukuvuoden aloittajista on Janakkalan kunta, jossa koulutyö aloitetaan jo 9. elokuuta.
Janakkalan kunnassa päätettiin startata lukuvuosi tänä vuonna heti kun se on mahdollista, eli tiistaina 9. elokuuta. Aloitus on aikainen, mutta opetustoimen kehittämispäällikkö Jaana Kosken mukaan keväällä on vastaavasti hieman kevyempää.
\- Janakkalassa pidetään aikaisen aloittamisen vastapainoksi vappuaatto ja helatorstain jälkeinen perjantai vapaata. Myös syysloma kestää kokonaisen viikon, eli oppilaille on luvassa pidempiä lomapätkiä.
Koulutyölle haastetta antaa tänä vuonna valtakunnallisesti muuttunut opetussuunnitelma, jossa kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota oppilashuoltoon ja tukea tarvitsevien oppilaiden opetukseen. Myös esiopetuksen opetussuunnitelma on uudistettu. Kun opetusta kehitetään näihin muutoksiin sopivaksi riittää vipinää koko vuodelle.

  Kohtuullisuutta koulumatkoihin

Janakkalan kunta on alueellisesti iso, minkä vuoksi joillain oppilailla on pitkät koulumatkat. Tämän asian helpottamiseksi taksillikenne räätälöidään joka vuosi tarpeen mukaan ja muutenkin kaikkien matka-ajat pyritään pitämään kohtuullisina. Tässä on myös onnistuttu.
\- Lain mukaan yli 13-vuotiaiden koululaisten maksimiaika koulukyydin odotukselle on kolme tuntia ja sitä nuorempien puolta tuntia vähemmän. Olemme pysyneet hyvin näissä rajoissa. En usko, että on montakaan oppilasta joilla odotusajat edes hipoisivat näitä rajoja.
Janakkalassa on koulukyydityksen piirissä tällä hetkellä noin neljäsataa oppilasta, eikä lukumäärään ole ainakaan tänä vuonna tulossa muutoksia. Kunnassa kun ollaan siinä onnellisessa asemassa, että koulujen lakkauttamisia ei ole luvassa lähiaikoina.
Suuret tuotantolaitokset vaihtavat öljyn nestekaasuun?
Suuret tuotantolaitokset pohtivat nestekaasuun siirtymistä. Esimerkiksi Mikkelissä Mikkelin Pesula sekä painotalo Helprint suunnittelevat öljystä luopumista. Vaakakupissa painavat niin talous kuin ympäristökin.
Mikkelin Pesula Oy on jättänyt äskettäin Turvallisuus- ja kemikaliovirastolle lupahakemuksen nestekaasun teknisen käyttölaitoksen ja varaston perustamista varten. Viidenkymmenen kuution suuruisessa säiliössä varastoitaisiin nestekaasua noin 25 tonnia.
Tuotantotilaan on tarkoitus asentaa kuusi nestekaasukäyttöistä kuivuria. Mikkelin Pesulan toimitusjohtaja Kari Rämön mukaan tulevaisuudessa on tarkoitus muuttaa pesulan kaikki laitteet toimimaan nestekaasulla nykyisen raskaan polttoöljyn sijaan. Mikäli lupa myönnetään, alkaa rakentaminen syyskuussa.
Myös mikkeliläinen painotalo Helprint puntaroi nestekaasun käyttöä. Toimitusjohtaja Seppo Rantalan mukaan nestekaasun käyttöä öljyn sijaan puoltavat taloudelliset, sekä ympäristöön ja laitteiden toimintaominaisuuksiin liittyvät seikat. Mitään päätöksiä Helprintissä ei ole kuitenkaan vielä tehty nestekaasuun siirtymisestä.
Öljyalan keskusliiton mukaan nestekaasun etuja ovat muun muassa korkea energiasisältö, puhdas palaminen, nopeatehoisuus ja myrkyttömyys.
Nestekaasu on öljynjalostuksessa sivutuotteena syntyvä polttoaine. Nestekaasua käytetään polttoaineena teollisuudessa, kotitalous- ja retkeilylaitteissa ja ponnekaasuna eräissä aerosolipakkauksissa. Euroopassa se on yleinen myös kotikeittiöissä.
Konevalinnat määräävät Air Estonian Suomen kohteet
Lentoyhtiö Air Estonian hallitus päättää elokuun lopulla, millaisia uusia koneita yhtiö hankkii. Mikäli yhtiö hankkii suihkukoneita, tullee yhdeksi kohteeksi Oulu.
Lentoyhtiö Air Estonian Suomen kohteiden valintaan tulee selvyyttä elokuun lopulla. Tuolloin yhtiön hallitus päättää uusista konehankinnoistaan. Ouluun yhtiön kannattaa lentää vain suihkukoneilla, joten mikäli valinnat osuvat potkuriturbiinikoneisiin, Oulun mahdollisuudet heikkenevät.
Air Estonia suunnittelee aloittavansa lennot Tallinnasta yhteen kohteeseen jo marraskuussa ja kahteen tai kolmeen muuhun kohteeseen maalis-huhtikuussa. Mukana kisassa ovat Oulu, Vaasa, Tampere, Lappeenranta ja Turku.
Kyyhkyjahti alkaa keskiviikkona
Sepelkyyhkyn metsästys alkaa keskiviikkona. Kyyhkyjahti vetää herne- ja viljapeltojen laidoille parituhatta metsästäjää Varsinais-Suomessa. Sepelkyyhkyn metsästys aloittaa metsästysvuoden. Tämän vuoksi kyyhkyjahti on metsästyksen harrastajille tärkeä.
Maakunnan hernepellot vetävät kyyhkyjä puoleensa magneetin lailla. Myös puidut viljapellot ovat kyyhkyjen suosimia ruokailupaikkoja.
\- Maakunnassa on runsaasti hernepeltoja. Tätä kautta metsästäjillä on oiva mahdollisuus päästä kyyhkyjahtiin, kertoo Varsinais-Suomen Riistanhoitopiirin riistapäällikkö Mikko Toivola.
Sepelkyyhkykanta on Varsinais-Suomessa runsas ja elinvoimainen. Vuosittainen saalis maakunnan alueella vaihtelee 10 000-20 000 ammutun yksilön välillä. Koko maassa viime vuoden sepelkyyhysaalis nousi 230 000 yksilöön. Kyyhkynmetsästykseen osallistui 26 000 metsästäjää, eli lähes joka kymmenes sai sepelkyyhkyjä saaliikseen.
\- Yleisesti ottaen sepelkyyhky on lajina runsastunut pitkällä aikavälillä tarkasteltuna, kuvailee Toivonen.
Noutava koira tarpeen
Kyyhkyjä väijytään pääasiassa aamutuimaan peltojen pientareilla naamiointiverkon suojissa. Houkuttimina käytetään kyyhkyjen kuvia. Ohi lentäviä lintuja ammutaan haulikolla.
\- Noutava koira on yleistynyt linnustuksessa huomattavasti. Tätä kehitystä kannattaa suosia, sillä esimerkiksi kyyhky on niin pieni saalis, että ammutun linnun löytyminen heinikosta on muuten onnen kauppaa. Haavikoiden löytämisessä koira on verraton, Toivola muistuttaa.
Sorsastus kiinnostaa enemmän
Varsinais-Suomessa on runsaat kolmetoistatuhatta metsästäjää. Kyyhkynmetsästys on kuitenkin lämmittelyä, sillä 20.8. alkava sorsastuskausi kiinnostaa maakunnan metsästäjiä huomattavasti kyyhkynmetsästystä enemmän.
\- Tuolloin linnustuspaikoilla liikkuu metsästäjiä moninkertaisesti enemmän kyyhkyjahtiin verrattuna. Heinäsorsa, tavi ja telkkä ovat tärkeimpiä metsästettäviä sorsalintuja. Niiden kannat ovat ennallaan, luonnehtii Toivonen saalisnäkymiä.
Huonompaa kuuluu haapanalle ja erityisesti nokikanalle. Niiden kannat ovat RKTL:n selvityksen mukaan laskeneet. Nokinanan kanta vieläpä erityisen voimakkasti.
Kouvolan keskeisiä alueita uhkaa tonttipula
Lähivuosina pientalotonttien määrä Kouvolan ydinalueilla ei välttämättä vastaa kysyntää. Vuoden 2009 alussa muodostuneen uuden Kouvolan ensimmäisinä toimintavuosina uusia asuinalueita ei ole juurikaan avattu. Toistaiseksi on hyödynnetty lähinnä vanhojen kuntien aikaisia tonttivarantoja.
Uusia pientalotontteja on tuotettu vain muutamia kymmeniä vuodessa. Kysyntä on kuitenkin vuosittain noin sadan tontin tuntumassa. Pulaa tonteista saattaa tulevina vuosina syntyä Kouvolan keskustan lisäksi etenkin Kuusankosken ja Valkealan alueilla.
\- Keskeisien alueiden tonttituotantoa täytyy miettiä sillä mielellä, että keskipitkällä aikavälillä pystyttäisiin tuottamaan riittävästi tontteja, yleiskaavapäällikkö Marko Luukkonen sanoo.
Luukkosen mukaan tilanteeseen pyritään varautumaan kiinnittämällä korostetusti huomiota yleiskaavoitukseen ja maanhankintaan.
Ravit vetävät väkeä
Hevospelejä on pelattu tänä kesänä ennätystahtiin. Fintoto-yhtiön pelien myynti on kasvanut yli 12 prosenttia vuoden takaiseen pelivaihtoon verrattuna. Kasvua selittävät muun muassa hyvin onnistuneet Kuninkuusravit.
Hyvä pelimyynti näkyy myös Kajaanin raviradalla, kertoo toimitusjohtaja Auvo Moilanen.
\- Vaikka meillä on suuriin ratoihin verrattuna pienet pelivaihdot, tehtiin kesän aikana ennätys. Heinäkuussa toisena toto-tv-lähetyspäivänä saavutettiin paras pelivaihto neljään vuoteen.
Kävijämäärät ovat olleet Kuluntalahden raviradalla kesän ajan tasaisessa kasvussa. Raveja on paikan päällä käynyt seuraamassa keskimäärin 1 300 ihmistä. Kesän viimeiset ravit ravataan Kajaanissa tiistaina 16. elokuuta.
Hyyryläinen:"Kerrostaloja saatava lisää"
Kainuun kuntien pitää varautua paremmin yhä suurentuvaan eläkeläisten määrään, vaatii OP-Kiinteistokeskus Kainuun toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen. Muutto keskustaajamiin kiihtyy lähivuosina, eikä kaavoitus pysy välttämättä uusien asuntojen tarpeen mukana.
Kuntien pitää varautua kaavoittamaan taajamiin enemmän tilaa muun muassa kerrostaloasunnoille. Eläkkeelle siirtyvät haluavat muuttaa taajamiin lähelle palveluja ja tahti vain kiihtyy lähivuosina, sanoo Hyyryläinen
\- Tällä hetkellä näyttää olevan riittävästi, mutta lähitulevaisuudessa ja lähivuosina kaavoittamisen ja tonttien osalta tulee olemaan niukkuutta. Pitäjiltä muutetaan keskustaajamiin palvelujen ääreen, niin välttämättä nopeassa syklissä ei olekaan mitä tarjota.
Kajaanin on syytä olla erityisen tomerana asiassa, mutta myös muiden kuntien on nohevoiduttava, sanoo Hyyryläinen.
\- Ei voida pois sulkea myöskään Sotkamoa ja Kuhmoakaan, siellä on menossa ihan sama ilmiö.
Kainuussa saa tänä vuonna toimeentulonsa jostain eläkkeestä noin joka kolmas henkilö.
Foredata -yrityksen laskelmien mukaan Kainuussa poistuma työvoimasta on suurimmillaan vuosina 2014 ja 2015. Esimerkiksi jaksolla 2011 - 2015 poistuu Kainuun työvoimasta 5730 henkilöä, joista suurin osa eläköitymisen kautta. Vuoden 2015 jälkeen siihen asti jyrkästi noussut poistuma laskee hiljalleen.
Namdalingen ei lähde tiistainakaan
Namdalingen-katamaraanin Viipurin-risteilyiden alku siirtyy lauantaihin, sillä Norjasta luvatut asiakirjat myöhästyivät.
Namdalingen-katamaraani ei lähde Viipuriin vielä tiistainakaan. Norjan viranomaisten kuriiripostissa lähettämät katsastusasiakirjat eivät ehtineet perille ajoissa. Seuraava yritys on lauantaina.
\- Paperit ovat täällä torstaina ja jos jotakin tapahtuu, meillä on vielä päivä pelivaraa, JaPi-Matkojen johtaja Jarmo Ahonen sanoo.
Tiistaiaamun risteily oli lähes täysi. Katamaraanille mahtuu 130 matkustajaa.
-Matkustajille on laitettu viesti peruutuksesta. Heidän lippunsa siirtyvät automaattisesti lauantain lähtöön tai muuhun sopivaan päivään, Ahonen sanoo.
Haminan Tervasaaren ja Viipurin välisten päiväristeilyiden oli alunperin määrä alkaa heinäkuussa. Lähtö on siirtynyt lähinnä asiakirjahankaluuksien takia.
Asuntomessuvieraille löytynyt hotellihuoneita
Perinteiset tapahtumaviikonloput ovat tänäkin kesänä vetäneet hotellit täyteen Kokkolassa. Asuntomessukesä on näkynyt normaalia kesää vilkkaampana. Suurimmista hotelleista kerrotaan, että Kokkola Cupin ja Kokkolan Rockin aikaan on ollut täyttä.
Hotellihuoneita on ollut saatavilla jonkin verran asuntomessujenkin aikana. Asuntomessut ovat näkyneet myös asiakasprofiilin muuttumisena; hotelleissa on yöpynyt normaalia enemmän perheitä ja nuoria pareja sekä heinäkuun aikana myös poikkeuksellisesti työmatkalaisia.
Yleisesti ottaen messukesä tuntuu täyttäneen hotelleiden odotukset.
Kokkolan matkailun välittämässä kotimajoituksessa suurin kysyntä osui messujen ensimmäisille viikoille ja Kokkola Cupin ajalle. Cupin jälkeen kotimajoituksen kysyntä on huomattavasti hiljentynyt, mutta jonkin verran varauksia kuitenkin myös kotimajoitukseen on.
Asuntomessujen viimeiselle viikolle on tehty varauksia, mutta tilaa hotelleissa ja etenkin kotimajoituksessa löytyy edelleen. Kovaa loppuryntäystä messuille hotellit eivät odota.
Mäntyharjun loma-asuntomessujen tontit ovat käyneet hyvin kaupaksi
Myymättä on enää kolme omakotitalotonttia ja yksi lomarakennustontti. Mäntyharjun kunnan talousjohtaja Tuukka Forsell on tilanteeseen tyytyväinen, ja uskoo, että loputkin tontit ostetaan.
Mäntyharjun kuukausi sitten päättyneillä loma-asuntomessuilla vieraili yli 53 000 kävijää, ja yleisöpalaute oli positiivista.
Mäntyharjun kunta hakee uusia asukkaita myös kesällä käynnistetyllä 353 -tontinmyyntikampanjalla. Kampanjan mukaan Mäntyharju on asettanut asukastavoitteekseen 7000, siitä puuttuu vielä 353 hyvää tyyppiä.
Pienpetojen tehopyynnillä lintukannat nousuun
Vaasan ja Kristiinankaupungin merkittävillä lintukosteikoilla pienpetoja pyydetään tehostetusti jo tästä syksystä alkaen. Metsähallitus on tehnyt kesän aikana pyyntisuunnitelman yhdessä paikallisten metsästysseurojen kanssa, koska suojelluilla kosteikoilla lintujen määrät todettiin keväällä yllättävän pieniksi. Yksi syy on pienpetojen suuri määrä.
Jo tänä syksynä metsästysseurat asentavat Vaasan Sundominlahden ja Kristiinankaupungin Pohjoislahden kosteikoille kymmenittäin pientopetoloukkuja. Etenkin kaupunkikosteikoilla pienpedot voivat lisääntyä suorastaan räjähdysmäisesti.
\- Kaupunkien läheisyydessä on ymmärrettävästikin vähän metsästystä, sen lisäksi siellä on paljon ravintoa, ja nämä lajit ovat tyypillisesti sellasia, että ne lisääntyvät tehokkaasti. Tällaiset rehevät lintualueet ovat kaikkein otollisimpia paikkoja pienpedoille, jolloin ne voi lisääntyä ihan muutamissa vuosissa tosi runsaasti, kertoo Antti Piironen Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalveluista.
Molemmat, Sundominlahden ja Pohjoislahden, kosteikot ovat suojeltuja ja merkittäviä lintujen lisääntymisalueita. Kevään laskennoissa kosteikkojen lintumäärät todettiin kuitenkin hälyyttävän pieniksi, toisaalta pienpetojen määrä oli suuri.
Sundominlahden alueella asuva Kjell Friberg on myös huomannut, että esimerkiksi sorsalintujen määrä on vähentynyt seudulla. Fribeg kuuluu Tölby Jaktklubbiin, joka osallistuu pienpetopyynnin tehostamiseen. Minkkejä ja supikoiria on alueella paljon, vaikka jonkin verran metsästysseura on jo aikaisemminkin pyytänyt niitä.
\- Niitä on liikaa vielä. Kyllä eläimiä saa olla luonnossa, mutta jos on liikaa jotain sorttia, niin se ei ole hyvä. Pitää olla tasapaino. Ja supikoira on kyllä sellainen, ettei se kuulu meidän alueelle ollenkaan, Friberg sanoo.

  Tehopyynti metsästäjien vastuulle

Käytännön työn eli loukkujen asentamisen ja niiden tyhjentämisen tekevät paikalliset metsästysseurat. Antti Piironen kehuukin, että seurat ovat lähteneet hyvin mukaan tehopyyntiin. Metsähallitus puolestaan tarjoaa muun muassa loukkuja ja on laatinut pyyntisuunnitelman.
\- Tarkotus on ollut järjestää mahdollisimman jatkuva pyynti. Luultavasti tässä edetään niin, että muutama vuosi tehopyydetään ja sitten katsotaan, onko pyynnillä tehoa, onko sitä syytä tehostaa, onko saatu pienpetojen määrä pieneksi vai tarviiko pyyntiä jopa vähentää, Piironen selvittää.
Metsästysseuroille tehopyynti tarkoittaa lisätyötä, mutta toisessa vaakakupissa painaa se, että lintukantaa saadaan kasvatettua.
\- Linnuille se on hyvä, jos saadaan pois minkkejä ja supikoiria. Ja tottahan se apu on meillekin aina tarpeen. Kyllähän me pyrimme itsekin pienpetoja pyytämään, mutta aina jos saa apua, niin yritämme olla aktiivisesti mukana, Kjell Friberg sanoo.
Muualla maassa pienpetojen tehopyynnistä on jo saatu rohkaisevia tuloksia: lintujen pesimämenestys on parantunut, kun pienpetokannat ovat pienentyneet.
Nettipoliisi auttaa ja valvoo
Varsinais-Suomessa toimintansa aloittanut nettipoliisi pyrkii puuttumaan nopeasti etenkin internetissä tapahtuviin rikoksiin. Lisäksi yhteyden ottaminen poliisiin halutaan tehdä helpoksi. Nettipoliisi on valtakunnallinen sosiaalisen median hanke. Se alkoi maaliskuussa ja jatkuu puoli vuotta.
Turkulaiset nettipoliisit ovat käynnistelleet toimintaansa jo elokuun alussa, mutta siitä ei heti kerrottu julkisuuteen. Silti heidän profiiliensa kautta on jo tullut satoja viestejä Facebookissa ja IRC-galleriassa, kertoo nettipoliisi, ylikonstaapeli Riku Sukari.
\- Parikymmentä ihmistä on lisäksi halunnut keskustella yksityisesti. Monille tällainen yhteydenottoväline poliisiin on tärkeä.
Osa keskusteluista on jo johtanut toimiin. Poliisi puuttui esimerkiksi erääseen asekuvaan netissä.
\- Varmaan se olisi jäänyt muuten piiloon. Tuskin kukaan olisi tullut poliisin päivystykseen siitä kuvasta ilmoittamaan. Nyt kun sen huomasimme, puutuimme heti asiaan, Sukari kertoo.
Valvoo ja opastaa
Sukari kuitenkin toteaa, että nettipoliisin tarkoituksena ei ole olla ylivalvova tai sensuroiva isoveli. He toki puuttuvat esimerkiksi nettikiusaamiseen, jos tapauksia tulee esille. Netinkäyttäjien ilmoitukset ovat pääosassa nettipoliisin toiminnassa.
\- Tilanne on vähän sama kuin vaikkapa liikenteessä. Jos kuljettajan epäillään olevan juovuksissa, siitä ilmoitetaan hätäkeskukseen. Samoin, jos epäillään netissä jotain rikosta tai muuta, siitä voi ilmoittaa meille. Tai jos on jotakin kysyttävää, esimerkiksi mopoista, sitä voi kysyä meiltä.
Nettipoliisilla yritetäänkin madaltaa kynnystä ottaa yhteyttä poliisiin. Netistä tuttua kasvoa on helppo lähestyä myös oikeassa elämässä, sillä esimerkiksi Sukari on päätyönään lähipoliisi.
\- Mehän voimme tutkia vaikka Lapin nettirikoksia, mutta varsinaissuomalaisen on varmaan helpompi ottaa yhteyttä paikalliseen nettipoliisiin, Sukari arvelee.
Poliisi on tuhansien ystävä
Turussa nettipoliiseina toimii kolme miestä. He tekevät nettitöitä oman toimensa ohella. Sukarin päätyö on lähipoliisina. Ville Lahden ja Sami Grönforsin ominta aluetta on rikostutkinta. Nettiin käytetään murto-osa työajasta.
Virtuaalinen lähipoliisiryhmä eli nettipoliisi aloitti helsingistä 2008. Nykyään nettipoliiseja on turkulaiset mukaan lukien kuusitoista kymmenellä eri alueella. Poliisin faniryhmällä on Facebookissa tällä hetkellä yli 170 000 ystävää.
Viestejä tulee kymmeniä tuhansia vuodessa ja reilut sata niistä johtaa toimenpiteisiin. Yleensä selvitään huomautuksella, mutta joitakin tapauksia on mennyt oikeusasteisiin, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Ville Lahti.
Riku Sukari puolestaan kertoo, että monet piilorikokset ovat tulleet tietoon netin kautta.
\- Seksuaalirikosten, kuten raiskausten paljastuminen tätä kautta on varmaan tärkein asia.
Vapaat kissat ovat harmi eläinsuojeluväelle
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistys vetoaa kissojen omistajiin, jotta lemmikit pidettäisiin kytkettyinä ulkona. Vapaiksi päästetyt kissat teettävät paljon töitä eläinsuojeluväelle etenkin syksyisin.
Elina Kekäläinen eläinsuojeluyhdistyksestä harmittelee sitä, että monella kissan omistajalla on tapana päästää kissa ulos jaloittelemaan, etenkin silloin, kun se kumppania kaivatessaan mouruaa sisällä.
\- Leikkaamaton kissa ei pysy omalla kotipihalla, vaan se lähtee etsimään kumppania. Nämä vapaina kulkevat kissat ovat vaarassa joutua auton alle tai villin eläimen saaliiksi ja lisäksi ne sitten häiritsevät meidän työtä, kun etsimme niitä oikeasti hylättyjä kissoja, toteaa Kekäläinen.

  Kissojen lisääntyminen voi karata käsistä

Yhdistys myös toivoo hartaasti, että lemmikkikissat kastroitaisiin, sillä leikkaamattomat, vapaina liikkuvat kissat voivat lisääntyä keskenään hallitsemattomasti. Pahimmassa tapauksessa tilanne voi karata täysin omistajan käsistä.
\- Tilanne voi pahimmillään äityä siihen, että kissoja on sekä uroksia että naaraita. Ne kulkevat ulkona ja tekevät pentuja ulkorakennuksiin, mistä omistajalla ei ole välttämättä edes tietoa. Sitten tulee ikävä kyllä tilanteita, että kissat erkaantuvat ihmisistä, kuvailee Elina Kekäläinen.
Kekäläisen mukaan näin käy varsinkin pennuille, jotka eivät tule välttämättä koskaan kontaktiin ihmisten kanssa eli ne villiintyvät ulkona.
\- Sitten kissoja on hyvin vaikea kesyttää ja kun sisarukset pääsevät lisääntymään keskenään, niin pentueisiin syntyy vaikeasti kehitysvammaisia pentuja, joiden tulevaisuus on monesti aika toivoton.
Meri-Lapissa näin on käynyt esimerkiksi Kaakamossa, jossa eläinsuojeluyhdistys, poliisi ja eläinlääkäri joutuvat loukuttamaan ja lopettamaan kymmeniä villiintyneitä kissoja. Niistä osa on kehitysvammaisia. Työ alkaa tällä viikolla.
Liikennevirasto siirtää toimintaansa Lappeenrantaan
Skinnarilan toimipisteeseen haetaan parhaillaan seitsemää eri alojen asiantuntijaa. Liikennevirasto alueellistaa voimakkaasti Lappeenrantaan lähivuosina.
Haussa on muun muassa maankäytön asiantuntija, sillankorjausasiantuntija, merenmittausaineistojen analysoija, sekä tunneliturvallisuuden ja hankesuunnittelun asiantuntija.
Liikennevirasto alueellistaa Lappeenrantaan kaikkiaan 130 työntekijää vuoden 2015 loppuun mennessä. Tällä hetkellä Skinnarilan väliaikaisessa toimistossa työskentelee reilu 30 Liikenneviraston työntekijää.
\- Vuoden lopussa on tarkoitus olla 60, kertoo Liikenneviraston hallintojohtaja Hannu Mäkikangas.

  Lappeenrannasta Liikenneviraston ydinosaamisen keskus

Lappeenrantaan on tarkoitus siirtää tulevaisuudessa merkittävä osa valtion liikenneasiantuntijoita. Samaan aikaan Liikennevirasto vähentää työntekijöiden kokonaismäärää 700:stä 600:een vuoteen 2015 mennessä.
Mäkikangas toivoo, että työnhakijat kokevat kaupungin houkuttelevaksi.
\- Sitä tässä jännitetään. Paikallisia ei kaikkiin työpaikkoihin löydy, joten väkeä on saatava liikkeelle muualtakin, hän sanoo.
\- Lappeenrannassa ei kaikkiin tehtäviin voi kouluttautua ja tehtävät ovat muutenkin niin erikoisia, että minkään koulun penkiltä ei niihin suoraan voi tulla, Mäkikangas selventää.
Esimerkiksi nyt haussa olevia sillankorjausasiantuntijoita on Mäkikankaan mukaan koko maassa alle sata.
\- Toivottavasti Lappeenrantaa saadaan nopeasti tarvittavia työntekijöitä. Jos vuoden lopussa toimipisteessä on 60 työntekijää, se on jo sellainen keskittymä joka alkaa vetää väkeä puoleensa.
Liikuntayhteistyö monipuolistaa opiskelijoiden urheilumahdollisuuksia
Tampereen ammattikorkeakoulu, Tampereen teknillinen yliopisto ja Tampereen yliopisto aloittavat syksyllä liikuntayhteistyön. Jokainen oppilaitos järjestää kolme liikuntakurssia, joihin voivat osallistua myös muiden korkeakoulujen opiskelijat.
Liikuntayhteistyötä on tarkoitus laajentaa syksyllä 2012, jolloin liikuntatarjonnasta tulisi yhteistä Tampereen korkeakouluopiskelijoille, kertoo liikunta-asiantuntija Esko Tirkkonen TAMKista.
\- Pystymme yhteistyön avulla tarjoamaan opiskelijoille Tampereen alueella tasapuoliset liikuntamahdollisuudet asuinalueesta riippumatta. Enää ei ole kysymys siitä, missä korkeakoulussa opiskelet, vaan jatkossa voi valita oman alueen liikuntatarjonnasta. Tietysti meillä on jatkossa myös sellainen ajatus, että kullakin alueella erikoistutaan tiettyihin asioihin ja saadaan siten erilaista tarjontaa.
Ajoksen mittauslaitteisto korjataan
Kemin Ajoksen tuulitiedot saadaan jälleen mukaan YLE:n välittämiiin merisäätietoihin. Ilmatieteen laitoksen mukaan Ajoksesta ei ole saatu tuulitietoja pariin viikkoon, koska laitteisto on ollut rikki.
\- Laitteiston kaukokorjaus ei ole onnistunut, joten tiistaina paikalle lähetetään huoltomies Sodankylästä, kertoo Ilmatieteen laitoksen havaintoyksikön päällikkö Keijo Leminen.
Ajoksen rannikkoasema välittää Ilmatieteen laitokselle tuulitietojen lisäksi havaintoja lämpötilasta, näkyvyydestä, vallitsevasta säätilasta, ilmanpaineesta, kosteudesta ja pilvenkorkeudesta.
Pikavippikampanjat kadunvarsilla huolestuttavat velkaneuvonnassa
Lahden kaupungin velkaneuvonnan jonoja on saatu lyhennettyä. Vielä keväällä jono oli puolen vuoden pituinen, mutta nyt apua saa neljässä kuukaudessa. Velkaneuvonnassa ollaan kuitenkin huolestuneita katujen varsille rantautuneesta näyttävästä pikavippien mainostamisesta, minkä pelätään johtavan yhä pahempiin velkakierteisiin.
Lahden velkaneuvonnan jonoja on lyhennetty tekemällä runsaasti ylitöitä. Lisäksi yhden uuden velkaneuvojan palkkaaminen on helpottanut ruuhkaa, toteaa johtava velkaneuvoja Virpi Virtanen.
Toisin kuin viime kesänä, velkaneuvonnassa on riittänyt asiakkaita myös lomien aikana.
\- Pelkäämme, että lamalla on uhkailtu. Toisaalta syy voi olla myös pikavipeissä, joita saa liian helposti. Pikavippiä otettaessa ei mietitä, että ne joutuu maksamaan takaisin.
Johtava velkaneuvoja Virpi Virtanen on huolissaan pikavippien runsaasti mainostamisesta.
\- Rahaa tarjotaan näyttävästi niin katumainoksissa kuin netissä, mutta kaikki eivät edelleenkään ymmärrä kuinka suuria korkoja lainoista joutuu maksamaan, Virtanen sanoo.
TS: Valtakunnansyyttäjälle kerätään aineistoa vihakirjoittelusta
Helsingin virtuaalinen lähipoliisiryhmä on kokoamassa valtakunnansyyttäjänvirastolle muistiota nettifoorumien vihakirjoittelusta, kertoo Turun Sanomat. Virasto aikoo muistion perusteella linjata missä lain rajat kulkevat esimerkiksi maahanmuuttoa ruotivassa kirjoittelussa.
\- Vihapuheiden määrä on lisääntynyt siinä määrin, että on aika katsoa yhdessä tarkemmin tuon lainkohdan sisältö ja selvittää, missä vaiheessa nettikirjoitteluihin pitää puuttua rikosoikeuden keinoin, milloin tulee kyseeseen sakko, milloin vankeus ja niin edelleen, sanoo apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Sekä poliisin että syyttäjien mielestä kesäkuun alussa voimaan tullut laki kiihottamisesta kansaryhmää vastaan sisältää tarkennusten jälkeenkin liikaa tulkinnanvaraisia kysymyksiä.
\- Kartoitamme keskeisimmät tulkinnanvaraiset kysymykset ja pohdimme niihin toiminta- ja tulkintasuosituksia, joita noudatettaisiin kunnes tuomioistuimet ovat ehtineet antaa ratkaisuja, sanoo valtionsyyttäjä Mika Illman.
Valtakunnansyyttäjänviraston linjauksien on määrä valmistua syksyn aikana.
Kemijärven sähköradan työt alkavat 2012
Kemijärven radan sähköistystyöt etenevät aikataulussaan. Rovaniemi-Kemijärvi rataosuuden sähköistystyöt käynnistyvät ensi tammikuussa maastotöillä.
Tänä vuonna ennen töiden alkamista Ratahallintokeskus tekee vielä hankintoja ja suunnittelua rataa varten.
Projektipäällikkö Pekka Rautaoja ratahallintokeskuksesta sanoo, että radan näkyvimmät maastotyöt tehdään vuosien 2012-2013 aikana. Sähkörata valmistuu joulukuussa 2013.
Sähköradan myötä veturinvaihto jää pois Rovaniemen ja Kemijärven väliltä. Radan sähköistäminen ei kuitenkaan nopeuta merkittävästi Rovaniemen ja Kemijärven välistä junaliikennettä.
Lapsikin tietää mikä on terveellistä
Lappeenrannan perinteeksi muodostuneilla välipalakursseilla lapset oppivat, mikä on terveellinen välipala ja kuinka se valmistetaan. Vierailu kurssilla tosin osoittaa, että lapset eivät ohjeistusta juuri tarvitse.
Lappeenrannan kotitalousneuvonnassa käy kova vilske, kun 13 kokkia käy työn touhuun. Välipalakurssille ei ole tarvinnut houkutella osallistujia: Viikolla pidettävistä neljästä kurssista kaikki ovat täynnä.
\- Asiasta päätettiin perheen kanssa, perustelee Ilkka Murto osallistumistaan.
Kursseja on järjestetty Lappeenrannassa jo yli 20 vuotta.
Välipalakurssilla opitaan pienen purtavan valmistusta käytännön kautta. Ruoan valmistuksen lisäksi lapset saavat tietoa jatkuvasti monipuolistuvasta ruoka-ainevalikoimasta.
\- Meille tarjotaan enemmän kaikenlaista. Silloin tulee myös haksahdettua ei-niin-terveellisiin vaihtoehtoihin. Kurssilla saadaan vietyä sitä perustietoa, kertoo kotitalousneuvoja Suvi Paju

  Ei superfoodia, ei karppausta

Välipalakurssin menuu vuosimallia 2011 sisältää uunissa lämmitettyjä rukiisia lohileipiä, mustikkaista kuningatarpuuroa, sekä jogurttista, rahkasta ja hedelmistä tehtyä jälkiruokaa. Terveellistä, hyvää ja suht yksinkertaista siis.
\- Namiskuukkelia, kommentoi lohileipää mutustava Justus Ruosteinen.
Superfoodista ei kursseilla puhuta, vaan mustikat ovat mustikoita. Vallitsevilta ruokatrendeiltä ei kuitenkaan suljeta silmiä.
\- Otetaan huomioon vallitsevaa ruokakulttuuria, elintarvikkeita kun tulee ja menee. Kursseilla pyritään opastamaan, miten uusiakin tuotteita voi käyttää terveellisten välipalojen käytössä, kurssia vetävä Paju selventää.
Mustikoita kuningatarpuuroon survovaa Ilkka Murtoa superfoodista tohisevat aikuiset lähinnä naurattavat.
\- Ihan hassua, hän kuittaa.
Lapsikin tietää, että marjat ovat terveellisiä.

  Kyllä lapset tietää

Kursseille osallistuvat lapset ovat iältään 8-12 vuotiaita, siis juuri siinä iässä milloin epäterveellisiä syömätapoja opitaan. Kurssilla on tarkoitus iskostaa tietoa siitä, mitä hyvän välipalan pitäisi sisältää.
Tosin tiistain kurssilaiset eivät juuri preppausta tarvitse.
\- Terveellisessä välipalassa on marjoja tai kasviksia, valjatuotteita tai maitotuotteita, Sonja Korpelainen tietää.
Entäpä karkit?
\- Ne on hyviä, mutta niissä on vain sokeria. Marjat on hyvänmakuisia myös, Korpelainen opastaa.
Ylämaan räjäytyshitsausten haittavaikutukset arvioidaan
Räjäytyshitsaustoiminnan aiheuttamia ympäristöhaittoja selvitetään Vaasan hallinto-oikeuden määräyksestä. Ylämaalaiset ovat valittaneet päätöksestä myöntää ympäristölupa Cardo Production Finlandin räjäytyshitsaustöille.
Ylämaalla järjestetään 30. elokuuta katselmus, jossa hallinto-oikeus ja ympäristönsuojeluviranomainen tutustuvat räjäytyshitsauspaikkaan ja töiden mahdollisesti aiheuttamiin ympäristö- ja meluhaittoihin.
Katselmuksen tarkoituksena on saada tietoa räjäytyshitsaustoiminnasta, toimintapaikan soveltuvuudesta toimintaan, melun leviämisestä ympäristöön ja keinoista melun vähentämiseen, suoja-alueen laajuudesta sekä tärinästä.

  Räjäytyshitsauksia vuodesta 1995

Cardo Production Finland on tehnyt räjäytyshitsauksia Lappeenrannan Ylämaalla vuodesta 1997. Tuolloin yrityksen nimi oli tosin High Speed Tech Oy.
Ympäristölupa työlle haettiin 2009, kun muuttunut ympäristölaki sitä edellytti. Tuolloin luvan myönsi Kaakkois-Suomen ympäristökeskus.
Ylämaalaiset kuitenkin valittivat päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, joka heinäkuussa 2011 päätti katselmuksen suorittamisesta.
Lopullinen päätös ympäristöluvan jatkamisesta tehdään katselmuksen jälkeen. Räjäytyshitsaustoiminta lopetetaan, mikäli lupaa ei tule. Prosessi tosin pitkittynee, sillä päätöksestä voi valittaa edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Ratamon rakentaminen varmistui
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti sairaalakeskuksen rakentamisesta johonkin esitetyistä paikoista.
Kouvolan valtuusto päätti sairaalakeskuksen rakentamisesta eilen ennakoidun yksimielisesti. Siitä, mihin Ratamo-keskus rakennetaan, valtuutetut eivät vielä ottaneet kantaa.
Vaihtoehtoina ovat virkamiesten ehdottama Kotiharju, Puhjonmäki, Kuusankosken Sairaalanmäki ja Kasarminmäki. Paikasta päätetään selvitysten jälkeen syyskuun lopussa.
Ratamo-keskukseen sijoitetaan kaikki kaupungin terveyden- ja sairaanhoidon sekä sosiaalipalvelut. Keskuksen hinta-arvio on 63-105 miljoonaa euroa.
Sampo saa myydä olutta edelleen
Pielaveden Sampo saa myydä lentopalloliigan otteluiden yhteydessä olutta myös alkavalla kaudella. Kunnanhallitus on myöntänyt luvan käyttää kahta pukukoppia oluttarjoilua varten.
Oluen myynnillä on seuralle suuri taloudellinen merkitys, yhden ottelun kahviomyynti on enimmillään noin 2500 euroa josta olut muodostaa ison osan. Liigajoukkueen managerin Tuukka Nykäsen mukaan oluen myynnillä seura kattaa yhden hyvän pelaajan kustannukset kaudessa. Liigasampo haki ja sai luvan kunnalta oluttarjoilua varten toistaiseksi voimassa olevana, jotta kunnalta ei tarvitsisi anoa lupaa joka vuosi uudelleen.
Pereen bussireitti uusiksi
Pirkkalan Pereeseen ulottava linja 11 aloittaa liikennöinnin poikkeusreitillä. Syynä on Pereentien kääntöpaikan rakentumisen viivästyminen.
Linja ajaa Naistenmatkantien kautta Pereentielle, mutta ei ota eikä jätä matkustajia Nuolialantien ja tulevan kääntöpaikan välisellä osuudella.
Käytössä ovat pysäkit Pereentien eteläreunassa, joista läntisimmällä linja-autot pysähtyvät ajantasaukseen ja odottavat Pereen lähtöaikaansa.
Tampereen joukkoliikennelautakunta on hylännyt linjan jatkamista koskevan valituksen. Yksityinen liikennöitsijä katsoi kaupungin toimineen lainvastaisesti jatkaessaan linjaliikennettä Pirkkalan puolelle.
Uroksen rekrytointi on sujunut hyvin
Ouluun satoja työpaikkoja luvannut Uros Oy jatkaa rekrytointiaan. Mobiilipalveluja tarjoava yhtiö on perustanut Ouluun kesällä toimiston, jossa työskentelee tällä hetkellä toistakymmentä henkilöä. Yhtiö pysyy tavoitteessaan työllistää ensi kesään mennessä sata henkilöä.
Uroksen toisen perustajan Jyrki Hallikaisen mukaan ohjelmistoalan ammattilaisten rekrytointi on sujunut tähän mennessä hyvin. Työntekijöitä on löytynyt Oulun talousalueelta.
\- Startti on ollut lupaava ja olemme saaneet tähän alkuun hyvää henkilökuntaa. Jotta saamme tavoitteemme tehdyksi ensimmäisen vuoden aikana, tarvitsemme noin sadan ihmisen työpanoksen. Osa heistä voi tosin olla alihankkijoita, eivätkä välttämättä yhtiön palkkalistoilla, toteaa Jyrki Hallikainen, toinen yhtiön perustajista.
Tavoitteena on Uroksella on satojen miljoonien eurojen kansainvälinen liiketoiminta. Tuotettaan yhtiö ei vielä paljasta.
\- Koska olemme uusi yritys ja kyseessä on uusi innovaatio, haluamme tehdä kaiken valmiiksi. Kerromme tuotteesta ensi vuoden puolella, sanoo Hallikainen.
Uros Oy:n takana on Jyrki Hallikaisen lisäksi toinen kokenut IT-alan yrittäjä Tommi Uhari. Hallikainen on Digian suuromistaja ja Uhari on Digian hallituksen jäsen. Lisäksi yrittäjät ovat työskennelleet muun muassa Microcell- ja ST-Ericsson-yrityksissä.
Uuden yrityksen perustamista ovat tukeneet muun muassa Technopolis, Oulun Kaupunki ja Tekes. Apua on tullut myös Työ- ja elinkeinoministeriöstä, Pohjois-Pohjanmaan liitosta ja ELY-keskuksesta.
Iijoen kala-apajista matkailuvaltti
Pudasjärvi ja Oulu lähtevät rakentamaan yhteistyössä Iijoesta kalastusmatkalun suuraluetta. Tällä hetkellä Iijoki on Suomen kolmanneksi vilkkain kalastusalue, missä käy vuosittain lähes 30 000 kalastajaa.
Syksyn aikana käynnistettävään, ja ensi vuoden loppuun kestävään Kalamatkalle -hankkeeseen osallistuu kuntien lisäksi lähes sata toimijaa Iijoen vesistöalueelta.
Kalastajat viettävät vuosittain Iijoella peräti 400 000 pyyntipäivää. Kalastajia käy joella vajaat 30 000 vuodessa.
\- Näiden lukujen pohjalta kun lähdemme rakentamaan kalastusmatkailua, ovat mahdollisuudet todella suuret, toteaa Pudasjärven kaupungin kehittämisjohtaja Mikko Kälkäjä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen selvityksen mukaan Iijoen vesistöalueen kalansaaliin arvo liikkuu vuosittain reilussa miljoonaassa eurossa.
Matkailuhanke on saamassa rahoituksen Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta.
Jaakko Teppo jälleen musikaalissa
Jaakko Teppo -musikaali saa jatkoa ensi talvena. Jaakko Teppo ja Ismo Apell kirjoittavat parhaillaan musikaalia Jaakko Teppo Koes to Mallorkka, jonka tapahtumat sijoittuvat etelänlomakohteeseen.
Käsikirjoituksen lisäksi Ismo Apell myös ohjaa musikaalin ja esittää siinä pääosaa. Esityksen musiikista vastaa Jaakko Tepon poikien yhtye Kaukolasipartio. Musikaalikiertue kattaa 18 paikkakuntaa, ensi-ilta on marraskuun lopulla Tampere-talossa.
Ilja Teppo toteaa, että musikaalilla ei ole yhteyttä edelliseen Jaakko Teppo -musikaaliin. Esityksen musiikki on räväkämpää ja näyttelijät ovat vaihtuneet Ismo Apellia lukuun ottamatta. Yhdessä roolissa on Jamppa Kääriäinen.
Metsästyskausi alkaa kyyhkyjahdilla
Metsästyskausi alkaa huomenna, kun sepelkyyhkyn metsästys käynnistyy. Sepelkyyhkyä tavataan lähes koko maassa ja siitä on tullut sinisorsan ohella maamme suosituinta riistaa.
Riistakeskuksen mukaan kyyhkykanta on tällä hetkellä runsas ja kestää hyvin metsästystä. Viime vuonna kyyhkyjahdissa saatiin saaliiksi yli 230 000 lintua. Kyyhkymetsällä kävi viime syksynä noin 26 000 metsästäjää.
Sepelkyyhkyt viettävät yleensä loppukesän metsissä mustikoita syöden mutta heti viljojen, ja erityisesti herneen, kypsyttyä kyyhkyt siirtyvät pelloille jopa satojen lintujen parvina.
Kuluvan kesän huippulämmin sää on kypsyttänyt kyyhkyjen ravintokasvit nopeasti ja lintuja on peltoalueilla jo valtaisissa parvissa. Metsästyskauden avauksesta voidaankin Riistakeskuksen mukaan odottaa varsin vilkasta. Monilla alueilla metsästys saatetaan aloittaa vasta viikonloppuna, mutta innokkaimmat hakeutuvat peltojen laidoille jo avajaispäivänä keskiviikkona.
Riistakeskus muistuttaa metsälle lähteviä, että pellolla, josta sato on korjaamatta, ei saa liikkua ilman viljelijän lupaa. Noutavan koiran käyttö on erityisen suositeltavaa, koska koira löytää ammutut linnut tehokkaasti myös peitteisestä maastosta.
Metsästäjien toivotaan myös muistavan, että jahdin alkuvaiheessa osalla sepelkyyhkyjä voi olla vielä poikaset. Siksi metsästys pitääkin aluksi kohdistaa vain parveutuneisiin yksilöihin.
Honkajoki Oy hukkuu eläinruhoihin
Valtaosan maamme teurastamoiden sivutuotteista käsittelevä Honkajoki Oy on jo jonkin aikaa toiminut kapasiteettinsa ylärajoilla. Tehtaan on pakon edessä tehtävä mittavat investoinnit pystyäkseen käsittelemään kaiken sinne tulevan raaka-ainemäärän.
Honkajoella toimiva tehdas käsittelee vuosittain 100.000 tonnia eläinten ruhoja ja eläinperäisiä sivutuotteita kolmella linjalla ympäri vuorokauden seitsemänä päivänä viikossa. Raaka-ainemäärät kasvavat vuosittain 3 - 4 prosentin vauhdilla.
Tilanteeseen on kuitenkin lähiaikoina luvassa helpotusta uuden käsittelylinjan myötä. Muutenkin tehdasta odottavat lähivuosina mittavat laajennus- ja ympäristöinvestoinnit.
Savolaiset rauhallisina pörssimyllerryksessä
Pohjoissavolaiset osakesäästäjät ovat reagoineet pörssiyhtiöiden osakekurssien voimakkaaseen laskuun, mutta mitään varsinaista myyntipaniikkia ei ole kuitenkaan syntynyt.
Esimerkiksi Nordean asiakkaat ovat ottaneet aktiivisesti yhteyttä pankkiin tarkistaakseen omia säästöjään. Nordean Kuopion konttorin johtaja Tarja Meriläinen:
\- Meillä se näkyy niin että asiakkaiden aktiivisuus on selvästi kasvanut mutta mitään paniikkia ei ole näkyvissä. Päinvastoin tämä on ostotilaisuus jos säästämisen aika on riittävän pitkä. Varsinkin kuukausisäästäjälle tämä on hyvää aikaa jos voi varoja pitää siellä useamman vuoden, Meriläinen sanoo.
\- Ylipäätään jos osakemarkkinoille lähtee, ei voi puhua kuukaisista vaan vähintään viidestä vuodesta, hän muistuttaa.
Pohjoissavolaisista pörssiyhtiöistä Ponsse julkaisee tammi-kesäkuun osavuosikatsauksensa tänään ja Olvi torstaina.
Luonnonsuojelualueesta kiistaa Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunki ja Keski-Suomen ELY-keskus ovat ajautuneet törmäyskurssille luonnonsuojelualueen vuoksi. Vääntö koskee Seppälänkankaan Ankeriasjärven aluetta, johon perustettu luonnonsuojelualue menee päällekkäin suuren rekka- ja junaterminaalin kanssa.
ELY-keskus teki viime joulukuussa päätöksen yksityisen luonnonsuojelualueen perustamisesta Seppälänkankaan Ankeriasjärvelle. 47 hehtaarin alue koostuu laajoista, metsäisistä ranta- ja rinnealueista sekä puronvarsimetsistä. Alueella elää muun muassa uhanalaisia liito-oravia.
Jyväskylän kaupunki ei kuitenkaan hyväksynyt suojelualueen perustamista, sillä osa siitä menee päälleikkäin Seppälänkankaalle kaavaillun rekka- ja junaterminaalin kanssa.
\- Jo maalaiskunnan aikaan tehtiin osayleiskaavaluonnos, jossa nimenomaan varattiin Ankeriasjärven alueelle paikka yhdistettyjen kuljetusten terminaalille. Eli paikka, jossa rekasta menee tavaraa junaan. ELY-keskus teki yksityisen maanomistajan kanssa luonnonsuojelualueen perustamispäätöksen eikä sen yhteydessä epähuomiossa katsottu eikä noteerattu nähtävillä ollutta yleiskaavaluonnosta, joten luonnonsuojelualue meni päällekkäin terminaalialueen kanssa, kertoo kaavoitusinsinööri Vesa Rajaniemi Jyväskylän kaupungilta.
Terminaali ei mahdu muualle
Kaupunki on hakenut Hämeenlinnan hallinto-oikeudelta suojelupäätöksen purkamista ja asia on parhaillaan vireillä hallinto-oikeudessa. Kaupunki on kuitenkin valmis vetämään purkuhakemuksen pois, jos ELY-keskus suostuu pienentämään suojelualuetta niin, että terminaali mahtuisi sille suunnitellulle paikalle.
\- Se on ainoa paikka tässä Suur-Jyväskylän alueella, johon terminaali voidaan sijoittaa maaston takia. Alue on lähes 800 metriä pitkä ja pari sataa metriä leveä, Rajaniemi kertoo.
ELY-keskus on sittemmin tehnyt muutosehdotuksen luonnonsuojelualueen rajaukseen mutta kaupungille muutos ei sellaisenaan kelpaa. Kaupunkirakennelautakunta saa tänään käsiteltäväkseen lausuntoehdotuksen, jossa todetaan, ettei ELY-keskuksen tekemä uusi linjaus ole riittävä.
\- ELY-keskus esittää, että suojelualue tulisi lähimmillään 115 metrin etäisyydelle rautatiealueesta. Valmistelemassani lausunnossa esitän kuitenkin, että alue tulisi 135 metrin etäisyydelle rautatiealueen rajasta, jolloin yleiskaavaesityksen mukainen terminaalialue todella mahtuisi sinne sellaisenaan kuin se sinne on piirretty, sanoo Rajaniemi.
Rajaniemi uskoo kuitenkin, että suojelualueen osalta löydetään ratkaisu, joka tyydyttää sekä kaupunkia että ELY-keskusta.
\- Uskon, että yhteinen sävel löytyy, ei se 20 metristä voi olla kiinni. Kaupunki on hakenut suojelupäätöksen purkua hallinto-oikeudelta, mutta jos tämä menee suotuisasti läpi, otamme hakemuksen pois, linjaa Rajaniemi.
Kesäpasseja myytiin reippaasti alle tavoitteen
Rovaniemen matkailutuote kesäpassi jäi reilusti myyntitavoitteestaan tänä kesänä. Rovaniemellä oli tavoitteena tuplata kesäpassien myynti viime kesän 400 kappaleesta 800 kappaleeseen. Nyt kesäpasseja meni kaupaksi saman verran kuin viime vuonna.
Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kortelainen myöntää, että kesän myyntitavoite ei ollut realistinen.
\- Tavoite oli kunnianhimoinen ja osittain vähän humoristinenkin. Todettiin vain, että joka vuosi tuplataan myynti niin hyvin menee. Nyt täytyy sanoa, että liian kova tavoite oli, Kortelainen sanoo.
Kortelainen kuitenkin korostaa, että kesäpassin tarkoitus ei ollut alunperinkään oikeasti tuplata myyntiä. Kesäpassin markkinoinnin myötä Rovaniemi tunnetaan paremmin perhekohteena.
\- Kesäpassilla haettiin alunperin imagomarkkinointia, ei niinkään tuotepuolen hyötyä, Kortelainen sanoo.

  Kesäpassia remontoidaan ensi kesänä

Kesäpassin kehittämisestä Kortelainen ei osaa vielä sanoa varmaa. Kortelainen arvioi, että ensi kesänä kesäpassiin on mahdollisuus paketoida majoitus, joka on selkeä osa ihmisten ja perheiden lomaa.
\- Tuotteen sisältö kasvaa ja korostuu. Siihen voidaan paketoida myös lento- ja junayhteyksiä ja muuta. Silloin se olisi kokonaisvaltainen paketti ja helpompi varsinkin kaukaa saapuvalle asiakkaalle.

  Kesäpassilla säästää selvää rahaa

Kesäpassin ostamalla perhe pääsee muun muassa SantaParkiin, Arktikumiin, Santasportin kylpylään ja Ranuan eläinpuistoon. Uutena kohteena perhe pääsee Rovaniemen Taidemuseon näyttelyihin Kulttuuritalo Korundissa.
Kesäpassilla matkailijaperhe säästää rahaa, sillä perheliput esimerkiksi Santaparkiin, Arktikumiin ja Ranuan eläinpuistoon maksavat yhteensä 120 euroa.
Kesäpassin hintaa on nostettiin 20 eurolla 119:ään euroon. Hinnankorotusta perusteltiin Korundin ja passin muiden kohteiden sisältöjen muutoksilla.
Passi on voimassa 18.6.-14.8.2011. Sillä saa lisäksi alennuksia muun muassa hotelli- tai mökkimajoituksesta ja pääsylipuista Tiedekeskus Pilkkeeseen, joka avataan juhannusviikolla.
Passia myydään Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n infopisteessä, nettikaupassa ja passin kohteissa.
Savon Sanomat: Sähköautot eivät kiinnosta kuluttajia
Keväällä Suomeen saapuneet ensimmäiset suurten autonvalmistajien sähköautot eivät ole toistaiseksi käyneet juurikaan kaupaksi, kirjoittaa aamun Savon Sanomat. Mitsubishin, Citroënin ja Peugeotin sähköautoja on myyty vain muutamia kappaleita ja niistäkin vain pari yksityishenkilöille.
Savon Sanomien mukaan suurten valmistajien sähköautoja ovat ostaneet lähinnä sähköyhtiöt, autovuokraamot ja muut yritykset. Tiettävästi ostajien joukossa on vain yksi tai kaksi yksityishenkilöä.
Lehden haastattelema Mitsubishin maahantuonnin johtaja Niklas Fuchs sanoo, että hinnoittelun takia sähköautot eivät vielä ole kuluttajien mielessä. Autot maksavat runsaat 40 000 euroa.
Suuret autovalmistajat toivovat, että vähäpäästöisten sähköautojen hankintaa tuettaisiin verohelpotuksilla.
Yhdysvalloilta lisäapua Afrikan sarven nälänhädän lievittämiseen
Yhdysvallat antaa 105 miljoonaa dollaria eli 73 miljoonaa euroa Afrikan sarven nälänhädän lievittämiseen. Ensimmäinen YK:n pakolaisavun lentokuljetus pääsi Somalian pääkaupunkiin Mogadishuun maanantaina.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama hyväksyi maanantaina 105 miljoonan dollarin eli 73 miljoonan euron suuruisen humanitaarisen avun.
Valkoisen talon mukaan avustusrahoilla hankitaan ruokaa, vettä, majoitustarvikkeita sekä puhtaanapito- ja terveyspalveluita nälänhätää pakeneville ihmisille. Yhdysvallat on tähän mennessä tänä vuonna antanut humanitaarista apua 565 miljoonan dollarin eli 397 miljoonan euron edestä.
YK:n pakolaisavun järjestö UNHCR onnistui maanantaina lennättämään avustuksia Somalian pääkaupunkiin Mogadishuun ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
YK-järjestön apua lennättävä Iljushin IL-62-rahtilentokone toi maanantaina Mogadishuun 31 tonnia majoitusmateriaaleja.
UNHCR:n mukaan lentoja jatketaan tulevina päivinä, sillä maitse ja meritse tehtävät avustuskuljetukset ovat liian hitaita, kun Mogadishuun on kahden kuukauden aikana paennut nälänhätää jo arviolta 100 000 ihmistä.
YK on julistanut viisi Somalian aluetta nälänhädästä kärsiviksi alueiksi. Tuhannet ihmiset pakenevat Somaliasta Keniaan ja Etiopiaan, jotka myös kärsivät pahimmasta Itä-Afrikkaa koettelevasta kuivuudesta 60 vuoteen.
YK arvioi nälänhädän uhkaavan noin 3,6 miljoonaa ihmistä Somaliassa ja kaikkiaan yli 12 miljoonaa ihmistä Afrikan sarven alueella, Etiopia ja Kenia mukaan lukien.
Obama: USA:n talousongelmat eivät johdu minusta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että Yhdysvaltain ongelmat korkean valtionvelan ja alijäämän kanssa tulivat hänelle perintönä edelliseltä presidentiltä. Myös Euroopan talouskriisi on hänen mukaansa vaikuttanut Yhdysvaltain tilanteeseen.
\- Meillä on vakava ongelma mitä tulee velkaan ja alijäämään. Suurelta osin sain sen perintönä, Obama sanoi maanantaina.
Obama löytää osasyyllisen Yhdysvaltain ahdingolle myös Atlantin toiselta puolelta.
\- Kun on ongelmia Euroopassa, Espanjassa, Italiassa ja Kreikassa, nuo ongelmat huuhtoutuvat myös meidän rannikollemme, Obama kommentoi.
Uuteen presidentinvaalikampanjaan valmistautuva Obama muistutti, että hänen kaudellaan Yhdysvalloissa koettiin 17 kuukauden yhtämittainen jakso, jonka aikana yksityissektorin työllisyys parani, yritystuotot kasvoivat ja luottomarkkinat pysyivät vakaina.
Aasian pörsseistä etenkin Hongkong laski jyrkästi
Yhdysvaltain luottoluokituksen pudotuksesta alkanut pörssien epävarmuus jatkui tiistainakin Aasian pörsseissä. Pörssin alamäki oli jyrkkä etenkin Hongkongissa ja Etelä-Koreassa. Japanissa lasku sen sijaan hieman loiveni.
Tokiossa Nikkei-indeksi avautui yli 3,5 prosentin laskuun, mutta kaupankäynnin päätyttyä indeksi jäi noin 1,7 prosenttia miinukselle.
Nikkein laskuvauhdin rauhoittumista saattaa osaltaan selittää tiistai-iltana Suomen aikaa julkistettava Yhdysvaltain keskuspankin korkopäätös, jota markkinat odottavat.
Muista Aasian pörsseistä Hongkongin Hang Seng -indeksi vajosi kuusi prosenttia. Edellisen kerran Hang Seng on pudonnut näin paljon yhden päivän aikana joulukuussa 2008.
Etelä-Koreassa pörssi jäi kaupankäynnin sulkeuduttua 3,6 prosenttia miinukselle. Aiemmin päivällä pörssi laski Etelä-Koreassa jopa lähemmäs 10 prosenttia.
Eilen maanantaina oli ensimmäinen pörssipäivä sen jälkeen, kun luottoluokituslaitos Standard & Poor's laski Yhdysvaltojen luottoluokitusta. Pörssikurssit joka puolella maailmaa sukelsivat reaktiona luottoluokituksen laskulle.
Katainen tapaa Putinin Venäjällä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tapaa tänään tiistaina Venäjän pääministerin Vladimir Putinin Sotshissa Venäjällä. Pääministerit keskustelevat kahdenvälisistä suhteista, kansainvälisestä taloustilanteesta sekä EU:n ja Venäjän välisestä yhteistyöstä.
Katainen ja Putin nauttivat myös työlounaan ja pitävät tiedotustilaisuuden. Kataisen on määrä palata Suomeen keskiviikkona.
Pääministerin seurueessa matkustaa myös eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Sotshin kaupungissa pidetään vuoden 2014 talviolympialaiset.
Saksan lennonjohdon lakko peruuntui viime tipassa
Saksan lennonjohtajat ovat peruneet tiistaille aiotun työtaistelutoimenpiteensä. Lennonjohtajien oli tarkoitus mennä lakkoon tänään tiistaina, mutta lakko peruttiin aamuyöllä vain viisi tuntia ennen sen suunniteltua alkamista.
Lakko peruuntui, kun työnantajaliitto ilmoitti olevansa valmis sovitteluun ratkaisun löytymiseksi palkkakiistaan.
Toteutuessaan lakko olisi koskettanut tuhansia Saksan lennonjohtajien ammattijärjestön jäseniä. Kuusi tuntia kestävällä lakolla olisi ollut merkittäviä vaikutuksia Saksaan suuntautuvaan ja Saksan yli lentävään lentoliikenteeseen.
Myös viime viikolla Saksan lennonjohtajat peruivat suunnittelemansa lakon, kun työnantajaliitto teki työriitaan kompromissiesityksen. Lennonjohtajat kuitenkin hylkäsivät tarjouksen ja antoivat uuden varoituksen työnseisauksesta.
Lennonjohtajat vaativat 6,5 prosentin palkankorotusta ja lisää sananvaltaa henkilöstöä koskeviin päätöksiin.
Lontoon mellakat levisivät Birminghamiin ja Liverpooliin
Lontoossa raju mellakointi jatkuu jo kolmatta yötä. Mellakointi on levinnyt myös Lontoon ulkopuolelle. Ryöstelystä, ilkivallasta ja väkivallasta on raportoitu muun muassa Birminghamista, Bristolista ja Liverpoolista.
Viranomaisten mukaan myös Britannian toiseksi suurimmassa kaupungissa Birminghamissa on puhjennut levottomuuksia. Kaupungin keskustassa on rikottu ikkunoita ja kauppoja on ryöstelty. Kyseessä oli ensimmäinen Lontoon ulkopuolella sattunut tapaus.
Poliisi kertoo pidättäneensä ainakin 87 nuorta, jotka mellastivat Birminghamin keskustassa. Yhden poliisiaseman kerrottiin palaneen.
Yöllä tuli tietoja myös mellakoinnista Liverpoolissa. Muun muassa autoja oli sytytetty tuleen Liverpoolissa, ja yleisradioyhtiö BBC kertoo jopa 200:n naamioituneen nuoren mellastaneen Toxtethin kaupunginosassa. Läntisessä Bristolissa poliisit ovat yrittäneet taltuttaa arviolta 150 nuoren mellakoitsijan joukkoa.
Poliisi pidättänyt yli 500
Poliisi on pidättänyt kolmen päivän aikana 525 ihmistä mellakoinnista. Sisäministeri Theresa Mayn mukaan syytteitä nostetaan ainakin 27 henkilöä vastaan. Yhteenotoissa on loukkaantunut 35 poliisia.
Poliisi on pyytänyt kansalaisilta apua tunnistaakseen ryöstöihin ja tuhotöihin syyllistyneet. Samalla poliisi on vedonnut asukkaisiin, jotta nämä vaikuttaisivat nuoriin levottomuuksien lopettamiseksi.
Britannian pääministeri on keskeyttänyt kesälomansa mellakoiden takia ja palaa Lontooseen. Hän johtaa puhetta Britannian hätätilakomitean COBRA:n kokouksessa ja tapaa sisäministeri Theresa Mayn, joka myös keskeytti lomansa mellakoiden takia.
Cameron kutsui koolle myös lomalla olleen Britannian parlamentin.
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa lauantai-iltana Pohjois-Lontoon Tottenhamista, johon väkijoukko kerääntyi osoittamaan mieltä poliisin luotiin kuolleen 29-vuotiaan miehen vuoksi. Mielenosoitus muuttui pian väkivaltaiseksi mellakoinniksi, kun jopa 500 henkilöä kerääntyi Tottenhamin poliisiaseman ympärille.
Vuonna 1924 uponnut suomalaishylky löydetty Ranskasta
Ranskalaiset sukeltajat ovat löytäneet Suomen lipun alla purjehtineen Port Caledonia -purjealuksen hylyn 87 vuotta sen uppoamisen jälkeen. Asiasta uutisoi ensimmäisenä ranskalainen Sud-Ouest -sanomalehti nettisivuillaan. Hylky löytyi meren pohjasta Chassironin selältä Biskajanlahdelta.
Nelimastoisen teräsparkin kotisatama oli Uusikaupunki.
Port Caledonia lähti kohtalokkaalle matkalleen Mejillonesta Chilestä 4. elokuuta 1924, lastinaan oli 4 000 tonnia salpietaria. Alus oli saapumaisillaan määränpäähänsä La Palliceen joulukuun toisena päivänä. Se joutui kuitenkin merihätään. Aluksesta katkesi masto maston perään ja lopulta se rysähti karille matalikkoon.
Miehistön dramaattinen eloonjäämistaistelu
Dramaattisesta uppoamisesta on jäänyt paljon silminnäkijäkertomuksia, sillä merimiesten eloonjäämistaistelu jatkui tuntikausia. Myrskyn vuoksi miehistöä ei päästy pelastamaan, vaikka moniin oli näköyhteys tuntikausia ja yrityksiä oli useita. Viimeinen merimies katosi uppoavan hylyn kannelta lähes kymmenen tuntia hälytyksen antamisesta.
Surmansa saivat kaikki 25 merimiestä ja Vårdöstä kotoisin ollut kapteeni Alfred Karlsson.
Miehistön suurin ryhmä eli kahdeksan oli suomalaisia. Miehistöä oli myös muun muassa Saksasta, Englannista, Ruotsista, Tanskasta ja Norjasta.
Unescon pääjohtaja tuomitsi Naton ilmaiskun Libyan televisioon
Unescon pääjohtaja Irina Bokova on jyrkästi tuominnut sotilasliitto Naton viime kuussa tekemän ilmaiskun Libyan valtiollisen television päämajaan. Bokovan mukaan isku mediaa vastaan on Geneven sopimusten vastainen.
\- Mediaa ei pitäisi ottaa kohteeksi sotilasoperaatioissa, Unescon pääjohtaja Irina Bokova sanoi. Bokova sanoi, että Naton heinäkuisessa iskussa Libyan valtiollista televisiota vastaan kuoli 3 mediatyöntekijää ja loukkaantui 21.
Pariisissa päämajaansa pitävä YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco valvoo myös ilmaisun- ja lehdistönvapauteen liittyviä kysymyksiä.
Bokova muistutti, että YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma 1738 vuodelta 2008 tuomitsee väkivallanteot journalisteja ja median työntekijöitä vastaan konfliktitilanteissa.
Lisäksi Bokova sanoi, että Naton iskut ovat ristiriidassa Geneven sopimusten periaatteiden kanssa. Geneven sopimuksissa journalisteille taataan siviilin asema sota-aikana, vaikka nämä osallistuisivatkin propagandaan.
Nato on perustellut iskuja sillä, että valtiollisen television lähetyksiä käytettiin Libyan siviiliväestön järjestelmälliseen alistamiseen, uhkaamiseen ja hyökkäysten lietsomiseen siviilejä vastaan.
Sotilasliitto Nato aloitti ilmaiskut Libyaan maaliskuussa. Operaatio nojaa YK:n päätöslauselmaan, joka valtuutti YK:n jäsenvaltiot ylläpitämään lentokieltoaluetta Libyan ylla ja lisäksi antoi valtuudet suojella siviilejä kaikilla tarvittavilla keinoilla miehitystä lukuunottamatta.
Äitiyskuolleisuus rajussa kasvussa Etelä-Afrikassa
Vaikka Etelä-Afrikka on Afrikan mantereen vauraimpia maita, sen äitiyskuolleisuudesta on saatu hälyttävää tilastotietoa: äitiyskuolemien määrä on nelinkertaistunut yhdeksän vuoden aikana. Etelä-Afrikka on nyt kaukana YK:n asettamista tavoitteista.
Uuden tutkimuksen mukaan Etelä-Afrikassa tapahtuu vuosittain yli 4 500 äitiyskuolemaa. Lukemaan lasketaan raskauden aikana tai pian raskauden päätyttyä menehtyneiden naisten kuolemat.
Vuosien 1998 ja 2007 välillä äitiyskuolemien määrä 100 000 onnistunutta synnytystä kohtaan nousi 150:stä 625:een. Etelä-Afrikka on siten hyvin kaukana YK:n asettamasta tavoitteesta, jonka mukaan maailman maiden tulisi päästä 38 äitiyskuolemaan per 100 000 synnytystä vuoteen 2015 mennessä.
Huolestuttavan kehityksen syyksi raportissa arvellaan aidsin lisääntymistä. Tauti on tarttunut lähes viidennekseen eteläafrikkalaisista.
Raporttia varten haasteltiin naisia, hoitajia ja terveysviranomaisia. Tutkijat myös vierailivat tarkastuskäynneillä sairaaloissa ja terveyskeskuksissa. Yhdessä sairaalassa havaittiin vakavia puutteita hygieniassa: sairaalassa ei ollut tarjolla käsineitä, desinfiointiainetta, saippuaa tai wc-paperia.
Myös hoitajien käyttäytymisessä oli huomauttamista. Monet naiset kertoivat hoitajien huutaneen heille tylysti synnytyksen aikana. HIV-positiivisten naisten kerrotaan saavan huonoa kohtelua sairaaloissa.
Uudet tulokset ovat hämmästyttäviä, sillä Etelä-Afrikka käyttää Saharan eteläpuoleisen Afrikan maista eniten rahaa terveydenhoitoon asukasta kohden. Maan infrastruktuuria ja lääketieteellistä osaamista on pidetty mantereen parhaana.
Dominique Strauss-Kahnia vastaan nostettiin siviilikanne
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entistä pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia vastaan on nostettu nyt myös siviilikanne. Strauss-Kahnia raiskauksesta syyttävä 32-vuotias hotellityöntekijä nosti kanteen New Yorkissa Bronxissa sijaitsevassa oikeudessa.
Entisen IMF-johtajan rikosoikeudenkäynnin on määrä jatkua 23. elokuuta. 62-vuotias Dominique Strauss-Kahn on kiistänyt syytteet.
Julkisuuteen on kuitenkin kerrottu, että syyttäjät epäilisivät Strauss-Kahnia syyttävän naisen luotettavuutta todistajana. Strauss-Kahn vapautettiin kotiarestista mutta hän ei saa lähteä Yhdysvalloista.
Strauss-Kahnia vastaan nostetussa siviilikanteessa häntä syytetään väkivaltaisesta ja sadistisesta hyökkäyksestä hotellisiivoojaana työskennellyttä naista vastaan.
Kanteessa sanotaan hyökkäyksen aiheuttaneen naiselle fyysisiä ja psyykkisiä vammoja ja haetaan tarkemmin määrittelemättömiä vahingonkorvauksia Strauss-Kahnilta.
Strauss-Kahn erosi IMF:n pääjohtajan virasta toukokuussa sen jälkeen, kun hänet oli pidätetty New Yorkissa epäiltynä raiskausyrityksestä ja seksuaalisesta väkivallasta.
Ennen skandaalin puhkeamista Strauss-Kahnia pidettiin varteenotettavana ehdokkaana Ranskan presidentiksi.
Tänään vietetään alkuperäiskansojen päivää
Tänään tiistaina vietetään kansainvälistä alkuperäiskansojen päivää. Päivän aikana muistetaan alkuperäiskansojen kulttuureita. Suomen YK-liiton mukaan tarkoitus on myös muistuttaa, ettei alkuperäiskansoja kohdella aina tasa-arvoisesti.
YK:n yleiskokous julisti kansainvälisen alkuperäiskansojen päivän vuonna 1994.
libya-kapinalliset-tekstitv
Libyan kapinalliset erottivat ministereitään
Libyassa kapinalliset ovat hajottaneet toimeenpanevan komiteansa. Kapinallisten sisäiset erimielisyydet nousivat pintaan, kun kapinallisten sotilasjohtajana toiminut Abdel Fattah Younes murhattiin heinäkuun lopulla.
Kapinallisia edustavan kansallisen siirtymäneuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil hajotti koko de facto -hallituksensa ja antoi toimeenpanevan komitean johtajalle Mahmoud Jibrilille tehtäväksi muodostaa uusi hallitus.
Erotettujen joukossa ovat muun muassa kapinallisten valtiovarainministeri, puolustusministeri ja informaatioministeri.
Kapinallisjohtoa ravisteleva kriisi puhkesi, kun kapinallisten sotatoimia johtanut kenraali Abdel Fattah Younes ammuttiin 28. heinäkuuta. Kansallista siirtymäneuvostoa on arvosteltu sen roolista Younesin kuolemaan johtaneissa tapahtumissa.
Siirtymäneuvoston jäsen oli tiettävästi allekirjoittanut pidätysmääräyksen Younesista, minkä katsotaan mahdollistaneen kenraalin murhan.
Younesin Obeidi-heimo on osoittanut mieltään neuvostoa vastaan ja vaatinut syyllisten pikaista tuomitsemista.
Abdel Fattah Younes oli Libyan sisäministeri ennen kuin hän loikkasi kapinallisleiriin. Younes oli kuulunut Libyan johtajan Muammar Gaddafin lähipiiriin, sillä hän oli osallisena vuoden 1969 vallankaappauksessa, joka nosti Gaddafin valtaan.
Eremenko Junior jää sivuun Latvia-ottelusta
Aleksei Eremenko Junioria ei nähdä Suomen jalkapallomaajoukkueen kokoonpanossa keskiviikkona Latviaa vastaan pelattavassa maaottelussa. Eremenkon poisjäämisen syynä ovat kesken olevat sopimusneuvottelut.
28-vuotias keskikenttäpelaaja etsii itselleen uutta seuraa ja sopimusneuvotteluissa on meneillään ratkaisevat hetket. Näin ollen maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen antoi Eremenkolle luvan jäädä sivuun ottelusta.
Eremenko pelaajaoikeudet omistaa Ukrainan liigan Metalist Harkova. Suomalainen on kuitenkin etsinyt uutta seuraa koko kesän ajan. Viime kaudella Eremenko pelasi lainalla Skotlannin liigan Kilmarnockissa.
Maajoukkuetta ei täydennetty Eremenkon poisjäännistä huolimatta.
Carlyle nousi NHL:n parhaiten palkattujen luotsien joukkoon
Anaheimin NHL-valmentaja Randy Carlylen, 55, pestiä on jatkettu aina vuoteen 2013-14 asti. Carlyle on Anaheimin seurahistorian voittoisin valmentaja.
Carlylen valmennusuran kohokohta oli Stanley Cupin voitto kaudelta 2006-07.
Uuden sopimuspaperin summasta ei hihkuttu julkisuuteen, mutta toimitusjohtaja Bob Murray kertoi tuoreen jatkokontrahdin vievän Carlylen takuulla NHL:n parhaiten palkattujen valmentajien joukkoon.
Carlylen johdolla Ducks on voittanut otteluita NHL:ssä lähes 60 prosentilla.
JALKAPALLO: AIK menetti maalitykkinsä Turkkiin
Jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin AIK vahvisti maanantaina, että Teteh Bangura siirtyy Turkin liigan Bursasporiin. Tällä kaudella sierraleonelainen on kunnostautunut AIK:n maalitykkinä tehden 17 pelaamassaan ottelussa 15 täysosumaa.
21-vuotias hyökkääjä allekirjoitti Bursasporin kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen. AIK ei kertonut julkisuuteen Banguran tarkaa siirtosummaa, mutta myönsi kyseessä olevan seurahistorian rahallisesti suurin kauppa.
Ruotsalaismedian mukaan turkkilaisseura maksaa AIK:lle vähintään kolmen miljoonan euron suuruisen siirtokorvauksen Bangurasta.
Obama: Yhdysvaltain talousongelmat ovat ratkaistavissa
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan maan talousongelmat ovat ratkaistavissa. Obaman mukaan Standard & Poor'sin perjantainen päätös laskea USA:n luottoluokitusta voi herättää poliitikot toimimaan.
Presidentin mukaan puolueet ovat keskittyneet asettamaan poliittiset edut kansan edun edelle. Esimerkkinä tästä oli republikaanien ja demokraattien pitkä vääntö velkakaton nostamisesta. Luottoluokituksen laskun myötä poliitikot voivat viimein ryhtyä toimiin.
\- Emme tarvitse luottoluokittajaa kertomaan, että meidän on vähennettävä valtionvelkaa, Obama sanoi.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö kertoi viime viikolla, että valtionvelka on kasvanut jo suuremmaksi kuin USA:n bruttokansantuote. Yhdysvaltain bruttokansantuote on 14,53 biljoonaa dollaria, eli 14 530 miljardia dollaria.
Obama sanoi esittelevänsä lähiviikkoina oman ehdotuksensa valtionvelan vähentämiseksi.
Yhdysvaltain luottoluokitus laski perjantaina parhaasta AAA-luokasta toiseksi parhaaseen luokkaan AA+. Pudotus oli ensimmäinen maan historiassa. Obama vakuutti USA:n pysyvän aina kolmen A:n maana.
Koivisto: Holkerilla oli tärkeä rooli Suomen sisäisessä yhtenäistymisessä
Presidentti Mauno Koiviston mukaan Harri Holkeri auttoi murtamaan maamme oikeiston ja vasemmiston välisiä rajoja. Koiviston mukaan on osin Holkerin ansiota, että kaikki puolueet voivat nykyaikana tehdä keskenään yhteistyötä.
Harri Holkeri oli Suomen pääministeri vuosina 1987 - 1991. Hän oli tuolloin presidentti Koiviston luottomies. Koiviston mukaan yhteistyö perustui luottamukseen, joka miesten välille oli rakentunut pitkän ystävyyden myötä.
\- Hän oli periaatteen mies, suorapuheinen ja pystyi ottamaan vastaan muiden neuvoja. Luulen, että me tunsimme toisemme niin hyvin, että olisimme pystyneet ennustamaan toistemme käyttäytymistä, Koivisto muistelee.
Tutkimus todistaa simpanssien olevan epäitsekkäitä
Simpanssit ovat tuoreen tutkimuksen mukaan epäitsekkäitä ja avuliaita. Yhdysvaltalaistutkijat totesivat naarassimpanssien varmistavan mieluummin lajikumppaniensa saavan banaaneja kuin kahmivan kaikki banaanit itselleen.
Tutkijat testasivat simpanssien epäitsekkyyttä antamalla näiden valita kahden vaihtoehdon väliltä. Valitsemalla toisen vaihtoehdon simpanssi sai kaikki banaanit itselleen. Toinen vaihtoehto antoi osan banaaneista toiselle, samassa tilassa olevalle simpanssille. Testatut simpanssit valitsivat mieluummin jälkimmäisen vaihtoehdon.
Mikäli toinen simpanssi vaati osuuttaan liian innokkaasti, jätti valitsijana ollut simpanssi tämän ilman. Mikäli toinen simpanssi käyttäytyi hyvin, antoi päätösvallan saanut simpanssi tälle todennäköisemmin banaaneja.
Vasemmistoliitto ja vihreät suosisivat veronkorotuksia
Kokoomuksen ja SDP:n tavoin pienemmillekin hallituspuolueille riittävät toistaiseksi nykyiset talouspäätökset. Vihreät kehottaa kuitenkin varautumaan keskusteluihin leikkauksista ja veronkorotuksista, jos maailmanlaajuinen talousmyllerrys syvenee.
Jos uusia talouslinjauksia hallituksessa tehdään, vihreät ja vasemmistoliitto suosisivat ensisijaisesti veronkorotuksia. RKP etsisi sekä uusia veronkorotuskohteita että menoleikkauksia. Hallitusohjelmassa on sovittu, että lisäratkaisut valtion talouden tasapainottamiseksi sisältävät yhtäläisesti menoleikkauksia ja veronkorotuksia.
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö ei näe budjetin valmistelun yhteydessä tarvetta hallituksen uusille talouslinjauksille.
\- Minun mielestäni tässä vaiheessa ei sellaista tarvetta vielä ole. Mutta siitä pitää käydä keskustelua, että mitä ne vaihtoehdot on, jos tilanne tulee epävakaammaksi. Meillä on silloin valmius toimia, jos näyttää siltä, että myös Suomen korot uhkaavat lähteä nousuun, jos epävakaus Euroopassa syvenee, arvioi Ville Niinistö.
\- Vihreät on ollut koko ajan sitä mieltä, että meillä pitäisi olla valmiuksia korottaa veroja enemmän kuin hallitusohjelmassa saimme sovittua. Eri verolajeista, mitä ne voisivat olla, pitäisi keskustella. Menoleikkaukset ovat nyt jo aika vaikeita. Ne eivät saisi ainakaan kohdistua missään määrin peruspalveluihin.
Arhinmäki: Veronkorotukset edellä
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki kannattaa veronkorotuksia ennen menoleikkauksia, jos hallitus päätyy uusiin talouslinjauksiin. Arhinmäen mukaan nyt ei kuitenkaan ole tarvetta uusiin ratkaisuihin.
\- Ei pidä alkaa leikata ja itse aiheuttaa taantumaa, huomauttaa Arhinmäki vastauksena eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) pohdinnoille uusista leikkauksista. Suomen talous ei vaadi ennakolta keinoja, jotka ovat itseään toteuttavia.
Sasi arvioi Suomen tietotoimiston haastattelussa sunnuntaina, että epävakaa eurotalous voi johtaa valtion ensi vuoden budjetissa lisäsäästöihin.
Arhinmäen mukaan veronkorotukset ovat edellä suhteessa leikkauksiin, jos uusia ratkaisuja valtion talouden tasapainottamiseksi tarvitaan.
\- Mutta ratkaisut täytyy tehdä rauhassa, ei hätiköiden.
RKP: Valmius uusiin ratkaisuihin oltava
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja, puolustusministeri Stefan Wallin ei myöskään näe tarvetta uusiin talouspäätöksiin.
\- Vielä en tunne pakottavaa tarvetta muuttaa sovittua linjaa. Mutta valmius pitää olla, sanoo Wallin.
\- Jos kasvuennusteet pettävät, pitää olla tarkkana, ettei nosteta niitä veroja, jotka vaikuttavat talouskasvuun. Siinä tapauksessa pitää katsoa veronkorotukset uudelleen ja etsiä menoleikkauksia. Vasta viimeinen vaihtoehto on lisävelanotto, summaa RKP:n puheenjohtaja.
Wallinin mielestä hallituksen yhteisissä budjettineuvotteluissa syyskuun puolivälissä pitää olla kuva, mitä taloudessa on tapahtunut ja näkemys siitä, mitä tulee tapahtumaan.
YLE Uutiset ei tavoittanut kristillisdemokraattien puheenjohtajaa Päivi Räsästä arvioimaan taloustilannetta.
Suomalaismolari mahtivireessä Venäjällä
Spartak Naltshikin riveissä Venäjän jalkapalloliigassa pelaava Otto Fredrikson on ollut loistavassa vireessä viime kierroksilla, vaikka joukkueen pelit eivät tuloksellisesti ole sujuneet niin hyvin.
Venäjän liiga palasi kesätauolta heinäkuun lopussa. Tauon jälkeisistä kolmesta pelistään Spartak Naltshik on saanut vain yhden pisteen, mutta suomalaismaalivahti Fredrikson on loistanut tolppien välissä.
\- Pelasimme ensin 2-2-tasapelin, jonka jälkeen hävisimme kaksi peliä maalein 0-1. Vaikka voittoja ei ole tullut, niin oma peli on sujunut hyvin. Lukemat näissä peleissä olisivat voineet olla huomattavasti rumemmatkin, Fredrikson kertoo.
Viime pelin jälkeen Fredrikson valittiin myös kierroksen tähdistöjoukkueeseen.
\- Se on hyvä, että muutkin ovat noteeranneet otteeni. Vaikka joukkueen tilanne on vaikea, niin todella tyytyväinen olen pelaamiseeni, joukkueen ykkösmaalivahti Fredrikson sanoo.
Fredrikson toimi viime vuonna Huuhkajien ykkösmaalivahtina EM-karsintapeleissä, mutta tänä vuonna maajoukkueen suhteen on ollut hiljaisempaa.
Keskiviikon Latvia-pelissä Suomen maalivahtikaksikon muodostavat Lukas Hradecky ja Anssi Jaakkola.
Arsenal hankki nuorukaisen ennätyssummalla
Alex Oxlade-Chamberlainin siirto Southamptonista Englannin Valioliigan Arsenaliin sai sinettinsä maanantaina. Englantilaismedian arvioiden mukaan 17-vuotias laitapelaajaa siirtyy lontoolaisjoukkueeseen 15 miljoonan punnan siirtosummalla, mikä on Southamptonin seurahistorian suurin.
Siirtosumman uskotaan koostuvan 12 miljoonan punnan siirtokorvauksesta sekä kolme miljoonan punnan lisämaksuista, jotka riippuvat Oxlade-Chamberlainin peliesityksistä. Southampton ei ilmoittanut julkisuuteen siirron tarkkoja lukuja, mutta vahvisti kyseessä olevan seuran uusi ennätyssiirto.
Oxlade-Chamberlainia pidetään yhtenä saarivaltion suurimmista tulevaisuuden nimistä. Aiemmin maanantaina laitapelaajan siirto uutisoitiin olevan enää lääkärintarkastusta vaille valmis. Myöhemmin Arsenal vahvisti siirron kotisivuillaan.
\- Alex on mielenkiintoinen nuori pelaaja, joka tarjoaa meille luovuutta sekä laatua hyökkäykseen. Hän on monipuolinen pelaaja, joka voi pelata usealla eri paikalla. Hän voi pelata keskellä hyökkäävänä keskikenttäpelaajana tai laidassa sekä oikealla että vasemmalla, Arsenal-manageri Arsene Wenger kertoi seuran verkkosivuilla.
Ensi viikolla 18 vuotta täyttävä Oxlade-Chamberlain teki viime kaudella todellisen läpimurtonsa viimeistelemällä Ykkösliigassa 34 ottelussa 10 täysosumaa. Kauden päätteeksi Southampton nousi sarjaporrasta ylemmäs, ja Oxlade-Chamberlain valittiin Ykkösliigan vuoden joukkueeseen.
Arsenal on kunnostautunut aiemminkin Southamptonin junioriakatemian kasvattien hankkijana. Vuonna 2006 lontoolaisseura osti Theo Walcottin 12 miljoonalla punnalla "Saintsista".
Thaimaan ensimmäinen naispääministeri astui virkaansa
Thaimaan ensimmäinen naispääministeri Yingluck Shinawatra astui maanantaina virkaansa saatuaan kuningas Bhumibol Adulyadejin hyväksynnän. Parlamentti äänesti hänet pääministeriksi jo viime viikolla.
Sairaalahoidossa oleva kuningas ei voinut osallistua pääministerin virkaanastujaisiin, joten seremonia järjestettiin kuningas Bhumibolin muotokuvan edessä. Tuore pääministeri kunnioitti kuningasta polvistumalla tämän kuvan äärellä.
Thaimaan syrjäytetyn pääministerin, maanpaossa elävän Thaksin Shinawatran 44-vuotias sisar muodostaa kuuden puolueen hallituksen.
Uusi pääministeri lupasi ensimmäisessä puheessaan yhdistää Thaksin Shinawatran viisi vuotta sitten tapahtuneen syrjäyttämisen jakaman kansan. Vuosien ajan kaduilla on nähty vuoroin Thaksinin punapaitaisia kannattajia ja hänen keltapaitaisia vastustajiaan.
Yingluck Shinawatran johtama Puea Thai -puolue sai heinäkuussa pidetyissä parlamenttivaaleissa 265 edustajaa. Hallituskoalitiolla on 500-paikkaisessa parlamentissa 300 paikkaa.
Ruotsilla 15 urheilijaa menossa MM-koneeseen
Ruotsilla on maanantaihin mennessä esittää 15 urheilijaa, jotka ovat rikkoneet Daegun MM-kilpailuiden tulosrajan ja ovat tyrkyllä sitä kautta kauden yleisurheiluhuipennukseen.
Seiväshyppääjä Angelica Bengtsson joutuu jättämään arvokisat väliin käsivammansa vuoksi. Pari viikkoa sitten 18-vuotias länsinaapurin seivästoivo ylitti ennätyskorkeuden 457 Tallinnassa.
Kaksinkertainen sisäratojen arvokisamitalisti, korkeusmies Linus Thörnblad on kärsinyt selkävaivoista, eikä lähde MM-kisoihin, vaikka osallistuukin ensi viikonvaihteen 12.-14.8. Ruotsin mestaruuskisoihin Gävlessä, josta voi nousta vielä joku MM-rajan rikkova urheilija Etelä-Korean kisakoneeseen.
Suomella on yksitoista urheilijaa, jotka ovat tällä hetkellä menossa MM-kisoihin, mikäli jo kisoihin valittu polvivaivainen korkeushyppääjä Osku Torro sanoo ei MM-kisoille.

  Ruotsalaisurheilijat jotka ovat rikkoneet toistaiseksi MM-rajan:

Miehet:

  
 Alhaji Jeng (seiväs), Michel Tornéus (pituus), Christian Olsson (3-loikka), Niklas Arrhenius (kiekko), Mattias Jons (moukari), Gabriel Wallin (keihäs), Andreas Gustafsson (kävely, 50 km)
Naiset:

  
 Moa Hjelmner (200 m), Isabellah Andersson (maraton), Ebba Jungmark sekä Emma Green Tregaro (korkeus), Malin Dahlström (seiväs), Carolina Klüft (pituus), Helena Engman (kuula) ja Jessica Samuelsson (7-ottelu)
Lontoon mellakat jatkuvat kolmatta päivää
Lontoossa mellakointi jatkuu kolmatta päivää. Maanantaina levottomuuksia on puhjennut ainakin Lontoon itäosassa olevassa Hackneyn kaupunginosassa, eteläosan Croydonissa ja kaakkoisosassa olevissa Peckhamissa ja Lewishamissa. Rakennuksia ja autoja on sytytetty tuleen, kauppoja on ryöstelty ja poliiseja vastaan on hyökätty.
Viranomaisten mukaan myös Birminghamissa on puhjennut levottomuuksia. Kaupungin keskustassa on rikottu ikkunoita ja kauppoja on ryöstelty. Kyseessä on ensimmäinen Lontoon ulkopuolella sattunut tapaus.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ja Sky News -uutiskanavan mukaan mellakointi puhkesi Hackneyssa, kun poliisi pysäytti miehen ja suoritti tälle tarkastuksen. Poliisi on ilmoittanut lisäävänsä yksiköitä Hackneyn alueelle tulevaksi yöksi.
Hackneyssa rautatieaseman lähelle kerääntyneet nuorisojoukot heittelivät poliiseja kohti pulloja, roskakoreja ja ostoskärryjä. Kaduilla riehuvat joukot murtautuivat läheisiin kauppoihin. Poliisi mukaan syy mellakoiden jatkumiseen ja leviämiseen on nuorisojoukkojen halu kopioida viikonlopun tapahtumia.
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa lauantai-iltana Pohjois-Lontoon Tottenhamista, johon väkijoukko kerääntyi osoittamaan mieltä poliisin luotiin kuolleen 29-vuotiaan miehen vuoksi. Mielenosoitus muuttui pian väkivaltaiseksi mellakoinniksi, kun jopa 500 henkilöä kerääntyi Tottenhamin poliisiaseman ympärille.
Levottomuuksista kärsineet Tottenham, Brixton ja Hackney kuuluvat Lontoon köyhimpiin alueisiin, joissa työttömyys on korkealla. Alueilla on aikasemminkin ollut yhteenottoja mustien nuorten ja poliisin välillä.
Poliisi on pidättänyt kolmen päivän aikana yli 200 ihmistä mellakoinnista. Sisäministeri Theresa Mayn mukaan syytteitä nostetaan ainakin 27 henkilöä vastaan. Yhteenotoissa on loukkaantunut 35 poliisia. Lontooseen on tuotu poliiseja muualta maasta.
Poliisi on pyytänyt lontoolaisten apua tunnistaakseen ryöstöihin ja tuhotöihin syyllistyneet. Samalla poliisi on vedonnut asukkaisiin, jotta nämä vaikuttaisivat nuoriin levottomuuksien lopettamiseksi.
Valioliiga-kesän merkittäviä siirtoja
Osa englantilaisista jalkapalloseuroista on ollut hyvinkin aktiivisia kesän siirtomarkkinoilla. Toistaiseksi merkittävimmästä hankinnasta on vastannut Manchester City, joka pulitti tiettävästi 45 miljoonaa euroa Atletico Madridille argentiinalaishyökkääjä Sergio Agüerosta. Alle on koottu osa merkittävistä siirroista.
Alivaltiosihteeri Pekkarinen: Suomen työttömyys lisääntyy loppuvuonna
Heikentynyt taloustilanne näkyy Suomessa erityisesti työllisyyden heikkenemisenä, uskoo talousasioiden alivaltiosihteeri Jukka Pekkarinen. Pekkarisen mukaan Euroopan unionilla on ongelmien ratkaisemiseksi kaksi mahdollista kulku-uraa: Unionin pitää joko astua askel liittovaltion suuntaan, tai sitten kääntyä ympäri ja antaa vaikeuksissa olevien euromaiden huolehtia ongelmistaan itse.
Markkinoilla pelätään, että Yhdysvaltojen luottoluokituksen viimeviikkoinen lasku häiritsee talouskasvua myös muualla maailmassa. Alivaltiosihteeri Pekkarisen mukaan synkkenevä taloussyksyä ennusteltiin jo alkuvuonna.
\- Kasvunäkymien heikkeneminen oli tiedossa keväällä, mutta nyt se alkaa realisoitua. Suomen kannalta ratkaisevaa on työllisyyden kehitys, joka on toistaiseksi kehittynyt lievän positiivisesti. Työttömyys kuitenkin kasvaa loppuvuotta kohti mentäessä, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen ei lähtisi heti repimään tuoretta hallitusohjelmaa auki, vaikka julkisen talouden onkin todennäköisesti mahduttava ennakoitua pienempiin raameihin.
\- Meillä ei ole oman finanssikriisin uhkaa, mutta välilliset vaikutukset voivat koskettaa Suomea pahasti. Mihinkään hötkyilyyn ei ole tarvetta, koska tilanne on vielä epäselvä, alivaltiosihteeri rauhoittelee.
”Tässä on pikkupolitikoinnin ja ongelmien väistelyn makua”
TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa vierailleen Pekkarisen mukaan euroalueen velkakriisi ei ratkea ilman poliittista johtajuutta. Alivaltiosihteeri pitää poikkeukellisena, että Euroopan keskuspankki EKP päätti sunnuntaina ostaa vaikeuksissa olevien euromaiden joukkovelkakirjoja. Pekkarisen mielestä EKP hankkii toimillaan ainoastaan lisäaikaa. Hän ei kuitenkaan kerro, mitä tarkalleen ottaen pitäisi tehdä rahaongelmien leviämisen estämiseksi.
\- Tässä on pikkupolitikoinnin ja ongelmien väistelyn makua. Euroopassa ollaan tekemisissä uudenkaltaisen tilanteen kanssa, Pekkarinen kritisoi.
Tulevaisuuden euroalueelle kulkee alivaltiosihteerin mukaan kaksi toisistaan poikkeavaa tietä.
\- Pohjimmiltaan vaihtoehtoja on kaksi: Joko lähdetään siitä, että kukin jäsenmaa hoitakoot itse asiansa, joka näyttää Suomessa olevan tällä hetkellä suositumpi. Markkinat painostavat ottamaan sen tien, jossa otetaan enemmän yhteisvastuuta. Tällöin pitäisi olla valmiina tiivistämään yhteistä talouspolitiikkaa ja EU:n instituutiot joutuvat koetukselle.
Kemijärven uusi kaupunginhallitus valtuuston valittavaksi
Maanantaina kokoontunut Kemijärven kaupunginhallitus oli yksimielinen uuden hallituksen valinnasta. Tavoitteena on, että valtuusto valitsee kaupunginhallituksen jäsenet ja varajäsenet elokuun 29. päivä.
Viimeistään Kemijärven uusi kaupunginhallitus nimetään valtuuston syyskuun kokouksessa.
Kemijärvi joutuu valitsemaan uuden kaupunginhallituksen, koska Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi tammikuussa tehdyt valinnat menettelytapavirheen takia. Valtuusto oli hylännyt yhden ehdokkaan väärin perustein.
Kemijärven kaupunginhallituksessa on yhdeksän jäsentä.
Lehtinen ja Bask jatkavat nousuaan
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat maanantainakin nousujohteista sarjaa 49er –luokan esikisoissa Englannissa. Päivän kolmessa osapurjehduksessa suomalaiskaksikko sijoittui kaikissa kymmenen parhaan joukkoon (10., 3. ja 8.). Yhdeksän lähdön jälkeen Lehtinen/Bask ovat sijalla kahdeksan 24 venekunnan joukossa.
Kisaa johtavat kokeneet Espanjan olympiavoittajat Iker Martinez & Xabier Fernandez. Espanjalaisten niskaan hengittää australialaispari Nathan Outteridge & Iain Jensen, jotka nähtiin korkeimmalla korokkeella Helsingin avoimissa EM-kisoissa heinäkuussa.
Kuntalaisaloitteesta syntyi kansanliike Mathildedalissa
Venesataman sulkeminen ja rajallisten palvelujen maksulliseksi määrääminen saivat aikaan kansanliikkeen Salon Mathildedalin kylässä. Kuntalaisten aloitteena käynnistynyt vetoomus "Matilda on pelastettava" keräsi kuukauden aikana 848 allekirjoitusta. Se luovutettiin tänään Salon kaupunginhallitukselle.
Mathildedalin asukkaat ja muut, usein pääkaupunkiseudulta tulevat ja kylää toisena kotipaikkanaan pitävät, haluavat vetoomuksella ilmaista vakavan huolensa kylän kehityksen pysähtymisestä ja jopa taantumisesta.
Salon kaupungin päättäjien toivotaan ymmärtävän, kuinka merkittävästi matkailu ja erilaiset panostukset vapaa-aikaan luovat sekä uusia työpaikkoja että tuovat kuntaan rahaa. Historiallisessa ruukkikylässä on myös tärkeää vaalia rakennetun kulttuuriperinnön säilymistä.
Ongelmat tulivat yllätyksenä
Mathildedal-työryhmä kuvailee adressissa, kuinka kyläläiset vasta aivan kesän 2011 kynnyksellä huomasivat, kuinka pahoja puutteita satamatoimintoihin oli kesäksi tulossa venesataman yrittäjän luovuttua liikepaikasta.
Muun muassa Salon suunnasta 13.6. lähestyneet satakunta Suomi Meloo -viestin osallistujaa ja saman verran rannassa vuoroaan odottelevia melojia jäivät ilman sataman palveluja.
Satama-alue rajattu ja tankkauspiste poissa
Vetoomuksen käynnistäneiden kyläläisten mukaan ihmiset ovat ihmetelleet suurin kivin, ketjuin ja varoitustauluin rajattua satama-aluetta, joka on kyltein merkitty työmaa-alueeksi. Minkäänlaista rakennustoimintaa alueella ei kuitenkaan ole käynnistetty.
Kesän tilanne on erityisesti haitannut veneilijöitä, jotka eivät ole saaneet polttoainetäydennystä tai joille veneen laskeminen tai nostaminen rantaluiskaa pitkin on alueen rajauksen vuoksi hankalaa. Vapaa-ajan kalastajilta on myös pyydetty maksua onkimisesta.
Kaupungin tultava hätiin
”Matilda on pelastettava” -adressi on ollut esillä sekä netissä että Mathildedalin alueella eri pisteissä. Allekirjoittajat esittävät, että Salon kaupunki lunastaisi satama-alueen.
He uskovat, että halukkaita yrittäjiä löytyy sekä vuokralaisiksi että investoimaan ja alueelle saataisiin siten nykyaikaiset vaatimukset täyttävä venesatama palveluineen ja historiallisen ruukkimiljöön kehittymisen edellytykset turvattaisiin jatkossakin, kirjoitetaan vetoomuksessa.
Hallitus seuraa talousmyllerrystä: Vielä ei uusia menoleikkauksia tai veronkorotuksia
Hallituspuolueiden puheenjohtajat eivät vielä pidä hallitusohjelmasta poikkeavia menoleikkauksia tai veronkorotuksia tarpeellisina. Puolueet kuitenkin varautuvat keskusteluihin uusista leikkauksista ja veronkorotuksista, jos taloustilanne merkittävästi heikkenee.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan vielä ei voida sanoa, vaatiiko talousmyllerrys uusia menoleikkauksia tai veronkorotuksia budjettineuvotteluissa. Huolia syvenevä talousmyllerrys kuitenkin tuottaa.
\- Mitä tämä tarkoittaa pankkien väliselle varainhankinnalle eli pankkimarkkinalle? Voiko se johtaa vaikkapa siihen, että suomalaiset yritykset eivät saa lainarahaa omiin tarpeisiinsa, Katainen pohtii.
Kataisen mielestä nyt tulee varautua pidempikestoiseen hitaan kasvun aikakauteen. Hän painottaa, että silloin Suomen kilpailukyky eli suomalaisten yritysten ja työntekijöiden tekemien tuotteiden hinta on olennaista.
\- Kun on hidasta kasvua maailman taloudessa, niin silloin vain parhaat pärjäävät. Ja nämä kilpailukykyä vahvistavat toimet varmasti vaativat toimenpiteitä myös täällä Suomessa, Katainen arvelee.
Katainen siis luo syksyn työmarkkinaneuvotteluihin odotuksia kilpailukykyisistä, talouskasvua tukevista ja työllisyyttä parantavista työehtosopimuksista.
Urpilainen: Ei tarvetta suuresti muuttaa talouspolitiikkaa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puhuu edelleen luottamuksen palauttamisen tärkeydestä talousmyllerryksessä, niin Suomessa kuin kansainvälisestikin. Urpilainen on tyytyväinen, että Italia on ilmoittanut uusista taloutta tasapainottavista päätöksistä ja toimista työmarkkinoiden uudistamiseksi.
\- Ei ole mitään tarvetta lähteä suuresti muuttamaan talouspoliittista linjaa Suomessa, sanoo Urpilainen.
\- Mutta totta kai, kun elämme epävarmuudessa, tilannetta pitää myös koko ajan seurata. Siihen on hallitusohjelmassa varauduttu vuosittaisilla tarkistuksilla.
Valtiovarainministeriö valmistautuu omaan budjettineuvotteluunsa ja ministeriön esityksen valmisteluun ensi vuoden valtion tulo- ja menoarvioksi. Koko hallitus pitää budjettiriihensä syyskuun puolivälissä.
Urpilainen muistuttaa, että hallitus sitoutui hallitusneuvotteluissa merkittäviin sopeutustoimiin, menosäästöihin ja veronkorotuksiin valtion talouden tasapainottamiseksi.
Jos hallitus päätyy uusiin talouspäätöksiin, menoleikkauksia ja veronkorotuksia tehdään yhtäläisessä suhteessa.
Rehnin ja Barroson ehdotus ei innosta Kataista
Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen mukaan vakautta markkinoilla lisäisi aikaisempien päätösten toteuttaminen, esimerkiksi heinäkuun EU-huippukokouksen päätökset Kreikan lisälainasta ja joustojen lisääminen väliaikaiseen ja pysyvään kriisirahastoon.
EU-komissiosta puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ja talouskomissaari Olli Rehn ovat ehdottaneet myös väliaikaisen kriisirahaston laajentamista. Pääministeri ei innostu ajatuksesta.
\- Vakautta ei lisää se, että vapaasti ajatellaan uusia mahdollisuuksia, jotka eivät välttämättä edes etene.
Euroopan pörssit sulkeutuivat laskuun
Pörssikurssien alamäki jatkui maanantaina Euroopan pörsseissä. Helsingin pörssi sulkeutui tänään 4,2 prosentin laskuun. Myös Lontoon FTSE-100 -indeksi putosi 3,4 prosenttia. Pariisin pörssissä laskua kertyi 4,7 prosenttia. Frankfurtin DAX-indeksi sukelsi hieman yli viisi prosenttia.
Ateenan pörssi sulkeutui puolestaan kuusi prosenttia miinuksella. Athex-indeksi putosi alle tuhannen pisteen, eli alimmilleen sitten vuoden 1997 tammikuun. Myös Sveitsissä laskua kertyi sulkeutumiseen mennessä lähes neljä prosenttia.
Yhdysvaltojen laskenut luottoluokitus näkyi hermostuneisuutena Euroopassa. Pörssit kävivät aamulla plussalla, mutta iltapäivään mennessä nousu oli taittunut laskuksi ja pörssit jäivät miinukselle sulkeutuessaan.
Enduromiehet kärjessä avauspäivän jälkeen
Suomen enduromiehistö käynnisti kärkivauhdissa Kotkan ja Haminan seudulla ajettavan kuuden päivän mittaisen MM-joukkuekilpailun. Juha Salmisen, Matti Seistolan, Eero Remeksen, Jari Mattilan, Marko Tarkkalan ja Valtteri Salosen muodostama joukkue johtaa Sixiä avauspäivän kahdeksan maastokokeen jälkeen 5.38 minuutin erolla Espanjaan.
Kolmantena sateisissa olosuhteissa ja kireillä siirtymillä tuli Australia jo 7.49 minuuttia kärjestä.
\- Ei mitään hätää. Joukkueena ihan hyvää perustekemistä. Kyllähän me täällä ajamalla pärjätään. Pidetään kuitenkin mielessä se, että meillä on yhä pitkä kisa edessä, muistutti Salminen viiden ISDE-mestaruuden kokemuksella.
Salminen lähtee samalla reitillä ajettavaan toiseen kisapäivään myös hyvistä henkilökohtaisista asetelmista. Hän on enduro 1-luokassa ja yleiskilpailussa kakkosena 52,06 sekuntia maanantain tapahtumia hallinneen Remeksen takana.
\- Remes meni kovaa, eikä minun kannattanut yrittää pysyä hänen vauhdissaan mukana. Eikä siihen ollut tarvettakaan. Ajoin omaa ja ehjää ajoa. Otin aina vauhtia vähän pois, jos sellainen tilanne tuli eteen, enkä lähtenyt vetämään ”toivotaan, toivotaan” -meiningillä.

  Tarkkala vei yhden pätkäpohjan Remekseltä

Remes ajoi pohja-ajan kuudelle maastokokeelle. Kaksi muuta menivät E3-luokan nopeimmalla miehelle Tarkkalalle ja E2-luokassa USA:n Curt Casellin jälkeen toisena etenevälle Australian Matthew Phillipsille. Caselli on yleiskilpailussa kolmantena.
\- Ihan hyvä, mutta myös haastava päivä. Sain heti aamusta kiinni rytmistä ja ajamisessa oli rentoutta. Aika liukasta oli ja pätkät kuluivat, jolloin kiviä ja juuria nousi esiin. Tarkkana sai olla koko ajan, pudotteli tyytyväinen Remes.
Seistola täydensi pienimmän luokan vakuuttavaa suomalaispäivää ajamalla kolmanneksi 1.31,17 Remeksestä. Seistola on yleiskilpailussa viidentenä 5,20 sekuntia Tarkkalan takana. Tarkkala takoi parhaan ajan päivän päättäneelle Kymin pätkälle.
\- Pääsin vetämään tuon pätkän puhtaasti omaa ajoani. Päivän muilla pätkillä isona ongelmana oli muiden kuljettajien ohittaminen. Parhaimmillaan taisin ohittaa neljä kuljettajaa. No, tiistaina lähtöjärjestys muuttuu ja jatketaan siitä, mihin maanantaina jäätiin. Joukkueena tilanne on hyvä. Ei tarvitse ainakaan vielä aivan täyttä puristaa, tuumi Tarkkala.
Mattila ajaa E2-luokassa kahdeksantena ja Salonen E3-luokassa viidentenä. Yleiskilpailussa he löytyvät sijoilta 16 ja 33.
Opetusryhmät pienentyneet vain hieman
Suurten kaupunkien luokkakokoja on onnistuttu pienentämään parhaimmillaan parilla oppilaalla viimevuotisesta. Opetusministeriö on jakanut tarkoitukseen 30 miljoonaa euroa yli 200 koululle. YLE Uutisten kyselyn mukaan lisärahalla on etupäässä jaettu suuria luokkia pienempiin opetusryhmiin osaksi koulupäivää.
Koulut aloittelevat maanantaista lähtien uutta lukuvuottaan. Ensimmäiseksi ehti Keski-Suomen Kuhmoinen. Useimmat kunnat käynnistelevät opetustaan ensi viikon tiistaina.
Osa oppilaista saa aloittaa lukuvuoden viime vuotista pienemmässä ryhmässä. Valtio on kolmen vuoden ajan kannustanut kuntia pienentämään luokkakokoja eritysellä rahoituksella, mutta tulokset ovat ollet varsin vaatimattomia.
Ilman valtion rahaa ryhmäkoot olisivat kasvaneet
YLE Uutiset kysyi kymmeneltä suurimmalta kaupungilta, minkä verran luokkakokoja oli pienennetty. Yleisin vastaus oli, että valtion avustus oli vähentänyt opetusryhmien kasvattamispaineita. Muutama kaupunki oli onnistunut pienentämään luokkia oppilaan tai kahden verran.
Eniten näyttävät pienentyneen Tampereen alakoululaisten opetusryhmät. Oppilaita on keskimäärin kolme vähemmän kuin viime syksynä
\- Taloudellinen tilannehan on kiristynyt niin, että ilman tätä avustusta olisimme joutuneet kasvattamaan ryhmäkokoa tuntuvasti, sanoo Tampereen opetuspäällikkö Veli-Matti Kankare.
Turun alakoulujen ryhmät olivat kaksi vuotta sitten 22 oppilaan suuruisia.
\- Nyt alkavana lukuvuonna ryhmäkoko on 19, sanoo Turun perusopetuksen johtaja Outi Rinne.
Osassa kaupungeista valtion rahalla ei ole ollut vaikutusta
Monissa kouluissa opetusryhmät ovat entisellään . Esimerkiksi Lahdessa, Kuopiossa ja Jyväskylässä ala-asteiden opetusryhmät ovat pysyteleet melko tarkkaan samankokoisina vuodesta 2008 asti.
Oulussa opetusryhmät ovat tänä syksynä yhden oppilaan verran suurempia kuin vuosi sitten.
Ryhmäkoot alkoivat kasvaa 1990-luvun laman aikaan. Samaa pelätään nyt, kun epävakaa taloustilanne kiristää valtion rahapussin nyörejä.
Rahalla jaettu suurluokkia opetusryhmiin
Ala-asteeen opetusryhmissä on valtakunnallisesti ollut hieman alle 19 oppilasta. Eniten oppilaita on ollut suurten kaupunkien kouluissa ja Uudellamaalla.
Edellenkin on luokkia, joissa opiskelee kolmisenkymmentä lasta.
Kaupungit ovat ratkaisseet ongelmaa jakamalla suurluokkia pienemmiksi opetusryhmiksi osaksi koulupäivää. Jakotunteja on matematiikassa, kielissä ja joissakin reaaliaineissa.
Suurta luokkaa saattaa tänä syksynä vetää kaksi opettajaa.
\- Silloin oppilaat saavat opettajan huomiota enemmän ja voidaan keskittyä ehkä paremmin, Turun perusopetuksen johtaja Outi Rinne sanoo.
Ydinvoimalan sijoituspaikka selviää lähiviikkoina
Fennovoima on saanut omat selvityksensä valmiiksi ydinvoimalan sijoituspaikasta. Fennovoima odottaa vielä korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuja kaavavalituksista, ennen kuin se julkistaa, tuleeko voimala Pyhäjoelle vai Simoon. KHO:n päätöstä odotellaan kuukauden kuluessa.
Jos hanke etenee Fennovoiman toiveiden mukaisesti, voimalan rakentamista aletaan valmistella ensi vuonna ja varsinaiset rakennustyöt alkavat vuonna 2015.
Fennovoiman toimitusjohtaja Tapio Saarenpää vakuuttaa, että suomalaiset yritykset pääsevät mukaan urakoihin.
\- Suomalaiset yritykset ovat kilpailukykyisiä ja saavat yhtäläiset mahdolliset osallistua. Tässä tarkoituksessa me olemme pohjoisessa yrityksiä valmennettu ja ilmoitettu, että suomalaisen osaamisen osuus tässä hankkeessa tulisi mukaan, Saarenpää lupaa.
Fennovoimassa odotetaan tyynenä korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua ydinvoimamaakuntakaavoja koskevista valituksista. Saarenpää sanoo, että yhtiö suhtautuu luottavaisesti oikeuden päätökseen, mutta haluaa nähdä kaikki asiaan vaikuttavat seikat ennen lopullista päätöstä Simon ja Pyhäjoen välillä. Jos hanke etenee Fennovoiman toiveiden mukaisesti, rakentamisen valmistelu alkaa valitulla paikkakunnalla ensi vuonna. Valmiina laitos olisi vuonna 2020. Korkeimman hallinto-oikeuden päätös kaavavalituksista saataneen kuukauden sisällä.
Lång otti komean voiton MM-avauksessaan
Ville Lång voitti Isossa-Britanniassa järjestettävissä sulkapallon MM-kisoissa ensimmäisen kierroksen ottelunsa. MM-avauksessa kaatui maailmanlistalla 22:ntena oleva indonesialainen Dionysius Hayom Rumbaka. Seuraavalla kierroksella vastus kovenee entisestään.
Maailmanlistan sijalla 45 oleva Lång kukisti indonesialaisvastustajansa suoraan kahdessa erässä 21-17, 21-18. Kaiken kaikkiaan Lontoon olympianäyttämöllä Wembley Arenalla käyty ottelu kesti 42 minuuttia.
\- Matsi lähti käyntiin oikeastaan juuri sillä tavalla kuin halusinkin. Sain indonesialaisen hyökkäykset kiinni ja hän hermostui vähän, eikä saanut omaa rentouttaan koko pelin aikana kasaan. Ottelun meni täydellisesti, kuten olin suunnitellut, Lång kertasi.
Suomen sulkapalloykkösen arpaonni kisoissa oli armoton. Toisella kierroksella vastaan asettuu nimittäin turnauksen ykkössijoitettu ja maailman tämän hetken paras sulkapalloilija, Malesian Chong Wei Lee. Ottelu pelataan keskiviikkona.
\- Hän ei ole astetta kovempi vastustaja, vaan hän on kahta tai kolmea astetta kovempi. Hän on hallinnut viimeisen vuoden ihan mielin määrin maailman kenttiä. Hieno areena ja hienoa päästä pelaamaan häntä vastaan. Ei ole parempaa paikkaa päästä koettamaan omaa kuntoaan, suomalainen intoili.
\- Ihan samalla tavalla lähden tähän otteluun kuin kaikkiin muihinkin. Lähden kentälle pelaamaan omaa parasta peliäni ja sitten joko voitan tai häviän.
Suomen toinen edustaja Eetu Heino aloittaa urakkansa tiistaina kanadalaista David Snideria vastaan.
Oulu on edelleen mukana Estonia Airin suunnitelmissa
Oulu on yhä mukana virolaisen lentoyhtiön Estonia Airin valitessa kohteita Suomesta. Lentoyhtiön tarkoitus on aloittaa omat lennot Tallinnasta yhteen kohteeseen Suomessa jo marraskuussa ja 2-3 kohteeseen maalis-huhtikuussa.
Oulun kanssa kilpailevat Lappeenranta, Jyväskylä, Turku, ja Vaasa. Kohteet valitaan siten, että niille riittää matkustajia aloitusvaiheen jälkeen päivittäisiin lentoihin. Lopullinen tähtäin on lentää kaksi vuoroa päivässä.
Estonian Airin on parhaillaan muokkaamassa tulevaa strategiaansa ja uusien reittien kohtalo riippuu valittavan lentokonelaivaston koosta ja hankittavista uusista konetyypeistä. Yhtiön hallituksen pitää vielä hyväksyä strategia. Lentoyhtiön omistaa 90 prosenttia Viron valtio ja 10 prosenttia SAS.
Metsät ovat siirtymässä kaupunkilaisten ja eläkeläisten käsiin
Metsänomistajat asuvat myös yhä kauempana tiloiltaan. Uusmetsänomistajista asuu enää vajaa puolet maaseudulla. Lähes puolet asuu tilan sijaintikunnan ulkopuolella. Uusien metsänomistajien keski-ikä on 52 vuotta. Metsänomistajien etääntymisestä metsästään kertoo myös se, että hoitamatonta taimistoa on jo noin 700 000 hehtaarin verran.
Metsänomistajat kaupungistuvat ja Metsäntutukimuslaitoksen vahemman tutkijan Harri Hännisen mukaan se kaupungistuu lisää kun suuret ikäluokat siirtävät metsäomistuksen jälkipolvilleen, joka asuu pääsääntöisesti kaupungissa.
Metsäntutkimuslaitoksen Harri Hännisen mukaan metsien tilasta täytyy olla tietyllä tavalla huolestunut.
-Metsien hoito taantuu, jos puun tarve vähenee ja hinta siten laskee, tiivistää Hänninen.
Perinnönjaossa metsätilat myös pirstoutuvat. Pienten metsäalojen taloudellinen merkitys on omistajilleen niin vähäinen, että ne voivat jäädä siitäkin syystä hoitamatta.
Lisäksi pienellä metsäpalstalla töitä pääsee tekemään niin harvoin, että tekemisen rutiinia ja osaamista ei pääse omistajalle syntymään.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan metsänomistajat tekevät vai noin puolet metsänhoitotöistä. Loput ostavat hoitopalvelut ulkopuolisilta.
Hännisen mukaan metsätilojen suuntaus on menossa yhä useampiin alle kymmenen hehtaarin tiloihin. Toisaalta myös isojen yli sadan hehtaarin tilojen määrä kasvaa.
Viidesosan metsänomistajista hallitseekin Metlan tutkimusten mukaa metsäalasta 55-60 prosenttia. Näiltä omistajilta kertyy yli puolet vuotuisesta markkinapuusta.
Etämetsänomistajat voi jaotella kolmeen ryhmään - taloutta painottaviin, luontoarvoja painottaviin ja niitä yhdisteleviin.

  Yhteismetsät ja yhtymät avuksi

Yhteismetsät elävät Hännisen mukaan eräänlaista buumia, koska niiden perustamista on helpotettu 2000-luvulla. Hännisen mukaan hyvä koko yhteismetsälle on noin 200 - 300 hehtaaria.
Yhteismetsän hallintokulut ovat yhtymää korkeammat, joten metsätuloa on tultava tasaisesti.
Metsäyhtymä on kevyt omistusmuoto, joka vastaa lähes perikunnan hallitsemaa metsänomistusta. Metsäyhtymässä kuitenkin jokainen osakas vastaa itse omista veroistaan.
Yhtymää perustettaessa on hyvä laatia yhteishallintasopimus, jolla yhtymästä saadaan paremmin toimiva. Vaarana on muutoin jäädä metsäyhtymän yksimielisyysvaatimuksen loukkuun, ja metsät voivat taas jäädä hoitamatta.
Pitkä odotus palkittiin lyöjäkuningattaren tittelillä
15\. kauttaan naisten Superpesiksessä pelaava Lapuan Virkiän Tanja Vehniäinen, 35, on voittanut pitkän odotuksen jälkeen himoitun lyöjäkuningattaren tittelin. Siilinjärven Pesiksen kasvatti on pelannut seitsemässä eri seurassa 315 superpesisottelua ja lyönyt hurjat 15+698 juoksua.
Tämän kauden saldo, 2+63, on kymmenen enemmän kuin loukkaantumisensa jälkeen tehokkaana kentille palanneella Jonna Mäkelällä (Lappeenranta).
Myös kauden muut tilastovoittajat ovat ensikertalaisia. Lapuan Paula Saloranta rikkoi toista kertaa peräkkäin runkosarjassa 50 tuodun rajan ja vei etenijäkuningattaren tittelin lukemalla 54. Salorannan 81,5-prosenttiseen onnistumiseen kärkilyönneissä on valtaosan runkosarjaotteluista pelanneista viimeksi yltänyt Jyväskylän Paula Järvi kaudella 2004 (82,3 %).
Kärkilyöntitilaston voiton vei hallitseva vuoden naispesäpalloilija Kaisa Kärkkäinen (Pesäkarhut, Pori). Vuoden takainen etenijäkuningatar lisäsi ansioluettelonsa pituutta siirtämällä kärkeä eteenpäin 145 kertaa 22 ottelussa.
Täydelliset naiset -sarja lopetetaan
Yhdysvaltalainen ABC-televisiokanava on ilmoittanut lopettavansa 
Täydelliset naiset -sarjan. Syyskuun lopussa Yhdysvalloissa alkava kahdeksas tuotantokausi jää sarjan viimeiseksi.
Kuvitteellisen Fairviewn kaupungin Wisteria Lane -kadun asukkaiden elämästä kertova draamakomedia on kärsinyt Yhdysvalloissa viime aikoina vähentyneistä katsojaluvuista. Seitsemännellä tuotantokaudella sarjalla oli Yhdysvalloissa 12 miljoonaa katsojaa, mikä on vain puolet sarjan ensimmäisen tuotantokauden enimmillään saamasta katsojamäärästä.
Marc Cherryn luoma sarja on palkittu lukuisilla Emmy ja Golden Globe -palkinnoilla. Sen pääosia esittävät Marcia Cross, Teri Hatcher, Felicity Huffman ja Eva Longoria.
Suomessa sarjaa esittää Nelonen.
Pihajuhlien aika on nyt
Pihajuhlat kuuluvat syyskesään. Esimerkiksi Oulussa isoja taloyhtiöitten tai asumisyhteisöjen pihajuhlia on järjestetty ties kuinka kauan. Vanhimmat vuosittain järjestettävät juhlat ovat olleet jo 80 -luvun alussa. Ja vielä aikaisemminkin. Mutta aina juhliin kuuluvat ruoka, musiikki ja yhdessäolo.
Pihajuhlien pitoaika on parhaillaan menossa. Elokuun lämpimät ja pimeät illat antavat jo luonnostaan hyvät puitteet, joita on hyvä varioida ruualla ja ohjelmalla. Ja kun juhlat alkavat tarpeeksi aikaisin niin niihin voivat osallistua kaikki perheen jäsenet lapsista isovanhempiin. Juhlaporukankin saa koolle helpommin. Lomat alkavat olla ohitse ja väki paikalla.
Esimerkiksi Oulussa isompia pihajuhlia vietettiin lauantaina eri puolilla kaupunkia. Osassa tilaisuudet ovat jo perinne. Ensimmäiset ehtivät aloittaa nykyisenkaltaiset tapahtumat jo 80 –luvulla ja ne ovat jatkuneet vuosittain joka syyskesä.
Ruoka on tärkeää
Pihajuhlissa syödään. Juomiakin löytyy, mutta vanhakantainen örvellys on jäämässä menneisyyteen. Kun kysymys on pihajuhlista eikä pelkästään grillaamisesta, on tarjottava ruoka tehtävä pääosin ennakkoon. Keittoja, salaatteja ja piirakoita. Kahvia ja mustikkapiirakkaa. Lähiruokaa ja syksyn satoa. Ja vieraathan voivat tuoda jotain yllättävää tullessaan.
Musiikkia mausteeksi
Morley, Isorättyä Swingers, Anamäki, ja Taskumatit esiintyivät yhtäällä. Toisaalla soittivat Yläsiirtola Ramblers ja Elokuu. Esiintyjälista saattaa olla hyvissä pihajuhlissa parempi kuin huonoilla festivaaleilla.
Esiintyjillekin tilaisuudet eivät ole vain työtä. Soittoajat ovat sopivan mittaisia ja aloittamaankin päästään hyvissä ajoin. Ruokaa on ja perheenkin voi ottaa mukaan.
Ne naapurit
Kun naapurit huomioidaan ennakkoon kutsumalla heidät mukaan ja varoittamalla mahdollisesta metelistä sujuu kaikki paremmin. Kun vielä muistetaan panna sordino päälle hyvissä ajoin, niin poliisejakaan ei tarvitse häiritä. Näillä mennään ja kaikilla on kivaa.
Katainen ei näe tarvetta muuttaa hallitusohjelmaa
Suomen hallitus ei näe vielä tarvetta hallitusohjelmasta poikkeaviin talouspäätöksiin. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan vielä ei voida sanoa vaatiiko talousmyllerrys uusia menoleikkauksia tai veronkorotuksia budjettineuvotteluissa.
Huolia syvenevä talousmyllerrys kuitenkin tuottaa.
\- Mitä tämä tarkoittaa pankkien väliselle varainhankinnalle eli pankkimarkkinalle? Voiko se johtaa vaikkapa siihen, että suomalaiset yritykset eivät saa lainarahaa omiin tarpeisiinsa, Katainen sanoo.
Kataisen mielestä nyt tulee varautua pidempikestoiseen hitaan kasvun aikakauteen. Hän painottaa, että silloin Suomen kilpailukyky eli suomalaisten yritysten ja työntekijöiden tekemien tuotteiden hinta on olennaista.
\- Kun on hidasta kasvua maailman taloudessa, niin silloin vain parhaat pärjäävät. Ja nämä kilpailukykyä vahvistavat toimet varmasti vaativat toimenpiteitä myös täällä Suomessa, Katainen arvelee.
Aamutupakka voi lähes kaksinkertaistaa keuhkosyöpäriskin
Jos tupakoitsija asettaa savukkeen huulilleen alle 30 minuuttia heräämisestä, jo valmiiksi korkea keuhkosyöpäriski lähes tuplaantuu, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Amerikkalaistutkimuksen mukaan henkilöt, jotka sauhuttelevat myöhemmin päivän mittaan, eivät altistu syövälle yhtä pahasti kuin aamulla tupakoivat.
Cancer -lehden tutkimuksessa oli mukana yhteensä yli 7 600 tupakoitsijaa. Tutkimuksen mukaan aamutupakoinnin vaikutus on erillinen tupakoinnin muista haitoista.
Syöpäriskinkasvuksi esitetään sitä, että pikaisesti herättyään tupakoivat vetävät henkeensä enemmän savua, ja näin ollen he altistuvat herkemmin syöpää aiheuttaville kemikaaleille.
Tutkimuksessa vertailtiin 4 776 syöpää sairastavaa tupakoitsijaa ja 2 835 tupakoitsijaa, jotka eivät sairastaneet syöpää. Yhdysvalloissa, Penn Staten lääketieteellisessä korkeakoulussa tehty tutkimus osoittaa, että henkilöt, jotka tupakoivat alle 30 minuuttia heräämisestään, sairastuivat syöpään 79 prosenttia todennäköisemmin kuin ne, jotka sytyttivät savukkeen vähintään tunnin kuluttua heräämisestä.
Tutkijat kertovat, että "ensimmäisen tupakan efekti" oli näkyvissä tutkimustuloksissa myös silloin, kun he yrittivät muunnella tulosta muilla tekijöillä, kuten poltettujen savukkeiden määrällä.
Suomessa keuhkosyöpä on edelleen yleisin kuolemaan johtava syöpä. Vuonna 2008 siihen menehtyi liki 2 000 suomalaista. Yleisimmät suomalaisten sairastamat syövät ovat kuitenkin rintasyöpä ja eturauhassyöpä.
LENTOPALLO: Kehoesta Isku-Volleyn passari
Tampereen Isku-Volley on tehnyt sopimuksen USA:n yliopistosarjan NCAA:n mestarin Steven Kehoen kanssa. 23-vuotias Kehoe pelasi viime kauden Ohio Staten passarina. Kehoe valittiin NCAA:n finaaliturnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi sekä ykköskentällisen All-Star pelaajaksi.
Lisäksi Kehoe valittiin Ohio State –yliopiston vuoden miesurheilijaksi. Valinta oli historiallinen, sillä ensimmäistä kertaa yliopiston historiassa tämän kunnian sai lentopalloilija. Ohio Staten yliopisto on yksi Yhdysvaltain suurimmista, yli 55 000 opiskelijaa. Eri urheilulajeja yliopistossa on miehissä 19 ja naisissa 20.
Viime kaudella Isku-Volleyn passarina pelasi edellinen NCAA:n mestari, Kawika Shoji. Shoji sai Isku-Volleysta toivomansa ponnahduslaudan Euroopan ammattilaiskentille ja pelaa ensi kauden Saksan pääsarjaa SCC Berlinin joukkueessa.
Suominen: Holkeri teki kokoomuksesta yhtenäisen ja ison puolueen
Kokoomuksen entinen puheenjohtaja, ministeri Ilkka Suominen nostaa Harri Holkerin lähiaikojen merkittävimpiin valtiomiehiimme.
Suomisen mielestä Holkerin merkittävin saavutus politiikassa oli kokoomuksen luotsaaminen yhtenäiseksi ja isoksi puolueeksi 1970-luvulla.
Huumekuski kaahasi poliisia pakoon kahdesti
Pirkanmaan poliisi lähti lauantaina kahdesti takaa-ajoon - ensin Pälkäneellä Onkkaalantiellä ja myöhemmin Kangasalla tiellä 12. Huumeita hallussaan pitäneen, selvästi päihtyneen kuljettajan pakomatka päättyi aamuyöllä piikkimaton kautta pusikkoon.
Poliisi sai ilmoituksen Pälkäneen Onkkaalantiellä jatkuvasti vastaantulevien kaistalle ajautuvasta henkilöautosta lauantai-iltana. Saatuaan poliisipartion peräänsä auto lähti kiihdyttämään kohti Pälkäneen keskustaa.
Poliisiauton tutka näytti auton nopeudeksi pahimmillaan 130 km/h 50/60 km/h nopeusrajoitusalueella.
Pakeneva auto kääntyi Onkkaalantielle kohti keskustaa 120 km/h nopeudella. Jalankulkijat olivat todellisessa vaarassa alueella, jolla rajoitukset vaihtelevat 40-60 km/h.
Auto päätyi monen mutkan kautta Pohjalahdentielle, missä se ajautui kaksi kertaa ulos tieltä. Muut matkalle osuneet ajoneuvot joutuivat väistämään poukkoilevaa autoa.
Erittäin mutkaisella, sorapäällysteisellä tiellä poliisipartio menetti viimein näköyhteyden muista tielläliikkujista piittaamattoman kuljettajan ajamaan autoon.
Uusinta aamuyöllä
Vähän ennen yökolmea sama auto havaittiin Kangasalla tiellä nro 12 Kaivannon kohdalla. Ajoneuvo heittelehti sivusuunnassa omalla kaistallaan. Autolle näytettiin jälleen pysäytysvaloa, ja jälleen kuljettaja lähti ajamaan pakoon kovaa vauhtia.
Pako yritettiin katkaista piikkimatolla, mutta auto onnistui jatkamaan matkaansa puhjenneen renkaan kanssa jonkin aikaa. Lopulta ajoneuvo päätyi pusikkoon kuljettajan menetettyä lopullisesti auton hallinnan. Kuljettaja ei loukkaantunut, koska hän ehti jarruttamalla pysäyttää auton liikkeen lähes kokonaan.
Kuljettajan hallusta löytyi poliisin huumausaineiksi epäilemiä aineita yhteensä 15 grammaa.
Kuljettajaa epäillään huumausainerikoksesta, törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta, huumausaineen käyttörikoksesta, ajoneuvorikkomuksesta ja liikennerikkomuksesta.
Retkivenesatamissa vilkas kesä
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön Hanna Ollikaisen mukaan lämpimät säät ovat lisänneet retkisatamien käyttöä. Veneilysesonki hiljenee elokuun alussa, kun säät viilenevät ja kesälomat päättyvät.
Virkistysaluesäätiö rakentaa ja uudistaa elokuun aikana Pullikaisen ja Ilkon saarien retkisatamia. Pullikaisen saareen tulee laituri, grillikatos ja käymälä.
Ilkon saareen puolestaan rakennetaan uusi isompi laituri. Uudistuksia päästään hyödyntämään toden teolla ensi kesänä.
Yhdysvaltojen luottoluokituksen lasku näkyy Suomen bensapumpuilla
Yhdysvaltojen luottoluokituksen laskusta johtuva markkinoiden epävarmuus saattaa halventaa bensiinilitran hintaa myös Suomessa. Raakaöljyn hinta on reagoinut nopeasti heikentyneisiin kasvuodotuksiin. Taloussotkut näkyvät Suomen huoltoasemilla tavallisesti viikossa.
Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta on sahannut koko alkuvuoden 110 ja 120 dollarin välillä. Tummanpuhuvista talousuutisista johtuen hinta on kuitenkin ollut laskussa koko elokuun. Öljytynnyrin on maanantaina saanut alle 107 dollarilla.
Neste Oilin liikennepalvelujohtaja Arvo Ruotsalaisen mukaan öljyn halpeneminen johtaa Suomessa bensiinin hinnan laskuun, jos euro ei ratkaisevasti heikkene suhteessa dollariin.
\- Heikot talousuutiset laskevat raakaöljyn hintaa, joka määräytyy öljymarkkinoilla. Jos valuuttakurssit säilyvät muuttumattomina, raakaöljyn hintakehityksen voi huomata Suomen bensamittareilla noin viikossa, Ruotsalainen selventää.
Yhdysvallat on maailman suurin bensiinin kuluttaja ja Pohjois-Amerikka kattaa puolet bensiinin maailmanmarkkinoista. Siksi USA:n luottoluokituksen lasku vaikuttaa ratkaisevasti raakaöljyn hintaan. Myös sijoittajien arvelut tulevasta hintakehityksestä näkyvät nopeasti öljyn hinnassa. Arvo Ruotsalaisen mukaan Aasian kysyntä kuitenkin pehmittää hinnan pudotusta.
\- Vuoden 2008 finanssikriisissä ensin notkahti USA:n kysyntä, jonka jälkeen se väheni myös muualla. Tällä hetkellä Aasiassa öljyn kysyntä on kuitenkin edelleen kovaa. Aika ristiriitainen tilanne kaiken kaikkiaan, Ruotsalainen sanoo.
Suomessa bensiinin hintaan vaikuttavat eniten raakaöljyn hinta, euron kurssi suhteessa dollariin ja polttoaineverotus. Bensalaskusta kaksi kolmannesta menee verottajalle.
\- Verotuksesta johtuen kuluttajahinnoissa on valtava ero Pohjoismaiden ja Amerikan välillä. Meillä yleensä 10 sentin muutos bensan hinnassa on jo valtava. Nyt on tiedossa senttien vaihteluita, Ruotsalainen muistuttaa.
TV-kanava pahoittelee nännin vilahtamista suorassa lähetyksessä
Vanhemmat ovat kauhistuneet aamushowssa vilahtaneesta nännistä.
Yhdysvaltalainen televisiokanava _ABC_ pyytää anteeksi, että katsojat joutuivat näkemään **Nicki Minajin** nännin.
28-vuotias räppäri esiintyi Central Parkissa ja keikka näytettiin _Good Morning America_ -ohjelmassa. Kesken biisiä neidon toppi valahti ja paljasti Minajin nännin.
_Parents Television Council_ kauhistui asiasta ja nosti metelin. Vanhempien televisioneuvoston mukaan näin hurja materiaali ei olisi koskaan saanut päästä suoraan lähetykseen. He peräänkuuluttavat viiden sekunnin viiveen tärkeyttä, jotta paljastelu saadaan kitkettyä lasten katseilta.
ABC-kanava valittelee, että näin pääsi käymään, vaikka he käyttävätkin viiden sekunnin viivettä lähetyksissään. Asia oli tapetilla viimeksi vuonna 2004, kun **Janet Jackson** vilautti omaa nänniään kesken keikkaansa, joka näytettiin Super Bowlin puoliajalla.
\- Olemme pahoillamme, että näin pääsi käymään, ABC kuittaa.
**Lähteet:** NME, BBC
"Virinää siihen suuntaan, että Teron keihäs voisi taas lentää"
Keihäänheiton lajivalmentaja Hannu Kangas oli jopa hiukan helpottunut siitä, että Tero Pitkämäen vaisulle kesälle löytyi selitys. Pitkämäki on sairastanut mykoplasmaa, mutta se alkaa olla nyt voitettu.
\- Oli toisaalta pieni helpotus valmentajankin korvien väliin, että joku järjellinen selitys tälle kesälle löytyi. Tässä on tuntenut itsensä tosi tyhmäksi ja voimattomaksi, Kangas totesi.
Kangas ei osannut sanoa, milloin mykoplasma on sairastettu. Hän epäili, että se saattaisi ajoittua jopa huhtikuun Amerikan leirille. Pitkämäki on kovakuntoisena keihäsmiehenä pystynyt harjoittelemaan suurin piirtein normaalisti, mutta tuloskunnossa mykoplasma on näkynyt selvästi.
\- Alkuvuodesta otettiin verikokeet, kun oli jotain tuntemuksia, mutta silloin ne olivat puhtaat. Nyt oletimme, että kyseessä oli ylikuntotila, kunnes vihdoin ja viimein otettiin toiset kokeet.
Kankaan mukaan Tukholman kilpailun jälkeen näkyvissä on ollut positiivisia asioita, eli "vähän virinää siihen suuntaan, että keihäs voisi taas lentää".
\- Suunnitelma pitää, Tero heittää Lappeenrannassa lauantaina. Tunnelma on sellainen, että pahin on ohi, Kangas sanoi.
Brittisotilaan epäillään katkaisseen talibanien sormia matkamuistoiksi
Britannian puolustusministeriö tutkii väitteitä, että Afganistanissa palvellut brittisotilas on kerännyt matkamuistoiksi kuolleilta Taliban-taistelijoilta katkaistuja sormia. Skandaalilehti The Sun kertoi maanantaina, että sotilas runteli ruumiita kahdeksan kuukautta kestäneen komennuksensa aikana Helmandin maakunnassa.
Sotilas kuului afgaanipoliiseja kouluttaneeseen joukko-osastoon, joka palasi Britanniaan viime huhtikuussa. Sotilaan toimia ryhdyttiin tutkimaan ilmeisesti jo keväällä, mutta asia vuoti julkisuuteen vasta nyt.
Puolustusministeriö pitää väitteitä sotilaan toiminnasta äärettömän vakavina. Sotilaiden koulutuksessa painotetaan, että näiden on kohdeltava kaatuneita vihollisia kunnioittavasti ja samalla tavalla kuin sotilaskollegoitaan.
Kesän tavoitteena 55-metrinen
Joensuun Katajaa edustava Katri Hirvonen voitti Kalevan Kisoissa naisten kiekon SM-hopeaa tuloksella 51,88 metriä. Hirvosen ennatys on 53,63. Nuori yleisurheilija tavoittelee tänä kesänä vielä uutta ennätystä.
Turusta sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä kotiutunut Katri Hirvonen palauttelee hetkisen itseään kisaviikonlopun rasituksista. Sitten alkaa jälleen totinen harjoittelu. 21-vuotiaan naisen tähtäimessä on uusi ennätys ja paikka Suomi-Ruotsi-maaottelussa.
\- 55 metriä on tämän kesän tavoite. Se on ihan mahdollinen, kun sattuu olot ja kaikki kohdalleen.
Uusi ennätys on tähtäimessä kahden viikon kuluttua alle 22-vuotiaiden SM-kisoissa Uudessakaupungissa. Lisäksi loppukauden tavoitteena on päästä kilpailemaan yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaotteluun.
Hirvonen sanoo, että SM-kisat ja maaottelut ovat urheilijalle tärkeitä tapahtumia.
\- Onhan se hieno kokemus. Esimerkiksi Ruotsi-maaottelu on seurattu tapahtuma. Siellä on tietynlainen henki ja fiilis. Olisi hieno kokemus.
Hirvonen on 1,77 metriä pitkä. Vartta saisi olla enemmänkin, mutta se saa luvan riittää. Hirvonen vertailee, että esimerkiksi saksalaiset huippuheittäjät ovat yli 1,90 metriä pitkiä.
Tämä kesä on pian ohi. Nuori yleisurheilija katsoo jo ensi kauteen. Haaveena on päästä kotimaassa järjestettäviin yleisurheilun EM-kisoihin.
\- Se on ollut haaveena. Sinne vaaditaan 57-metrinen. Jos sen pystyisi alkukesästä heittämään, niin pääsisi kisailemaan. Mutta se tulee jos tulee, Hirvonen mietiskelee.
Hoitohenkilökunnan riittämättömyys tilastoharha
Imatran kaupunki on vastannut Valviralle ja Etelä-Suomen aluehallintovirastolle vuodeosastojen henkilöstöä koskevaan selvityspyyntöön. Hoitotyön johtajan mukaan selvityspyyntö johtuu Koivulan hoitokodin aiheuttamasta tilastoharhasta.
Valviran ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston huomautuksen mukaan Imatralla on liian vähän hoitohenkilökuntaa potilasta kohden. Imatran hoitotyön johtajan Jaana Peltolan mukaan henkilöstömäärät ovat suositusten mukaisia.
Selvityspyyntö johtuu hänen mukaansa Koivulan hoitokodin aiheuttamasta tilastoharhasta. Tilastoissa Koivula on rinnastunut terveyskeskuksen vuodeosastoon, mitä se ei ole enää vuosiin ollut.
Hallinnollinen virhe on tapahtunut, kun Koivulaan nykyistä statusta ei ole päivitetty tilastoijalle. Peltolan mukaan Koivula lakkaa kummitelemasta tilastoissa, kun sen toiminta lakkaa ensi vuoden puolella ja uusi 60-paikkainen ryhmäkoti valmistuu.
Mäkelänkankaan tuulivoimaloiden rakentaminen alkaa
Haminan Mäkelänkankaalle rakennettavien tuulivoimaloiden perustustyöt alkavat lähipäivinä. Suomalaisten energiayhtiöiden omistama Suomen Voima -yhtiö rakennuttaa alueelle alkuvaiheessa neljä voimalaa, jatkossa voimaloita saattaa tulla vielä kaksi lisää.
Yhden tuulivoimalan kohtalo riippuu hallinto-oikeudesta, sillä voimalaa on kaavailtu lähelle asutusta. Teholtaan voimalat ovat kaksi megawattia. Suomen Voiman toimitusjohtajan Akke Kuuselan mukaan voimaloiden pystytys voisi alkaa helmi-maaliskuussa ja käyttöönotto olisi näillä näkymin huhtikuussa. Voimaloiden perustukset suunnittelee lahtelainen Peikko Group.
Kädentaidot koukuttavat - itse tehty on nyt arvossaan
Suomalaiset rakentavat nyt omannäköistään maailmaa silmukka, pisto ja lastu kerrallaan. Esimerkiksi itse tehty lahja tarkoittaa annettua aikaa - se kertoo, että joku on nähnyt vaivaa vuoksesi. Käsityötä nostaa kunniaan myös viime maanantaina Hämeenlinnassa alkanut Fredrikan kesä -tapahtuma.
Fredrika Wetterhoff-säätiön ja Luova tila -hankkeen järjestämä uusi tapahtuma teemoittuu muun muassa tekstiilin, ekologisuuden ja kierrätyksen sekä monikulttuurisuuden ympärille kuin lämmin villasukka jalkaan.
Virpi Lehto Hämeenlinnasta teki työpajassa punontatekniikalla koria sanomalehtipaperista.
\- Tämä on ollut tosi hauska kokemus joka tavalla, oppii uutta ja saa uusia ideoita. En ole aikaisemmin tehnyt punontatöitä, niin tämä on hyvin mielenkiintoinen kokemus. Ja saada jopa aikaan tällainen pieni kori, niin sitä en olisi uskonut, että se onnistuu, hän kertoo.
\- Tämä saattaa koukuttaa, näitä tulee tehtyä kotona jatkossa myös, Lehto arvelee.

  Kierrätys ja perinteen vaaliminen kiinnostavat

Ohjaustoiminnan artenomiopiskelija Tiia Laakso HAMKin Wetterhoffista ohjasi sanomalehtipunontapajaa.
\- Tämä sekoittaa hyvin vanhan perinteen ja nykyaikaisen menetelmän ja materiaalit ja tuo kierrätystä ja ekologisuutta mukaan, saadaan tehtyä vanhasta uutta.

 Itse tehty on myös erottautumisen keino: viesti siitä, että minulla on 
aikaa valmistaa ja harrastaa. Itse tekeminen on sitä slow lifea, jota kiireisen yhteiskunnan kurimuksessa räpistelevä kaipaa.
\- Kierrätysmateriaalit tuntuvat kiinnostavan edelleenkin. Joka päivä näkee jotain punottua, mutta harva sitä pääsee itse kokeilemaan. Aika moni on yllättynyt lopputuloksesta, että oikeasti onnistuukin siinä, sanoo Laakso.
Käsillä tekeminen antaa onnistumisen iloa ja flow-tunnetta, kun pääsee kunnolla syventymään tekemiseensä, sanoo Laakso.

  Kun ei ole pakko tehdä itse, on hienoa tehdä itse

Erilaiset käsityö-, askartelu- ja tuunausvinkit pursuavat mediassa ja innokkaat harrastajat jakavat kättensä työn tuloksia suosituissa blogeissa internetissä. Myös kadulla kävellessä käsityöbuumin huomaa: kansan yllä on kotitekoista ja kaikkialla kuljetaan käsityöt mukana.

 "Kässä" on siis nyt in - kun kaikkea tavaraa saa kaupasta valmiina. Käsityöhön liitetäänkin nyt toisenlaisia arvoja kuin ennen teollistumista, jolloin useimmat kotitalouksien käyttöesineistä puuastioista mattoihin valmistettiin pakon sanelemana itse.
\- On huomattu, miten hyvä olo siitä kokonaisvaltaisesti tulee kun omin käsin tuotetaan jotakin. Arvostus näkyy myös siinä, että halutaan antaa lahjaksi käsillä tehtyä. Ei vain osteta valmista, vaan annetaan arvoa itse tehdylle, sanoo Laakso.

  Yhdessä itse tekeminen piste iin päälle

Fredrika Wetterhoff-säätiön toiminnanjohtaja Hannele Yrjö-Koskinen toteaa, että ihmisillä on tarve tehdä käsin ja saada onnistumisen iloa.
\- Meillä on tarjolla työpajoja, kursseja, näyttelyitä, luentoja, seminaareja, yrittäjien työnäytöksiä ja -pajoja. Wetterhoffin talo on luonnollinen paikka tällaiselle tapahtumalle, hän sanoo.
Tapahtuma järjestetään nyt ensimmäistä kertaa, mutta kysyntää ja mielenkiintoa on ollut todella paljon, hän sanoo. Fredrikan kesästä halutaankin muodostaa vuotuinen perinne.
\- Ehdottomasti! Säätiön yksi päätarkoitus on tuoda käden taitoja ja ammattitaitoa ja kulttuuria esille ja tämä on yksi hyvin konkreettinen tapa tehdä se, sanoo Hannele Yrjö-Koskinen.
Laatu on pohjoisen taiteilijan valtti
Tällä viikolla Mattmix-mattotapaaminen tuo yhteen pohjoismaisia käsityön ammattilaisia ja harrastajia Turkuun. Käytännön näpertämisen lisäksi työpajoissa keskustellaan mattojen ja käsitöiden tulevaisuusta työpaikkojen karatessa halpatuotantomaihin.
Åbolands hantverkin toiminnanjohtaja Elisa Riikonen kehottaa käsityöläisiä panostamaan laatuun sekä materiaalien ennakkoluulottomaan yhdistelyyn.
\- Turha meidän on lähteä kilpailemaan hinnassa. Käsityöläinen voi löytää oman sarkansa kehittämällä jotain omaleimaista, mitä halpatyömaissa ei tehdä, Riikonen sanoo.
Mattmixissä kokeillaan mattojen tekoa muun muassa betonista sekä sammaleesta.
\- Lähdemme kyseenalaistamaan, miten maton voi tulkita. Ruotsalaisen opettajan johdolla näemme, kuinka betoni taipuu säänkestäväksi ulkomatoksi.
Posiolla ylimääräinen tilintarkastus
Posion kunta tekee ylimääräisen tilintarkastuksen kunnan palvelujohtajan rikostuomion vuoksi. Aiemmin Ranuan rakennustarkastajana toiminut palvelujohtaja sai kesällä ehdollisen vankeustuomion mm. virka-aseman väärinkäytöksestä Ranualla.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi Posion toimintaympäristöpalveluiden palvelujohtajan Jani Aholan heinäkuussa kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja 20 päiväsakkoon virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta, petoksesta ja yllyttämisestä perättömään lausumaan.
Yhtä lukuunottamatta tuomiot tulivat ajalta, jolloin Ahola oli vielä Ranuan kunnan palveluksessa. Tuomio ei kuitenkaan ole vielä lainvoimainen, sillä Ahola on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.

  Posiolla erityisjärjestelyitä

Kunnanhallitus käsitteli kokouksessaan maanantaina Aholan tilannetta. Kunnanhallitus kuuli kokouksessaan Aholaa.
Hallitus päätti, että toimintaympäristöpalveluiden sekä Posion Vesi ja Lämpö Oy:n ja Taika-asunnot Oy:n tilit tarkastetaan vuoden 2010 alusta lukien. Heti tilintarkastuksen jälkeen kunnanhallitus käsittelee asian uudelleen.
Päätöksen mukaan Ahola toimii tehtävissään toistaiseksi normaalisti. Posion kunnassa Aholan vastuualueena on toimintaympäristöpalvelut. Hän on myös Posion Vesi ja Lämpö Oy:n sekä Taika-asunnot Oy:n toimitusjohtaja.
Alkoholi ja ylinopeus Holman turman syyt
Superlupaus hyvin lähellä siirtoa Arsenaliin
Englannin Valioliigan Arsenal on hankkimassa riveihinsä Southamptonista 17-vuotiasta Alex Oxlade-Chamberlainia. Sky Sportsin tietojen mukaan reilun 11 miljoonan euron siirto on enää lääkärintarkastusta vaille valmis.
Englantilainen laitapelaaja pelasi loistavan viime kauden ”Saintsien” riveissä. Oxlade-Chamberlain teki 34 Ykkösliigan ottelussa 10 maalia ja antoi yhdeksän maaliin johtanutta syöttöä. Kauden päätteeksi Southampton nousi sarjaporrasta ylemmäs, ja Oxlade-Chamberlain valittiin Ykkösliigan vuoden joukkueeseen.
Oxlade-Chamberlainia pidetään yhtenä saarivaltion suurimmista tulevaisuuden nimistä. 17-vuotias laituri on ollut koko kesän ajan siirtohuhujen kohteena ja hänen nimensä on yhdistetty muun muassa Manchester Unitediin sekä Liverpooliin.
Taantuma ei pelota keskisuomalaisyrityksiä
Keskisuomalaiset yritykset eivät murehdi talouden taantumaa. Maailmantalouden huonoista uutisista huolimatta maakunnan yrityksillä menee hyvin eikä paniikkiin ole aihetta. Erityisesti vientiyritykset tarkkailevat kuitenkin maailman rahakriisejä huolissaan.
Keskisuomalaisissa yrityksissä suhtaudutaan maltilla talouden huonoihin uutisiin. Parin vuoden takainen lama on yrityksillä vielä tuoreessa muistissa ja läksyt on luettu. Keskisuomalaiset yritykset ovatkin selvinneet edellisestä taantumasta kohtuullisen mukavasti jaloilleen.
Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeisen mukaan vaikeisiin aikoihin ollaan nyt paremmin varauduttu.
-Kyllä varmaan rahoituspuolella on opittu ja ymmärretään että tällainen kulovalkea saattaa levitä ympäri koko maailman.
Pörssikursseja seurataan maltilla
Maailmantaloudesta uutisoidaan käytännössä reaaliajassa ja erityisesti vientiyritykset seuraavat talouden liikehdintää tarkalla silmällä.
Tuuliturbiineja valmistavan Moventaksen toimitusjohtaja Jukka Jäämaa kertoo, että maailman taloustilannetta seurataan yrityksessä huolella, mutta maltilla ja pidemmällä aikavälillä.
-Jos jotain negatiivista tarkoittaisi, niin meillä se menisi vähän pidemmälle aikajänteelle, että vaikuttaisi ensi vuoteen. Meillä tilauskanta on tämän vuoden loppuun ja meidän asiakkailla on aika pitkät tilauskannat, että olemme huolestuneita, mutta aika näyttää, mitä se tarkoittaa ensi vuoden osalta, Jäämaa kertoo.
Asiantuntijat kehottavatkin yrityksiä suhtautumaan pörssien liikehdintään maltillisesti ja keskittämään voimavaransa hallittuun suunnitelmallisuuteen.
-Jos on tekemässä investointeja tai muuta niin miettii, että jos korkotaso muuttuukin niin pystynkö maksamaan suuremmat korot, että ei nyt kauhean isoja riskejä ota. Mutta muuten tilanne on keskisuomalaisissa yrityksissä normaali tai normaalia parempi ja uskon, että pystymme lähtemään budjetoimaan kasvua keskisuomalaisissa yrityksissä ensi vuonna, Valkeinen sanoo.
Opetusryhmät pienenevät hiljalleen
Manchester United mestarina liigakauteen
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa päästiin jo tositoimiin, ja seuraavaksi katseet kääntyvät Englantiin. Maailman seuratuimpiin urheilusarjoihin lukeutuva Valioliiga pyörähtää käyntiin lauantaina 13. elokuuta.
Mestaruutta puolustaa Manchester United, joka ohitti keväällä Liverpoolin liigakenttien kaikkien aikojen menestyneimpänä englantilaisseurana. Kymmeniä miljoonia euroja pelaajahankintoihin käyttänyt United jahtaa alkavalla kaudella jo 20. liigamestaruuttaan.
Niin ikään kovia hankintoja tehnyt Liverpool unelmoi Unitedin suistamisesta valtaistuimelta, samoin FA Cupin voittoa puolustava paikalliskilpailija Manchester City. Lontoolaisseuroista kärkikahinoihin on lupa odottaa Chelseata, Arsenalia ja Tottenhamia, jotka jäivät viime keväänä ilman pokaaleita.
Mestaruustaistosta tulee todennäköisesti tiukka, mutta 20 joukkueen kaksinkertaisessa sarjassa riittää muutoinkin jännitettävää. Esimerkiksi kaudella 2010-2011 kamppailu putoamista vastaan oli suorastaan kihelmöivä ja huipentui vasta päätöskierroksen viime minuuteilla.
Nousijajoukkueita ovat lontoolainen Queens Park Rangers, Norwich ja walesilaisseura Swansea, joka kaatoi nousufinaalissa Readingin 4-2. Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, kolmikko saa tehdä täyden päivätyön säilyttääkseen paikkansa pääsarjatasolla.
Näillä näkymin vain yksi suomalainen nähdään säännöllisesti tositoimissa tällä kaudella. Boltonissa vuodesta 1997 alkaen pelannut maalivahti Jussi Jääskeläinen, 36, on yksi Valioliigan kokeneimmista nykypelaajista. Nuorista Carl Jenkinson edustaa Arsenalia ja Lauri Dalla Valle Fulhamia.
Kun Valioliigan kausi 2011-2012 päättyy sunnuntaina 13. toukokuuta, Bolton lienee turvallisesti sarjataulukon keskikastissa.
Valkoposkihanhet laajentavat reviiriään sisämaassa
Valkoposkihanhien määrä kasvaa nopeasti sisävesien isoilla järvillä. Esimerkiksi Vesijärvellä hanhia on jo niin paljon, että pesimäpaikoista alkaa olla pulaa. Todennäköistä onkin, että lähivuosina valkoposkihanhet hakeutuvat yhä uusille vesille.
Kesän laskentojen perustella Vesijärven ympäristössä tavattiin satakunta valkoposkihanhipariskuntaa, joista noin puolella oli poikasia, kertoo Heikki Kolunen Päijät-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Poikasia pesivällä parilla on yleensä neljä tai viisi.
\- Poikastuotanto on hyvä. Rengastusten perusteella on todettu, että ainakin osa niistä muuttaa tänne talven jälkeen takaisin.
Ensimmäiset valkoposkihanhet tavattiin Vesijärvellä 1990-luvun alussa. Lintu on sopeutunut ympäristöön niin hyvin, että pesimäpaikoista alkaa olla pulaa.
Heikki Koulunen pitää todennäköisenä, että lähivuosina valkoposkihanhet hakeutuvat yhä uusille vesille kuten Päijänteelle.
Pörssikurssit sukelsivat Yhdysvalloissa
Pörssikurssit sukelsivat maanantaina Yhdysvalloissa. Kaupankäynnin päättyessä Dow Jones oli laskenut 5,5 prosenttia, Nasdaq 6,9 prosenttia ja S&P500-indeksi 6,6 prosenttia. New Yorkin pörssissä maanantaiaamu oli tämän vuoden toiseksi vilkkain, kun noin seitsemän miljardia osaketta vaihtoi omistajaa.
Kaupankäyntiä kiihdytti luottoluokituslaitos Standard & Poor'sin ilmoitus laskea yhdysvaltalaisten asuntolainajättien Fannie Maen ja Freddie Macin luottoluokitusta AA+ -luokkaan. Yritykset omistavat tai takaavat yhteensä noin puolet Yhdysvalloissa annetuista asuntoluotoista.
Maanantai oli ensimmäinen pörssipäivä sen jälkeen, kun luottoluokituslaitos Standard & Poor's laski Yhdysvaltojen luottoluokitusta AAA-luokasta toiseksi parhaaseen luokkaan AA+.
Etelä-Amerikan suurin pörssi Sao Paolossa laski auetessaan voimakkaasti, lähes viisi prosenttia.
Maanantai päättyi myös Aasian pörsseissä laskuun. Suurista aasialaispörsseistä Soul ja Taipei sulkivat tänään nelisen prosenttia miinukselle. Tokiossa lasku oli maltillisempaa ja pörssin sulkeutuessa Nikkei-indeksi oli 2,2 prosenttia miinuksella.
Aasian tavoin myös Euroopan pörssit laskivat voimakkaasti ennen sulkemista.
Keskustan Karjalan piirin säästökohteet edelleen haussa
Piirin puheenjohtajan Ari Torniaisen mukaan puoluetuen pienemisen johdosta tehtävät lyhyet lomautukset ovat mahdollisia, mutta eivät todennäköisiä.
Keskustan Karjalan piirin mahdolliset henkilöstölomautukset jäävät lyhyiksi. Toteutuessaan lomautukset olisivat kestoltaan muutamasta viikosta kuukauteen. Piiri käsittelee säästökohteita vielä elokuussa.
Keskustan puoluetuki väheni vaalitappion johdosta Karjalan piirin osalta noin 8 000 euroa. Toistaiseksi säästöjä haetaan muun muassa karsimalla kokousmenoja, henkilöstön matkakuluja ja toimistomateriaalihankintoja.
Apteekit hakevat uusia kauppapaikkoja
Apteekit voivat nykyisellään liikkua ja hakea uusia kauppapaikkoja. Takavuosina lupaviranomaiset säätelivät apteekin paikan korttelin tarkkuudella. Nyt Lahdessa kaksi apteekkia muuttaa toimipaikkaansa.
Apteekit hakevat uusia paikkoja ja asiakasvirtoja Lahdessa. Möysän apteekki muuttaa marraskuun alusta Karisman kauppakeskukseen.
Torikadun apteekkioikeudet saanut proviisori Petri Vähätalo puolestaan aikoo avata apteekkinsa Lahdessa Aleksanterinkadun varrelle Sokoksen tavarataloa vastapäätä.
Vähätalo sanoo, että torin tuntumassa on nykyisellään jo monta apteekkia, joten tarvitaan uusi paikka.
\- Torin reunoilla on apteekkipisteitä, muun muassa suuri Yliopiston apteekki. Kauppatorin laidalla vuodesta 1965 toiminut Lahden Torikadun apteekki muuttaa paikkaa ihmisvirtojen mukaan, sanoo Vähätalo.
\- Uusi paikka on ainakin sellainen, että ihmisiä siinä liikkuu.
Vielä 1990-luvulla apteekkien paikat olivat hyvin tiukasti säännelty, sanoo Petri Vähätalo. -Jopa kadunlaidan tarkkuudella.
Lahdessa on nykyisellään 12 apteekkia ja puolenkymmentä sivuapteekkia. "Tuorein" apteekki on Kärkkäisen tavaratalossa Renkomäessä.
Siilinjärven satovahinkoasiassa aikalisä
Siilinjärvi pyytää vielä asiantuntijalausuntoja sipulinviljelijän satovahinkoasiassa. Kunnanhallitus päätti tänään pyytää Kuntaliiton sekä lakimiehen arviot tilanteesta, ja käsitellä korvausasian syyskuun loppuun mennessä.
Siilinjärveläinen viljelijä hakee kunnalta lähes 400 000 euron korvauksia satomenetyksistä, jotka syntyivät viime kesänä kunnan jätevesipumppaamon ylivuodon takia. Maatila otti kasteluveden järvestä, jonne jätevesi oli kulkeutunut. Viljelijän piti lopettaa kastelu viljelmillä, eivätkä sato-odotukset siksi täyttyneet.
Peruskoulujen ryhmäkoot pienentyneet
Ryhmäkoot ovat sekä Imatralla että Lappeenrannassa pienentyneet viime vuosina valtion tukien ansiosta. Silti esimerkiksi Imatralla luokkakoot vaihtelevat suuresti.
Imatralla pienin ryhmä on alkavana vuonna on Meltolan koulun kolmas luokka, jossa on 11 oppilasta. Suurin ryhmä puolestaan on Linnalan musiikkilinjan kuudennella luokalla, 28 oppilasta. Ryhmäkokojen keskiarvo on 18,87 oppilasta.
Imatran kaupungin kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laine korostaa, etteivät keskiarvot kerro tilanteesta kaikkea.
\- Näitä tuntejahan jaetaan kouluille ikään kuin säkillinen. Kouluhan siellä sisällä sitten pohtii, miten niitä tunteja käytetään. Sehän on selvää, että jos on 28 oppilaan ryhmä niin se on aika monella tunnilla jaettu kahteen porukkaan, Laine sanoo.
Lappeenrannassa peruskoulujen lopulliset luokkakoot eivät ole vielä selvillä, mutta viime vuonna keskimääräinen luokkakoko oli 18,55 oppilasta. Lukuvuonna 2008-2009 ryhmäkoko oli lähellä 20 oppilasta.
Swansea tuo walesilaisväriä Valioliigaan
Walesilainen Swansea City on tehnyt todellisen uroteon nousemalla lyhyessä ajassa englantilaisen jalkapallon korkeimmalle sarjatasolle. Kova kotijoukkue Swans pelasi vielä kaudella 2007-2008 Ykkösliigassa, mutta viime keväänä se kipusi Valioliigaan Mestaruussarjan pudotuspelien kautta.
Pääsarjassa viimeksi vuonna 1983 esiintyneen Swansean lähihistorian ikimuistoisin päivä koettiin toukokuun lopussa Wembleyllä, kun Reading kaatui nousufinaalissa loppulukemin 4-2. Entinen Chelsean laituri Scott Sinclair viimeisteli kolme maalia, joista kaksi tuli rangaistuspotkuista.
Sinclairin loistokaudesta huolimatta sarjanousu henkilöityy kuitenkin ennen kaikkea 38-vuotiaaseen manageriin Brendan Rodgersiin, joka johdatti joukkonsa Valioliigaan heti ensimmäisellä yrittämällään. Toki hänen edeltäjänsä Roberto Martinez ja Paulo Sousakin tekivät hyvää työtä Swansean peräsimessä.
Hyökkäykseen Rodgers sai mieleisensä vahvistuksen, kun seura pulitti Watfordille 3,5 miljoonaa puntaa Danny Grahamista. Swansean kaikkien aikojen ennätyshankinta voitti viime kaudella Mestaruussarjan maalipörssin 24 osumallaan. Grahamin rinnalla voi pelata Stephen Dobbie, Craig Beattie tai Middlesbrough’sta tullut Leroy Lita, jolla on jo valioliigakokemusta Readingin riveistä.
Laituriosasto näyttää hyvältä, kun viimeksi Newcastlea edustanut Wayne Routledge solmi kolmen vuoden sopimuksen. Hän kilpailee peliajasta Sinclairin ja Nathan Dyerin kanssa. Keskustan pelaajista seurataan erityisesti nuorta Joe Allenia, joka on pienestä koostaan huolimatta tehnyt suuren vaikutuksen. Hollantilainen Ferrie Bodde on puolestaan ollut pitkään poissa, ja nähtäväksi jää, yltääkö hän vielä entiselle tasolleen.
Swansean vahva alakerta on rakentunut Walesin maajoukkuetopparin Ashley Williamsin, 26, ympärille. Mies on pelannut huimia minuutteja kolmen viimeksi kuluneen kauden aikana, ja onnistuneet esitykset palkittiin valinnoilla Mestaruussarjan vuoden joukkueeseen vuosina 2010 ja 2011.
Williams, Garry Monk ja Alan Tate miehittävät puolustuksen keskustan paikkoja. Uutena pelaajana minuuteista taistelee 19-vuotias Stephen Caulker, joka hankittiin lainasopimuksella Tottenhamista. Maalivahtiosastolle kaivattiin täydennystä, ja sitä varten Swansea haali 29-vuotiaan Jose Moreiran Benficasta. Myös Hollannin maajoukkuerinkiin kuuluva Michel Vorm siirtyi Liberty Stadiumille.
Hollantilaisen veräjänvartijan Dorus de Vriesin ilmaissiirto Wolverhamptoniin oli melkoinen takaisku. Hänestä oli tullut todellinen tukipilari Williamsin ohella, eikä pelejä jäänyt juurikaan väliin viime vuosina. Myös keskikenttäpelaaja Darren Pratley lähti sopimuksen umpeuduttua – hän Boltoniin.
Keskikenttäpelaaja Leon Britton kuuluu yhdessä Monkin ja Taten kanssa harvinaiseen joukkoon, joka on edustanut Swanseata Englannin liigan kaikilla neljällä sarjatasolla.
Finnritilän työntekijät marssivat ulos Iisalmessa ja Vieremällä
Teräsritilöitä Iisalmessa ja Vieremällä valmistavan Finnritilän työntekijät ja toimihenkilöt ovat marssineet tänään ulos työpaikoiltaan mielenilmauksena yrityksen johdon toiminnalle. Henkilöstö on huolissaan työpaikoistaan ja yrityksen taloustilanteesta.
Työntekijät pyytävät Finnritilän hallitusta selvittämään, kykeneekö nykyinen johto hoitamaan yrityksen talouden kuntoon. Henkilöstö epäilee johdon sitoutumista yrityksen yhteisiin päämääriin sekä vaatii johtoa osallistumaan nykyistä enemmän yrityksen päivittäiseen toimintaan.
Finnritilän toimitusjohtaja Jari Levander sanoo, ettei halua tässä vaiheessa kommentoida laittomia työtaistelutoimia. Mielenilmaus päättyy keskiviikkoaamuna kello 5 ja siihen osallistuu yhteensä lähes 50 toimihenkilöä ja työntekijää.
Norwich iskee usein viime minuuteilla
Norwich City on pelannut jalkapalloa Englannin pääsarjatasolla yli 20 kautta. Viimeisin nousu Valioliigaan oli melkoinen tuhkimotarina, sillä keltapaidat pelasivat vielä kaudella 2009-2010 Ykkösliigassa.
Kahden peräkkäisen nousukevään myötä korkeimmalle sarjatasolle oli edellisen kerran kivunnut Manchester City vuonna 2000. Norwichin saavutuksesta suuri kiitos kuuluu 42-vuotiaalle skottimanagerille Paul Lambertille, joka on tehnyt upeaa työtä. Pelaajana Lambert voitti muun muassa Mestarien liigan vuonna 1997 Dortmundin kanssa, mutta valmentajaura on vasta alussa.
Norwichin tehot ovat levänneet ennen muuta 30-vuotiaan kärkipelaajan Grant Holtin harteilla. Kapteeni nousi korkealle maali- ja syöttöpörsseissä ja oli jopa ehdolla Mestaruussarjan parhaaksi pelaajaksi. Tuo tunnustus jäi saamatta, mutta tuskin se Holtia harmitti kanarialintujen nousuhumussa.
Etenkin loppukaudesta Holt sai hyvää taustatukea kanadalaiselta Simeon Jacksonilta, joka paukutti kaksi hattutemppua ja viimeisteli sarjanousun ratkaisseen voitto-osuman Portsmouthin verkkoon. Uutena miehenä kärjessä nähdään 23-vuotias James Vaughan, jonka viime vuodet kuluivat Evertonissa. Toinen hyökkääjähankinta on Steve Morison Millwallista.
Keskikentällä huomio kiinnittyy muun muassa Wes Hoolahaniin ja Andrew Croftsiin, jotka hekin taitavat maalinteon. Polvivammoista kärsineelle Andrew Surmanille soisi tällä kertaa ehjän kauden. Keskialuetta vahvistavat Huddersfieldiä viimeksi edustanut Anthony Pilkington, Brightonista löydetty Elliott Bennett ja Leedsistä saapunut ilmaishankinta Bradley Johnson.
Raamikkaalta maalivahdilta John Ruddylta jäi viime kaudella väliin ainoastaan yksi liigakamppailu. Entiseltä Everton-pelaajalta vaaditaan paljon huipputorjuntoja alkavalla kaudella. Apua Ruddy saa erityisesti Russell Martinilta, joka on alakerran herra ja hidalgo. Tämä pelasi kaudella 2010-2011 kaikki pelit alusta loppuun.
Vasen laitapuolustaja Adam Drury on seuraa pisimpään edustanut nykypelaaja aloitettuaan vuonna 2001. Uusina niminä puolustukseen hankittiin Kyle Naughton ja belgialainen Ritchie De Laet vuoden lainasopimuksilla. Ensin mainittu tuli Norwichiin Tottenhamista ja jälkimmäinen Manchester Unitedista.
Norwichin joukkueen parhaita avuja ovat sitkeys ja väsymättömyys. Viime kaudella keltapaidat tekivät yhteensä 14 maalia vastustajan verkkoon joko 90. minuutilla tai erotuomarin antamalla lisäajalla.
Suomun uskottavuus koetuksella
Usko Suomun uuteen tulemiseen on lujilla, jos matkailualue ei ensi talvena pysty vastaamaan huutoihin ja ihan viimeisen päälle. Matkailijat alkavat olla jo väsyneitä - jopa kyllästyneitä - odottamaan erilaisten lupausten täyttymistä. Nyt lähinnä odotetaan, että Suomun uusi hotelli vihdoin ja viimein valmistuisi ja avattaisiin.
Projektipäällikkö Olli Maunula lupaa, että Suomun uusi hotelli on valmis ja matkailijoiden käytössä marraskuussa - siis kolmen kuukauden päästä. Maunulan mukaan koko matkailukeskus on silloin kaikkien aikojen kovimmassa iskussa. Maunulan mukaan tuleva talvi näyttää varausten perusteella parhaimmalta neljään vuoteen. Uutta Suomua on rakennettu nuo neljä vuotta.
Kemijärvellä Suomutunturin matkailukeskus on jakanut ihmiset kahteen leiriin: Niihin, jotka uskovat Suomun uuteen tulemiseen ja niihin, jotka eivät usko. Esimerkiksi uuden hotellin piti olla palvelukunnossa jo viime lumilla, mutta yhä sitä vain rakennetaan - nyt tosin jo viimeistellään sisältä ja päältä. Suomun toiminnan vauhtiin pääseminen on kiinni uusista majoituspaikoista, uudesta hotellista.
Projektipäällikkö Maunulan mukaan hotellin valmistumista ovat viivästyttäneet ihan normaalit rakennustyömaan asiat, kuten työn vaativuus, tavallista erikoisemman materiaalin toimitukset ja ammattitaitoisen työvoiman saanti.
-Luulen, että matkailijat häkeltyvät, kun näkevät hotellin valmiina ja kaiken muun, mitä täällä on tehty ja on tehty todella paljon, hän sanoo ja luettelee: ravintolat ja vanha hotellisiipi on peruskorjattu, uusia rinteitä tehty, valaistusta lisätty, kokonainen uusi mökkikylä on rakennettu, tampparihalli, rantasauna, teitä, reittejä...
Suuressa 3-kerroksisessa hotellissa tehdään parhaillaan viimeistelytöitä. Pienenä, mutta tärkeänä yksityiskohtana Maunula esittelee kuntosalin, jonka laitteisto on hänen mukaansa maailman huippua.
Mystinen rahoittaja Ahti Vilppula
Projektipäällikkö Olli Maunula on itse tyytyväinen neljän vuoden urakkaan. Maunulan mukaan myös Suomun perinteisen toiminnan omistava ja rakentamista rahoittava Ahti Vilppula on tyytyväinen. Vilppula on kiinteistösijoittaja, jonka rohkeaa satsausta Suomuun ihan syystäkin hämmästellään. Investoinnin tarkkaa arvoa ei julkisteta, mutta rahaa Suomun rakentamiseen mies on käyttänyt miljoonia euroja.
Vilppula rakentaa Suomua johtamansa Bedonie Oy:n kautta. Vaikka Suomu on ollut tiedotusvälineissä kovasti esillä, niin Ahti Vilppula on henkilönä jäänyt jopa mystiseksi.
-Hän ei ole pitänyt tarpeellisena olla julkisuudessa ja on paljon ulkomailla. Toki omistaja tarkoin seuraa, mitä täällä tapahtuu. Raportoimme säännöllisesti, Olli Maunula sanoo.
Kemijärven kaupunki on omalla panoksellaan edesauttanut Suomun matkailualueen kehittämistä. Kunnallistekniikkaa rakentamalla ja kaavoituksella kaupunki on luonut mahdollisuuksia julkiselle ja yksityiselle rakentamiselle. Paineviemäröinti alkaa olla valmis ja äsken valmistui uusi kaukolämpölaitos.
Matkailijat koputtelevat ovelle
Suomun valmistumista odottavat myös rantsilalaiset Pirkko ja Kari Knuutinen, jotka monien joukossa koputtelivat Suomun kotaravintolan ovelle. Yrittivät sisään, mutta ravintola pysyi kiinni.
-Meillä on mökki tuossa muutaman kymmenen kilometrin päässä ja käymme täällä säännöllisesti tarkastamassa tilanteen. Onhan täällä taas edistytty. Edistymisen huomaa parhaiten, kun on vähän aikaa täältä pois.
Knuutisten mielestä Suomulla alkavat olla ne hetket käsillä, että toiminta on saatava pyörimään.
-Se on alueen uskottavuuden kannalta tärkeää. Viime vuosina on vain luvattu, että kohta avataan, kohta avataan, mutta eipäs vieläkään. Nyt onneksi kuulostaa ja näyttää siltä, että ensi talvesta se alkaa täysillä. Hyvä niin.
Luokkakoon pienentämisessä riittää työtä
Oulussa joudutaan edelleen tekemään töitä, jotta koulujen luokkakokoja saadaan pienennettyä. Keskimääräinen perusopetuksen ryhmäkoko on onnistuttu puristamaan 21 oppilaaseen, mutta muutamista kouluista löytyy edelleen jopa 30 oppilaan opetusryhmiä.
Oulun va. perusopetusjohtaja Arto Willmanin mukaan luokkakoko kasvoi selvästi viime vuosikymmenen taloudellisen taantuman aikana. Sitä ennen keskimääräinen ryhmäkoko oli selvästi alle 20. Nykyisin perusopetusryhmän oppilasmäärä on keskimäärin yli 21 oppilasta. Joissakin kouluissa opetusta joudutaan antamaan jopa 30 oppilaan ryhmissä.
Koulujen ryhmäkokoja on kuitenkin onnistuttu pienentämään erityistoimin. Valtion erityistuen avulla on ryhmiä voitu jakaa. Suurissa ryhmissä apua on yritetty löytää opetustekniikan käytöstä sekä mallista, jossa suurta ryhmää opettaa kaksi opettajaa.
Isompi koko antaa pelivaraa
Perusopetusryhmien järjestely on hankalinta pienissä kouluissa, joissa opetuksen järjestelemiseen on pienemmän mahdollisuudet kuin isommissa kouluissa. Esimerkiksi alle kilometrin etäisyydellä toisistaan olevissa Knuutilankankaan ja Lämsäjärven kouluissa on voitu joustoja hakea koulujen yhteistyössä. Koulujen yhteinen rehtori Yrjö Harju sanookin, että näissä kouluissa opetuksen järjestelyt sujuvat yhteistyössä.
\- Meillä oli tulossa tänä syksynä Lamsänjärven kouluun yli 27 oppilaan ryhmä, mutta se voitiin puolittaa ja järjestellä sitten opetusta muissa ryhmissä.
Rehtori Yrjö Harjun mukaan parinkymmenen oppilaan ryhmä on opetuksen kannalta hyvä, mutta kaikkein pienimpien kohdalla ryhmäkoko saisi jäädä mielellään alle 20 oppilaan.
\- Parempaan suuntaan Oulussa on kuitenkin viime aikoina menty, sanoo Yrjö Harju, jolle alkava lukuvuosi on viimeinen työvuosi rehtorina.
Porin teknisen palvelukeskuksen menoylitykset ovat taas tapetilla
Porin kaupunginhallitus haluaa tekniseltä lautakunnalta selvityksen sen toimitilayksikön budjettiylityksistä, jotka nousevat tänä vuonna 900 000 euroon. Kaupunginhallitus haluaa tietää, miksi toimitiloja koskeva menoylitys ei ollut osana kaupunginhallituksen ja - valtuuston kokousaineistoa heinäkuussa, kun käsiteltiin teknisen palvelukeskuksen talousarviossa pysymistä.
Kaupunginhallitus haluaa selvityksen syistä lähes miljoonan euron poikkeamaan sekä mihin toimenpiteisiin tekninen lautakunta ryhtyy talousarviossa pysymiseksi myös toimitilojen menoissa.
Jo aiemmin Porin tekninen palvelukeskus on joutunut ylittämään budjettinsa noin 800 000 eurolla kovan talven aiheuttamien kustannusten vuoksi.
Koulujen ryhmäkoot kasvussa Kokkolassa
Kokkolassa alakoulujen ryhmäkoot kääntyvät jälleen kasvuun, poiketen viime vuoden hyvästä suuntauksesta. Viime vuonna 1-6-luokkien opetusryhmissä oli keskimäärin 19,2 oppilasta.
Viime vuoden aikana alakoulujen ryhmäkoot saatiin hivenen alle maan keskiarvon. Samalla kokkolalaisluokilla oli yksi oppilas vähemmän kuin kaupunkikunnissa keskimäärin. Tavoite saavutettiin 320 000 euron turvin, joka oli tarkoitettu nimenomaan luokkien ryhmäkokojen pienentämiseen.
Kuluvalle lukuvuodelle 2011-2012 valtionapua on Kokkolaan tulossa 140 000 euroa. Samalla kaupungin alakoulujen ryhmäkoot palaavat maan keskiarvon paikkeille. Valtionavun pieneneminen onkin sivistystoimenjohtaja Peter Johnsonin mukaan suurin yksittäinen syy tilanteen heikkenemiseen.
Opetusryhmien koot vaihtelevat huomattavasti kouluittain. Viime vuonna suurimmat ryhmät olivat Sokojan koulussa, jossa ryhmäkoko oli keskimäärin 22,2 oppilasta. Kälviän Marttilan koulussa ryhmäkoko oli keskimäärin 21,8 oppilasta, ja Kokkolan Mäntykankaalla yhdellä luokalla oli keskimäärin 21,5 oppilasta. Ryhmäkoko nousi yli kahdenkymmenen myös Isokylän, Villan, Kälviän kirkonkylän alakouluilla.
Kokkolassa aloittaa koulutien viikon kuluttua tiistaina 471 suomenkielistä ja 77 ruotsinkielistä ekaluokkalaista.
Lopputili vei uralla eteenpäin
Stora Enson entinen ajoneuvoasentaja ja laitosmies Eero Karvinen ei viime talven irtisanomisista lannistunut. Mies päätti puolen vuoden jälkeen toteuttaa monta vuotta päässä pyörineen unelmansa: perustaa oman yrityksen. Nyt yritys toimii Varkaudessa toista viikkoa.
Eero Karvisen kiinteistöpalveluyritys sijaitsee käytännössä kotona ja erilaisissa huoltokohteissa. Yrittäjä tekee huoltotöitä, kuten talojen kosteusvaurioiden tarkistamista, piha- ja maalaustöitä sekä pienrakentamista.
\- Ensimmäinen viikko on ollut tosi kiireinen, kun on pitänyt hoitaa kaikenlaisia paperihommia näiden töiden lisäksi, mutta kyllä töitä tuntuu riittävän, Karvinen hymyilee.
Eero Karvinen työskenteli vielä vuosi sitten Stora Enson työntekijänä ja luottamusmiehenä, mutta yt-neuvotteluiden tuloksena oli lopulta työsuhteen päättyminen.
\- Kun porukkaa vähennettiin tehtaalta, jäin työttömäksi. Välillä olin toisessa firmassa, mutta siellä jouduin lomautetuksi. Olin jo monta vuotta pyöritellyt ajatusta omasta yrityksestä, ja tällä tiellä nyt ollaan. Jälkeenpäin ajateltuna tämä on ollut enemmän helpotus kuin ikävä asia, Eero Karvinen toteaa.
Yrittäjyys tuo vapautta työhön
Eero Karvisen lisäksi moni muukin irtisanottu työntekijä on innostunut yrittäjyydestä Varkaudessa. Huoltofirmojen lisäksi Varkauteen on perustettu muun muassa hoivapalvelu- ja pienkonekorjausyrityksiä.
\- Kyllä monet entiset työkaverit ovat perustaneet yrityksen Stora Ensosta lähdön jälkeen. Kaikilla tuntuu olevan eräänlainen Varkaus-henki; töitä halutaan tehdä toisten kanssa ja hommia tuntuu riittävän. Itse lopulta lähdin tähän työhön yrittäjäkaverini innoittamana. Hänen kauttaan olen saanut myös reilusti työtehtäviä.
Eero Karvisen tavoitteena on jatkaa yritystään aina eläkeikään asti.
\- Voi olla, että joku päivä vielä pystyn työllistämään ihmisiä yritykselläni, mutta ainakin tällä hetkellä teen kaiken itse ja vaimo toimii yhtiökumppaninani. Hyvä puoli tässä työssä on se, että saa olla oman itsensä herra. Töitä voi tehdä sen verran kun jaksaa, ja se tuottaa tulosta.
Karvinen ei vielä osaa arvioida kuinka yritys menestyy, mutta luonnollisesti hän toivoo parasta.
\- Tietysti kilpailukyky pitää olla hyvä ja firman pitää tuottaa voittoa. Se jää tosin vielä nähtäväksi, vaikea sanoa kuinka yritys tulee menestymään. Hienoa on kuitenkin se, miten moni irtisanottu on hakenut uutta työtä eikä ole jäänyt laakereilleen lepäämään. Ei se kuitenkaan helppoa ole, Karvinen miettii
Tutkimusalukset selvittävät Itämeren tilaa
Suomen ympäristökeskuksen SYKEn tutkimusalukset ovat aloittaneet Itämeren perinteiset seurantamatkansa tänään maanantaina. Muikku selvittää Suomenlahden rannikon ja Saaristomeren tilaa. Aranda puolestaa tutkii Suomenlahden ja Itämeren avomerialueiden tilaa.
Arandan tutkimusmatkan ensimmäinen osuus suuntautuu Suomenlahdelle, jossa tutkimusten kohteena ovat muun muassa meriveden happi- ja ravinnetilanne sekä haitallisten levien ja planktonin lajisto.
Matkan toinen osuus suuntautuu varsinaiselle Itämerelle, Ahvenanmerelle, Selkämerelle ja Pohjanlahdelle. Näytteitä otetaan noin 35 näyteenottoasemalta. Arandan matka päättyy Helsinkiin 26. elokuuta.
Tutkimusalus Muikku tutkii muun muassa Suomenlahden ja Saaristomeren ravinnemääriä, happioloja ja levätilannetta. Matkan aikana selvitetään myös valoilmiöitä muodostaneen 
Alexandrium ostenfeldii -panssarisiimalevän esiintymistä Saaristomerellä ja Suomenlahden rannikkovesissä.
Tutkimusalus Muikun matka päättyy Hankoon 24. elokuuta.
Rovaniemi tarvitsee lisää päiväkoteja
Rovaniemellä on yhä rakennettava lisää päiväkoteja. Päivähoidon tarve on kasvussa erityisesti keskustassa, Pöykkölässä sekä Vennivaara-Ylikylä -alueella.
Perhepalvelujohtaja Ritva Olsenin mukaan erityisesti keskustan päivähoitotarve yllätti virkamiehet.
\- Me olemme kuvitelleet, että lapsiperheet muuttavat vähän kauemmas keskustasta ja rakentavat omakotitalot sinne. Mutta nyt on keskusta vilkastunut, mikä on hyvä asia, Olsen sanoo.
Kaupungin keskustasta ei löytynyt tonttia uudelle päiväkotirakennukselle, mutta Ounasjoentien päässä lähellä Kairatien risteystä oli tyhjillään oleva kaupungin tontti, joka ei tarvitse edes kaavamuutosta. Paikka on Olsenin mukaan kohtuullisen lähellä myös keskustassa asuville lapsiperheille.

  Jo vuoden päästä

Nyt tontille kaavaillaan nopearakenteista päiväkotia, jonka rakentaminen alkaa heti kilpailutuksen jälkeen. Ritva Olsenin toiveissa on, että uusi kuuden lapsiryhmän päiväkoti valmistuu syksyllä 2012.
Nopearakenteiset, vuokrattavat päiväkodit ovat lähes ainoa ratkaisu, kun tarpeella on kiire.
\- Yksi syy on varmaan se, että me saamme toimitettua ne aika nopeasti ja ne eivät rasita kaupungin investointisuunnitelmia, kun me maksamme vuokrissa näiden tilojen kustannukset, Olsen sanoo.
Samanlainen nopearakenteinen seitsemän lapsiryhmän päiväkoti valmistuu vuodenvaihteessa myös heinäkuussa puretun Kivalonpuiston päiväkodin tilalle. Ennestään Rovaniemellä on yksi vastaava päiväkoti Ounasrinteellä.

  Kaksi suljetaan

Päivähoidon rakennustarpeita lisää myös se, että moni nykyinen päiväkoti toimii epäsopivissa tai ilmanvaihdoltaan huonoissa tiloissa.
Kaupunki on päättänyt luopua kahdesta päiväkotikiinteistöstä, Etelärinteestä ja Katajaranta kakkosesta rautasillan kupeessa. Katajarannalla on talvisin kylmää ja ilmanvaihto on riittämätön. Etelärinteessä on osin samanlaisia ongelmia.
\- Siellä ei ilmanvaihtoa saada millään pienillä kustannuksilla vastaamaan tätä päivää ja samoin myös se, että se tila on kolmessa kerroksessa, joka on aika haastavaa päiväkotitoiminnalle, Olsen sanoo.
Myös Siljotien päiväkoti toimii väliaikaistiloissa, mutta se sulkemisesta ei ole vielä päätetty. Siljotieltä ja Etelärinteeltä voi muuttaa lapsia vuoden päästä valmistuvaan Ounasjoentien päiväkotiin.
Ennen kuin uudet tilat valmistuvat, muuttavat lopetettavat päiväkodit Ounaskosken koululle, johon on vastikään rakennettu evakkotilat kuudelle päiväkotiryhmälle. Samaisiin tiloihin Kivalonpuiston päiväkoti muutti maanantaina.

  Vennivaara odottaa

Näiden suunnitelmien lisäksi Vennivaaran alueelle on rakennettava lähiaikoina kaupungin päiväkoti. Tällä hetkellä alueella toimii vain yksi yksityinen päiväkoti, joka parhaillaan laajentaa. Olsenin mukaan kaupungin päiväkodille on jo varattu Vennivaarassa paikka.
Kovan rakennusbuumin valtaamalla Pöykkölän alueella pohditaan myös päiväkodin laajentamista. Nykyinen Pöykkkölän päiväkoti aiotaan peruskorjata lähivuosina ja läheinen Ounasmetsän päiväkoti laajentaa vuonna 2013.
Kaikkien näiden muuttojen aikana Ounaskosken koulun evakkotiloille on suuri tarve. Joitakin vuosia tilat on turvattu, sillä Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi elokuussa Kiela-kaavan, jonka myötä koulu purettaisiin ja tilalle tulisi kerrostalokortteli.
Ritva Olsenin tavoite on, että päiväkotien korjaus- ja muuttorumba on ohi neljässä vuodessa:
\- Toivomme, että Rovaniemen päivähoito saadaan sille mallille, että meillä on hyvät tilat niin henkilöstölle kuin lapsillekin vuoteen 2015 mennessä, Olsen sanoo.
Nokialla tarvitaan lisää koulunkäyntiavustajia
Nokian kaupunginhallitus päättänee maanantaina puoltaa kiireellistä 70 000 euron lisämäärärahaa koulunkäyntiavustajien palkkaamiseen. Näin esimerkiksi Tervasuon koululla saataisiin kakkosluokkalaisten ryhmäkokoja pienemmäksi.
Nokialaiskouluilla työskentelee yhteensä 60 koulunkäynninohjaajaa. Tilanne on parantunut huomattavasti aikaisemmista vuosista, koska nyt lähes kaikki ohjaajat ovat päteviä ja vakituisia.
Säästövelvoitteiden vuoksi ohjaajaresurssia on kuitenkin jouduttu viime vuosina leikkaamaan.
Nokialla tarvitaan välittömästi kaksi ohjaajaa lisää lukuvuodelle 2011 - 2012. Oppilasmäärä perusopetuksessa nousee yli 100 oppilaalla lukuvuoden alusta alkaen.
Raskaan liikenteen kalusto pääosin kunnossa
Liikkuva poliisi on valvonut yhdessä katsastushenkilöstön kanssa viikon ajan eri puolilla Lappia raskaiden ajoneuvojen liikennekelpoisuutta. Valvonta keskittyi erityisesti jarrujen kuntoon. Valvonnan aikana tarkastettiin hieman yli sata ajoneuvoa. Kunnoltaan määräystenvastaisia niistä oli kolmetoista.
Rangaistusvaatimuksia kirjoitettiin viisi ja huomautuksia kahdeksan.
Osa vioista oli niin vakavia, että ajoneuvo määrättiin valvontakatsastukseen. Vakavimmat viat olivat jarruissa. Valvonnan yhteydessä tarkkailtiin myös ajo- ja lepoaikoja. Niistä kirjoitettiin yksitoista rangaistusvaatimusta ja viisitoista huomautusta. Lisäksi yhdessä ajoneuvossa oli ylikuormaa.
Kaikki tarkastetut ulkomaalaiset ajoneuvot olivat kunnossa. Ulkomaalaisia autoja tarkastettiin kahdeksan.
Isot teollisuusinvestoinnit tuovat työtä alihankkijoille
Pohjoisen isot teollisuusinvestoinnit tuovat runsaasti työtä myös alihankkijoille. Esimerkiksi Ruukin Ylivieskan tehtaalla on täystyöllisyys muun muassa Tornion terästehtaan laajennuksen ja Pajalan Kaunisvaaran kaivosurakan ansiosta. Tehtaalla kärsitään kesän aikana jopa pientä työvoimapulaa.
Ruukin Ylivieskan tehtaalla kipinät sinkoilevat kun hitsarit kasaavat Outokummun terästehtaan laajennukseen meneviä teräspalkkeja. Samaan aikaan työn alla ovat myös Statoilin pääkonttorin rakenteet ja muutama siltatilaus.
Alkusyksystä käynnistyy vuoden arvokkain urakka, Pajalan Kaunisvaaran kaivoksen rikastamon ja varastojen teräsrakenteiden teko. Ruuhka otetaan tehtaalla mielihyvin vastaan, kertoo levyseppähitsaaja Joni Koutonen.
\- Ylitöitä saa painaa niin paljonko haluaa. Meidän osalta hyvä tilanne.
Ammattitaitoisista hitsareista pulaa
Tällä hetkellä tehtaalla on töissä noin sata henkilöä, mikä on suurin työntekijämäärä vuosiin. Tästä huolimatta kesän aikana on kärsitty jopa työvoimapulasta, kertoo tehdaspäällikkö Aki Viiliäinen.
\- Ihan viimeisen vuoden aikana yli 20 henkilöä ollaan työllistetty ja tämän vuoden puolella siitä 10 henkeä. Meillä on myös vuokratyövoimaa käytössä ja sitä voitaisiin ottaa enemmänkin jos olisi saatavilla.
Tilauksista käydään kovaa kisaa
Tekeillä olevat urakat takaavat täystyöllisyyden vuoden loppuun asti ja uusista tilauksista käydään kovaa maailman laajuista kisaa. Vireillä olevista pohjoisen kaivoshankkeista toivotaan uusia tilauksia.
\- Kyllä me katsotaan erityisen positiivisesti tällaisia hankkeita mitä on täällä. Juuri nämä on meille tätä oikeaa työtä isot teollisuusrakennukset ja sillat, Aki Viiliäinen toteaa
Maailmantalouden tilaa seurataan tehtaalla tarkkaan, sillä uuden rakentamiseen perustuva työ on herkkä suhdannevaihteluille, ja parin vuoden takaiset lomautukset ovat vielä hyvin muistissa, kertoo Joni Koutonen.
\- Itse en ollut kun puoli vuotta lomalla, mutta pojat oli osa vuoden verran, toivotaan ettei semmoista enää tule.
Karppaamisen suosio kasvussa
Merilappilaisissa ravintoloissa tilataan yhä useammin karppaamiseen sopivia aterioita. Esimerkiksi torniolaisen ravintola Umpitunnelin asiakkaista lähes joka kolmas tilaa karppaajan ruokavalioon sopivan, vähähiilihydraattisen aterian.
Ravintolan kokki Tuomas Kaarna kertoo, että muun muassa perunan tilalle otetaan usein vihanneksia.
Kaarnan mukaan karppaaminen on huomattavasti suositumpaa naisten keskuudessa. Hän arvioi, että noin 80 prosenttia Umpitunnelissa ruokailevista karppaajista on naisia.
Kaarna kertoo, että karppaamisen suosio näkyy ravintoloissa etenkin keväällä ja kesällä.

  Suosio yllätti

Karppaajille suunnatun aterian menekki yllätti kemiläisen grillikioskin yrittäjän. Kemin Syväkankaan kioskin yrittäjä Kimmo Lammi päätyi kokeilemaan karppaus-ateriaa henkilökunnan ehdotuksesta.
\- Kun meidän henkilökunta kokeili ja puhui karppaamisesta, niin naureskelin vain. Nyt kun karppaajille suunnattu ateria on ollut myynnissä meillä kolme viikkoa niin suosio on ollut huikeaa, en olisi kyllä uskonut, Lammi hymyilee.
Myös kemiläisessä ravintola Puistopaviljongissa on huomattu karppaamisen suosio. Yrittäjä Kati Hyvärinen kertoo, että noin joka neljäs asiakas ottaa vähähiilihydraattisen aterian.
Erityisesti pizzoista tunnetussa ravintolassa on mietitty myös karppaajille sopivien pizzojen valmistamista. Hyvärinen kuitenkin toteaa, että hintavien raaka-aineiden myötä pizzasta tulisi liian kallis.
Trendilehti haukkui huonoksi pukeutujaksi - IT-miljonääri haastoi vaatekisaan
Osaako nörtti pukeutua?
Uutisoimme viime viikolla kuinka miesten tyylilehti GQ listasi huonoiten pukeutuvat IT-pomot ja kuinka listan huipulta löytyi Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg**. Yksi listalta löytyneistä tyylitajuttomista miljonääreistä oli ICanHasCheezburger -huumorisivuston toimitusjohtaja **Ben Huh**.
Huh listattiin sijalle 10. ja lehti kritisoi miestä tämän hassuista kissapaidoista. No nyt mies on päättänyt iskeä takaisin. Toimistollaan kuvatulla videolla Huh kertoo pitävänsä kissapaidoistaan, mutta osaavansa silti tarpeen tullen pukeutua.
\- Teoriani on se, että teknologistit kuten minä ja nörtit, jollaisia monet käyttäjistämme ovat, osaavat kyllä pukeutua. Kyse on siitä, että me vain olemme päättäneet että emme pukeudu [hyvin].
Huh haastaa samalla GQ-lehden stailauskisaan. Hän aikoo pukeutua parhaansa mukaan ja antaa sitten lehden tyylitaitureiden pukea hänet miten haluavat. Tämän jälkeen yleisön annetaan äänestää kumpi ulkoasu on parempi, tietämättä kenen kätten jälkeä se onkaan. GQ lehti on videon jo bongannut ja lehden päätoimittaja on ilmoittanut hyväksyvänsä haasteen.
**LUE MYÖS:
[Kauheita ryysyjä - trendilehti listasi huonoiten pukeutuvat IT-johtajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-248151)**
**Lähteet:** GQ
Marita Nyqvist pääsi ensimmäistä kertaa Suomen MM-radalle
Enduron MM-kisat ovat alkaneet maanantaina Kotkassa ja Haminassa. Etelä-Kymenlaakson maastoissa ajaa kuluvan viikon ajan noin 350 motoristia ympäri maailmaa. Enduron joukkue-MM-kisat on järjestetty Suomessa vain kerran aiemmin.
Kuuden päivän endurokisat alkoivat maanantaina sateisissa tunnelmissa. Suomen naisten maajoukkueen Marita Nyqvist odotti ensimmäisenä kisaaamuna tulevaa koitosta vielä rennoin mielin.
\- Ihan hyvät, odottavaiset. Kun pääsee tuonne reitille, sitten laukeaa kaikki, Nyqvist kuvaili tunnelmia ennen lähtöä.
Edellisen kerran Suomessa järjestettiin vastaavat kisat 15 vuotta sitten. Silloin Maritakin oli jo kisoissa - ainakin hengessä - mukana.
\- En ollut ajamassa, mutta olin pirun kiukkuisena kotona, kun en päässyt katsomaan, kun isä ajoi nollapyörällä. Sitten kun pääsin loppucrossin katsomaan, piti olla onnellinen, että pääsin edes sinne, Marita muistelee.
Kotimainen maasto on tuttu
Suomalaista kuskia Etelä-Kymenlaakson kangasmaasto miellyttää, yhtä poikkeusta lukuunottamatta.
\- Uuperissa on yksi pidempi laskettelurinteen pidempi mäki ylöspäin. Ehkä se on ainoa sellainen, mitä mietin etukäteen. Toivon mukaan olisi kuivempaa sinä päivänä, Marita Nyqvist sanoo.
Maritan kisaa oli seuraamassa tämän naapuriperhe, jonka kaikille jäsenille enduropyörä oli tuttu väline.
\- Ollaan vähän oppia tultu katsomaan, mäntsäläläisen perheen isä Mika Nieminen tuumaa.
Lapset Aaro ja Aavi ovat nousseet moottoripyörän selkään jo muutaman vuoden ikäisinä.
\- Ajetaan yleensä pelloilla. Sit me ajetaan kans lastenradoilla välillä, lapset kertovat.
Sadat talkoolaiset mukana
Kisareittejä on Etelä-Kymenlaakson maastoissa kaikkiaan 1 500 kilometrin matkalla. Kisojen järjestäminen on vaatinut muun muassa noin 700 talkoolaisen työpanoksen.
\- Enduro-kilpailu on työläs järjestää, koska joudumme rakentamaan kaikki nollasta. Mitään ei ole olemassa: varikkoja, rataa, reittiä. Kaikki tehdään, sanoo kilpailunjohtaja Pekka Kulju.
Enduron maailmanmestaruudet ratkeavat lauantaina, jolloin kisa huipentuu loppucrossiin Karhulan radalla.
QPR:n peli pyörii Taarabtin ympärillä
Länsi-Lontoosta kotoisin oleva Queens Park Rangers palaa jalkapallon Englannin Valioliigaan ensimmäistä kertaa sitten kauden 1995-1996. Joukkue hallitsi viime kaudella Mestaruussarjaa ja nappasi ykköstilan neljän pisteen erolla Norwichiin.
QPR:n puikoissa häärii varsinainen persoona, 62-vuotias Neil Warnock. Hän on luonut uransa alasarjoissa, mutta käväisi Valioliigassa kaudella 2006-2007 Sheffield Unitedin kanssa. Silloin mies ei jättänyt ketään kylmäksi. Nykyisessä seurassaan Warnock ei ole vielä pitkään työskennellyt, sillä pesti alkoi maaliskuussa 2010.
Pelitapa on rakennettu marokkolaisen Adel Taarabtin ympärille. Hyökkäävässä roolissa viihtyvä keskikenttämies ei onnistunut lyömään itseään läpi Tottenhamissa, vaikka hän saapui seuraan suurella kohulla. Taarabt, 22, löysi uuden kodin QPR:stä ja nousi lopulta Mestaruussarjan parhaaksi pelaajaksi. Viime kaudella maaleja kertyi 19 ja maaliin johtaneita syöttöjä 16.
Taarabtin huhuttiin siirtyvän PSG:n riveihin, mutta siirto ei toteutunut. Näin ollen hyökkääjät pääsevät edelleen nauttimaan miehen tarjoilusta. Kärkeen yhytettiin Blackpoolin maaliseppo DJ Campbell ja Cardiffia viime kaudella edustanut Jay Bothroyd, joka palloili aikoinaan QPR:n junioreissa ennen siirtymistään Arsenaliin. Ringistä löytyvät myös Heidar Helguson ja Jamie Mackie.
Rikkaista omistajista huolimatta puntia ei ole liiemmin käytetty kesän aikana. Uusista hankinnoista riskialttein oli kokeneen Kieron Dyerin kiinnitys keskikentälle. Vuoden sopimuksen allekirjoittanut pelaaja on kärsinyt niin pahasta loukkaantumiskierteestä uransa aikana, että pidemmän aikaa pelikunnossa pysyminen olisi suorastaan ihme.
Keskikentän puolustavat roolit ovat olleet Shaun Derryn ja taitavan argentiinalaisen Alejandro Faurlinin hallussa. Tyylikäs pelaaja on myös unkarilainen Akos Buzsaky, joka kärsi viime kaudella polvivammasta. Laidoille on tarjolla muun muassa Tommy Smith, jonka peliaika kärjessä voi jäädä vähiin hankintojen myötä.
Puolustuksen keskustaan saatiin mukavasti kokemusta, kun Valioliigasta pudonnutta West Hamia viime kaudella solminut Danny Gabbidon solmi vuoden mittaisen sopimuksen. Muita toppareita ovat latvialainen Kaspars Gorkss, nigerialaisjärkäle Danny Shittu, Matt Connolly ja Fitz Hall. Oikealla laidalla on pelannut hanakasti nouseva Bradley Orr, kun taas vasemmalla häärii yleensä kokenut Clint Hill.
QPR:n maalin vartiointi on 33-vuotiaan Paddy Kennyn luotettavissa käsissä. Kokenut irlantilainen edusti pitkään Sheffield Unitedia, mutta hän vaihtoi Lontooseen kesällä 2010. Ensimmäinen kausi QPR:ssä oli jymymenestys ja päättyi hiukan aliarvostetun Kennyn valintaan seuran vuoden pelaajaksi.
Luonnonkosmetiikan kysyntä kasvaa rajusti
Luonnonkosmetiikkaa maahantuovien yritysten määrä on viisinkertaistunut viidessä vuodessa. Ihmiset haluavat ostaa luonnonmukaista, kertoo Pro Luonnonkosmetiikka -yhdistyksen puheenjohtaja Ann-Mari Pachijew. Ruokamaailmasta tutut suuntaukset, luomun suosio ja lisäaineiden karttaminen, näkyvät myös kosmetiikkateollisuudessa.
Luonnonkosmetiikka on kosmetiikkaa, jossa ei käytetä keinotekoisia raaka-aineita. Sitä valvotaan erilaisin sertifikaatein. Sertifikaatteja on useita, mutta sertifikaatti on aina merkki siitä, ettei tuote sisällä esimerkiksi uhanalaisia kasveja tai geenimuunneltuja raaka-aineita.
\- Jos ajatellaan kosmetiikkaa, jota mainostetaan sillä, että siinä on joku prosenttiosuus luonnonmukaisia aineita ja sitten taas luonnonkosmetiikkassa prosenttiosuus on sata, niin onhan luonnonkosmetiikka aika hyvää, Pro Luonnonkosmetiikka -yhdistyksen puheenjohtaja Ann-Mari Patchijew sanoo.

  Luonnonmukaisuus meikeissä myy

Myös suomalainen kosmetiikkajätti Lumene ratsastaa luonnonmukaisuudella. Muun muassa lakka, ratamo ja koivu ovat kasveja, joilla yritys höystää kosmetiikkaansa; pohjoinen luonto ja luonnollisuus sanoja, joita se liittää tuotteisiinsa. Lumenen tuotekehitysjohtajan Tiina Isohannin mukaan humpuukia ei kuitenkaan voi myydä.
\- Trendi alkoi siitä, että puhuttiin tuotteiden sisältämistä raaka-aineista ja siitä, kuinka paljon luonnon raaka-aineita tuote sisältää. Nyt puhutaan myös tehokkuudesta ja siitä, että tuotteet tekevät sen, mitä lupaavat, Isohanni sanoo.
Sertifikaatteihin Lumene ei ole halunnut lähteä mukaan - ainakaan vielä.
\- Me toimimme niin monessa maassa, että olisi ollut vaikea valita yhtä sertifikaattia. Lisäksi se on aika iso työ käydä läpi kaikki sertifioinnit, Isohanni kertoo.
Uusi, eurooppalainen Cosmos-standardi yrittää saada yhtenäistä normistoa luonnonmukaiseen kosmetiikkaan. Lumenekin saattaa innostua mukaan.
\- Seuraamme, mikä standardin kehitys on.

  Tekeekö mustikka oikeasti siloposket?

Tippakin voi olla tehokas, mutta ainesosien yhteisvaikutusta on vaikea tutkia. Näin sanoo farmasian laitoksen dosentti Yvonne Holm Helsingin yliopistosta.
\- Kun luonnon kasviöljyjä tutkitaan laboratoriossa, hyvin pienet määrät vaikuttavat solutasolla. On kuitenkin asia erikseen, millainen vaikutus on, kun kasviuute on tuotteessa ja sitä käytetään. Siihen vaikuttaa niin moni asia, Holm sanoo.
Geelipussi haastaa pakastinten kylmäkallet
Jämsäläinen Arctic Ice aikoo passittaa pakastinten kylmäkallet historiaan. Yhtiö on tehnyt sopimuksen kylmägeelipussien toimittamisesta kuluttajien käyttöön, ja pusseja pakataan parasta aikaa markkinoille. Geeli säilöö kylmää paljon paremmin kuin vesijää.
Jämsäläisen Arctic Icen päälärissä pyörii kylmäkallen tappajaa. Annostelukone hörppää reilut puoli kiloa kylmägeeliä ja löräyttää sen pussiin. Pussi kiinni, ja geeli on valmis syrjäyttämään kylmäkallet kuluttajien pakastimista.
Arctic Ice Oy:n toimitusjohtaja Kari Männikkö lupaa, että kun kylmä varastoidaan geeliin, se pitää kylmän huomattavasti paljon kauemmin kuin vesijää
-Vesijään sulamisprosessi on aivan erilainen kuin geelin. Saunajuomat ja grillimakkarat pysyvät geelillä viileinä vuorokauden, kun ne vesitäytteisillä kylmäkallella kestävät joitakin tunteja.
Kylmägeelitarjonta laajenee tavallisille kuluttajille
Arctic Ice on jo pitkään valmistanut erilaisia kylmätuotteita esimerkiksi sairaaloille, veripalvelulle ja laboratoriolle.
Kuluttajamarkkinoilta haetaan lisää volyymia, ja yhtiön tarkoituksena on nostaa tuotanto viisinkertaiseksi eli puoleen miljoonaan kylmäpussiin vuodessa.
Laajennustilatkin on Männikön mukaan jo katsottuna:
-Meillä on seinän takana lisää tilaa ja me on talon omistajan kanssa juteltu, että jos päästäisiin laajenemaan sinne.
Geeli on myrkytöntä
Kylmägeelin raaka-aine rahdataan Jämsään Kaliforniasta saakka. Geelin perusta on eristetty kasveista, lisäksi valmistuksessa käytetään vettä ja suolaa. Pussin täyte on täysin biohajoavaa, ja sekä muovikääre että kylmägeeli ovat elintarvikekäyttöön hyväksyttyjä.
Männikkö nauraakin, että tarvittaessa geeliä voi vaikka syödä.
-On joskus rahti-ihminen kysynyt, että onko geeli myrkyllistä, niin minä olen sanonut, että jos kuljettajalle tulee tarpeeksi nälkä, niin avaa pussin auki ja alkaa syömään.
Mutta rajansa kaikella. Testit ovat osoittaneet, että kylmägeelistäkin voi tulla sairaaksi, jos sitä syö yli yhdeksän kiloa.
Moody's: Pohjoismaiden pankeilla korkeat asiakasriskit
Luottoluokituslaitos Moody's on huolestunut pohjoismaisten pankkien riskeistä. Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan pankit ovat sijoittaneet suhteellisen paljon rahaa tiettyihin yksittäisiin asiakkaisiin, mikä Moody'sin mukaan voi heikentää pankkien vahvuutta.
Norjan ja Tanskan pankeilla on Moody'sin selvityksen mukaan keskittyneimmät asiakasriskit, tämän jälkeen Suomella ja Ruotsilla. Vaikka pankit ovat silminnähden pienentäneet näitä riskejä viime vuonna finanssikriisin jälkeen, Moody's pitää Pohjoismaiden pankkien asiakasriskejä suhteellisen suurina.
Riskien takana on kolme tekijää. Pankit ovat kooltaan pienehköjä, ne haluavat sijoittaa kaikenkokoisiin yhtiöihin, ja pankkialan kannattavuus on yleisesti heikentynyt.
Moody's on kartoittanut kunkin pankin 20 suurinta luottovastapuolta eli asiakasta, joita pankit ovat eniten lainoittaneet.
Finanssivalvonta selittää Moody'sin näkemystä sillä, että Pohjoismaita isommilla markkinoilla on selvästi enemmän laajemmin yrityksiä, joita lainoittaa.
\- Yrityssektori on täällä hyvin keskittynyt, joten aika looginen lopputulema tässä Moody'silla on, sanoo päällikkö Matti Koivu Fivan riskienvalvonnasta.
Opetusryhmien pienentäminen onnistuu luokkia jakamalla
Tampere on pystynyt hieman pienentämään perusopetuksen opetusryhmien kokoa, vaikka luokkakoot ovatkin kasvaneet. Opetusministeriö on rahoittanut Tampereen kaupungin opetusryhmien pienentämistä kahtena vuonna yhteensä 2,7 miljoonalla eurolla. Valkeakoskella on puolestaan palkattu valtionavustuksella samanaikaisopettajia.
Yli 15 000 tamperelaista lasta ja nuorta aloittaa koulutyönsä kaupungin kouluissa keskiviikkona. Keskimäärin tamperelaisluokassa on 22 oppilasta, mutta opetusryhmissä luku putoaa noin 18 oppilaaseen.
\- Viime aikoinakin kun kuntataloudessa on ollut taloudellisia haasteita, on jouduttu tekemään isompia luokkia. Samaan aikaan on kuitenkin kyetty pienentämään opetusryhmien kokoja. Luokkaa on siis jaettu eri tunneilla siten, että se on ryhmänä opetuksessa pienempi, selittää perusopetuksen vt. johtaja Veli-Matti Kanerva.
Kunnat voivat käyttää opetusministeriön myöntämää valtionavustusta henkilöstön palkkakustannuksiin, jakotuntien lisäämiseen sekä opettajien samanaikaisopetuksen järjestämiseen luokassa. Kunnat pystyvät itse määrittelemään opetusryhmiensä ja luokkien koot.
\- Meillä on tällainen maksimi luokkakoko, ryhmäkoko on sitten toinen asia. Luokan maksimikoko on 1-2 luokalla 25, viidenteen luokkaan asti 29 ja alkavana lukuvuonna 6. luokan maksimikoko on 32, mutta sitäkin pyritään pudottamaan, Kanerva kertoo.
Lisäopettaja ei ratkaise tilapulaa
Valkeakoskella puolestaan valtionavustusta on hyödynnetty palkkaamalla samanaikaisopettajia.
\- Molemmille isommille kouluille on palkattu samanaikaisopettajat, mikä ainakin lisää opettajien määrää luokkaa kohti. Meillä ei vain ikävä kyllä ole tiloja perustaa uusia luokkia. Valkeakosken ongelmana ovat lähinnä isot alakoulut, joissa on 30 oppilaan ryhmiä, kertoo Valkeakosken kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Jorma Riikonen.
Avustuksen merkitys on ollut Tampereella selvä, sanoo perusopetuksen vt. johtaja Veli-Matti Kanerva.
\- Ilman tätä avustusta olisimme joutuneet kasvattamaan ryhmäkokoa selvästi.
Ässille 5-vuotinen sopimus Uusitalon kanssa
Tehopuolustaja Ville Uusitalo pelaa Porin Ässissä ainakin seuraavat viisi kautta. Uusitalon sopimus ulottuu kevääseen 2016. Viime kaudella Uusitalo voitti SM-liigan puolustajien pistepörssin sekä hänet valittiin kauden päätteeksi SM-liigan All Stars kentälliseen.
\- Olemme olleet erittäin tyytyväisiä Uusitalon panokseen. Hienoa, että yhteinen halu löytyi jatkaa sopimusta. Ässien kannalta on erittäin iso juttu, että tämän tason pelaaja sitoutuu pitkäksi aikaa seuraan, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi.
Myös Uusitalo on sopimukseen tyytyväinen.
\- Olen viihtynyt Porissa erittäin hyvin. Täällä on hieno organisaatio, jossa saan toteuttaa itseäni. Olen kehittynyt täällä erittäin paljon ja olen erittäin onnellinen sopimuksesta.
Viime kaudella Uusitalo pelasi SM-liigan runkosarjassa yhteensä 59 ottelua tehoin 7+32 =39. Lisäksi Uusitalo edusti Suomea kahdessa Euro Hockey Tourin turnauksessa.
Wolverhampton taistelee armottomasti
Wolverhampton Wanderersin peli ei ehkä silmiä hivele, mutta se ei irlantilaismanageri Mick McCarthya haittaa. Jalkapallon Englannin Valioliigan häntäpäässä taistellaan vuodesta toiseen armottomasti, ja kahtena edellisenä kautena Wolves on puristanut putoamisviivan paremmalle puolelle.
Keväällä Wolves-fanit joutuivat jännittämään sarjapaikan puolesta aina päätöskierroksen viime minuuteille asti. Kausi sai lopulta onnellisen päätöksen joukkueen napattua viimeisen säilyjän paikan niukasta kotitappiosta huolimatta. Eroa ensimmäiseen putoajaan eli Birminghamiin oli vaivainen piste.
McCarthy on pitänyt kynsin ja hampain kiinni kahdesta avainpelaajastaan, englantilaislaituri Matt Jarvisista ja irlantilaishyökkääjä Kevin Doylesta. Ottajia kaksikolle varmasti olisi Valioliigassa. Kolmas tärkeä lenkki on 24-vuotias keskikenttämies Jamie O’Hara, joka napattiin Tottenhamista pysyvällä siirrolla. Tämä edusti Wolvesia jo viime kaudella lainapestin turvin.
Kärjessä Steven Fletcher teki tärkeitä maaleja etenkin loppukaudesta Doylen loukkaannuttua. Päätöskierroksen jälkeen englantilaissyntyisen skottipelaajan saldo näytti komeasti kymmentä osumaa. Se oli kaksi kertaa enemmän kuin Doylella, joka jäi myös Sylvan Ebanks-Blaken taakse maalipörssissä.
Wolvesin kesän ykköshankinta oli naapuriseura Birminghamista ostettu Roger Johnson. Huipputoppari oli jo pitkään ollut McCarthyn kiikarissa, ja nyt manageri sai haluamansa Bluesin pudottua sarjaporrasta alemmas. Luotto Johnsoniin on niin kova, että mies sai saman tien kapteeninnauhan käteensä. Vierelle ovat tyrkyllä muun muassa Christophe Berra ja Richard Stearman.
Kipparin roolin menettäminen oli takaisku keskikenttäpelaaja Karl Henrylle, joka oli ehtinyt toimia kapteenina kolmen vuoden ajan. Moni tulkitsi vaihdon merkinneen sitä, ettei Henryn paikka avausmiehistössä ole enää taattu. McCarthy kuitenkin toppuutteli ja vakuutti tämän kuuluvan edelleen avainpelaajiin.
Tolppien välissä Walesin maajoukkuevahti Wayne Hennessey sai uuden kilpailijan, kun 30-vuotias Dorus de Vries saapui vapailla papereilla Swanseasta ja kokenut Marcus Hahnemann jätti seuran. Hollantilainen de Vries oli Swansean runkopelaajia viime vuosien nousukiidossa ja janoaa varmasti peliminuutteja Molineux’lla.
Laiturit Michael Kightly ja Stephen Hunt toivovat ehjää kautta loukkaantumisten jälkeen. Puolustaja Ronald Zubarkin halajaa tositoimiin selkäleikkauksensa jäljiltä, mutta viime aikojen epäonnisin Wolves-pelaaja taitaa olla algerialainen keskikenttämies Adlene Guedioura. Miehen kausi 2010-2011 meni pilalle vakavan jalkavamman takia, ja nyt hän on sivussa nilkkavaivaisena.
Jo kolme arabimaata on vetänyt lähettiläänsä Syyriasta
Kuwait ja Bahrain ilmoittivat maanantaina vetävänsä suurlähettiläänsä kotiin neuvotteluihin Syyriasta. Ilmoitukset tulivat päivä sen jälkeen kun Saudi-Arabia oli kertonut tekevänsä samoin. Kuwaitin ulkoministerin mukaan Persianlahden maiden neuvosto kokoontuu lähipäivinä pohtimaan Syyrian tilannetta.
Syyrian armeijan toimet siviilejä vastaan ovat jatkuneet maanantainakin verisinä eri puolilla maata.
\- Kukaan ei voi hyväksyä verenvuodatusta Syyriassa. Aseellinen vaihtoehto täytyy pysäyttää, sanoi Kuwaitin ulkoministeri, sheikki Mohammad al-Salem al-Saba.
EU-maista Italia on vetänyt suurlähettiläänsä kotiin.
Myös EU on harkitsemassa jälleen tiukempia pakotteita Syyriaa kohtaan, kertovat diplomaattilähteet.
Saksassa puolestaan on noussut vaatimuksia, joiden mukaan Syyrialta ei saisi enää ostaa öljyä. Syyria tuottaa 380 000 barrelia raakaöljyä päivässä. Iso osa siitä viedään Eurooppaan, Saksaan muiden muassa.
Maanantaiaamuna hakkeriryhmä Anonymous murtautui Syyrian puolustusministeriön internetsivulle ja muutti sen ulkonäön. Ryhmä jätti sivulle syyrialaisille suunnatun viestin, jonka mukaan maailma seisoo Syyrian takana. Iltapäivällä ministeriön sivuille ei päässyt.
Saksaa uhkaavalla lennonjohtajien lakolla vaikutuksia myös Suomeen
Saksan lennonjohtajien tiistaille kaavailtu lakko vaikuttaisi Suomen ja Saksan välisiin lentoihin merkittävästi. Finavian operatiivinen johtaja Raine Luojus kertoo, että tämänhetkisten tietojen mukaan osa maiden välisistä lennoista jouduttaisiin perumaan. Toteutuvien lentojen aikatauluihin voi tulla viiveitä.
Luojuksen mukaan osa lennoista saatetaan hoitaa esimiesvoimin.
Toteutuessaan lakko voi tuoda Saksan ylilentoihin pieniä viivästyksiä. Myös lentomatka voi pidentyä.
Saksan lennonjohtajien lakko vaikuttaa Suomen aikaa aamuseitsemästä kello 13:een asti. Finavian operatiivinen johtaja Raine Luojus kuitenkin varoittaa, että lakko voi vaikuttaa tiistaina pitkälle iltapäivään.
Finavian tiedot perustuvat Euroopan ilmatilaa valvovan Eurocontrolin tietoihin.
\- Aamuyön tunteina saamme lakon todelliset vaikutukset selville, Luojus kertoo.
Toteutuessaan lennonjohtajien lakolla on vaikutuksia Saksan kaikille isoille lentokentille. Mikäli lakko alkaa, osa Saksan lentokentistä ja ylilentoilmatilasta on kiinni tiistaina.
Rautavaara taistelee eläinlääkäristä
Rautavaaran kunta vetoaa Siilinjärveen säilyttääkseen oman eläinlääkärin Rautavaaralla. Rautavaaran eläinlääkintähuolto siirtyi vuoden alussa Siilinjärven johtaman yhteistoiminta-alueen hoidettavaksi, ja kunnassa toimineen eläinlääkärin määräaikainen työsuhde päättyi kesän alussa. Tällä hetkellä rautavaaralaisten eläinlääkäripalvelut ovat Nilsiässä.
Rautavaaran kunta katsoo, että eläinlääkärin ensisijainen sijoituspaikka on jatkossa Rautavaaralla. Kuntaa tyydyttää myös eläinlääkärin sijoittaminen Nilsiään, jos pieneläinvastaanotto saadaan Rautavaaralle vähintään kerran viikossa.
Rautavaaralle suunnitellaan myös pieneläinten hautausmaata. Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina asiasta tehdyn valtuustoaloitteen ja ryhtyy toimiin hautausmaan avaamiseksi.
Wigan mielii rohkeasti kymmenen sakkiin
Wiganin manageri Roberto Martinez on rohkeasti asettanut tavoitteeksi sijoittumisen kymmenen joukkoon jalkapallon Englannin Valioliigassa, vaikka joukkue säilyi viime kaudella vain vaivoin pääsarjatasolla.
Moni oli jo ehtinyt tuomita Wiganin putoamaan, mutta viimeisen kierroksen 1-0-vierasvoitto Stokessa tuntui joukkueelle ja faneille kuin mestaruudelta. Aston Villan kosiskeluista kieltäytynyt Martinez aloittaa kolmannen kautensa Laticsin peräsimessä, ja siinä mielessä Wigan on oikealla tiellä, että viime kaudella sille kertyi vähiten tappioita (14) Valioliigassa koko seurahistorian aikana.
Se oli osuvaa, että säilymisen ratkaisseesta täysosumasta vastasi Wiganin kolumbialaistähti Hugo Rodallega. Hyökkääjästä on kolmen viimeksi kuluneen vuoden aikana tullut seuran kaikkien aikojen paras maalintekijä Valioliigassa, ja hänelle on luvassa iso rooli myös alkavalla kaudella.
Kärjessä mahdollisuuksia saa myös nuori argentiinalainen Franco Di Santo, joka hakee nousua liigauralleen pelattuaan aiemmin Chelseassa ja Blackburnissa. Maanmies Mauro Boselli siirtyi lainasopimuksella takaisin kotimaahansa. Läpimurtoa yrittää irlantilainen Conor Sammon, joka takoi maaleja aiemmin Kilmarnockissa Mixu Paatelaisen alaisuudessa.
Rodallegan ohella edukseen on esiintynyt Senegalin puolesta pelaava Mohamed Diame, joka on ollut loistava keskikentän puolustavassa roolissa. Wiganin kannalta huono uutinen oli ranskalaisen Charles N’Zogbian siirtyminen Aston Villan paitaan. Huippulaiturin oli jo aiemmin huhuttu lähtevän milloin mihinkin, mutta nyt siirto vihdoin konkretisoitui.
Briteistä keskikenttää miehittävät englantilainen Ben Watson, irlantilainen James McCarthy ja skotti James McArthur. Tuorein värväys oli 26-vuotiaan David Jonesin kiinnitys onnistuneen koeajan jälkeen. Takalinjoilla tahtipuikkoa puolestaan heiluttaa kapteeni Gary Caldwell, jonka johtajaominaisuudet ja pelin lukeminen ovat omaa luokkaansa.
Monenkirjavan puolustuksen muita jäseniä ovat muun muassa Paraguayn maajoukkuetoppari Antolin Alcaraz, norsunluurannikkolainen Steve Gohouri, hondurasilainen Maynor Figueroa ja Barbadosta edustava Emmerson Boyce. Keskikentän ulkomaalaisvahvistuksia ovat Diamen lisäksi hondurasilainen Hendry Thomas, nigerialainen Victor Moses ja espanjalainen Jordi Gomez.
Yksi Wiganin tärkeimmistä lenkeistä on omanilainen maalivahti Ali Al-Habsi, joka allekirjoitti kesällä neljän vuoden sopimuksen. Hän edusti seuraa jo viime kaudella lainapestillä ja päätti jättää Boltonin, koska Jussi Jääskeläinen oli siellä selvä ykkösvaihtoehto tolppien väliin. Al-Habsiin Wigan ei ainakaan kaadu.
Viime kauden pelaajista kahdeksan jätti seuran sopimuksen umpeuduttua. Näiden joukkoon lukeutui muun muassa Jason Koumas.
Yleisurheilussa riittää työsarkaa
Pohjoispohjalaisilla urheilijoilla oli Turun Kalevan kisoista tuomisinaan kuusi mitalia, joista kaksi kultaista. Kokonaisuudessaan kisojen tulostaso jäi kuitenkin heikoksi.
Kultamitaleille pohjoispohjalaisista urheilijoista ylsivät kestävyysjuoksijat Janne Ukonmaanaho 3000 metrin estejuoksussa ja Elina Lindgren 10 000 metrin juoksumatkalla. Lisäksi Lindgren nappasi hopeaa 5000 metriltä. 19-vuotias kuulajätti Henri Pakisjärvi pyöräytti kuularingistä hopeaa, ja pronssiset mitalit nappasivat kaulaansa Anna-Maria Kangas 3000 metrin estejuoksusta ja Essi Lindgren kolmiloikasta.
\- Erityisesti ilahdutti alueemme nuorten urheilijoiden esilletulo aikuisten kisoissa. Pohjois-Pohjanmaalta on tulossa hyviä nuoria, jotka olivat nyt kokeilemassa kynsiään tällä tasolla. Tulevat vuodet näyttävät ihan hyvältä, Hassinen arvioi.
Edessä suuri murros
Vaikka nuoria lupauksia on nousemassa kansalliselle huipulle, on suomalaisen yleisurheilun taso kansainvälisellä tasolla heikko. Suomen kisajoukkue Daegun MM-kisoihin on liki puoleen tavoitellusta 20 urheilijasta, ja yksikin mitali Etelä-Korean tuomisina olisi todellinen jymypaukku. Vuoden päästä vuorossa ovat EM-kisat Helsingissä, jossa mitaleitta jääminen olisi kova paikka.
Esko Hassisen mukaan keskeisintä suomalaisen yleisurheilun kurssin muuttamisessa on harjoitteluolosuhteiden parantaminen. Eräs keino on tietotaidon keskittäminen tarkasti valittuihin paikkoihin.
\- Mielestäni harjoittelukeskittymien tai akatemioiden perustaminen pariinkymmeneen paikkaan eri puolille Suomea on ainoa järkevä etenemissuunta. Ei voida olettaa, että jokaisella pienellä paikkakunnalla on mahdollisuus harjoitella ammattimaisesti. Harjoittelukeskukset tarjoavat urheilijoille olosuhteet ja ennen kaikkea ammattitaitoisen valmennuksen, Hassinen toteaa.
Oulu vahvoilla kisaisännäksi 2016
Kalevan kisojen järjestäjät on valittu vuoteen 2015 asti. Tämän jälkeen on Hassisen mukaan Oulun ja uusitun Raatin Stadionin vuoro toimia kisaisäntänä.
\- Pidän jopa todennäköisenä, että Kalevan kisat saadaan Ouluun vuonna 2016. Keskusteluja on käyty sekä SUL:n hallituksessa, että epävirallisesti. Tällä hetkellä näyttää siltä, että yllättäviä käänteitä saa tapahtua, että kisoja ei Oulussa järjestettäisi.
Huippuyleisurheilua saatetaan nähdä Oulussa jo ennen vuotta 2016.
\- Eliittikisat ovat mahdolliset, mutta uskon että asiassa edetään vaiheittain. Ensi kesänä järjestäjien kannattaisi harkita nuorten eliittikisoja ja edetä siitä.
Lahden torin Helmi on myynyt suolapaloja jo 47 vuotta
Vastikään 75 vuotta täyttänyt Helmi Mynttinen on tuttu hahmo Lahden torilla, jossa hän on myynyt piirakoita jo vuosikymmenten ajan. Toimeliaan naisen mukaan elo torilla on käynyt aiempaa hiljaisemmaksi ja ihmiset levottomammiksi.
Helmi Mynttinen käy torilla tätä nykyä kolmena tai neljänä päivänä viikossa, kolmisen tuntia kerrallaan. Kun torin menoa on seurannut vuosikymmeniä, muutoksen näkee selvästi.
Ennen vanhaan torilla myytiin lihaa, jauhoja, voita ja juustoa. Kotileivän myyjiä oli useita ja piirakkakauppiaitakin parhaimmillaan toistakymmentä. Tämä oli aikaa ennen isojen kauppojen tuloa.
\- Ihmisiä oli silloin torilla enemmän, koska myyjiäkin oli enemmän, Mynttinen muistelee.
Hän kummastelee myös ihmisten käyttäytymisen muuttumista vuosien saatossa.
\- Kaikki on mennyt huonoon suuntaan, vaikka moni ajattelee toisin. Kun ennen nähtiin esimerkiksi naisen polttavan tupakkaa, sitä hämmästeltiin. Nyt lähes jokainen nainen polttaa. Ennen ei ollut myöskään humalaisia eikä rähjääjiä niin kuin nykyään.

  Kaikki alkoi karjalanpiirakoista

Helmi Mynttinen aloitti myyntiuransa karjalanpiirakoilla, joita hän paistoi kotonaan. Tuolloin hänen käytössään ei ollut keitinpiirakkapataa eikä mies suostunut sellaista hankkimaan, koska siitä tuli asuinhuoneisiin käryä.
Kun erillinen tila keitinpiirakoiden valmistukseen järjestyi, mies lopulta suostui hankkimaan padan.
Kun nainen lopulta pääsi keitinpiirakoitaan myymään, miltei kaikki muut piirakkakauppiaat olivat varttuneita karjalaisnaisia.
Sittemmin Mynttinen on laajentanut tuotevalikoimaansa, sillä pelkällä karjalanpiirakan myynnillä ei enää pärjää.

  Toimelias, sinnikäs nainen

Helmi Mynttinen on käynyt torilla myyntipuuhissa jo 47 vuotta. Naisen mukaan syynä on tietynlainen hulluus.
\- Olisin varmaan jo lopettanut, jos mieheni ei olisi nukkunut pois. Jotenkin tuntui, että hänkin olisi halunnut, että jatkan.
Vaikka torilla käy nykyään keskimäärin aiempaa vähemmän väkeä, Helmi Mynttinen kiittelee sitä, että ainakin markkinapäivät ovat edelleen vilkkaita ja kauppa käy.
Torikauppias Mynttisen mukaan ihmiset osaavat hakeutua torille tuttujen kauppiaiden luo.
Jotta tori säilyisi edes jokseenkin eläväisenä, Mynttinen toivoo keskustaan nykyistä edullisempaa parkkitilaa ja pieniä erikoisliikkeitä torin ympärille.
Torin alle suunniteltua parkkihallia hän ei kannata lainkaan.
\- Se on varmasti niin kallis, ettei siellä kukaan pidä autojaan, sanoo Helmi Mynttinen.
Talonomistajan vastuu kiinteistöstään kasvaa
Pelastuslaitokset siirtävät vastuuta rakennusten turvallisuudesta talojen omistajille. Lapissa uuteen käytäntöön ollaan siirtymässä parin vuoden kuluttua. Tulevaisuudessa pelastuslaitos valvoo kiinteistöjen turvallisuutta muun muassa kotiin lähetettävällä valvontalomakkeella ja netissä täytettävällä palotarkastuspöytäkirjalla.
Lisäksi talouksiin lähetetään turvallisuusoppaita. Uudistuksella pelastuslaitokset pyrkivät entistä tarkempaan valvontaan.
Tähän saakka pelastuslaitoksen tekemää palotarkastuskäyntiä on voinut odottaa tietyin aikavälein. Tulevaisuudessa pelastuslaitos laatii jokaiselle kohteelle omat valvontakäytännöt. Sen jälkeen esimerkiksi alhaisen riskiryhmän kiinteistöissä omistajat tarkkailevat talonsa turvallisuutta itse - täyttämällä lomakkeita.
\- Kysymykset perustuvat talon turvallisuuteen, eli ovatko nuohousasiat, poistumistiet ja palovarottimet kunnossa, tai palotikkaat tai kattosilmut on kunnostettu. Lomakkeen yhteydessä annetaan myös turvallisuusvalistusmateriaalia, millä pyritään ihmisten turvallisuustietoutta lisäämään. Kotiin lähetettävän lomakkeen lisäksi suunnitteilla on netissä täytettäviä palotarkastuspöytäkirja, kertoo pelastuspäällikkö Timo Rantala Lapin pelastuslaitokselta.
Tarkastuksiakin tehdään
Perinteistä palo- ja turvallisuustarkastusta ei ole unohdettu. Tarkastuksia tehdään entiseen tapaan, mikäli asukas ei siihen itse kykene. Valvontaa puolestaan lisätään alueilla, joilla tapahtuu usein tulipaloja tai rakennukset ovat vanhoja.
\- Nämä ovat tällä hetkellä ajatuksia, jotka tarkentuvat kun tätä työtä viedään eteenpäin. Meillä tulee useita erityyppisiä tarkastusvaihtoehtoja millä kuljemme eteenpäin. Teemme suunnitelmia Suomen pelastuslaitosten kautta ja pyrimme, että ne olisivat mahdollisimman yhdenmukaisia eri laitoksilla, mutta sitten laitokset soveltavat omia vaihtoehtoja, toteaa Rantala.
Jälkitarkastukset maksullisiksi
Osana pelastuslakiuudistusta jälkitarkastuksia muutetaan maksullisiksi.
\- Taustalla on se, että yleensä tarkastustoiminta myös muilla toimialoilla on muuttunut maksulliseksi ja pelastuslaitos seuraa mukana kehityksessä, Rantala perustelee.
Ensimmäisenä, jo tänä vuonna, omavalvontakäytäntöön siirtyy Kymenlaakson pelastuslaitos. Pelastuspäällikkö Timo Rantalan arvion mukaan Lapin pelastuslaitoksessa uuteen tapaan siirrytään vuonna 2013.
Blackburnin vältettävä voitottomat putket
Blackburn Rovers on viimeisin ns. perinteisten suurseurojen ulkopuolelta tullut Englannin jalkapallomestari, mutta kauden 1994-1995 saavutukseen nyky-Blackburnilla ei ole kuitenkaan minkäänlaista mahdollisuutta. Viime keväänä joukkue päätyi Valioliigassa 15:nneksi.
Manageri vaihtui joulukuussa 2010, kun uudet omistajat eivät pitäneet Sam Allardycea oikeana miehenä johdattamaan joukkoja tulevaisuuteen. Oikea mies tai ei, mutta Allardyce olisi tehnyt takuuvarmaa jälkeä ja pitänyt Blackburnin poissa putoamiskahinoista. Steve Kean tuskin on seurajohdolle pitkän tähtäimen vaihtoehto.
Skotlantilainen Kean, 43, pelasi aikanaan laiturina niin brittikentillä kuin Portugalissakin. Valmentajaurallaan hän on työskennellyt Chris Colemanin apulaisena Fulhamissa, Real Sociedadissa ja Coventryssä. Myös Blackburnissa Kean toimi kakkosmiehenä, kunnes Allardyce sai lähteä. Pesti oli aluksi tilapäinen, mutta sitä jatkettiin lopulta vuoteen 2013 saakka.
Keanin Blackburn on melkoinen sekoitus eri kansallisuuksia. Englantilaisista oikeastaan vain maalivahti Paul Robinson ja keskikenttämies David Dunn löytävät itsensä kentältä säännöllisesti. Pohjolaa edustavat norjalaislaituri Morten Gamst Pedersen ja ruotsalainen laitapuolustaja Martin Olsson, jotka molemmat saavat mukavasti minuutteja.
Mainio keskikenttäpelaaja Steven Nzonzi, 22, yrittää päästä toissa kauden tasolle. Viime kausi katkesi lokakuussa takareisivammaan, ja ranskalainen palasi kentille vasta maaliskuussa. Hän on Brett Emertonin, Pedersenin ja Dunnin ohella keskikentän runkopelaajia. Silloin tällöin kentällä nähdään myös aussi Vince Grella ja irlantilainen Keith Andrews. Uutena miehenä peliaikaa kärkkyy 10-paitaa kantava argentiinalainen Mauro Formica.
Hyökkäyspäässä 21-vuotias David Hoilett on lyönyt itsensä läpi Keanin alaisuudessa. Vikkeläkinttuinen kanadalaispelaaja teki keväällä mukavasti maaleja. Samaan maalimäärään ylsivät kroatialainen Nikola Kalinic ja Grenadasta kotoisin oleva Jason Roberts. Kärkiosaston tuorein kasvo on 22-vuotias David Goodwillie, joka siirtyi Blackburniin Dundee Unitedista. Barcelonan B-joukkueesta napattu Ruben Rochina, 20, voi olla hyökkäyksen jokerikortti.
Blackburnia 11-vuotiaasta lähtien edustaneen Phil Jonesin siirtyminen Manchester Unitediin oli paha takaisku takalinjoille, vaikka Rovers saikin nuorukaisesta hunajaisen siirtokorvauksen. Myös huipputoppari Christopher Samban on jo pitkään huhuttu vaihtavan maisemaa, mutta ainakin toistaiseksi hän jatkaa seurassa.
Voittajatyyppi Michel Salgado on vallannut itselleen oikean laitapuolustajan tontin. Entisen Real Madrid –pelurin sopimus kattaa vielä alkavan kauden. Yhtä tärkeä osa puolustuslinjaa on ranskalainen Gael Givet, joka pystyy pelaamaan niin vasemmalla kuin keskelläkin. Myös uusiseelantilainen konkari Ryan Nelsen saa paljon minuutteja.
Loppukauden lainapestillä Rangersissa pelanneen El-Hadji Dioufin päivät näyttävät luetuilta Ewood Parkilla. Seura yrittää päästä hyökkääjästä eroon, jos vain ottaja löytyy. Vaikka Diouf on pelimies, hänen tempauksensa herättävät pahennusta. Viimeksi pelaaja joutui otsikoihin heinäkuussa saatuaan Senegalin jalkapalloliitolta peräti viiden vuoden pannan maajoukkueeseen.
Viime keväänä Blackburn pelasi pahimmillaan kymmenen ottelua peräjälkeen ilman voittoa. Sellaiset putket on tällä kertaa vältettävä, jotta joukkue välttää putoamispeikon ja yltää turvallisesti keskikastiin.
Linnoituksen isäntä Ulla Liukkonen haluaa linnoitukseen eloa myös talveksi
Viikonloppuna Linnoituksen Yössä Linnoituksen isännäksi valittu Ulla Liukkonen kaipaa uusia opasteita linnoituksen alueelle. Hänen mukaansa monet paikkakuntalaisetkaan eivät tiedä mitä kaikkea linnoitus voi tarjota.
Keittiömestari Ulla Liukkonen nimettiin Lappeenrannan Linnoituksen uudeksi isännäksi viikonloppuna. Linnoituksen Krouvissa keittiömestarina työskentelevä Liukkonen on lähiruuan ja karjalaisen ruokaperinteen puolestapuhuja sekä oman alansa yhteistyön luoja niin maakunnallisesti kuin valtakunnallisestikin.
Kaupunkilaisten keskuudessa meidän Ulla tunnetaan eloisana ja helposti lähestyttävänä karjalaisnaisena, joka välittää aidon vilpittömästi myönteistä viestiä kotikaupungistaan ja Etelä-Karjalasta. Liukkonen on syntynyt Taipalsaarella ja asunut Lappeenrannassa vuodesta 1976 lähtien.

  Liukkonen on monessa mukana

Ulla Liukkonen toimii Suomen Keittiömestarit ry:n, Karjalan Keittiömestarit ry:n, Ammatillisen neuvottelukunnan, Etelä-Karjalan ruokakulttuurityöryhmän ja Kokkimaajoukkueen puheenjohtajana, Paistinkääntäjät ry:n Karjalan voutikunnan kyökkineuvoksena sekä Pro Peruna ry:n ja Aitoja Makuja -hankkeen hallitusten jäsenenä. Hän on myös tv-julkkis esiinnyttyään alkuvuodesta Top Chef -ohjelmassa.
Kesäkuussa Ulla Liukkoselle myönnettiin Pohjoismaiden Keittiömestareiden korkein huomionosoitus Cordon Rouge -mitali ja käädyt. Liukkonen nimettiin vuonna 2008 Suomen keittiömestariksi.
Linnoituksen isännän arvonimi annetaan vuodeksi kerrallaan lappeenrantalaiselle tai Lappeenrannasta kotoisin olevalle omalla alallaan ansioituneelle henkilölle, joka on toiminnallaan tuottanut kaupungille positiivista mainetta. Valinnan tekee Lappeenrannan kaupunginjohtaja. Ulla Liukkonen on järjestyksessään 16. tittelin saaja ja seitsemäs kaupunginjohtaja Seppo Miettisen valitsemista isännistä.
Häirikköampiaiset ovat täällä taas
Ulkona ruokailevat saavat taas huitoa kiukkuisia ampiaisia pois lautasiltaan. Keltamustat surisijat heittäytyvät näin loppukesästä aggressiivisiksi ja häiritsevät ruokailijaa minkä kerkeävät.
Tarjoilija Anna Korkeela turkulaisesta ravintola Tintåsta kertoo, että he ovat juuri tänään havainneet häirikköampiaisten saapumisen jokirantaan. Korkeela sai jo lounasaikaan yhden kipakan piston käteensä korjatessaan astioita pois ulkopöydästä. Korkeela kertoo, että aggressiivisten ampiaisten ampaisu lautasille on jokavuotinen harmi ja ajoittuu aina loppukesään.
\- Tarjoilen myös ravintola Samppalinnassa ja siellä olemme tehneet näille likööriansoja, hän kertoo.
Ampiaiset ovat kovasti kaiken makean perään, mutta Korkeela kertoo niiden hullaantuvan myös liharuoista. Lihaneste on niiden mieleen.
\- Ikävintä on, kun tämmöinen pisteliäs kaveri ryömii vaikkapa siideritölkin suuaukosta sisään. Siitähän se sitten solahtaa suoraan suuhun ja siitä voi tulla ikävätkin seuraukset, Korkeela pohtii.
Ruokailijoiden kannattaa pysyä tarkkana ruoan äärellä, sillä ampiaiset osaavat tunkea itsensä huomaamatta pienenkin ruokapalan alle.
Silmät siis auki ulkoruokailuissa, ettei tule itse pistettyä pistävää siivekästä suuhun.
Bolton pysyy poissa putoamistaistosta
Toisen täyden kautensa aloittava irlantilaismanageri Owen Coyle on vienyt Boltonia hyvään suuntaan jalkapallon Englannin Valioliigassa, vaikka viime kevään loppusijoitus oli päätöskierrosten notkahdusten myötä vasta 14:s. Pikkukaupungin joukkueen pitäisi pysyä poissa tyvipään taistelusta myös tällä kertaa.
Kauden 2010-2011 palapelin keskeisimpiä palasia oli loistohankinta Daniel Sturridge, jonka jättämä aukko on valtava. Chelseasta lainattu hyökkääjä täydensi erinomaisesti kokenutta Kevin Daviesia, joka tunnetaan todellisena taisteluhengen ruumiillistumana. Kippari Davies tekee hurjan määrän rikkeitä, mutta hän on erittäin ikävä vastustaja kentällä. Muut hyökkääjät ovat Robbie Blake, Ivan Klasnic ja lainamies Tuncay Sanli.
Boltonin vuoden pelaajaksi valitun Stuart Holdenin kausi keskeytyi ikävällä tavalla maaliskuussa, kun hän loukkasi polvensa vakavasti. Yhdysvaltalainen keskikenttämies on tehnyt kovasti töitä kuntoutuksensa kanssa ja yrittää saada itsensä takaisin 100-prosenttiseen kuntoon.
Keskustaan ovat Holdenin ohella tyrkyllä muun muassa Fabrice Muamba, Mark Davies ja polvivammastaan toipunut Ricardo Gardner. Mielenkiintoinen vahvistus on entinen Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkuekapteeni Nigel Reo-Coker, joka oli vapaa agentti jätettyään Aston Villan. Lisäksi seura sai ilmaissiirrolla Darren Pratleyn, joka oli mukana auttamassa Swanseata Valioliigaan. Coylen entisestä seurasta Burnleystä napattiin keskikenttämies Chris Eagles ja puolustaja Tyrone Mears, jonka jalka murtui saman tien.
Laitureista eteläkorealainen Lee Chung-yong ja bulgarialainen Martin Petrov ja ovat osoittautuneet erittäin käyttökelpoisiksi pelaajiksi etenkin hyökkäyspäässä, mutta Lee on yhdeksän kuukautta sivussa jalan kaksoismurtuman takia. Alakerrassa laitoihin ovat tarjolla esimerkiksi islantilainen Gretar Steinsson, Paul Robinson ja Sam Ricketts. Puolustuksen keskusta on Gary Cahillin, jättikokoisen Zat Knightin ja David Wheaterin tonttia.
Maalia vartioi edelleen 36-vuotias suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen, joka on edustanut Boltonia vuodesta 1997 lähtien. Hän on yksi liigan kokeneimmista nykypelaajista ja selvä ykkösvaihtoehto tolppien väliin. Ali Al-Habsin vaihdettua maisemaa Jääskeläisen varamiehenä on häärinyt unkarilainen Adam Bogdan.
Lähtijöistä merkittävin oli ruotsalaishyökkääjä Johan Elmander, joka ehti edustaa Boltonia kolmen kauden ajan. Hänen lisäkseen muun muassa Jlloyd Samuel ja Tamir Cohen jättivät seuran sopimuksen umpeuduttua. Nilkkavaivasta pitkään kärsinyt keskikenttämies Gavin McCann päätti ripustaa nappulakengät naulaan, ja Matthew Taylor sekä Joey O’Brien siirtyivät entisen Bolton-luotsin Sam Allardycen alaisuuteen West Hamiin.
Jos Coylen suojatit aikovat tosissaan taistella paikasta eurokentillä, vieraspelaamisen pitää parantua roimasti. Viime kaudella joukkue napsi 19 vierasottelussaan ainoastaan kaksi voittoa ja 11 pistettä – vähiten koko liigassa. Myös cup-menestykseen voi olla mahdollisuus, sillä FA Cupissa 2011 Bolton näytti kyntensä ja eteni aina välieriin asti.
Rockbändi lyö hanskat tiskiin
Kanadalaisen HC-rockbändi Alexisonfiren liekki sammui lopullisesti.
**Alexisonfire** ilmoittaa nettisivuillaan, että bändin laulaja **George Pettit** päätti kuopata bändin, kun kaksi jäsentä kertoi lopettavansa. Kitaristi **Dallas Green** keskittyy sooloprojektiinsa ja **Wade MacNeil** aikoo liittyä toiseen bändiin. Taustalla on myös henkilökohtaisia syitä.
Bändi kertoi vuoden alussa, että se tekee juuri uutta materiaalia, joka on raskaampaa kuin koskaan. Alexisonfire julkaisi keväällä _Dogs Blood EP_:n, mutta se ei jää bändin viimeiseksi julkaisuksi. Bändi aikoo vetää vielä yhden kiertueen Kanadassa ja julkaista erikoispainoksia levyistä.
Laulaja Pettit oli selvästi pettynyt, että bändi oli kuopattava kymmenen vuoden taipaleen jälkeen.
\- Tehtiinkö lopettamispäätös sovinnossa? Ei oikeastaan. Oliko se välttämätöntä? Luultavasti. Kaikesta huolimatta tämän bändin jäsenet ovat perheeni,  enkä toivo heille muuta kuin kaikkea hyvää, George Pettit avautuu.
Hän kertoo, että yhden jäsenen korvaaminen olisi vielä voinut onnistua, mutta kahden jäsenen korvaaminen voisi jo olla vaikeampaa.
\- Se voisi vääristää kaikkea sitä, mitä olemme tähän asti saaneet aikaan. Päätimme tehdä vaikean päätöksen ja lopettaa bändin, ettei siitä tulisi koskaan vanhaa ja rumaa, Alexisonfiren nettisivuilla kirjoitetaan.
**Lähteet:** Alexisonfire official website
Lontoon Shakepeare’s Globe -teatteri saa talvinäyttämön
Guardian-lehden mukaan Thamesjoen etelärannalle rakennetaan uusi jaakonaikaista tyyliä edustava teatteri, jossa on Globe-teatterista poiketen katto. Näin Shakespeare’n näytelmiä tullaan näkemään ympäri vuoden.
Uusi teatteri suunnitellaan 1600-luvulta peräisin olevien piirustusten pohjalta. Suunnittelijoiksi on palkattu samat arkkitehdit, jotka vastasivat Royal Festival Hallin remontista.
Uuteen teatteriin tulee runsaat 300 katsojapaikkaa. Kustannukset ovat yli yhdeksän miljoonaa euroa. Teatterin toivotaan olevan valmis kahden vuoden kuluttua.
Shakespeare’s Globe valmistui vuonna 1599.
Stoke on ikävä vastustaja
Tony Pulisin luotsaama Stoke on erittäin ikävä vastustaja etenkin kotiareenallaan. Sen saivat kokea viime kaudella muun muassa Arsenal ja Liverpool. Mukavasti sujunut vuosi päättyi keväällä 13. tilaan, ja tälläkin kertaa tähtäimessä on sijoitus jalkapallon Englannin Valioliigan turvallisessa keskikastissa.
Erittäin fyysistä ja suoraviivaista peliä suosivan joukkueen todelliseksi tukipilariksi on noussut romuluinen saksalaispuolustaja Robert Huth. Hän on käyttökelpoinen pelaaja myös hyökkäyspään erikoistilanteissa, ja maaleja on syntynyt kiitettävässä tahdissa. Huthin vierellä puolustuksen keskustassa luutii 23-vuotias kippari Ryan Shawcross, joka on jo päässyt haistelemaan Englannin maajoukkuekuvioita.
Puolustus vahvistui myös ilmaiseksi West Hamilla saapuneella Matthew Upsonilla, mutta toppareista nimekkäin lienee kuitenkin Tottenhamista viime kaudet viettänyt Jonathan Woodgate, joka edusti aikanaan jopa Real Madridia. Woodgatesta olisi voinut tulla maailmanluokan pelaaja, mikäli jatkuvat loukkaantumiset eivät olisi pilanneet urakehitystä. Stoke ei ottanut suurta riskiä ”Englantilaisen potilaan” kanssa, sillä Woodgaten vuoden mittainen pesti on mallia pay-as-you-play.
Mestaruussarjasta napattu irlantilaishyökkääjä Jon Walters teki 12 maalia heti ensimmäisellä kaudellaan Pottersin riveissä. Hänen lisäkseen kärjessä voi luottaa Trinidad ja Tobagosta kotoisin olevaan Kenwyne Jonesiin, seuran vuoden takaiseen ennätyshankintaan. Jamaikalainen Ricardo Fuller on mitat täyttävä varamies. Näille tarjoilevat keskityksiä Matthew Etherington ja Jermaine Pennant, jotka ovat kelpo laitureita Valioliigan mittakaavassa.
Keskikentän keskustassa on syytä tarkkailla irlantilaisen Marc Wilsonin otteita. Portsmouthista vuosi sitten hankittu 23-vuotias pelaaja keräsi kehuja avauskaudellaan ja pelasi ajoittain jopa laitapuolustajana. Vierelle ovat tarjolla Dean Whitehead sekä maanmiehet Glenn Whelan ja Rory Delap, jonka hirmuheitot ovat edelleen käyttökelpoinen ase hyökkäyskolmanneksella.
Koska keskikentälle saattaa olla jopa ylitarjontaa, Wilson voi joutua tälläkin kertaa komennukselle puolustuslinjaan. Laitapuolustajista myös Andy Wilkinson, Danny Higginbotham ja Danny Collins sekä yleismies Danny Pugh pääsevät tositoimiin Britannia Stadiumilla.
Yhden miehen peliaika on sen sijaan vähenemään päin. Kokenut tanskalaisvahti Thomas Sørensen joutui kesken kauden tekemään tilaa nuorelle Asmir Begovicille, joka aloitti tolppien välissä kaikkiaan 28 kertaa. Näillä näkymin Begovic on aloittava veräjänvartija myös alkavalla kaudella.
Tällä kaudella Stoken pelimäärä lisääntyy, sillä joukkue selviytyi mukaan Eurooppa-liigaan. FA Cupin loppuottelu päättyi niukkaan tappioon, mutta paikka eurokentille aukesi finaalivastustaja Manchester Cityn päästyä mukaan Mestarien liigaan.
Luokkakoot pienentyneet Kymenlaaksossa
Perusopetuksen ryhmäkokoja on onnistuttu pienentämään Kotkassa ja Kouvolassa viime vuosina. Kouvolassa peruskoululuokat ovat alkavana lukuvuonna keskimäärin 19 ja Kotkassa 20 oppilaan kokoisia.
Kouvolassa luokkien oppilasmäärät vaihtelevat viiden ja 28:n oppilaan välillä, Kotkassa vaihtelua on 15 ja 30 oppilaan välillä. Ryhmien pienentämisen taustalla on valtionapu, jonka turvin on lisätty jakotunteja ja palkattu resurssiopettajia.
Tälle vuodelle avustusta on myönnetty Kotkalle 450 000 ja Kouvolalle 250 000 euroa. Haminalle avustusta myönnettiin runsaat 46 000, Iitille 46 000, Pyhtäälle runsaat 30 000 ja Virolahdelle 15 000 euroa.
Koulut alkavat Kouvolassa torstaina ja Kotkassa ensi viikon tiistaina.
Newcastle kaipaa tulivoimaa kärkeen
Newcastle United palasi jalkapallon Englannin Valioliigaan viime kaudeksi ja onnistui pysymään poissa häntäpään taistelusta, vaikka eroa putoamisviivaan ei ollut päätöskierroksen jälkeen kuin seitsemän pistettä.
Joulukuussa Chris Hughtonin korvanneen Alan Pardew’n miehistö ylsi sarjataulukossa 12:nneksi. Sijoitus olisi ollut jopa muutaman pykälän korkeampi, jos Newcastle ei olisi menettänyt kolmen maalin johtoaan päätöskierroksen kotiottelussaan West Bromwichia vastaan. Pardew ei ehkä ollut fanien suosikki manageriksi, mutta FA Cupin noloa Stevenage-tappiota lukuun ottamatta työn jälki on ollut kohtuullista.
Pardew haluaa ryhmäänsä luovia pelaajia, jotka ”saavat fanit nousemaan penkeiltään”. Yksi sellainen on ranskalainen Hatem Ben Arfa, joka on kuin uusi vahvistus harakoille. Ensimmäinen kausi meni pipariksi pahan loukkaantumisen takia. Laituri ei ehtinyt montaa ottelua pelata ennen kuin hänen sääri- ja pohjeluunsa murtuivat Manchester Cityä vastaan. Paluu otti takapakkia Ben Arfan loukattua nilkkansa heinäkuun harjoituspelissä.
Toinen viime kesän hankinta Cheik Tiote säilyi terveenä ja pelasi itsensä Newcastle-fanien sydämiin. Norsunluurannikkolaisen loistavat otteet keskikentällä palkittiin helmikuussa pitkällä jatkosopimuksella. Jos Tioten pelistä pitää jokin heikkous etsiä, niin se on ehdottomasti korttiherkkyys.
Hyvässä tahdissa maaleja keskikentältä tehnyt kapteeni Kevin Nolan päätti siirtyä West Hamiin, vaikka lontoolaiset putosivat sarjaporrasta alemmas. Toiseen suuntaan vaihtoi 26-vuotias senegalilaishyökkääjä Demba Ba, joka pelasi mainion kevätkauden Hammersin miehistössä.
Nähtäväksi jää, täyttääkö kolmen vuoden sopimuksen allekirjoittanut Ba häneen kohdistuvat odotukset. Newcastle tarvitsee hyökkäyspäähän selkeän ykköskärjen, joka täyttää Liverpooliin tämän vuoden alussa siirtyneen Andy Carrollin saappaat. Shola Ameobista, tanskalaisesta Peter Løvenkrandsista, Leon Bestistä tai Nile Rangerista ei siihen taida olla.
Keskikentälle Newcastle haali tuplamestari Lillestä 25-vuotiaan Yohan Cabayen, joka on esiintynyt jopa Ranskan maajoukkueessa. Ranskasta löytyi myös teini-ikäinen Mehdi Abeid, Manchester Unitedista puolestaan laituri Gabriel Obertan. Kolmannen lupaavan nuorukaisen Dan Goslingin avauskausi jäi torsoksi loukkaantumisten myötä, mutta nyt häneltä odotetaan enemmän. Kokemutta keskikentälle tuovat Alan Smith ja vauhdikas laituri Jonas Gutierrez. ”Paha poika” Joey Barton on sen sijaan vapaa lähtemään.
Neljännen kautensa seurassa aloittava argentiinalainen Fabricio Coloccini kantaa nykyään kapteeninnauhaa. Muut topparit ovat Mike Williamson ja loukkaantumisista toipunut Steven Taylor. Laitapuolustajista Jose Enrique oli vasemman puolen ykkösmies, mutta hän siirtyi juuri kauden alla Liverpooliin. Oikealla pelaa Danny Simpson tai James Perch. Ryan Taylor on varalla.
Maalivahtitilanne on mielenkiintoinen. Kokenut Steve Harper kärsi viime kaudella loukkaantumisista ja joutuu tosissaan tekemään töitä saadakseen ykkösvahdin paikan. Nuori hollantilainen Tim Krul sai tililleen 20 liigakamppailua ja esitti aika ajoin erinomaisia otteita. Reservistä löytyy myös Fraser Forster.
Suomalaisväriä ei Newcastlessa alkavalla kaudella nähdä, sillä kärkimies Shefki Kuqin sopimus kattoi vain keväät kamppailut. Samalla ovenavauksella lähti veteraanitoppari Sol Campbell, jolle ei ollut enää käyttöä.
Yli 50 000 katsojaa vetävä St. James’ Park ei ole helpoin paikka vierailla Valioliigassa. Kaudella 2010-2011 muun muassa Arsenal, Chelsea, Liverpool ja Manchester United jäivät ilman täyttä pistepottia Newcastlen kotiareenalla.
Tammelan pellettitehdas kaipaa olkea
Tammelan uusi pellettitehdas ryhtyy tekemään pellettejä myös oljesta. Leijonapelletti Oy:n toimitusjohtaja Markku Kunttu sanoo, että tehdas tarvitsee olkea vuodessa noin 1,5 miljoonaa kiloa.
Oljesta tehdään pelettejä esimerkiksi lemmikkieläinten kuivikkeeeksi.
Tehtaan toinen päätuote tulee olemaan puujätteistä puristetut lämmityspelletit. Niissä raaka-aineena ovat puun lisäksi olki ja biomassa, joka on puristettu muun muassa kuitupuusta, risuista ja heinistä.
Leijonapelletti Oy ei ole vielä käynistänyt tuotantoaan, koska tehtaan laitetoimitukset ovat myöhässä.
Halonen: Holkeri oli keskusteluttava pääministeri
Tasavallan presidentti Tarja Halonen sanoo tuttavuutensa Harri Holkerin kanssa kehittyneen ystävyydeksi Holkerin pääministerikaudella. Halonen oli Holkerin hallituksessa vuosina 1987-1991 ensin sosiaaliministeri ja myöhemmin oikeusministeri.
Halonen sanoo Holkerin ansainneen hänen arvostuksensa demokraattisena ja keskusteluttavana pääministerinä 90-luvun taitteessa, jolloin Suomen taloudellinen tilanne kääntyi nousukaudesta lamaan ja hallitus tarvitsi säästölakien säätämisen helpottamiseksi muutosta perustuslakiin.
\- Muistan, kun hallituksen sisällä oli erilaisia mielipiteitä lepäämäänjättämissäännösten muuttamisesta ja Holkeri sanoi, että hänelle käy se mitä oikeusministeri katsoo oikeaksi, Halonen muistelee.
Suhteellisen tuntemattomalle oikeusministerille osoitettu luottamus sai myöhemmin palkkionsa, kun Halonen puhui Holkerin puolesta Englannin ja Pohjois-Irlannin etsiessä välittäjää kiistoihinsa.
Halosen mukaan Holkeri käy kannustavaksi esimerkiksi myös nuoremmille poliitikoille.
\- Hän aloitti oman puolueen piirissä ja paikallisella tasolla ja oli välillä politiikasta poissa tärkeissä tehtävissä Suomen Pankissa ja sitten kasvoi sitä mukaa, kun tehtäviä tuli, myöskin kansainväliseksi vaikuttajaksi.
\- Mielestäni on hyvä kannustus muillekin, että poliitikko pitkän uran aikana voi koko ajan löytää lisää voimia uusiin tehtäviin, sanoo Halonen.
West Bromwichin pitää tilkitä alakertansa
Toisen peräkkäisen kautensa jalkapallon Englannin Valioliigassa aloittava West Bromwich Albion lukeutuu saarivaltakunnan pahimpiin ”hissijoukkueisiin”. West Midlandsissa on koettu viime vuosina useita nousuja ja putoamisia, mutta pikkuseura yrittää tosissaan vakiinnuttaa paikkansa pääsarjassa.
Baggiesin kauden 2010-2011 voi jakaa kolmeen osaan. Hyvän alun jälkeen tapahtui merkittävä notkahdus, joka maksoi manageri Roberto Di Matteolle työpaikan. Tilalle pestattiin Liverpoolista lähtöpassit saanut Roy Hodgson, joka hilasi joukkueen kuiville. Parhaimmillaan Suomen entinen maajoukkueluotsi piiskasi joukkonsa seitsemän pelin tappiottomaan putkeen.
Peter Odemwingie oli yksi viime kauden parhaista hankinnoista koko liigassa. Hän paukutti peräti 15 täysosumaa kauden mittaan ja päätyi viidenneksi maalintekijätilastossa. Nigerialainen valittiin peräti kaksi kertaa kuukauden pelaajaksi. Hyökkäyspelissä toinen tärkeä palanen on Chris Brunt, jonka nappisyötöistä Odemwingie on usein päässyt nauttimaan. Nyt niistä nauttii myös Shane Long, joka siirtyi kauden alla Readingista.
Kesän tärkeimpiä uutisia West Bromwichin kannalta oli 24-vuotiaan keskikenttäpelaajan Youssuf Mulumbun allekirjoittama jatkosopimus, joka sitoo hänet seuraan vuoteen 2015 saakka. Sekä fanit että pelaajat valitsivat seitsemän maalia tehneen Mulumbun West Bromwichin vuoden pelaajaksi.
Mulumbun rinnalla loisti itävaltalainen Paul Scharner, joka taitaa muutkin pelipaikat. Keskikenttäpelaajista on syytä tarkkailla myös laituri Jerome Thomasia sekä skottikaksikkoa Graham Dorrans-James Morrison. Jokerikortti on kamerunilainen Somen Tchoyi, joka iski sensaatiomaisen hattutempun Newcastlen verkkoon kauden päätöskierroksella.
Keskikentän paluumuuttaja on 32-vuotias unkarilaispelaaja Zoltan Gera, jonka sopimus Fulhamin kanssa loppui viime kauteen. Hän vietti aikanaan neljä kautta West Bromwichissa ennen siirtoaan Lontooseen. Kaksivuotisen sopimuksen solminut Gera pääsee nyt pelaamaan tutun managerin alaisuudessa The Hawthornsilla.
Se ei ollut yllätys, että kurinalaisen puolustuspelin nimeen vannova Hodgson haali alakertaan lisää vahvistuksia. Prestonista löytyi Billy Jones ja Ipswichistä Gareth McAuley. Puolustuksen keskustaan Hodgsonilla on heittää Jonas Olssonin ja Gabriel Tamasin kaltaisia nimiä, laidalle muun muassa Gonzalo Jara ja Nicky Shorey.
Hodgsonin luottomaalivahti Scott Carson ei jatkanut West Bromwichissä, vaan kaipasi uusia haasteita. Englannin maajoukkueessakin esiintynyt Carson vaihtoi turkkilaisseura Bursasporiin. Tilalle saatiin vuoden lainapestillä 28-vuotias Ben Foster, joka valittiin Birminghamin viime vuoden pelaajaksi. Boaz Myhill siirtyi toiseen suuntaan.
Joukkueen tähtäimessä on selvästi parempi aloitus kuin vuosi sitten, jolloin Chelsea murskasi vastustajansa Stamford Bridgellä 6-0-lukemin. West Bromwichin verkkoon meni muutenkin turhan paljon maaleja, ja oma maali pysyi kauden 2010-2011 mittaan puhtaana ainoastaan kaksi kertaa.
Hellstén ei kommentoi Innopark-jupakkaa
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén ei halua tässä vaiheessa kommentoida Teknologiakeskus Innoparkia koskevia epäselvyyksiä. Hellstén sanoo odottavansa Innoparkin erityistarkastusta, joka valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki vaati pari viikkoa sitten ponnekkaasti Innopark-vastuiden selvittämistä.
Kiemunki vaati selvitettäväksi, ovatko kaupunginjohtajat laiminlyöneet velvollisuuksiaan.
Teknologiakeskus Innoparkin on arvioitu aiheuttaneen Hämeenlinnan kaupungille useiden miljoonien eurojen tappiot.
Leville kansainvälinen saamelaiskylä
Leville aiotaan rakentaa laaja kylä, joka esittelee saamelaista kulttuuria matkailijoille. Kylän aikoo toteuttaa Sami Land Oy, joka haluaa vuokrata Kittilän kunnalta 3 200 m
2 maata läheltä Levi Summit -kongressikeskusta.
Saamelaiskylähanke kuuluu YK:n kulttuurijärjestön UNESCO:n maailmanlaajuiseen kulttuurikylähankkeeseen. Muita vastaavia hankkeita on käynnissä 15 muussa kohteessa, muun muassa Australiassa, Uudessa Seelannissa ja Keniassa.
Suomalaisen osahankkeen takana on perustettava yhtiö Sami Land Oy, jonka omistavat Ante Aikio sekä sijoitusyhtiö Kassiopeia Oy, joka puolestaan on sijoittanut myös mm. K5 Levi -hotelliin ja Levi Summitiin.
Kulttuurivastuu nostaa päätään yrityksissä
Suomalaiset yritykset panostavat toistaiseksi vain vähän kulttuuriarvoihin. Yritykset ottavat jo huomioon ympäristö- ja sosiaalikysymykset, mutta kulttuurinen vastuunotto on vielä lapsenkengissä. Kulttuurivastuusta kuitenkin arvioidaan tulevan yhä tärkeämpi osa yritysten imagoa.
Yritysten kulttuurinen vastuu on vapaaehtoista panostamista kulttuurisiin arvoihin silloin, kun lainsäädäntö ei siihen velvoita. Esimerkiksi sitä, että palvellaan myös pienempiä kieliryhmiä, vaikkei se taloudellisesti olisi niin kannattavaa. Kulttuurista vastuuta voi olla myös se, ettei vanhaa, kulttuurihistoriallisesti arvokasta rakennusta pureta uuden pääkonttorin tieltä, vaikka kaavoitus sen sallisi.
Finnish Business & Society on verkosto, joka pyrkii edistämään taloudellisesti, sosiaalisesti ja ekologisesti vastuullista yritystoimintaa Suomessa. Toiminnanjohtaja Mikko Routin mukaan yritysmaailman kulttuurinen vastuunkanto on meillä vielä lapsenkengissä.
\- Yleensä yritykset aloittavat vastuullisyystyön ympäristöasioista, ja sitten katsotaan miten jaksavat sosiaaliset ja henkilöstöteemat. Sen jälkeen tulee ehkä myös taloudellinen vastuu. Vasta tämän jälkeen pohditaan mahdollisesti kulttuurivastuullisuutta riskinä ja mahdollisuutena, Routti sanoo.
Taidekokoelmia ja paikalliskulttuuria
Suomessa on muutama organisaatio, joka on ottanut kulttuurivastuuteemaa itse esille. Routti mainitsee esimerkin pankkialalta.
\- Kun Nordea muodostettiin ja suomalainen ja ruotsalainen pankki fuusioituivat, Merita Pankki säätiöi suomalaisista klassikkotauluista koostuvan huomattavan taideomaisuutensa Suomeen. Muussa tapauksessa teokset olisi saatettu huutokaupata eniten tarjoavalle.
Toisenlaista kulttuuriperinnön vaalimista edustaa esimerkki media-alalta.
\- Alma Media tekee paljon alueellista uutisointia, mikä voidaan nähdä paikalliskulttuurin ylläpitämisenä, Mikko Routti sanoo.
Kulttuurinen sensitiivisyys tarpeen
Useimmiten kulttuuriarvojen säilyttämistä tai uusien luomista pohtivat viranomaiset kaavoituksen yhteydessä. Toistaiseksi kansalaisaktivismi ei vielä ole järin äänekästä kulttuurisen vastuunkannon puolesta, vaikka esimerkiksi purku-uhan alla olevien rakennusten ympärille on toisinaan noussut kansanliikkeitä.
Mikko Routti kuitenkin peräänkuuluttaa yrityksiltä kulttuurista sensitiivisyyttä.
\- Kannattaisi riskienhallinnankin mielessä ottaa huomioon kuluttajien tunteet.
Toiveikas maailmanparantaja Harri Holkeri
Ohjelma käy läpi Harri Holkerin tien monien titteleiden kautta kansainväliseksi vaikuttajaksi. Valtioneuvos Holkeri avaa elämänsä käännekohtia ja myös lapset sekä ystävät kertovat miehestä julkisuuskuvan takana.— En ole koskaan kuvitellut, että minun voimini maailman ongelmat voitaisiin ratkaista. Se on hirvittävää, jos ihminen kuvittelee, että maailmassa on ratkaisu kaikkeen. Mutta jos maailmassa saa pikkuisen joltakin syrjältä asioita eteenpäin viedyksi, niin siitä voi itsekin kenties saada jotain, kertoo Harri Holkeri ohjelman aluksi.Kirsi Markkasen ohjelmassa käydään läpi Holkerin elämänvaiheita nuoruusvuosista kansainvälisesti tunnustetuksi rauhanneuvottelijaksi. Näytteitä nähdään Holkerin vuosista politiikan vallan kahvassa Kokoomuksen puoluejohtajana, pääministerinä ja presidenttiehdokkaana.Tytär Katju Holkeri kertoo isänsä sanoneen viimeisen sanan myös perheen äänestyksissä, sillä puoluejohtajuus antoi myös kotona oikeuden puheenjohtajan ratkaisevaan ääneen.Ohjelmanteon aikana vakavasta sairaudesta toipumassa ollut Holkeri tunnustaa aina olleensa maailmanparantaja ja ikään kuin ajautuneensa tehtävästä toiseen niihin pyydettynä. Holkeri oli neuvottelemassa rauhaa Pohjois-Irlantiin 1995-1998, mistä työstä kuningatar Elisabet II myönsi hänelle brittiläisen imperiumin ritarin arvonimen. Jos Holkeri olisi ollut britti, hänestä olisi tullut Sir Harri. Vuonna 2003 oli vuorossa Balkanin riitojen sovittelu. Kosovon YK-hallinnon johtajana valtioneuvoksen terveys kuitenkin petti ja työ jäi kesken.Holkeri toivoi, että tulevaisuudessa ehtisi viettää aikaa lastenlasten ja muiden läheisten kanssa sekä perata henkilökohtainen kaoottiseksi paisunut arkisto. Syksyyn kuului myös kuntoutusta, sillä toipilasaikaa oli vielä pitkälti edessä. Nyt toipilaalla oli lupa olla toiveikas.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Harri Holkerista ritari](/aihe/artikkeli/2011/08/09/harri-holkerista-ritari)[Harri Holkerin hermostumiset, harmistumiset ja hienot hetket](/aihe/artikkeli/2011/08/15/harri-holkerin-hermostumiset-harmistumiset-ja-hienot-hetket)[Harri Holkeri Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Harri_Holkeri) (fi.wikipedia.org)
Kesälomaansa lopettelevan nuorison viinat päätyivät viemäriin
Alaikäisten päihteidenkäytön tehovalvonta tepsi Pirkanmaalla viikonvaihteessa. Poliisi hävitti nuorilta löydettyjä alkoholijuomia yhteensä noin 70 litraa. Näistä pääosa oli olutta, siideriä tai lonkeroa. Lastensuojeluilmoituksia sosiaaliviranomaisille tehtiin 19.
Kymmeniä alaikäisiä epäillään rikoksista tai rikkomuksista: alle 15-vuotiaita oli 11, 15-17-vuotiaita 24 ja 18-20-vuotiaita 5. Sakkoja viikonloppuna jaettiin viidelle, ja 25 sai rikesakon. Alaikäisille alkoholia välittäneitä jäi kiinni kaksi.
Suurista tehtävämääristä huolimatta koulujen alkamisviikonlopun saldo oli poliisin näkökulmasta edelliskesiä parempi. Syy tähän on luultavasti etukäteistiedottaminen, pohtii komisario Ismo Rajala Pirkanmaan poliisista.
\- Pirkanmaalla kenttätyötä tehneet poliisit olivat sitä mieltä, että ennakkotiedottaminen niin radioissa kuin lehdissäkin, oli selkeästi vähentänyt nuorten kokoontumisia ja alkoholinkäyttöä. Resursseja on pyritty kohdentamaan esimerkiksi vapaasti ohjautuvalla työajalla ja hälytystehtävien lomassakin on pyritty panostamaan juuri tähän kyseiseen asiaan.
Poliisi jatkaa tehovalvontaa vielä tulevana viikonvaihteenakin.
Tero Pitkämäellä ollut mykoplasma
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen verestä tehdyissä laboratoriokokeissa saatiin löydös, jonka mukaan hän on sairastanut mykoplasmaa. Sekä laboratoriotulosten että Pitkämäen oman olotilan mukaan mykoplasma alkaa kuitenkin olla voitettu.
Tuloksissa havaittiin edelleen myös pienimuotoista allergiareaktiota, joka ei kuitenkaan vaikeuta harjoittelua ja kilpailemista.
Pitkämäki valmistautuu suunnitelmien mukaan ensi viikonlopun Lappeenrannan eliittikisoihin.
Alkoholi ja ylinopeus aiheuttivat Holman kuolonturman
Lahden Holmassa kesäkuun puolivälin jälkeen sattuneen yhden ihmisen kuolemaan johtaneen ulosajon esitutkinta on valmistunut. Poliisin mukaan pääsyyt onnettomuuteen olivat alkoholi ja ylinopeus.
Onnettomuudessa menehtyi 51-vuotias lahtelaismies. Poliisi epäilee toista autossa ollutta miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Epäilty on 35-vuotias lahtelainen mies.
Poliisin mukaan onnettomuuden syitä oli useita. Esitutkinnan mukaan ylinopeus ja alkoholi olivat kaksi pääsyytä. Tapahtumapaikalla oli ennen onnettomuuspaikkaa kuopasta varoittava liikennemerkki tiellä olevan notkelman vuoksi.
Esitutkinnan aikana menehtynytttä 51-vuotiasta miestä poliisi epäili ajoneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Esitutkinnassa selvisi kuitenkin, että ulosajossa pahoin vaurioitunutta autoa oli ennen onnettomuutta kuljettanut selvinpäin ollut mies. Hän oli jättänyt auton etukäteen sovitun mukaisesti erääseen pihaan, jolloin 51-vuotias mies oli jäänyt autoon nukkumaan.
Poliisitutkinnan perusteella on mahdollista, ettei 51-vuotias mies edes ollut tietoinen kuljettajan vaihtumisesta. Poliisikuulustelussa lisäksi todistajana kuultu henkilö sanoi, että 51-vuotias ei hyväksynyt humalassa ajamista.
Poliisin mukaan tutkimusten perusteella on mahdollista, että syyttäjä syyttää jo mainittujen rikosnimikkeiden lisäksi 35-vuotiasta miestä ajoneuvon luvattomasta käytöstä.
Mikkelin Toriparkki on täyttänyt odotukset
Puoli vuotta käytössä ollut Mikkelin torinalainen parkkihalli on täyttänyt odotukset. Vaikka tyhjiä paikkoja hallissa kosolti onkin ovat mikkeliläiset löytäneet Toriparkkiin kiitettävästi. Myös etukäteen pelätyiltä liikenneongelmilta on vältytty.
Vapaata parkkitilaa Mikkelin keskustassa riittää. Puoli vuotta sitten käyttöön otettu Toriparkki on ollut täynnä ainoastaan kaksi kertaa. Kerran heti käyttöön oton jälkeen helmikuun pakkasilla ja toisen kerran maalismarkkinoiden aikaan. Käyttöaste kuitenkin tyydyttää toriparkkiyhtiön toimistusjohtajaa.
\- 620 paikkaa on ja keskimäärin 800-1000 autoa kävi joka päivä heinäkuussa arkipäivisin, kertoo Mikkelin toriparkkiyhtiön toimitusjohtaja Martti Lokka.
Käyttöastetta tullee lisäämään muun muassa Osuuskauppa Suur-Savon rakentaman kauppakeskus Stellan valmistuminen loppuvuodesta. Tyhjää torin kannen alla on kuitenkin sen verran, että toriparkkiyhtiön toimesta on lähestytty kaupunkia kadunvarsipaikoituksen määrän ja hinnoittelun suhteen.
\- On tosiaan saatu tämä Toriparkin toive ja sitä tutkiskeltu ja ollaan sitä mieltä, että tällä hetkellä taksat vaikuttaisivat olevan aika lailla kohdallaan. Minusta tuntuu, että niihin ei juurikaan tarvitse puuttua. Kuinka paljon sitten ilmaispysäköintia ja tämmöistä keskustassa on, niin sitä kannattaa tutkia tarkemmin, toteaa Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jorma Holopainen.
Muutoksia Mikkelin keskustaan on kuitenkin odotettavissa. Ajoneuvoliikenteen poistaminen torin sivuuttavalta Maaherrankadulta on suunnitelmissa.
\- Siitä asiasta varmaan tässä syksyn kuluessa kaupunginhallitus tekee päätöksensä, kertoo Jorma Holopainen.
Ennen parkkihallin käyttöönottoa etenkin ammattiautoilijoiden pelkona oli Toriparkin sisäänajoväylän ja viereisen Matkakeskuksen läheisyyden tukkiutuminen. Tämä pelko on osoittautunut turhaksi.
\- Mannerheimintie on vetänyt yllättävän hyvin. Toki täytyy muistaa, että linja-autojen kouluvuorot eivät aja kesäaikana mutta on hyvin vetänyt. Sitä on ihan systemaattisesti seurattu, koska siinä olisi voitu tehdä liikennevalo-ohjauksiin muutoksia, kertoo Martti Lokka.
txt avi: keskussairaalan vakavat ongelmat keski-suomessa
Hattulan madonnanäky herättää hämmennystä
Hämeenlinnalaisen suntion kokema valoilmiö ladon seinässä on herättänyt hämmennystä. Katolisen kirkon piirissä Neitsyt Marian ilmestymisnäyt ovat yleisiä, mutta Suomessa tämä on tuiki harvinaista, sanoo hämeenlinnalainen pastori Päivi Aikasalo. Hattulan keskiaikaisesta Pyhän Ristin kirkosta löytyy ikivanha Madonna puuveistos.
Hattulalainen Madonna-ilmestys, Lato-Mariaksikin kutsuttu on herättänyt suurta kiinnostusta. Kun suntion tallentama kokemus on levinnyt julkisuuteen, puhelin on soinut villisti ja myös kirkon väki on joutunut ottamaan siihen kantaa.
Katolisessa maailmassa ilmestykset ovat tuttuja. Tuhannet ihmiset vaeltavat paikkoihin ja niihin on rakennettu kirkkoja ja kappeleita. Hämeenlinnalaisen seurakuntapastorin Päivi Aikasalon ensimmäinen ajatus oli, että hyvänen aika tämä on todella harvinaista Suomessa.
\- Ajattelin, että mitä huuhaata tämä on, vai pitäisikö tähän pysähtyä. Mielestäni kristitty ei ole hyväuskoinen hölmö: jättäisin myös sen mahdollisuuden, että yliluonnollista voi tapahtua. Ei minun tarvitse kaikkea ymmärtää, Aikasalo selittää omia tuntemuksiaan kuullessaan valoilmiöstä.

  Mariasta ei puhuta

Suomalaisessa kirkollisessa perinteessä ei tiedetä yhtään aikaisempaa ns. Neitsyt Maria -ilmestystä.
Pastori Päivi Aikasalon mukaan evankelisluterialisessa kirkossa ei juuri puhuta Neitsyt Mariasta. Kirkollisesta kalenterista löytyy yksi ainoa Marianpäivä keväällä ennen pääsiäistä. Katolisella ajalla Marian rooli oli Suomessakin toisenlainen.
Keskiaikaisista kirkoistamme löytyy kutenkin paljon Maria patsaita. Esimerkiksi Hattulan Pyhän Ristin Kirkossa on yksi taidehistoriamme merkittävimmistä töistä, "Liedon mestarin" koulukunnan veistos 1300-luvulta.
Hattulan kirkkoherra Satu Holm pitääkin Hattulaa juuri sopivana keskiaikaisena paikkana mahdolliselle "ilmestykselle". Hattulan Pyhän Ristin kirkosta löytyy lukuisia puhuttelevia keskiaikaisia Maria-kuvia, maalauksia seinillä ja katossa. Pyhä Anna on yksi kirkon suojeluspyhimyksistä ja Anna on Marian äiti.
\- Jos tämä hämmentää kirkkoa, pitäisin sitä ihan terveenä asiana. Olisko nyt aika kuunnella Mariaa, Päivi Aikasalo heittää.
\- Tunnustan, että Itsekin haluaisin selityksen tälle valoilmiölle, mutta oikeastaan se on ihan sama, uskotaanko, että tässä on tikkataulun jättämä jälki tai jotain muuta. Uskon suntion vilpittömyyteen tässä asiassa. Mielestäni toisen ihmisen kokemusta ei voi kiistää.
Hämeenlinna-Vanajan seurakuntayhtymän suntio Timo Jauhola "tunsi viikko sitten tiistaina ilman sähköistyvän" ja näki latonsa seinässä kaarevan valoilmön; kuvio oli kolmiulotteinen ja näytti hologrammimaiselta ja liikahteli hiljalleen. Hän otti ilmiöstä kuvia ja niitä katsellessaan hahmotti ikoneista tuttuja Neitsyt Marian piirteitä.
Hattulan Pyhän Ristin kirkko on kesäavoinna vielä ensi maanantaihin saakka.
Aulangolla tehty ilkivaltaa – silminnäkijähavaintoja kaivataan
Aulangon luonnonsuojelualueella on tehty runsaasti ilkivaltaa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna. Kaikki alueen liikennemerkit on tärvelty, muun muassa alueella määrätty 30 km/h –nopeusrajoitus on muuttunut vaarallisen kovaksi vandaalien jäljiltä.
Lampien rannoilla olleet penkit ja roskakorit on heitetty lampiin ja lammet ovat nyt roskien peitossa. Myös Joutsenlammen jäätelökioskin vesikouruja on revitty.
Metsähallitus tekee asiasta rikosilmoituksen. Vihjeitä ja silminnäkijähavaintoja vastaanotetaan.
Näin suuritöisen tuhoamisurakan tekeminen on vaatinut varmasti jonkin verran aikaakin.
Metsähallitus on aloittanut tuhotöiden korjaamisen.
Kela muistuttelee takuueläkkeen mahdollisia saajia
Kela alkaa ottaa yhteyttä takuueläkkeeseen mahdollisesti oikeutettuihin henkilöihin. Kela muistuttaa etuudesta noin 20 000 eläkeläistä, jotka eivät ole vielä lähettäneet hakemustaan. Kelan varovaisen arvion mukaan näistä yli 17 000:lla on oikeus takuueläkkeeseen.
Etuuden ulkopuolelle jäävät lähinnä ulkomaaneläkettä saavat henkilöt.
Heinäkuun loppuun mennessä Kela on vastaanottanut liki 103 000 hakemusta.
Mikäli takuueläkettä hakee syyskuun aikana, voi eläkkeen saada takautuvasti maaliskuusta asti.
Maaliskuun alussa voimaan tulleen takuueläkkeen tarkoituksena on turvata Suomessa asuvien pienituloisten eläkeläisten toimeentulo.
Kelalta soitetaan tai lähetetään kirje viimeistään syyskuun aikana.
BBC: Zimbabwelaiselta timanttikaivokselta löytyi kidutusleiri
Zimbabwen turvallisuusjoukot ylläpitävät kidutusleiriä Marangen timanttikaivosten lähellä, kertoo BBC. BBC:n Panorama-ohjelma haastatteli uhreja, jotka kertoivat kovista pahoinpitelyistä ja seksuaalisesta väkivallasta. Zimbabwen hallitus ei ole kommentoinut BBC:n paljastusta.
EU suunnittelee timanttikaupan osittaista avaamista joiltain kaivoksilta Marangen alueelta. BBC:n haltuunsa saamasta raportista ilmenee, että EU uskoo kahden alueen kaivoksen saavuttaneen kansainvälisesti vaaditun tason.
Niin sanottu Kimberleyn tarkastusprosessi kielsi timanttikaupan Marangesta 2009. Kimberley-järjestö perustettiin estämään niin sanottujen veritimanttien kauppaa maailmalla.
Vangit hakataan kävelykyvyttömiksi
BBC:n mukaan suurin kidutusleiri sijaitsee "timanttitukikohdassa", vajaan parin kilometrin päässä Marangen pääkaivoksesta Mbadasta. Mbada on toinen kaivoksista, joiden timantit EU sallisi. Kaivosyritystä johtaa presidentti Robert Mugaben henkilökohtainen ystävä.
Toinen leireistä sijaitsee läheisellä Muchenan alueella.
\- Se on kidutuspaikka, jossa kaivostyöläiset eivät joskus pysty kävelemään, kun heidät on hakattu, leiriltä vapautettu vanki kertoi BBC:lle.
\- He hakkasivat meitä 40 ruoskaniskulla aamulla, 40 iskulla iltapäivällä ja 40 iskulla illalla, sanoi mies, joka ei lähes pysty kävelemään eikä pysty käyttämään toista käsivarttaan pahoinpitelyjen jäljiltä.
Uhrin mukaan heitä hakattiin myös laudoilla ja kivillä. Vankeja pidettiin leirillä useita päiviä. Naiset vapautuivat nopeammin, mutta heidät oli usein raiskattu. Koiria käsketään puremaan vankeja.
Silminnäkijät kertoivat myös useiden kuolleen. Heidän mukaansa leirit ovat toimineet ainakin kolmen vuoden ajan.
Poliisi ja armeija rekrytoivat siviilejä Marangen timanttikaivoksille kaivamaan laittomia timantteja itselleen. Jos he vaativat liian suurta osuutta voitoista tai jäävät kiinni timanttien kaivamisesta itselleen, heidät viedään leireille rangaistaviksi.
Kesäkuussa Kimberley-järjestö ilmoitti, että timanttien vienti kahdelta Marangen kaivokselta voidaan aloittaa. Päätös otettiin ristiriitaisesti vastaan. BBC:n mukaan EU suunnittelee timanttikauppaa kahdelta Kimberleyn mainitsemilta kaivoksilta mutta vientikielto koskisi yhä kaikkia muita alueen kaivoksia.
Masennuksen hoito herättää tunteita
YLE Uutisten lukijoita on maanantaina puhuttanut nuorten masennuksen hoito. Lukijat iloitsevat Vantaan Peijaksen sairaalassa 
nuorten masennuksen lääkkeettömästä laitehoidosta saaduista lupaavista tuloksista. Moni korostaa kuitenkin masennuksen syiden korjaamista oireisiin keskittymisen sijaan.

”Hienoa jos seurauksiin voidaan puuttua, mutta entäpä syyt masennukseen? Niihin nimenomaan pitäisi laittaa rahaa, masennusten ehkäisemiseen”, kirjoittaa nimimerkki Future Matters.

”Aivan loistavaa, että löytyy jokin vaihtoehto lääkkeille, joilla aina on myös sivuvaikutuksensa”, iloitsee nimimerkki Hieno homma.
Masennuksen hoito jakaa mielipiteitä. Monen mielestä masennus paranee kun vain elämän perusasiat saadaan kuntoon. 
"Ylös, ulos ja lenkille. Kyllä lähtee aivot toimimaan”, patistaa nimimerkki why.

”Nuoresta pitäen kun joutuu/pääsee osallistumaan kodin jokapäiväisiin askareisiin, niin oppii elämän perusasioita ja samalla mielikin saa oikeanlaista mielihyvän tunnetta” , tietää nimimerkki kiitos eheän kodin.
Tällaiset kommentit herättävät kiivasta vastustusta. 
”Jos olisi noin yksinkertaista, niin masentuneita ei olisi”, kirjoittaa nimimerkki Atte.

"Masennus ei ole mielentila, se on sairaus", muistuttaa nimimerkki Pekka.

"Jos on vaikea-asteinen sairaus, se ei ilman hoitoa lähde paranemaan", kertoo nimimerkki kokemusta on
.
Pirkanmaalla kaahattiin kortteja hyllylle
Raskaskenkäiset kuljettajat työllistivät poliisia pitkin Pirkanmaata kuluneena viikonloppuna. Sekä moottoripyöräkuskit että autoilijat tienasivat hurjilla nopeuksillaan paitsi sakkoja myös väliaikaisia ajokieltoja.
Perjantai-iltapäivällä poliisin haaviin jäi Kangasalla Saarenmaantietä kaahannut motoristi. Poliisi mittasi moottoripyörän nopeudeksi 91 km/h alueella, jolla on voimassa 40 km/h nopeusrajoitus. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Sastamalassa tiellä 12 motoristi hurjasteli puolestaan satasen alueella 155km/h. Myös tästä rikkeestä seurasi väliaikainen ajokielto.
Henkilöautokuskien kaasujalka painoi liikaa perjantai-iltana sekä Kangasalan Sahalahdella että Tampereen Pyynikillä. Sahalahdentiellä auto ajoi 80 km/h nopeusrajoitusalueella 131 km/h nopeutta. Pyynikintiellä Tampereella poliisi mittasi henkilöauton nopeudeksi 98 km/h 40 km/h nopeusrajoitusalueella. Molemmat kuskit joutivat väliaikaiseen ajokieltoon.
Pyöräilijälle sairaalakeikka
Tampereella Sorinkadun ja Tampereen valtatien risteyksessä henkilöauto törmäsi perjantaina pyöräilijään. Pyöräilijä iskeytyi törmäyksen voimasta auton konepellille ja tuulilasiin.
Auton kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta epäiltynä.
Ambulanssi toimitti polkupyöräilijän jatkotutkimuksiin Acutaan.
Kortteja kuivumaan
Lauantaiaamuyöllä Ylöjärventiellä Tampereella poliisin tutkaan ajoi moottoripyörä 97 km/h 50 km/h nopeusrajoitusalueella.
Sunnuntai-iltapäivällä Parkanossa, valtatiellä nro 3, poliisi mittasi moottoripyörän keskinopeudeksi 164 km/h 100 km/h nopeusrajoitusalueella.
Kolmostiellä Valkeakoskella henkilöauto puolestaan huristeli 175 km/h 120 km/h nopeusrajoitusalueella.
Kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Kevarikuski pakeni poliisia
Sunnuntaina Valkeakosken Ulvajankadulla kevytmoottoripyörän kuljettaja lähti ajamaan poliisia pakoon Kauppatorin kautta Hakalantien suuntaan.
Hakalantiellä, jossa nopeusrajoitus on 40 km/h, ja sen jatkeena olevalla kevyen liikenteen väylällä pyörän nopeus oli pahimmillaan 100 km/h. Kevyen liikenteen väylältä pyörä kääntyi Säterintielle, missä vauhti kiihtyi nopeuteen 140 km/h.
Matka jatkui vielä Radanvarsitien ja tien 304 risteykseen saakka, jossa pyörän kuljettaja menetti ajokkinsa hallinnan ja liukui päin tien keskellä ollutta liikenteenjakajaa.
Pyörää kuljettanut mies loukkaantui lievästi. Pyörä vaurioitui ajokelvottomaksi.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Kesäkuvat unohtuvat kovalevyn uumeniin
Digikameralla kuvaaminen on vaivatonta, mutta moni harrastajakuvaaja kokee kuvien käsittelyn ja paperimuotoon saattamisen työlääksi. Kun otoksia vaikkapa kesälomareissuilta on räpsitty tuhansittain tulee kuvaajalle tietokoneen ääressä helposti hiki.
Muistikortit pullistelevat parhaillaan kesälomakuvista. Samasta kohteesta on otettu yhden otoksen sijaan kymmeniä. Kuvapaljouden tuskastuttamat harrastajakuvaajat ovat tuttu juttu Jyväskylän Opiskelijakamerat ry:n puheenjohtajalle, valokuvaaja Jari Kuskelinille. Digiaika on riemu ja riesa.
\- Riemua on, ettei tarvitse murehtia kuinka monta kuvaa kohteesta voi ottaa, mutta kolikon kääntöpuoli on, että kun voi kuvata paljon, on samasta tilanteesta kymmeniä kuvia, joista yhden parhaan mahdollisen valinta vie aikaa. Digikuvien käsittely on monille harrastajajille melkoinen työtaakka, kuvailee Kuskelin.
Kuvatulvaa voi torjua
Houkutus ottaa kuvia mielin määrin on harrastajille ja joskus ammattilaisillekin niiin suuri, että harkinta kuvaushetkellä unohtuu.
\- Kannatettavaa olisi, että harkitsisi enemmän ja kuvaisi vähemmän. Miettisi hetken vaikkapa miksi kaivoi kameran esiin ja mikä kussakin kohteessa on tärkeää.
Jos kuvapaljous ahdistaa Kuskelin vinkaa käyttämään kuvien lajittelussa ulkopuolisia silmiä.
\- Omille kuville tulee helposti sokeaksi. Sitä saattaa pitää jotain kuvaa hyvänä vain sen tunnelatauksen takia, mikä oli kuvaa ottaessa. Kannattaa tehdä karsintaa ensin itse ja antaa sitten vaikka vaimon, tyttöystävän tai kaverin katsoa ja sanoa mielipiteensä. Jos samasta tilanteesta on neljä kuvaa, niin yhteen hyvään voi hetken kyllä kiteyttää.
Varmuuskopiot kuntoon
Kuskelinin mukaan monella valokuvat uinuvat nykyään tietokoneen kovalevyn uumenissa.
\- Harva harrastajista saa aikaiseksi teettää paperikuvia ja osa ei ota kuvista edes varmuuskopioita. Ainutlaatuiset kuvat on kovalevyllä ja jos sattuu joku vahinko ne katoavat.
Tässä kohtaa olisikin monella skarppaamisen paikka.
\- Ulkoinen kovalevy on noin sadan euron investointi ja kun käyttää ohjelmaa, joka tallentaa sinne automaattisesti kaiken koneelta on aina kahdet kappaleet olemassa, Kuskelin vinkkaa.
Väreissäkin riittää säätämistä
Kaikkein tärkeimpiä valokuvia halutaan yhä katsella muualta kuin tietokoneen ruudulta. Paperikuvien teettämiseen on siihenkin tarjolla lukuisia vaihtoehtoja: kotitulostin, nettipalvelu tai valokuvausliike. Toisinaan kuvien teettäjä pettyy muun muassa paperikuvien väreihin.
\- Kotikoneen näyttö pitäisi kalibroida eli katsoa että värit on kohdallaan. Tähänkin on olemassa erilaisia ohjelmia. Jotkut kuvatulosteita toimittavat nettipalvelut saattavat tarjota myös väriprofiilia, joka ladataan omalle koneelle ja sen värikartan avulla voi varmistaa, että kuvat tulevat palvelusta samannäköisinä kuin miltä ne kotikoneen ruudulla näyttävät.
Kuskelin uskoo, että kaikenkarvaisesta säätämisestä huolimatta paperivalokuva elää vielä pitkään.
\- Ei sitä mikään tapa. Voi toki olla, että kuvia tulostetaan uusille materiaaleille kuten kankaalle ja metalleille ja ne korvaa osaltaan paperia. Hyvä kuva on yhä sellainen joka puhuttelee, herättää ajatuksia ja tunteita suuntaan tai toiseen, tiivistää Kuskelin.
Pajulahden vatsatautiaallon aiheuttajaa etsitään yhä
Nastolan Pajulahden liikuntakeskuksen vatsatautiaallon syytä tutkitaan edelleen. Terveystarkastaja Sanna Kousan mukaan keittiöhenkilökunnalta otetaan vielä näytteitä noroviruksen varalta.
Myös pakastemarjoista otetut näytteet ovat vielä tutkittavana.
Uusia vatsatautitapauksia ei ole enää viime viikon jälkeen tullut.
Pajulahdessa sairastui viime viikolla yli 70 henkilöä vatsatautiin muutaman päivän aikana.
Ylämaan talousvesi jälleen kunnossa
Talousveden laatu on jälleen hyvä Lappeenrannan Ylämaalla. Lappeenrannan Energian maanantaina saamien vesinäytetulosten mukaan talousvedessä ei ole enää kolimuotoisia bakteereja.
Ylämaan talousvedessä havaittiin bakteereita heinäkuun puolivälissä. Sen jälkeen kirkonkylän vedenottamon alavesisäiliöitä on kunnostettu, viimeksi viime viikolla.
Kunnostustöiden jälkeen otetut näytteet ovat olleet puhtaita.
Erityisavustus pienensi ryhmäkokoja Jyväskylässä
Perusopetuksen ryhmäkoot ovat pienentyneet Jyväskylässä. Vielä viime vuonna yläluokkien opetusryhmät olivat Vantaalla ja Jyväskylässä maan kymmenen suurimman kaupungin isoimmat. Valtion erityisavustus on mahdollistanut muun muassa lisäopettajien palkkaamisen, mutta kokonaan suurista opetusryhmistä ei Jyväskylässä kuitenkaan ole päästy.
Perusopetuksen ryhmäkoot ovat Jyväskylässä pienentyneet niin, että ensimmäisellä ja toisella luokalla opetusryhmien keskimääräinen koko vastaa valtakunnallista kestitasoa, eli ryhmäkoko on noin 20 oppilasta.
Kolmannesta luokasta eteenpäin opetusryhmien koko on suurempi. Viidennellä ja kuudennella luokalla opetusryhmissä oli keskimäärin 22 oppilasta ja peruskoulun viimeisillä luokilla ryhmäkoko on jo keskimäärin 23 oppilasta.
Opetusjohtaja Eino Leisimo Jyväskylän kaupungilta sanoo, että ryhmäkokoja on saatu pienennettyä valtion erityisavustuksen ansiosta mutta kokonaan suurista opetusryhmistä ei kuitenkaan olla päästy.
-Tottakai joskus joku ikäluokka jollain asuinalueella on sen kokoinen, että sinne on pakkokin muodostaa 30 oppilaan ryhmä, mutta ei meillä nyt ole kuin ihan yksittäisiä ryhmiä yli 27 tai 28 oppilaan.
Ryhmäkoon määrittäminen ei ole yksiselitteistä. Valtion erityisavustuksella on esimerkiksi palkattu erityisopettajia, jotka työskentelevät luokassa samanaikaisesti opettajan kanssa. Tällöin ei Leisimon mukaan voi varsinaisesti puhua ryhmäkoon pienentämisestä.
-Siellä on kaksi opettajaa ja sillonhan ei ihan voida katsoa, että opetusryhmä on varsinaisesti pienentynyt, Leisimo muistuttaa
Kamera korvasi haavin sudenkorentojahdissa
Sudenkorentojen määrä on kasvanut Suomessa. Kymmenen vuotta sitten tavattiin 52 lajia, mutta nyt havaintoja on jo 57 lajista. Havainnot lisääntyvät harrastajamäärien kasvaessa. Harrastuksen suosiota on vauhdittanut Sami Karjalaisen sudenkorentokuvista kokoama kirja.
Kirkkonummella asuva Sami Karjalainen innostui sudenkorentojen valokuvaamisesta jo 20 vuotta sitten. Perhoset ja muut hyönteiset tuntuivat kuluneilta kohteilta valokuvaukselle, joten linssin eteen päätyivät sudenkorennot.
\- Mietin tällaisen vähälle huomiolle jääneen ryhmän. Perhoset olivat kauniita, mutta sudenkorennot ovat kauniita myös. Sitten keskityin niihin ja mitä enemmän perehdyin asiaan, niin sitä kiinnostavammaksi homma muuttui.
Ahkeran valokuvauksen tuloksena syntyi kirja, Suomen sudenkorennot. Kirja myytiin loppuun ja siitä on otettu jo uusintapainos. Kirjalla on osaltaan ollut vaikutusta harrastajamääriin.
Harrastajien lisääntyminen on taas johtanut sudenkorentohavaintojen kasvuun Suomessa. Lajikirjo on lisääntynyt 52 lajista 57 lajiin. Myös lämpimät kesät ovat vaikuttaneet sudenkorentojen määriin.
\- Meille on tullut uusia lajeja ja ilmastonlämpeneminen on syynä tähän. Sudenkorennot ovat kuitenkin lämpöä rakastavia hyönteisiä, Karjalainen kertoo.

  Sudenkorennot tarvitsevat vettä

Sudenkorennot tarvitsevat lämmön lisäksi myös vettä. Veden äärellä lisäännytään ja hankitaan ravintoa.
\- Sudenkorennot käyttävät ravinnokseen paarmoja, hyttysiä ja kärpäsiä. Oikeastaan kaikkia ihmisten kiusankappaleita.
Jokaisella lajilla on kuitenkin vaatimuksensa millaisen veden äärellä ne viihtyvät. Osa on virtavesilajeja, osa suolajeja ja osa merenrannalla viihtyviä sudenkorentoja.
\- Neidonkorento on esimerkiksi tarkka elinympäristöstään. Se tarvitsee virtaavan veden lisääntyäkseen. On kuitenkin lajeja jotka eivät ole niin tarkkoja elinympäristöstään, kunhan vain vettä löytyy, Karjalainen jatkaa.

  Harrastus on muuttanut muotoaan

Sudenkorentoharrastajien ajatusmaailma on vuosien saatossa muuttunut. Enää hyönteisiä ei haavita talteen ja pakata lasin taakse.
\- Keräilijöitä on oikeastaan hyvin vähän, jos ollenkaan. Valokuvaus on päivän sana. Se on periaatteessa syrjäyttänyt keräilyn. Minä vietin kesäni valokuvaten näin jo 90-luvulla ja nykyään monet muut tekevät samaa, Karjalainen toteaa.
Kullan hinta on uusissa ennätyslukemissa
Gramma kultaa maksaa tämän päivän noteerauksessa jo yli 38 euroa grammalta. Hinta on noussut nelinkertaiseksi viidessä-kuudessa vuodessa.
Korkea kullan hinta toisaalta nostaa jalometallituotteiden arvostusta, mutta toisaalta nostaa tuotteiden tuotantokustannuksia, arvioi hämeenlinnalaisen Kultakeskus Oy:n korutuotepäällikkö Jukka Suvitie.
\- Pääsääntöisesti voi sanoa, että kyllä kulta edelleen, mitä arvokkaampaa se on, sen enemmän ihmiset sitä arvostaa ja myöskin kalliit ja arvokkaat tuotteet edelleen käy kaupaksi.
\- Ehkä hiukan volyymissä hävitään, mutta euroissa taas pysytään hyvinkin mukana. Vaikka kullan hinta on korkea, sen saatavuudessa ei ole vaikeuksia. Rahalla kultaa saa edelleen sen verran kuin on tarvetta, sanoo Suvitie.
Aino-Kaisa Saarinen valitsi tutun luotsin
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen ja valmentaja Ismo Hämäläinen julkistivat maanantaina aloittavansa yhteistyön. Saarisen mukaan valmentajavalinta kohdistui Hämäläiseen yhteisen historian ja valmentajan taitojen vuoksi.
Hämäläinen on Saariselle jo entuudestaan tuttu mies, sillä tämä valmensi Suomen naishiihtäjiä vuosina 2002-2006.
\- Viime kevään jälkeen ajattelin, että haluan ottaa valmentajan. Olin sen verran väsynyt, kun tuli kahden ihmisen työ tehtyä edellisellä kaudella. Lisäksi halusin vastuunkantajaa valmennukseen itseni lisäksi, Saarinen kertoi.
\- Kävin useita keskusteluita eri valmentajien kanssa ja lopulta Ismo valikoitui siihen. Yksi syy oli, että minulla on Ismon kanssa valmennustaustaa jo useammalta vuodelta. Ismo on aika pedantti valmentaja, todella tarkka ja tunnollinen. Toisaalta hän myös kuuntelee urheilijaa ja on keskusteleva valmentaja, Saarinen kehui.
Hämäläisen oma kilpailutausta juoksijana vaikutti myös valmentajavalintaan.
\- Tykkään paljon juoksusta harjoitusmuotona, joten halusin siihenkin jotain uutta. Toki näihin hiihtotekniikoihin, etenkin vapaaseen, halusin uutta. Olemme jo löytäneetkin hyvin sitä tekniikkaa.
Saarinen ei usko, että Hämäläisen valmennussuhde estejuoksija Jukka Keskisaloon vaikuttaisi hiihtovalmennukseen. Hämäläisellä riittää aikaa kahteenkin pestiin.
\- Toinen on kesälajin ja toinen talvilajin urheilija. En näe siinä ongelmaa, Saarinen tiivisti.
Alkavalla kaudella ei kilpailla maastohiihdon arvokisoja. Saarinen onkin asettanut tavoitteikseen menestymisen Tour de Skillä ja maailmancupissa.
\- Ensimmäinen talvi uuden valmentajan kanssa on tietysti aina haastava, kun opimme vielä tuntemaan toisiamme. Haluaisin kuitenkin Tourilla kolmen sakkiin ja samoin maailmancupin kokonaiskisassa.
Kuopion alaluokat maltillisen kokoisia
Suuria luokkia on vain vähän Kuopion peruskouluissa. Perusopetusjohtaja Kari Ranisen mukaan alakoulun ykkös-kakkosluokkalaisilla keskimääräinen ryhmäkoko on 19 oppilasta.
Torstaina alkavalla syyslukukaudella kolmos-kuutosluokilla on puolestaan keskimäärin 21 oppilasta. Perusopetusjohtaja Kari Raninen luonnehtii Kuopion koulujen luokkakokoja arvosanalla 8+. Silti suuriakin ryhmiä löytyy.
Ranisen mukaan parissa ryhmässä voi olla 32 oppilasta.
\- Ykkös-kakkosissa on joitakin 26 oppilaan luokkia. Toisaalta ykkösluokilla on aika paljon myös 15 oppilaan ryhmiä.
Ranisen mukaan ryhmäkokoja arvioitaessa on huomioitava se, että erityisopetuksen rakennetta on purettu viime vuosina. Kuopiossa on runsaasti erityistä tukea saavia oppilaita tavallisissa yleisopetuksen ryhmissä.
\- Tämä edellyttää tietysti sellaisia ryhmäkokoja, että opetusta voidaan hyvin järjestää, toteaa Raninen.
Perusopetuksessa opettajatilanne on Kuopiossa hyvä. Ranisen mukaan Kuopio kiinnostaa päteviä opettajia ja virat on saatu hyvin täytettyä.
Kuopion kouluissa lukuvuosi alkaa ensi torstaina.
Cityn maalivahdille muhkea jatkosopimus
Englannin jalkapallomaajoukkueen ja Valioliigan Manchester Cityn ykkösmaalivahti Joe Hart on tehnyt Cityn kanssa viisivuotisen jatkosopimuksen, City tiedotti maanantaina. Sopimuksen yksityiskohtia ei julkistettu, mutta brittimedian arvioiden mukaan Hartin palkka kolminkertaistuu.
Sopimuksen arvioidaan takaavan Hartille 100 000 punnan viikkoansiot.
\- Olen todella innoissani uudesta sopimuksesta. Näinä aikoina on todella hienoa olla Cityn pelaaja. En voisi kuvitella itseäni mihinkään muualle, seura tosiaan tuntuu kodilta. Tunnen olevani etuoikeutettu saadessani olla täällä vielä viisi vuotta, Hart tunnelmoi Cityn verkkosivuilla.
Raja Uraliin ja metro Tampereelle
Suomen nuorisokulttuurien laajaan kirjoon ilmestyivät 80-luvun alussa skinheadit. Tamperelaiset skinit haaveilivat Suur-Suomesta ja metrosta.Vaikka yhteiset tunnukset pilottitakeista, maihinnousukengistä ja Suomen lipusta lähtien olikin jo omaksuttu, osa painotti olevansa vailla mitään poliittisia aatteita.Rasismi oli silti näkyvä osa skinhead-kulttuuria jo 80-luvun alussa. "Me ei lueta politiikkaa, vaan halutaan perehtyä rotuoppiin", toteaa eräs hakaristiä kantava skininuori.Väkivaltaisen maineensa skinheadit kuittasivat vertaamalla itseään Tampereen poliisiin. "Jos joku vittuilee, ne lyö. Me tehdään samalla lailla."Pula skinhead-tytöistä oli tamperelaisten skinien mielestä kuitenkin silmiinpistävä. Vapaa-aikansa pojat käyttivätkin keskenään painimiseen.Teksti: Arsi Alenius

Katso myös
[Suomen uusnatsit](/aihe/artikkeli/2010/09/20/suomen-uusnatsit)[Skinivalkoinen Suomi](/aihe/artikkeli/2009/01/30/skinivalkoinen-suomi)[Rotuoppia ruotsalaisittain](/aihe/artikkeli/2011/02/17/rotuoppia-ruotsalaisittain)[Skinheadit (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Skinheadit) (fi.wikipedia.org)
Ansan ja Oivan televisioasema - Kannatti herätä!
Ansan ja Oivan AETO TV lähetti ohjelmaa lauantaiaamuisin vuosina 1999-2000. Kanavan ohjelmisto koostui tv:n ohjelmatarjontaa parodioivista ohjelmista, kuten Makukolmiosta, Rötösnurkasta, Skidilieriöstä ja Nukkesairaalasta.Kirjailija Timo Parvelan luoma parivaljakko, Ansa ja Oiva saivat oman televisio-ohjelman jo vuonna 1995. Junaemännän ja konduktöörin ammatit vaihtuivat kuitenkin pian maatalon emännäksi ja isännäksi. Mari Vainion ja Ari-Kyösti Sepon esittämä pariskunta ehti mennä jopa naimisiin, mutta ikävä kyllä sekä maatalo, että avioliitto olivat molemmat todellisuudessa vain Oivan näkemää unta. Ansan ja Oivan uuden aluevaltauksen oli tarkoitus olla yhteinen pesula, mutta Oiva päättikin ostaa rahoilla televisiokanavan. Ansa ei ollut tietenkään tästä yhtä innostunut kuin Oiva, mutta televisiokanavan omistaja Tauno Vertti Moguli (eli tuttavien kesken TV) rauhoitteli Oivan ostopäätöksestä tulistunutta Ansaa. ”Täällä, niin kuin pesulassakin, valitaan ohjelma. Sitten mietitään oikein tarkkaan, että mustavalkoista vai värillistä. Ja sitten ei muuta kuin pannaan ohjelma pyörimään!” Televisiokanavan arkea sekoittivat mitä ihmeellisemmät vieraat, joita riitti aina Punahilkasta Cupidoon saakka. Myös monet, erilaisten ammattien edustajat olivat asemalla tuttu näky, ja hitsautuipa vakiovieraskaartiin taloyhtiön nisupullalle perso talonmies Rannanjärvikin. Vieraat auttoivat joko mielellään tai pakon sanelemana Ansaa ja Oivaa AETO TV:n ohjelmien teossa.Lastenohjelmassa vieraili liuta tunnettuja näyttelijöitä, joihin lukeutuivat mm. Juha Veijonen, Heikki Määttänen, Jarmo Koski, Mikko Kivinen, Vesa Vierikko, Heikki Nousiainen, Petteri Summanen, Susanna Haavisto, Tapio Liinoja, Janne Kallioniemi, Kari Väänänen, Susanna Roine, Asko Sarkola, Jussi Lampi, Martti Suosalo, Kai Lehtinen ja Antti Pääkkönen.Teksti: Aarne Lindén
Katso myös
[Ansa ja Oiva -DVD:t voit ostaa Yle Shopista](http://yleshop.yle.fi/PublishedService?file=page&amp;pageID=20&amp;) (yleshop.yle.fi)
Sunderland hankkinut pelaajia urakalla
Sunderland AFC pyrkii tosissaan nousemaan korkeammalle jalkapallon Englannin Valioliigan hierarkiassa. Siitä kielii se, että seura on tehnyt tämän kesän aikana peräti kymmenen pelaajahankintaa.
Viime kaudella Sunderlandin alamäki alkoi lähes tarkalleen sillä hetkellä, kun ykköspyssy Darren Bent myytiin Aston Villaan. Myös pitkäaikaisloukkaantuneita oli useampia. Alkukevään tulokset olivat heikkoja, mutta aivan pahimpaan putoamistaisteluun ryhmä ei kuitenkaan vajonnut. Loppukiri nosti Black Catsin kymmenenneksi, parhaaseen sijoitukseen sitten kauden 2000-2001.
Kesän alussa keskikentän avainpelaaja Jordan Henderson pakkasi laukkunsa ja siirtyi Liverpooliin. Hänellä oli takana kaksi hyvää kautta Stadium of Lightilla. Osa Hendersonista saaduista rahoista sijoitettiin toiseen huippulupaukseen, vuonna 1993 syntyneeseen Connor Wickhamiin. Hyökkääjä on kerännyt ihailijoita Ipswichissä ja Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Kärkeen Wickhamin ja Asamoah Gyanin rinnalle löydettiin nuori eteläkorealainen Ji Dong-won, joka edusti viimeksi Chunnam Dragonsia. Keskikentälle manageri Steve Bruce haali kaksi pelaajaa sarjaporrasta alemmas pudonneesta Birminghamista. Ruotsin maajoukkuemies Sebastian Larsson ja Craig Gardner ovat tulossa parhaaseen ikäänsä, eikä kaksikko tullut edes kovin kalliiksi Sunderlandille.
David Vaughan siirtyi ilmaissiirrolla Blackpoolista, ja viime kaudella lainasopimuksen turvin Sunderlandissa keskikentällä pelanneen Ahmed Elmohamadyn siirrosta tehtiin pysyvä. Kun kokoonpanossa oli jo ennestään esimerkiksi Lee Cattermolen ja beniniläisen Stephane Sessegnonin kaltaisia nimiä, Sunderlandin keskikenttä näyttää nyt melkoisen vahvalta.
Alakertaan napattiin Wes Brown ja John O’Shea, joille ei tahtonut löytyä säännöllisesti peliaikaa Manchester Unitedissa. Molemmat ovat voittajatyyppejä, joihin voi luottaa viikosta toiseen. Brown tuo laitapuolustajan osaamisen lisäksi keskustaan kilpailua Titus Bramblelle, Anton Ferdinandille ja Michael Turnerille, kun taas O’Shea kykenee pelaamaan paikalla kuin paikalla.
Laitapuolustaja Phil Bardsley, 26, on ollut yksi Sunderlandin valopilkuista. Erinomaiset otteet palkittiin valinnalla seuran vuoden pelaajaksi. Myös Kieran Richardson on esiintynyt edukseen laidalla. Kolmannen entisen Manchester Unitedin pelaajan tilanne vaikuttaa huomattavasti synkemmältä. Hyökkääjä Fraizer Campbellin koko ura on ollut vaakalaudalla kahden vakavan polvivamman myötä.
Skottivahti Craig Gordonin kärsittyä loukkaantumisista nuori belgialainen Simon Mignolet on saanut runsaasti peliaikaa. Hän on käyttänyt tilaisuutensa ja näyttänyt potentiaalinsa Brucelle. Jos 23-vuotias Mignolet jatkaa yhtä vahvasti ja Gordon toipuu täyteen kuntoon polvivammansa jäljiltä, Sunderlandilla ei ole huolta ainakaan maalivahtipelin suhteen.
Kun pelaajia saapui seuraan ovista ja ikkunoista, liikenne kävi myös toiseen suuntaan. Esimerkiksi kokeneelle hollantilaiselle Boudewijn Zendenille ei herunut uutta sopimusta hyvästä kaudesta huolimatta, ja keskikenttäpelaajat Cristian Riveros sekä Steed Malbranque siirtyivät pois saarivaltakunnasta.
Sato-odotukset ovat yhä korkealla
Vesisateet eivät kasvata enää syksyn taso-odotuksia, sillä kasvustot eivät enää tarvitse vettä. Elokuun ensimmäisen viikonlopun runsaat sateet eivät ole kuitenkaan pudottaneet sato-odotuksia. Kuluvaa kesää kuvataan Pro Agria Keski-Pohjanmaassa kokonaisuudessaan viljelysten kannalta hyväksi.
Maatiloilla valmistaudutaan jo työteliääseen sadonkorjuuseen. Viime viikolla Keski-Pohjanmaalla aloiteltiin murskesäilytykseen menevän ohran korjuu sekä käynnisteltiin kuminan ja syysrypsin korjuuta. Osa viljelijöistä kerää toista tuorerehusatoa talteen. Sateet kuitenkin keskeyttivät korjuutyöt.
Luomuneuvoja Jari Tikkanen toivoo nyt aurinkoisia ja kuivia syyskesän päiviä, jotka olisivat otollisia viljojen tuleentumiselle ja korjuulle. Kolmannen tuorerehusadon korjuu ajoittuu juurikkaiden korjuun kanssa samoihin aikoihin, eli syyskuun lopulle. Tikkanen muistuttaa, että yksikin rankkasade saattaa viedä toiveet hyvästä sadosta.
Aston Villalla takana vaikea vuosi
Aston Villalla on takana vaikea kausi jalkapallon Englannin Valioliigassa, sillä yhdeksäs sija ei kerro koko totuutta tapahtumista. Nyt birminghamilaisseura pyrkii nousuun skottilaisin opein.
Villa lähti sivuraiteelleen viime vuoden elokuussa mainion managerin Martin O’Neillin erottua vain viisi päivää ennen liigan alkamista. Tilalle palkattiin entinen Liverpool-luotsi Gerard Houllier, jonka parhaat vuodet ovat olleet jo jonkin aikaa auttamattomasti takanapäin.
Houllierin alku ei ollut kovin lupaava, ja loukkaantumisista kärsinyt Villa vajosi pitkästä aikaa jopa putoamisviivan alapuolelle. Houllier kärsi keväällä itsekin terveysongelmista ja joutui sairaalahoitoon. Kaudesta muodostui todellinen selviytymistaistelu, joka kuitenkin päättyi lopulta onnellisesti. Siitä huolimatta ranskalaismanageri jätti seuran kesäkuun alussa.
Houllier ei missään vaiheessa saanut Villa-faneja täysin taakseen, ja uudella luotsilla Alex McLeishillä on vielä vaikeampi tilanne. Skotti työskenteli viime vuodet arkkivihollisen Birmingham Cityn ruorissa, ja siirto herätti paljon närää Astonin suunnalla. Lähtökohtaisesti McLeish, 52, on kuitenkin osaava jalkapallovalmentaja, ja hänellä on eväitä saada Villan kurssi kääntymään.
Myös pelaajarintamalla ovat puhaltaneet uudet tuulet. Peräti kymmenen pelaajaa jäi ilman uutta sopimusta Villa Parkilla. Heidän joukkoonsa lukeutuivat muun muassa keskikenttäpelaaja Nigel Reo-Coker, norjalaiskärki John Carew sekä ranskalaiskonkari Robert Pires. Merkittävämpiä lähtijöitä olivat Englannin maajoukkuelaiturit Ashley Young ja Stewart Downing sekä luotettava maalivahti Brad Friedel.
Laituriosastolle saatiin merkittävä vahvistus ranskalaisen Charles N’Zogbian solmittua viiden vuoden sopimuksen. Siirtosumman uskottiin olevan reilut kymmenen miljoonaa euroa. Pari viime kautta Wigania edustanut N’Zogbia, 25, on pelannut Valioliigaa myös Newcastlen väreissä. Oikealle puolelle on tarjolla läpimurtonsa tehnyt Marc Albrighton, joka putsasi palkintopöydän keväällä Villan kauden päätöstilaisuudessa.
Friedelin saappaisiin astuu 35-vuotias Shay Given, joka solmi peräti viiden vuoden sopimuksen Villan kanssa. Irlantilainen tunnetaan erinomaisena maalivahtina, mutta edellisessä seurassa Manchester Cityssä maajoukkuevahti Joe Hart oli ykkösvaihtoehto maalin suulle.
Monelta liigajoukkueelta puuttuu huippuluokan viimeistelijä, mutta Villalta sellainen löytyy. Seuran ennätyshankinta Darren Bent on keikkunut vuodesta toiseen maalipörssien kärkipäässä. Viime kaudella kärkipelaaja teki yhteensä 17 maalia Villalle ja edelliselle seuralleen Sunderlandille. Bentiä säestävät Gabriel Agbonlahor ja kokenut Emile Heskey.
Keskikentällä bulgarialaiskippari Stilian Petrov näyttää esimerkkiä nuoremmilleen – muun muassa Stephen Irelandilta toivotaan tasonnostoa. Puolustuksessa puolestaan luutivat Richard Dunne, Walesin maajoukkuemies James Collins ja espanjalainen Carlos Cuellar. Uudempaa kaartia edustaa 21-vuotias Ciaran Clark, joka on onnistunut muutaman kerran myös maalinteossa.
Clarkin ja Albrightonin ohella muutkin nuoret pelaajat ovat saaneet näytönpaikkoja Villa Parkilla. Esimerkiksi puolustaja Eric Lichaj, keskikenttäpelaajat Fabian Delph, Barry Bannan, Jonathan Hogg ja Chris Herd sekä hyökkääjä Nathan Delfouneso lukeutuvat tulevaisuuden nimiin.
Nyt odotukset ovat selvästi korkeammalla. Alkukauden ohjelma ei ole vaikein mahdollinen, joten Villa voi hyvinkin nousta syksyllä mukaan kärkipään kahinoihin. Myös joitakin pelaajahankintoja saattaa vielä tulla ennen kesän siirtoikkunan sulkeutumista.
Rauman Kaupunginteatterissa kolme ensi-iltaa
Rauman Kaupunginteatterin syksyssä nähdään kolme ensi-iltaa. Syyskauden avaa Ingmar Bergmanin kamari-näytelmä Sysssonaatti Jootarkka Pennasen ohjaamana. Syksyn komedia on rankalaisnäytelmä Vaimoni on toista maata ja suurtuotanto on musikaali My Fair Lady.
My Fair Ladyn ohjaa Kari Arffman. Pääroolissa Eliza Doolittlen roolissa vierailee raumalaislähtöinen Laura Alajääski.
Vaimoni on toista maata -komediassa nähdään Raisa Sorrin lisäksi teatterin kolme uutta kiinnitystä eli näyttelijät Mikael Haavisto ja Jenni Kitti sekä näyttelijäharjoittelija Ville Kiljunen.
Ohjelmistossa jatkaa kevään yleisömenestys, Georg Ots -Saarenmaan valssi.
Lisäksi Rauman Kaupunginteatterin syyskauden ohjelmistoa on täydennetty neljällä vierailulla. Ensimmäisinä Raumalle saapuvat kirjailija Sofi Oksanen ja säveltäjä Maija Kaunismaa !Liian lyhyt hame – kertomuksia keittiöstä" -kiertueellaan.
”Vain Bocelli puuttuu” tuo Satu Silvon ja Reidar Palmgrenin Raumalle. Lokakuun tähtivierailuiden sarjaa täydentää vielä ”Odotus”, joka on dokumentaarinen teatteriesitys Marja Packalénista ja Pirkko Saisiosta.
Nuoremman yleisön riemuksi Raumalle karauttavat Tuttiritari ja hänen uljas ratsunsa Rusinante.
KORIPALLO: Kauhajoen Karhu pestari jenkkilaiturin
Korisliigan Kauhajoen Karhun kolmas amerikkalaisvahvistus tulevalla kaudella on 200-senttinen laituri Kelly Beidler. Beidler pelasi viime kaudella islantilaisessa IR Reykjavikissa, jossa hänet valittiin Eurobasketin toimesta sekä vuoden laituriksi että vuoden puolustuspelaajaksi.
Islannissa Beidler kirjautti ottelukeskiarvoikseen 21,7 pistettä, 12,4 levypalloa, 3,8 syöttöä, 2,5 riistoa ja 2,0 blokkia..
Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara pitää erityisen tärkeänä sitä, että 23-vuotias Beidler pystyy puolustamaan pelipaikkoja 1-4.
– Hän sopii ominaisuuksiltaan Karhun ensi kauden pelitapaan, juoksee kenttää ja pystyy pelaamaan koko kentän puolustusta, päättää Tammivaara.
Viulisti Teija Kivisen ilon päivä
Helsingin kaupunginorkesterin toisen viulun kolmantena soittajana työskentelevä Teija Kivinen avasi Musiikkitalon muusikkosisäänkäynnin oven ensimmäistä kertaa perjantaina 13.5.2011 klo 10.20.Edellisenä keskiviikkona perehdyttämistilaisuudessa Finlandia-talolla oli käyty läpi Musiikkitalon turvallisuusnäkökohtia ja vaahtosammutintyyppejä ja saatu oma avainlätkä, jonka sytyttämä vihreä valo aloitti uuden lehden Teijan työhistoriassa.Jyväskylässä syntynyt Teija näki kolmivuotiaana sellisti-Moffansa seinällä Vaasassa viulun ja vaati saada kokeilla soitinta. Innostus oli niin suuri, että oma soitin piti saada heti, ja Jyväskylässä arpaonnen tuloksena Teija pääsi Konservatorion Suzuki-ryhmään.Pukuhuone on tarkoitettu naisjousisoittajille. "Konsertin jälkeen on ollut kyllä hauska vaihtaa ajatuksia myös muiden kuin jousisoittajien kanssa", Teija miettii Finlandia-talon pukuhuoneiden kulttuuria. Ensimmäinen työpäivä aloitettiin iltapuvuissa ja frakeissa syyskauden markkinointikuvien takia. Lava löytyy alemmasta kerroksesta.Uteliaisuus on käsinkosketeltavaa - miltä musiikki tulee kuulostamaan? Gustav Holstin Planeettojen ensimmäinen osa on kokeiluteoksena."Voiko olla totta, että tämä tulee olemaan se työpaikka", Teija miettii sointia kuunnellessaan. "Ilon päivä kerta kaikkiaan!" Uusi akustiikka tuo tullessaan myös paljon haasteita ja se vaikuttaa motivaatioon hyvin positiivisella tavalla. "Tuntuisi, että jousta voi nyt käsitellä sille kuuluvalla arvolla eikä tarvitse enää runtata", Teija kuvailee ensivaikutelmiaan. Hän odottaa paljon orkesteriteoksilta, joissa saa vihdoin pelata nyansseilla ja väreillä ja vivahteillaJohn Storgårds johtaa, Teija soittaa kakkosviulujen kakkospultissa. "Olin niin hämmentynyt koko jutusta, että unohdin katsoa miltä katon sointilatvus näyttää", Teija nauraa.Teksti ja kuvat: Anu Jaantila
Satamaväylän syventäminen saattaa jälleen siirtyä
Pietarsaaren satamaväylän syvennystyö uhkaa siirtyä jälleen vuodella. Hallinto-oikeuden tulisi antaa päätöksensä ruoppausluvasta tehtyyn valitukseen viimeistään marraskuussa, jotta työt voitaisiin aloittaa vielä tällä avovesikaudella.
Vaasan väyläyksikön päällikkö Vilho Asunmaa sanoo, että jos päätös viipyy pidempään, työt joudutaan siirtämään kevääseen. Väylän syventäminen siirtyi jo viime kesältä tälle vuodelle, koska ruoppausten ympäristöluvan käsittely kesti ympäristölupahallinnossa oletettua pidempään.
Pietarsaaren satama voi sen sijaan aloittaa oman osuutensa töistä, eli satama-altaan ruoppauksen jo tällä viikolla, hallinto-oikeuden välipäätöksen luvalla. Allas, väylä ja kääntöpaikka on tarkoitus ruopata 11 metrin kulkusyvyyteen. Parin metrin syväyksen lisäys maksaa satama. Koko hankkeen kustannusarvio väylätöineen on noin 20 miljoonaa euroa.
Keittiö paloi Lieksassa, syttymissyy epäselvä
Naapuri oli havainnut keittiön ikkunasta näkyvän tulenliekkejä ja teki hätäilmoituksen hätäkeskukseen. Lieksan palomiesten saavuttua kohteeseen, oli keittiön ikkuna rikkoutunut ja keittiö paloi kauttaaltaan. Tulipalo saatiin sammumaan nopeasti.
Tulipalo aiheutti savuvahingot koko rakennukseen, mutta henkilövahinkoja ei palo aiheuttanut.
Kysymyksessä on 110 m2 yksikerroksinen tiiliverhoiltu omakotitalo, joka on rakennettu 70-80 -luvun vaiheessa. Talo on toistaiseksi asumiskelvoton.
Tulipalon syttymissyytä selvitetään.
Merkkivaatteissa koulutielle
Kesän jälkeen koulutielle suuntaavat lapset vaativat merkkituotteita. Mikä tahansa ei kelpaa. Kesän aikana venähtäneet koululaiset kansoittavat vanhempineen kaupat kouluvaatteita ja muita varusteita etsiessään. Alennusmyynneissä vanhemmat voivat yrittää pienentää loppulaskua.
Vaasassa kouluvaateostoksilla lastensa kanssa piipahtanut Sari Schönroos vahvistaa sen, että lapselle uudessa vaatteessa merkki on ratkaiseva, etenkin niin urheilullisissa vaatteissa. Hänen lapsilleen on tänä syksynä etsinnässä lähes koko vaatekerta
\- Ne tarvitsevat kenkiä, collareita, takkeja ja talvitakkeja, kaikkea.
Vaateliikkeiden arvion mukaan erityisesti tytöille käyvät kaupaksi perinteisen urheiluvälinevalmistajan vaatteet. Pojille puolestaan hankitaan tunnetun skeittimerkin reppu ja kengät mielellään tietenkin samaa sarjaa.
\- Kyllä skeittityyli on ollut jo vuosikausia. Se on iskostunut nuorien poikien päähän, että tämä täytyy olla ja elävät sen mukaan, arvioi asiakaskuntaansa myyjä Kim Järvinen Vaasan Top-Sportista.
Isommille urheilumerkkejä - pienemmille animaatiohahmoja
Urheilulliset merkkivaatteet uppoavat etenkin vähän vanehmmille koulaisille. Aivan pienipien koulaisten vanhemmat sen sijaan saavat etenkin tytöiltään toiveita varusteista, joissa komeilee Hello Kitty -hahmo.
\- Kyllä tytöt tietävät, mitä tulevat hakemaan. Tytöt myös kuluttavat rahaa enemmän kuin pojat, he ostavat muun muassa kokonaisia sarjoja varusteita, arvioi Vaasan Tiimarin myymäläpäällikkö Charlotta Ala-aho.
Kaikille vanhemmille lasten kalliit merkkituotevaatimukset eivät välttämättä ole asia, jota vastustetaan. Raha ei aina ratkaise.
\- Jos löytyy alesta hyvää, laadukasta urheilumerkkiä halvalla, niin ei sillä ole itse asiassa väliä. Tarve on se, joka ratkaisee, summaa koulutarvikehankinnat oman lompakkonsa osalta Sari Schönroos.
Entiset satama-alueet voisivat tarjota kodin ravintolalaivoille
Uudet asuinalueet saattavat tuoda Helsinkiin lisää ravintolalaivoja. Paikkoja laivoille etsitään nyt muun muassa rakentuvista Jätkäsaaresta ja Kalasatamasta.
Kiinteistöviraston tonttiosaston toimistopäällikkö Juhani Kovasen mukaan ravintolalaivoja on Helsingissä valitettavan vähän.
\- Kyllä ravintolalaivat kuuluvat olennaisena osana tämmöisen merellisen kaupungin rannoille ja sopivat kesäiseen Helsinkiin hyvin. Valitettavasti niille on kuitenkin vaikea osoittaa paikkoja.
Sopivat paikat ovat Kovasen mukaan kiven alla. Muun muassa huoltoliikenteelle ja pysäköinnille on oltava riittävästi tilaa. Kovanen odottaa tilanteelle helpotusta, kun vanhoilla satama-alueille nousevat uudet asuinalueet valmistuvat.
\- Ehkä saamme ravintolalaivoille enemmän paikkoja, kun Jätkäsaari ja Kalasatama lähtevät rakentumaan.
Tällä hetkellä suunnitelmia uusien ravontolalaivojen perustamiseksi ei ole.
Helsingissä on ennestään viisi ravintolalaivaa: Relandersgrund Meritullintorilla, Wäiski ja m/s Maria Hakaniemenrannassa, Flying Dutch Pitkänsillanrannassa ja m/s Marival 2. Vuosaaressa.
Lähes kaikilla ekaluokkalaisilla kännykkä - pelisäännöt epäselvät
Neljännes 7 - 8-vuotiaista lapsista käyttää internetiä päivittäin, selviää Lasten mediabarometri 2010 -tutkimuksesta. Koulun alkaessa suuri osa ekaluokkalaisista saa käyttöönsä myös kännykän. Yhä useammassa perheessä kaivataankin selkeitä pelisääntöjä lasten kännykän, tietokonepelien ja internetin käyttöön.
Vanhempia mietityttää etenkin median käytön rajojen asettaminen koulunsa aloittaville lapsille. Tutkimuksen mukaan 7 - 8 -vuotiaista internetiä käyttää viikoittain 70 prosenttia.
Pojat pelaavat tietokonepelejä huomattavasti tyttöjä enemmän. Viikoittain 86 prosenttia pojista pelaa tietokonepelejä, kun tyttöjen kohdalla vastaava luku on 65.
Myös suurella osalla ekaluokkalaisista on kännykät. 7-vuotiaista 82 prosentilla on oma kännykkä ja 8-vuotiaista suomalaislapsista kännykkä on 94 prosentilla.
Perusteluna matkapuhelimen hankkimiselle on useimmiten se, että lapsi saa sen avulla yhteyden vanhempiinsa. Sivuilmiönä on kehittynyt kännykkäkiusaaminen.
\- Kännykällä kiusaaminen on raadollista. Lapset saattavat ottaa toveristaan kännykällä kuvan, esimerkiksi muokata sitä ja laittaa sen nettiin nolaamistarkoituksessa, kertoo nuorisotyön suunnittelija Liisa Toukonen Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
Mannerheimin Lastensuojeluliitosta muistutetaan, että nuoret koululaiset tarvitsevat pitkään vanhempien ohjausta ja yhdessäoloa. MLL suosittelee, että vanhemmat harjoittelisivat lasten kanssa yhdessä median käyttöä.
Tutkimukseen vastasi 743 kotitaloutta. Tutkimuksessa vanhemmat vastasivat lomakehaastatteluun ja myös lapsia haastateltiin. Tutkimuksen kohteena olivat 0 - 8 -vuotiaat suomalaislapset.
Kela on perinyt etuuksia miljoonia euroja
Kela on perinyt liikaa maksettuja etuuksia kevään ja kesän aikana noin 15 miljoonaa euroa. Kela tehosti liikamaksujen perintää toukokuusta alkaen. Maaliskuussa Kelalla oli perinnässä yli 147 miljoonaa euroa. Myös uudet tapaukset vaikuttavat takaisinperittävien etuuksien kokonaissummaan.
Kelasta kerrotaan YLE Uutisille, että heinäkuun lopussa sillä oli perinnässä vielä noin 132 miljoonaa euroa. Määrä on pienentynyt vuoden 2009 heinäkuusta, jolloin perittäviä oli noin 139 miljoonaa euroa.
Takaisinperinnän tehostamisen lisäksi opintotuen tulovalvonta on tuonut rahaa takaisin Kelan kassaan kevään ja kesän aikana.
Tehostetun takaisinperinnän tarkoituksena on käsitellä tapaukset mahdollisimman tuoreina. Kela muistuttaa maksusta vähintään kaksi kertaa, mikäli asiakas ei ole maksanut velkaansa ensimmäisen kirjeen jälkeen. Toukokuun alusta alkaen velka on siirtynyt aikaisempaa nopeammin myös ulosottoperintään.
Takaisinperittävät summat vaihtelevat noin sadasta eurosta tuhansiin euroihin. Esimerkiksi opintotuen keskimääräinen takaisinperintä on hieman yli 1 000 euroa.
Kela perii eniten takaisin asumis- ja opintotukea sekä työttömyysturvaetuuksia.
Kela perii takaisin rahaa, kun etuutta on maksettu aiheettomasti tai liian paljon. Kelan mukaan takaisinperintä johtuu yleensä siitä, ettei asiakas ole ilmoittanut olosuhdemuutoksista riittävän ajoissa.
Ranskan vastarintaliikkeen sankaritar kuoli
Toisen maailmansodan aikainen ausralialaisvakooja ja Ranskan vastarintaliikkeen sankaritar Nancy Wake on kuollut. Wake kuoli 98-vuotiaana Lontoossa sunnuntaina. Wake sai sodanaikaisista saavutuksistaan useita erittäin korkeita kunniamerkkejä.
Saksan salainen poliisi Gestapo antoi Wakelle koodinimen "Valkoinen hiiri", koska tämä piiloutui niin helposti natseilta.
Wake karkasi kotoaan 16-vuotiaana. Hän työskenteli ensin sairaanhoitajana mutta muutti Australiasta Eurooppaan. 1930-luvun alussa hän asui Pariisissa Ranskassa työskennellen journalistina. Hän avioitui italialaisen tehtailijan Henri Fioccan kanssa 1939.
Molemmat toimivat Ranskan miehityksen jälkeen aktiivisesti vastarintaliikkeessä. Wake saavutti mainetta pelottomana ja neuvokkaana vakoojana ja sabotöörinä.
Wake pakeni Englantiin 1943, mistä käsin hän alkoi työskennellä vastarintaliikkeen salaisissa operaatioissa. Hänet pudotettiin laskuvarjolla Ranskaan 1944 juuri ennen liittoutuneiden maihinnousua. Hän toimi linkkinä vastarintaliikkeen ja liittoutuneiden joukkojen välillä.
Wake sai tietää vasta Ranskan vapautuksen jälkeen, että Gestapo oli tappanut hänen aviomiehensä.
Nancy Wake on yksi eniten liittoutuneiden kunniamerkkejä saanut nainen. Hänelle myönnettiin muun muassa Ranskan korkein sotilaskunniamerkki Legion d'Honneur samoin kuin neljä muuta mitalia, Yhdysvaltain korkein siviilikunniamerkki Medal of Freedom ja Ison-Britannian George-mitali. Australia löi Waken kunniaritariksi 2004.
Suomen sähköverkot turvassa aurinkomyrskyiltä
Pelot lähipäivien voimakkaista aurinkomyrskyistä hämmästyttävät suomalaista avaruusfysiikan professori Hannu Koskista. Voimakkaat myrskyt voivat aiheuttaa ongelmia etenkin tietoliikennesatelliiteille, mutta esimerkiksi Suomen sähköverkkoja aurinkomyrskyt eivät uhkaa. Sen sijaan luvasssa voi olla kauniita revontulia jo lähi-iltoina.
Yhdysvalloissa tiedemiehet ovat uutistoimisto Reutersin mukaan varoittaneet aurinkomyrskyistä, jotka voivat rikkoa satelliitteja ja sähköverkkoja.
Avaruusfysiikan professori Hannu Koskinen Ilmatieteen laitokselta ihmettelee kohua. Aurinko on aktivoitumaan päin ja siellä on tapahtunut jonkinmoinen purkaus, mutta Koskinen ei usko sen vaikutusten olevan voimakkaita.
\- Ennusteet lähipäiville ovat alan internetsivuilla hyvin maltilliset, sanoo Koskinen.
\- Jos purkauksella on joitain vaikutuksia, ne näkyvät suunnilleen kolmen päivän sisällä, Koskinen selittää.
Etenkin tietoliikennesatelliitteihin voimakkaat aurinkomyrskyt voivat aiheuttaa vaurioita. Tutkimussatelliitit voidaan usein suojata kääntämällä niiden "selkä" Aurinkoon päin.
Sähköverkot turvassa
Auringon aktiivisuus saavuttaa asiantuntijoiden mukaan seuraavan huippunsa vuosina 2012 - 2013. Aktivoituminen tietää aurinkomyrskyjä, mutta Suomen sähköverkot ovat silti turvassa.
\- Sähköverkkojen rakenne on meillä hieman erilainen kuin esimerkiksi Kanadassa, jossa sähköverkot ovat selvästi alttiimpia aurinkomyrskyjen vaikutuksille, sanoo kehityspäällikkö Jyrki Uusitalo kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
\- Suomessa verkot ovat suojattu aurinkomyrskyn aiheuttamilta ylimääräisiltä sähkövirtauksilta, joten emme ole huolissamme lisääntyvistä aurinkomyrskyistä, Uusitalo sanoo.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan Aurinkojaoston vetäjä Marko Kämäräinen muistelee, että 1980-luvun lopulla Kanadassa todellakin sammuivat sähköt kautta maan aurinkomyrskyjen seurauksena.
\- Satelliittikuvista näkyi, että koko maa pimeni, Kämäräinen kertoo.
Harrastajat innoissaan
Tähtiharrastajalle Auringon lisääntynyt aktiivisuus on hieno asia, sanoo Marko Kämäräinen. Auringossa on paljon kiintoisaa tarkkailtavaa jo harrastajatasonkin laitteilla, jos auringonpilkut vain ovat Maahan päin.
Aurinkomyrskyt voivat myös tuottaa komeita revontulia.
\- Jo lähi-iltoina voi Etelä-Suomessa nähdä hienoja revontulia, jolleivät pilvet estä näkyvyyttä, intoilee Kämäräinen.
Hän on itse nähnyt Lahden alueella revontulia elokuun puolivälin tienoilla. Pohjoisessa illat ja yöt ovat vielä turhan valoisia revontulien näkemisen kannalta.
Teatterikesä keräsi täysiä saleja
Tampereen Teatterikesä saavutti katsojatavoitteensa. Kansainvälisen festivaaliviikon pääohjelmiston esityksiin myytiin vajaat 10 000 lippua. Lisäksi Teatterikesä näkyi Tampereella lukuisina ilmaistapahtumina.
Tampereen 43. Teatterikesän pääohjelmistossa nähtiin 26 esitystä, joista kymmenen saapui Suomen rajojen ulkopuolelta. Loppuunmyytyjä esityksiä oli 14.
Ulkomaisten esiintyjien joukossa oli monin teatteritunnustuksin palkittu Jan Lauwers ja hänen perustamansa Needcompany Belgiasta. Heidän esityksensä 
The Deer House oli Teatterikesän tähtivierailu, jonka näki lähes tuhat katsojaa. Tšekkiläisten tulkinta Aki Kaurismäen elokuvasta 
Mies vailla menneisyyttä oli sekin yleisön suosima. Myyntihitiksi nousi kuitenkin australialaisten Umbilical Brothersien 
Don't Explain.
Festivaalilla nähtiin Hervantaa ja Tesomaa myöten myös 60 katuteatteriesitystä, mikä on enemmän kuin aiempina kesinä.
Suomalainen vientinäytelmä kiinnosti ulkomaisia vieraita
Ensimmäistä kertaa järjestetty Finnish Showcase, suomalaisen teatteriviennin tapahtuma, vietiin sunnuntaina onnistuneesti läpi. Tapahtumaan valittuja näytelmäesittelyjä oli seuraamassa teatteriammattalaisia 13 maasta. Showcase järjestettiin yhdessä Teatterin tiedotuskeskus TINFO:n ja Tampereen yliopiston Tutkivan teatterityön keskuksen kanssa.
Festivaali järjestetään ensi vuonna 6.-12. elokuuta. Pääohjelmiston ohjelmistovalinnoista vastaa taiteellinen johtotiimi, johon kuuluvat näyttelijä Auvo Vihro, ohjaaja Johanna Freundlich ja näyttelijä-ohjaaja, tutkija Mikko Kanninen.
Lapsille uusia terapialeluja Kuopiossa
Kuopion kaupungin lastenneuvoloihin ja kuntoutusyksikköön saadaan lähiaikoina uusia terapialeluja. Ylimääräisen hankinnan mahdollistaa Kuopion Rotaryklubi ry:n lahjoitus, joka jaetaan kaupungin kahden yksikön kesken. Lahjoitus sattui hyvään saumaan, sillä nyt myös kaupungin uusiin yksiköihin saadaan ajanmukaiset leikkivälineet.
Terapialeluja käytetään yhtä lailla normaalissa lastenneuvoloiden seulontatyössä kuin siinä vaiheessa, kun lapsen kehitystä pyritään syystä tai toisesta vauhdittamaan.
Lastenneuvolatyön asiantuntijan, terveydenhoitaja Katriina Silvastin mukaan lähes kaikki lelut ovat tavalla tai toisella terapialeluja. Monesti parhaita ovat kuitenkin aivan yksinkertaiset lelut, kuten pallot ja palapelit.
\- Toki markkinoilla on jonkin verran myös leluja, jotka eivät varsinaisesti tue lapsen kehitystä. Tällaisia ovat muun muassa hyvin kovaääniset lelut.
Kaikki eivät lähde itse liikkeelle
Kuntoutuksessa terapialeluilla haastetaan lapsia muun muassa liikkumaan ja leikkimään.
\- Kaikki eivät lähde luonnollisesti liikkumaan. Erilaisten kokemusten avulla lasta voidaan houkutella esimerkiksi ryömimään, konttaamaan tai nousemaan pystyyn. Myös erilaiset aistikokemukset ovat lapsille tärkeitä, kuntoutusyksikön fysioterapeutti Marja-Leena Tirri kertoo.
Joskus tavoite voidaan saavuttaa muutamassa päivässä. Pitkäaikaissairailla lapsilla siinä voi kestää useitakin vuosia.
Kuopion kaupungin neuvoloissa ja kuntoutusyksikössä on jatkuva tarve uusista välineistä ja leluista. Kaupungin lastenneuvoloihin on vastikään saatu uutta henkilökuntaa, ja uusille asuinalueille on avattu myös uusia yksiköitä, joten tarve ei jatkossa ainakaan vähene.
Jäähyväiset Finlandia-talolle 30.5.2011
Helsingin kaupunginorkesterin viulistilla Teija Kivisellä oli toukokuun loppuun aikaa tyhjentää pukuhuoneensa kaappi Finlandia-talolla. Yhdeksän vuoden aikana kertyneet tavarat siirtyvät karsinnan kautta Musiikkitaloon elokuussa. Hyllyiltä paljastui kadonneiksi luultuja aarteita ja muistot alkoivat tulvia.Esiintymisvaatteet - musta hihallinen iltapuku ja muut tummat asut - sekä nuotit ovat vieneet valtaosan kaappitilasta. Pukuhuone on palvellut tusinaa naissoittajaa, jotka kävivät viimeisen konsertin jälkeen ennen kevätjuhlaa pitämässä pukuhuoneensa läksiäiset. "Skumppaa juotiin ja muisteltiin." Yhtä pikkujoulujuhlaa varten orkesterin naiset perustivat Naisten sivusoitinorkesterin, jossa kaikki siirtyivät mukavuusalueeltaan vieraan soittimen kimppuun; Teijalla se oli oboe."Luulin että virityskone oli hajonnut ja kadonnut ja ehdin jo ostaa viime vuonna uuden", Teija sanoo. Vaatteiden alta löytyy myös kakkosviulu, kaikki kotelot kun eivät mahdu kotiin. Teija opiskeli viulunsoittoa Jyväskylässä Olga Parhomenkon johdolla ja jatkoi Sibelius-Akatemiassa Seppo Tukiaisen oppilaana.Suurin yllätys on YO-todistuksen löytyminen, sitä on ehkä tarvittu työsopimuksen laadinnan yhteydessä. Äidinkielessä näkyy olleen laudatur. "Mutta saksan kielessä olin laiska", Teija toteaa lubenturistaan."Eeeeeiii, älä ota kuvaa", Teija kommentoi sukkakoriaan, mutta mielestäni kuvan tulee olla autenttinen! "Olen huono järjestyksenpitäjä." Kaapista löytyy myös käytetty lusikka ja joltain eksynyt hiuslakka sekä käyttämätön kiharrin ja HKO:n kummiprojektikonserttien esiintymispaita. Helsinkiläiset vuonna 2000 syntyneet lapset saivat vuosia nauttia HKO:n soitannasta orkesterin erityisvieraina. "Kierrätykseen!" on paidan tuomio tänään.Kaapin teksti kertoo eri elämänvaiheista - sukunimikin on muuttunut matkan varrella. Avaimenperä tarttui huumorilla mukaan Krakovasta.Kiertueista pisin on Teijalla ulottunut Brasilian Sao Pauloon. "Mutta mikä vuosi se oli? Muistaakseni 2003." HKO:n nuppineuloilla omistettua ulkomaankiertueet esittelevää karttaa ei vielä ole siirretty uuteen kotiin.Teijan mieleenpainuvin HKO:n konserttimuisto on ollut Gary Bertinin johtama Mahlerin 6. sinfonia. "Hän oli pieni vanha mies ja johti hurjalla intensiteetillä. Ja kappalekin on voimakas ja teki juuri orkesteriin tulleeseen soittajaan vaikutuksen."Pukukaapin avaimen palautettuaan Teija halusi vielä kupin Finlandia-talon legendaarista kahvia. "Kavereiden kesken kuppiloissa aina kysymme että 'onko se yhtä pahaa kuin Finlandialla?'", Teija nauraa. Viimeisen lämpiöaterian nautittuaan Teija jatkaa toukokuun puolivälissä alkanutta kesälomaansa. Heinäkuussa on esiintyminen Viitasaarella nykymusiikkitriossa; ohjelmassa on Alvin Curranin teos viululle, pianolle ja lyömäsoittimille, jossa Teija soittaa mm. koirapilliä - säveltäjän käyttämiä instrumentteja ovat olleet myös puutarhavaja, iPodit ja kuivatut sienet.Elokuun 8. päivä alkavat taas orkesterityöt, ja silloin Teija siirtyy Musiikkitaloon ja valmistautuu avajaiskonserttiin.Teksti ja kuvat: Anu JaantilaLue myös Teijan ensimmäisestä orkesteriharjoituksesta Musiikkitalossa.
Fulham taas kauteen uuden luotsin opein
Länsilontoolaisen Fulhamin viime kausi lähti nihkeästi liikkeelle jalkapallon Englannin Valioliigassa, mutta vähitellen joukkue sai pelin juonesta kiinni ja vältti putoamistaiston pahimmat karikot. Siitä huolimatta walesilaismanageri Mark Hughes siirtyi syrjään alkukesästä ehdittyään luotsata ”mökkiläisiä” ainoastaan vuoden ajan.
Hughesin korvasi hollantilainen Martin Jol, joka muistetaan saarivaltakunnassa entisenä Tottenham-managerina (2004-2007). Viime kausina Jol, 55, luotsasi Hamburger Sport-Vereinia ja Ajaxia. Hän sai Craven Cottagelle kaksivuotisen sopimuksen, johon sisältyy optio yhdestä lisävuodesta.
Fulhamissa maalit jakaantuvat usean pelaajan kesken, mutta viime aikoina ahkerimmin verkkoa on heiluttanut amerikkalainen Clint Dempsey. Vähintään samaan maalimäärään pystyy myös Bobby Zamora, jos hänelle siunaantuu tällä kertaa ehjä kausi. Hyökkäyspään täydentävät belgialainen Moussa Dembele ja Andy Johnson.
Keskikentältä löytyy rutkasti kokemusta, sillä kokoonpanossa on Dempseyn, Danny Murphyn, Damien Duffin, Simon Daviesin, Steve Sidwellin ja Dickson Etuhun kaltaisia liigajyriä. Tshekki Marcel Gecovin ohella nuorta verta tuo Palermosta napattu 19-vuotias Pajtim Kasami, joka on kuulunut Sveitsin nuorten maajoukkueen avainpelaajiin. Monipuolisen Kasamin pesti on nelivuotinen.
Sveitsin maajoukkuetopparin Philippe Senderosin avauskausi meni pilalle vakavan loukkaantumisen myötä, mutta nyt hänen odotetaan nousevan suurempaan rooliin. Kovaa kilpailua entiselle Arsenal-pelaajalle tarjoavat norjalaisjätti Brede Hangeland ja kokenut Aaron Hughes.
Puolustuslinjan oikealla laidalla nähdään usein Chris Baird, jonka Fulham-uran huippuhetki osui viime kauden Stoke-otteluun. Maalinteossa harvemmin onnistuva Baird teki kaksi komeaa osumaa 2-0-vierasvoitossa. Vasemmalle puolelle Matthew Briggsin kilpailijaksi hankittiin norjalainen John Arne Riise, jolla on yllin kyllin valioliigakokemusta. Kokoonpanosta löytyy myös toinen Riise, John Arnen pikkuveli Bjørn Helge.
Maalivahtiosastoa täydentää unkarilainen Csaba Somogyi, joka vakuutti valmennusjohdon testijaksonsa aikana. Peliminuutit ovat kuitenkin tiukassa, koska lokakuussa 39 vuotta täyttävä Mark Schwarzer kuuluu edelleen liigan veskarieliittiin.
Lauri Dalla Valle kävi keväällä lainalla Ykkösliigan Bournemouthissa, mutta hyvästä alusta huolimatta pesti ei onnistunut aivan toiveiden mukaan. Suomalaishyökkääjä teki debyyttinsä Fulhamin edustusjoukkueessa kesäkuun viimeisenä päivänä pelatussa Eurooppa-liigan karsintaottelussa. Edessä lienee kuitenkin jälleen lainapesti.
Seura luopui kesällä muutamasta nimekkäästä pelaajasta. Unkarilainen Zoltan Gera päästettiin vapaille markkinoille, samoin afrikkalaiskaksikko John Pantsil ja Diomansy Kamara. Maalivahti David Stockdale puolestaan lähti lainasopimuksella sarjaporrasta alemmas Ipswichiin.
Fulhamin kausi 2011-2012 sai lentävän lähdön heti viime kevään päätöskierroksen jälkeen, kun joukkueelle myönnettiin paikka Eurooppa-liigaan Euroopan jalkapalloliiton Uefan Fair Play –kilpailun kautta. Fulhamilla on hyviä muistoja eurokentiltä, sillä se ylsi vuonna 2010 Eurooppa-liigassa aina loppuotteluun saakka.
LassiLoikka liikuttaa lapsia
Kokkolassa alkaa syyskuussa lapsille tarkoitettu LassiLoikka-liikuntakoulu. Sen tarkoituksena on antaa mahdollisuus tutustua eri lajeihin ja löytää ehkä tulevaisuuden pitempiaikainen harrastus. Kokkolassa lajeiksi on valittu lentopallo, tanssi, luistelu, Han Moo Do ja yleisurheilu.
LassiLoikka-liikuntakoulun harjoitukset perustuvat liikunnan monipuolisuuteen, liikkumisen iloon ja motoristen taitojen kehittämiseen. Kokkolassa 12.9. käynnistyvä liikuntakoulu on suunnattu 4-9 -vuotiaille, eli vuosina 2002-2007 syntyneille lapsille. Tarkoituksena on, että kokeillessaan monipuolisesti eri lajeja, lapsi löytää ennen pitkään sen itseään kiinnostavan, sanoo vastuuvetäjä Tanja Öljymäki.
\- Pari kertaa jotain tiettyä lajia kokeiltuaan osaa jo luultavasti sanoa, onko siitä kiinnostunut vai ei. Liikuntakoulusta on se hyöty, ettei tarvitse heti liittyä seuraan ja ostaa kalliita varusteita ja välineitä.
Lajeina yleisurheilu, luistelu ja lentopallo ovat useimmille suomalaisille vähintäänkin koulusta tuttuja urheilulajeja. Kokkolassa LassiLoikka-liikuntakouluun mukaan otettu tanssi on latinopainotteista, taistelulajeista mukaan pääsi puolestaan Han Moo Do. Tanja Öljymäki kertoo, että Kokkolan liikuntakoulun urheilulajit valittiin osin vanhempien toiveiden perusteella.
\- Esimerkiksi taistelulajeja toivottiin, ne ovat usein sellaisia hieman harvinaisempia lajeja, joita ei kokeilematta lähdetä harrastamaan. Tunneilla vanhempien tosin pitää olla aina mukana, jos lapsi on alle 6-vuotias.
Aiemminkin lentopalloa valmentanut Tanja Öljymäki kertoo, että etenkin pienimpien lasten kanssa lajin alkeita harjoitellaan leikin varjolla.
\- Lentopallo voi tietenkin lajina olla kohtuullisen haastava 4-vuotiaalle, mutta pehmopalloilla heittely onnistuu varmasti heiltäkin!
Onko Everton hereillä kauden alussa?
Vuonna 2002 Evertonin peräsimessä aloittanut David Moyes tekee upeaa työtä tiukkojen taloudellisten raamien puitteissa. Ajoittaisista notkahduksista huolimatta 48-vuotias skotti on saanut pelaajat esiintymään lähes parhaalla mahdollisella tasollaan kerta toisensa jälkeen jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Kauden 2010-2011 sijoitus oli ennakko-odotusten mukaisesti seitsemäs. Jos jollekin osa-alueelle kaivataan parannusta, niin maaleja voisi tulla enemmänkin. Uutta Dixie Deania ei tule, mutta Moyesin miehistöstä on puuttunut selkeä ykköspyssy, joka takoisi takuuvarmat maalilukemat kauden mittaan. Esimerkiksi kaudella 2010-2011 yksikään pelaaja ei yltänyt yli kymmenen maalin, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Kokenut ranskalaiskärki Louis Saha tuskin pysyy kunnossa koko kautta, mutta viime kesän ilmaishankinta Jermaine Beckford on onnistunut varsin mukavasti maalinteossa peliminuutteihin nähden. Keskikentän mainio pääpelaaja Tim Cahill kantaa kortensa kekoon viimeistelyn suhteen ja lukeutuu ehdottomasti Evertonin avainnimiin.
Hyökkääjistä kentälle janoavat myös nuori ranskalainen Magaye Gueye sekä nigerialaiset Victor Anichebe ja Yakubu Aiyegbeni, jonka tulevaisuus saattaa kuitenkin olla toisessa seurassa. Yakubu vietti kevään lainalla Mestaruussarjan Leicesterissä, joka tiettävästi yrittää saada miehen edelleen riveihinsä. Vähälle peliajalle jäänyt James Vaughan siirtyi Norwichiin.
Espanjalainen keskikenttäpelaaja Mikel Arteta tunnetaan loistavana syöttäjänä, mutta maalintekopaikkojen järjestelijänä Leighton Baines on ollut Evertonissa omaa luokkaansa. Englannin maajoukkuepuolustaja antoi vasemmalta laidaltaan 11 maaliin johtanutta syöttöä viime kaudella. Baines on käyttökelpoinen mies myös erikoistilanteissa.
Oikealta löytyy puolustavampi pelaaja, kovaotteinen Tony Hibbert. Puolustuksen keskusta on kunnossa, sillä topparivaihtoehtoja ovat Phil Jagielka, ranskalainen Sylvain Distin ja hollantilainen John Heitinga. Yleismies Phil Neville voi pelata tarvittaessa lähes kaikilla pelipaikoilla alakerrassa ja keskikentällä.
Komean läpimurron tehnyt Seamus Coleman on yksi Moyesin ryhmän helmistä. Keskikentän oikealla laidalla viihtyvä 22-vuotias irlantilainen oli ehdolla jopa Valioliigan vuoden nuoreksi pelaajaksi. Hänestä ei ole kuitenkaan kohistu niin paljon kuin 20-vuotiaasta keskikenttämiehestä Jack Rodwellista, josta on kiinnostunut useampikin suurseura.
Loppukaudesta myös Leon Osman oli hyvässä vireessä keskikentällä. Venäläinen Dinijar Biljaletdinov ei sen sijaan saanut yhtä paljon pelejä kuin debyyttikaudellaan. Keskialueen epäonnisin pelaaja on ollut belgialaisjätti Marouane Fellaini, jonka kaksi edellistä kautta ovat katkenneet ikäviin loukkaantumisiin. Jos Fellaini on kunnossa, hänestä on paljon apua.
Maalivahdeista Evertonissa luotetaan 100-prosenttisesti Tim Howardiin. Varmoista otteistaan tunnettu yhdysvaltalainen on pelannut täydet 38 ottelua kolmella edellisellä kaudella. Viimeksi häneltä on jäänyt liigakamppailu väliin kaudella 2007-2008, joten kakkosvahti Jan Mucha saanee tälläkin kertaa tyytyä penkillä istumiseen.
Viime kaudella Everton haali ensimmäisen liigavoittonsa vasta lokakuun puolella. Nyt Moyes pitää huolen, että joukot ovat hereillä alusta alkaen. Kotiareenalla Goodison Parkilla sinipaidat lienevät jälleen vahvoja – viimeksi kaatuivat muun muassa Chelsea, paikallisvastustaja Liverpool, Manchester City ja Tottenham.
Ruumiskoirat avuksi kadonneen tytön etsintöihin
Tampereen Raholassa jatketaan maasto- ja vesietsintojä reilu viikko sitten kadonneen 15-vuotiaan tytön löytämiseksi. Pirkanmaan poliisi on pyytänyt eri puolilta Suomea ruumiskoiria, joiden kanssa käydään läpi jo kertaalleen etsittyjä paikkoja aiempaa tarkemmin.
Maasto tytön skootterin löytöpaikan lähettyvillä Likolammenkadun ympäristössä on vaikeakulkuista ja varsin pusikkoista. Koirat auttavat etsinnöissä haistelemalla muun muassa alueen lammet.
Poliisi toivoo edelleen yleisövihjeitä tamperelaistytön löytämiseksi.
Opettajan lisäliksa vaativasta työstä jakaa mielipiteet
Häirikköoppilaiden tai suomea huonosti puhuvien lasten opettamista ei voi suoraan korvata opettajien palkanlisillä. YLE Lahden kuuntelijat eivät tyrmää palkanlisiä, mutta haluavat, että koulujen ryhmäkokoihin ja koulunkäyntiavustajiin panostetaan. Opettajien virka- ja työehtosopimukseen perustuvaa parinsadan euron palkanlisää maksetaan muutamissa kymmenissä Suomen kunnissa.
Väli-Suomen Median 
Sunnuntaisuomalaisessa opetusministeri Jukka Gustafsson lupaa kunnille lisärahaa muun muassa maahanmuuttajalasten opettamiseen.
YLE Lahden kuuntelijakontaktissa vain osa kannanottajista olisi valmis maksamaan opettajalle hankalan työn lisää.
\- Maksetaanhan muissakin ammateissa likaisesta tai esimerkiksi kiireellisestä työstä, miksei siis myös opettamisessa, sanoo naiskuuntelija.
Hänen mukaansa opettaminen on kouluissa häirikköoppilaiden vuoksi voimia kuluttavaa työtä. Vanhempien epäonnistuminen kasvattamisessa heijastuu oppilaisiin oppimisvaikeuksina. Puuttumismahdollisuudet ovat silloin jo vähissä. Opettajan pitää saada korvaus kovasta työstä.
\- Nyt poimimme vapaan kasvatuksen hedelmiä ja maksamme siitä kouluissa hinnan. Raha on opettajille laiha, mutta ansaittu lohtu, vaikka se ei korvaa vapaan kasvatuksen tuomia vahinkoja, arvioi miessoittaja.
\- Raha antaa voimia ja lisää motivaatiota, arvelee toinen miessoittaja.
Osa kuuntelijoista pitäisi opettajat edelleen kansankynttilöinä, jotka toimivat kutsumusammatissa.
\- Raha ei lisää opettajan taitoja eikä motivaatio saa olla opettajan ammatissa rahasta kiinni, sanoo naissoittaja.
\- Opettajan ylevä velvollisuus on tehdä häiriköistä oppimiskykyisiä.
Ikaalisten terveyskeskusremontti siirtyy
Ikaalisten terveyskeskuksen saneeraus ja laajennus käynnistyy aikaisintaan loppuvuodesta. Urakan aloittamisen esti kaupunkilaisen tekemä kunnallisvalitus ja toimeenpanokielto.
Hyväksyttyjen urakkasopimusten mukaan hankkeen piti käynnistyä elokuussa.
Valittajan mielestä lähes kymmenen miljoonan euron hanke on liian kallis ja osa kaupunginvaltuutetuista on ollut samaa mieltä.
Ikaalisten kaupunginhallitus antaa kuun lopulla oman vastineensa valituksesta Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle.
Vares-konnaa esittävä Ari Wirta taitaa lyhyiden miesten roolit
Ari "Pätkä" Wirran puhelin soi, kun Suomessa tarvitaan lyhyttä miestä elokuvaan tai näyttämölle. Vares-filmissä Sukkanauhakäärme Wirta esittää lyhytkasvuista mutta häijyä arkkikonnaa. Siviilissä Wirta on mitä leppoisin teatterialan moniosaaja, eikä haikaile ensirakastajan rooleja.
\- Kun Vares-konna Voitto Fjäder kärsii alemmuuskompleksista kokonsa takia, niin tätä roolia tehdessä tuli muistaneeksi kouluaikoja, silloin sitä kärsi eniten. Mutta ei enää. Enhän olisi saanut tätä roolia, jos olisin pitkä! Näin toteaa virnistäen 163-senttinen Ari "Pätkä" Wirta.
Elokuvan ja teatterin tekijöiden keskuudessa 51-vuotias Wirta nauttii suurta luottamusta. Wirta on saanut tottua siihen, että kun elokuvaan, televisioon tai näyttämölle tarvitaan Suomessa lyhyttä miestä, hänen puhelimensa soi, oli rooli muuten millainen hyvänsä. Wirta hyppää Ladansa rattiin ja lähtee hommiin.
Työ tekijäänsä opettaa
Wirran tunnetuin rooli lienee koomikko Masa Niemenä Timo Koivusalon elokuvassa Kulkuri ja Joutsen.
\- Olen iloinen, että olen saanut tehdä näitä pieniä rooleja ja vähän isompia. Ja olen halunnutkin tehdä niitä, koska sivuroolit ovat parasta näyttelijäkoulutusta mitä on. Uskottavuus, se että seisoo sanojensa takana, on näyttelemisessä oleellista eikä ulkomuoto, Wirta toteaa.
Ari Wirta on kirjoittanut monia näytelmiä ja teatteriohjauksia on kertynyt viisikymmentä. Lisäksi hän on kiinnostunut tekniikasta ja on suunnitellut monien esitysten valo- ja äänipuolen.
\- Jo vuonna 1979 kun olin ensi kertaa Turun Nuorisoseuran näyttämöllä yleisön edessä, jotain käsittämättömästä syystä iski tunne, että pelkkä näytteleminen ei minulle riitä. Seuraavaksi aloin perehtyä valaistukseen, sitten tuli lavastaminen, kirjoittaminen ja 1987 aloin ohjata. En ole niin pitkäjänteinen, että jaksaisin tehdä vain rooleja roolien perään. Teatterin kenttä on niin laaja!
\- Sukkanauhakäärmettä olen jäävi elokuvana arvioimaan, mutta sen sanon, että syntymäkaupunkini Turku on upeasti siinä toisessa pääroolissa Vareksen ohella, Wirta toteaa. - Yleisö päättää ja aika näyttää, mikä näiden elokuvien sija on osana kotimaisen dekkarin buumia.
Kivimuurin korjaustyö haittaa liikennettä Pyynikillä
Pyynikintiellä Varalan urheiluopiston kohdalla sijaitsevassa mutkassa aloitettiin maanantaina vanhan kivikaiteen kunnostustyö. Työ haittaa liikennettä ja kadulle on asennettu rakennustyön ajaksi liikennevalot.
Työmaan kohdalla on käytössä vain yksi ajokaista, jonka kautta TKL:n bussilinja 21 kulkee normaalisti. Muita autoilijoita kehotetaan välttämään läpiajoliikennettä ja käyttämään vaihtoehtoisia ajoreittejä.
Jalankulku kadulla säilyy ennallaan.
Työn on tarkoitus valmistua lokakuun loppuun mennessä. Rakentajana toimii YIT.
WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder: Käyttäkää paikallisia palveluja ja lähiruokaa
WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder on viettänyt Puumalassa kesiään lähes 50 vuotta. Kesäpuumalalainen muistuttaa, että lähi- ja kausiruoka sekä paikallisten palvelujen käyttäminen on ekoteko.


WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder perheineen on tuttu näky Puumalan raitilla. Vanhemmat toivat Liisan ensimmäistä kertaa Saimaan mökille vuonna 1962, ja siitä lähtien Puumala on ollut kesälomapaikkana joka vuosi.
\- Kaikista hienoin perintö minkä vanhemmat minulle ovat antaneet on se, että he toivat minut tänne luonnon keskelle saarimökille. Sitä kautta syntyi läheinen suhde luontoon ja saman ajatuksen olen antanut kierrätyksenä omille tyttärilleni. Ilman tätä historiaa en voisi olla nykyisessä tehtävässäni WWF:ssä.
Rohwederin mökiltä Puumalan satamaan on vesiteitse noin kymmenen kilometriä. Matka taittuu mainiosti kymmenheppaisella perämoottorilla. Suuret veneet ja veneiden nopeudet Saimaalla ihmetyttävät kesänviettäjää.
\- Viime aikoina venekoko Saimaalla on kasvanut nopeasti. Mietinkin usein, onko tämä kiire lomalla tarpeellista. Hitaammilla nopeuksilla ehtii paremmin huomioimaan ympärillä olevaa luontoa ja häiriöt luonnolle ovat pienempiä.

  Käyttäkää paikallisia palveluja ja lähiruokaa

Vapaa-ajan asukkaat voivat omalla toiminnallaan vaikuttaa vahvasti mökkikuntansa hyvinvointiin. Liisa Rohweder muistuttaa, että lähi- ja kausiruoka sekä paikallisten palvelujen käyttäminen on myös ekoteko.
\- Meidän perhe ostaa muikut ja muut kalat paikallisilta ammattikalastajilta. Puumalan torilta löytyvät sesongin juurekset ja vihannekset, maanviljelijöiltä kananmunat ja mansikat. Pyykit pesetän paikallisessa pesulassa. On hyvin tärkeää edesauttaa paikallista elinkeinoelämää ja käyttää mökkikunnan palveluja, silloin raha jää paikallisille tuottajille ja palveluntarjoajille.
Kesästä voi mökkimaisemissa nauttia vähemmilläkin neliöillä, muistuttaa kesälomalainen.
\- Mökkielämän ihanuus tulee juuri siitä, että siellä on erilaista kuin kaupungissa. Mökillä voi nauttia siitä, että asutaan luonnossa ja eletään ulkona ilman turhanpäiväisiä sähkövimpaimia. Jo saunan lämmittäminen on oma rentouttava tapahtumansa, jota voi talvella muistella.

  Norppa houkuttelee ekoturisteja Saimaalle

Liisa Rohweder näki saimaannorpan ensimmäistä kertaa häälomallaan Puumalassa 25 vuotta sitten. Aamuyön virvelöintireissun kruunasi norpan tervehdys, joka säilyy romanttisena muistona mielessä ikuisesti.
\- Toisen kerran norppa kävi näyttäytymässä perheelle, kun ensimmäistä kertaa kesällä soudimme täydessä tavaralastissa saareen kesänviettoon. Ne ovat sellaisia luontokokemuksia, joiden kautta ymmärtää, miksi saimaannorppaa tai muita lajeja kannattaa ehdottomasti suojella.
WWF on ollut mukana norpansuojelutyössä 70-luvun lopulta lähtien. Norppakanta on kääntynyt kasvuun, ja myös asenteen norpansuojeluun ovat selkeästi muuttuneet.
\- Jos me saadaan saimaannorppakanta elpymään, se tulee tuottamaan tälle alueelle taloudellista hyvinvointia. Norppa vetää puoleensa turisteja, ja ekomatkailu Saimaan seudulla voisi olla tulevaisuuden elinkeino.

  WWF kannustaa kalalle turvallisin pyydyksin

Kevään verkkokalastuskieltoa kalastajat ovat noudattaneet hyvin, mutta katiskojen nielukoon rajoittamisohjeet eivät ole menneet perille toivotulla tavalla, harmittelee Liisa Rohweder.
\- Me tottakai kannustamme kotimaisen kalan syöntiin ja kalastamaan kotitarpeiksi virvelillä tai turvallisella katiskalla. Ensi keväänä WWF jatkaa tiedotuskampanjaa norppaystävällisten katiskojen puolesta. Ensi keväänä kaikista katiskoista tulee myös olla omistajan nimi, mikä auttaa suojelutyötä tekeviä.
Jos norppakanta Saimaalla kasvaa, saimaannorppa leviää uusille vesialueille.
\- Hallitusohjelmaan on kirjattu, että verkkokalastusrajoitusaluetta tulee tarkistaa norppien leviämisalueiden mukaisesti. Norpansuojelussa on otettu iso askel eteenpäin, mutta tilannetta on tarkkailtava edelleen. Itse uskon, että rajoitusalueita tulee suurentaa norppakannan kasvun turvaamiseksi.
Se on varmaa, että kukaan kalastaja ei halua norppaa omaan katiskaansa tai verkkoonsa, toteaa WWF:n pääsihteeri Puumalan satamassa.
Kemijärvi valitsee johdon uudelleen
Kemijärvi joutuu valitsemaan uuden kaupunginhallituksen. Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi Kemijärven kaupunginvaltuuston edellisen päätöksen heinäkuussa, koska valtuusto oli hylännyt yhden ehdokkaan väärin perustein.
Tammikuussa kaupunginhallituksen varajäseneksi valittiin Matti Hietanen, mutta päätös peruttiin saman kokouksen aikana. Päätöstä perusteltiin jääviysongelmalla, koska Hietanen oli myös tarkastuslautakunnan varajäsen.
Hallinto-oikeuden mukaan Hietanen ei kuitenkaan ollut esteellinen kaupunginhallitukseen, joten päätös olisi pitänyt pysyttää voimassa. Oikeuden mukaan Hietanen olisi sen sijaan muuttunut esteelliseksi tarkastuslautakuntaan kaupunginhallituksen jäsenyyden myötä, joten hänen tilalleen olsi pitänyt valita toinen henkilö.
Hallinto-oikeuden mukaan koko kaupunginhallitus pitää kuitenkin valitaa uudelleen, vaikka ensimmäinen valinta tapahtui periaatteessa oikein, koska kaupunginhallituksen puheenjohtajisto joudutaan joka tapauksessa valitsemaan uudelleen. Näin toteutuu tasapuolisuus vaaleissa, oikeus linjaa.
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Särkänniemeen lisää parkkipaikkoja
Särkänniemi rakentaa lisää parkkipaikkoja puiston läheisyyteen. Puisto on vuokrannut Tampereen kaupungilta 3 400 neliön suuruisen alueen Suomen Trikoon tontista. Vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi.
Alueelta kaadettiin puut viime viikolla, kun lintujen pesimäaika EU-normiston mukaan päättyi.
Sadalle autolle mitoitetun parkkipaikan rakentaminen käynnistyy syyskuussa.
Uusi parkkialue palvelee Särkänniemen asiakkaita ensi kesänä.
Holkerille esitetään valtiollisia hautajaisia
Valtioneuvoston kanslia esittää valtioneuvos Harri Holkerille valtiollisia hautajaisia. Hallitus tekee asiasta päätöksen torstaina.
Hautajaisten tarkempaa ajankohtaa ei ole vielä tiedossa, kertoo valtiosihteeri Velipekka Nummikoski valtioneuvoston kansliasta.
Viime vuosina valtiolliset hautajaiset on järjestetty entisille pääministereille Kalevi Sorsalle vuonna 2004 ja Johannes Virolaiselle vuonna 2000. Mannerheim-ristin ritarille, jalkaväenkenraali Adolf Ehrnroothille järjestettiin valtiolliset hautajaiset vuonna 2004.
Valtiolliset hautajaiset järjestetään presidenteille ja valtioneuvoston erillisestä päätöksestä myös muille valtion korkeille edustajille tai muuten erityisen ansioituneille kansalaisille.
Lääkevarkaista kaivataan havaintoja Nokialla
Nokian poliisi kaipaa yleisöhavaintoja Pirkkalaistorin apteekkiin murtautuneista voroista. Apteekista varastettiin lauantai-aamuyönä noin pari tuhatta huumausaineeksi luokiteltua pilleriä.
Varkaat murtautuivat apteekkiin henkilökunnan ovesta, eivätkä käyneet liikkeen puolella ollenkaan, joten tekijöstä ei tallentunut kuvaa valvontakameraan.
Poliisi on tutkinut rikospaikalta löytyneitä jälkiä ja näytteitä, mutta tällä hetkellä tekijöistä ei ole tietoa.
Mahdollisia havaintoja apteekin tuntumassa lauantaiaamuyönä liikkuneista voi soittaa numeroon 071 874 7970 .
Maltti on valttia pörssikurssien heilahdellessa
Voimakkaat pörssikurssien laskut saavat monet sijoittajat miettimään, mitä omien sijoitusten kanssa pitäisi tehdä. Etelä-Karjalan osakesäästäjien puheenjohtaja kehottaa seuraamaan tilanteita maltilla.
Etelä-Karjalan osakesäästäjien puheenjohtaja Pentti Pulli myöntää, että viime aikaiset pörssikurssien laskut ovat saaneet hänet mietteliääksi.
\- Olen ensi kädessä miettinyt, että kuinka syvä laskusta tulee. Jos tietää etukäteen, että lasku on syvä niin olisi ihan järkevä myydä pois ja ostaa sitten halvemmalla takaisin, mutta sitähän on vaikea tietää, Pulli sanoo.
Pullin mukaan osakekurssien muutoksia on vaikea ennakoida. Hän viittaa Italian velkaongelmiin. Hän uskoo myös, että Kreikka, Portugali, Espanja ja Irlanti eivät ole ainoita, joissa on ongelmia.
Monesti viisainta on pitää maltti ja seurata tilanteita.
\- Mikäli sitten katsoo, että osakkeet tuntuvat halvoilta niin sitten voisi alkaa miettiä sitä, että ostaisi hyviä osakkeita.
Hätiköinti saa monesti aikaan sen virheen, että sijoittaja myy osakkeitaan tappiolla pois.
\- Jonkin ajan kuluttua ne (osakkeet) kuitenkin nousevat ja sitten kärsii vain turhaa tappiota, jos ei ole kiirettä myydä ja tarvetta realisoida. Sehän riippuu jokaisen sijoittajan omasta strategiasta.

  Aiheellista huolta

Media ei Pullin näkemyksen mukaan ole lietsonut paniikkia.
\- Velkakriisit ovat syviä ja rahoitusongelmat suuria. Onkin aihetta olla huolissaan. Mutta miten ongelmat heijastuvat rahamarkkinoille ja yhtiöiden tuloksiin ja sitä kautta osinkoihin niin eivät ole yksiviivaisia asioita. Niissä on suuria heilahteluja ja eroja eri yritysten välillä. Asia on moninainen sijoittamismielessä, Pulli pohtii.
Millaisella sijoittajalla sitten on turvallisin olo?
\- Sellaisella, jolle ei ole merkitystä sillä, mikä osakkeen kurssi tänä päivänä on. Jos sijoittaja käyttää rahoja sitten, kun pääsee eläkkeelle 10, 20 tai 30 vuoden päästä niin sillä ei ole merkitystä, mitä kurssit tänä päivänä ovat.
Ainakin 15 loukkaantui lentokoneen hätälaskussa Venäjällä
Neuvostoaikaisen matkustajakoneen lasku meni pitkäksi Venäjän Kaukoidässä maanantaina. Ainakin 15 ihmistä loukkaantui, kun 36-paikkainen Antonov-24-kone joutui laskeutumaan Blagovestshenskiin huonon näkyvyyden vuoksi. Kone oli matkalla Habarovskiin.
Loukkaantuneista seitsemän vietiin sairaalahoitoon. Kone menetti laskeutumisessa laskutelineensä sekä vasemman siipensä, kun se ajautui ulos kiitoradalta.
Antonov-mallisia koneita käytetään lähinnä Siperian ja Kaukoidän syrjäseuduilla. Ne joutuvat usein onnettomuuksiin. Viimeksi heinäkuussa seitsemän ihmistä kuoli, kun saman konetyypin kone joutui tekemään hätälaskun Siperian Objokeen sen moottorin sytyttyä tuleen.
Karhun tehtaalla ennätysvauhti
Karhun tehtaalla Kiteellä valmistuu suksia ennätystahtiin. Karhu Skin tehtaanjohtajan Harri Kirvesniemen mukaan tänä vuonna lyödään viime kesän tuotantomäärät. Tämä merkitsee sitä, että suksia valmistetaan ennakkovarauksia enemmän.
Tehtaanjohtaja Harri Kirvesniemen mukaan tehtaalla menee nyt hyvin.
\- Siinä mielessä ollaan onnellisessa tilanteessa, että kapasiteettia ollaan onnistuttu jonkin verran kasvattamaan ja on saatu enemmän suksia aikaiseksi ja tullaan tekemään enemmän kuin vuosi sitten.
\- Ennakkotilaukset on erittäin hyvällä tasolla, että selkeästi tämän vuosituhannen ennätyksessä ollaan, kertoo Kirvesniemi.
Arvion mukaan Kiteen tehtailta valmistuu tänä vuonna noin 40 000 paria suksia.
Fordilla uskotaan voittoon asfalttirallissa
Tallipäällikkö Malcolm Wilson uskoo Fordin juhlivan asfalttikisan voittoa tällä kaudella, vaikka edellisestä asfalttikisan voitosta on kulunut jo pitkä tovi. Ford-tallissa on nyt ennennäkemätön itseluottamus asfalttikisoihin lähdettäessä.
Vaikka Marcus Grönholm porhalsikin asfaltilla ajettavan Monte Carlo -rallin voittoon vuonna 2006, on Ford-talli edellisen kerran juhlinut varsinaisen asfalttikisan voittoa vuonna 2004, jolloin Markko Märtin voitti Kataloniassa.
Reilun viikon kuluttua ajettava Saksan MM-ralli on perinteisesti ollut Sebastien Loebin ja Citroenin juhlaa, mutta tällä kertaa Ford-talli lähtee rohkeasti haastamaan ennakkosuosikkia.
\- Olen täysin vakuuttunut siitä, että voitamme asfalttikisan vielä tällä kaudella. Olemme olleet asfalttiosuuksilla nopeimpia tällä kaudella, vaikkakin asfalttiosuudet on ajettu sorarallien asetuksilla, Wilson sanoi MM-sarjan verkkosivuilla.
\- Mikko Hirvonen oli nopein Portugalin yleisöerikoiskokeella ja Jari-Matti Latvala puolestaan hallitsi Argentiinan 20 kilometrin mittaista asfalttiosuutta. Okei, autot olivat vielä kaukana asfalttisäädöistä, mutta kuljettajien viestit asfalttiharjoitusten jälkeen ovat olleet todella rohkaisevia, Wilson jatkoi.
Fordin Euroopan moottoriurheilun päällikkö Gerard Quinn yhtyi tallipäällikkö Wilsonin näkemykseen.
\- Molemmat kuljettajat ovat tällä kaudella näyttäneet vauhtinsa asfaltilla. Itseluottamuksemme on noussut tasolle, jota meillä ei ole aiemmin ollut. Toivon, että pystymme hyödyntämään tuon itseluottamuksen, Quinn sanoi.
Koulut alkavat kohta Meri-Lapissakin
Suuri osa koululaisista ja opiskelijoista aloittaa lukuvuotensa tällä viikolla. Ensimmäisenä kouluvuosi on avattu maanantaina Kuhmoisissa Keski-Suomessa. Lapissa ensimmäisinä lukuvuoden aloittavat Rovaniemen ja Posion koulut tiistaina.
Keminmaassa, Tervolassa, Torniossa ja Ylitorniolla koulut alkavat keskiviikkona. Simon koululaisten lukuvuosi alkaa torstaina ja kemiläiset aloittavat opiskelun viikon päästä maanantaina.
Perusopetuksessa on kaikkiaan reilut 540 000 oppilasta. Koulutiensä aloittaa Suomessa lähes 60 000 ensiluokkalaista.
Nyströmit puolustamaan EM-pronssimitaleita
Emilia ja Erika Nyström lähtevät tiistaina puolustamaan viime kesänä Berliinistä hankittuja beach volleyn EM-pronssimitaleita. Mitali on ensimmäinen lajin suomalaishistoriassa. Tämän vuoden EM-finaaliturnaus pelataan eteläisessä Norjassa, Kristiansandissa.
\- Puolustettavaa todellakin viime kesältä on. Paljon on hyviä joukkueita mukana ja katsotaan mihin rahkeet riittää. Meillä on viime viikolta Klagenfurtista muutama hyvä voitto ja muutenkin hyvä peli takana, joten hyvillä mielillä lähdetään mukaan, Erika Nyström hyväntuulisena kertoo.
Yksi iso ja tärkeä toive Nyströmeillä on heittää säänhaltijalle keihästähti Andreas Thorkildsenin kotikaupungissa.
\- Kunhan ei satelisi kauheasti ja tuulisi liikaa.
Toive on kova, sillä Kristiansandissa sadepäiviä on poutaisia enemmän. Jo ensimmäiset harjoitukset kisapaikalla antoivat esimakua kaatosateen vallitessa.
\- Meillä ei oikein tuota skandinaaviverta ole, kun olemme tottuneet tuolla lämmössä olemaan. Mutta eiköhän me nyt löydetä sitä suomalaista sisua tänne kylmään keliinkin, pitkään Kreikassa ja nykyään Kyproksella tukikohtaansa sisarensa kanssa pitävä Erika naureskelee.

  Tasainen turnaus odotettavissa

Mukana EM-finaaliturnauksessa on 32 paria naisten ja miesten puolella. Parit on jaettu kahdeksan neljän joukkueen alkulohkoon, jotka pelataan tiitaista torstaihin. Lohkojen kolme parasta etenevät pudotuspeleihin. Lohkovoittajat etenevät suoraan toiselle kierrokselle 16 joukkoon ja lohkokakkoset sekä -kolmoset pelaavat jo ensimmäisellä kierroksella ristikkäisottelut. Pudotuspeleissä pelataan yhden tappion kaaviolla.
Kaikkiaan 15 eurooppalaisparia mahtuu maailmankiertueen rankingin 30 parhaan joukkoon ja varsinaisia mitalisuosikkeja on todella vaikea joukosta erottaa. Yksi sellainen on kuitenkin neljien edellisten EM-kisojen finaalipari Laura Ludwig / Sara Göller, jotka tuntuvat saavan aina huippusuorituksensa EM-kisoissa.
\- Kärki on todellakin tasainen. Siellä on 5-6 paria, Nyströmit mukaan laskien. Joten katsellaan miten kirkkaimmat paikat jaellaan, Erika analysoi.
Kemin Kauppakadusta taas pätkä kiinni
Kemissä Kauppakatu on suljettu liikenteeltä. Katu Kirkkopuistokadun ja Sairaalakadun väliseltä alueelta on suljettu Kemin Energian katuvalaistuksen ja sähköverkon saneeraustöiden vuoksi.
Kemin Energiasta arvellaan, että nyt työn alla oleva osuus saadaan valmiiksi tiistaina. Sen jälkeen työt jatkuvat Urheilukadulle päin.
Pusankulma Suur-Savolle
Suur-Savon omistus laajenee Mikkelissä. Osuuskauppa Suur-Savo on ostanut Pusankulman kiinteistön Mikkelissä. Osakekaupalla Suur-Savon omistukseen siirtyi noin 5 000 neliön liikerakennus Porrassalmenkadulla sekä 2 700 neliön määräala.
Pusankulma on yksi Mikkelin keskustan merkittävimpiä liikekortteleita. Tontilla on käyttämätöntä rakennusoikeutta noin viidentuhannen kerrosneliömetrin verran.
Osuuskauppa on ollut Pusankulmassa vuokralaisena viime vuoden tammikuusta saakka. Ostopäätökseen on Suur-Savon mukaan vaikuttanut kiinteistön sijainti Kauppakeskus Stellan naapurissa ja jatkojalostusmahdollisuudet.
Korttelista olivat kiinnostuneita Suur-Savon lisäksi myös sijoittajat ulkomaita myöten.
Rautaruukin luottamusmiehet odottavat perjantaihin
Rautaruukin työntekijöiden luottamusmiehet päättävät perjantaina mahdollisista jatkotoimista Rautaruukin masuuniremontin halpatyöepäilyjen suhteen. Pääluottamusmies Mika Vuotin mukaan tässä vaiheessa odotetaan aliurakoitsijana toimivan Beroan selvitystä palkoista.
Rakennusliitolla on valmius julistaa Rautaruukilla urakoiva Beroa saartoon.
Saarto julistetaan alkavaksi torstaina klo 07.00, jos Beroa ei toimita Rakennusliitolle todisteita siitä, että puolalaisille työntekijöille on maksettu keskiviikkona 10.8.2011 Rakennusliiton ja Beroan välisen sopimuksen mukaiset palkat.
Työntekijöiden kahden vuorokauden työnseisaus puolalaismuurarien palkkojen maksamisen vauhdittamiseksi päättyi lauantaiaamuna.
Liverpool brittiläistyy kovaa vauhtia
Liverpool oli pitkään jalkapallon Englannin liigakenttien menestynein seura, mutta keväällä se menetti ykkössijan arkkiviholliselleen Manchester Unitedille. Nyt tavoitteena on nousta takaisin kärkikahinoihin ja näyttöhaluja ainakin luulisi riittävän. Ilmassa on myös merkkejä paremmasta.
Punapaitojen viime kausi oli ohi ennen kuin se ehti kunnolla edes alkaa. Puolustusvoittoisesta pelitavastaan tunnettu Roy Hodgson ei saanut joukkueesta irti toivottuja tuloksia ja joutui lopulta väistymään kauden puolessavälissä. Hodgsonin korvannut Liverpool-legenda Kenny Dalglish on saanut peliin tolkkua, ja toukokuussa hänelle myönnettiin kolmen vuoden jatkopaperi.
Seuran ja junioriakatemian läpikotaisin tuntevaa 60-vuotiasta Dalglishia tuskin haittasi se, että Tottenham nappasi Eurooppa-liigan paikkaan oikeuttavan viidennen sijan Liverpoolin nenän edestä. Tällä kertaa Merseysidella voidaan keskittyä liigakoitoksiin toden teolla. Tähtäimessä on paikka neljän joukkoon ja Mestarien liigaan. Mestaruus taitaa olla vielä liian kova tavoite.
Fernando Torresin korvaajaksi isolla rahalla hankittu Andy Carroll on oiva pelote vastustajille, kunhan kärkimies pysyy kunnossa. Etenkin pääpelissä hän on omaa luokkaansa. Myös kapteeni Steven Gerrardille soisi vaihteeksi ehjän kauden, jotta englantilaisella olisi mahdollisuus palata takaisin huipputasolle.
Jos nivusvaivainen Gerrard on poissa, Blackpoolista napattu Charlie Adam korvaa hänet ainakin erikoistilanteissa. Keskikenttäpelaajista argentiinalainen Maxi Rodriguez oli loppukaudesta ilmiliekeissä, mutta ulkomaalaisista suurimmat otsikot on varattu Uruguayn maajoukkuekärjelle Luis Suarezille. Tämä sopeutui nopeasti Valioliigaan, ja maaleja on lupa odottaa entistä paremmalla prosentilla. Ainakin otteet Copa Americassa vakuuttivat. Toinen tolppien väliin säännöllisesti osuva hyökkääjä on hollantilainen Dirk Kuyt.
Keskikentän onnistujiin lukeutuu myös brasilialainen Lucas Leiva, josta on kehittynyt tasaisen varma suorittaja. Anfieldilla tiedetään myös portugalilaisen keskikenttämiehen Raul Meirelesin arvo, mutta jo debyyttikaudellaan joukkueen runkomieheksi nousseen pelaajan tulevaisuus seurassa on kuitenkin vaakalaudalla, sillä pelipaikalle on paljon tunkua. Lainalta palannut italialainen Alberto Aquilani ja tanskalainen Christian Poulsen ovat hiukan vastaavassa tilanteessa.
Keskikenttäpelaajat ovat saaneet Sunderlandista kilpailijakseen huippulupaus Jordan Hendersonin, jolla on takana kaksi hyvää kautta Valioliigassa. Hendersonin kenties paras paikka on kuitenkin oikealla laidalla. Vasemmalle puolelle hankittiin uutena nimenä Stewart Downing, joka hääri viime vuodet Aston Villan yhtenä avainpelaajana. Tolppien väliin huippuvahti Jose Reinan kakkosmieheksi saapui Alexander Doni, joka edusti viimeksi Romaa.
Alakerrassa Mr Liverpool Jamie Carragher alkaa vähitellen ikääntyä, eikä jalka nouse enää aivan aiempien vuosien tahtiin. Loukkaantumisalttiin tanskalaisen Daniel Aggerin soisi pysyvän kunnossa, jotta puolustus toimisi toivotulla tavalla. Muita vaihtoehtoja toppareiksi ovat muun muassa kreikkalainen Sotirios Kyrgiakos sekä kovaotteinen slovakialainen Martin Skrtel. Newcastlesta hankittiin loistava laitapuolustaja Jose Enrique.
Liverpool-fanit ovat varmasti tyytyväisiä siitä, että Dalglishin aikana kentällä on näkynyt enemmän englantilaispelaajia kuin aikoihin. Täydessä tikissä ollessaan Gerrard ja Carroll kuuluvat avauksen miehiin, samoin Glen Johnson ja Carragher puolustuslinjassa. Keskikentälle ovat tarjolla Downing, Henderson ja vaisun debyyttikauden pelannut Joe Cole. Nuorempaa ikäpolvea edustavat puolustajat Martin Kelly ja John Flanagan sekä keskikenttäpelaajat Jay Spearing ja Jonjo Shelvey.
Tervolan luontopolulle lisää esteetöntä reittiä
Liikkumista Tervolan Kätkävaaran luontopolulla helpotetaan. Seitsemän kilometriä pitkälle luontopolulle rakennetaan uusi puolen kilometrin esteetön osuus helpottamaan liikuntarajoitteisten ja erikoisryhmien kulkemista.
Esteettömän reitin yhteyteen rakennetaan laituri, jota liikuntarajoitteisetkin voivat käyttää. Kätkävaaran luontopolulla on jo noin puoli kilometriä pitkä esteetön osuus.
Tervolan kunnan mukaan Kätkävaaran huippu varustetaan näköalatornilla ja luontopolun opastusta parannetaan
Pörssimaailman keikahdukset lupaavat hyvää asuntovelalliselle
Maailman pörssikurssien alamäki tietää asuntovelallisille hyviä uutisia: keikahdusten takia asuntolainojen korot tuskin nousevat ja saattavat jopa laskea. Näin arvioi Suur-Savon Osuuspankin sijoituspäällikkö Harri Halinen.
Yhdysvaltain luottoluokituksen laskemisen vaikutukset ulottuvat eteläsavolaistalouksiin saakka. Vaikka maailman osakemarkkinoiden alamäki näkyy rahastosijoituksien arvon tippumisena, asuntovelallisille uutiset ovat hyviä.
\- Koroissa ei ole varmaan nousupaineita. Vielä äsken markkina odotti, että EKP olisi nostanut tämän vuoden lopussa ohjauskorkoa 25 korkopisteellä, mutta tällä hetkellä odotus on se, että korot ei tule nousemaan, kertoo Suur-Savon Osuuspankin sijoituspäällikkö Harri Halinen.
\- Ehkä vielä pitemmän aikaa korot tulee olemaan alhaisemmalla tasolla ja ehkä pikkusen tullaan alaspäin mieluummin.
Keksi ei mene aina suuhun eikä älykapula korvalle
Tukkilais- ja savottasanoista löytyy monta sanaa, joilla on kaksi merkitystä. Toinen sestoo tukilla, toinen kaupan kassajonossa. Yksi syö keksin, toinen käyttää sitä apuna sestomisessa.
Kuhmolainen Heimo Kärnä naurahtaa älykapulalle, jonka sanana luulisi kuuluvan etenkin 2000-luvulle. Älykapula oli kuitenkin savotta- ja uittohommissa pöllintekijän mittakapula, jolla kokeiltiin puun paksuutta.
\- Tukkilaistermejä on noin 5000. Monet sanat ovat syntyneet savotoilla, kuten esimerkiksi lautasta pienempi pyräs ja siitä vieläkin pienempi hivas, Kärnä kertoo uittoa varten kerättyjen puiden lukumäärää määrittäviä sanoja.
Kymppi tarkoittaa paitsi peruskoulun lisäluokkaa myös uiton tai muun työporukan johtajaa. Vänkäri puolestaan ei viittaa pelkästään autoilijan vieressä istuvaan vaan tarkoittaa myös puun kaadossa apuna olevaa välinettä, jolla estetään sahan juuttuminen puuhun.
Vänkärinpenkillä istuvaa sanotaan jossain päin Suomea myös repsikaksi, joka entiaikaan tarkoitti nuorta savottalaista, joka tekee pieniä apumiehentöitä metsä- ja uittotyömailla vanhemman työmiehen kaverina.
Kirjastot palailevat normaaliaukioloihin
Kirjastot palailevat vähitellen normaaliaukioloihin. Esimerkiksi Arpelan kirjasto palaa kesälomalta arkeen maanantaina 8. elokuuta. Lisäksi elokuun toisesta viikosta lähtien Tornion kaupunginkirjasto on avoinna myös lauantaisin.
Kemin kaupunginkirjastossa voi asioida lauantaisin syyskuusta alkaen.
Kirjastoautot puolestaan palasivat Kemissä ja Torniossa liikenteeseen jo maantaintaina 1. elokuuta. Kirjastoautojen aikataulut löytyvät muun muassa kaupunkien nettisivuilta.
Poliisi vaitonainen Karhuvuoren räjähteestä
Poliisi on tänään kuulustellut kuutta kotkalaisravintolan räjähdelöydöstä pidättämäänsä henkilöä. Kolme epäillyistä on vapautettu kuulustelujen jälkeen. Poliisin mukaan ei ole viitteitä siitä, että pidätetyt kuuluisivat järjestäytyneeseen rikollisryhmään.
Kotkalainen Karhunkolo-ravintola tyhjennettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä räjähdelöydön takia. Poliisi löysi myös luvattoman aseen sekä muutamia grammoja amfetamiinia ja hasista.
Kiinniotetuista kuudesta henkilöstä neljä oli miehiä ja kaksi naisia. Kuulustelujen jälkeen kolme pidätettyä vapautettiin. Kolme muuta ovat edelleen pidätettyinä. Poliisilla ei ole tietoa siitä, miksi epäillyillä oli mukanaan räjähde.
\- Poliisi suorittaa epäiltyjen kuulusteluja ja sen jälkeen päätetään jatkosta. Kuullaan todistajia ja kerätään tietoa siitä mitä paikalla on tapahtunut, komisario Tuomas Pöyhönen Kymenlaakson poliisista kertoo.
Pidätettyjä epäillään räjähde-, ase- ja huumausainerikoksista sekä yleisvaarallisen rikoksen valmisteluna. Poliisi meni alunperin ravintolaan hakemaan etsintäkuulutettua henkilöä, joka on komisario Pöyhösen mukaan pidätettyjen joukossa.
Naisten Superpesis vetää katsojia
Naisten Superpesiksen päättyneen runkosarjan ottelukohtainen keskiarvo, 572 katsojaa, on kovin noteeraus sitten kauden 1997. Naisten Superpesis on vankistanut asemiaan Suomen suosituimpana naisten palloliusarjana.
Vetävimpiä yleisömagneetteja olivat Pesäkarhut Porista (1156 katsojaa 11 kotiottelussa), Kirittäret Jyväskylästä (930) ja Pesä Ysit Lappeenrannasta (787). Kauden komeimmasta yksittäisen ottelun katsojamäärästä vastasi puolestaan Rauman Lukko, joka houkutteli Petojussit-kamppailuunsa 2247 silmäparia.
Naisten superpesiskausi jatkuu paikallisväritteisillä puolivälieräotteluilla keskiviikkona. Vastakkain ovat Lapua-Ylihärmä, Pori-Lukko, Jyväskylä-Turku ja Lappeenranta-Viinijärvi. Välieräpaikka heltiää kolmella voitolla.
Jussi Tapio vahvistamaan Vaasan Sportia
Mestiksessä pelaava Vaasan Sport on solminut sopimuksen alkavaksi jääkiekkokaudeksi Jussi Tapion kanssa. Sopimus on yksivuotinen. Viime kaudella Tapio pelasi TPS:n liigajoukkueessa 48 runkosarjaottelua.
Jussi Tapion viime kauden tehot liigapeleissä olivat 5+9=14. Jussi Tapiolla on takanaan 15 nuorten maaottelua. Hän edustanut SM-liigassa myös Rauman Lukkoa sekä Mestiksessä Forssan Palloseuraa, Kajaanin Hokkia ja TuToa.
Ukrainan Timoshenko pysyy pidätettynä
Ukrainalainen tuomari on hylännyt maanantaina anomuksen maan entisen pääministerin Julia Timoshenkon vapauttamisesta oikeudenkäynnin ajaksi. Nykyistä oppositiojohtajaa vastaan on nostettu useita syytteitä.
Timoshenkon johtaman kaasuyhtiön epäillään yrittäneen varastaa valtion kassasta satoja miljoonia euroja. Timoshenkon epäillään myös vallan väärinkäytöstä.
Väärinkäytösepäilyt ajoittuvat Timoshenkon pääministerikaudelle vuosien 2007 ja 2010 välille.
Timoshenkon kannattajat kokoontuivat maanantaina Kiovassa oikeustalon ulkopuolelle vaatimaan tämän vapauttamista.
Julia Timoshenko pidätettiin viime viikon perjantaina sen jälkeen, kun hän oli toistuvasti kieltäytynyt yhteistyöstä tuomarin kanssa ja arvostellut tätä presidentti Viktor Janukovitshin sätkynukeksi.
Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat arvostelleet Julia Timoshenkon pidätystä.
Sport hankki liigakokemusta hyökkäykseen
Jääkiekon Mestiksen joukkue Vaasan Sport on tehnyt yksivuotisen sopimuksen viime kaudella Turun Palloseuran SM-liigajoukkueessa pelanneen Jussi Tapion kanssa.
Laitahyökkääjä pelasi Tepsissä viime kaudella 48 ottelua, joissa syntyi tehot 5+9=14.
Tapio on edustanut SM-liigassa myös Lukkoa sekä Mestiksessä Forssan Palloseuraa, Kajaanin Hokkia ja TuToa.
Edellisellä Mestis-kaudellaan 2009-10 Tapio teki 44 ottelussa tehot 22+26=48 TuTon paidassa sijoittuen Mestiksen pistepörssissä seitsemänneksi.
Poromiehistä tosi-tv:tä?
Poronhoitajien elämästä aiotaan tehdä tosi-tv-sarja. Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK on myöntänyt 7 500 euroa ns. digidemo-tukirahaa tv-sarjan esittelyjakson tuottamiseen.
Tamperelainen tuotantoyhtiö Standup etcetera Oy kuvasi pilottijakson materiaalin heinäkuussa Käsivarressa.
Jos idea saadaan kaupatuksi suomalaiselle televisiokanavalle, tehdään poromies-tosi-tv:tä 40 jakson verran. Päätös sarjan toteuttamisesta tehdään todennäköisesti syyskuussa.
Sarjan alkuperäinen idea on kotoisin lappilaiselta toimittaja-kirjailijalta Sven Pahajoelta.
Pello palkkaa opettajan
Pellon kunta on palkkaamassa kolmannen opettajan Lankojärven kouluun. Sivistyslautakunta esittää kunnanhallitukselle, että Lankojärven koululle palkattaisiin kolmas luokanopettaja ainakin alkavaksi lukuvuodeksi.
Koulun oppilasmäärä on yllättäen kasvanut yli 30:een, ja seitsemän oppilasta tarvitsee lisätukea.
Pellon sivistyslautakunta oli varannut määrärahan toiseen koulunkäyntiavustajaan, mutta nyt se haluaakin käyttää rahan luokanopettajaan, jolloin toista koulunkäyntiavustajaa ei palkattaisi. Pellon kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Tottenham – aika jälkeen suuren seikkailun
Ensimmäinen kausi jalkapallon Mestarien liigassa oli suuri seikkailu Tottenhamille, joka sai loistoesityksiensä ansiosta paljon uusia ystäviä. Europelit ja paha loukkaantumissuma vaativat kuitenkin veronsa, ja joukkue jäi kotoisessa liigassa viidenneksi. Etenkin kotona tuli liikaa tasapelejä.
Joukkueen helmiä ovat loistava keskikenttämies Luka Modric ja liukas laituri Gareth Bale, jonka kanssapelaajat valitsivat viime kauden parhaaksi pelaajaksi Valioliigassa. Jatkuvien siirtohuhujen kohteena ollut Modric puolestaan pokkasi ykköspalkinnon Spurs-fanien äänestyksessä. Jos molemmat pysyvät seurassa ja terveinä, Tottenhamilla ei pitäisi olla hätää.
Yksi ongelmista on ollut se, että hyökkäyspäästä puuttuu yli 20 maaliin säännöllisesti pystyvä viimeistelijä. Kaudella 2010-2011 parhaan maalintekijän tittelin veikin loukkaantumisherkkä Rafael van der Vaart, joka ei ole varsinaisesti kärkipelaaja. Jermain Defoen viimeistely on ollut pahasti hakusessa, eikä Peter Crouchista tai venäläisestä Roman Pavljutshenkostakaan ole ykköspyssyksi.
Tulevaisuudessa Tottenhamin hyökkäyspeli saattaa levätä norsunluurannikkolaisen Souleymane Coulibalyn harteilla. Teinitähti takoi peräti yhdeksän maalia neljässä ottelussa alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa, ja lontoolaisseura haistoi apajan. Sienasta napatun Coulibalyn sopimuksen yksityiskohtia ei kerrottu julkisuuteen.
Tottenhamin laituriosasto hakee vertaistaan. Balen lisäksi miehistöstä löytyvät esimerkiksi taskuraketti Aaron Lennon, kroatialainen Niko Kranjcar ja ensimmäisen täyden kautensa aloittava eteläafrikkalainen Steven Pienaar. David Bentley pelasi viime kaudella lainassa Birminghamissa, eikä hänelle tunnu löytyvän roolia lontoolaisseurassa.
Tom Huddlestonen ollessa sivussa brasilialainen Sandro esitti ennakkoluulottomia otteita keskikentän keskustassa, ja hänen odotetaan kehittyvän entisestään jatkossa. Tottenham joutuu kuitenkin aloittamaan kauden ilman Sandroa tämän loukkaannuttua heinäkuussa Copa Americassa. Hondurasilainen Wilson Palacios – jos jatkaa seurassa – ja Jermaine Jenas tuuraavat tarvittaessa keskikentällä.
Koko uransa ajan Tottenhamia edustanut Ledley King pystyi viime kaudella pelaamaan vain kourallisen otteluja. Kun Michael Dawsonkin oli välillä telakalla, kokeneelle ranskalaiselle William Gallasille oli tarjolla suuri rooli puolustuksen keskustassa. Myös Younes Kaboul ja Sebastien Bassong saavat peliaikaa. Alakerrassa eniten minuutteja kerää vasemman laidan kamerunilaispelaaja Benoit Assou-Ekotto. Oikealla pelaa joko kroatialainen Vedran Corluka tai skotti Alan Hutton.
Brasilialaisen maalivahdin Heurelho Gomesin ”hörppäykset” nousivat otsikoihin myös viime kaudella. Nyt hän saa kirittäjäkseen Aston Villasta hankitun ikinuoren Brad Friedelin, joka on pelannut huipputasolla jo vuosikaudet. Maalivahtikolmikon täydentää kokenut italialainen Carlo Cudicini.
Nähtäväksi jää, kuinka tosissaan Redknapp suhtautuu Eurooppa-liigaan. Tottenhamilla on koossa nippu, jolla voisi olla edellytyksiä jopa kilpailun voittamiseen. Pääpaino taitaa kuitenkin olla kotoisessa sarjassa, jossa tavoitteena on selviytyminen neljän parhaan joukkoon ja takaisin Mestarien liigaan. Kauden alkua varjostavat Tottenhamin alueella viikonloppuna puhjenneet vakavat mellakat.
Kätönlahden koulu joutuu taas remonttiin
Kätönlahden koululla joudutaan tekemään kallis remontti koulun alapohjasta tihkuvan kosteuden takia. Alakerroksesta joudutaan tila kerrallaan poistamaan lattiapäällysteet ja tekemään kuivaustöitä, sanoo rakennusmestari Esa Komulainen Kajaanin kaupungilta.
Kosteusvaurio johtuu putkitunnelista joka luovuttaa lämpöä alapohjaan ja sen alle. Kosteusvauriot olisi voitu Komulaisen mukaan välttää tarkemmalla suunnittelulla viime vuonna valmistuneessa noin viisi miljoonaa euroa maksaneessa koulun peruskorjauksessa. Remontti maksaa alustavan arvion mukaan kaupungille noin 200 000 euroa.
Koulu voidaan kosteusvauriosta huolimatta aloittaa normaalisti torstaina. Työt aiotaan tehdä sitä mukaa kuin koulu järjestää opetustiloja vapaaksi remonttia varten. Koulun henkilöstölle on järjestetty kosteudesta tiedotustilaisuus jo kesäkuussa. Koululaisten vanhemmat saavat asiasta tarkempaa tietoa vanhempainiltojen yhteydessä syksyn aikana.
Arsenalin yllä leijuu kysymysmerkkejä
Arsenalin kannattajat odottavat kautta varmasti hiukan pelonsekaisin tuntein. Peli on yhtä tyylikästä kuin aina ennenkin, mutta ratkaiseva askel jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikahinoihin on ottamatta. Kaiken lisäksi joukkueen yllä leijuu kysymysmerkkejä ja viikonlopun kenraaliharjoituksessa tuli muutamia loukkaantumisia.
Pitkäaikainen manageri Arsene Wenger ei ole voinut luottaa hyökkäyspäässä juuri kehenkään muuhun kuin Robin van Persieen, joka maalinteon lisäksi pystyy tarvittaessa rakentamaan tilanteita. Nilkkavaivasta kauden alla kärsivä hollantilainen oli viime kaudella sarjan kolmanneksi paras maalintekijä ja heilutti verkkoa säännöllisesti etenkin vieraspeleissä.
Marokkolaisen Marouane Chamakhin, tanskalaisen Nicklas Bendtnerin ja lainalta palanneen meksikolaisen Carlos Velan näytöt ovat jääneet varsin vähiin. Pohjois-Lontoossa toivotaankin, että norsunluurannikkolaisesta Gervinhosta tulee ratkaisupelaaja van Persien rinnalle. Monipuolinen hyökkääjä oli mukana auttamassa Lillen Ranskan mestariksi viime kaudella. Nyt ympärillä on entistä taitavampia pelaajia, kuten Theo Walcott ja Andrei Arshavin. Hiljattain joukkoon liittyi myös huippulupaus Alex Oxlade-Chamberlain Southamptonista.
Keskikentän viime vuosien tärkein osanen on ollut Cesc Fabregas, jonka tilanteesta Wenger on syystäkin ollut huolissaan. Takareisivaivasta kärsinyt espanjalainen on jälleen kerran yhdistetty Barcelona-siirtoon, mutta ainakin toistaiseksi hän jatkaa Lontoossa. Managerin mukaan Fabregasin keskittymisen ja sitoutumisen pitäisi olla 100-prosenttista. Viikonloppuna Wenger ilmoitti, ettei ratkaisua asiassa ole syntynyt.
Keskikentän nuorukaisista Jack Wilshere teki lopullisen läpimurtonsa liigan eliittiin ja Aaron Ramsey palasi kentille loukkaannuttuaan vakavasti edellisellä kaudella. Fanit valitsivat Wilsheren jopa seuran vuoden pelaajaksi. Keskikentän kolmas nuori tähti, ranskalainen Samir Nasri oli puolestaan ehdolla Valioliigan vuoden parhaaksi. Huhut ovat kuitenkin vieneet Nasria pois seurasta.
Keskialueelta puuttuu vielä viikkojen ajan ranskalainen Abou Diaby, joka kävi hiljattain nilkkaleikkauksessa. Ankkurin roolia hoitaa itseoikeutetusti kamerunilainen Alex Song, mutta brasilialainen Denilson lähti hakemaan peliminuutteja kotimaastaan lainapestillä. Mielenkiintoinen nimi on myös 17-vuotias laitakipittäjä Alex Oxlade-Chamberlain, joka siirtyi elokuun alussa tykkimiehiin Mestaruussarjan Southamptonista.
Belgialaisen Thomas Vermaelenin viime kausi meni pilalle loukkaantumisen takia, mutta nyt alakerran päällikön odotetaan pelaavan säännöllisemmin. Vermaelenin on kuitenkin ilmoitettu potevan selkäänsä. Keskustassa peliaikaa kertyy myös Laurent Koscielnylle ja Johan Djouroulle sekä tarvittaessa Sebastien Squillacille.
Uusi nimi on hyökkäävä laitapuolustaja Carl Jenkinson, joka on esiintynyt lupaavasti Suomen nuorisomaajoukkueissa. Edustusjoukkueessa minuutit voivat olla kiven alla – ainakin aluksi. Laitapuolustajista Gael Clichy siirtyi Manchester Cityyn, mikä oli paha menetys Lontoossa. Häntä korvaa vasemmalla Kieran Gibbs, joka on tosin käynyt sairastuvalla reisilihasvamman takia. Oikealla pelannee Bacary Sagna.
Maalivahtipeli on ollut Arsenalin akilleenkantapää parin viime kauden aikana. Jopa 41-vuotias Jens Lehmann jouduttiin kutsumaan hätiin, mutta nyt asiat näyttävät olevan paremmalla tolalla. Nimihirviö Wojciech Szczesny on noussut ykkösvahdiksi Wengerin papereissa, eikä edes kevään sormivamma horjuttanut nuoren puolalaisen asemaa.
Wenger, joka piti viime kautta Arsenal-uransa raskaimpana, on alleviivannut taistelutahdon merkitystä. Jos pelaajat eivät syty jokaiseen kamppailuun, Stoken ja Boltonin kaltaiset joukkueet kiittävät ja nappaavat tykkimiehiltä täyden pistepotin. Ranskalaisen mielestä menestys ei ole kuitenkaan kaukana.
Joukkueen edellinen suurvoitto on vuoden 2005 FA Cup. Viime keväänä pokaalittoman putken päättyminen oli jo lähellä, mutta Arsenal tyri mahdollisuutensa liigacupin finaalissa Birminghamia vastaan. Odottamaton tappio ja neljän maalin johdon menettäminen Newcastlessa suistivat lontoolaisia raiteiltaan, eikä loppukauteen löytynyt aivan viimeisiä paukkuja. Siitä huolimatta Arsenal oli sarjan paras vierasjoukkue ja sijoittui lopulta neljänneksi.
Rihanna maksaa kampaajalleen tonneja viikossa
Rihannan kampaaja tienaa päivässä sen, mitä monet tienaavat kuukaudessa.
Viikon kuluttua Suomeenkin saapuva laulaja maksaa _Mail On Sundayn_ mukaan kampaajalleen 2500 euroa päivässä. Hänen kampauksistaan vastaa julkkisten hiustyyleihin erikoistunut **Ursula Stephen**.
Eräs **Rihannan** seurueen jäsen kertoo laulajan kuluttavan tuhansia jopa yli 16000 euroa viikossa.
\- Rihanna haluaa kokeilla erilasia hiustyylejä, mutta se maksaa hänelle omaisuuden. Hän esiintyy monta kertaa viikossa, joten kuluja kertyy paljon. Ursula on hyvin läheinen hänelle ja he ovat yhdessä koko ajan, lähde paljastaa.
On kuitenkin epätodennäköistä, että Rihanna maksaa kampauskustannuksensa omasta pussistaan.
\-Täytyy ihmetellä, miten hän haluaa pitää niin kalliin jäsenen seurueessaan ja maksaa hänelle palkkaa 24/7. Suurimman osan näistä kustannuksista maksaa levy-yhtiö.
Rihanna nähdään kampauksineen Helsingissä On The Beach -tapahtumassa ensi maanantaina.
**Lähteet:** RTE
Rullalautailu haastoi sekä ruumiin että mielen
Suomessa on skeitattu lähes yhtä kauan kuin lajin syntysijoilla Yhdysvalloissakin. 1980-luvulla nuoret toivoivat rullalaudan tunnustamista kulkuvälineeksi polkupyörän tavoin.Suomessa kiinnostus rullalautailuun lisääntyi erityisesti 1980-luvun loppupuolella. Rullalautailua ammattina Suomessa ei tällöin vielä tunnettu, joten esikuvia skeittareille löytyi esimerkiksi rapakon takaa. Lajin vakuuttavuus oli koetuksella. Skeittareiden oli vaikea saada ääntään kuuluviin nuoren ikänsä takia. Skeittaus leimattiin usein vaaralliseksi lajiksi ja lähinnä pienen marginaaliryhmän häiriköinniksi. Vuoden 1978 uutisinsertissa komisario Vantenilta ei ymmärrystä harrastukselle tipu. "Minusta se on puhdasta hullutusta, eikä sillä ole minkäänlaista käytännön hyötyä tai merkitystä", komisario ilmoittaa.Saman vuoden lokakuussa Helsingin Kaivopuistossa rullalautailtiin esimerkillisesti sammareihin, kypäriin ja polvisuojuksiin sonnustautuneina.   Kymmenen vuotta myöhemmin helsinkiläiset nuoret harrastajat istuskelevat Lepakkoluolan rampilla, hörppivät Bahama-appelsiinimehua suoraan purkista ja kertovat kunnon lautaan uppoavan tuhatkunta markkaa. Halvempaa ei kannata hankkia, sillä "kun semmoisella vähä hyppää niin se on oitis poikki." Parasta skeittauksessa nuorten mielestä on sen haasteellisuus ja uuden oppiminen. Tulevaisuudelta toivotaan hyvää työpaikkaa ja parempia mahdollisuuksia rullalautailuun.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
[Skeittauksen SM-kisat](/aihe/artikkeli/2010/09/13/skeittauksen-sm-kisat)[Amerikanskeittari Arto Saari](/aihe/artikkeli/2007/01/30/amerikanskeittari-arto-saari)
Satama Open Air yleisötavoitteeseen
Ensi kertaa kaksipäiväisenä pidettyyn festivaaliin myytiin yhteensä 5 000 lippua. Yleisömagneetteja olivat muun muassa Sonata Arctica ja Reckless Love. Tapahtuman promoottori arvioi, että 20 prosenttia kävijöistä osti lipun Sonatan keikalle.
Tapahtuman promoottori Markku Köngäs on pääpiirteittäin tyytyväinen järjestelyihin. Vieraille maistui niin musiikki kuin ruokakin. Esimerkiksi perunaa alueelta myytiin noin 200 kiloa viikonlopun aikana.
\- Ainahan toki on kaikessa vähän parannettavaa. Vessoja toivottiin alueelle enemmän, mutta vessojen lisääminen nykyisestä 40:stä veisi radikaalisti tilaa muusta alueesta.
Köngäs harmittelee myös lasten hevibändi SauruXet:in tapausta.
\- Se oli hivenen pettymys, koska myimme 129 lippua, mutta bändin artistikustannukset olivat niin korkeat, että olisi pitänyt olla 700 myytyä lippua. Yleisö kaipasi myös perhelippua, mutta sen järjestäminen oli vähän vaikeaa.

  Uusi festaripaikka hakusessa

Köngäs kiittelee Kemin satamaa yrittäjineen hyvänä tapahtumapaikkana. Yleisö vaatimia nimekkäämpiä artisteja satama ei kuitenkaan kestä. Tähtien mukana tulee myös suurempi yleisö.
\- Satamassa voi olla enintään se 3 000 ihmistä. Eli jos me haluamme kasvaa, tuoda suuren artistin esiintymään, tulee myös tapahtumapaikkaa hakea muualta Kemistä tai jatkaa samoilla linjoilla, kertoo Köngäs.
Järjestäjä tuumii myös toisen, pienemmän lavan tuomista päälavan viereen ensi vuonna, kertoo Köngäs.
Naisten Superpesiksessä yleisöennätys
Naisten Superpesiksessä saavutettiin 2000-luvun yleisöennätys. Päättyneen runkosarjan ottelukohtainen keskiarvo, 572 katsojaa, on kovin noteeraus sitten kauden 1997. Vuoden takaisiin lukemiin kasvua on 19 prosenttia.
Vetävimpiä yleisömagneetteja olivat Pesäkarhut Porista (keskimäärin 1156 katsojaa 11 kotiottelussa), Kirittäret Jyväskylästä (930) ja Pesä Ysit Lappeenrannasta (787). Kauden komeimmasta yksittäisen ottelun katsojamäärästä vastasi puolestaan Rauman Lukko, joka houkutteli Petojussit-kamppailuunsa 2247 silmäparia.
Naisten superpesiskausi jatkuu paikallisväritteisillä puolivälieräotteluilla keskiviikkona. Vastakkain ovat Lapua-Ylihärmä, Pori-Lukko, Jyväskylä-Turku ja Lappeenranta-Viinijärvi. Välieräpaikka heltiää kolmella voitolla.
Harri J. Rantala on lyhytelokuvien mies
Lyhytelokuvillaan mainetta ulkomailla niittänyt Harri J. Rantala ei aio kuvata seuraavaa elokuvaansa Kainuussa, vaikka Kaurismäen perintö siihen ehkä velvoittaisikin. Pitkän elokuvan Rantala aikoo saada aikaiseksi viiden vuoden sisään.
Saksassa, Chilessä ja Intiassa lyhytelokuvillaan palkintoja ja kunniamainintoja kerännyt Harri J. Rantala on syntyisin Nurmosta, ja vetää vahvasti kotiin päin kuvauspaikkoja miettiessään.
\- Olen niin vahvasti pohjalainen, ja kaikki ihmiset ja yhteistyökumppanit ovat kuitenkin siellä.
Kainuuseen Rantalaa on vuosi toisensa jälkeen vetänyt vanhempien lomapaikka Vuokatissa. Ehkäpä hän kuvaa jonkun elokuvansa joskus Kainuussakin, sillä idoleiden perinne siihen kuitenkin velvoittaisi.
\- Mika Kaurismäki on tehnyt Kainuussa elokuvansa Arvottomat ja Aki Kaurismäen käsikirjoittama elokuva Tilinteko on kuvattu myös täällä. Suurin idolini on kuitenkin Mikko Niskanen, jolla on samanlaiset juuret kuin minullakin - duunariperheen poika maaseudulta, Rantala paljastaa.
Lyhytelokuvissa Rantala näkee vakavasti otettavan taiteen muodon, jota Suomessakin on alettu hiljattain arvostaa. Silti haaveena on tehdä pitkä elokuva.
\- Se on tavoitteena seuraavan viiden vuoden aikana.
Psykoterapeutti vie seksituomionsa hoviin
Entiseen potilaaseensa sekaantunut psykoterapeutti on ilmoittanut tyytymättömyyttä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden viime viikolla antamaan tuomioon. Käräjäoikeus tuomitsi terapeuttimiehen ehdolliseen vankeuteen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kotirauhan rikkomisesta.
Psykoterapeutti on ilmoittanut tyytymättömyytensä koko tuomioon. Käräjäoikeus tuomitsi psykoterapeuttina toimineen 58-vuotiaan miehen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kotirauhan rikkomisesta puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Käräjäoikeus määräsi lisäksi terapeutin maksamaan erilaisia kärsimys- ja loukkauskorvauksia 9 000 euroa.
Teot olivat tapahtuneet vuoden 2007 alkupuolella. Uhri oli tuolloin 36-vuotias.
Tuomitun ja asianomistajan välillä oli ennen tekoja ollut pitkä hoitosuhde, jota tuomittu oli käyttänyt hyväkseen ja ryhtynyt seksisuhteeseen, katsoi oikeus.
Asiakkaan lopetettua hoitosuhteen oli psykoterapeutti lähetellyt tälle lukuisia asiattomia puhe- ja tekstiviestejä matkapuhelimeen. Tämän oikeus katsoi kotirauhan rikkomiseksi ja määräsi miehen maksamaan 500 euroa.
Matkijakäärmeet säilyvät hengissä
Vaarattomat käärmeet matkivat myrkyllisten kyykäärmeiden kolmiomaista päänmuotoa ja välttävät näin petoeläinten hyökkäyksiä. Tämä selviää Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa, joka antaa myös uutta tietoa uhanalaisten käärmeiden suojeluun.
Erilaiset suojavärit ja kuvioinnit suojaavat eläimiä saalistajilta mutta myös ruumiin muoto voi toimia varoitussignaalina: esimerkiksi eurooppalaiset myrkylliset kyykäärmeet on helppo tunnistaa niiden kolmionmuotoisesta päästä. Aina ei kuitenkaan ole käärmeisiin luottaminen, sillä myös vaarattomat käärmeet saattavat tarvittaessa litistää päänsä kolmiomaisiksi.
Jyväskylän yliopiston tutkijat Janne Valkonen, Ossi Nokelainen ja Johanna Mappes havaitsivat tuoreessa tutkimuksessaan, että vaarattomat käärmeet matkivat myrkyllisempiä sukulaisiaan suojautuakseen saalistajien hyökkäyksiltä.
Kolmionmuotoinen pää ja sahalaitakuvio suojaavat käärmeitä petolinnuilta
Tutkijat veivät espanjalaiseen Coto Doñanan kansallispuistoon 600 muovailuvahasta tehtyä tekokäärmettä, joista puolet oli kolmiopäisiä ja puolet kapeapäisiä. Molemmista ryhmistä puolelle maalattiin myös kyykäärmeille tyypillinen sahalaitakuvio selkään ja loput jätettiin yksivärisiksi. Käärmeet jätettiin puistoon maksimissaan kolmeksi vuorokaudeksi, ja ne tarkistettiin hyökkäysjälkien varalta noin vuorokauden välein.
Tutkijat havaitsivat, että kapeapäisten ja kuviottomien käärmeiden kimppuun käytiin huomattavasti useammin kuin sahalaitakuvioisten. Mikäli käärmeillä ei ollut sahalaitakuviointia, kolmionmuotoinen pää vähensi selvästi petojen saalistusta: kaikista kapeapäisistä käärmeistä lähes 11 prosentin kimppuun oli hyökätty, mutta kolmiopäisten käärmeiden luku oli selvästi alhaisempi, vain hieman yli kuusi prosenttia.
– Näiden löydösten perusteella voimme päätellä, että vaarattomat käärmeet hyötyvät luonnossa myrkyllisten sukulaistensa matkimisesta litistämällä päänsä kolmioksi, toteaa Janne Valkonen.
Hyödyllistä tietoa uhanalaisten käärmeiden suojeluun
Tutkijat havaitsivat, että petolinnut tunnistavat ja havaitsevat sekä käärmeiden kuvioinnin että pään muodon. Monet vaarattomat käärmeet eivät ilmennä sahalaitakuviota, jolloin pään litistäminen saattaa riittää saalistajan hämäämiseksi.
Tutkijoiden mukaan tämä on otettava huomioon uhanalaisten käärmeiden suojelussa.
-Mikäli myrkyllinen käärme, jota vaaraton matkija jäljittelee, harvinaistuu suhteessa jäljittelijäänsä, pedot ”unohtavat” mahdollisen vaaran ja saalistuspaine matkijaa kohtaan kasvaa, Valkonen selittää.
Esimerkiksi Suomessa esiintyvä kangaskäärme on EU:ssa luokiteltu erityistä suojelua vaativaksi lajiksi.
-Uhattaessa kangaskäärme litistää päänsä kolmiomaiseksi jäljitelläkseen kyykäärmettä, minkä takia kyykäärmeen suojelu myös Suomessa olisi ensiarvoisen tärkeää, Valkonen korostaa.
Moottoripyörävaras loukkaantui pakomatkalla
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti ajettuaan poliisia karkuun sunnuntaina Porissa. Kuljettaja kaatui pakomatkan päätteeksi tiellä olleeseen hidasteeseen ja jäi pyöränsä alle. Pyörä oli varastettu. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja hänellä on kertynyt rekisteriin jo 12 kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta vuoden sisällä.
Takaa-ajo alkoi, kun vuonna 1983 syntynyt mies ajoi Pohjoisella Satamatiellä 155 km/h. Nopeusrajoitus tiellä on 100 km/h. Kuljettaja ei noudattanut moottoripyöräpoliisin pysähtymismerkkiä vaan jatkoi pakoaan. Vanhalla Vaasantiellä hän kaatui tiessä olevaan hidasteeseen ja sai kaatumisesta vakavia vammoja.
Justin Bieber hävisi tyttöystävälleen palkintogaalassa
Selena Gomez voitti viisi kertaa, kun poikakaveri sai yhden surffilaudan vähemmän.
_Teen Choice Awards_ jakaa vuosittain surffilaudan muotoisia palkintoja ison läjän viihdemaailman kuumimmille nimille.
**Selena Gomez** sai palkinnot kategorioissa TV:n komedianäyttelijätär, seksikäs nainen, musiikkiryhmä, paras rakkauslaulu, musiikki single. Siippansa **Justin Bieber** sai neljä. Ne tulivat kategorioista miespuolinen artisti, seksikäs mies, paras tweettaus ja TV-konna. Viimeinen irtosi teinitähden roolista CSI-sarjassa.
Muita useamman surffilaudan saaneita olivat muun muassa tv-sarjat _Glee_ ja _Vampyyripäiväkirjat_ - elokuvista puolestaan _Harry Potter_ ja _Twilight_. Teinipalkintoja napsivat myös muutamat yli kolmekymppiset tähdet: **Cameron Diaz** , **Ed Helms**, **Elleen DeGeneres** ja **Ashton Kutcher**.
**Lähteet:** The Independet
Kela aloittaa muistutukset takuueläkkeestä
Kela alkaa ottaa yhteyttä takuueläkkeeseen mahdollisesti oikeutettuihin henkilöihin tänään. Kela muistuttaa etuudesta noin 20 000:ta eläkeläistä, jotka eivät ole vielä hakemustaan lähettäneet. Kelan varovaisen arvion mukaan näistä yli 17 000:lla on oikeus takuueläkkeeseen.
Etuuden ulkopuolelle jäävät lähinnä ulkomaaneläkettä saavat henkilöt.
Kelasta kerrotaan YLE Uutisille, että se lähestyy takuueläkkeeseen mahdollisesti oikeutettuja henkilöitä kirjeitse ja puhelimitse kuitenkin viimeistään syyskuun aikana.
Heinäkuun loppuun mennessä Kela on vastaanottanut liki 103 000 hakemusta.
Kelan eläke- ja toimeentuloturvaosaston etuuspäällikön Pirjo Rauten mukaan Kela on panostanut erityisesti takuueläkkeen tiedottamiseen.
\- Olemme yrittäneet varmistaa, että mahdollisimman moni takuueläkkeeseen oikeutettu saisi asiasta tietää.
Mikäli takuueläkettä hakee syyskuun aikana, voi eläkkeen saada takautuvasti maaliskuusta asti.
Maaliskuun alussa voimaan tulleen takuueläkkeen tarkoituksena on turvata Suomessa asuvien pienituloisten eläkeläisten toimeentulo.
Miro Laurila toi kaksi hopeaa Kalevan kisoista
Karhulan Urheilijoiden Miro Laurila nappasi kaksi hopeamitalia Turun Kalevan kisoista. Laurila oli toiseksi paras sekä 1500 että 800 metrin matkoilla. Laurilan mitalit jäivät kymenlaaksolaisurheilijoiden ainoiksi.
Laurila teki 1500 metrillä oman ennätyksensä, mutta jäi lopulta toiseksi IK Falkenin Niclas Sandellsin jälkeen. Sandells oli parempi myös 800 metrillä.
Muita mitaleita Kymenlaaksoon ei Kalevan kisoista tullut. Valkealan Kajon Visa Hongisto juoksi neljänneksi 200 metrillä.
Parhaasta naissuorituksesta vastasi Karhulan Katajaisten Oona Kettunen, joka selvisi neljänneksi naisten 3000 metrin esteissä.
Koulukiusattu ponnisti suomenmestariksi
Koulukiusaaminen luo varjon monen lapsen ja nuoren syyslukukauden aloitukseen. Kajaanilainen Miia Heikkinen joutui ala-astelaisena kiusatun rooliin. Hän löysi pakotien ahdistavasta kouluarjesta judosalilta. Kiusatusta tuli moninkertainen voittaja.
\- En tiedä, istuisinko tässä, jos en olisi mennyt judoon, Miia Heikkinen huokaa.
Miia Heikkinen aloitti judoharrastuksen 11-vuotiaana. Tuolloin koulupäivät olivat hänelle täynnä kiusaamista, syrjintää ja yksinäisyyttä.
\- Tarvitsin kiintopisteen elämään, johon pystyin keskittymään ja panostamaan.
Judo toi Heikkiselle kaivatun henkireiän ja harrastaminen on edennyt pisteeseen, jossa kajaanilainen saavutti painoluokassaan nuorten suomenmestaruuden. Toinen voitto näkyy ja tuntuu muualla kuin palkintokaapissa.
\- Minulla on nykyään paljon ystäviä. On myös voittajaolo tavatessani entisiä kiusaajiani. Minä pystyn katsomaan heitä silmiin.

  Apua kiusatuille

Vaikka koulukiusaaminen on Heikkiselle monin tavoin taakse jätetty asia, arpia on jäänyt. Heikkinen kuvailee olleensa pienempänä puhelias ja menevä. IIoinen tyttö. Koulukiusaaminen sai hänet vetäytymään kuoreen.
\- Edelleenkin olen arka. Joskus en ehdi sanoa mielipidettäni keskusteluun, kun mietin liikaa, mitä muut ajattelevat sanomisistani.
Miia Heikkinen kokee kuitenkin tärkeäksi puhua ääneen kipeistä vuosistaan. Hän on sitä mieltä, että koulukiusaamiseen ei edelleenkään kiinnitetä riittävästi huomiota.
\- Mielestäni opettajien pitäisi olla enemmän hereillä. Erityisesti pitäisi osata nähdä ja reagoida tilanteisiin, jolloin lapsen käyttäytyminen muuttuu radikaalisti.
Eteläkarjalainen murre on hajanaisinta Suomessa
Etelä-Karjala koostuu 11-12 isohkosta murrealueesta. Kuntaliitosten myötä jopa Lappeenrannan kaupunginosien välillä puhutaan erilaisia murteita.
Lappeenrantalaisen äidinkielenopettajan Kaisu Lahikaisen mukaan eteläkarjalainen murre on kaikkein hajanaisinta Suomessa. Yhteisiä piirteitä toki löytyy.
\- Esimerkiksi persoonapronominit mie, sie ja hää ovat melkein joka paikassa. D:tä ei ole olemassa. Jos eteläkarjalaista murretta verrataan esimerkiksi savolaismurteisiin niin se kyllä erottuu, Lahikainen sanoo.
Lahikainen on koonnut eteläkarjalaisesta murteesta kirjan "Silviisii. Eteläkarjalaisen murteen sanakirja.". Vuonna 2004 julkaistu kirja on kooste siitä, miten ennen on haastettu ja miten nykyisin puhutaan.

  Toisaalta itsestäänselvyys, toisaalta ylläpidettävä

Etelä-Karjalassa murretta pidetään Lahikaisen mielestä itsestään selvänä. Sitä ei edes huomata.
\- Mie luulisin, että meille se on täällä itestään selvää, kuten muukin karjalaisuus. Lukuunottamatta Imatraa, jossa karjalaisuutta nostetaan esille, mutta Lappeenrannassa miun mielestä ei nosteta.
\- Mutta sitten kun muutetaan muualle niin sitten se muuttuu tärkeäksi. Toiset pitävät sitä tietoisesti yllä. Kyllä se tärkeä asia on, Lahikainen jatkaa.
Maakuntien rajalla esiintyy Lahikaisen mukaan murteiden sekoituksia, välimurteita.
\- Lemin-Savitaipaleen murre on yhdenlainen välimurre. Tai jos lähdetään pohjoiseen päin Parikkalaan ja Uukuniemen suuntaan niin Uukuniemi alkaa olla savon murretta. Ruokolahden ja Puumalan välillä olen kuullut, että talojen välissä kulkee murreraja. Niin paikalliset sanovat, itse en välttämättä sitä erottaisi, Lahikainen tuumaa.
Sadastuhannes messuvieras saapui Kokkolaan Rovaniemeltä
Kokkolan asuntomessuilla meni rikki 100 000 kävijän raja maanantaina aamupäivällä. Tapahtuman kunniaksi kukitettiin rovaniemeläiset Riitta ja Jaakko Huttunen. Aviopari tarkasteli messukohteita eläkeläisnäkökulmasta, kaikessa rauhassa.
Useita kertoja aiemminkin Asuntomessuilla vieraillut Huttusen pariskunta poikkesi Kokkolaan ja messuille kesälomareissullaan.
\- Asuntomessuilla on kiva käydä, koska haluamme pysyä ajan hermoilla. Täältä löytää myös aina uusia ideoita kotiin ja asumiseen, kertoo Jaakko Huttunen.
Huttusilla ei ole tarkkaa suunnitelmaa, että kuinka kauan he viettävät messuilla tai kuinka monessa kohteessa käyvät. Elämätilanne määrittää pitkälle, mikä kiinnostaa, sanoo Riitta Huttunen.
\- Meillä on aikaa viettää täällä niin paljon kuin haluamme. Emme suunnittele paljoa etukäteen, vaan katsomme tilanteen ja viihtymisen mukaan. Tulevaisuutta silmällä pitäen on tietenkin hyvä pohtia, millaisissa asunnoissa pääsee liikkumaan esimerkiksi rollaattorilla, ja ovatko ne muutenkin toimivia.

  Asuntomessuilla kuluu helposti tunteja

Tuoreen tutkimuksen mukaan kolme neljästä messuvieraasta on alueella yli neljä tuntia, ja joka viides käyttää aikaa kuusi tuntia tai kauemmin. Messututkimuksen väliraportin mukaan vain kuusi prosenttia kävijöistä kiertää alueen alle kahdessa tunnissa.
Messuilla vietetty aika näkyy myös käydyissä kohteissa. Neljä kymmenestä messuvieraasta käy lähes kaikissa 41 asunnossa. Lähes saman verran tutustuu 16 - 30 kohteeseen ja 18 prosenttia käy 1 - 15 messukodissa.
Messututkimus tarkasteli samalla, kuinka Kokkolassa viihdytään. Kaksi kolmesta tutkimukseen vastanneesta vietti Kokkolassa yhden päivän. Joka viides kävijä yöpyi Kokkolassa yhden yön.
Suomen Asuntomessujen teettämään toiseen kävijätutkimukseen vastasi kaikkiaan 4 826 messuvierasta.
Manchester Cityn katse entistä korkeammalla
Kaunista se ei aina ollut, mutta valtavia satsauksia tehneen Manchester Cityn tavoitteet täyttyivät viime kaudella. Joukkue voitti ensimmäisen pokaalinsa (FA Cup) 35 vuoteen ja raivasi tiensä jalkapallon Mestarien liigaan. Nyt katseet ovat vieläkin korkeammalla.
Loppukauden ilonaiheet pelastivat todennäköisesti italialaismanageri Roberto Mancinin työpaikan. Kun pokaalien makuun on päästy, niitä pitää tulla jatkossakin. City on tehnyt tärkeitä täsmähankintoja sen sijaan, että olisi häärinyt kuin kukko tunkiolla Euroopan siirtomarkkinoilla. Rahaa toki paloi jälleen kerran.
Parhaimmillaan City esittää nautittavaa jalkapalloa, mutta etenkin suurissa peleissä Mancini välttelee riskien ottamista. Ei ihme, että oma maali pysyy usein puhtaana. Siitä suuri kiitos kuuluu huippuvahti Joe Hartille ja puolustuslinjan avainpelaajalle Vincent Kompanylle. Alakerta vahvistui entisestään Gael Clichyn saavuttua Arsenalista ja Stefan Savicin Partizan Belgradista.
Ne olivat kuitenkin pikkusiirtoja verrattuna 23-vuotiaan Sergio Agüeron hankintaan. Lehtitietojen mukaan City pulitti Argentiinan maajoukkuehyökkääjästä peräti 45 miljoonaa Atletico Madridille. Viideksi vuodeksi kiinnitetty Agüero paukutti Atleticolle 74 maalia 175 ottelussa, ja tahdin odotetaan jatkuvan samanlaisena Englannissa.
Hyökkäyspään ykkösnimi on ollut argentiinalainen Carlos Tevez, joka oli viime kaudella Valioliigan paras maaliseppo yhdessä Dimitar Berbatovin kanssa. Tevez on kuitenkin ilmoittanut halustaan jättää seuran ja päästä lähemmäs perhettään. Lähtee mies tai ei, muilta kärkipelaajilta Edin Dzekolta ja Mario Balotellilta odotetaan jatkossa tasonnostoa. Etenkin italialaisen Balotellin pitäisi keskittyä pelaamiseen, sillä lahjoja nuorukaiselta löytyy.
Kärjen alapuolella maailmanmestari David Silva tekee loistavaa työtä. Toinen La Ligasta hankittu pelaaja Yaya Toure on kallis mies Citylle, mutta hänestä on tullut tärkeä lenkki keskikentän keskustassa. Norsunluurannikkolaisella riittää sekä fyysisyyttä että juoksuvoimaa – ja pallokin pysyy hyvin jalassa. Maalintekotaitonsa Toure osoitti muun muassa FA Cupin välierässä ja finaalissa.
Toisen Touren, puolustaja Kolon, vuosi on ollut huomattavasti vaikeampi. Vanhempi veli jäi kiinni kielletyn aineen käytöstä ja vapautuu pelikiellostaan vasta 2. syyskuuta. Toure menetti kapteeninnauhansa vuosi sitten Tevezille, mutta siitä huolimatta hän on kuulunut Mancinin luottomiehiin.
Vaikka manageri, omistajat ja erityisesti hyökkäyspään runkopelaajat ovat ulkomaalaisia, Citystä ei ole tullut mikään muukalaislegioona. Maajoukkuevahti Hartin lisäksi puolustajat Joleon Lescott ja Micah Richards sekä keskikenttämiehet Gareth Barry, James Milner ja Adam Johnson nähdään usein kentällä.
Tänä kesänä muun muassa hyökkääjä Jo, puolustajat Jerome Boateng ja Javier Garrido sekä kakkosmaalivahti Shay Given ovat jättäneet seuran. Ranskalaiskonkari Patrick Vieira puolestaan päätti pelaajauransa ja siirtyi muihin tehtäviin Cityn organisaatiossa. Myös Emmanuel Adebayorin, Craig Bellamyn ja Shaun Wright-Phillipsin tulevaisuus lienee muualla.
Sarjan alussa otteluohjelma vaikuttaa varsin suotuisalta Cityn kannalta. Ei olisi ihme, vaikka joukkue komeilisi Valioliigan piikkipaikalla lokakuuhun mennessä. Fair play –taulukon kärjessä Cityllä ei taida olla tälläkään kertaa asiaa, koska kortteja tulee turhan paljon. Pahinta telaketjuosastoa edustaa hollantilainen keskikenttämies Nigel de Jong.
Kaupunginhallitus pureskelee sote-yhteistyötä
Sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyö Kontiolahden kanssa puhuttaa tänään Joensuussa. Kaupunginhallituksen on tarkoitus käydä keskustelua yhteistoiminta-alueen perustamisesta ennen kuin asiasta tehdään sitovia päätöksiä.
Hallituksen puheenjohtaja Matti Väistö uskoo, että yksi yhteistyösopimuksen herkistä kohdista on vallan siirtyminen valtuustolta ostopalveluista vastaavalle sosiaali- ja terveystoimen tilaajajaostolle. Myös kontiolahtelaisjäsenten edustus jaostossa noussee esiin.
Kontiolahden ja Joensuun on määrä päättää sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistoiminta-alueen perustamisesta ennen syyskuuta.
Yhteistoiminta-alue aloittaisi vuonna 2013. Palveluiden järjestämisestä vastaisi Joensuu.
Uusi punainen viinimarja onkin makea
Jo on aikoihin eletty. Piikkiössä jalostettu punainen viinimarjauutuus ei enää väännä naamaa mutruun kun marjaa maistaa. MTT:n Piikkiön puutarhassa on muitakin mielenkiintoisia uutukaisia ja lisää tulee.
Uusi punainen sai nimekseen Punahilkka. Erikoistutkija Saila Karhu perustelee nimivalintaa sillä, että viinimarjauutuus on hyvin punainen. Lisäksi se on lasten mieleen makeutensa takia.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Piikkiön puutarhalla työskentelevä Karhu nostaa uutuuksista esiin myös viherherukan, jossa on tuplamäärä c-vitamiinia mustaan verrattuna.
Mustaherukasta on saatu jalostettua kaksi uutuutta. Toisen maku on hyvin lähellä ikivanhaa makeaa herukkaa. Toinen on puolestaan pystykasvuinen ja sopii sen takia mm. koneelliseen poimintaan.
Lähivuosina Piikkiön jalostuslinjalta on luvassa uusia lajikkeita mm. valkoherukalle.
Piikkiön uutuuksiin voi jo törmätä hyvin varustetuissa puutarhamyymälöissä. Saila Karhun mukaan syksy on hyvä aika istuttaa uusia pensaita.

  Hyvä sato nousee myös marjatiloilla

Marjanviljelijä Lasse Tapani käynnistää traktorin rinnepellollaan Nousiaisissa. Traktorin perään on kiinnitetty puolalaisvalmisteinen poimintakone.
Ensin täryttimet ravistelevat pensaan oksia. Putoavat marjan ja lehdet kulkeutuvat hihnaa pitkin koneen takaosaan, jossa marjat pakataan laatikoihin. Sitä ennen imuri sylkee lehden pois marjojen seasta.
Lasse Tapani on tyytyväinen koneen toimintaan.
\- Marja pysyy ehjänä paremmin kuin käsipelillä korjattuna.
Marjatiloilla tämä vuosi näyttää muodostuvan hyväksi. Sato on hyvä ja laatu erinomainen.
\- Sadon kauppaamisessa saattaa tosin tulla ongelmia, Tapani enteilee.
Tapani sai omat marjat kaupattua heinäkuussa, mutta joillakin tiloilla osa sadosta pitää jättää korjaamatta tiukan kilpailutilanteen takia.
Sateet lakoonnuttaneet viljaa vain paikoitellen
Viime päivien sateet ovat lakoonnuttaneet viljaa toistaiseksi vain paikoitellen. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan etelä-osissa vilja on lakoontunut vain paikoitellen. Heidi Nevalainen ProAgria Pohjois-Karjalasta kertoo että myös Pielisen Karjalassa lakoontuminen on ollut hyvin paikallista.
Sateet ovat lakoonnuttaneet muun muassa kauraa.
Ohran puiminen on alkamassa eri puolilla maakuntaa, säiden poutaantuessa puiminen päässee täyteen vauhtiin.
Porispere pysyy festivaalikartalla
Viikonloppuna ensimmäistä kertaa järjestetty Porispere jäi hieman kävijätavoitteestaan, mutta festivaalin isäntä Harri Vilkuna on tyytyväinen tapahtuman alkutaipaleeseen. Vilkuna uskoo, että Porin oma festivaali jää pysyvästi kartalle ja se nähdään jatkossa entistä monipuolisempana.
Vilkuna toteaa, että hänelle on syntynyt jo runsaasti uusia ajatuksia festivaalin kehittämiseksi.
\- Esiintyjäkaartia pitää ehkä hieman monipuolistaa. Emme silti mene sieltä mistä aita on matalin vaan haluamme haastaa yleisöä ja tuoda lavalle mielenkiintoisia esiintyjiä. Sellaisia, jotka eivät ihan joka paikassa pyöri.
Vilkuna oli erityisen tyytyväinen festivaalin tunnelmaan. Vaikka 11 000 kävijätavoitteesta jäätiin parilla tuhannella, on Vilkuna mielissään.
\- Tänä kesänä saatiin hyvä tunnettavuus ja kaikki tietävät mikä Porispere on. Myynti on sitten helpompaa ensi kesänä. Nyt voimme lähteä myös aikaisemmin liikkeelle järjestelyjen kanssa.
Myrsky toi myrkkykatastrofin uhkan Kiinaan
Viranomaiset ponnistelivat myrkkykatastrofin välttämiseksi Koillis-Kiinassa maanantaina. Trooppisen myrskyn aiheuttamat korkeat aallot uhkasivat kemiantehdasta lähellä Dalianin kaupunkia Liaoningin maakunnassa, kertoi valtion uutistoimisto Xinhua. Paikalliset asukkaat on evakuoitu.
Taifuunista trooppiseksi myrskyksi talttunut Muifa nosti korkeat aallot, jotka rikkoivat Fujianhuan kemiantehtaan suojamuurin. Suojamuurin takana on varastoalue, jossa on öljypohjaisia kemikaaleja.
\- Mikäli murtumaa ei saada tukittua, myrkyllisiä kemikaaleja saattaa vuotaa, ja se olisi erittäin vaarallista, kertoi kiinalainen People's Daily -sanomalehti verkkosivullaan.
Yli tuhat palomiestä ja sotilasta yritää estää merivettä kaivertamasta suurempaa aukkoa muuriin.
Muifa-myrsky ei näytä aiheuttaneen ennakkoon pelättyjä suurtuhoja Kiinassa. Myrskyn silmä ei ennusteista huolimatta osunut Shanghaihin. Satoja tuhansia ihmisiä on kutenkin siirretty turvallisemmille alueille ja kymmeniä tuhansia kalastusveneitä määrättiin pysymään satamissa.
Sähköt ovat katkenneet 320 000 kodista ja 170 kotia on tuhoutunut. Lisäksi satoja lentoja on peruttu.
Myrskyn on kuitenkin vielä määrä iskeä maihin Liaoningin maakunnassa myöhemmin maanantaina. Se riepottelee myös naapurimaata Pohjois-Koreaa.
Etelä-Savon omenasato on hyvälaatuista
Kesän ensimmäiset omenat on poimittu Etelä-Savossa.
Kuluneen kesän sää on ollut hyvä sadolle ja omenat ovatkin kypsyneet runsaskokoisiksi. Piispan tilan Matti Piispa kertoo, että tämän vuoden sato on määrällisesti keskiverto.
Omenasadon laatu kuitenkin on parempi edellisvuoteen verrattuna. Viime vuoden sadossa oli runsaanlaisesti laatuongelmia.
Tällä hetkellä näyttää myös siltä, että syys- ja talvilajikkeet poimitaan tänä vuonna normaalia varhaisemmin. Nyt kerättävä omenasato on Pirja-lajiketta.
Sää viilenee tällä viikolla
Alkaneella viikolla sää on vaihtelevaa. Voimakas matalapaine liikkuu maanantaina kohti pohjoista ja huomenna tiistaina Lapissa on luvassa yhtenäisempää sadetta. Lämpötilat ovat etelässä 15 - 20 asteen tietämillä.
Sää on koko Suomessa vaihtevaa. Etenkin Etelä-Suomessa ja pohjoisessa kannattaa varautua lähipäivinä sateisiin.
Lämpötilat jäävät tällä viikolla hellelukemista. Sateet tekevät ilmasta hieman keskimääräistä viileämpää. Vain Keski-Suomessa lämpötila kohoaa lähelle kesän keskimääräisiä lukemia.
Etelä-Suomessa lämpötilat jäävät 15 - 20 asteen välille ja Lapissa lämpötila on 10 - 15 astetta.
Katainen: Harri Holkeri oli suoraselkäinen isänmaan mies
Pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen muistaa eilen kuollutta valtioneuvos Harri Holkeria suoraselkäisenä ja periaatteellisena isänmaan miehenä. Katainen nostaa muistosanoissaan esiin erityisesti Holkerin kansainväliset ansiot.
Katainen sanoo Harri Holkerin olleen henkilö, joka kykeni rakentamaan luottamusta ihmisiin myös vaikeissa tilanteissa. Henkilökohtaiset ominaisuudet auttoivat häntä Kataisen mukaan saavuttamaan tuloksia myös merkittävissä kansainvälisissä tehtävissä.
Katainen mainitsee Pohjois-Irlannin ja Kosovon rauhanvälitystehtävät sekä YK:n yleiskokouksen puheenjohtajan tehtävän, jotka hänen mukaansa olivat suuria tehtäviä rauhan, ihmisoikeuksien ja demokratian puolesta.
Katainen nostaa muistosanoissan esiin myös Holkerin merkittävän sisäpoliittisen uran kokoomuksen entisenä puheenjohtajana, kunniapuheenjohtajana ja erilaisissa puolueen luottamustehtävissä.
Katainen muistaa Holkerin myös ensimmäisenä kokoomuslaisena pääministerinä Juho Kusti Paasikiven jälkeen.
Poistokalastustukea niukasti jaossa
Poistokalastustuki on nyt jyvitetty eri vesialueille. Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt Varsinais-Suomeen odotettua niukemmin tukea. Ely-keskus saa Saaristomeren alueelle jaettavaksi 280 000 euroa.
Hakemuksia on tehty yli 390 000 euron edestä, joten vajaa kolmannes tuen hakijoista jäänee nuolemaan näppejään.
Poistokalastustuella halutaan innostaa kalastajia poistamaan vesistöstä ns. roskakaloja eli lähinnä särkikaloja. Tämä parantaisi Itämeren tilaa.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen yritysasiantuntija Ville Turta myöntää, että Ely-keskuksessa oltiin aika pettyneitä, kun ministeriön myöntämä tukisumma selvisi.
\- Me olimme arvioineet, että me pystyisimme rahoittamaan kaikki ne poistokalastuhankkeet, joita meiltä on haettu, mutta näillä näkymin me pystymme Saaristomeren osalta rahoittamaan noin 70 prosenttia hakemuksista, sanoo Turta.
Hän lohduttaa kalstajia kuitenkin sillä, että vielä ei lopullinen tilanne ole selvillä.
-Tilanne voi vielä muuttua, koska nämä rahoitusosuudet perustuvat siihen, mitä kalastajat ovat arvioineet saavansa saalista, ja se tietenkin tarkentuu tässä kun päästään asiassa eteenpäin. Eli sitten voidaan vielä saada sisäisillä siirroilla enemmän raha, ehkä, arvelee Turta.
Hän kertooo, että tämän ensimmäisen kesän kokemuksena voidaan sanoa, että ns. roskakalojen tai mieluummin vajaasti hyödynnettyjen kalojen pyynti on lähtenyt hyvin liikkeelle. Samoin on lahnoille ja särjille löytymässä markkinat. Niitä on mennyt vientiin ja myös niiden hyödyntämistä jalosteina on kokeiltu.
Turtan arvion mukaan tukisopimusten solmimiseen päästaneen elo-syyskuun aikana.
Soultähti Sade ensimmäistä kertaa Suomeen
Pitkän uran tehnyt Sade tunnetaan muun muassa hiteistään Smooth Operator, The Sweetest Taboo ja No Ordinary Love. Laulajatar esiintyy Helsingissä marraskuun alussa.
Soulin jumalattareksi luonnehditun Saden konsertti järjestetään Hartwall Areenalla torstaina 3. marraskuuta.
Brittiläis-nigerialaisen laulajattaren edellisestä Euroopan vierailusta on peräti 17 vuotta. Sade esiintyi jo keväällä loppuunmyydyssä Globenissa Tukholmassa.
Sadelta ilmestyi keväällä uusi albumi Soldier of Love, joka oli vasta kuudes levy 27 vuotisella uralla. Kahdeksan vuotta kypsytelty levy on myynyt Suomessa kultaa.
Satamatien silta sulkeutuu
Toijalaan vievän Satamatien silta sulkeutuu liikenteeltä maanantaina. Silta paljastui peruskorjauksen yhteydessä arvioitua huonokuntoisemmaksi ja vaatii lähes täydellisen uusimisen. Muun muassa sillan betonirakenteet, reunapalkit ja kaiteet uusitaan.
Työt kestävät kolme viikkoa.
Liikenne ohjataan kulkemaan kiertotietä Lentiläntien kautta. Lisämatkaa kertyy kolmisen kilometriä.
Räptähti pidätettiin ekstaasin ja viagran hallussapidosta
Big Boi pakkasi risteilylle muutakin kuin varvassandaalit ja aurinkorasvan.
**Oukastista** tuttu räppäri **Big Boi** on jäänyt kiinni huumeiden hallussapidosta Floridassa.
Oikealta nimeltään **Antwon Patton** joutuu vastaamaan syytteisiin laittomien aineiden hallussapidosta. Mieheltä löytyi ekstaasipillereitä, MDMA-jauhetta ja Viagraa.
Big Boi pidätettiin kun hän oli astumassa risteilyalukseen sunnuntaina. Mies vietiin telkien taakse, josta hänet vapautettiin 16 000 dollarin takuita vastaan. Tapaus ei kuitenkaan vienyt räppärin huumorintajua, sillä hän heitti tapahtuneesta läppää myöhemmin Twitterissä.
\- Shiiiiiiiit they said it was the Love Boat (sic), Big Boi kirjoitti.
Myös miehen asianajaja on kiirehtinyt kommentoimaan tilannetta.
\- Kun Big Boi oli lähdössä ystäviensä kanssa reissaamaan, heidän yhteisestä matkalaukustaan löytyi pieni määrä kiellettyjä aineita. Olen varma, että kun faktat lyödään tiskiin, Big Boi vapautetaan syytteistä, räppärin asianajaja vakuuttaa.
**Lähteet:** XXL
Poliisi turvaa ensimmäisiä koulupäiviä
Kuhmoisissa pakattiin koulureput jo tänään mutta valtaosa Keski-Suomen kunnista aloittaa syyslukukauden torstaina. Poliisi on varautunut eri puolilla maakuntaa turvaamaan lasten ensimmäisiä koulupäiviä.
Esimerkiksi Jämsässä poliisi valvoo koulujen alkaessa liikennettä tehostetusti.
Poliisiaseman esimies, komisario Juha Mäntynen toivoo autoilijoiden ja muiden moottoriajoneuvoilla liikkuvien huomioivan koululaisista varoittavat liikennemerkit ja noudattavan erityistä varovaisuutta liikenteessä.
Lapset voivat käyttäytyä liikenteessä arvaamattomasti, sillä heidän on vaikea arvioida liikkuvan auton nopeutta ja etäisyyttä. He voivat esimerkiksi lähteä yllättäen kadun ylitykseen.
-Riittävän alhaisella tilannenopeudella taajamissa, koulujen läheisyydessä sekä vilkkaimmilla liikennepaikoilla vältytään ikäviltä onnettomuuksilta, komisario Mäntynen painottaa.
Mediatalo vaihtaa omistajaa
Tampere aikoo myydä niin kutsutun mediatalon Tampereen Kiinteistö Invest Oylle. Finlaysonin alueella sijaitseva rakennus on Tampereen Ammattikorkeakoulun mediaopetuksen käytössä korkeintaan vuoden 2015 loppuun.
Kauppahinta on 9,3 miljoonaa euroa.
Ostaja on asettanut kaupan ehdoiksi muun muassa asemakaavamuutoksia ja autopaikkojen käyttöoikeuden.
Kaupunginhallitus ehdottanee maanantai-iltana, että kaupasta tehdään aluksi esisopimus, kunnes ostajan asettamat ehdot on täytetty.
Junia korvataan busseilla Savon radalla
Iisalmen ratapihalla elokuussa tehtävät ratatyöt muuttavat liikennejärjestelyjä Kuopio - Kajaani-välillä kolmena viikonloppuna. Junavuoroja korvataan busseilla.
Lauantai-iltaisin Kuopiosta Kajaaniin lähtevä junavuoro korvataan elokuun viikonloppuina kahdella bussilla, jotka lähtevät kello 20.50. Toinen autoista ajaa suoraan Iisalmeen ja toinen koukkaa Siilinjärven ja Lapinlahden kautta.
Sunnuntaiaamun junavuoro Kajaanista Kuopioon korvataan myös kahdella linja-autolla. Bussi lähtee Kajaanista kello 5.30 ja Iisalmesta kello 6.45. Sukevalla matkustajat otetaan kyytiin viitostien varrella olevalta Nesteen pysäkiltä.
Linja-autot lähtevät rautatieasemilta, ja ne on merkitty opastein. Ratatyöt aiheuttavat muutoksia myös junien tulo- ja lähtöraiteisiin Iisalmessa.
Palaako Chelsea pokaalikantaan?
Länsilontoolaisella Chelsealla on alkavalla kaudella näytön paikka, sillä joukkue jäi viime keväänä ilman pokaaleita Englannin jalkapallokentillä. Myös monivuotinen tavoite eli Mestarien liigan voitto odottaa edelleen toteutumista.
Italialaismanageri Carlo Ancelotti sai keväällä potkut vain pari tuntia Valioliigan päättymisen jälkeen, kun vuoden takaista tuplamestaruutta seurasi ”vain” liigan kakkostila. Tilalle pestattiin Euroopan kuumimpiin valmentajanimiin lukeutuva Andre Villas-Boas, joka luotsasi Porton keväällä liigamestariksi ilman tappioita ja Eurooppa-liigan voittoon.
Vasta 33-vuotias Villas-Boas on ehdottomasti liigan seuratuin manageri alkavalla kaudella. Jose Mourinhon ”oppipojan” urakehitys on ollut huimaa, sillä ennen vuotta 2009 portugalilaisella ei ollut juurikaan kokemusta isoista valmennustehtävistä. Chelsea ainakin uskoo Villas-Boasin kykyihin – ei se muuten olisi maksanut 15 miljoonaa euroa Portolle saadakseen miehen takaisin seuran palvelukseen.
Pienimpiinkin yksityiskohtiin huomiota kiinnittävällä Villas-Boasilla on käytössään vahva ryhmä. Chelsea olisi todennäköisesti voittanut mestaruuden ilman viime talven käsittämätöntä romahdusta. Keskikentän avainpelaajan Frank Lampardin loukkaantuminen ei olisi voinut sattua pahempaan aikaan. Mies oli kuukausia sivussa ja palattuaankin vielä puolikuntoinen.
Keskikentältä puuttui pitkään myös Liverpool-hankinta Yossi Benayoun, joka on nyt kunnossa. Brasilialainen Ramires paransi otteitaan jatkuvasti avauskautensa edetessä ja lienee suuressa roolissa tälläkin kertaa. Ghanalaisen Michael Essienin suoritukset eivät sen sijaan ole yltäneet aivan aiempien vuosien tasolle, ja kaiken lisäksi mies on alkukauden sivussa vakavan polvivamman takia. Se tietänee peliaikaa John Obi Mikelille ja Barcelonasta hankitulle lupaukselle Oriol Romeulle.
Puolustuslinjaan tammikuussa hankittu brassi David Luiz vaikuttaa erittäin hyvältä löydöltä, vaikka hän epäonnistuikin kevään tärkeimmässä kamppailussa Manchester Unitedia vastaan. Mies taistelee peliminuuteista maanmiehensä Alexin ja Branislav Ivanovicin kanssa, sillä kapteeni John Terryn paikka aloituskokoonpanossa on selviö.
Kärjessä katseet kääntyvät 58 miljoonan euron mieheen Fernando Torresiin, jonka kevätkaudesta tuli todellinen pohjanoteeraus. Maalitili sentään aukesi, ja nyt fanit odottavat espanjalaiselta osumia selvästi paremmalla prosentilla. Norsunluurannikkolaisen Didier Drogban tilanne on mielenkiintoinen. Toissa kauden maalikuninkaalle karttuu ikää, eikä avauspaikka ole enää varma Torresin läsnäolon myötä.
Lähiaikoina ryhmään liittyy myös belgialainen superlupaus Romelu Lukaku, joka voitti kotimaansa maalikuninkuuden jo 16-vuotiaana kaudella 2009-2010. Chelsea on päässyt siirrosta periaatteessa sopuun Anderlechtin kanssa, ja se sinetöityy Lukakun läpäistyä lääkärintarkastuksen ja sovittua sopimuksen henkilökohtaisista ehdoista. Nuorukaista pidetään uutena Drogbana, mikä on varsin osuva luonnehdinta.
Drogba, hänen maanmiehensä Salomon Kalou ja ranskalainen Nicolas Anelka jäivät Valioliigan maalipörssissä vasemmalla laidalla pelaavan Florent Maloudan taakse. Ranskan maajoukkuemies pelasi jälleen kerran isoja minuutteja ja viimeisteli viime kaudella yhteensä 13 osumaa.
Yhtä säännöllisesti sinipaitaa kantaa laitapuolustaja Ashley Cole, joka oli avausmiehistössä kaikissa kauden 2010-2011 liigakamppailuissa. Se kypsytti Juri Zhirkovin, joka on siirtymässä takaisin Venäjän liigaan. Oikeata laitaa ovat miehittäneet portugalilaiset Jose Bosingwa ja Paulo Ferreira sekä tarvittaessa Ivanovic. Heidän alapuolellaan pelaavan tshekkivahti Petr Cechin otteet ovat keränneet kiitosta – siitä osoituksena fanien valinta seuran vuoden pelaajaksi.
Chelsean pelaamisen ei odoteta olevan yhtä puolustusvoittoista kuin Mourinhon aikakaudella. Villas-Boasin onni on se, että alkukauden ohjelma on viime vuoden tavoin suhteellisen helppo. Ensimmäinen todellinen testi lienee vieraspeli syyskuussa Old Traffordilla. Portugalilaisen sopeutumista helpottaa se, että apulaisena häärii Englannissa pitkään vaikuttanut Roberto Di Matteo.
Avovankilapaot hämmästyttävät
Viime viikkojen vankilapaot ovat herättäneet keskustelua muun muassa lehtien mielipidepalstoilla. Erityisesti on ihmetelty avovankilatoimintaa. Viime kuussa avovankiloista lähti omille lomilleen 15 henkilöä ja suljetusta vankilasta karkuun pääsi yksi.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka puolusteli avovankilajärjestelmää. Vesterbackan mukaan avovankilatyöllä on rakennettu lentokenttiä ja muun muassa peruskorjattu keskiaikaisia linnoja. Vaiheittainen vapauttaminen on tärkeä vaihe myös vankeinhoidollisesti.
\- Jos vanki on vuosikausia suljetussa vankilassa ilman yhteyksiä yhteiskuntaan, niin äkkinäinen vapautuminen suljetusta vankilasta on varmin tae sille, että vanki tulee takaisin vankilaan, kuvailee Vesterbacka.
Avovankiloista poistuvia muutama prosentti
Vankilapakoja sattui viime kuussa kaksi kertaa niin paljon kuin viime vuonna samaan aikaan. Määrä ei kuitenkaan pitkällä aikavälillä ole kasvanut. Rikosseuraamuslaitoksen johtajan mukaan vankilapakoja tapahtuu huomattavasti vähemmän kuin parikymmentä vuotta sitten.
\- Vuosittain avovankilassa rangaistustaan suorittaa 2 000 - 3 000 vankia. Heistä luvatta poistuu 60 - 70 vankia ja se on 3 - 4 prosenttia tuosta määrästä, Vesterbacka huomauttaa.
Julkisuudessa on kuitenkin ihmetelty esimerkiksi kaksoissurmaajan luvatonta poistumista avovankilasta ja kuultu poliisien kommentteja siitä, ettei tämän vangin etsiminen ole kovin korkealla prioriteettilistalla. Vesterbackan mukaan henkirikoksista tuomittujen rikos säilyy aina, mutta henkilöiden vaarallisuus ei suinkaan aina pysy samanlaisena.
\- Ennen kuin vanki sijoitetaan avolaitokseen, tehdään hyvin tarkka selvitys siitä, mikä kyseisen vangin vaarallisuustaso on.
Luvatta poistumista ei ole kriminalisoitu
Vesterbackan mukaan luvattoman poistumisen kriminalisointi tulisi yhteiskunnalle erittäin kalliiksi. Hän toivookin, että valvontajärjestelmää parannetaan muulla tavalla. Syksyllä aloitetaan sähköisen jalkapannan kokeilut.
\- Uskon, että jalkapanta vähentää avovankilan luvattomia poistumisia, Vesterbacka sanoo.
Levittikö radiotähti Hollywood-elokuvan piraateille - elokuvassa puhemiehen oma nimi
Radiojuontaja ei pitänyt tarpeeksi hyvää huolta DVD-levystään ja huonostihan siinä kävi.
**Steven Spielbergin** tuottama ja _LOST_-mies **J.J. Abramsin** ohjaama scifi-seikkailu _Super 8_ sai täällä Suomessa ensi-iltansa vähän päälle viikko sitten, mutta elokuvasta velloo netissä jo ladattavissa oleva DVD-tasoinen kopio. Piraattielokuva leviää kulovalkean tavoin, mutta elokuvavuodon syyllinen on helppo löytää - videokuvan päällä olevassa vesileimassa kun lukee alkuperäisen levyn omistajan nimi.
Eli **Howard Stern**.
Pahamaineinen Howard Stern toimii Sirius XM -satelliittiradion aamushow’n juontajana ja vetää joka aamu radion äärelle 12 miljoonaa korvaparia. Herran tiedetään saavan uutuuselokuvia ennakkoon DVD:llä, jotta voi puhua niistä ohjelmassaan. Nyt vaikuttaakin siltä, että yksi näistä on joutunut vääriin käsiin ja päätynyt nettiin.
Elokuvastudiot suojaavat usein ennakkokopioita vesileimoilla, eli koko ajan elokuvan kuvan päällä olevalla tekstillä. Tässäkin tapauksessa elokuvan alareunassa lukee Paramount Pictures ja yläkulmassa H. Stern. Näin kopiosta voidaan pitää tarkkaa kirjaa ja syyllinen juuri tämän kaltaisissa vuodoissa on helppo löytää.
Studio on vahvistanut, että vuotanut elokuva on todellakin kopioitu Howard Sternin aamushow’lle tehdystä DVD:stä, mutta muuta kommenttia ei ole annettu. Myös Stern kumppaneideen on ollut toistaiseksi asiasta hiljaa.
**Lähteet:** PC Magazine
Manchester Unitedin petrattava vieraissa
Mestaruutta puolustavaa Manchester Unitedia ei voi koskaan jättää pois laskuista, kun pohditaan jalkapallon Englannin Valioliigan voittajasuosikkeja. Viimeksi kuluneen 19 kauden aikana pokaali on päätynyt Old Traffordin palkintokaappiin peräti 12 kertaa, ja miehistö on kesän aikana vahvistunut entisestään.
Yksi menestyksen tukipilareista on se, että United lukeutuu Euroopan kovimpiin kotijoukkueisiin. Viime kaudella se menetti ainoastaan kaksi pistettä Old Traffordilla. Vierasvireessä on rutkasti parantamisen varaa, sillä matkapeleissä voittoja kertyi vaivaiset viisi. Siihen manageri Sir Alex Ferguson on varmasti kiinnittänyt huomiota uuden kauden alla.
Hyökkäyspään tärkein mies on edelleen Wayne Rooney, vaikka muutkin ovat nousseet viime aikoina esiin. Meksikolainen Javier Hernandez teki näyttävän läpimurron heti ensimmäisellä kaudellaan, ja ryppäissä täysosumia paukuttava Dimitar Berbatov valloitti Valioliigan jaetun maalikuninkuuden kaudella 2010-2011. Hernandezin loppukesää on varjostanut aivotärähdys.
Laitureiden suhteen Unitedin tilanne näyttää valoisalta. Liigan syöttöpörssin voittaneen Nanin ohella kokoonpanosta löytyy Antonio Valencia, Park Ji-sung ja uutena nimenä 26-vuotias Ashley Young. Tämä tunnetaan huippunopeana pelaajana, jonka tehot ovat parantuneet iän karttuessa. Erikoistilanneosaamistakin löytyy.
Loistavan viimeisen kauden pelannut Edwin van der Sar jätti jälkeensä massiivisen aukon, jota nuori espanjalaisvahti David de Gea yrittää parhaansa mukaan paikata tolppien välissä. Atletico Madridista isolla rahalla hankittu de Gea on 20 vuoden ikäänsä nähden kokenut ja voittanut muun muassa Eurooppa-liigan toissa kaudella. Sunnuntain Community Shield -ottelussa Wembleyllä hän teki yhden karkean virheen, mutta otteet parantuvat varmasti jatkossa. Toinen maalivahti on tanskalainen Anders Lindegaard.
Puolustuslinjaan United haali nuoren lupauksen Phil Jonesin Blackburnista. Hänelle on luvassa minuutteja alusta asti, vaikka lähtökohtaisesti topparin tonteilla aloittavat kippari Nemanja Vidic ja Rio Ferdinand. Hyvän avauskauden pelannut Chris Smallingkin saa Jonny Evansin tavoin peliaikaa, kun rotaatio pääsee toden teolla käyntiin. Jones ja Smalling voivat pelata myös laidalla.
Nuorista pelaajista kannattaa seurata myös Fabio ja Rafael Da Silvan edesottamuksia. Brassikaksoset ovat jo vakiinnuttaneet paikkansa edustusjoukkueessa laitapuolustajina, ja kilpailijoita on alkavalla kaudella vähemmän John O’Shean ja Wes Brownin lähdettyä. Keskikentän Tom Cleverley ja hyökkääjä Danny Welbeck ovat palanneet lainoiltaan, joten leveyttä ryhmästä löytyy. Molemmat pelasivat sunnuntaina pirteästi.
Konkareista 37-vuotias Ryan Giggs jatkaa uraansa ainakin yhden vuoden ajan, mutta keskikentän monivuotinen luottopelaaja Paul Scholes päätti uransa viime kauteen. United-ikoneista laitapuolustaja Gary Neville oli ehtinyt lopettaa jo talvella, koska aika oli ajanut miehen ohi. Youngin ja Jonesin hankintojen myötä englantilaisuusaste säilyi kutakuinkin ennallaan.
Scholesin lopetettua keskustasta puuttuu aimo annos luovuutta. Moni odotti Fergusonin reagoivan tilanteeseen, mutta ainakin toistaiseksi suurhankinta on tekemättä. Michael Carrickista, Andersonista tai mystisestä virustaudista kärsineestä Darren Fletcheristä ei ole huippuluokan pelintekijäksi.
Viime kausi alkoi peräti 24 ottelun mittaisella tappiottomalla putkella, joka jatkui pitkälle uuteen vuoteen. Tällä kertaa joukkue tuskin pystyy vastaavaan. Ainakin yksi virstanpylväs kuitenkin rikkoutuu Old Traffordilla, kun Ferguson täyttää joulukuun viimeisenä päivänä 70 vuotta.
Harri Holkeri oli Riitta Uosukaiselle kokoomuksen majakka
Valtioneuvos Riitta Uosukainen seurasi läheltä elokuun alussa edesmenneen Harri Holkerin nousua kokoomuksen ensimmäiseksi pääministeriksi 43 vuoteen. Uosukaisen mielestä Holkeri kesti pääministeritehtävän paineet hyvin.
Imatralainen valtioneuvos Riitta Uosukainen otti uutiset Harri Holkerin kuolemasta vastaan raskain mielin.
\- Harri Holkeri oli minulle hyvin tärkeä poliitikko. Olin vuoden 1982 presidentinvaaleissa valitsijamiehenä kannattamassa Holkeria presidentiksi ja eduskuntaan nousin itse vuotta myöhemmin, Riitta Uosukainen muistelee.
Uosukaiselle Holkeri oli puolueensa suunnannäyttäjä.
\- Hän oli minulle kokoomuksen majakka. Holkeri oli erittäin isänmaallinen ihminen, ryhdikäs ja vastuullinen, Uosukainen kuvailee.
Uosukainen antaa arvoa myös sille, että Holkeri onnistui puolueen tuoreena puheenjohtajana Juha Rihtniemen seuraajana.
\- Hänellä oli erittäin suuri ja vastuullinen tehtävä ja hän myös onnistui, Uosukainen kuvailee.

  Korpivaelluksen päättäjä

Vuonna 1987 Kansallinen Kokoomus nousi pääministeripuolueeksi ensimmäistä kertaa 43 vuoteen. Tuolloin juuri Holkerista tuli pääministeri tasavallan presidentti Mauno Koiviston vahvalla tuella ohitse keskustan, kokoomuksen ja RKP:n kassakaappisopimuksen. Uosukaisen oli osaltaan Holkerin tukena päättämässä puolueen pitkällistä paitsiota.
\- Minä itse olen lähtenyt politiikkaan tätä asetelmaa murtamaan. Harri Holkeri oli tuon hallituksen muodostamisessa Koiviston luottomies. Pääministerin tehtävään hän tarttui erittäin toimeliaasti ja vahvasti, Uosukainen muistelee.
Uosukaisen mielestä Holkeri kesti paineisen tilanteen hyvin, eikä valta Uosukaisen mukaan häikäissyt Holkeria. Uosukainen näkee Holkerin luoneen pohjaa kokoomuksen nykyiselle menestykselle.
\- Tuolloinen tilanne oli koko puoluetta siivittävä ja niinhän siinä on käynyt, Uosukainen viittaa puolueen nykyiseenkin tilanteeseen.

  Tuttu näky Helsingin kahviloissa

Uosukainen muistelee Holkeria vastuullisena valtiomiehenä, jolta löytyi huumoriakin.
\- Huumorintajuinen mieshän hän oli varsinaissuomalaiseen tyyliin tosin, Uosukainen kuvailee Holkeria.
Viimeisinä vuosinaan Holkeri oli tuttu näky Helsingin kahviloissa myös Riitta Uosukaiselle.
\- Helsingin kauppatorilla hän tapasi käydä rouva Snellmanin kahvilassa. Aina kun Harri Hermannia ei näkynyt pelkäsimme, että nyt hänen kuntonsa on mennyt huonompaan suuntaan. Hänen kanssaan oli aina ilo vaihtaa kuulumisia ja ihmiset lähestyivät häntä rohkeasti, Uosukainen sanoo.
AVI: Keskussairaalalla vakavia sisäilmaongelmia
Keski-Suomen keskussairaalan sisäilmaongelmiin vaaditaan nopeita ratkaisuja. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto havaitsi kesäkuussa tekemässään työsuojelutarkastuksessa vakavia sisäilmaongelmia sairaalassa. Sisäilmaongelmien korkeimpaan riskiluokkaan kuuluvat muun muassa vastasyntyneiden teho-osasto ja synnytyssalit.
Aluehallintovirasto vaatii Keski-Suomen sairaanhoitopiiriä estämään työntekijöiden ja potilaiden altistumisen sisäilmaongelmille.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Voutilaisen mukaan keskussairaalaan on jo tilattu hoitotyöhön soveltuvia parakkeja, joilla korvataan pilaantuneita työtiloja.
Työterveyslaitos tutkii kaikki keskussairaalan tilat sekä haastattelee sairaalan henkilökunnan syksyn aikana. Tulosten perusteella päätetään korjaustoimenpiteistä.
Vastasyntyneiden teho-osasto tarvitsee kiireesti uudet tilat
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Voutilaisen mukaan kiireellisin toimenpide on löytää korvaavat tilat vastasyntyneiden teho-osastolle.
-Sen sisäilmaongelmat johtuvat siitä, että tila on liian pieni eli on liikaa toimintaa ja liikaa henkilökuntaa nykyisissä tiloissa. Ja koska nykyisessä tilassa vastasyntyneiden tehoa ei voida laajentaa, niin joudutaan sairaalan sisältä etsimään korvaavat, hiukan suuremmat tilat, Voutilainen kertoo.
Vastasyntyneiden teho-osastolle on lisäksi tehty erillinen työsuojelutarkastus ja työsuojeluviranomainen käsittelee asiaa parhaillaan.
Simon Cowell: Ystävänä Paula Abdul on kuin lemmikkikoira
X-Facotr –tuomari Paula Abdul pahoittaa mielensä oudosta asiasta.
_X-Factor_ –ohjelman kuvausten aikana seurustelleet **Simon Cowell ja Paula Abdul** ovat tällä hetkellä vain hyviä ystäviä. Cowell on nyt verrannut ystävyyssuhdettaan Abduliin, samaan kuin omistaisi koiran. Abdul kuulemma suuttuu, jos ei pääse kuvausten aikana istumaan Cowellin viereen.
\- Se on kuin omistaisi koiran, koska koirat haluavat aina istua isäntänsä vieressä. Se on jotenkin lohduttavaa. Jos hän on kaukana minusta, hänestä tulee hieman surullinen. Paulan on pakko päästä istumaan viereeni.
**Lähteet:** Digital Spy
Alppijäätiköt sulavat - Eurooppaa uhkaa vesikriisi
Alppien jäätiköiden sulaminen saattaa vaikuttaa Euroopan jokien virtaamaan enemmän kuin on aiemmin arveltu, ilmenee tutkimuksesta. Veden vähyys saattaa olla kesäisin entistä yleisempää. Asiasta kertoo uutistoimisto IPS.
Monet Alppien ikuisina pidetyistä jäätiköistä saattavat sulaa kokonaan tämän vuosisadan loppuun mennessä. 150 viime vuoden aikana monet jäätiköistä ovat kutistuneet jatkuvasti, ja 1980-luvulta eteenpäin kutistuminen on ollut silmin havaittavissa.
Muun muassa Rhônen jäätikkö Keski-Sveitsissä on menettänyt 1266 metriä alkuperäisestä pituudestaan sitten vuoden 1879.
Jäätiköt vesivarastoja
Sveitsin alppijäätiköihin on varastoituneena lähes 60 miljardia kuutiometriä vettä. Jäätiköt toimivat automaattisina vesivarastoina, kun ne varastoivat itseensä vettä kylminä ja märkinä talvikuukausina, mutta luovuttavat sitä kesäkuukausien aikaan sulamisvesinä. Niin ikään kuumina kesinä, kun vettä tarvitaan enemmän, niistä myös sulaa enemmän.
Alppijäätiköiden sulamisvesien vaikutus Euroopan jokiin on jopa suurempi kuin aiemmin on arveltu. Sveitsiläistutkimuksessa verrattiin sulamisvesiä Euroopan suuriin jokiin Reiniin, Rhôneen, Pohon ja Tonavaan.
Rhônejoki saa alkunsa Valaisin kantonista Sveitsistä, mistä se kulkee Rhônen laakson ja Genevejärven kautta Ranskaan, missä se lopulta laskee Camarguen suistosta Välimereen. Rhône on 813 kilometriä pitkä ja sen valuma-alue on noin 100 000 neliökilometriä.
Rhônen vesistä noin neljäsosa on peräisin jäätiköstä. Kuitenkin esimerkiksi kuumana ja kuivana kesänä 2003, alppijäätikkövesien määrä Rhônessa nousi 40 prosenttiin, ilmenee tutkimuksesta.
Jäätiköt katoavat
Vuosien 1996 ja 2006 aikana jäätiköistä suli vuosittain 0,9 miljardia kuutiometriä vettä. Tutkijoiden arvion mukaan sulamisvesien määrä kasvaa koko ajan vuoteen 2050 mennessä, mutta loppuu sitten nopeasti vuosisadan loppua kohden.
\- Lämpimämmän ilmaston vuoksi lumi sulaa kuukautta aikaisemmin ja sademäärä vähenee 10 - 15 prosenttia kesän aikana. Kuumien kesien aikana on vettä on siten vähemmän saatavilla, arvioi Sveitsin ympäristöviraston tutkija David Volken IPS:n mukaan.
Veden määrän väheneminen vaikuttaa suoraan jokien virtaamaan, mikä puolestaan vähentää veden määrää eri puolilla Eurooppaa.
Arvion mukaan jäätiköistä katoaa noin 70 prosenttia vuosisadan loppuun mennessä. Pahimmassa tapauksessa kaikki jäätiköt sulavat kokonaan.
Hämeenkoskella kadonnut 82-vuotias löytyi
Hämeenkoskella sunnuntai-iltapäivällä kotoaan poistunut 82-vuorias mieshenkilö löytyi Lammilta pyöräilemästä.
Vanhus löytyi yleisövihjeiden avulla maanantaiaamuna Lammilta hyvässä kunnossa pyöränsa kera.
Poliisi kiittää yleisövihjeistä.
Pääskyjen keinoemo ei lomaile loppukesällä
Lintuhoitaja Markku Alanko valmistautuu loppukesän potilasruuhkiin kasvattamalla pikkusormen kynttä. Heinä-elokuussa hoitolan häkkejä kansoittavat kattopeltien alta putoilleet tervapääskynpoikaset, ja ylimääräinen ase tulee tarpeeseen kaikkein vastahakoisimpia nokanaukaisijoita ruokittaessa.
Alanko osaa odottaa pääskyjä. Parhaimmillaan hänellä on ollut hoivissaan 32 poikasta yhtä aikaa, ja silloin syöttörumbaa riitti.
\- Poikaset tarvitsevat ruokaa parin tunnin välein, mutta nukkuvat onneksi yönsä. Pidemmille lomille lähdöstä minun on turha haaveilla tähän aikaan vuodesta, sanoo Alanko, jolle niin virkavalta kuin yksityiset ihmisetkin toimittavat hoidokkeja ympäri vuoden.
Ajoittaisesta kiireestä ja sitovuudestaan huolimatta tervapääskyjen keinoemon pesti on kiitollinen.
\- Nämä ovat helppoja hoidettavia. Ne eivät tarvitse muuta kuin ruokaa ja laatikon, jossa kasvaa. Kun siipisulat sitten ovat hartioiden valkoisista höyhenistä pisimmän sulan kärkeen mitattuina yli 150-millisiä, on aika laskea lintu vapaaksi.
Heittämällä taivaalle, saattajien seuraan
Vapaus koittaa petankkiheiton muodossa. Alanko puhdistaa linnun sulat ja suorii ne, asettelee linnun käteensä nokka menosuuntaan, heilauttaa käden taakse - ja heittää.
\- Lintu räpistelee hetken ja saa sitten ilmaa siipiensä alle. Kerrostalossa hoidokit voi pudottaa ikkunoista, Alanko vinkkaa.
Tervapääskyjen vapauttamiseen liittyy aivan erityinen rituaali.
\- Kun poikanen on hetken lentänyt taivaalla, ilmestyy jostain aina kuin taikaiskusta pari aikuista lintua sitä saattamaan ja viemään sen mukanaan, Markku Alanko kertoo ja hymyilee mysteerille, johon on törmännyt kerta toisensa jälkeen yli 20 vuoden ajan.
Lehtilä: Holkeri laittoi Suomen edun muun edelle
Edesmennyt valtioneuvos Harri Holkeri tunnettiin poliitikkona isänmaallisena herrasmiehenä, joka oli tarkka julkisuuskuvastaan. Kokoomukselle hän oli esikuva, joka laittoi valtion edun muiden edelle, luonnehti Holkerista kirjan kirjoittanut Hannu Lehtilä Ylen Aamu-tv:ssä.
YLE Uutisten entinen politiikan toimittaja ja Holkerista kirjan kirjoittanut Hannu Lehtilä kuvailee Holkeria poliitikkona neljän presidentin luottomieheksi Urho Kekkosesta Tarja Haloseen. Holkerille presidentti edusti valtion korkeinta kuvaa.
\- Kokoomukselle hän oli esikuva ja muille suomalaisille hän oli esikuva rehtinä miehenä, Hannu Lehtilä sanoi.
Lehtilä kuvaili kansainvälistä rauhaneuvottelijaa, entistä pääministeriä ja kokoomuksen puheenjohtaja Holkeria "vanhan liiton" politiikan johtajana.
Harri Holkeri nousi pääministeriksi vuonna 1987 ja oli presidentti Mauno Koiviston luottomies. Lehtilän mukaan Holkerin hallitus aloitti niin sanotusti vanhassa ajassa, kun Neuvostoliitto oli vielä olemassa. Pääministerikausi loppui vuonna 1991, jolloin maailmanhistoriassa oli kääntynyt uusi sivu Neuvostoliiton hajottua ja talouslaman iskiessä.
\- Hän sattui saumakauteen ja se vähän runteli häntä, mutta sitten hän nousi uudelleen kansainvälisen työn mukana, Lehtilä arvioi.
Rauhanneuvottelijana Holkeria luonnehdittiin ihmiseksi, joka jaksoi kuunnella ihmistä. Hän aloitti kansainvälisenä rauhanneuvottelijana 1990-luvulla ja se nosti hänet urallaan uuteen nousuun. Vuonna 2003 Holkeri nimitettiin Kosovon siviilihallinnon johtajaksi YK:n toimesta, mutta terveys petti.
\- Tilanne oli niin vaikea siellä, että tehtävän ratkaisuun ei ollut avaimia, Hannu Lehtilä kertoi.
Kesätulva piinaa viljelijöitä Etelä-Pohjanmaalla
Jokien ja järvien vedenpinnat ovat vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen korkealla Etelä-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Ylistarossa saatiin neljässä päivässä vettä 108 millimetriä. Se on kuudesosa vuoden sademäärästä. Tulvavesi lainehtii nyt pelloille.
Kesäsateet eivät uhkaa Lapuan- ja Kyrönjoen pengerrysalueita. Sen sijaan vettä on noussut jälleen tulvasuojelemattomille pelloille Kauhavalla Liinamaan alueella ja Jalasjärven Luopajärvellä.
Vedenpinnat jatkavat nousuaan koko alkuviikon. ELY-keskuksesta arvioidaan, että Liinamaan alueella jää veden alle yli kaksisataa hehtaaria peltoa.
Luopajärvellä puolestaan vesi on lainehtinut pelloilla tänä kesänä jo useaan otteeseen.
\- Kesäkuun puolessa välissä satoi ensimmäisen kerran runsaammin, ja sen jälkeen vesi on maannut pelloilla oikeastaan neljä eri kertaa, laskee maanviljelijä Kyösti Anttila. Hänen peltoalastaan viidesosa eli kymmenisen hehtaaria on kesätulvien alla.
\- Kauraa, nurmea ja vähän ohraakin. Siellä, missä vesi näkyy, sato on oikeastaan menetetty. Tulevista säistä on kiinni se, saadaanko lopuista pystyistä osista jotain korjattua. Lähiviikkoina nähdään, kantaako pelto ja onko sato sellainen, että sitä voi syöttää eläimille, Kyösti Anttila pohtii.
Kesätulvat melko harvinaisia
Kevättulvat ovat jokavuotisia Luopajärvellä, mutta kesätulvat ovat harvinaisempia.
\- Näin pahaa kesätulvaa ei ole ollut viime vuosina. Vastaavan laajuinen kesätulva koettiin täällä tuossa 1990-luvun puolivälissä.
Luopajärven tulva-alue on vanhaa järvenpohjamaata. Tulvaherkkä peltomaa on vienyt osalta alueen viljelijöistä viljelyintoja, mutta kolikolla on toinenkin puoli.
\- Tämä on toisaalta myös ravinteikasta maata. Kevättulvien jälkeen alue kuivuu nopeasti ja kylvötöihin päästään kohtuullisessa ajassa. Kuivina kesinä näissä maissa riittää kosteutta tarpeeksi, Kyösti Anttila kertoo.
Tulvasuojelusta apua lähivuosina
Luopajärvellä tulvasuojelutoimia on suunniteltu pitkään. Alueen viljelijät ovat nyt myöntyneet tulvasuojeluhankkeen eteenpäin viemiseen. Viljelijät ovat solmineet kesällä yhteistyösopimuksen ELY-keskuksen kanssa. Tulvasuojelun rahoitus on kunnossa, ja alueella on jo tehty koekairauksia. Syksyn ja talven aikana Tielaitos katkaisee aluetta halkovan valtatien alitusten tekemistä varten. Valtatien viereen rakennetaan väliaikainen kiertotie.
Luopajärven tulvasuojelutyöt nielevät 20 hehtaaria peltomaata.
\- Järvialueen pohjoisreunaan rakennetaan uusi tulvauoma, mihin johdetan alueen ulkopuolelta tulevat vedet. Varsinaisen tulva-alueen kuivatus hoidetaan tulva-aikoina jatkossa padoilla ja pumpuilla, Kyösti Anttila selvittää. Hän toimii päätoimitsijana Luopajärven järjestely-yhtiösssä.
Luopajärven tulvasuojelutyöt valmistuvat muutaman vuoden sisällä.
Muualla pellot kantavat
Vaikka vettä on tullut runsaasti, puintityöt jatkunevat pian normaalisti pohjalaispelloilla. ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan runsaat sateet eivät ole vielä pehmentäneet peltoja muualla kuin tulva-alueilla.
Viljaa on paikoin lakoontunut, mutta kasvustot ovat kaiken kaikkiaan melko hyvin pystyssä.
Jussi Mäntysaari: Ed Sheeran - The A Team
Ed Sheeran on 20-vuotias brittinuorukainen, jonka ensimmäinen single The A Team teki hänestä heti tähden.
Vaikka ukko on niin nuori, että olisi ehkä oikein kutsua häntä pikku-ukoksi, hän ei ole mikään aloittelija musiikkimaailmassa. Ennen syyskuussa ilmestyvää levy-yhtiö-debyyttilevyään Sheeran on ehtinyt pukata ilmoille jo yhden ep:n ja kaksi albumia.
Vuonna 2009 Sheeran soitti 312 keikkaa, eikä määrä ole muinakaan aktiivivuosina ollut vähäinen, joten The A Teamin kaltaiseen esitykseen on haettu varmuutta lukuisista keikkatilanteista.
Suuri yleisö on löytänyt Sheeranin kesäkuussa hänen kotimaassaan ilmestyneen The A Teamin jälkeen, mutta YleX:lläkin paljon soinut räppäri Example otti hänet kiertueelleen lämppäriksi jo viime vuonna kun vakuuttui nuorukaisen taidoista.
Mutta mitä sinä pidät The A Teamista? Onko huumekoukussa olevista prostituoiduista kertova kappale liian, sopivasti, vai liian vähän nyyhky? Koskettaako Sheeranin ääni sinua, vai etkö uskalla myöntää sen koskettavan?
Kerro mielipiteesi tämän artikkelin kommentteihin tai Uuden musiikin aamuvuoron aikana. Tehokappale soi tällä viikolla joka päivä noin kello 10:40.
Eläinten valtatiet ohjaavat hirvet ja hiiret autojen ohi
Monien eläinten vuosisataiset kulkureitit ovat katkenneet ihmisten rakentamien teiden myötä. Nykyään eläimillekin tehdään omia polkuja, joiden avulla niin hirvet, ketut, saukot kuin sammakotkin ohjataan autoteiden ali tai yli. Eläinten ohitusteillä parannetaan liikenneturvallisuutta ja säästetään niin eläinten kuin ihmistenkin henkiä.
Teitä ei rakenneta pelkästään ihmisiä varten vaan yhä enemmän teiden suunnittelussa otetaan huomioon myös eläimet. Niin isommille riistaeläimille kuin pienemmille vipeltäjillekin on suunniteltu omia ali- ja ylikulkuja 70-luvulta lähtien.
ELY-keskuksen ylitarkastaja Auvo Hamarus sanoo, että eläinten luontaiset kulkureitit pyritään huomioimaan jo siinä vaiheessa, kun teitä suunnitellaan mutta toisinaan hyvästä suunnittelusta huolimatta valtatie joudutaan tekemään jonkun eläimen kulkureitille.
\- Niillä on omat tietyt ikiaikaiset reitit ja myös kulkureitit pitäisi rakentaa juuri niille kohdille, joita eläimet luontaisesti käyttävät, Hamarus selittää.
Kuivapolut ovat kovassa käytössä
Hamaruksen mukaan ongelmallisia alueita ovat ennen kaikkea sellaiset valtatiet, joissa riista-aitoja on rakennettu koko matkalle.
\- Johonkin ne riista-aitojen takaa tulevat eläimet pitää ohjata, ja nyt ne hallitusti pyritään ohjaamaan teiden yli ja ali näiden rakennettujen väylien kautta, Hamarus selittää.
Hirvien lisäksi eläimille rakennettuja ohitusteitä käyttävät muun muassa jänikset, ketut, mäyrät ja saukot. Tieratkaisujakin on monenlaisia eläinten koosta riippuen. Harmarus kertoo, että esimerkiksi saukolle saattaa riittää rumpuputki, joka johtaa tien ali sopivalla kohdalla.
Myös sillan alle rakennetut kuivapolut ovat pieneläinten keskuudessa suosittuja.
\- Monet pieneläimet kulkevat sillan alla kuivapolkua ennemmin kuin tulevat sillan päälle autojen sekaan, Hamarus sanoo.
Eläinten ohitusteitä rakennetaan myös teiden ylle: esimerkiki liito-oraville on pystytetty niin sanottuja hyppypylväitä, joiden avulla ne voivat turvallisesti ylittää valtatien.
Onnistunut suunnittelu näkyy onnettomuustilastoissa
Onnistuneen tiesuunnittelun tulokset näkyvät Hamaruksen mukaan tien päällä.
\- Jos ne ratkaisut toimii, se näkyy siinä, että tiellä ei niitä raatoja näy.
Eläinten henkien lisäksi ohitusteillä säästetään myös ihmishenkiä. Tärkein syy eläinten kulkureittien rakentamiseen onkin liikenneturvallisuuden parantaminen.
\- Valtateillä on paljon liikennettä ja eläinten kulkureittejä rakentamalla turvataan eläimen kulku muuta kautta kuin valtatien pitkin. Tällä keinoin saadaan riskejä pienennettyä ja vammautumisia ja liikennekuolemia vähennettyä. Sehän tässä on se päällimmäinen tavoite, Hamarus toteaa.
Lappeenrannan kebab-rähinöinnin puinti oikeudessa jatkuu
Lappeenrantalaisten kebab-yrittäjien joukkotappelun selvittely jatkuu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tänään maanantaina. Viime vuoden kevättalvella sattunutta joukkotappelua käsiteltäneen tällä viikolla useamman päivän ajan.
Oikeudessa on syyettynä neljä miestä. Syyte koskee tapon yritystä, törkeää pahoinpitelyä, pahoinpitelyä ja törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista.
Osasta syytteitä on luovuttu asianosaisten päästyä sopimukseen edellisessä käsittelyssä. Kahakka jatkui sairaalassakin.
Lappeenrannassa kahden turkkilaisen kebab-pizzeriayrittäjän keskinäinen välienselvittely johti keväällä 2010 suureen joukkotappeluun. Tappelussa oli mukana toistakymmentä miestä varustautuneina puukoilla, pesäpallomailaa muistuttavilla puutangoilla ja rautaputkilla. Osapuolten välienselvittely jatkui Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
Mitä mieltä olet Bombay Bicycle Club -yhtyeen kappaleesta Shuffle?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Bombay Bicycle Club: _Shuffle_
**Mitä?** Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** tehokappale reinkarnoituu tänään Rytmibarometrissa! Brittiläinen, nelihenkinen yhtye Bombay Bicycle Club julkaisee syksyllä kolmannen studioalbuminsa nimeltä _A Different Kind Of Fix_, jonka ensimmäinen single tänään Rytmibarometrissa kuultava _Shuffle_ on.
**Hä?** Osa bändin jäsenistä soitti yhdessä jo 15-vuotiaina kokoonpanossa The Canals. Lopullisen muotonsa bändi sai vuonna 2006. Nimensä Bombay Bicycle Club on ottanut lontoolaiselta intialaisten ravintoloiden ketjulta.
**Äänestys on päättynyt.**
**44% piti kappaleesta**
**56% ei pitänyt**
Aamun ilottelu unohtui jo pörsseissä
USA:n laskenut luottoluokitus näkyy hermostuneisuutena Euroopassakin. Pörssit kävivät aamulla plussalla, mutta iltapäivällä yhteiseurooppalainen FTSE-indeksi oli 2,5 prosenttia pakkasella. Maanantain markkinareaktiot antavat suuntaa siitä, mikä on sijoittajien luottamus EKP:n kriisinhallintatoimiin.
EKP ilmoitti viikonloppuna lievittävänsä epävarmuutta ostamalla joukkovelkakirjoja. Uutistoimisto Reutersin markkinalähteet kertovat, että EKP on tänään ostanut Italian ja Espanjan valtionlainoja. Silti pörssejä painaa vahvasti samaan aikaan Yhdysvaltain heikentynyt luottoluokitus.
Aamulla Italia ja Espanja olivat yli kolmen prosentin nousussa, mutta iltapäivällä kurssit painuivat. Muun Euroopan tavoin Helsingissä mennään alamäkeä - iltapäivällä täkäläiset osakkeet olivat notkahtaneet miltei kolme prosenttia.
EKP:n lainanostot ovat sentään supistaneet Italian ja Espanjan lainakorkoja verrattuna Saksaan. Ero on keskeinen mittari markkinoiden luottamuksesta.
Päättäjät ja keskuspankkiirit pyrkivät etukäteen petaamaan tasaisempia markkinoita maanantaille. G7-maat antoivat yhteislausunnon, jonka mukaan ne ryhtyvät kaikkiin tarvittaviin toimiin tukeakseen taloudellista vakautta ja kasvua.
Prinssi Harry haluaa avaruuteen
Prinssi Harry haluaa olla ensimmäinen avaruudessa käynyt kuninkaallisenperheen jäsen.
Armeijassa lentäjänäkin toiminut **Prinssi Harry** on aina ollut erittäin kiinnostunut avaruudesta ja lentämisestä. Harry toivookin tulevaisuudessa pääsevänsä _NASA:n_ koulutukseen ja matkustamaan avaruuteen. Prinssin läheiset ystävät ovatkin kertoneen hänen yrittävän ostaa lippua _Virgin Galactic_ –yhtiön ensimmäiselle avaruuslennolle.
\- Hän on aina unelmoinut, siitä että olisi ensimmäinen kuninkaallinen avaruudessa. Ei tietenkään ole mahdollista, että hän pääsisi kävelemään kuuhun, mutta hän haluaa NASA:lle töihin ja on päättänyt hommata liput avaruuslennolle.
**Lähteet:** Digital Spy
Haltialassa muhineet jätemaat poistetaan
Helsingin Haltialan tilan ulkoilijoiden turvallisuus halutaan taata poistamalle alueelle vuosien saatossa kertyneet jätteet. Kaivutyöt alueella jatkuvat noin kuukauden. Pilaantuneet maat aiheuttavat Helsingissä jatkuvasti suuria kunnostusurakoita.
Haltialan tilan kahdelta metsäsaarekkeelta poistetaan pilaantuneita maita yhteensä noin 1500 kuutiota. Potmäki ja Mombergintie kunnostetaan elo–syyskuun aikana.
Alueita käytettiin epävirallisina kaatopaikkoina 1960- ja 1970-luvuilla, kertoo Staran palvelupäällikkö Juha Sorvali.
\- Mitään varsinaista toimintaa siellä ei ole ollut. Kaikki mitä alueelta löytyy, on sellaista, mitä on tuotu muualta historian saatossa.
Kunnostuksen aikana poistetaan muun muassa maassa olevaa lasia, joka on kiusannut ulkoilijoita.
-Ne ovat virkistysalueita, joilla ulkoilee paljon päiväkotiryhmiä, koiranulkoiluttajia ja muita lenkkeilijöitä. Tämän vuoksi alueet on kuunnostettava, sanoo Sorvali.
Töiden aikana teitä ja kaivupaikkoja joudutaan sulkemaan tilapäisesti. Pitkä Haltialantien suora suljetaan ajoittain, kun maita kuljetetaan pois.

  Suuria kunnostuksia käynnissä ympäri kaupungin

Työt Haltialassa ovat ohi runsaassa kuukaudessa. Sorvalin mukaan kyseessä on pieni urakka verrattuna esimerkiksi Kalasataman ja Jätkäsaaren kunnostuksiin.
\- Helsingissä on melko paljon pilaantuineita maita. Vanhoja kaatopaikkoja löytyy esimerkiksi Jätkäsaaresta, Ilmalasta, Vuosaaresta ja Huopalahdesta, Sorvali luettelee.
Kunnostus aloitetaan yleensä siinä vaiheessa, kun alueita aletaan rakentaa. Paikoista tehdään Sorvalin mukaan riskiarvio, jonka perusteella toimiin ryhdytään.
\- Jos paikalla on lievästi pilaantunutta maata kahden metrin syvyydessä, niin siitä ei yleensä ole kenellekään oikeasti haittaa. Mutta jos ihmiset joutuvat käsittelemään maata esimerkiksi rakennustöiden yhteydessä tai maan pinnassa on jotain, niin että esimerkiksi lapsi voi laittaa sitä suuhunsa, niin silloin haitta on ilmiselvä.
Urkuviikko saavutti tavoitteensa
Mies ajoi varastetun moottoripyörän poliisin haaviin Somerolla
Poliisi nappasi sunnuntaina 140 km/t ajaneen moottoripyöräilijän Salkolantiellä. Alueella on 80:n rajoitus. Pyörä oli ilmoitettu varastetuksi.
23-vuotiaalla riihimäkeläisellä kuljettajalla ei ollut ajokorttia. Lisäksi hänellä oli hallussaan pieni määrä huumaisainetta.
Illemmalla Salossa paikallinen mies puhalsi ratin takaa poliisin pilliin 2,8 promillen lukemat. Mies oli ajanut tieltä ulos ja törmännyt tietoliikennekaappiin ja kahteen puuhun Asteljoentien ja Lupajantien risteyksessä.
Paavolan pelastusasema ensi vuoden budjettiin
Aggressiivinen kaupustelu on vähentynyt
Tunkeileva kaupustelu on saatu kuriin Pohjois-Savossa. Vielä viime kesänä poliisi joutui puuttumaan romanialaisten kaupustelijoiden päällekäyvään toimintaan.
Esimerkiksi kauppojen pihoissa ja teiden varsilla kaupiteltiin välillä puoliväkisin muun muassa koruja sekä kukkia. Tänä kesänä maakunnassa ei ole törmätty vastaaviin tilanteisiin.
Poliisi arvelee kaupustelun loppumisen johtuvan siitä, että viranomaiset hankaloittivat viime vuonna kaupustelijoiden toimintaa.
Jälkihiki: MM-kisarajojen metsästys taidetta
Kalevan kisojen anti MM-kisarajojen metsästyksessä jäi vaisuksi. Urheilun jälkiviisaat, Juha Kanerva, Arto Bryggare ja Tero Tiitu, totesivat kisarajojen metsästyksen olevan nykyisellään lähes taiteenmuoto.
\- Rajat on rakennettu eri tavalla kuin ennen. Rajojen metsästys on jo ihan taidetta. Jopa Englannissa, joka kuitenkin on ihan hyvä urheilumaa, A- ja B-rajoista tapeltiin ihan tosissaan. Tilanne on muuttumassa hankalaksi, kun kisoihin on tunkua 150 maasta, joiden urheilijat myös taistelevat rajoista, Bryggare muistutti.
\- MM-kisoihin pääseminen on yleisurheilijalle jo kova juttu. Mitalitaistot ovat sitten erikseen, Bryggare jatkoi.
Suomi on saamassa Daegun MM-kisoihin pienen joukkueen, eikä realistisia mitalitoivojakaan ole liikaa. Tero Tiitun mielestä menestysmahdollisuuksia ei pidä kuitenkaan miettiä, jos urheilija on kisarajan selvittänyt.
\- Urheilussa tärkeintä ei ole päämäärä, vaan se matka sinne. Mielestäni urheilijan kuuluu mennä kisoihin, vaikka todellisia menestysmahdollisuuksia ei olisikaan, Tiitu painotti.
Kiinteistö arvioidaan usein vain silmäillen
Useissa kiinteistökaupoissa luotetaan vain silmämääräiseen kuntoarvioon. Kauppapaikalle tilataan usein vain rakennuksen kuntokartoittaja syvällisemmän tutkijan sijaan. Rakenteiden sisältä saattaa kuitenkin paljastua yllätyksiä.
Syvällisesti tutkittu laboratorianalyysi esimerkiksi talon sisäilmasta tai rakenteista voi säästää niin kiinteistön omistajan kuin ostajankin rahoja.
\- Tarkastuksessa ja tutkimuksessa on selkeä ero. Veloitus molemmista on 500-800 euroa esimerkiksi Pohjois-Suomessa ja sillä samalla kustannuksella voitaisiin tutkia paljon enemmän ja saadaan tarkempaa tietoa kiinteistön kunnosta, kertoo tuotepäällikkö Hannu Lammassaari Cramolta.
Kaikki syvälliset tutkimukset eivät johda aina remonttiin. Säästö voi silti olla kymmeniä tuhansia.
\- Ja harvoin sillä rahalla edes korjataan mitään. Pahimmassa tapauksessahan koko kiinteistö joudutaan purkamaan, kertoo Lammassaari.
Mato ja Natasha
Leningrad cowboy Mato matkaa tutustumaan venäjän kieleen. Venäjän alkeiskurssilla hän kohtaa kauniin opettajatar Natashan. Miten mahtaa Mato selvitä ensimmäisestä oppitunnista?Kapusta Master -kieliohjelmassa seurattiin Maton ja Natashan fiktiivistä rakkaustarinaa venäjän kielen opintojen lomassa. Ensimmäisellä oppitunnilla Natasha tutustuu uusiin oppilaisiin ja opettaa aakkosia. Matolla on hieman keskittymisvaikeuksia, silti Mato taitaa olla opettajan lellikki.Venäjän aakkosten lisäksi Kapusta -ohjelmassa opeteltiin tärkeitä sanontoja, ja dialogia harjoiteltiin mitä moninaisemmissa kielenkäyttötilanteissa. Teksti: Emilia Kemppi
Harri Holkeri juo kahvia
Valtioneuvos Holkerin nimissä kulkeva poliittinen hokema syntyi tahattomasti toimittajien tivatessa häneltä presidenttihaluja. Holkeri kuittasi utelut ilmoittamalla: "Minä juon nyt kahvia."Keväällä 1990 kokoomus oli pahasti hajalla presidenttikysymyksessä. M/S Mariellalla pidetyn laivaristeilyn alla puoluetoimisto teetti jäsenistön keskuudessa mielipidekyselyn. Kysely kiukutti pääministeri Holkeria, koska se tehtiin hänen tietämättään. Holkeri sijoittui gallupissa vasta kolmanneksi Ilkka Suomisen ja Raimo Ilaskiven jälkeen. A-studion tulkinnan mukaan kokoomuksessa oli käynnissä valtataistelu.Holkerin omat kommentit mahdollisesta ehdokkuudestaan olivat niukat. Lentäväksi lauseeksi jäänyt kahvikommentti saa vielä lisävahvistusta avustajalta: "Sopiiko? Pääministeri juo nyt kahvia."Holkeria ei A-studion jutussa muutenkaan arvoteta erityiseksi "mediamestariksi". "Välittömyys ja rentous ovat hämäläisestä Holkerista yhtä kaukana kuin totinen arvokkuus savolaisesta Erkki Liikasesta."Puoluetoverit luonnehtivat Holkeria rehelliseksi suomalaiseksi mieheksi, jonka jäykistyminen kameroiden edessä on saanut liikaa painoarvoa. Pekka Siitarin mielestä hänellä on tyypilliset hämäläiset luonteenpiirteet: ei osaa olla mieliksi ja töksäyttää suoraan, mitä ajattelee.Teksti: Jukka Lindfors &amp; Petra Himberg
Pirkanmaalaisille 16 mitalia Kalevan Kisoista
Pirkanmaan urheiluseurojen urheilijat saavuttivat Turussa pidetyissä Kalevan kisoissa mukavan mitalisaaliin. Mitaleja kertyi miesten ja naisten sarjoissa yhteensä 16.
Kultamitaleja tuomisiksi kertyi kahdeksan, hopeamitaleja saavutettiin viisi ja pronssille ylsi kolme pirkanmaalaista urheilijaa.
Palkintosijoille pääsi kuuden eri pirkanmaalaisseuran edustajia.
Viime vuonna Kajaanissa mitaleita tuli 15, vuonna 2009 Espoossa 21 ja vuonna 2008 kotikisoissa Tampereella 20. Mestaruuksien määrä on pysynyt korkeana, sillä myös viime vuonna mestaruuksia tuli kahdeksan.
Roskakatokseen tuikattiin tulet Tervakoskella
Tervakosken Varismäenkujalla rivitaloasukas heräsi poistuvan mopon pörinään maanantaiaamuna puoli viiden aikaan. Koiraa ulkoiluttamaan lähtenyt mies huomasi ulkona savun hajua.
Koiranulkoiluttaja huomasi 15 neliön roskakatoksen puisella lattialla kyteviä keräyspapereita. Lehdet oli nostettu lattialle paperinkeräyslaatikosta ja sytytetty tuleen.
Mies haki jauhesammuttimensa ja sammutti kytevän palonalun. Roskakatos ei ehtinyt vaurioitua.
Mies epäili mopon äänen perusteella, että poistuva ajeli Pappa-Tunturilla.
Lakeuden Ristin tarina innosti lavastajaa
Seinäjoen kaupunginteatterin kausi alkaa ulkoilmateatterilla. Alvar Aallon suunnittelemat rakennukset toimivat Väärä väri -näytelmän kantaesityksen kulissina.
Seinäjoen kansalaistorille kaupungintalon kylkeen rakennettu näyttämö pääsee käyttöön keskiviikkona. Ensi-iltaan tulee Seinäjoen maamerkin Lakeuden Ristin rakentamisesta kertova näytelmä Väärä Väri. Ari Kallion kirjoittaman näytelmän ohjaa Eija-Irmeli Lahti.
Lavastuksesta vastaava Karmo Mende sanoo, että Alvar Aallon periaatteiden mukainen yksinkertaisuus pätee myös näytelmän lavastuksessa.
\- Lähtökohta oli, että sen täytyy istua tänne miljööseen. Mitään kulisseja ei rakenneta, vaan kulissit ovat tässä ympärillä, Aallon suunnittelemat rakennukset, kertoo Karmo Mende.
Lavastaja sanoo innostuneensa tarinasta ja Aallosta. - Kyllä Aallon arkkitehtuuri inspiroi lavastajaa, sanoo Mende.
\- Innostuin myös tästä näytelmästä, sillä ei ollut mitenkään itsestään selvää, että täällä on tämä kirkko ja Aalto-keskus. Se on ollut aika mutkikasta, muistuttaa Mende.
Alun perin Väärä väri -näytelmän piti valmistua Lakeuden Ristin 50-vuotisjuhlavuonna eli jo vuosi sitten.
Kansanomaisen näytelmän roolit perustuvat osin paikallisiin hahmoihin. Näytelmässä esiintyvät Matti Suokonautio, Ville Orttenvuori, Sari Jokelin, Mia Vuorela, Jelena Jokelin-Muilu, Matti Toivio ja Aki Haikonen. Maakunnallisen vahvistuksen näytelmään tuovat Kari Manu, Kauko Salo, Hannu Malkamäki ja Esa Perttu.
Koska kyseessä on ulkoilmateatteri, eikä katosta ole, teatterilla on varasuunnitelma. Sateen sattuessa näytelmä esitetään sisällä teatterissa. Ensi-ilta on keskiviikkona 10.8. ja näytelmää esitetään 3.9. saakka.
JALKAPALLO: Loukkaantuneet HJK-puolustajat sivuun Pikkuhuuhkajista
Alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mika Laurikainen on tehnyt muutoksia ryhmäänsä, joka kohtaa keskiviikkona Slovenian EM-karsintaottelussa Porissa. Mikko Sumusalo (HJK), Henri Toivomäki (AFC Ajax) ja Valtteri Moren (HJK) jäävät ottelusta sivuun loukkaantumisten takia.
Laurikainen on kutsunut Slovenia-otteluun mukaan FC Hongan Tapio Heikkilän sekä alle 19-vuotiaiden maajoukkueesta Jere Urosen (TPS). Näin Pikkuhuuhkajat lähtee 17 pelaajan voimin Sloveniaa vastaan.
Vantaan Ikean paisuminen jatkuu
Huonekaluliike Ikea haluaa jälleen laajentaa tavarataloaan Vantaan Kuninkaalassa. Ikea aikoo rakentaa useammassa tasossa olevan parkkihallin. Samalla rakennetaan hieman lisää kerrosneliöitä.
Tavaratalon länsipäätyyn halutaan rakentaa maantasolla olevan paikoitusalueen tilalle monikerroksinen parkkitalo.
Samalla tavaratalorakennusta jatketaan itäosastaan noin 1 200 kerrosneliöllä.
Laajennuksen vaatima asemakaavamuutos on maanantaina esillä Vantaan kaupunginhallituksessa.
Ikea rakentaa parhaillaan useita tuhansia neliötä lisää tilaa tavaratalon Lahdentien puoleiseen osaan. Laajennusten jälkeen tavaratalon pinta-ala on 35 000 m
2.
Vantaan Ikea avattiin vuonna 2001 Kehä 3:n ja Lahdentien risteykseen.
Kokoomus haravoi apulaispormestariehdokkaita
Kokoomuksen valtuustoryhmä pohtii maanantaina ehdokastaan uudeksi apulaispormestarksi. Tarvittaessa ryhmä kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen keskiviikkona, mikäli asiassa ei heti päästä sopuun.
Uusi apulaispormestari valitaan seuraavassa kaupunginvaltuuston kokouksessa viikon kuluttua maanantaina.
Tampereella vapautui viime viikolla jälleen apulaispormestarin paikka, kun tehtävää hoitanut Anna-Kaisa Ikonen nimitettiin ministeri Henna Virkkusen poliittiseksi valtiosihteeriksi.
Viikonloppuna ei satanut harvinaisen paljon
Viikonloppuna ei Ilmatieteen laitoksen mittausten mukaan satanut poikkeuksellisen runsaasti Kuopiossa. Savilahden mittauspisteellä satoi vettä perjantain ja maanantaiaamun välisenä aikana noin 25 millimetriä.
Kyseessä olivat kuitenkin elokuun ensimmäiset sateet Kuopiossa. Elokuussa sataa vettä Kuopiossa keskimäärin noin 80 millimetriä.
Kesän kovimmat sateet olivat Kuopiossa 19. heinäkuuta. Tuolloin vettä satoi vuorokaudessa lähes 50 millimetriä.
Hämeenkoskelta kadonnut mies löytyi
Hämeenkosken Hakalantieltä kotoaan poistui 82-vuotias mies sunnuntai-iltapäivällä 7.8.2011 sinisellä käyräsarvisella polkupyörällä. Hänet löydettiin maanantaiaamuna Lammilta hyvävointisena.
Poliisi löysi miehen Lammilta pyöräilemästä. Löytämistä edesauttoivat yleisövihjeet, kiittelee poliisi.
Miehen arvioitiin aiemmin olleen mahdollisesti matkalla Hämeenlinnan seudulla. Hän sairastaa alzheimerintautia.
Liperissä hurjasteltiin sunnuntaina
19-vuotias heinäveteläinen mies ajoi roimaa ylinopeutta Liperin Ylämyllyllä Liperintiellä sunnuntaina alkuillasta. Autolle mitattiin keskinopeusmittarilla nopeutta 138 km/t kahdeksankympin nopeusrajoitusalueella.
Autoa kuljettanut 19-vuotias mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Hurjastelija oli lisäksi ohittanut poliisipartion ja kaksi muuta autoa keltaisen sulkuviivan kohdalla.
Varas vieraili sekä häkkivarastossa että talon pihalla Rovaniemellä
Pitkäkyntinen vei tavaraa saman talon häkkivarastosta ja pihamaalta Rovaniemen keskustassa.
Kerrostalon häkkivarastosta anastettiin asukkaan omaisuutta Pohjolankadulla. Häkkivaraston haltija huomasi varkauden sunnuntaina 31.7. Häkkivarastosta oli kadonnut muun muassa työkaluja, kalastuvälineitä, keittovälineitä ja kylmälaukku.
Saman talon pihasta anastettiin moposta akku. Mopo oli lukittuna talon pihassa, josta varas otti sen mukaansa.
Vihjeet anastuksista pyydetään ilmoittamaan poliisille p. 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Pakoauto päätyi metsään Tohmajärvellä
Poliisipartio yritti pysäyttää Tohmajärven keskusta liikkeelle lähteneen henkilöauton lauantai-iltana. Pysäytysvalot nähtyään auton kuski kiihdytti voimakkaasti vauhtiaan mutkaisella tiellä. Lopulta henkilöauton kuljettaja menetti ajokkinsa hallinnan kovassa vauhdissa ja auto ajautui metsään.
Henkilöauton kyydissä olleet kaksi henkilöä otettiin poliisin suojiin. Autossa olleet eivät olleet loukkaantuneet ulosajossa.
Alkoholilla epäillään olleen osuutta asiaan. Auto oli luvallisesti kuljettajan käytössä.
Öljylautta leviää Mumbain edustalla
Intian viranomaiset ovat taistelleet sunnuntaista lähtien Mumbain rannikon lähellä leviävää öljylauttaa vastaan. Öljy on peräisin torstaina uponneesta kauppalaivasta.
Intian puolustusministeriön mukaan Mumbain rannikolla tuntumassa uponneesta laivasta vuotaa mereen arviolta 1,5 - 2 tonnia öljyä tunnissa. Aluksessa arvioidaan olleen uppoamishetkellä noin 340 tonnia öljyä.
Hiililastia Indonesiasta Intiaan kuljettanut MV Rak -kauppalaiva upposi viime viikon torstaina noin 35 kilometrin päässä Mumbain rannikosta. Uppoavasta aluksesta saatiin pelastettua 30 ihmisen miehistö.
Intian viranomaisten mukaan öljyä on levinnyt nyt noin kymmenen kilometrin säteelle aluksen uppoamispaikasta. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Maharashtran alueen viranomaisen mukaan öljyn ei kuitenkaan uskota leviävän Mumbain rannikolle.
Paikalliset kalastajat huomasivat aluksen öljyvuodon viime lauantaina.
Viime kuukausien vienti polki paikallaan
Suomen viennin kasvu jäi tuoreiden tietojen mukaan huhti-kesäkuussa nollaan. Sähkötekniikan vienti on hiipunut jo pitkään, ja kesäkuussa myös paperimassan vienti kääntyi laskuun. Pidemmällä aikavälillä, parin viime vuoden aikana satamien vientimäärät ovat kasvaneet hyvää vauhtia.
Ulkomaankauppa on ollut alijäämäistä helmikuusta lähtien. Tuonnin kasvua selittää öljyn arvon nopea kasvu. Yhdysvallat, Kanada ja Norja olivat kesäkuun tilastossa vahvimmassa tuontikasvussa.
Tiedot ovat Tullihallituksen maanantaina julkistamia ennakkotietoja.
Pia Pensaari tuplavoittoon Liedossa
Tempo-kilpailu ajettiin lauantaina tyynessä kelissä ja puoleen väliin asti kuivana. Sade alkoi noin puolessa välissä kilpailua ja loput ajoivatkin sitten märällä reitillä. Pia Pensaari ajoi naisten sarjaan uuden reittiennätyksen ja osoitti olevansa todella kovassa kunnossa. Miesten sarjassa ajettiin myös hyviä aikoja, mutta ei aivan viimekautiseen reittiennätykseen ylletty.
Maantiecupin osakilpailu poljettiin sunnuntaina melko lämpimässä, mutta tuulisessa säässä. Matkaan osui myös tunnin mittainen sadekuuro joka kasteli ajajat ja reitin melko hyvin.
Miesten eliten ja M18 –luokkien lähdössä pidettiin reipasta vauhtia koko matkan ajan. Pitkään karkuteillä ja parhaimmillaan jo lähes kahden minuutin päässä ollut kuuden miehen irtiotto ajettiin pääjoukon toimesta kiinni viimeisellä kierroksella. Koko lähdön kiriessä maaliin yhdessä ensimmäisenä viivan ylitti M18 –sarjan ajaja Porvoon Akilleksesta Roope Nurmi. Miesten Elitestä ensimmäisenä maaliviivan ylitti kokenut Mika Vilen Team Cycle Centeristä.
Naisten maantieajon nopein oli järjestävän seuran Team Velo Cyclingin Pia Pensaari ja toisen sijan otti TuUL:n Maarit Mäntysaari. Molemmat saaapuivat maaliin samalla ajalla pysyen myös miesten kilpa-luokan mukana. Kolmanneksi ajoi AHH teamin Heljä Korhonen jääden kärjestä reilun kolme minuuttia.

  Henri Ojala hurjassa vedossa Nivalassa

Henri Ojalan vauhti oli muille liikaa nivalassa ajetussa XCM-maratoncupin osakilpailussa. Ojala ajoi voittoon lähes 10 minuutin erolla seuraavaan.
Edellisen päivän sateiden jälkeen katseltiin miten märkä reitti on. Reitti oli kuitenkin kuivunut ja mutaisia paikkoja oli vain muutama. Kivet ja vähäiset purupätkät eivät olleet vielä juurikaan kuivuneet, joten reitillä oli myös liukasta ja raskasta polkea.
Olosuhteet paranivat kisan edetessä ja kisan voittaneen Ojalan vauhti oli mykistävän kova, eroa kakkoseen tuli melkein 10 minuuttia. Vaikka kilpailut pidettiin aika kaukana etelästä Nivalassa, saatiin paikalle varsin mainio määrä maastopyöräilijöitä ja lähdössä oli suurta kilpailun tuntua. Kilpailussa ajettiin kolme kierrosta, jossa oli sopivassa suhteessa soratietä ja polkuja. Teknisyydestä ja kosteudesta johtuen aikaa kului hieman enemmän kuin muissa cupin kilpailuissa.

  TULOKSET


  Nivalan XCM-maratoncup


  Miehet 60 km:

1. Henri Ojala Team Skins / Koil 2.47.31
  
2. Samuli Saarela Kokkola 2.56.38
  
3. Samuli Visuri CCH 2.57.05
  
4. Simo Sohkanen Team Skins / HyPy 2.57.54
  
5. Mauri Viitamaa PKK 3.01.13
  
6. Jerry Oksman Team Skins/Hypy 3.02.29

  Naiset 60 km:

1. Sini Alusniemi JYPS 3.32.13
  
2. Marja-Liisa Pitkänen Cycling El Burro 3.45.48
  
3. Sari Orvola Grooppi Ylläs 4.00.32
  
4. Jasmin Kansikas P-P 4.12.50
  
5. Sofia Kansikas P-P 4.30.58
  
6. Suvi Perälä KorsKa 4.42.06

  Tienoon Tempo


  M, elite 10 km:

1. Jarmo Rissanen Picaro 12.41,7
  
 2. Aki Turunen CCH 12.55,2
  
 3. Mikko Kejo Picaro 12.59,5
  
 4. Jan Elmgren CCH 13.04,0

  N, elite 10 km:

1. Pia Pensaari TVC 14.37,9
  
 2. Heljä Korhonen AHHCT 14.56,4
  
 3. Riina Miettinen AHHCT 15.38,0
  
 4. Elisa Turunen CCH 15.45,3

  Allatum –maantie


  M, elite 126,4 km

1. Mika Vilen CCT 2.59.20
  
 2. Risto Aaltio sama
  
 3. Henri Järvinen Team Continental sama
  
 4. Juhana Hietala CCT sama

  M-18 126,4 km

1. Roope Nurmi Akilles 2.59.20
  
 2. Olli Teivaala P-P sama
  
 3. Max Puttonen Akilles sama
  
 4. Aku Silvénius TWL sama

  N, elite 79 km:

1. Pia Pensaari TVC 2.01.38
  
 2. Maarit Mäntysaari TuUL sama
  
 3. Heljä Korhonen AHH Cyclingteam 2.04.46
  
 4. Anne Palm CCH sama
Aamun lehdet
Sanomalehdissä pohditaan EKP:n yrityksiä rauhoitella sijoittajia sekä muistellaan edesmennyttä valtioneuvos Harri Holkeria.

[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/?cmp=tm_etu_etusivu) kirjoittaa Euroopan keskuspankin sunnuntai-iltana pitämästä harvinaisesta puhelinkokouksesta. Siinä oli määrä päättää, alkaako EKP ostaa Italian valtion joukkovelkakirjoja padotakseen euroalueen velkakriisiä.
Ekonomisti 
Timo Vesala kertoo Helsingin Sanomille joukkolainojen ostoon liittyvän myös riskejä. Jos keskuspankki ostaa jälkimarkkinoilta valtioiden velkapapereita, se samalla kasvattaa liikkeellä olevan rahan määrää. Toisin sanoen EKP alkaa painamaan lisää rahaa. Tämä voi johtaa euroalueen inflaation kiihtymiseen.

Pete Pokkinen kirjoittaa Helsingin Sanomien näkökulmassaan perjantaisen 
Standard & Poor'sin päätöksen alentaa Yhdysvaltojen luottoluokitusta osuvan mahdollisesti luokittajien omaan nilkkaan. Perjantainen päätös oli rahoitusmarkkinoiden kannalta niin merkittävä, että luottoluokittajien vaikutusvaltaa punnitaan nyt tarkemmin kuin koskaan.

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu) pohtii dollarin mahdollisen heikkenemisen näkymistä Aasian pörsissä. Esimakua arvopaperimarkkinoiden paniikista saatiin sunnuntaina, kun Tel Avivin pörssi Iraelissa sulkeutui 7 prosenttia miinuksella. Myös Saudi-Arabian osakkeet romahtivat yli viisi prosenttia, kun uutinen luottoluokituksen laskusta saavutti sijoittajat.
Isänmaallinen poliitikko

[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Is%25C3%25A4nmaallinen%2Bpoliitikko/1135268357677) muistaa edesmenneen valtioneuvos 
Harri Holkerin vuosikymmenten merkittävimpänä kokoomusvaikuttajana. Kansallisesta poliitikosta kehittyi kansainvälinen toimija, joka piti läpi elämänsä konservatiivisen ajatusmaailmansa, mutta pystyi ymmärtämään muitakin näkemyksiä.
Lehti muistelee Holkeria lujana poliitikkona. Hän osasi nauttia elämästä, eli sitä täysillä ja häneltä riitti ymmärrystä muita ihmisiä kohtaan.

[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/kotimaa/245856.html) kuvailee Holkerin vuosikymmeniä kestäneen elämäntyön olleen kolmeosainen. Kokoomuslaisesta oppositiopoliitikosta tuli valtiollinen vaikuttaja. Uransa loppuvaiheessa Holkeri oli kansainvälisissä tehtävissä, joita hoitaessaan hänen terveytensä kärsi pahoja vaurioita.
Laatikainen: Rahanpesu ja talousrikollisuus Suomenkin riesana
Kansainvälisyys tarjoaa professori Erkki Laatikaisen mukaan rikollisille uusia mahdollisuuksia. Hän toteaa, että suomalaisten olisi hyvä luopua sinisilmäisyydestä muun muassa maakaupoissa. Maanantaikolumnissaan Laatikainen muistuttaa myös hallintoministeriä kunnallisen itsehallinnon periaatteesta ja muistaa viikonvaihteessa edesmennyttä valtioneuvos Harri Holkeria.
Keskusrikospoliisi tutkii, liittyykö venäläisten suuriin maakauppoihin Suomessa rahanpesua tai muuta rikollisuutta. MTV3:n 45-minuuttia ohjelma on ansiokkaasti kiinnittänyt asiaan huomiota. Keskusrikospoliisi toteaa Helsingin Sanomissa järjestäytyneen rikollisuuden hallitsevan maassamme satoja yrityksiä. Nämä pimeät puuhastelijat ovat puolestaan enimmäkseen suomalaisia.
Ulkomaisten, lähinnä venäläisten aktiivisuudesta hankkia Suomesta jymyrahalla kiinteistöjä on puhuttu vuosia. Tapahtumaa ei ole tunnustettu ongelmaksi, koska venäläiset sijoittajat ovat tuoneet myönteistä aktiivisuutta monille seuduille. Liikkeellä on kosolti rehellisiä yrittäjähenkisiä osaajia. Mutta löytyy kiusallinen määrä tapauksia, joissa suurisuuntaiset lomakylä- ja hotellilupaukset ovat silkkoja humpuukipuheita. Kunnat ovat suhtautuneet näihinkin häärijöihin myötäsukaisesti, kun uusien työpaikkojen tarve on mittava samalla kun väestökato riivaa ja talous painii ahdingossa.
Sinisilmäisyys sietää karistaa. Kiinteistö- ja yrityskauppojen selvittämiseen ovat perusteet, olivatpa työskentelijöinä suomalaiset, venäläiset tai muunmaalaiset. Valtioiden rajojen madaltuminen ja tietoliikenteen edistyminen ovat avanneet avarat ulapat hyville ja huonoille yrittäjille ja hankkeille. Monissa valtioissa mafia ja korruptio ovat arkieloa. Tätä ikävyyttä ei totisesti kaivata Suomeen.
Venäjä seuraa tarkkaan alueensa maakauppoja. Ulkomaisilla toimijoilla ei ole edes lupa saada omistukseensa mitä ja mistä vain. Viranomaiset ottavat käytänteissä huomioon valtion yleisen edun.
Suomessa tarvitaan lainsäädännöllisiä täsmennyksiä seurannan helpottamiseksi. Kansainvälinen ja kotoinen talousrikollisuus on yhä kekseliäämpää, joten viranomaisilla on oltava riittävät menetelmät laillisuuden ja hyvien tapojen valvomiseksi. Kansainvälisyys ei oikeuta hölmöilyyn, oman maan ja kunnan etujen mahdolliseen vaurioittamiseen. Kansainvälisyydestä, aivan niin kuin kaikista muista asioista, on hyödynnettävä suotuisat piirteet ja on estettävä rikollinen kolttostelu.
Keskusrikospoliisin sarka on mutkikas. Kaikkea ei kyetä perkaamaan, mutta ilmiöön paneutuminen tuonee ajallaan töitä tasavallan hallitukselle, eduskunnalle, valtion ja kuntien hallinnolle.

  Ministeri ei ole kuntaliitosten diktaattori

Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen häärii suurkuntien muodostamisessa. Hän tuntuu valmiilta melkein mihin keinooon tahansa hallitusohjelman tavoitteen saavuttamiseksi.
Ministeri seuraa kiinnostuneena Konneveden ja Laukaan keskusteluja. Konnevedeltä käydään yleisesti työssä Äänekosken seudulla. Ministeriä viehättäisi Konneveden ja Äänekosken niputus.
Todellisuudessa Konnevedeltä suuntaudutaan tärkeissä asioinneissa Jyväskylään, Laukaan naapuriin. Mitään mieltä ei liene Konneveden ja Jyväskylän liitoksessa, joten idea kahden maaseutuvaltaisen rajanaapuruksen Laukaan ja Konneveden kapasiteetin kokoamisesta on järkevämpi kuin Helsingin Senaatintorin kupeelta saattaa näyttää.
Suomessa on kunnallisen itsehallinnon luja perustuslaillinen perimä. Valtioneuvosto ohjailee monia asioita, mutta kuntalaisten tahdon kunnioittaminen on kansanvallan olennaisuus. Suomi tarvitsee toimivat ja identiteetilliset kunnat, joissa on erilaisuuksia, eikä valtiolliselle kuntadiktaattorille löydy sijaa. Jos joku dogmaatikko, herra tai rouva puhdasoppisuus, miekanheiluttajaksi pyrkii, hän runtelee demokratiaa ja tuskin onnistuu aikeissaan.
Konneveden asukkailla ja valitsemillaan vastuunkantajilla on oltava oikeus ratkaista kumppaninsa. Ulkopuolisille on samantekevää, kallistuuko Konnevesi Äänekoskelle vai Laukaaseen. Molemmat ovat kelvollisia malleja. Toteutus edellyttää molempien osapuolten yksituumaisuutta.

  Harri Holkeri, suuri suomalainen

Valtioneuvos Harri Holkerin kuolema 74-vuotiaana siirtää kiitolliset ajatukset aikamme yhden suuren suomalaisen elämäntyöhön ja persoonaan.
Harri Holkeri oli sinivalkoisuuden ilmentymä, ihminen, jolle isänmaan vapaus, onni ja menestys olivat määrääviä arvoja. Hän luotsasi puolueensa kokoomuksen turvallisuuspoliittisesti paasikiviläiskekkoslaisuuteen. Hän hankki tasavallan presidenttien Urho Kekkosen, Mauno Koiviston, Martti Ahtisaaren ja Tarja Halosen arvostuksen. Koivisto osoitti luottamustaan Holkeriin nimittämällä hänet pääministeriksi kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien hallitukseen keväällä 1987. Hallitusvaihtoehdot kasvoivat. Demokratiamme tervehtyi.
Holkeri oli suomalainen aito mies sanan parhaassa tarkoituksessa. Keski-Suomen pääministerivierailullaan hän kertoi henkilöautossa juteltaessa, miten vaikeaa on jossakin tilanteessa ilmaista itseään. Hän muisteli isänsä syntymäpäivää Toijalassa. ”Liikutuin kyyneliin niin, että jouduin lopulta sanomaan: rakas isäni, minä en pysty jatkamaan puhettani, mutta Sinä tiedät ajatukseni.” Koskettava tarina painui kuulijan mieleen pysyvästi. Maalla oli jäyhä, mutta sydämeltään ja katsannoltaan lämmin pääministeri.
Harri Holkeri toimi Sotainvalidien Veljesliiton perustamisen kunniaksi vuosi sitten Jyväskylään pystytetyn patsaan hanketoimikunnan puheenjohtajana. Kun hän kuuli Jyväskylän Työväenyhdistyksenkin osallistuvan muistomerkin rahoitukseen, valtioneuvos sanoi: ”Tämä on todella tärkeä tieto.” Holkeri kunnioitti maakuntien menestyksen puolesta työskentelijöitä. Pohjois-Karjalan maaherran Esa Timosen vaikuttavuuden hän mainitsi mieluusti.
Demokratian arvostuksesta vielä esimerkki. Pääministeri Holkeri esiintyi avoimessa kansalaistilaisuudessa Jyväskylän Kunnallistalossa. Muuan kuulija käytti asiattoman, pääministerin henkilöön liittyneen loukkaavan puheenvuoron. Holkeri lausahti vain: ”Niin, tämä puheenvuoro todella osoittaa, kuinka vapaa meidän maamme Suomi on.”
Kaksi loukkaantui kevytmoottoripyörän ja auton törmäyksessä
Kevytmoottoripyörä ajoi auton perään, kun autoilija jarrutti varoakseen poroa Rovaniemellä Kajaanintiellä.
Kevytmoottoripyörän kuljettettaja ja matkustaja loukkaantuivat peräänajossa.
Onnettomuus sattui eilen illalla Kajaanintiellä, kun henkilöauton kuljettaja hiljensi ja jarrutti vauhtiaan havaitessaan poron tulevan tielle. Moottoripyöräilijä törmäsi auton perään.
Moottoripyörän kyydissä olleet kuljetettiin sairaalaan, kummankaan vammat eivät olleet silminnähden hengenvaarallisia. Moottoripyörän kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholillla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Kanta-Hämeen arvokkaat kulttuurimaisemat inventoidaan
Hämeen ELY-keskus päivitysinventoi parhaillaan Kanta-Hämeen maalaismaisemia valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden listalle. Edellinen inventointi tehtiin 1990-luvun puolivälissä.
Kanta-Hämeen valtakunnallisesti arvokkaat maisema-alueet ovat kestäneet hyvin ajan tuomia muutoksia.
Hämeen ELY-keskuksen maisemasuunnittelija Katriina Koski sanoo, että asutus ja tieverkosto ovat tulleet lähemmäksi maaseudun kulttuurimaisemia. Tästä huolimatta arvokkaat maisema-alueet ovat säilyneet hyvin. Katriina Koski arvioi, että päivitysinventointi voi tuoda muutoksia nykyiseen arvomaisemien luetteloon.
\- Täällä on muutamia kohteita, jotka haluaisin nostaa sinne valtakunnallisesti arvokkaisiin maisema-alueisiin. Vielä en ota oikeastaan kantaa mitkä sitten kohteet nousee, ja se ei ole oikeastaan yksin minun päätettävissä, mutta aika pieniä muutoksia on tulossa, toteaa Koski.
\- Muutokset ovat enemmänkin nykyisten alueiden rajauksien muutosta. Paikoitellen voi olla, että asutus on laajentunut liikaa, että voi olla joudutaan rajausta pienentämään. Paikoitellen myös suurentamaan, kun otetaan nyt niitä peltoaukeita rajaavia metsiä mukaan siihen maisema-alueiden rajaukseen, sanoo Koski.
Kanta-Hämeessä useita alueita tarkastelun kohteena
Valtakunnalisesti arvokkaiksi listattuja maisema-alueita on Kanta-Hämeessä kaikkiaan seitsemän. Lisäksi inventoinnissa tarkastellaan yhtätoista muuta maisema-aluetta.
Valtionneuvoston periaatepäätöksen mukaisia kohteita ovat Hakoinen-Kernaala, Vanajaveden laakso ja Aulanko, Hauhonselän kulttuurimaisemat, Sääksimäki-Tarttila, Mustila-Porras-Kaukolanharju, Ormajärven-Untulan kulttuurimaisemat ja Hämeen Härkätie, joka on myös arvokas maisemanähtävyys.
\- Kaikki maastokohteet on käyty vähintään kertaalleen läpi, mutta muutamissa kohteissa käyn vielä tällä viikolla (32) uudemman kerran. Tarkoitukseni on käydä katsastamassa vielä muun muassa Hauhonselän kulttuurimaisema-aluetta Ilmoilassa ja Porras-Sotjalassa, kertoo Koski.
Maisemasuunnittelija Katriina Koski arvioi, että maisemien inventointityö valmistuu viimeistään lokakuuksi.
Miesten vaivoihin apua vyöhyketerapiasta - migreeni katosi
Nuorten miesten osuus on kasvanut vyöhyketerapiassa. Miehet hakevat apua unettomuuteen, migreeniin ja selkäsairauksiin. Jo kaksikymmentä vuotta vyöhyketerapeutin työtä tehnyt hämeenlinnalainen Marja-Leena Norisalo on ilahtunut kasvaneesta miesten määrästä.
Yhä useammat miehet hakevat vaivoihinsa apua vyöhyketerapiasta, jossa jalkojen pisteitä painellaan. Miehet eivät pidä saamaansa apua vakan alla vaan kertovat kokemuksistaan avoimesti.
\- Aikaisemmin oli kuin alasin olisi kävellyt pään päällä, hirvittävää kipua ja jumpsutusta koko ajan. Nyt kolmen viime kuukauden aikana migreenikohtauksia on ollut vain pari ja ne ovat olleet huomattavasti lievempiä, kertoo eräs nuori mies kokemuksistaan. Koko elämä muuttui, kun päätä ei särje: elämänilo palasi.
Vyöhyketerapia houkutteli vaihtoehtona myös siksi, että hän oli omassa lähipiirissään nähnyt, mitä vuosikausia syödyt vahvat migreenilääkkeet saavat aikaan.
Moni nuori mies on saanut ensimmäisen kosketuksen vyöhyketerapiaan koliikkilapsensa kautta. Neuvolat ohjaavat nykyään yhä useammin lapsiperheitä vyöhyketerapiaan, sillä hoito tehoaa. Kun tehon näkee omaan lapseen, myös omat vaivat nousevat miehillä puheeksi.
Miehet kärsivät yhä enemmän unettomuudesta, migreenistä ja selkäsairauksista. Vyöhyketerapeutti Marja-Leena Norisalo on saanut viime aikoina monta "työvoittoa", sillä vakavatkin kivut ovat kadonneet.
\- Miesten kipukynnys on naisia alempi, mutta moni kestää hoidon urheasti, kun ovat huomanneet että hoito auttaa, Norisalo hymyilee .
\- Aluksi oireet pahenevat, mutta terapeutti varoittaa siitä. Kun tietää, että se on ohimenevää pienen jakson kestää, mies kertoo.
Norisalon mukaan kahdenkymmenen vuoden aikana vyöhyketerapiakävijät ovat muuttuneet.
\- Ennen ei osattu hakea apua hormonaalisiin vaivoihin, kuten lapsettomuuteen. Nykyään osataan ja apua myös saadaan.
Norisalo tekee yhteistyötä lääkäreiden ja muiden ammattilaisten kanssa, mutta toivoisi vuorovaikutusta vielä enemmän.
\- En osaa leikata, mutta fiksata pieniä vaivoja ja jos lääkäri on perehtynyt vyöhyketerapiaan, hän osaa ohjata minulle juuri ne sopivat asiakkaat, joita voin auttaa.
Auto törmäsi polkupyörään Sodankylässä
Polkupyörää suojatiellä taluttanut nainen kaatui törmäyksen voimasta ja loukkasi jalkansa.
Onnettomuus sattui sunnuntai-iltapäivänä. Ulkopaikkakuntalainen nainen törmäsi suojatiellä polkupyörää taluttaneen naisen pyörän etuosaan.
Poliisi tavoitti henkilöauton kuljettajan. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Tettiläiset kaipaavat harjoittelupaikkoja
Tampereella etsitään TET-harjoittelupaikkoja yhdeksäsluokkalaisille. Kahden viikon työelämään tutustumisia varten haetaan erityisesti kaupan alan yrityksiä, mutta myös muiden alojen työpaikoille on kysyntää.
Työnantajien toivotaan ilmoittautuvan mahdollisimman nopeasti Tampereen kaupungille, sillä ensimmäiset TET-jaksot alkavat jo syyskuussa, kertoo projektikoordinaattori Annamari Lehtinen Tampereen kaupungilta.
\- Toivomme tasaisesti paikkoja edelleen kaikilta aloilta.
Viime vuosina erityisen suosittuja aloja ovat olleet tekniikan ja liikenteen sekä kulttuurin alat, joille kaupungilla ei ole tarjota tarpeeksi paikkoja.
\- Kaupan paikat ovat myös suosittuja ja niitä meillä onkin jonkin verran tarjolla. Myös koulut ja päiväkodit ovat suosituimpien listalla, kertoo Lehtinen.
Tampereella TET-jaksoille osallistuu noin 1 800 yhdeksäsluokkalaista, joista noin puolet etsii harjoittelupaikkansa itse.
TET-jaksolla oppilaat tutustuvat käytännön työelämään.
Saksan lennonjohtajat lakkoon huomenna
Saksan lennonjohtajat uhkaavat mennä lakkoon huomenna tiistaina, kertovat saksalaismediat. Lakko alkaa Saksan aikaan aamukuudelta ja päättyyy puoliltapäivin, mikäli palkkakiistassa ei päästä sopuun sitä ennen.
Lennonjohtajien ammattijärjestö antoi edellisen lakkovaroituksen viime viikolla. Se vedettiin takaisin, kun työnantajaliitto teki työriitaan kompromissiesityksen. Lennonjohtajat kuitenkin hylkäsivät tarjouksen ja antoivat uuden varoituksen työnseisauksesta.
Lennonjohtajat vaativat 6,5 prosentin palkankorotusta ja lisää sananvaltaa henkilöstöä koskeviin päätöksiin.
Toteutuessaan lakosta olisi seurauksena merkittäviä häiriöitä Saksan lentoliikenteeseen.
Pohjoisessa odotetaan rauhallisesti narkolepsiakorvauksia
Pandemrix-sikainfluenssarokotteesta aiheutuneiden lasten narkolepsiatapausten korvauksia odotetaan Pohjois-Suomessa rauhallisin mielin. Korvausasiat etenevät elo-syyskuun vaihteessa, kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen loppuraportti valmistuu.
Se, mikä Pandemrix-rokotteessa aiheutti narkolepsiaa, ei ole tiedossa, mutta yhteys näiden välillä on kuitenkin selvä ja korvauksia tullaan maksamaan.
\- Tällä hetkellä ei ole tietoa, mikä rokotuksen rooli on sairauden puhkeamisessa. Se on on kuitenkin varmaa, että rokotus on selkeästi myötävaikuttanut ja sillä on ollut osallisuus, kertoo lastenneurologi ja THL:n työryhmässä toiminut Päivi Olsén.
Pohjoisessa ei uusia narkolepsiatapauksia
Olsén uskoo, että rokotteen aiheuttamat narkolepsiatapaukset ovat pohjoisessa jo diagnosoitu.
Pohjois-Suomessa narkolepsiatapauksia on yhdeksällä alle 18-vuotiaalla.
Narkolepsia haittana läpi elämän
Narkolepsia on hankala tauti, joka vaikuttaa lapsen ja perheen elämään päivittäin.
\- Asiaa ei voi väheksyä, mutta se tilanne on kohdattava ja sitten mennään eteenpäin niillä keinoin, mitä meillä on, sanoo Olsén.
Narkolepsiaa hoidetaan erilaisilla lääkityksillä, joista on paljon apua.
\- Ei niillä kaikkia oireita saada täysin poistettua, mutta saadaan tilannetta huomattavasti korjattua ja elämä aika lailla normalisoituu.
Euroopan lääkevirasto ei suosittele Pandemrix-rokotetta alle 18-vuotiaille.
Ismo Hämäläinen aloittaa Aino-Kaisa Saarisen valmentajana
Aino-Kaisa Saarinen on aloittanut yhteistyön valmentaja Ismo Hämäläisen kanssa. Saarinen kertoo halunneensa henkilökohtaisen valmentajan ja toisen vastuunkantajan, vaikka vaikuttaakin edelleen paljon harjoituksiinsa itse.
\- Kävin keväällä ja kesällä keskusteluja useamman henkilön kanssa. Ismon kanssa pääsimme sitten yhteistyöhön. Tunnen hänet hyvin ja tiedän toimintatavat. Hyvää on myös, että hän asuu Heinolassa, joten pystymme näkemään melko usein, vaikka hän ei leireillä ja kisoissa juuri mukana olekaan, Saarinen sanoo.
Hämäläinen on Saariselle tuttu vuosilta 2002-6, jolloin hän toimi naisten maajoukkueen valmentajana. Sen jälkeen hän työskenteli kolme vuotta Saksan naisten maajoukkueen ja sprinttivalmentajana.
Hämäläinen toimii myös Jukka Keskisalon henkilökohtaisena valmentajana sekä SUL:n lajivalmentajana, ja se yhteistyö jatkuu entisellään.
Bussiliikenne vilkastuu koulujen alkaessa
Bussiliikenteen aikataulut muuttuvat koulujen alkaessa. Liikennöitävien vuorojen määrä lisääntyy, kun koululaisvuorot palaavat liikenteeseen kesän jälkeen.
Ajettavien vuorojen määrää lisätään tästä päivästä lähtien. Matkahuollon henkilöliikennepäällikkö Jukka Ylitalo kertoo, että syksyn aikatauluihin siirrytään porrastetusti.
Syksyn aikatauluihin siirtymisessä on paikkakuntakohtaisia eroja, koska koulujen alkamispäivä vaihtelee alueittain. Matkahuolto suosittelee tutustumaan oman asuinkunnan syysaikatauluihin verkkosivuillaan.
Ekonomisti: EKP:n velkakirjaostot voivat kiihdyttää inflaatiota
Euroopan keskuspankin päätös ostaa velkakriisimaiden joukkovelkakirjoja ei yksin riitä pelastamaan Espanjan ja Italian talouksia, sanoo Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki YLE Uutisille. Toimenpiteen vaarana on inflaation kiihtyminen. Maiden onkin pikaisesti alettava leikata budjettiensa alijäämiä.
Euroopan keskuspankki ei sunnuntaina ilmoittanut, minkä maiden joukkovelkakirjoja se ostaa, mutta arveluiden mukaan kysymys on Italiasta ja Espanjasta.
\- Se on vahva toimenpide, sanoo Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki YLE Uutisille.
\- EKP:han on ostanut myös Kreikan, Irlannin ja Portugalin joukkovelkakirjoja, mutta nyt kysymys on kertaluokkaa suuremmista talouksista. Kiinnostavaa on myös, millaisia summia keskuspankki nyt velkakirjoihin sijoittaa, sanoo Kuoppamäki.
Kuoppamäen mukaan tarvitaan miljardien, jopa kymmenien miljardien sijoituksia, jotta markkinat rauhoittuvat. Toisaalta liian suuret panostukset voivat nostattaa huolen siitä, että tilanne ajautuu setelirahoitukseksi eli inflaatio alkaa kiihtyä.
\- Alunperinhän keskuspankille ei ole tarkoitettu roolia, jossa se rahoittaa yksittäisten maiden taloutta. Liian mittava rahoitus voi heikentää EKP:n uskottavuutta inflaation vastaisena taistelijana, Kuoppamäki analysoi.
Toimii lyhyellä aikavälillä
Pasi Kuoppamäki sanoo, että keskuspankin päätös ostaa kriisimaiden velkakirjoja on toimiva ratkaisu lyhyellä aikavälillä, mutta ei poista sitä, että maiden on pikaisesti alettava leikata budjettiensa alijäämiä.
\- Velkakirjaostot poistavat maiden rahoitushuolia tilapäisesti, mutta niiden alijäämät ovat aivan liian suuria. Markkinat eivät ole uskoneet aiemmin esitettyihin suunnitelmiin alijäämien leikkaamisesta, joten nyt toimiin on ryhdyttävä aiempaa määrätietoisemmin ja todella alettava toteuttaa tehtyjä päätöksiä, sanoo Kuoppamäki.
\- Leikkausten lisäksi olisi hyvä saada valtion kassaan myös lisää rahaa.
USA:ta kohdeltu silkkihansikkain
Luottoluokittaja Standard&Poor'sin päätös alentaa Yhdysvaltojen luottoluokitusta oli Pasi Kuoppamäen mukaan odotettu.
\- Vain päätöksen ajoitus yllätti, se tuli aika aikaisessa vaiheessa, mutta sinänsä se oli täysin odotettavissa oleva asia, Kuoppamäki toteaa.
\- Jos mikä tahansa muu valtio olisi ajautunut Yhdysvaltojen kaltaiseen tilanteeseen, sen luottoluokitusta olisi laskettu pikaisemminkin, mutta Yhdysvalloilla ja dollarilla on ollut taloudessa niin vahva rooli, että sitä on kohdeltu ikään kuin silkkihansikkain, sanoo Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Konttien siirtoon tarvitaan jatkossakin ahtaajaa
Satamaoperaattori Steveco ei automatisoi konttien siirtoja lähivuosina HaminaKotka-satamassa. Konttilukkeja käyttävät jatkossakin ahtaajat eivätkä automaattiset koneet.
Stevecon konttioperoinnin yksikönjohtajan Kimmo Mäen mukaan Steveco pystyy kasvattamaan kuljetusmääriä kymmenillä prosenteilla ilman merkittäviä automatisointeja.
Kimmo Mäki Stevecolta sanoo, että lastausten automatisointi on liian kallista ja vaikeaa, jotta sitä kannattaisi tehdä vanhoihin satamiin.
Steveco on miettinyt automatisoinnin mahdollisuutta 1990-luvulta lähtien. Mäen mukaan automatiikka olisi helpompi rakentaa kokonaan uuteen satamaan.
Satamat ovat siirtäneet lastaustoimintojaan automaattisiksi lähinnä Keski-Euroopassa. HaminaKotka-satama on tähän mennessä automatisoinut esimerkiksi valvontajärjestelmän.
Kotka saa vielä odottaa rautatehdasta
Kotkaan ei ainakaan lähivuosina tule pohjoisen rautamalmin jalostustehdasta. Northland Mines on selvittänyt rautamalmin jalostusmahdollisuutta Kotkassa.
Ruotsin Pajalassa ja Suomen puolella Kolarissa kaivostoimintaa aloitteleva Northland Mines keskittyy toimitusjohtaja Pekka Veiston mukaan seuraavat vuodet kaivoshankkeisiin.
Pajalassa tuotanto on käynnistymässä viimeistään kahden vuoden päästä ja Kolarin Hannukaisessa malmia louhitaan 2015.
Northland Mines selvitti aikaisemmin rautamalmin kuljettamista Kotkaan jalostettavaksi pelleteiksi. Toimitusjohtaja Pekka Veiston mukaan selvitystä ei ole kokonaan haudattu, mutta lähivuosina se ei ole ajankohtainen.
Veiston mukaan raakakin rautamalmi löytää helposti markkinoille esimerkiksi Narvikin kautta.
MM-endurokisat alkoivat Kotkassa ja Haminassa
Maailman suurimmassa moottoripyörätapahtumassa kilpailee noin 350 enduromotoristia ympäri maailmaa. MM-enduron joukkuekisat käynnistyivät maanantaina.
Maailmanmestaruuksista kisaavat miesten, naisten ja junioreiden joukkueet. Kilpailureitti on kaikkiaan 1 500 kilometriä pitkä ja se kulkee Kotkan ja Haminan maastossa.
\- Fysiikka varmaan on se mikä ensimmäisenä pettää. Kämmenet hiertyy auki ja selkä ja jalat ovat krampissa joka päivän jälkeen. Pyörä toimii miestä paremmin maaliin asti, veikkaa Karhulan Moottorikerhon Antti Lanki.
Karhulan Moottorikerho on lähdössä urakkaan nelihenkisellä joukkueella. Hiertymistä huolimatta MM-enduro on kaiken vaivan arvoista.
\- Ei kai tässä kurapyöräilyä 25 vuotta olisi harrastanut, ellei tämä kivaa olisi, Lanki kertoo.
MM-enduron maastokokeet alkoivat maanantaiaamuna ja jatkuvat perjantaihin asti. Lauantaina kisaviikko huipentuu loppucrossiin Karhulan Motorcross-radalla.
Enduron MM-kisat on järjestetty Suomessa vain kerran aiemmin. Tuolloin vuosi oli1996 ja paikka Hämeenlinna.
Kouvolan Ratamo-keskus saamassa sinettinsä
Kymenlaakson Radion tavoittamat valtuustoryhmien puheenjohtajat uskovat, että uuden sairaalakeskuksen rakentaminen varmistuu maanantaina. Harva valtuustoryhmä on päättänyt kantaansa Ratamo-keskuksen sijaintiin.
Mikään tavoitetuista valtuustoryhmistä ei ole päättänyt lopullista kantaansa siihen, mihin sairaalakeskus pitäisi rakentaa. Suosikkeja sen sijaan löytyy.
Vaihtoehtoina ovat virkamiesten ehdottama Kotiharju, Puhjo ja Kuusankosken Sairaalanmäki sekä sosialidemokraattien ehdottama Kasarminmäki. Sairaalakeskusken paikasta päätetään selvitysten jälkeen myöhemmin erikseen.
Puolueiden kannat sijoituspaikasta vaihtelevat
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän ensisijainen vaihtoehto sairaalakeskuksen sijoituspaikaksi on Sairaalanmäki Kuusankoskella.
Valtuustoryhmän puheenjohtajan Jorma Liukkosen mukaan uudessa sairaalakeskuksessa voitaisiin hyödyntää vanhan sairaalan rakennuksia. Vasemmistoryhmä ei kuitenkaan sulje pois virkamiesten ehdottamaa vaihtoehtoa Kotiharjua sairaalakeskuksen sijoituspaikaksi.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä ei kannata Kotiharjua, koska sinne rakentaminen olisi hankalaa soisen maaperän takia.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha-Pekka Koponen (ps.) sanoo ryhmän odottavan virkamiesten valmisteluja ennen lopullista kannanottoa. Aiemmin he ovat kannattaneet sijoituspaikaksi Sairaalanmäkeä.
Koposen mukaan ratkaisussa raha painaa sijaintipaikkaa enemmän.
\- Sijainti ei ole ratkaiseva tekijä, koska tuskin kukaan kävelee sairaalaan. Kaupungin tehtävä on hoitaa liikennejärjestelyt, Juha-Pekka Koponen sanoo.
Kotiharju saa myös kannatusta
Sitoutumattomien ryhmästä suurin osa kannattaa sijoituspaikaksi Kotiharjua.
\- Siellä saavutetaan parhaat integraatioedut ja esimerkiksi Kouvolan iso terveysasema voidaan lakkauttaa, sanoo ryhmän puheenjohtaja Keijo Kaskiaho (sit.).
Sitoutumattomat eivät kuitenkaan aio tehdä asiassa yhteistä päätöstä.
\- Toivon, etteivät muutkaan ryhmät tee, jotta kaikki mielipiteet saadaan esiin, Kaskiaho sanoo.
Myöskään keskustan valtuustoryhmä ei ole päättänyt yhteistä kantaa sairaalakeskuksen sijainnille. Sairaalakeskuksen sijoittaminen Kotiharjuun tukisi kaupunkirakennetta, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Sari Lankinen.
\- Montako toimivaa ydinkeskusta tällainen kaupunki kestää? Sari Lankinen heittää.
Kaikille vaihtoehdoille on kannattajansa
Virkamiesten ehdottama Kotiharju arveluttaa kokoomuksen ryhmää, koska rakennuskustannukset nousevat hankalan maapohjan takia. Vaihtoehto vaatisi myös isoja liikennejärjestelyjä.
Valtuustoryhmän puheenjohtajan Jyrki Hyttisen (kok.) mielestä keskus saadaan mahdutettua Sairaalanmäelle, jos niin päätetään.
\- Meitä hoputettiin kesäkuussa päättämään. Toivomme, että virkamiehet pitävät itse kiirettä lisäselvityksen tekemisessä, että pääsemme päättämään paikasta mahdollisimman pian, Hyttinen hoputtaa.
Sosialidemokraattien valtuustoryhmä on vielä avoin kaikille vaihtoehdoille. Puheenjohtajan Harri Helmisen (sd.) mukaan ryhmä ei ole yksimielisesti aiemmin esittämänsä Kasarminmäki-vaihtoehdon takana, vaan sitä esitettiin vain yhtenä vaihtoehtona selvitettäväksi.
Demareita kismittää virkamiesten yksimielinen into Kotiharjun puolesta. Kotiharju on Helmisen mielestä rakennusteknisesti hankala vaihtoehto.
Demareiden ryhmä toivoo vielä kunnollista selvitystä siitä, mistä rakennuskustannuksiksi arvioitu 84 miljoonaa euroa muodostuu ja miten sairaalakeskus rahoitetaan.
Scott PGA-voittoon Ohiossa - Woods 37:s
Adam Scott onnistui erinomaisesti myös viimeisenä päivänä golfin PGA-kiertueen kilpailussa Ohiossa. Yhden lyönnin erolla kärjessä päätöskierrokselle lähtenyt autralialainen pelasi päivän tulokseen viisi alle ja oli lopulta kokonaistuloksissa neljä lyöntiä edellä jaetulla kakkostilalle pelanneita Luke Donaldia ja Rickie Fowleria.
Scott kiersi neljän kierrosta (par 70) tuloksella 17 alle (263). Australialainen päätti kilpailun tyylikkääseen birdieen. Voitto oli hänelle neljäs PGA-turnauksissa.
\- Tänään tuntui hyvältä. Säilytin kärsivällisyyteni ja hyödynsin tilaisuuteni, voittaja sanaili.
Fowler sekä maailmantilaston kärkinimi Donald tekivät päätöskierroksella tuloksen neljä alle. Neljänneksi sijoittuivat japanilainen teinisensaatio Ryö Ishikawa ja Scottin maanmies Jason Day.
Ishikawa haki kilpailussa sataan vuoteen nuorimman PGA-voittajan titteliä, mutta Scott piti pintansa tekemällä birdien 12. ja 14. lyönnillä samalla kun japanilainen epäonnistui putissaan 15. reiällä.
Scott pelasi viimeiset 26 reikää ilman bogeyta. Aussin voittotulos on kilpailun alhaisin sitten Tiger Woodsin vuonna 2000 kirjauttaman tuloksen 259.
Woods pelasi päätöskierroksen par-tulokseen 70 ja oli yhteistuloksellaan 281 kilpailussa jaetulla 37. sijalla.
Laulajatähti eli teinivuotensa kuin 80-vuotias!
Taylor Swift on paljastanut parhaan ohjeensa jonka hän teini-ikäisenä sai.
Laulaja ja näyttelijä Taylor Swift on kertonut Teen Choise Awards-gaalan tiimellyksessä sen, mikä on ollut paras elämänohje jonka hän on ikinä saanut. ”Elä nuoruutesi kuin olisit 80-vuotias joka haikailee nuoruuteen”, 21-vuotias tähti paljastaa. Swift sanoo, että tämä ohje on auttanut häntä tekemään oikeita valintoja elämässä.
Käytännön esimerkiksi ohjeen toteuttamisesta Taylor mainitsee vanhempien kanssa hengailun. Vaikka kuinka tekisi mieli sanoa faijalle etten jaksa syödä kanssasi aikaista aamiaista, saattaa mukava hetki mennä hukkaan sängyssä muhiessa. ”Ohje on auttanut minua tekemään valintoja, joita en tule tulevaisuudessa katumaan”, laulaja spekuloi.
**Lähteet:** popsugar.com
Wimme Saari esiintyy Ijahis Idjassa
Alkuperäiskansojen musiikkitapahtumassa Ijahis idjassa Inarissa kuullaan tänä vuonna saamelaista äänitaituria Wimme Saarta, jonka uusi levy on ollut maailmalla myyntimenestys.
Wimme on yksi kansainvälisesti tunnetuimmista saamelaisartisteista. Viime vuonna Wimmeltä ilmestyi albumi ”Mun” (Minä). Tämän vuoden Ijahis idjassa Wimme esittää materiaalia uudelta levyltään. ja hänen uusin levynsä on ollut maailmalla myyntimenestys.
Ijahis idjan järjestäjät iloitsevat Wimmen esiintymisestä.
– Tänä vuonna Ijahis idjan teemana on Eatnama jienat eli Maan äänet. Wimmen musiikki sopii teemaan täydellisesti. Hän on äänenkäytön mestari ja hallitsee joikuperinteen, kertoo festivaalijohtaja Anna Näkkäläjärvi.
Wimme myös opettaa Ijahis idjassa lasten työpajoissa.

  Tärkein saamelaismusiikkitapahtuma Suomessa

Ijahis idja - alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma järjestetään Inarin kirkonkylällä kahdeksatta kertaa 19.–21.8.2011.
Ijahis idjan päätapahtuma on lauantaina 20.8. järjestettävä Ijahis idja! -konsertti, jossa Wimmen lisäksi esiintyvät mm. räppäri Slincraze Mázesta ystävineen, Niillas Holmberg ja SomBy.
Kattavan populäärimusiikkitarjonnan lisäksi Ijahis idja! -konsertissa kuullaan jälleen myös perinteistä joikua mm. yhteispohjoismaisen Joikaajien yhdistyksen jäsenien esittämänä ja alkuperäiskansojen musiikkia. Yhtenä tämän vuoden erikoisuutena on kurkkulaulu.
Ijahis idja -tapahtuman järjestävät yhteistyössä Anára Sámisearvi, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Saamelaismuseo Siida, Inarin kunta, Saamelainen lastenkulttuurikeskus ja Giellagas-instituutti.
Ilmastointiyritys palkkaa lisätyövoimaa Kesälahdella
Ilmankäsittelykoneiden valmistus jatkuu Kesälahdella. Kesair Oy on ostanut keväällä konkurssiin ajautuneen Ammtrakki Oy:n liiketoiminnan. Kesair jatkaa samanlaisten ilmankäsittelykoneiden valmistusta ja työllistää alkuvaiheessa puolenkymmentä ihmistä.
Yhtiöllä on tavoitteena on myöhemmin tarjota työtä yhteensä noin viidelletoista ihmiselle.
Kesälahden kunta aikoo solmia vuokrasopimuksen Kesairin kanssa entisillä ehdoilla. Kunnalta jäi saamatta vuokria konkurssifirmalta parikymmentätuhatta euroa. Jatkavan yrityksen toisena omistajana toimii konkurssifirman yrittäjä.
Kunnanhallitus käsittelee vuokrasopimuksen solmimista maanantaina salaisena asiana.
Räppärillä pinna kireänä keikalla: ”Ihmiset kohtelevat minua kuin Hitleriä”
Joskus ihmisellä on tosi huono päivä. Kanye Westillä oli sellainen lauantaina.
Kanye West heitti viikonloppuna kesän ainoan Ison-Britannian keikkansa, eikä homma mennyt ihan putkeen. Räppäri nousi lavalle The Big Chill-festareilla Herefordshiressä tapeltuaan ensin järjestäjien kanssa keikan järjestelyistä. Känkkäränkkä jäi herralle päälle, ja yleisö sai osansa artistin huonotuulisuudesta.
Ensin yleisö sai todistaa, kun Kanye tiuski yhdelle yhtyeensä jäsenistä oltuaan tyytymätön siihen miten biisi vedettiin. Sitten räppäri käveli lavalta ulos palatakseen takaisin pitämään kymmenen minuutin synkkää yksinpuhelua.
Kanye otti puheessaan esille äitinsä kuoleman, ja katkeruutensa siitä että ranskalainen elektro-duo **Justice** nappasi häneltä MTV Music Awards-palkinnon vuosia sitten. Osansa kritiikista sai myös musiikkibisnes yleisesti. Kanye käytti voimasanoja kuvaillessaan musiikkiteollisuuden meininkiä, ja kertoi että häntä kohdellaan joskus kuin hän olisi **Hitler**. Räppäri perusteli kireää pinnaansa sillä, että Britannian keikka on aiheuttanut hänelle kovasti paineita.
**Lähteet:** The Sun
Nuorille toivoa uudesta masennushoidosta
Valtioneuvos Holkeri on kuollut
Lääkäreitä houkutellaan Saksan maaseudulle
Saksassa on huutava pula maaseudulla työskentelevistä lääkäreistä. Hallitus yrittää nyt houkutella suurkaupunkien lääkäreitä syrjäseuduille aiempaa parempien etuisuuksien avulla. Kustannukset nousevat satoihin miljooniin euroihin.
Vähemmän byrokratiaa ja enemmän palkkaa - tätä lupaa Saksan hallitus vastavalmistuneille lääkäreille. Ehtona on se, että suurkaupunkien sijasta nuoret lääkärit suuntavat kohti maaseudun rauhaa.
Saksan syrjäseuduilla on jo vuosia kärsitty kovasta lääkäripulasta. Eikä ihme, sillä työtahti on muuttunut hurjaksi.
\- Joskus täällä vastaanotolla täytyy hoitaa yhden päivän aikana jopa 50 potilasta, ja siihen päälle vielä mahdolliset hätätapaukset, jotka vievät aina aikaa, sanoo brandenburgilainen maaseutulääkäri Angela Rütz.
Lääkärien houkutteleminen maaseudulle on osa hallituksen suurempaa terveydenhuollon uudistusta. Kalliiksi se tulee, ja epävarmaa on, kuka lopulta istuu maksumiehen paikalla. Valtio ei ainakaan aio väistää velvoitteitaan. Se lupaa hankkeeseen 200 miljoonaa euroa.
\- Kun kotilääkäreillä on joillakin alueilla vaikeuksia löytää työnsä jatkajia, me haluamme auttaa tietyillä kannustimilla nuoria lääkäreitä ottamaan tehtävän vastaan, sanoo terveysministeri Daniel Bahr.
Nykyisen systeemin mukaisesti lääkärien potilaspalkkiot pienenevät sen jälkeen kun kiintiömäärä potilaita on hoidettu. Vaikutusvaltaiset sairauskassat eivät ole innostuneita uudistuksesta - heille se tietäisi lisäkuluja.
Saksassa työskentelee tällä hetkellä noin 140 tuhatta lääkäriä. Määrä on kasvussa, mutta ei riittävästi. Jos hallituksen yritykset eivät pure, maassa on lähitulevaisuudessa 20 tuhannen lääkärin vaje.
Silmänpohjan ikärappeuma yhteydessä aivoverenvuotoon
Tuoreen hollantilaistutkimuksen mukaan pitkälle edenneeseen silmänpohjan ikärappeumaan liittyy suurentunut aivoverenvuodon riski. Silmänpohjan ikärappeuma ja aivohalvaus ovat yleisiä sairauksia ikääntyvässä väestössä.
Aikaisemmissa tutkimuksissa on saatu alustavia viitteitä silmänpohjan ikärappeuman ja aivohalvauksen yhteydestä. Sairauksilla on mm. useita yhteisiä riskitekijöitä kuten ikä ja tupakointi.
Nyt Stroke-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa kartoitettiin silmänpohjan ikärappeuman sekä aivoinfarktin ja aivoverenvuodon yhteyksiä. Etenevässä tutkimuksessa analysoitiin 6 200 yli 55-vuotiaan miehen ja naisen tietoja.
Lähes 14 seurantavuoden aikana 726 osallistujaa sai aivohalvauksen, joista 397 oli aivoinfarkteja ja 59 aivoverenvuotoja. Aivohalvauksen alatyyppiä ei määritetty 270 tapauksessa.
Pitkälle edennyt silmänpohjan ikärappeuma oli vahvasti yhteydessä aivoverenvuotoon, mutta ei aivoinfarktiin. Aivohalvaukset eivät liittyneet varhaisempiin silmänpohjan ikärappeuman muotoihin.
Silmänpohjan ikärappeuma on monimuotoinen verkkokalvon tarkan näkemisen alueen sairaus. Kyseessä on yleisin näkövammaisuutta aiheuttava sairaus länsimaissa.
Uraanilaitokselle haetaan lupaa
Talvivaaran kaivos hakee lupaa uraanilaitoksen rakentamiselle Sotkamossa. Tehdasalueelle sijoittuvan rakennuksen pinta-ala olisi runsas 8 000 kerrosneliömetriä.
Sotkamon ympäristö- ja tekniselle lautakunnalle esitetään, että lupa voidaan myöntää. Ehtona luvalle kuitenkin on, että rakennusta ei voida ottaa käyttöön ennen kuin kaikki tarvittavat luvat, kuten ympäristölupa, ovat kunnossa.
Rakennuslupa-asia on lautakunnan käsittelyssä keskiviikkona.
Liian moni urheilija hakeutuu lääkäriin liian myöhään
Urheilijoiden terveys kiinnostaa mediaa ja yleisöä etenkin suurten kilpailujen lähestyessä. Tiivis tuloskunnon tarkkailu aiheuttaa paineita sekä urheilijalle että hänen lääkärilleen, sanoo Tero Pitkämäen lääkäri Jussi Jouppila. Kilpailuista poisjättäytyminen terveydentilaan vedoten on tarkan harkinnan tulos.
Kalevan kisoissa Turussa saatiin uusia mestareita ja uusia henkilökohtaisia ennätystuloksia. Yleisurheilun MM-kilpailujen lähestyessä suomalaisurheilijoiden kuntoa ja suorituksia seurataan tarkasti myös tulevien viikkojen ajan. Kuten muuallakin, tuloskuntoon vaikuttaa urheilijan terveydentila. Vammat ja sairastelu johtavat pahimmillaan kilpailuihin osallistumattomuuteen.
\- Urheilijan lääkäriin kohdistuu varmaankin aika suuri paine ihmisten tasolta, kertoo monia urheilijoita hoitanut lääkäri Jussi Jouppila Seinäjoelta.
\- Lääkäri kuitenkin antaa urheilijalle vain suosituksia, urheilija itse tekee päätöksen kilpailla tai olla kilpailematta, Jouppila muistuttaa.
\- Lääkäri ei myöskään kommentoi koskaan urheilijan tilaa, kommentointi tapahtuu vain urheilijan kautta, Jussi Jouppila sanoo.

  Päätavoite ja miten sinne päästään

Urheilija tapaa lääkäriään yleensä normaalin vastaanottoajan puitteissa.
\- 15-25 -minuutin vastaanoton aikana tehdään diagnoosi, joten on etua jos lääkäri tuntee lajin, urheilijan ja harjoitusmetodeja, kertoo lääkäri Jussi Jouppila.
\- Ensin lääkäri tutkii urheilijan vaivan lääketieteellisen syyn, sitten keskustellaan urheilijan kauden päätavoitteesta ja siihen pääsemisestä. Sitten harkitaan, onko kilpaileminen vai harjoittelujakso tarpeen tavoitteen saavuttamiseksi, määrittelee lääkäri Jussi Jouppila.

  Apua haettava kaukaakin

Tutkimuksiin pääseminen voi olla haasteellista myös urheilijoille.
\- Vapaaehtoisia urheilulääkäreitä ei juuri ole, joten urheilijat joutuvat hakemaan apua vaivoihinsa kaukaakin, Jouppila toteaa.
Vuosia urheilijoiden lääkärinä toiminut Jouppila on nähnyt urheilijoiden kilpailevan kovienkin diagnoosien alaisina.
\- Meillä on kahdenlaisia urheilijoita: niitä, jotka tulevat lääkäriin aika pikaisesti ja niitä, jotka tulevat vasta viime hetkellä. Huonosti itseään hoitavia urheilijoita on vieläkin liian paljon, Jussi Jouppila sanoo.
Pallolentäjä toteuttaa unelmaansa Afrikassa
Hämeenlinnalainen Linnan Pallo aloittaa kuumailmapallolennot Senegalissa. Pallotoiminta laajentaa turistien suosiman maan matkailutarjontaa. Lentäminen Afrikassa on pallolentäjän unelma, toteaa Linnan Pallon toimitusjohtaja Olli Luoma.
Linnan Pallo operoi Suomessa kolmella matkustajapallolla ja kahdella pienemmällä, lähinnä mainoskäyttöön tarkoitetulla kuumailmapallolla. Senegaliin Linnan Pallo vie kaksi matkustajapalloa.
Afrikan läntisimmässä maassa ei ole aiemmin lennetty kuumailmapalloilla. Ensi alkuun hämäläinen palloyrityskin lentää väliaikaisella luvalla eli käytännössä Suomen ja EU:n luvalla.
Afrikkaan Linnan Pallolta lähtee kaksi lentäjää. Paikallisesta väestöstä palkataan ja koulutetaan lentoavustajat.

  Kuumailmapalloilu tuntematonta Senegalissa

Senegalissa kuumailmapalloilla voi säiden puolesta lentää marraskuusta huhtikuun loppuun. Näin Afrikan lennot täydentävät hyvin Linnan Pallon hiljaisempaa talvikautta Suomessa, sanoo toimitusjohtaja ja päälentäjä Olli Luoma Linnan Pallosta.
\- Matkaan on lähdettävä nöyränä. Ensimmäisen kauden tavoite on saada toiminta käyntiin ja koulutettua maahenkilökunta. Haaste on mielenkiintoinen, sillä Senegalissa ei ole vielä ilmailumääräyksiä kuumailmapalloille, kuvailee Luoma.
\- Neuvottelut viranomaisten kanssa ovat kuitenkin sujuneet hyvin. Turismia hoitavilla Senegalin viranomaisilla on tahto saada kuumailmapallotoiminta käyntiin, Luoma toteaa.
Senegalin kokemusten perusteella Linnan Pallo harkitsee lentojen laajentamista myös muualle Afrikkaan.
\- Toivottavasti meille ei selviä, miksi Afrikassa ei ole ennemmin lennetty kuumailmapalloilla, Luoma naurahtaa.

  Lennot Afrikan auringonnousussa

Turismi on Senegalin toiseksi tärkein elinkeino kalastuksen jälkeen. Suurin osa turisteista saapuu entisestä emämaasta Ranskasta, mutta myös yhdysvaltalaisia vierailee paljon tässä Afrikan läntisimmässä maassa.
\- Senegalista matkailijoilta puuttuu aktiviteetteja. Löhöloman lisäksi pallolentäminen antaa tilaisuuden upeisiin elämyksiin, sanoo Luoma.
Senegalissa kuumailmapalloilla voi lentää vain aamuisin. Päivä valkenee seitsemän aikoihin. Lennoille lähdetään sisämaasta, sillä talviaikaan tuulet käyvät idästä ja kuljettavat palloa kohti rannikkoa.
\- Afrikan auringonnousun näkeminen on todella upea. Ilmasta näkee Afrikan erilaisesta perspektiivistä, tietää kuumailmapallolentäjä.
Turku pohti taas Hirvilammin tapausta
Turun kaupunginhallitus aloitti syksyn kokouskauden maanantaina jo pitkään puiduilla entisen apulaiskaupunginjohtaja Tero Hirvilammin irtisanomiskiemuroilla. Kokous hyväksyi molemmat ehdotukset yksimielisesti.
Esillä oli tällä kertaa kaksi lausuntoehdotusta, jotka annetaan Turun hallinto-oikeudelle vastineina Hirvilammin tekemiin valituksiin.
Toinen lausunnoista käsitteli Hirvilammin pidättämistä virantoimituksesta ja toinen koski hänelle maksettavaa palkkaa ja muita korvauksia.
Kummassakin ehdotuksessa pyydetään, että hallinto-oikeus hylkäisi Hirvilammin tekemät valitukset.
Dalai-laman poliittinen seuraaja vannoi valan
Tiibetin pakolaishallituksen uusi pääministeri Lobsang Sangay, 43, on vannonut maanantaina valan. Sangay valittiin Dalai-laman seuraajaksi viime huhtikuussa pidetyissä vaaleissa.
Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama ilmoitti maaliskuussa haluavansa vetäytyä poliittisista tehtävistään. Hän jatkaa kuitenkin hengellisenä johtajana.
Tiibetin pakolaishallituksen pääministerin virka perustettiin vuonna 2001 osana Dalai-laman uudistusohjelmaa. Mikään maa ei ole tunnustanut pakolaishallitusta.
Rautaruukin luottamusmiehet pohtivat jatkotoimia Beroan tapauksessa
Rautaruukin työntekijöiden luottamusmiehet kokoontuvat aamupäivällä päättämään mahdollisista jatkotoimista Rautaruukin masuuniremontin halpatyöepäilyjen suhteen. Työntekijöiden kahden vuorokauden työnseisaus puolalaismuurarien palkkojen maksamisen vauhdittamiseksi päättyi lauantaiaamuna.
Rautaruukin ammattiosasto 200:n luottamusmiehet ovat koolla tänään klo 11.00. Pääluottamusmies Mika Vuoti ei vielä aamulla halunnut ennakoida kokouksen päätöksiä.
\- En osaa niitä vielä tässä vaiheessa ennakoida.Meillä on edelleen se näkemys, että sopimuksia on rikottu. Sovittuna palkkapäivänä 10.7 ei ole maksettu palkkaa ja työaikalakia viikkolevon osalta on rikottu. Tämän voivat kaikki todeta lukemalla työaikalakia, sanoo Vuoti.
Beroa Deutschlandin mukaan väitteet ovat täysin perättömiä ja muurareille maksetaan asiallista palkkaa sekä noudatetaan lakia ja työehtosopimuksia. Beroan pääkonttori sijaitsee Espanjassa.
Rakennusliitolla on valmius julistaa Beroa saartoon. Saarto julistetaan alkavaksi torstaina 11.8.2011 klo 07.00, jos Beroa ei toimita Rakennusliitolle todisteita siitä, että puolalaisille on maksettu keskiviikkona 10.8.2011 Rakennusliiton ja Beroan välisen sopimuksen mukaiset palkat. Sopimuksen mukaan muurareiden vähimmäistuntipalkka on 15,54 € tunnilta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto arvioi, että halpatyön teettämisestä epäilty Beroa saa selontekonsa muurareiden työtunneista ja palkoista valmiiksi elokuun aikana.
Messilä laajentaa rinteitään
Auto ajoi sillalta järveen Sulkavalla
Ulkomaalaisjoukkion henkilöauto suistui sunnuntai-iltana puukaiteen läpi sillalta järveen Sulkavan Liistonsaarentiellä. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Järveen suistuneen auton kyydissä olleet kaksi venäläistä ja yksi italialainen selvisivät kastumisella, sillä he pääsivät autosta omin avuin ulos. Syytä onnettomuuteen ei tiedetä.
Lahtelaiskouluissa remonttisuma
Lahdessa monen lapsen koulutyö alkaa torstaina remontin keskellä. Esimerkiksi Lotilan koulun peruskorjaus jatkuu edelleen, ja syksyn opetus käynnistyy väistötiloissa.
Remonttia tehdään myös Möysässä, jossa kiirehditään, että peruskorjaus ja laajennus valmistuisi ajoissa lukukauden alkuun.
Pienempiä remontteja on lisäksi ainakin Mukkulan ja Launeen kouluilla.
Vaikka remontit hankaloittavat koulujen toimintaa, Lahden kaupungin opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen on iloinen, että remontteja tehdään.
\- On todella tärkeätä, että peruskorjauksia viedään eteenpäin. Ja nimenomaan niin, että ne toteutetaan hyvin.

  Koulut alkavat vaihdellen

Osa koululaisista ja opiskelijoista aloittaa lukuvuotensa tällä viikolla. Ensimmäiset koulut avaavat ovensa huomenna, viimeiset viikon kuluttua. Lahdessa lukukausi alkaa torstaina.
Suomessa koulutiensä aloittaa lähes 60 000 ensiluokkalaista. Perusopetuksessa on kaikkiaan reilut 540 000 oppilasta
Poliitikot menettäneet niskalenkin markkinoista
EU-johtajat ja markkinavoimat ovat ottaneet mittaa toisistaan jo yli vuoden ajan. Runsaan vuoden takainen Kreikan ensimmäinen pelastuspaketti ei rauhoittanut rahamarkkinoita, vaikka silloinen valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) julisti, että kansanvalta otti niskalenkin markkinavoimista.
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso lähetti viime viikon lopulla EU-maiden johtajille kirjeen, jossa patisteltiin poliitikkoja toteuttamaan heinäkuussa sovittuja talouspäätöksiä. Ylen tv-uutisten haastattelussa talouskomissaari Olli Rehn suomensi komission viestiä.
\- Barroso toisti tässä yhteydessä komission pitkäaikaisen näkemyksen siitä, että on tärkeää, että näillä eurooppalaisilla vakausrahastoilla on riittävästi voimaa takanaan, jotta kyetään antamaan vastavoimaa markkinavoimille, Rehn sanoi.
Vastavoimaa markkinavoimille on yritetty rakentaa ennenkin. 90-luvun alussa markkinavoimat keräsivät suuria voittoja muun muassa heiluttamalla Englannin puntaa. Siinä myrskyssä kastui Suomen markkakin.
Euron piti olla liian vahva valuutta markkinavoimien riepoteltavaksi, mutta tositilanteessa pienen Kreikan velkakriisi riitti sysäämään liikkeelle täyden paniikin. Viime vuoden toukokuussa markkinavoimat ajoivat EU-johtajat viikonlopun hätäkokoukseen. Valtiovarainministeri Jyrki Katainen nostatti silloin taisteluhenkeä.
\- Nyt tässä on vähän tämmöinen kisa, kumpiko vie ja kumpiko vikisee seuraavat kuukaudet ja vuodet, markkinavoimat vai yhteiskunnallinen päätöksenteko. Minä kuulun tähän jälkimmäiseen porukkaan, ja markkinavoimat ovat hyvä renki, mutta huono isäntä, Katainen uhosi.
Brysselin hätäkokouksessa syntyi ensimmäinen Kreikan pelastuspaketti, ja Katainen kehui lopputulosta heti kokouspaikalla.
\- Tässä on ollut kysymyksessä viime päivinä ja erityisesti tänään taistelu kansanvallan ja markkinavoimien välillä. Uskaltaisinpa väittää, että ensin mainittu ottaa nyt niskalenkin, Katainen hehkutti.
Kotimaahan palattuaan Katainen jatkoi samassa hengessä.
\- Eilen kansanvalta ja markkinavoimat ottivat mittaa toisistaan. Me olimme päättäneet voittaa sen kisan ja voitimme. Nyt ostimme rauhan rakentaa vahvempaa taloudellista perustaa hyvinvointiyhteiskunnalle, Katainen arvioi.
Viisitoista kuukautta on kulunut eikä markkinarauhasta ole tietoakaan. EU-maiden johtajat, Euroopan keskuspankki ja komissio ovat pitäneet kyllä hätäkokouksia, mutta Euroopan velkakriisi on vain laajentunut ja koko euroalue huojuu.
Teiskon metsät halutaan suojella
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys ehdottaa 1 400 hehtaarin metäsalueiden suojelua Teiskossa. Alue olisi virkistysmetsää ja joukossa on myös talousmetsää.
Vihreät ja vasemmistoliitto ovat tehneet alueen suojelusta valtuustoaloitteen.
Toteutuessaan suojelualueet vastaisivat yli 10 prosenttia Pirkanmaan suojelluista metsistä.
\- Kartoitetut alueet ovat pääosin retkeilymetsiä, kertoo Jere Nieminen Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksestä Näillä retkeilymetsillähän ei ole mitään markkina-arvoa. Toki sieltä tulee joitain sivutuloja, kun kaupunki niitä ajoittain harventaa.
Jere Nieminen ympäristönsuojeluyhdisyksestä pitää tärkeänä, että suojeltava alue olisi mahdollisimman laaja.
\- Vastaavan kokoisen alueen suojeluun menisi valtiolta noin 10 miljoonaa euroa, arvioi Nieminen.
Valtio suojelee tällä hetkellä Etelä-Suomen metsiä Metso-ohjelman kautta.
\- Luonnonsuojelun ja retkeilyn kannalta on aina parempi, mitä suurempi alue on, Nieminen muistuttaa.
Omenasadosta tulossa hyvä
Kesän ensimmäiset omenat ovat kypsyneet Pohjois-Savossa. Kesäomenoiden poiminta aloitettiin viime viikolla ja omenoiden sadosta odotetaan hyvää.
Omenoissa voi olla laadullisia eroja alueittain, mutta pääsääntöisesti kuuma helle tai sateet eivät ole aiheuttaneet tuhoja hedelmiin. Ainoastaan kevään kylmä ja tuulinen jakso saattoi vaikuttaa hieman omenasatoon.
Nyt alkanut omenakausi jatkuu lokakuun loppuun, jolloin kerätään jo ns. talviomenoita. Tämän vuoden runsaaseen marjasatoon verrattuna omenoita on saatavilla selvästi vähemmän. Nyt kerättävät omenat ovat pääasiassa aikaista Pirja-lajiketta.
Harri Holkeri on kuollut
Olosuhteiden uhri - Nikkanen kaipaa Vandya
Minna Nikkaselle Turun Kalevan Kisat olivat samalla kenraaliharjoitus Daegun MM-kisoihin. Seiväshypyn ylivoimainen Suomen hallitsija on jämähtänyt kauas hallikauden tasostaan, mikä selittyy monella eri tekijällä.
\- Odotukset olivat talven jälkeen korkealla, mutta yllättävän paljon on tullut vaikeuksia tässä pitkin matkaa. Valmentaja justiin sanoi tuossa, että on tainnut olla kahdeksan vesisadekisaa tällä kaudella. Kuka odottaa, että niin monta voi osua kohdalle? Nikkanen ihmettelee.
\- Kun koko kesäkuun hyppäsin vaikeissa keleissä, olin kuitenkin vähän pihalla sitten, kun pääsin hyvässä säässä hyppäämään. Sitä on kuitenkin vähän jäykkänä. Tihkuunkin pystyisi hyvin hyppäämään, mutta on ollut sellaisia sateita, että ei voi viedä seipäitä kuivana edes lähtöpaikalle. Ikävä kyllä on huomannut, että ne on vaikuttanut.
Toinen merkittävä tekijä on merkittävän kotimaisen kilpakumppanin puuttuminen. Kun Vanessa Vandy lopetti hyppäämisen viime kauden jälkeen, Nikkanen joutuu usein aloittamaan kisansa jo muiden pudottua kilpailusta.
\- Olisihan se kieltämättä kivempi hypätä jonkun toisen kanssa. Jos ei ole useinkaan kilpailijoita, kilpailusta tulee ihan erilainen, Nikkanen muistuttaa.
Kalevan Kisoissa Nikkanen ei päässyt yli korkeudesta 430, joten tulokseksi jäi 412. Se on kaukana hallikaudella hypätystä tuloksesta 460.
\- Verryttelyssä meni ihan reilusti 440 yli, mutta en tiedä, mikä nyt tuli. En tiedä, miten ne viimeiset askeleet laskivat tuohon kisasuoritukseen niin paljon. Ei hirveästi, mutta sen verran, että hyppy suuntautui eteen, eikä tarpeeksi ylös. Tuntuma oli kuitenkin ihan hyvä, Nikkanen manasi.
Myös Turussa Nikkanen joutui osittain olosuhteiden uhriksi. Vesisade piipahti aina välillä hyppypaikalla, ja lisäksi sivutuuli vaikeutti hyppäämistä.
\- Joutui siinä odottamaan vähän sitä tyyntä hetkeä, että saisi edes sen. Ei näytä minulle tulevan myötäistä missään, mutta ei auta.
Nikkanen ei aio kilpailla ennen Daegun MM-kisoja, joihin hänet on jo valittu. Harjoittelussa on selkeä prioriteetti, kun kisoja lähestytään.
\- En varmaan kisaa missään ennen MM-kisoja. Se on ollut ihan perinteinen taktiikka. Tässä ei hirveästi ehdi välissä tehdä, mutta satsataan enimmäkseen tekniikkatreeneihin. Muutamia kovia treenejä tulee väliin, mutta sitten siinä on kuitenkin aikaerototuttautumiset sun muut, jotka vie oman aikansa. Kaikki muu on kunnossa, niin tärkeintä laittaa kaikki siihen tekniikkaan, Nikkanen valottaa.
Tero Järvenpää lyöttäytyi MM-spekulaatioihin
Tero Järvenpää oli yksi Turun Kalevan Kisojen positiivisimmista yllättäjistä ottamalla hopeaa kauden parhaalla tuloksellaan 80,10. Samalla karsinnan jälkeen itsensä vaanivaksi ahmaksi ristinyt tamperelainen heitti itsensä keihäänheiton MM-paikkaspekulaatioihin.
\- Kasilla alkava sentään. Tämän kauden jälkeen se oli rohkaisevaa. En minä niinkään tuosta tuloksesta, mutta vire oli oikeastaan oikein hyväkin. Ihan tyytyväinen olen, että löytyi tuollainenkin tuolta, Järvenpää iloitsi sunnuntain finaalin jälkeen.
Järvenpää suorastaan huokui Turussa rentoutta, vaikka olkapäävammat ovat pilanneet jo useamman kauden. Ennen viimeistä heittoaan Pekingin olympianelonen näytti jopa hymyilevän, mitä ei ole liiemmin Järvenpäältä viime aikoina nähty.
\- Tuntui verryttelyssä sen verran hyvältä, että aloin vähän kimpoilla ensimmäisillä kierroksilla. Heittoa on tosi vaikea muuttaa, kun se alkaa lähteä väärälle uralle. Kun tuli se ensimmäinen epäonnistunut juoksu, ei oikein jaksanut enää kauheasti yrittää. Sen jälkeen se tuli rennommin tuelta se heitto. Osui nyt onneksi sektoriin sentään, Järvenpää selvitti kilpailun kulkua.
\- Kipuja on ollut aivan tarpeeksi kauden aikana, mutta nyt ne ovat onneksi hävinneet. Enemmän olen jo tässä vaiheessa positiivinen siitä, että alkaa löytyä tehot tuohon heittoon.
Järvenpää tyrkyllä MM-koneeseen
Hopeamitalilla Järvenpää sekoittaa myös sopivasti keihään MM-valintoja, vaikka A-raja (82,00) on yhä heittämättä. Mestari Ari Mannion kisapaikka on saletissa, mutta muiden paikkojen kohtalo on vielä jossain määrin auki.
Jos Kalevan Kisoista sivussa ollut Tero Pitkämäki ei lähde MM-kisoihin, Järvenpää on jopa vahvasti tyrkyllä Daegun koneeseen. Mannion ja Kalevan Kisoissa Järvenpään taakse jääneen Antti Ruuskasen lisäksi vain pitkäaikaispotilas Teemu Wirkkala, Pitkämäki ja kuntonsa täysin kadottanut Lassi Etelätalo ovat selvittäneet A-rajan.
Jos Pitkämäeltä jää kisamatka ylirasitustilan takia väliin, Järvenpää on todennäköinen valinta MM-koneeseen. Vaikka Pitkämäki kisoihin haluaisikin lähteä, hänen kuntonsa on arvoitus. Lappeenrannan Eliittikisat viikon päästä ratkaisevat valinnat, ja Järvenpäällä on mahdollisuus heittää myös muodollisuus, eli A-raja.
\- Täytyy käydä vielä katsomassa Lappeenrannassa. Siellä on kanssa ihan hyvä heittopaikka. Jos sattuisi saamaan vaikka vähän myötäisiä, olisi vielä helpompi heittää. Kun heitto tulee sektorin keskelle, sitten näkee, missä sen kuuluisi olla, Järvenpää kuittasi utelut mahdollisista lisämetreistä.
Maanvyörymä tappoi seitsemän Malesiassa
Seitsemän ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamassa maanvyörymässä Malesiassa. Onnettomuus sattui lähellä Cameron Highlandsin matkailualuetta.
Poliisin mukaan onnettomuuden uhrien etsimiseen osallistui satoja ihmisiä sekä useita etsintäkoiria. Etsijät ovat löytäneet maanvyörymän jäljiltä kaksi elossa ollutta sekä seitsemän ruumista. Kuolleet olivat paikallisia asukkaita.
Kahdeksan tuntia kestänyt etsintäoperaatio lopetettiin aikaisin maanantaina. Alueelta on evakuoitu kymmeniä perheitä.
Maanvyörymä oli Malesian toiseksi vakavin tänä vuonna. Toukokuisessa orpokodin tuhoutumisessa kuoli 15 ihmistä.
Varkaat yrittivät viedä veturin Kemissä
Kemissä yritettiin ottaa dieselveturi luvatta käyttöön viikonloppuna. Veturitallin ratapihalla olevaan veturiin oli tunkeuduttu luvatta sisälle lauantaina aamuyöstä.
Päämoottorin käynnistysyrityksestä huolimatta tekijät eivät olleet saaneet veturia liikkeelle. Yrityksen jälkeen veturin sisätiloihin oli tyhjennetty jauhesammutin.
Mikäli veturi olisi saatu liikkeelle, se olisi voinut aiheuttaa vakavaa vaaraa raideliikenteelle, kertoo poliisi.
Peräpohjolan poliisi pyytää vihjeitä tekijöistä numeroon 071-8766154.
Lappeenranta-Tallinna -lentoyhteys voi toteutua
Lappeenranta on yhä mukana virolaisen lentoyhtiön Estonia Airin valitessa kohteita Suomesta. Lentoyhtiön tarkoitus on aloittaa omat lennot Tallinasta yhteen kohteeseen Suomessa jo marraskuussa ja 2-3 kohteeseen maalis-huhtikuussa.
Lappeenrannan kanssa Tallinnan reitistä kilpailee Tampere, Turku, Oulu ja Vaasa. Estonian Airin toimitusjohtaja Tero Taskilan mukaan kohteet valitaan siten, että niille riittää matkustajia aloitusvaiheen neljän viikoittaisen lennon jälkeen myös päivittäisiin lentoihin. Lopullinen tähtäin on lentää kaksi vuoro päivässä.
Suomi on Taskilan mukaan kiinnostava kohde monelle lentoyhtiölle, koska Finnairilla on ongelmia ja sillä on siten vaikea puolustaa markkinaosuuttaan.
\- Suomi ollut monopolimarkkina liian pitkään, tiivistää Taskila.

  Markkinoilla tilaa tehokkuudelle

Taskilan mukaan Suomen markkinoilla yhä tilaa tehokkaille yhtiöille, koska Suomessa lennettiin vain 10 prosenttia halpalentoyhtiöillä vuonna 2010 kun muualla EU alueella luku oli 34 prosenttia.
-Meidän omakustannusrakenne hyvä, parempi kuin Norwegianilla tai Air Balticilla, toteaa Taskila.
Liikematkustajat ovat tärkeä kohderyhmä yhtiölle.
Estonian Airin on parhaillaan muokkaamassa tulevaa strategiaansa ja uusien reittien kohtalo riippuu valittavan lentokonelaivaston koosta ja hankittavista uusista konetyypeistä. Yhtiön hallituksen pitää vielä hyväksyä strategia.
Viron valtio omistaa lentoyhtiö Estonian Airista 90 prosenttia ja SAS 10 prosenttia.
KSML: Kolari-itsemurhista suurin osa nuorten miesten tekemiä
Suomessa tapahtuu vuosittain noin 20 kolari-itsemurhaa, joista suurimman osan tekevät 24 - 35 -vuotiaat miehet, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen. Ajoneuvon eteen hyppäämällä itsensä surmaa liikenteessä vuosittain monta kymmentä ihmistä.
Moottoriajoneuvolla toiseen ajoneuvoon kolaroimalla tekee Suomessa itsemurhan noin 20 ihmistä vuosittain. Sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelema väitöstutkija Kati Hernetkoski sanoo, että suurin osa heistä on 24 - 35 -vuotiaita miehiä.
Liikenteessä surmaa itsensä lisäksi 50 - 60 ihmistä vuodessa hyppäämällä rekan tai junan eteen.
Syyttömälle osapuolelle, kuten rekan kuljettajalle joutuminen itsemurhatilanteeseen voi aiheuttaa psyykkisiä ongelmia. Työpaikoilla ei aina ymmärretä, että töihin palaaminen itsemurhatapausten jälkeen voi olla vaikeaa.
Nuorille toivoa uudesta masennushoidosta
Suomalaisessa sairaalassa on ensimmäisenä maailmassa saatu lupaavia tuloksia nuorten masennuspotilaiden lääkkeettömästä laitehoidosta. Terapialle ja lääkkeille immuunit nuoret alkoivat lähes poikkeuksetta tervehtyä jo lyhyen hoitojakson jälkeen. Vantaan Peijaksen sairaalassa käynnistetään pian jatkotutkimukset TMS-laitehoidosta nuorille.
Pilottitutkimusryhmään kuuluva tutkija Marcelo Chiramberro kertoo magneettistimulaatiohoidon nopeista tuloksista. Tutkimuksessa 80 prosenttia vaikeaa masennusta sairastavista nuorista sai jälleen otteen elämästä. Tosin pilottitutkimuksen otos oli pieni.
\- Jo viikon hoidon jälkeen potilaan, joka oli maannut sängyssä, eikä kyennyt käymään koulussa saati ottamaan kontaktia perheeseensä, toimintakyky alkoi nousta. Kuukauden hoidon jälkeen potilaat olivat remissiossa eli ilman depression oireita.

  Sairaalavierailun voi viettää tv-sohvalla

Magneettistimulaatiossa eli TMS-laitehoidossa on kyse aivojen hermosolujen aktivoinnista magneettikentän avulla. Samalla tärkeiden välittäjäaineiden, kuten esimerkiksi serotoniinin ja dopamiinin pitoisuudet näyttävät nousevan. Magneettikenttä syntyy, kun potilaan pään päälle asetetun laitteen läpi ajetaan virtaa.
\- Alussa meillä oli vaikeuksia, sillä hoitokerta on puoli tuntia päivässä, viisi päivää viikossa neljän viikon ajan. Se on ehkä nuorille potilaille pitkä aika. Mutta sitten annoimme potilaille mahdollisuuden katsoa televisiota hoidon aikana. Se helpotti hoidon kulkua, Chiramberro kertoo.
Chiramberron mukaan magneettistimulaatioa voidaan antaa keskivaikeaa tai vaikeaa masennusta sairastaville nuorille. Psykoottista masennusta tai epilepsiaa sairastaville magneettistimulaatiohoitoa ei voida antaa.

  Sivuvaikutuksista lähes eroon

Nuoren aivot, joiden verenkierto on hyvä, vaikuttavat Chiramberron mukaan olevan erityisen vastaanottavaiset hoidolle.
TMS-laitteen puolesta puhuu se, ettei siitä tule perinteisesti masennuksen hoidossa käytetyn ECT-sähköhoidon kaltaisia sivuvaikutuksia kuten kouristuskohtauksia tai muistihäiriöitä, eikä hoitoon tarvita nukutusta.
TMS-laitteella annettavan magneettistimulaatiohoidon hyvä puoli on myös se, ettei potilaan tarvitsisi ottaa niin sanottuja uuden polven SSRI-masennuslääkkeitä. Niiden on todistettu lähes poikkeuksetta nostavan alaikäisen itsemurhariskiä lääkityksen ensi viikkoina.
Tutkija Marcelo Chiramberro ei kuitenkaan täysin torju mielialalääkkeiden ja TMS-hoidon yhdistämistä. Magneettistimulaatiotutkimukset nuorilla potilailla ovat vielä alussa, huomauttaa Chiramberro. Jatkotutkimusta käynnistetään jo syksyn aikana.
\- Tavoite on selvittää, kuinka kauan hoidon tulos kestää. Emme tiedä mitään tästä asiasta vielä.
TMS-hoitoa on aiemmin testattu aikuispotilailla Suomessa hyvin tuloksin. Alustavien tulosten mukaan se saattaa auttaa myös esimerkiksi Alzheimerin tautia sairastavia, tinnituspotilaita ja migreenistä kärsiviä.
Suomenniemi pohtii uusia johtajia
Sekä kunnanjohtajan että taloussihteerin virat tullaan luultavasti asettamaan haettaviksi.
Suomenniemen kunnanhallitus keskustelee tänään kokouksessaan kunnan johtotehtävien täyttämisestä. Nykyinen talousihteeri lopettaa lokakuussa ja kunnanjohtaja vuoden lopussa.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Marja Kaupin mukaan talousihteerin vaihto osuu juuri talousarvion laadinta-aikaan. Hänen mukaansa on mahdollista aikaistaa budjetin laadintaa, jolloin nykyinen talousihteeri voisi sen tehdä ja uuden talousihteerin valinnalla ei siten olisi niin kova kiire.
Reposaaren läppä on pystyssä jälleen tänään
Reposaaren siltaremontti on aiheuttanut haittaa liikenteelle kesän aikana. Sillan läppää on pidetty auki öisin ja liikennettä on ajoittain ohjattu vain yhdelle kaistalle. Siltainsinööri Jari Nikki kertoo, että liikenne häiriintyy vielä lokakuuhun asti. Tiellä liikkujat ovat hänen mukaansa suhtautuneet tilanteeseen pääosin ymmärtäväisesti.
Nikki toteaa, että sillan korjaustöitä on pyritty tekemään mahdollisimman paljon öisin, jotta liikennehaitat saataisiin minimoitua. Tämä kuitenkin pitkittää urakkaa.
\- Tietysti se häiritsee urakoitsijan työsaavutuksia, kun kahden tunnin välein joudutaan koneet ajamaan pois ja ajamaan silta alas. Työsaavutus yön aikana ei ole samaa luokkaa kun jos liikenne voitaisiin katkaista koko päivän ajaksi.

  Läpällä aikarajoitus

Reposaaren sillan läppä saa olla korjaustöiden vuoksi ajoittain avattuna. Liikenne voidaan katkaista sillalta kello 22:00 - 05:30 välisenä aikana. Näinä öinä liikenne päästetään kulkemaan sillan yli klo 24.00, 02.00 ja 04.00. Aikataulussa pysyminen tuottaa kuitenkin ajoittain ongelmia. Esimerkiksi viime viikolla silta saatiin auki vasta klo 06:15 ja autoilijat joutuivat odottamaan jonossa sillan ylitystä.
\- Ongelma oli siinä, että kun sillan päätä kaivettiin auki niin urakoitsijalla meni enemmän aikaa kun oli suunniteltu. Ja kun monttu oli auki, niin liikennettä ei pystytty yli päästämään. Yötöitä on katkojen takia vaikea ajoittaa ja valitettavasti nyt pääsi käymään näin.

  Seuraavaksi liikennevalojen vuoro

Nikki pahoittelee, että haittaa on aiheutunut ja hänen mukaansa seuraavina viikkoina tilanne jatkuu hankalana.
\- Kyllä sitä haittaa on ollut ja tulee olemaan. Kun kannen pintarakenteet uusitaan, niin kansi joudutaan laittamaan liikennevaloille ympärivuorokauden noin neljäksi viikoksi alkusyksystä. Häiriöt jatkuvat huomattavina lokakuun lopulle asti.

  Infoa katkoista saatavilla

Nikki kertoo, että alueella olevissa infotauluissa kerrotaan 3 viikkoa etukäteen milloin liikenteelle aiheutuu katkoksia. Lisäksi urakoitsijalta voi pyytää sähköpostilla etukäteistietoa katkoista.
Reposaaren sillan toinen kaista suljetaan jälleen täksi illaksi ja yökatkon aikataulut ovat voimassa ensi yönä.
Vaarallista ilkivaltaa koulun pihalla Pieksämäellä
Pieksämäen Maaselän koululla on tehty moottorisahalla pahimmillaan hengenvaarallisia tuhotöitä. Lasten puisten leikkitelineiden pilareita on paitsi sahattu poikki, myös jätetty osa pilareista vain hieman kiinni. Poliisi kaipaa havaintoja todella vaarallisesta ilkivallasta.
Lisäksi oli koulun sisäpihalta on kaadettu puu ja sahattu koulun teknisen tilan tukipilaria. Myös Kanttilan piha-alueen kukkaistutuksia on turmeltu.
Poliisin saamien havaintojen perusteella vaikuttaisi siltä, että tuhotyöt on tehty mahdollisesti keskiviikkona 3.8. ja perjantain 5.8. välisenä aikana noin yhden aikaan yöllä. Alueelta on tuolloin kuultu moottorisahan ääniä.
Poliisi on kiinnostunut todella vaarallisesta ilkivallasta ja pyytää soittamaan havainnoista numeroon 0718755700.
Seinäjoen lennot taas vauhtiin
Lentoliikenne Seinäjoelta jatkuu maanantaina kesätauon jälleen. Reittilennot alkavat normaalisti, mutta toiminnan jatko on käytännössä vielä auki. Finncomm myytiin heinäkuun alussa brittiläiselle Flybelle ja Finnairille 25 miljoonan euron kauppahintaan.
Yrityskauppaa ennen Finncomm tarvitsi kuntia apuun kannattamattomien Seinäjoen lentojensa takuumieheksi. Lentokenttätoimintaa Seinäjoella harjoittava Rengonharju-säätiö neuvottelee Seinäjoen lentoliikenteen tulevaisuudesta vielä elokuussa.
Viikonloppu työllisti poliisia
Viikonvaihde työllisti runsaasti Kanta-Hämeen poliisia. Perjantai-illan ja sunnuntai aamupäivän välisenä aikana Kanta-Hämeen hälytysalueella poliisille tuli tehtäviä noin 350.
Maakunnassa tapahtui muun muassa pahoinpitelyjä yleisillä ja yksityisillä paikoilla, rattijuopumuksia ja häiriökäyttäytymistä.
Poliisi valvoi myös tehostetusti nuorten alkoholinkäyttöä. Valvonnan tuloksena poliisi hävitti Forssassa varsin runsaasti erilaisia alkoholijuomia.
Riihimäellä on anastattu viime päivinä runsaasti polkupyöriä, ja poliisi muistuttaa, että polkupyörät on syytä lukita ja merkitä.
Maakunnan valmistalotehtaat vauhdissa
Valmistalotehtaiden vauhti Keski-Pohjanmaalla on muuta maata kovempaa. Kun koko maan talopakettimyyntiä vähentävät eurokriisi ja kohonneet hinnat, osa asuntomessumaakunnan tehtaista myy tänä vuonna enemmän valmistaloja kuin koskaan.
Talopakettien myynti kasvoi viime vuonna koko maassa neljäkymmentä prosenttia. Talvella valtakunnallinen pientaloteollisuus odotti puheenjohtajansa Antti Hietaniemen mukaan vielä viiden prosentin kasvua tänä vuonna, mutta kasvuodotukset ovat kevään mittaan pudonneet saman verran miinukselle. Tällä hetkellä ala arvioi talomyynnin supistuvan koko vuonna viisi prosenttia. Syyksi arvellaan euron kriisiä, epävarmoja talousnäkymiä ja hintojen nousua.
Kannustalo Oy:n toimitusjohtaja Mika Uusimäki ja Kreivi-talo Oy:n toimitusjohtaja Harri Puskala näkevät taustalla useita syitä.
\- Korkotaso on hivenen noussut ja asuntomarkkina ylikuumentunut. Ne ovat semmoisia asioita, että mietitään tarkemmin päätöksiä, sanoo Uusimäki.
\- Tiedossa on vielä polttoaineveroja, yleisesti kaikki kulut ovat nousseet koko ajan, eniten ehkä on vaikuttanut työvoimakustannusten nousu, luettelee Puskala.
Viime vuonna talohtehtaat nostivat hintoja, millä on myös vaikutusta ostopäätöksiin. Tiedossa olleet hinnankorotukset nopeuttivat ostopäätöksiä ennen kuin korotuksia tehtiin.
\- Kyllä hinnat nousivat vähän. Kilpailu on äärimmäisen kovaa. Kaikkia kustannusten nousuja ei tahdo täysimääräisesti pystyä hintoihin laittamaan, sanoo Puskala Kreivi-talosta.

  Keskipohjalaistehtaat ovat onnistuneet markkinoilla

Keskipohjalaistehtaat kulkevat kuitenkin etukenossa. Perholainen Jetta-talo ja kokkolalainen Kreivi-talo lisäävät myyntiä ja aikovat lyödä ennätyksiä.
Alueen suurin, Kannustalo nosti vuoden valmistalotavoitteen jo neljään ja puoleen sataan, eikä tingi siitä.
\- Lähtökohta on realistinen, ei taivaita tavoiteltu, ja ollaan hyvin siinä kasvuvauhdissa edelleen, toteaa toimitusjohtaja Mika Uusimäki Kannustalo Oy:stä.

  Ostajat vaativat yksilöllisyyttä

Nykyisin talonostajat vaativat lähes aina talomalleihin muutoksia, ja siihen on myös talotehtaiden vastattava. Asiakkaat haluavat yksilöllisiä ratkaisuja.
\- Asiakkaat ovat tietoisia, millaisen talon haluavat ja tänä päivänä he sen myös saavat, sanovat Uusimäki ja Puskala.
Pienet tai sovitut muutokset eivät tuo lisähintaa taloihin, mutta suuret muutokset talomalleihin voivat myös maksaa.
\- On pyritty siihen, että pystyttäisiin vastaamaan vaatimuksiin ilman että tuotanto vaikeutuisi, mutta pitää pitää huolta siitä että tuotanto säilyy tehokkaana, mutta myytoskykyisenä. Siinä on haastetta, toteaa Kreivi-talon toimitusjohtaja Harri Puskala.
Turun valtatien remontti alkaa Hämeenlinnassa
Turun valtatien korjaukset alkavat Hämeenlinnassa maanantaina. Korjaustyöt kestävät kaksi viikkoa.
Ratasniityn eritasoliittymän kohdalla korjataan paikallisia routa- ja tierakennevaurioita, jotka ovat näkyneet halkeamina ja liikennettä haittaavina routaheittoina. Vanhat rakenteet poistetaan ja korvataan uusilla.
Töiden ajaksi valtatien Hämeenlinnan suuntaan johtava ajorata suljetaan.
Liikenne ohjataan tietyömaan ohi siten, että kumpaankin suuntaan on käytössä vain yksi ajokaista. Nopeusrajoitusta lasketaan korjaustöiden alueella 50 kilometriin tunnissa.
Nuoret tapaavat kansainvälisesti Puumalassa
Puumalassa alkaa tänään kansainvälinen nuorten ryhmätapaaminen. Ryhmätapaaminen on osa EU:n nuorisotoimintaohjelma Youth in Actionin toimintaa.
Puumalaan saapuu 14-20 vuotiaita vieraita Irlannista, Italiasta ja Maltalta. Reilun kolmenkymmenen hengen ryhmätapaamisen pääteemana on Euroopan teemavuoden mukaisesti vapaaehtoisuus.
Puumalan kunnan nuorisotyöntekijä Pinja Eronen kertoo, että tapaamisella halutaan antaa mahdollisuus tutustua eri kulttuureihin.
-Kaikki nuoret eivät pääse matkustamaan esimerkiksi vanhempiensa kanssa, joten tapaamisessa on mahdollisuus tavata ihmisiä eri maista, Eronen sanoo.
Kansainvälisen nuorten ryhmätapaamisen yksi tavoitteista onkin kulttuurinvaihto.
Mies pahoinpideltiin tajuttomaksi
Poliisi tutkii törkeää pahoinpitelyä Nurmeksessa. Jämsäläinen 35-vuotias mies pahoinpideltiin tajuttomaksi sunnuntaiaamuna potkimalla ja nyrkein hakkaamalla Raatihuoneenkadulla Nurmeksen keskustassa.
Poliisi otti kiinni teosta epäiltyinä 18- ja 19-vuotiaat paikkakuntalaiset miehet.
Alustavissa kuulusteluissa nuorukaiset ovat osittain myöntäneet teon.
Koulut alkavat taas
Useat koululaiset aloittavat koulutiensä jälleen tällä viikolla. Suurin osa kouluista alkaa torstaina, mutta esimerkiksi Iisalmessa ja Sonkajärvellä loma jatkuu vielä ensi viikkoon.
Koulutiensä aloittavat ensimmäisinä Kuopion kristillisen koulun oppilaat, koulu alkaa heillä jo huomenna. Uusi kouluvuosi tuo monille lapsille myös koulumuutoksia.
Esimerkiksi Siilinjärvellä Hamulan koulun oppilaat aloittavat syksyn väliaikaistiloissa. Myös Riistaveden Vehkalammin koulun oppilaat siirtyvät väliaikaistiloihin Kuopion Puijonsarven vanhaan kouluun. Sen sijaan Kuopion Saaristokaupungissa avautuu upouusi Martti Ahtisaaren koulu.
Tamperelaisyhtiö etsii malmia Pohjois-Karjalasta
Pohjois-Karjalan maaperä houkuttaa malminetsijöitä. Tamperelainen Magnus Minerals Oy etsii parhaillaan malmiesiintymiä kolmesta kohteesta eri puolilla maakuntaa. Kenttätöitä johtavan Jussi Heinosen mukaan helposti löydettäviä esiintymiä ei enää ole jäljellä, vaan nyt etsitään lähinnä viitteitä otollisesta maaperästä.
Kenties lupaavin malmipaikka on Tohmajärven Tikkalassa, josta yhtiö etsii muun muassa kuparia ja sinkkiä.
\- Aluetta Hammaslahden kaivoksesta etelään ei ole tutkittu kovin tarkkaan. Olemme löytäneet sieltä vulkaanisia kiviä, jotka viittaavat sellaiseen ympäristöön, jossa malmeja syntyy, Heinonen sanoo.
Muut Magnus Mineralsin malminetsintäkohteet ovat Juuan Petrovaarassa sekä Ilomantsin ja Joensuun rajalla. Kaikkiaan yrityksellä on käynnissä 19 projektia eri puolilla Suomea.
Tohmajärven Tikkalassa tutkimuksia on tarkoitus jatkaa vielä elokuussa. Tutkimustulokset käydään läpi talvella. Mikäli jokin esiintymä osoittautuu lupaavaksi, Magnus Minerals pyrkii löytämään tarkempiin tutkimuksiin suuremman kaivosyhtiön yhteistyökumppaniksi.
Rattijuoppo rekkakuski suistui tieltä Lemillä
Poliisin haaviin jäi viikovaihteessa useita rattijuoppoja eri puolilla Etelä-Karjalaa. Imatralla epävarmasti autoaan kuljettanut mies puhalsi 2,95 promillea.
Poliisin haaviin jäi viikonloppuna useita rattijuoppoja. Heistä neljää epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Lemillä Mikkelintiellä varhain sunnuntaiaamuna puoliperävaunuyhdistelmä suistui tieltä katkoen useita puita. Kuljettaja puhalsi poliisin testissä 1.7 promillea. Kuljettaja loukkaantui jalkoihin ja kuljetettiin hoidettavaksi. Yhdistelmä suistui tieltä vasemmalle kaartuvassa mutkassa ja katkoi useita puita. Kaarteessa on varoitusmerkit osoittamassa sen jyrkkyyttä.
Imatralla puolestaan poliisi sai yleisöilmoituksen epävarmasti liikkuvasta henkilöautosta. Partio tavoitti talon pihaan pysäköidyn auton ja siinä nukkuneen miehen. Mies puhalsi 2.95 promillea.
Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin myös Lappeenrannassa.
Puukotuksesta kaivataan havaintoja
Kajaanin Rantapuistossa kahta miestä viime torstaina puukottaneen miehen vangitsemisvaade on tehtävä maanantaina puoleen päivään mennessä Kainuun käräjäoikeudelle. Mies on edelleen pidätettynä. Toinen puukotuksen uhreista on edelleen sairaalassa tehohoidossa.
Viime torstaina klo 00.15 aikoihin Kajaanin Rantapuistossa Heikki Savolaisen muistopatsaalla tapahtuneen kahden miehen puukotuksen tutkinnan yhteydessä pidätettynä olleet kaksi kajaanilaista nuorta naista on vapautettu sunnuntaina.
Poliisi pyytää henkilöitä, joilla on viime torstaina puolenyön jälkeen tapahtuneesta puukotuksesta havaintoja, ottamaan yhteyttä poliisiin.
Kunnat miettivät menetyksiään raakapuukartellissa
Monet Keski-Suomen kunnista miettivät, kannattaisiko takavuosien puukartellin takia ryhtyä vahingonkorvausvaateisiin. Äänekoskella asiaa mietitään alkavalla viikolla. Suomen Kuntaliitto on mukana selvitystyössä.
Keskisuomalaiset kunnat ovat kiinnostuneita selvittämään mahdollisuutensa vaatia vahingonkorvauksia vuosien takaisen puunmyyntikartellin menetyksistä. Äänekosken tekninen lautakunta päättää osallistumisestaan selvityksiin keskiviikkona.
Suomen kuntaliitto on pitänyt aiheesta jo kaksi kokousta. Kokouksiin on kutsuttu kunnat joiden puunmyyntitulot olivat vuosina 1997-2004 yhteensä yli 2,5 miljoonaa euroa.
Myös Jyväskylä selvittää, lähteekö se peräämään korvauksia. Jyväskylä on saattanut menettää kartellin takia puunmyyntituloja jopa 1,2 miljoonaa euroa.
Äijäjooga on jäykkien miesten vertaistukiryhmä
Syksy lähenee ja on taas aika aloittaa uusia harrastuksia. Joidenkin harrastusten aloittamisen kynnys on kuitenkin korkealla esimerkiksi sen takia, että itselleen valitsemaa lajia harrastaakin lähinnä vastakkaisen sukupuolen edustajat. Yksi tällainen laji on jooga, jonka harrastajista suurin osa on naisia. Laji kiinnostaa myös miehiä.
Äijäjoogi Veikko Tarvainen on keksinyt termin äijäjooga. Äijäjoogalla tarkoitetaan kaikenikäisille miessukupuolen edustajille suunnattua joogaa, jonka tarkoituksena on saada jäykät miehet vetreytymään ja energisoitumaan.
\- Äijäksi luokitellaan kuka tahansa miespuolinen henkilö, joka on iältään vaikka 1-100 -vuotias. Mutta olen minä ohjannut äijäjoogaa myös naisille, joten termi on vain viitteellinen, Tarvainen selittää.
Naisten notkeus harmitti
Tarvainen aloitti itse joogan harrastamisen 1990-luvun alussa, jolloin hän oli ryhmänsä ainoa mies.
\- Jos joku toinen mies tuli ryhmään, hän lopetti yleensä samantien. Itsekin meinasin lopettaa harrastuksen jo alkuunsa, sillä muut olivat notkeita ja vetreitä naisia ja itse olin jäykkä äijä, joka ei saanut edes sormenpäitä lattiaan. Se oli todella noloa.
\- Aloin miettiä, että muilla miehillä on varmasti samoja ongelmia, joten päätin perustaa äijäjoogan tavallaan vertaistukiryhmäksi joogaa harrastaville miehille. Alku oli hankala, mutta nyt ryhmiä on jo paljon, äijäjoogi kertoo.
Jooga saa pään kääntymään
Äijäjoogan pääsyvaatimukset ovat viitteellisiä, mutta kertovat sen, että lajin aloittaakseen ei tarvitse olla valmiiksi notkea ja vetreä.
\- Yksi vaatimuksista on se, että lattia on kurkottaessa pelottavan kaukana. Tällä tarkoitetaan sitä, ettei käsillä tarvitse yltää välttämättä edes omiin polviin. Muita vaatimuksia ovat esimerkiksi kyky hengittää sisään ja ulos sekä halu kokeilla jotakin uutta, Tarvainen listaa.
Äijäjoogan tarkoituksena ei ole tehdä kaikista miehistä notkeita akrobaatteja vaan vetreyttää jäykkiä lihaksia, energisoitua sekä opetella rentoutumaan.
\- Itse vedän joogaa, joka on kaikille mahdollista ja tarpeeksi kevyttä.
\- Osa ryhmäni äijistä harrastaa kuntosalilla käyntiä ja he käyttävät joogaa palauttavana ja rentuttavana harjoituksena.
\- Yksi äijä sanoin, että äijäjoogan jälkeen on paljon turvallisempaa ja helpompaa ajaa autolla, kun pää kääntyy puolelta toiselle.
Ryhmiä jo ympäri Suomea
Äijäjoogaa pystyy harrastamaan jo useissa suurimmissa kaupungeissa sekä lisäksi joillain pienemmillä paikkakunnilla. Laji on levinnyt ympäri maata kansalaisopistoiden, joogayhdistysten ja yksityisen jooga ryhmien kautta.
\- Lahdessa ei valitettavasti äijäjoogaryhmää vielä ole, mutta jos muutama aktiivinen äijä ottaisi ja laittaisi sellaiseen pystöön, niin varmasti muitakin kiinnostuneita löytyisi.
Lukioiden opettajat TETtiin syksyllä
Keski-Suomen lukioiden opettajat tutustuvat alkavana syyslukukautena kädestä pitäen työelämään. Noin 350 lukio-opettajaa pääsee TETtiin, sillä sidoksia lukioiden ja työelämän välillä halutaan luoda aivan uudella tavalla. Useimmiten opettaja haluaa tutustua oman opetusalansa työpaikkaan.
Keskisuomalaiset lukio-opettajat menevät syyslukukauden aikana TETtiin eli tutustuvat työelämään. Opettajien TETin tavoitteena on luoda yhteyksiä työelämään ja sitä kautta tuoda uutta sisältöä ja vauhtia lukioiden oppimisympäristöön.
Lukio-opettajia maakunnassa on noin 350 ja kaikkien oletetaan lähtevän mukaan TETtiin. Keski-Suomen lukiohankkeen projektipäällikkö Liisa Lamminsivu-Riskun mukaan opettajien TETin kesto vaihtelee paljon. Pisimmillään tutustumisjakso on viikon mittainen, mutta yleisimmin päivästä kolmeen päivään.
\- Opettajille on tarjolla myös myös paljon vierailuja ja puolen päivän, päivän mittaisia tutustumisvierailuja, kertoo projektipäällikkö Liisa Lamminsivu-Risku.
Opettajat haluavat enimmäkseen tutustua oman oppinainettaan edustaviin työpaikkoihin. Myös korkea-asteen työpaikkoihin on ollut kiinnostusta.
\- Tarjontaa työpaikoista on hyvin paljon. Kaikille luodaan mahdollisuudet lähteä päivittämään vähän oman oppiaineensa työelämätietoutta, vakuuttaa Lamminsivu-Risku.
Kuopio kiinnostaa uusia yrittäjiä
Pohjois-Savoon perustetaan nopealla tahdilla uusia yrityksiä. Tilastokeskuksen mukaan yritysten määrä on kasvanut viime vuodesta koko maassa eniten Kuopiossa, jossa yrityksiä on perustettu vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yli kaksikymmentä enemmän kuin edellisvuonna.
Uusien yritysten tilanne muualla maassa on päinvastainen: lähes joka puolella uusien yritysten määrät ovat laskeneet.
Yrittäjät uskovat Kuopion elinvoimaisuuteen, sanoo Kuopion Uusyrittäjien toimitusjohtaja Antti Ylönen.
\- Varmaan yksi syy se että, meillä on Kuopion seudulla vahva kasvu liikkeellä, mikä näkyy erityisesti rakentamisessa. Rakennushankkeet kuten Ikea, Kallansillat ja uusi yliopisto heijastuvat erityisesti palvelualalle ja sinne niitä yrityksiä eniten syntyy.
Toinen syy Ylösen mukaan on kaupunkiin muuttanut koulutettu väki.
\- Tänne muuttaneet ovat ehkä ennakkoluulottomampia juuri uuden yrityksen perustamiseen kuin mitä pitkään täällä asuneet. Tietysti uusien ikäpolvien asenne on muutenkin aivan erilainen kun vielä 1990-luvun ja 2000-luvun alun nuorilla, sanoo Ylönen.
Innostus yrittäjyyteen ei jää aina pelkästään muutaman vuoden haaveeksi, sillä myös lopettaneiden yritysten määrä on vähentynyt maakunnassa noin 40:lla vuodesta 2009 vuoteen 2010. Kuitenkin yhä noin puolet yrityksistä lopettaa viiden vuoden sisällä.
\- Vaikka lopettavien yritysten määrä onkin hieman laskenut, silti olisi muistettava tukea myös jo toiminnassa olevia yrityksiä, toteaa Savon Yrittäjien puheenjohtaja Sirpa Alho-Törrönen.

  Myös tuotantoyritysten määrä kasvussa

Eniten yrityksiä perustetaan palvelualoille, mutta myös tuotannollisten alojen yritykset ovat kasvussa. Pohjois-Savossa uusia yrityksiä on perustettu ahkerasti Kuopion lisäksi esimerkiki Siilinjärvelle, Varkauteen, Nilsiään ja Juankoskelle. Myös esimerkiksi Varkaudessa monet Stora Enson vanhat työntekijät ovat innostuneet yrittäjyydestä.
Yritysten määrien lisääntyminen näkyy myös Savon Yrittäjien jäsenmäärissä. Jäsenmäärät ovat kasvaneet 130:lla viime vuodesta, kun muualla maassa vastaavien yhdistysten jäsenmäärät ovat olleet laskussa.
FC Barcelona on reppujen kingi
Koulutarvikkeiden kauppa on käynyt viime viikot kuumana. Erilaisia malleja ja merkkejä on tarjolla runsaasti ja kuluttajalla riittää pähkäilemistä. Urheilusankarit ja hellyttävät hahmot miellyttävät pieniä koululaisia.
\- Tämän syksyn ehdoton hitti on FC Barcelonan tuotteet. Jalkapallojoukkueen reppu varsinkin on poikien suosikki. Tyttöjen mieleen on tuttu Hello Kitty-tuotesarja, kertoo BR Lelujen myymäläpäällikkö Sofia Nisumäki Lahdesta.
Leluihin erikoistuneessa liikkeessä koulutarvikkeiden kauppa on käynyt aiempia vuosia paremmin. Sesonki myös alkoi aikaisemmin.
\- Käynnistimme mainoskampajan edellä aikataulua. Kyselyitä tuotteista alkoi olla niin paljon ja koska kilpailijat, kuten Tiimari naapurissa, olivat myös jo käynnistäneet myynnin, Nisumäki sanoo.

  Lapsen ehdoilla

Ekaluokkalaisen koulutarvikkeisiin saa helposti kulumaan useita kymmeniä euroja. Merkkituotteet ovat kalliimpia, ja merkillä on myös väliä.
\- Kyllä sen huomaa, että jollekin lapsella merkki on tärkeä ja vanhemmat sen takia ostavat niitä. Usein ostetaan koko sarja eli reppu, vihkot, penaali ja kynät ovat samaa merkkiä, kertoo myymäläpäällikkö Sofia Nisumäki.
Kummipojalleen Mirkolle koulutarvikkeita ostamaan lähtenyt Anne Tonttila myöntää, että lapsen toive on lähes käsky.
\- Kyllä siinä mennään lapsen ehdoilla ja ostetaan sellaiset tarvikkeet, jotka ovat lapselle mieluiset.
Vaihtoehtoja on runsaasti, joten ostajalla riittää pähkäiltävää ja kauppoja saa kiertää.
\- Vaihtoehtoja on niin paljon, että tässä on ihan helisemässä. Onneksi kuitenkin toisesta kaupasta löytyi mieluinen reppu ja täältä löysimme penaalin, Anne iloitsee, kun Mirko esittelee pääkalloreppuaan ja mustaa penaalia.
Metsät ja metsänomistajat etääntyvät toisistaan
Metsänomistajat asuvat yhä useammin kaukana omistamastaan metsästä ja myös metsätilojen koko on pienentynyt. Puunostajat kehottavat pitämään tilakoot kannattavuuden parantamiseksi isoina.
Metsät ja metsänomistajat etääntyvät toisistaan Kaakkois-Suomessakin. Kaakkois-Suomen uusista metsänomistajista, lähinnä siis metsää perineistä, yli 75 prosenttia asui metsätilan ulkopuolella. Myös metsätilojen koko on pienentynyt. Stora Enson metsäpalvelupäällikkö Jarmo Tuovinen neuvoo pitämään tilakoon isona.
\- Mielestäni järkevä kokonaisuus olisi tuollainen kolmekymmenen hehtaarin metsätila. Jos pinta-ala on pienempi suosittelisin, että tila siirrettäisiin yhdelle perilliselle ja sitä hoidettaisiin kokonaisuutena. Tällöin myös metsänomistajan kannattavuus tilan tuotosta kasvaa ja pysyy korkeampana. Näin myös puunhankkija voi maksaa korkeampaa hintaa, koska myytävät puumäärät ovat suurempia kuin pienillä tiloilla, Tuovinen ohjeistaa.

  Metsäomistus pirstoutunut

Sekä suuria että pieniä metsätiloja on viime vuosina muodostunut lisää. Silti metsämaan omistus on kuitenkin pirstoutunut useampiin käsiin, mutta metsämaan pinta-ala on keskittynyt yhä suuremmille metsänomistajille.
Alle kymmenen metsämaahehtaarin tilojen lukumäärä oli kasvanut moninkertaisesti yli sadan metsämaahehtaarin tiloihin verrattuna, silti niiden metsämaan pinta-ala oli lisääntynyt vain 7 800 hehtaarilla. Yli sadan hehtaarin tilojen metsämaa-ala puolestaan kasvoi 58 000 hehtaarilla.
Sopulivaellusta ei tule Lappiin
Suurta sopulivaellusta todennäköisempää on, että sopulikanta romahtaa muiden lajien mukana. Tämän vuoden sopulivaellus on suurempi kuin vuosiin, mutta ei yllä 1970-luvun massavaellukseen.
Vuosisadan sopulivaellusta ei tule ensi keväänä, sanoo Metsäntutkimuslaitoksen metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen.
Henttosen mukaan sopulikanta romahtaa muiden lajien mukana. Heikki Henttosen mukaan suuri myyräkanta romahtaa joko talven aikana tai viimeistään keväällä, ja niiden myötä hyvin lisääntyneet petoeläimet tekevät selvää myös sopuleista.
Heikki Henttonen arvioi tämän vuoden sopulivaellusta kohtuulliseksi. Sopulit ovat liikehtineet Utsjoella, Kaamasessa ja Käsivarressa.
Henttosen mukaan tämän vuoden sopulivaellus on suurempi kuin vuosiin, mutta ei kuitenkaan yllä 1970-luvun massavaellusten kokoluokkaan. Sopulien liikehdintä jatkuu lumentuloon asti.
Sopulien vaellus alkaa, kun sopulinaaraat lakkaavat suurissa tiheyksissä lisääntymästä. Vaelluksen aloittavat vanhat koiraat.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan ensi keväänä on sopulien jättivaellus, jos talvi on paksuluminen eikä sisällä suojajaksoja.
Henttosen mukaan tiheä petoeläinkanta estää sopulivaelluksen, vaikka talvi suosisikin sopuleita.
Tuli tuhosi Saimaa Holidayn vastaanottorakennuksen
Tulipalo on tuhonnut täysin Saimaa Holidayn kahvila- ja vastaanottorakennuksen Savonlinnan Oravissa. Ihmisiä ei loukkaantunut palossa. 165 neliön puurakennus paloi maan tasalle.
Tulipalo syttyi kolmen aikaan aamuyöllä. Vastaanoton viereisessä piha-aitassa yöpynyt asiakas heräsi paloon ja hälytti palokunnan kello 3.05. Vaarassa olivat myös alle 10 metrin päässä olevat majoitustilat, mutta palokunta sai eristettyä palon nopeasti. Itse rakennus paloi kuitenkin täysin.
\- Koko irtaimisto meni. Meidän varausjärjestelmän serveri on onneksi Savonlinnassa, joten töihin ei tulee hirveää katkosta, sanoo yrittäjä Marie-Louise Fant.
\- Onneksi meidän tärkeimmät työkalut eli veneet ja kanootit säästyivät.
Saimaa Holidayn vastaanotto ja toimisto on perustettu väliaikaisesti viereiseen ravintolaan.
Tuhoutunut vastaanottorakennus oli vuonna 1961 rakennettu lautaverhoiltu, sahanpurutäytteinen rakennus. Purueristeisten rakennusten ongelmana on, että tulipaloa on vaikea saada sammumaan kokonaan avaamatta rakenteita. Oravissakin rakennuksen kattoa jouduttiin purkamaan yöllä jonkin verran tulipalon taltuttamisessa.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
\- Me ollaan arveltu jotakin sähkölaitetta syylliseksi. Ei meillä ole ollut mitään avotulia, takkoja tai grillejä siellä. Mutta asiantuntijat varmasti selvittävät syttymissyyn, sanoo Fant.
Weather Forecast
Etäluennasta apua myös kännyköille
Sähkön etäluentamittari voi tuoda paremman kännykkäkuuluvuuden. Esimerkiksi Rovakairalla on sopimus Soneran kanssa, jonka mukaan Soneran on huolehdittava siitä, että etäluentamittareiden lukemat kulkeutuvat talon seinästä sähköyhtiöön.
Sonera joutuneekin vahvistamaan 3G-verkkoaan Lapissa, arvioi Rovakairan toimitusjohtaja.
\- Etäluettavissa mittareissa on modeemit, jotka toimivat sekä 2G verkon että 3G verkon kautta. Se valitsee vahvemman verkon, mutta ei tämä tule poistamaan sitä tosiasiaa, että haja-asutusalueella tulee olemaan kuuluvuusongelmia, kertoo Rovakairan toimitusjohtaja Tapio Jalonen.
Jalosen arvioi, että etäluentamittareiden asentaminen on yksi kimmoke Soneralle vahvistaa 3G-verkkoaan Lapissa.

  Asennusaikaa vuoden 2013 loppuun

Valtioneuvoston asetuksen mukaan sähkön etälukumittarit on oltava asennettuna vuoden 2013 joulukuun viimeiseen päivään mennessä.
\- Se ei ole pitkä aika. Esimerkiksi Rovakairan ja Rovaniemen Verkon osalta massa-asennukset on aloitettu tämän vuoden alusta, kertoo Jalonen.
Sekä Rovakaira että Rovaniemen Verkko ovat molemmat saaneet noin 20 prosenttia kohteistaan asennettua. Muualla Lapissa työt ovat vielä alkumetreillä.
Lapin alueella etäluentamittareita asennetaan kaikkiaan noin 90 000 tuhatta kappaletta, joista asennettuna on noin 12 000.

  Kuluttajat valtioneuvoston määräyksen maksajina

Valtioneuvoston tekemä asetus etäluettavien mittareiden asentamisesta on pakkoinvestointi sähköyhtiöille.
\- Täytyy sanoa näin verkkoyhtiön näkökulmasta, että investointi on kohtuullisen iso ja kaikki kustannukset, mitä verkkoyhtiölle koituu, tulevat tavalla tai toisella asiakkaiden maksettavaksi, sanoo Tapio Jalonen suoraan.
Normaalisti Rovakaira investoi vuodessa 5-10 miljoonaa euroa. Koko mittari-investointi on noin 6 miljoonaa euroa.
\- Tämän mittari-investoinnin hintaanostavaa vaikutusta on aika mahdoton sanoa täsmälleen. Tämä on pikkuosa investoinneista, sanoo toimitusjohtaja Jalonen.
Etäluentamittareiden asennus mahdollistaa tulevaisuudessa sen, että asiakas voi käydä sähköyhtiön internet-sivuilta seuraamassa omaa sähkönkulutusta. Entisen arviolaskun sijaan sähkölasku tulee todellisen käytön mukaan.

  Sähkölaskun vaihteluun kannattaa varautua

Posti saattaa tuoda ikävän yllätyksen esimerkiksi talvipakkasten aikaan, jos kuluttaja ei ole varautunut sähkölaskuun.
\- Yleensäkin lämmityksen takia energiaa kuluu joulu-tammikuun aikana kolme-neljä kertaa enemmän kuin heinäkuun helteillä. Tämä tarkoittaa sitä, että laskukin on kolmin-nelinkertainen heinääkuhun verrattuna, muistuttaa Tapio Jalonen.
Jalonen suosittelee varaamaan syrjään sen summan rahaa, mikä tähänkin mennessä on kulunut sähkölaskuihin. Näin rahaa on tallessa myös kylmän ajan isompia laskuja varten.
\- Perustaa vaikka toisen tilin, johon laittaa laittaa kuukausittainsaman summan kuin arviolaskutukseen kului. Sinne kertyy rahaa kesäkuukausina ja sieltä pystyy talvikuukausina maksamaan sen isommankin sähkölaskun, neuvoo Jalonen.
Pyhäjärvellä 8 vakavaa pelastustehtävää vuosittain
Pyhäjärven Järvipelastajilla on keskimäärin kahdeksan vakavaa, henkeä uhkaavaa pelastustehtävää veneilykauden aikana. Kaikkiaan tehtäviä on noin 25 vuosittain. Pyhäjärvellä liikkuu kokeneiden ammattikalastajien lisäksi iso määrä vapaa-ajan veneilijöitä, joiden asenteissa olisi parantamisen varaa.
Pyhäjärven Järvipelastajat kutsutaan pelastustehtävään yli 20 kertaa vuodessa. Osa tehtävistä johtuu myös huolimattomuudesta. Kahdeksan kertaa vuodessa seurauksena voisi olla myös ihmishenkien menetys.
Yhdistys toimii vapaaehtoisten voimin ja yksityisen rahoituksen varassa. Pyhäjärven Järvipelastajilla on pelastussopimus sekä Satakunnan- että Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen kanssa.
Yhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Koiviston mukaan vesilläliikkujien osaaminen on vaihtelevaa.
\- Tääl on erittäin tottuneita vesilläliikkujia, ammattikalastajia paljon, mutta välillä on semmonen fiilinki ettei järven mittasuhteita osata kunnioittaa, eikä sitä että Pyhäjärvellä tuuli nousee välillä todella nopeasti, muistuttaa Koivisto.
\- Tänä vuonnakin on ollut ihmisiä, jotka ei ole täältä kotosin, joilta on polttoaine loppunut ja tullut tuulen kanssa ongelmia, Koivisto muistelee. Valitettavasti asenteissa on vielä vähän vikaa.
Siltaremontti ruuhkauttaa Porvoon keskustan
Porvoossa alkaa vuosia kiistaa herättäneen Mannerheiminkadun sillan remontti. Parannustöiden ajaksi silta suljetaan ja liikenne ohjataan kiertoreiteille. Keskustan odotetaan ruuhkautuvan etenkin remontin ensimmäisinä päivinä ja joukkoliikenteen aikatauluihin saattaa tulla viivästyksiä.
Tiistaista alkaen Porvoon keskustan pääsisääntuloväylän silta suljetaan liikenteeltä. Korjaustöiden aikana yli 50-vuotias Mannerheiminkadun silta saa kauan kaipaamansa kasvojenkohotuksen.
\- Sillan kansi uusitaan ensimmäisenä, sen jälkeen tehdään teräspalkkeihin hiekkapuhallus ja maalataan ne, sillan alapuolella betonipinnat piikataan siltä osin, kuin niissä on huonokuntoista betonia, sitten ne pinnoitetaan ja tehdään vielä tällainen antigraffitikäsittely siihen loppuun, Uudenmaan ELY-keskuksen projektipäällikkö Timo Karhumäki kertoo työn eri vaiheista.

  Liikennejärjestelyt muuttuvat rajusti

Remontin alkamista on valmisteltu jo useita kuukausia. Kiertotienä toimivaa Aleksanterinkadun siltaa on levennetty, liikennevalojen ajastuksia säädetty ja joitain risteyksiä muutettu. Pääkiertotienä Helsingin suunnasta tuleville toimii Porvoon ohitse kulkeva moottoritie.
\- Näitä liikennejärjestelyjä on simuloitu erilaisilla liikennemäärillä ja todettu, että niiden pitäisi toimia, mutta tietysti ihmisten liikennekäyttäytymistä on vaikea arvioida. Vähän tietysti pelätään, kuinka paljon sitä ruuhkaa tulee olemaan, mutta toivotaan, että ihmiset välttäisivät remontin alkupäivinä ainakin ruuhka-aikoina tulemasta keskustaan jos ei se ole aivan välttämätöntä, toivoo Porvoon kaupungin suunnittelupäällikkö Kari Hällström.

  Muutokset kestävät joulukuuhun

Remontin oli alunperin tarkoitus alkaa jo pari kuukautta sitten, mutta Vanhan Porvoon yrittäjien toiveesta aikataulua myöhäistettiin. Sen seurauksena parannustyöt tehdään nyt kahdessa osassa ja remontin valmistuminen viivästyy, kertoo projektipäällikkö Timo Karhumäki.
\- Talvella töitä pysty kunnolla tekemään, joten siinä tulee pientä taukoa eli emme voi tehdä töitä yhtäjaksoisesti, niin kuin alunperin ajattelimme. Jos olisimme aloittaneet kesäkuussa, niin olisimme olleet valmiita joulukuussa. Nyt urakka valmistuu vasta kesäkuun 22. päivä ensi vuonna.
Huhtikuussa alkava toisen vaiheen aikana silta on kuitenkin avoin liikenteelle eli muuttuneista liikennejärjestelyistä kärsitään vain joulukuun puoliväliin asti. Suunnittelupäällikkö Kari Hällström lupaa, että ongelmakohtiin puututaan.
\- Jos jossain kohtaa alkaa tulla ongelmia, niin pyrimme mahdolisimman nopeasti löytämään siihen jonkinlaisen ratkaisun. Joko muutamme liikennevaloja tai teemme jotain muita fyysisiä ratkaisuja, jotta saadaan lisättyä liikenteen turvallisuutta tai sujuvuutta.
Uutispäivä Demari: Kehyskunnat uskovat kovaan väestönkasvuun
Pääkaupunkiseudun kehyskunnat uskovat kovaan väestönkasvuun, kirjoittaa Uutispäivä Demari. Toiveet vuosittaisesta väestönkasvusta ovat 1,5 - 8 prosenttia. Helsinkiin suuntaava muuttoliike on noin prosentin vuosiluokkaa.
Uudenmaan liiton aluekehittämisen suunnittelupäällikkö Olli Pekka Hatanpään mukaan toive kahden prosentin kasvusta voi olla jopa alimitoitettu.
\- Se voi olla huomattavasti suurempaakin, Hatanpää sanoo Uutispäivä Demarin haastattelussa.
Kovimmat tavoitteet ovat Sipoolla, joka pyrkii kolminkertaistamaan väkilukunsa vuoteen 2025 mennessä. Hatanpää ei pidä Sipoon suunnitelmia mahdottomina, koska kunnan sijainti on parempi kuin Espoon.
Kasvu on joissakin kunnissa yltänyt jopa kolmeen prosenttiin; muun muassa Tuusula, Vihti ja Nurmijärvi ovat kovan kasvun kuntia. Kuntia yhdistää myös maaseutumaisuus.
Nurmijärven kunnan kehitysjohtaja Aarno Kononen kertoo kunnan toivovan puolentoista ja kahden prosentin välillä liikkuvaa kasvua. Tällä hetkellä kunnan vetovoimaisimman alueen Klaukkalan tontit ovat lopussa.
\- Tonttivaranto on toteutunut, Kononen sanoo.
Olli Pekka Hatanpään mukaan muuttovirrat koostuvat useasta osasta. Pääsääntöisesti Suomen sisällä muuttavat tulevat ensin pääkaupunkiseudulle ja siirtyvät sieltä kehyskuntiin. Myös maahanmuuttajien osuus on merkittävä ja sen uskotaan kasvavan.
USA:n luottoluokituksen pudotus näkyy Aasian pörsseissä
Pörssimaailma on odottanut pelonsekaisin tuntein, miltä maanantain osakemarkkinat näyttävät sen jälkeen, kun viikonloppuna Yhdysvaltain luottoluokitusta laskettiin maan historian ensimmäisen kerran. Aasian pörsseissä mentiin odotetusti alamäkeen.
Suurista aasialaispörsseistä Soul ja Taipei sulkivat maanantaina nelisen prosenttia miinukselle.
Tokiossa lasku oli maltillisempaa ja pörssin sulkeutuessa Nikkei-indeksi oli 2,2 prosenttia miinuksella. Australian osakemarkkinat sulkivat pakkasen puolelle vajaan kolmen prosentin verran.
Samaan aikaan kansainväliset päättäjät ovat vakuuttaneet, että maailmanlaajuisen velkakriisin lopettamiseksi ollaan valmiita tekemään kaikki voitava. G7-maat antoivat maanantaina julkilausuman, jossa ne lupasivat ryhtyä kaikkiin tarvittaviin toimiin tukeakseen taloudellista vakautta ja kasvua.
\- Nämä toimet yhdessä jatkuvan talouskurin kanssa mahdollistavat pitkän aikavälin vakauden, G7-maiden julkilausumassa todetaan.
G7-maiden johtajat puivat kahdesta ilmansuunnasta uhkaavaa talousahdinkoa puhelinneuvottelussa ennen kuin Aasian pörssit avautuivat varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Myös Euroopan keskuspankki EKP järjesti myöhään sunnuntai-iltana puhelinkokouksen, jossa se päätti ostaa euroalueen velkamaiden joukkovelkakirjoja. Pitkälti tämän päätöksen myötä euron arvo dollariin nähden olikin aamulla nousussa.
Kansainvälisen valuuttarahaston johtaja Christine Lagarde ilmoitti tervehtivänsä ilolla niin EKP:n kuin G7-maidenkin lupauksia ryhtyä konkreettisiin toimiin velkakriisin taltuttamiseksi.
\- Tämä yhteistyö edistää luottamuksen säilyttämistä ja kirittää maailmanlaajuista talouskasvua, Lagarde kiitteli.
Stepanek yllätti ykkössijoitetun Washingtonin finaalissa
Jarkko Niemisen jatkosta pudottanut Tshekin Radek Stepanek juhlii Washingtonin ATP-tennisturnauksen mestaruutta. Sijoittamaton Stepanek kukisti loppuottelussa turnauksen ykkössijoitetun, Ranskan Gael Monfilsin suoraan kahdessa erässä lukemin 6-4,6-4.
Maailmanlistalla sijalla 54 olevan Stepanekin hyvästä vireestä kielii muun muassa se, että Monfilsilla ei ollut koko ottelussa ainuttakaan murtopalloa. Ottelu oli ohi reilussa puolessatoista tunnissa, vaikka toki sade pakotti pelaajat pitämään pienen tauon.
Tshekille turnausvoitto on yhteensä uran viides ja ensimmäinen kahteen ja puoleen vuoteen. Edellisen kerran hän juhli San Josessa vuonna 2009.
32-vuotiaasta Stepanekista tuli samalla vanhin Washingtonin turnauksen voittanut pelaaja sitten vuoden 1988. Tuolloin voittoa juhli 35-vuotias Jimmy Connors.
\- Tämä on urani suurin voitto tähän mennessä. Olen erityisen iloinen, koska huomaan, että pystyn haastamaan kärkipelaajia vielä urani myöhäisemmässä vaiheessa. Se tarkoittaa minulle paljon, että voin vielä pelataa hyvää tennistä ja voittaa mestaruuksia. Uskomaton tunnelma, Stepanek summasi.
Stepanek löi matkallaan mestaruuteen muun muassa Jarkko Niemisen, turnauksen 3. kierroksella.
Yksi loukkaantui tulivuoren purkauksessa Indonesiassa
Karangetang-tulivuori Indonesiassa on purkautunut. Siau-saarella sijaitseva tulivuori sylki savua ja laavaa satojen metrien korkeuteen viikonloppuna. Varhain maanantaiaamuna yksi ihminen loukkaantui jäätyään tulivuoresta valuvan kuuman tuhkan alle.
Loukkaantunut asui tulivuoren juurella sijaitsevassa kylässä. Hän sai vakavia palovammoja.
Tulivuoren juurella asuvat lähes 600 ihmistä on evakuoitu. Pelastustyöntekijät etsivät neljää ihmistä, jotka ovat kateissa purkauksen jäljiltä.
Takavuosien presidentti palaa valtaan São Toméssa ja Príncipessa
São Tomén ja Príncipen piskuinen saarivaltio Afrikassa on äänestänyt presidentinvaaleissa. Vaalien voittajaksi on nousemassa Manuel Pinto da Costa. Hänestä tulee jälleen maan presidentti 21 vuoden tauon jälkeen.
Pinto da Costa hallitsi São Toméa ja Príncipea vuosina 1975 - 1990, jolloin maassa oli vallalla sosialistinen yksipuoluejärjestelmä. Maan siirryttyä monipuoluejärjestelmään hän toimi vielä kahteen otteeseen pääministerinä.
Presidentinvaalien toisella kierroksella Pinto da Costa sai 52,88 prosenttia äänistä. Haastaja, parlamentin puhemiehen Evaristo Carvalhon oli tyytyminen 47,12 prosentin tukeen.
Maan nykyinen presidentti ei ollut oikeutettu osallistumaan vaaleihin, koska hän on hallinnut jo kaksi kautta.
74-vuotias Pinto da Costa pyrki palaamaan São Tomén ja Príncipen presidentiksi lupaamalla vaalikampanjassaan maahan vakautta. Sitä 200 000 asukkaan saarivaltiossa kaivataankin, sillä 21-vuotisen monipuoluejärjestelmän aikana maassa on ollut 18 pääministeriä. Pinto da Costan toinen vaaliteema oli korruption torjuminen.
Presidentinvaalien toisen äänestyskierroksen kerrottiin sujuneen rauhallisesti. Viisi kylää boikotoi vaalien ensimmäistä kierrosta osoittaakseen mieltä huonoja elinolosuhteita vastaan.
Britannian pääministeri keskeyttää lomansa Lontoon mellakoiden takia
Britannian pääministeri David Cameron keskeyttää kesälomansa Lontoon mellakoiden vuoksi. Aiemmin sisäministeri Theresa May ja Lontoon pormestari Boris Johnson keskeyttivät lomansa samasta syystä. Britanniassa ehdittiin arvostellla poliitikkoja, jotka lomailevat vaikka pääkaupungissa mellakoidaan.
Cameronin on määrä johtaa kriisikokousta heti Lontooseen palattuaan.
Kolmatta päivää jatkuvien mellakoiden vuoksi on pidätetty yli 200 ihmistä. Poliisi on käynnistänyt suurtutkinnan.
Sisäministeriön internetsivuilla julkaistussa tiedotteessa May lupaa, että mellakointiin ja ryöstelyyn syyllistyneet henkilöt joutuvat vastaamaan teoistaan. Samalla hän pyytää paikallisisia yhteisöjä toimimaan poliisin kanssa yhteistyössä.
Sadat ihmiset riehuivat lauantain ja sunnuntain välisen yön aikana Pohjois-Lontoon Tottenhamissa. Sunnuntaina mellakat levisivät muun muassa Enfieldiin ja muille Pohjois-Lontoon alueille sekä Brixtoniin Etelä-Lontoossa. Sadat mellakoitsijat sytyttivät tuleen poliisiautoja ja rakennuksia sekä särkivät ja ryöstivät kauppoja. Kauppoja ryöstettiin erityisesti Brixtonissa.
Maanantaina levottomuuksia on puhjennut ainakin Lontoon itäosassa olevassa Hackneyn kaupunginosassa, eteläosan Croydonissa ja kaakkoisosassa olevissa Peckhamissa ja Lewishamissa.
Mellakat saivat lauantaina alkunsa poliisiaseman edustalla järjestetystä mielenosoituksesta. Protesti järjestettiin, koska yksi ihminen kuoli aiemmin samalla seudulla poliisin ampumana.
Saudi-Arabia Syyrialle: Pysäyttäkää tappokone
Saudi-Arabian kuningas Abdullah tuomitsee Syyrian väkivaltaisuudet ja sanoo, että Syyrian nykytilannetta ei voi oikeuttaa mikään. Saudi-Arabia vetää suurlähettiläänsä pois Syyriasta neuvonpitoa varten.
\- Pysäyttäkää tappokone ja lopettakaa verenvuodatus ennen kuin on liian myöhäistä, kuningas Abdullah osoitti viestinsä Syyrialle sunnuntaina julkistetussa lausunnossaan.
Kuningas Abdullah vaatii Syyriaa tekemään mittavia ja nopeita uudistustoimenpiteitä.
Syyrian kuukausia jatkuneet mielenosoitukset demokratian puolesta ovat saaneet useina päivinä verisen käänteen. Viimeksi eilen sunnuntaina Syyrian turvallisuusjoukot tappoivat yli 60 ihmistä. Yhteensä levottomuuksissa on kuollut yli 1 600 siviiliä.
Saudi-Arabian lisäksi myös Arabiliitto on vaatinut Syyriaa lopettamaan väkivaltaisuudet siviilejä kohtaan. Syyrian toimien vuoksi sen läheiset välit Turkkiin ovat viilenneet.
Koulut alkavat tällä viikolla osassa Suomea
Osa koululaisista ja opiskelijoista aloittaa lukuvuotensa tällä viikolla. Ensimmäiset koulut avaavat ovensa huomenna tiistaina, viimeiset vasta 16. elokuuta. Koulutiensä aloittaa arviolta 59 000 ensiluokkalaista.
Ensimmäisenä koulu alkaa Lapissa, tiistaina 9. elokuuta. Esimerkiksi Oulussa ja Jyväskylässä koulu alkaa 11. elokuuta ja Helsingissä, Turussa ja Joensuussa vasta 16. elokuuta. Tampereella koulu alkaa keskiviikkona 10. elokuuta.
Syksyllä perusopetuksen aloittavien määräksi arvioidaan 59 000 lasta, mikä on yli 2 000 enemmän kuin vuonna 2009.
Perusopetuksessa on kaikkiaan 541 000 oppilasta, lukioissa 110 000 ja ammatillisissa oppilaitoksissa 135 500 opiskelijaa.
Lukuvuosi päättyy kaikissa kouluissa lauantaina 2. kesäkuuta 2012.
ekp_joukkovelkakirjat_tekstitv
EKP käärii hihat velkakriisin taltuttamiseksi
Euroopan keskuspankki EKP ilmoittaa ryhtyvänsä määrätietoisiin toimiin velkakriisin saamiseksi kuriin. EKP ostaa velkakriisistä kärsivien maiden joukkovelkakirjoja, jotta maat voisivat taistella paremmin taloudellista ahdinkoa vastaan.
EKP päätti asiasta sunnuntaina pidetyssä harvinaislaatuisessa puhelinkokouksessa. EKP ei kertonut, minkä maiden joukkovelkakirjoja se ostaa, mutta markkina-analyytikkojen mukaan kyseessä ovat Italia ja Espanja.
Italia ja Espanja koettavat välttää Kreikan, Irlannin ja Portugalin kaltaisen tilanteen, jossa niiden olisi pyydettävä muilta mailta tukipaketteja taloutensa korjaamiseksi.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Italian ja Espanjan tilannetta puitiin EKP:n sunnuntaisessa puhelinneuvottelussa hyvin tarkasti. Neuvotteluissa otettiin huomioon Ranskan ja Saksan sunnuntainen lausunto siitä, että maat sitoutuvat Euroopan talousuudistuksiin.
Rahoitusmarkkinoilla on kuohunut viime päivien aikana. Perjantaina luottoluokittaja Standard & Poor's laski Yhdysvaltain luottoluokitusta ensimmäistä kertaa maan historiassa. Samalla euroalueen velkakriisin on arvioitu laajenevan entisestään.
Kahdeksan ihmistä ammuttiin perheriidan takia Ohiossa
Yhdysvalloissa Ohion osavaltiossa on sattunut kaksi ampumistapausta, joissa on kuollut kahdeksan ihmistä. Viranomaisten mukaan ampumiset saivat alkunsa perheriidasta.
Copley Townshipin poliisi kertoo, että liikkeellä on ollut yksi ampuja, joka ensin tappoi viisi ihmistä ja myöhemmin toisessa paikassa vielä kaksi ihmistä. Ampuja itse kuoli poliisin luoteihin.
Välikohtauksissa kuolleiden lisäksi kaksi ihmistä haavoittui. Yksi kuolonuhreista oli 11-vuotias tyttö.
Poliisi ei ole antanut tarkempia tietoja tapauksesta.
Salolainen Holkerista: Päällimmäiseksi nousee sana isänmaallisuus
Ministeri Pertti Salolainen (kok.) on ottanut surullisena vastaan tiedon valtioneuvos Harri Holkerin kuolemasta. Salolainen oli Holkerin hallituksen ulkomaankauppaministeri ja puoluetoveri.
\- Siinä meni todella merkittävä ja ennen kaikkea isänmaallinen mies. Jos jollain tavalla pitäisi luonnehtia Harri Holkeria, niin kyllä sieltä nousee päällimmäiseksi sanaksi isänmaallisuus, Salolainen kommentoi YLE Uutisille.
Salolaisen mukaan selkein piirre Holkerin toiminnassa oli se, että hän pyrki aina ottamaan huomioon Suomen edun. Myös kokoomuksen kannalta Holkerin merkitys oli suuri.
\- Hän oli kärjessä murtamassa meidän niin sanotuista yleisistä syistä johtunutta ulkopoliittista paitsiota osallistua hallitukseen vuonna 1987. Niin kuin silloin todettiin, niin kokoomus meni sitten hallitukseen paraatioven kautta.
"Hänen tapaansa hoitaa asioita arvostettiin"
Pääministeri Holkeri valitsi Salolaisen hallituksensa ulkomaankauppaministeriksi, ja heillä oli merkittävä rooli Suomen liittymisessä Euroopan vapaakauppa-alueeseen (ETA). Jo sitä ennen Holkeri oli tehnyt paljon töitä Suomen kytkemiseksi Länsi-Eurooppaan.
\- Sitten ennen tietysti oli EEC-sopimukset aikanaan, jossa hän toimi tavallaan Kekkosen kanssa yhdessä sillä tavalla, että asiat saatiin hoidetuksi, Salolainen muistelee.
\- Sellaisissa vaiheissa hän on ollut hyvin merkittävä ratkaisija. Kaikin tavoin arvostettiin hänen tapaansa hoitaa asioita.
Salolainen nostaa esiin merkittävinä elämänvaiheina myös Holkerin roolit Kosovo-sovittelijana ja YK-yleiskokouksen puheenjohtajana.
Varkaan päälleryntäys heikensi Holkerin vointia
Ihmisenä Salolainen oppi tuntemaan Holkerin, intohimoisen hiihtäjän, myös urheilun parissa.
\- Hän oli hyvin kaverillinen ja hauska, Salolainen luonnehtii.
Salolainen harmittelee valtioneuvos Holkerin kohtaamia vaikeuksia viimeisinä elinvuosina. Holkeri loukkaantui pahoin, kun myymälävaras ryntäsi hänen päälleen Helsingissä marraskuussa 2008. Salolainen pitää Holkerin osaa kohtuuttomana.
\- Hänellä muutenkin oli paha sairaus, ja hän kantoi sen hienosti, urheasti, niin sitten tuli vielä se onneton sattumus, jossa varas karkasi hänen päällensä syöksyessään ulos varastettuaan tavaraa liikkeestä. Siinä Harri Holkeri vielä vammautui lisää. Koin sen tilanteen kohtuuttomana.
Janica Mäkelä kruunasi Kalevan Kisa -urakkansa pronssimitaliin
Forssan Salaman Janica Mäkelä otti jo kolmannen mitalinsa tämän vuoden Kalevan Kisoissa, juoksemalla kisojen päätöspäivänä sunnuntaina 10 kilometrillä pronssille. Forssalaismenestystä täydensivät Sanni Klemelä neljännellä ja Anna-Mari Knuuti kahdeksannella sijalla.
Forssan Salamaa edustava Janica Mäkelä urakoi viikonlopun Kalevan Kisoissa kolme matkaa. Tuloksena oli myös yhtä monta mitalia, kun perjantaina 5 kilometrin kisassa saaliina oli pronssia, lauantaina SM hopeaa 3000 metrin esteissä ja kisojen päätöspäivänä sunnuntaina kaulaan ripustettiin jälleen pronssimitali, nyt 10 kilmetrin uurastuksesta.
Forssalaisetn vahvaa kestävyysjuoksuosaamista täydensivät seurakaverit Sanni Klemelä ja Anna-Mari Knuuti, jotka sijoittuivat päätöspäivän matkalla neljänneksi ja kahdeksanneksi.
Miesten korkeuden finaaliin tiensä selvittänyt Janakkalan Janan Lauri Stenroth joutui jättämään kilpailun väliin.
Blomqvist ja Wikström tasaisia Irlannissa
Minea Blomqvist ja Ursula Wikström pelasivat kuin toisiaan kopioiden golfin Irlannin avoimessa mestaruusturnauksessa. Kumpikin päätyi samoilla kierrostuloksilla 72-73-72 yksi yli parin saldoon 217, millä heltisi jaettu 33. sija ja 3 300 euroa palkintorahaa.
Euroopan kiertueeseen kuuluvan kisan voitti ylivoimaisesti kaksi viimeistä kierrosta näytöstyyliin 17 alle parin pelannut Norjan supertähti Suzann Pettersen yhteistuloksella 198 (71-63-64/-18).
Maailman ranking-listan kolmonen ja Euroopan ykkönen voitti seuraavaksi sijoittuneen Espanjan Azahara Munoz Guijarron kuudella lyönnillä saaden vaivan palkaksi 60 000 euron sekin.
Irlannissa kisanneesta suomalaisviisikosta ennen sunnuntaita parhaissa asemissa olleen Kaisa Ruuttilan päätöspäivä alkoi mollivoittoisesti.
Tasan parissa jaetulta 37. sijalta viimeiselle kierrokselle startannut Ruuttila oli jo seitsemän pelatun reiän jälkeen tilanteessa viisi yli. Hän päätyi lopulta seitsemän yli parin yhteistulokseen 223 (72-72-79), millä heltisi kokonaiskilpailussa 62. sija. Jenni Kuosa ja Riikka Hakkarainen karsiutuivat jatkosta kahden kierroksen jälkeen.
FC Hämeenlinna makeaan vierasvoittoon Kotkassa
FC Hämeenlinnan vahva vieraspelaaminen jatkui sunnuntaina, kun joukkue haki täydet sarjapisteet Kotkasta. Valkopaitojen voittolukemat olivat 3 - 2. (1-2).
Kotijoukkue FC KooTeePee sai loistoalun ottelulle, kun jo toisella peliminuutilla isännät menivät maalin johtoon. Hämeenlinnalaiset eivät maalista lannistuneet vaan vajaan kymmenen peliminuutin jälkeen, pallo löysi tiensä kotkalaisten maaliin. Tilastoihin maali merkattiin omaksi maaliksi. Vieraiden johtomaali näki päivänvalon 35 minuutin kohdalla, kun Jarno Eränen vei vieraat pilkulta maalin johtoon.
Toisella jaksolla isännät tulivat tasoihin, mutta kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Aleksi Latvanen vei hämeenlinnalaiset jälleen maalin johtoon, mikä kesti loppuun asti.
FC Hämeenlinnan 3 - 2 vierasvoitto vankisti joukkueen asemaa sarjan keskikastissa. Seitsemänneksi noussut joukkue saa ensi lauantaina Kaurialaan vastaansa PS Kemin.
PURJEHDUS: Lehtinen/Bask nousussa
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat nousujohteista sarjaa 49er –luokan esikisoissa Englannissa. Weymouthin vesillä vaatimattomasti alkanut regatta sujui kaksikolta sunnuntaina jo eri tahtiin.
Kuuden lähdön jälkeen suomalaispari on sijalla 10. kaikkiaan 24 venekunnan ja maan joukossa.
Kippari Lehtinen tuskaili starttien ja avausosuuden heikkoutta, mutta samaan aikaan kiitteli hyvää vauhtia ja kykyä nousta kisan aikana.
\- Maanantaina pitäisi päästä koittamaan ihan eturivistä, sittenhän tässä voitaisiin ruveta jo kisaamaan ihan tosissaan kärkisijoista.
Kalle Bask oli myös tyytyväinen siihen, että kovassa seurassa viimeisen kovatuulisen lähdönkin aikana purjehdus oli koko ajan hyvin käsissä eikä suomalaiset joutuneet monien muiden tapaan uimaan kesken purjehduksen.
\- Välillä veneitä oli enemmän kumossa kuin pystyssä, muisteli Bask.
Suursijoittaja: Poliitikoilta tiukempi ote velkakriisiin
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio odottaa ensi viikosta levotonta pörssimarkkinoilla. Suomen suurimpiin kuuluvasta sijoitussalkusta vastaava Ritakallio vaatii poliitikoilta päättäväisempiä otteita talouskriisin hoidossa.
Paniikki maailman pörsseissä on viime viikkojen aikana kärjistynyt juuri siksi, että euroalueen velkakriisiin ei ole löytynyt ratkaisua, vaikka sitä on yli vuoden ajan yritetty hoitaa, katsoo Ritakallio.
\- Tilanne on vain heikentynyt. Myös Yhdysvalloissa syntyi oma velkakriisi, kun velkakatosta yritettiin saada aikaan päätöstä. Nämä yhdessä ovat heikentäneet talousnäkymiä voimakkaasti, ja markkinatkin ovat hermostuneet.
Ritakallio katsoo, että taustalla on poliitikkojen päättämättömyyttä.
\- Toki kaikki vaikuttaa kaikkeen, myös markkinatoimijat ovat panikoineet ja kaikki ovat yhdessä aiheuttaneet tämän tilanteen.
Ritakallion mielestä parhaiten markkinoita rauhoittaisi kokonaisvaltainen ratkaisu velkakriisin hoitoon ja tämän jälkeen suunnitelman määrätietoinen toteuttaminen.
\- Nyt mennään vain kriisistä toiseen, tehdään viime hetkellä hätäkokouksessa päätöksiä. Se hankaloittaa tilanteen hoitoa.

  Levoton pörssiviikko luvassa

Ritakallion mukaan maanantain markkinareaktioiden rajuus riippuu paljolti siitä, päättäkö Euroopan keskuspankki tai G7-maat sunnuntaina jotain sellaista, joka rauhoittaa tilannetta markkinoilla.
Ritakallion mielestä EKP:n keinot talouskriisin auttamisessa ovat hyvin rajalliset. Italian tukeminen näyttää olevan ainoa vaihtoehto.
\- Paras keino on ryhtyä ostamaan ongelmissa olevien Italian ja myös Espanjan joukkovelkakirjoja markkinoilta ja rauhoittaa sillä tavalla tilannetta. Jos ei tueta, kriisi tulee vieläkin kalliimmaksi ja pitkittyy entisestään.
Ritakallio odottaa ensi viikosta levotonta pörssimarkkinoilla. Hän uskoo, että maanantaina ja lähipäivinä markkinat ovat varsin hermostuneet ja kurssit heilahtelevat eri suuntiin.
Suursijoittajan neuvo osakkeisiin sijoittaneille on jäitä hattuun. Esimerkiksi viime viikolla Helsingin pörssissä kurssit laskivat niin voimakkaasti, että monien hyvien vakavaraistenkin yhtiöiden kursseissa tapahtui ylireagointia.
Raahe väänsi voiton Kankaanpäästä
Superpesiksen runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut Raahe avasi puolivälierät 2-0-voitolla Kankaanpäästä.
Raahe voitti ensimmäisen jakson 5-4. Kahden ensimmäisen vuoroparin jälkeen tilane oli 3-3, mutta kolmannessa Raahe hankki yhden juoksun enemmän, mikä riitti lopulta jaksovoittoon.
Kankaanpää vei toisen jakson kaksi ensimmäistä vuoroparia juoksuin 1-0 ja yritti taistella ottelua tasoihin. Raahe ratkaisi kamppailun kuitenkin kolmanessa vuoroparissa, jonka se vei nimiinsä 5-1-numeroin. Koko jakson joukkue voitti juoksuin 7-4.
Ensimmäisten puolivälierien muut voittajat olivat Vimpeli, Sotkamo ja Koskenkorva. Seuraavat kamppailut ovat vuorossa tiistaina. Jatkoon etenee neljällä voitolla.
Saksan lennonjohtajat menossa lakkoon
Saksan lennonjohtajien ammattiliitto uhkaa lakolla alkavalla viikolla. Lakon alkamispäivä on jo päätetty, mutta siitä kerrotaan vasta vuorokausi etukäteen.
Lakkovaroitus annettiin jo kerran aiemmin tällä viikolla. Se vedettiin takaisin, kun työnantajaliitto teki työriitaan kompromissiesityksen. Lennonjohtajat kuitenkin hylkäsivät tarjouksen ja antoivat uuden varoituksen työnaseisauksesta.
Lennonjohtajat vaativat 6,5 prosentin palkankorotusta ja lisää sananvaltaa henkilöstöä koskeviin päätöksiin.
Jos lakko toteutuu, aiheuttaa se merkittävää haittaa Saksan lentoliikenteelle.
Merkel ja Sarkozy tyytyväisiä talouskuureihin
Saksan ja Ranskan johtajat ovat julkaisseet yhteisen lausunnon Italiassa ja Espanjassa laadituista talouden vakauttamisohjelmista. Angela Merkel ja Nicolas Sarkozy ilmoittavat olevansa tyytyväisiä ohjelmissa esitettyihin toimiin.
Merkel ja Sarkozy toivovat, että toimet budjettivajeiden supistamiseksi ja kilpailukyvyn parantamiseksi pannaan toimeen viipymättä. Italian ja Espanjan parlamenttien tulisi antaa ohjelmille hyväksyntänsä viimeistään syyskuussa, johtajat kirjoittavat lausunnossaan.
He myös vaativat, että euromaiden johtajien heinäkuussa tekemä sopimus euroalueen vakauttamiseksi toteutetaan koko laajuudessaan.
Vakauttamissopimuksen yksi osa on, että ongelmamaita autetaan ostamalla niiden joukkovelkakirjoja. Merkel ja Sarkozy hyväksyvät tämän avustustavan.
Euroopan keskuspankin johto keskustelee joukkovelkakirjojen ostamisesta sunnuntai-illan aikana.
Sotkamo murskasi Kiteen
Sotkamon Jymy ei antantut Kiteen Pallolle mitään mahdollisuuksia miesten Superpesiksen ensimmäisessä puolivälieräkamppailussa. Sotkamo vei ottelun puhtaasti jaksoin 2-0(11-0)(17-1). Joukkueet ovat vastakkain seuraavan kerran tiistaina Kiteellä. Välieriin pääsee neljällä voitolla.
Sotkamon ja Kiteen välinen peli oli oikeastaan pelattu jo ensimmäisen vuoroparin jälkeen. Jymy johti juoksuin 6-0 ja Kiteellä oli suuria vaikeuksia saada etenijöitä edes kentälle. Jymy tehtaili ensimmäisellä jaksolla 16 kolmostilannetta kun Kitee sai etenijän kaksi kertaa kakkospesälle saakka. Koko ottelussa Jymy sai etenijän 41 kertaa kolmospesälle Kiteen saadessa vain kuusi kolmostilannetta. Pelin parhaana palkittu Jymyn kapteeni Jani Komulainen olikin erittäin tyytyväinen joukkueensa suorituksiin.
\- Me latauduimme tähän puolitoista viikkoa ja kaikki saivat tärkeitä onnistumisia itse ottelussa. Ennen peliä korostimme sitä, että jokaiseen suoritukseen on panostettava täysillä, oli tilanne mikä tahansa.
Jymyn pelimoraali pysyikin korkeana aivan pelin loppuhetkille saakka. Tämän kaksi kunnaria ja neljä tavallista lyönyt ja kolme juoksua tuonut Komulainen näkee tärkeänä jatkolle.
\- Sarja on pitkä eikä notkahduksia saa tulla. Tiistaina täytyy jatkaa omaa peliä, jotta Kitee ei saa juonesta kiinni.

  Tasoero ei tuo peliin iloa

Kiteen parhaana palkittu lukkari Toni Laakso ei hyvää joukkueensa pelistä löytänyt.
\- Tämä oli viides kamppailu Sotkamoa vastaan tällä kaudella, emme ole pystyneet viemään niissä yhtään jaksoa. Kyllä tässä tasoero on, ei meidän joukkueesta taitaisi Jymyn pakkaan mahtua yhtään pelaajaa, paitsi ehkä Mika Laukkanen neljänneksi kotiuttajaksi. Ei tämä hyvältä tunnu.
Laakson mielestä synkkä lopputulos on nyt unohdettava ja lähdettävä uudestaan yrittämään tiistaina kotikentällä.
\- Ei tässä ihmeitä voi tehdä, se on vaan lähdettävä liikkeelle perusasioista ja perussuorituksista. Ensin on saatava etenijä kentälle.

  Tulos sisältää myös varoituksen Jymylle

Sotkamon Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen korostaa, että ensimmäisestä pelistä ei jäänyt käteen kuin voitto.
\- Jos on Kiteen nollattava tämä peli nopeasti, niin meidän on kyllä tehtävä sama. Tällaisiin lukemiin tuudittautuminen on se vaaranpaikka, joka tässä sarjassa on. Tiistaina on taas keskityttävä alusta asti jokaiseen ulko- ja sisäpelisuoritukseen. Tilanne on vasta 1-0 kun välieräpaikkaan tarvitaan neljä voittoa.
Valtioneuvos Harri Holkeri on kuollut
Kansainvälinen rauhanneuvottelija, entinen pääministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Harri Holkeri menehtyi Helsingissä sunnuntai-iltana pitkäaikaisen sairauden murtamana. Holkeri oli kuollessaan 74-vuotias.
Valtioneuvos Harri Holkeri oli poliitikko, joka pääministeriydestään huolimatta muistetaan paremmin rauhan miehenä - kansainvälisistä tehtävistä.
Ovi hallitukseen aukesi lopulta
Holkeri johti kokoomusta vuosina 1971 - 1979 oppositiossa. Hallitusovet eivät avautuneet, tulkinnat esteistä vaihtelivat Neuvostoliitosta Kekkoseen aina SDP:n ja keskustan penseyteen asti.
Pääministerinä Holkeri toimi vuosina 1987 - 1991. Porvaripuolueiden kassakaappisopimuksesta huolimatta sinipunahallitus muodostettiin presidentti Mauno Koiviston ohjauksessa.
Elettiin talouden nousukautta. Suomen Pankin johtajasta pääministeriksi siirtyneen Holkerin sinipunahallitus vapautti rahoitusmarkkinat. Kun Neuvostoliitto romahti, romahti myös suomalaisten kauppa itään. Hallituksen usko vahvaan markkaan päätyi lamaan.
Holkeri oli myös kokoomuksen presidenttiehdokkaana kahdesti vuosina 1982 ja 1988.
Ponnistukset rauhanneuvotteluissa palkittiin arvonimellä
Harri Holkerin uusi ura aukesi kansainvälisistä rauhanneuvotteluista. Holkeri valmisteli Pohjois-Irlannin rauhansopimusta 1990-luvun lopulla. Kuningatar Elisabeth II myönsi hänelle työstä brittiläisen imperiumin ritarin arvonimen.
2000-luvun alussa Holkeri johti myös YK:n yleiskokousta. Hän kehotti Suomeakin korottamaan kehitysyhteistyörahoja - osana turvallisuuspolitiikkaa.
Vuonna 2003 oli vuorossa Balkanin riitojen sovittelu. Kosovon YK-hallinnon johtajana valtioneuvoksen terveys petti ensimmäisen kerran ja työ jäi kesken.
Crocodiles voitti Vaahteraliigan runkosarjan
Seinäjoen Crocodiles voitti amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraligan runkosarjan toista kertaa peräkkäin. Crocodiles voitti kymmenestä runkosarjaottelustaan yhdeksän. Päätöskierroksella kaatui jumbojoukue Turun Trojans murskalukemin 57-7.
Vaahteraliigan runkosarjan kärkikaksikon muodostivat viime kauden finalistit. Seitsemättä perättäistä mestaruuttaan tavoitteleva Porvoon Butchers lähti kauteen nuorentuneena, mutta voitti silti Crocodilesin tavoin yhdeksän ottelua.
Crocodiles saa välierissä vastaansa Lappeenrannan Rajaritarit, joka oli ainoa seinäjokelaiset runkosarjassa kaatanut joukkue. Butchers isännöi välierissä puolestaan Helsingin Wolverinesia.
Vaahteraliigan kestomenestyjille Helsingin Roostersille ja Turun Trojansille kausi oli pettymys. Trojans hävisi kaikki ottelunsa ja jäi toista kertaa sarjajumboksi kolmen vuoden sisään. Yhden ottelun voittaneelle Roostersille kausi oli sen historian huonoin.
Viime vuonna hopealle jäänyt Crocodiles lähtee tavoittelemaan hienon runkosarjan jälkeen historiansa toista Suomen mestaruutta. Toistaiseksi ainoansa se voitti vuonna 2001.
Naisten superpesiksen pudotuspeliparit selvillä
Naisten superpesiksessä pelattiin runkosarjan päätöskierros loppuun sunnuntaina. Lapua vei runkosarjavaltikkaan päihittämällä sarjan jumbojoukkue Silinjärven näytöstyyliin 2-0 (13-0,16-0).
Muissa illan otteluissa Pori löi Petojussit 2-0 (9-1,8-0), Lappeenranta Ylihärmän 2-0 (6-0, 5-3), Jyväskylä Turun 1-0 (6-6,17-1) ja Viinijärvi Lukon 2-0 (1-0,3-1).

  PUOLIVÄLIERÄT (kolmella voitolla välieriin)


1. ottelut ke 10.08.
  
Pori-Lukko klo 17.30
  
 Lapua-Ylihärmä klo 18.00
  
 Jyväskylä-Turku klo 18.00
  
 Lappeenranta-Viinijärvi klo 18.00
Vimpeli antoi Tahkolle kylmää kyytiä
Vimpelin Veto oli odotetun vaarallinen, kun hallitseva mestari avasi pudotuspelit kotivoitolla Hyvinkään Tahkosta. Lukemien valossa kentällä ei ollut kuin yksi joukkue, sillä Veto vei kamppailun puhtaasti 2-0 (15-2, 9-0), juoksut 24-2 ja kolmostilanteet 38-9.
Erityisesti Tahkon koppariosasto oli helisemässä, sillä ilman loukkaantunutta Olli Lehtolaa matkassa olleet hyvinkääläiset saivat poimia palloja jatkuvasti Savonjoesta.
Tahko oli pudotuspelejä ajatellen kaivanut todellisen yllätyskortin, sillä alkukauden ykkössarjassa Puna-Mustissa pelannut Mikko Linnaluoma palasi parin vuoden tauon jälkeen keltaiseen paitaan. Vimpeli oli joutunut korvaamaan käsivaivaisen Timo Rantatorikan nuorella Matias Rinta-aholla.
Ottelun avausjuoksun teki Hyvinkää kun Miro Marttila iski linjasta vieraat 0-1 johtoon.
Vimpeli syttyi peliin toisessa vuorossa Antti Kuusiston täräyttäessä takaa läpi tuloksena 1+3. Tämän jälkeen Jere Dahlström ja Mikko Kanala lisäsivät Vedon johdoksi 6-1.
Kolmannessa vuorossa Vedon kakkospalkittu ja seitsemän juoksua ottelussa iskenyt Jere Dahlström kotiutti kahdesti. Neljännessä vuorossa Vedon rummutus jatkui. Kuusisto löi 3-rajasta jokeen tuloksena kaksi juoksua. Janne Mäkelä löi takaa keskeltä läpi 1+3 arvoisesti. Näin Veto johti jo 14-1.Tahkon kavennuksen sivalsi Miikka Matikka. Jakso Vedolle 15-2.
Toisen jakson alkutahdit löi Vedon Henri Puputti, joka upotti pallon jokeen 3-jatkeelta kiertäen kunnarin. Samassa vuorossa Mäkelä, Dahlström ja Kanala siirsivät Vedon jo 7-0 johtoon. Ottelun loppu oli kosmetiikkaa. Kolmannessa vuorossa Mäkelä ja hienon ottelun pelannut Mikko Kanala sinetöivät Vedon 9-0 voiton.
\- Ei voitu yhtään mitään, olipahan näytös. Tilanne on kuitenkin vasta 1-0, myönsi Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
Tahkon parhaimmistoa olivat joukkueen nuorisokaarti. Lauri Vierimaa meni 100% kentälle. Teemu Nikkanen väläytteli mailanvarressa (kärkilyönnit 5/5). Myös Iiro Haimi meni hyvin kentälle.
\- Saatiin hyviä lyöntejä ja myös ulkopeli toimi saumattomasti, myönsi Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
Hyvin pelanneen Vedon ja koko kentän ykkösmies oli 1+ 5 sivaltanut Antti Kuusisto.
\- Syksyn pelit sytyttävät aina, harvoin tulee lyötyä kuutta juoksua, Kuusisto myhäili.
Koskenkorva kaatoi hermoilleen Kouvolan
Koskenkorvan Urheilijat haki Kouvolasta kotiedun miesten puolivälierien ensimmäisellä kierroksella. Isäntäjoukkue-KPL:n peli kaatui helppoihin ulkopelivirheisiin ja halpoihin läpilyönteihin.
Koskenkorvan voiton päarkkitehti oli lukkari Juha Puhtimäki, joka hyydytti isäntien sisäpeliä tolpillaan ja saalisti mailanvarressa tehot 1+3/2 ja 11 kärkilyöntiä. Muutoinkin Koskenkorvan joukkueesta huokui itsevarmuus ja taisteluhenki pudotuspelien alkaessa.
\- Tehtiin järkyttävä määrä virheitä. Tänään maksettiin siitä kallis hinta, manasi Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
\- Vieläkin jäi varaa parantaa. Meidän jokerit olivat tänään mainiossa lyönnissä ja Juha Puhtimäki parantaa peli peliltä, kehaisi Koskenkorvan pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
\- Kyllähän me annoimme Koskenkorvalle juoksut hanskasta. Pallojen on jäätävä jatkossa räpylään, mikäli tämä sarja meinataan kääntää, totesi puolestaan Kouvolan ykköspalkittu Sami Joukainen.
Avausjakson ratkaisu syntyi, kun Kouvolan kakkoskoppari Juho Hacklin hörppäsi ensiksi viimeisenä lyöjänä lyöneen Tuomas Tallbackan helpohkon lyönnin räpylän alta. Koskenkorva pääsi tämän jatkamaan lyöntikierrostaan jolloin Juha Puhtimäen lyönti halkaisi kentän 1+2 juoksun arvoisesti.
  

  
Toinen jakso ratkesi heti avausvuorossa, kun KPL:lle sattui merkkausvirhe Marko Honkolan ollessa lyömässä. Lyönti painui kakkosluukusta maisemiin kahden juoksun arvoisesti.
Kouvolalle kaikki kaikessa oli neljä juoksua lyönyt Sami Joukainen. Viides juoksu syntyi Anssi Lammilan mailasta. Matti Latvala pelasi sisäpelissä virheettömästi nakuttaen mailanvarressa tehot 7/7.
Koskenkorvan tehokkain oli 1+3/2 ja kärkilyönnit 11/12 iskenyt Juha Puhtimäki. Lyöjäjokeri Juha Niemi osui uransa ensimmäisessä pudotuspeliottelussaan lyömään neljä juoksua. Tuomas Tallbacka osui kahdesti.
TAIDO: Suomi mitalirohmu EM-kisoissa
Suomi jyräsi taidon EM-kilpailuissa Ranskassa vieden lähes kaikkien yksilö- ja joukkuelajien kultamitalit. Perinteisesti EM-kilpailut ovat olleet Suomen ja Ruotsin kaksintaistelua Ranskan kärkkyessä perässä, niin tälläkin kertaa.

  EM-kilpailut, Angers, Ranska:

Hokei (liikesarja) miehet

  
1. Ilkka Kirjavainen
  
2. Jere Anttalainen
  
3. Aki Peltola
Hokei naiset

  
1. Minna Karjalainen
Jissen (ottelu) miehet

  
1. Antti Korhonen
  
3. Antti Peltonen
Jissen naiset

  
1. Päivi Nevalainen
  
2. Minna Karjalainen
  
3. Laura Pellikka

  Suomi voitti kaikki joukkuesarjat paitsi miesten Dantai Jissenin.

Taido on kolmiulotteisesti liikkuva japanilainen kamppailulaji. Suomi on Japanin jälkeen menestynein maa kansainvälisissä arvokilpailuissa. Taidoa harrastetaan Japanin lisäksi läntisessä Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa.
Vakavasta loukkaantumisesta toipuneen Pyrhösen MM-paluu päättyi neljänteen sijaan
Antti Pyrhönen taisteli vielä motocrossin MX3-luokan kauden päätösosakilpailussa MM-mitaleista. Ranskan Lacapelle Marivalissa ajetuista lähdöistä käteen jäivät kuitenkin sijat neljä ja kolme, mikä jätti suomalaisen MM-pisteissä neljänneksi.
Luokan maailmanmestaruuden nappasi urallaan ensimmäistä kertaa sveitsiläinen Julien Bill, joka on hallinnut luokkaa lähes suvereenisesti. Päätöskisassa Bill voitti mestarin arvoisesti molemmat erät.
Pyrhönen palasi MM-sarjaan tällä kaudella vakavan loukkaantumisen ja yli vuoden ajotauon jälkeen. Mies myönsi kuitenkin, että mitalitta jääminen oli pettymys.
\- Mitali oli tavoitteenani ja sitä lähdin vielä täällä viimeisessäkin osakilpailussa tavoittelemaan, vaikka hieman mahdottomalta se tuntuikin. Neljäs sija jäi käteen. Tietysti se hieman harmittaa, mutta toisaalta paluu näinkin korkealle vakavan loukkaantumisen jälkeen on kovan luokan juttu ainakin itselleni. Paluu MM-sarjaan ei ollut missään nimessä helppo, Pyrhönen kommentoi tiedotteessaan.
MX3-luokan MM-sarjassa ajoivat valikoituja osakilpailuja Marko Kovalainen ja Riku Rouhiainen. Kovalainen sijoittui loppupisteissä kymmenenneksi ja Rouhiainen sijalle 14. Pyrhösen kausi jatkuu kotimaan SM-kisoilla ja syyskuun 18. ajettavalla maajoukkueiden MM-kisalla.
Harri Kullas jatkoi tasaisen vahvoja suorituksiaan motocrossin MX2-luokan MM-kauden 12:ssa osakilpailussa Tshekin Loketissa sunnuntaina. Yamaha-kuljettaja Kullas ajoi eräsijat 13 ja kymmenen. MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Iso-Britannian Matterley Basinissa.
Bayern Münchenillä katastrofaalinen avaus
Yli 40 miljoonaa euroa pelaajahankintoihin kesän aikana käyttänyt Bayern München koki yllätystappion jalkapallon Saksan Bundesliigan avauskierroksella. Jupp Heynckesin suojatit hävisivät kotonaan Mönchengladbachille 0-1.
Vierasjoukkue hiljensi müncheniläisyleisön tunnin pelin jälkeen. Igor de Camargo ehti pitkään syöttöön ennen Bayern-vahti Manuel Neueria ja jatkoi pallon verkkoon.
\- Se oli minun virheeni, joka maksoi meille tämän pelin, Neuer myönsi ottelun jälkeen.
Bayernilta löytyy hyökkäyspäästä Arjen Robbenin, Franck Riberyn, Mario Gomezin ja Thomas Müllerin kaltaisia tähtiä, mutta yksikään ei kyennyt ohittamaan vieraiden maalivahtia Marc-Andre ter Stegeniä.
Mönchengladbach säilyi viime kaudella vain vaivoin Bundesliigassa. Joukkue sijoittui 16:nneksi ja joutui karsimaan pääsarjapaikastaan Bochumia vastaan.
Sunnuntain toisessa pelissä Mainz peittosi kotonaan Leverkusenin 2-0. Sami Allagui aloitti maalinteon nuoren veräjänvartijan Fabian Gieferin virheen jälkeen 32. minuutilla, ja toisen teki vierasjoukkueen Ömer Toprak omiin 86. minuutilla.
\- Olen erittäin pettynyt. Meiltä puuttui tarkkuus kärjestä, ja silti hukkasimme kaksi kertaa mahdollisuuden siirtyä johtoon, manasi Leverkusenin päävalmentaja Robin Dutt.

  Bundesliiga sunnuntaina


Mainz - Leverkusen 2-0 (1-0)
  
 1-0 Sami Allagui (32 min)
  
 2-0 Ömer Toprak om. (86 min)
Yleisöä: 32 443

Bayern München - Mönchengladbach 0-1 (0-0)
  
 0-1 Igor de Camargo (62 min)
Yleisöä: 69 000
Päivärinta ja Hänni voitokkaina Saksassa
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni ottivat ylivoimaisen voiton sunnuntaina ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan kisassa. Saksan Schleizissa ajettiin kauden toiseksi viimeinen Saksan mestaruussarjan (IDM) osakilpailu.
Kilpailun alku ei mennyt putkeen, sillä toisella kierroksella kilpailu keskeytettiin kolarin vuoksi. Pitkän tauon jälkeen päästiin matkaan uudelleen, mutta  kilpailu lyhennettiin 12 kierroksen mittaiseksi.
Päivärinta ja Hänni syöksyivät uusintastartin kärkeen ja pitivät kärkipaikkansa aina ruutulipulle asti. Toisiksi ajaneet Saksan Kurt Hock ja Enrico Becker jäivät 18,2 sekunnin pääfän.
IDM-kausi päättyy syyskuun puolessa välissä Hockenheimilla. Pistejohdossa ovat Hock ja Becker. Jos Päivärinta ja Hänni voittavat viimeisenkin osakilpailun, he nousevat tasapisteisiin Hockin ja Beckerin kanssa, mutta voittavat sarjan mestaruuden useampien osakilpailuvoittojensa ansiosta.
Real Madridin verkkoon tarttui jättivonkale
Real Madrid on päässyt sopimukseen brasilialaisseura Santosin kanssa siitä, että Neymar - tämän hetken yksi kuumimmista hyökkääjistä - siirtyy La Ligan suurseuraan joulukuussa, kertovat espanjalaislähteet sunnuntaina.
19-vuotias superlahjakkuus on ollut aiemmin yhdistetty sekä Real Madridiin että Valioliigan Chelseaan.
Sopimus julkistetaan espanjalaislähteiden mukaan ensi viikolla, ja Neymarin odotetaan saapuvan Madridiin joulukuun 20. päivä.
Brasilialaishyökkääjän nykyinen pesti Santosin kanssa on voimassa vuoteen 2015 asti.
Tukia rypisti voittoon 200 metrillä
Turun Kalevan kisojen päätösmatkalla, miesten 200 metrillä, saatiin uusi säväys, kun matkan suurin ennakkosuosikki Jonathan Åstrand joutui jättämään kisan väliin lihasvamman takia. Mestaruudesta käytiinkin nyt varsin tiukka taisto ja mitalikolmikkoon saatiin aivan uudet nimet.
Juoksijoiden hermoja koeteltiin lähdössä vilppilähtöjen takia, mutta kolmannella yrityksellä miehet saatiin matkaan. Matkan moninkertainen mestari Visa Hongisto aloitti rajusti, mutta hänen vauhtinsa ei riittänyt loppuun asti.
Viimeisen 30 metrin aikana Vilppulan Veikkojen ja alkuerien ykkönen Santeri Tukia nousi Hongiston vasemmalta puolelta ohi ja rynni lopulta mestaruuteen. Jo alkuerässä ennätyksensä juossut paranteli ennätystään vielä 0,04 sekunnilla, ja hänen uusi ennätyksensä kirjataan nyt 21,61.
Myös Tampereen Pyrinnön vasta 18-vuotias Jani Koskela nousi mukaan mestaruustaistoon, mutta jäi Tukiasta 0,03 sekuntia. Alkuerässä ennätyksensä 21,83 Koskela sai kuitenkin 400 metrin pronssin lisäksi Kalevan kisoista myös SM-hopeaa.
Viipurin Urheilijoiden Hannu Ali-Huokuna nousi viimeisillä kymmenillä metreillä myös Valkealan Kajoa edustavan Hongiston ohi ja varmisti itselleen SM-pronssin.
Toshack Makedonian peräsimeen
John Toshack on nimitetty Makedonian jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Hän korvaa tehtävässä Mirsad Jonuzin, joka sai lähtöpassit kesäkuussa.
Heikosti viime aikoina pelannut Makedonia on EM-karsinnan B-lohkossa viidentenä. Se on kerännyt kuudesta ottelustaan ainoastaan neljä pistettä.
Entinen Real Madrid -luotsi Toshack, 62, erosi Walesin peräsimestä syyskuussa 2010 joukkueen hävittyä kotonaan Montenegrolle.
Niclas Sandells hyökkää MM-rajan kimppuun
Turun Kalevan Kisoissa sekä 800 että 1 500 metriä voittanut Niclas Sandells aikoo hyökätä tosissaan tonnivitosen MM-rajan kimppuun Lappeenrannassa sunnuntaina. Suomen mestaruus tuli heikommalla ajalla, mutta tähtäin on tiiviisti Daegun B-rajassa 3.38,00.
\- Olisi ollut parempaan aikaan mahdollisuuksia, jos olisi heti alusta lähtenyt vetämään. Viikon päästä Lappeenrannassa sitten lähdetään niitä ennätyksiä hakemaan. Ennätyksenä on 3.39(,43), niin sitä lähdetään parantamaan. Siinä alkaa MM-rajakin jo lähestyä, Sandells muistutti.
\- B-raja on kyllä kivenkova. Kautta aikojen sen on alittanut neljä suomalaista, mikä kertoo rajan kovuudesta. Uskon, että minulla on mahdollisuudet siihen. Juoksu tuntui erittäin hyvältä nyt ja myös 800 metrillä.
1 500 metrillä Sandellsin mestaruus ei ollut missään nimessä yllätys. Toisen perättäisen mestaruuden matkalla ottanut Sandells jopa myönsi itse, että mestaruus tuli helpolla.
\- Kyllä se tuntui yllättävän helpolta. Ajattelin, etten tänä vuonna lähde pitämään vauhtia. Viime vuonna pidettiin Bergdahlin (Mikael) kanssa vauhtia, niin tänä vuonna lähdin vain mukaan nauttimaan. Vauhti oli tarpeeksi kova minulle, eikä se ollut tappavan kova. Niinpä lopussa oli tosi paljon voimia.
800 metrin mestaruus tuli vain päivää aiemmin, mutta se ei painanut 27-vuotiaan pietarsaarelaisen jaloissa enää sunnuntain eurooppalaisella maililla.
\- Ei se oikeastaan painanut. Olin itsekin aika yllättynyt siihen, kun lähdin aamulla verryttelemään ja jaloissa oli tosi tuore olo. Se ei tuntunut oikeastaan ollenkaan, Sandells kertasi.
1 500 metrillä koettiin pieni inflaatio, kun matkalle ilmoittautuneista sekä tilastokärki Mikael Bergdahl että Jukka Keskisalo jättivät matkan väliin. Vaikka Sandellsin kiri olisi ollut varmasti Keskisalollekin kova purtava, enemmän Sandellsia harmitti lonkkavammasta kärsivän Tommy Granlundin poisjäänti 800 metrillä.
\- En ole pettynyt siitä. Se oli Jukalta varmaan hyvä ratkaisu mennä viitoselle. Se kyllä harmitti, kun Tommy (Granlund) ei pystynyt kasille starttaamaan, Sandells kuittasi.
Pilasiko ajoitusvirhe suomalaisten yleisurheilukauden?
Suomalaiset yleisurheilijat eivät onnistuneet keräämään ainuttakaan lisäpaikkaa Daegun MM-kisakoneeseen viikonloppuna Turussa. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jarmo Mäkelä myönsi, että Kalevan kisojen saldo oli murheellinen.
\- Kyllä se tietysti on pettymys. Toki urheilijat osoittivat laajalla rintamalla olevansa selvässä nousussa. Riittääkö se nousu yhteenkään lisäkisapaikan realisoitumiseen, nähdään sitten Lappeenrannassa, Mäkelä totesi kääntäen jo katseita ensi viikonlopun Eliittikisoihin.
\- Voi olla, että pienestä ajoitusvirheestä tällä kaudella on kyse. Nousua on, mutta sitä olisi kaivattu jo vähän aiemmin tällä kaudella, Mäkelä jatkoi.
Monet suomalaisurheilijoista olivat loistavassa kunnossa hallikaudella. Mäkelän mukaan kevään kova harjoittelujakso yhdistettynä kilpailuihin saattoi tehdä hallaa suomalaiselle yleisurheilukesälle.
\- Meillä meni koko maajoukkueen osalta talvikausi hyvin. Keväällä tilanne oli eheä, hyvä ja odotusarvot korkealla. Voi olla, että aika monen urheilijan kohdalla mentiin sillä tavalla vanhanaikaiseen, että harjoitustehot kilpailuihin valmistavan kauden lopussa ja kilpailukauden alussa olivat mielummin vähän korkeat kuin maltilliset.
\- Sellainen harjoittelu ja kilpailu yhdessä altistaa sellaiseen väsymykseen ja ylikuormittumiseen. Nyt näyttäisi olevan nousua ja kepeää askelta monilla sellaisillakin, joilla sitä ei ole aikaisemmin nähty. Se puoltaisi tätä teoriaa, Mäkelä päätti.
Urheilijoiden viimeinen näyttöpaikka Daegun MM-kisoihin on ensi viikonloppuna Lappeenrannan Eliittikisoissa.
Sami Itani rikkoi seitsemän vuoden kirouksen
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Sami Itani kruunattiin kuninkuuslajin, miesten kymmenottelun Suomen mestariksi Turussa. Itani oli urakan jälkeen onnellinen, sillä ensimmäisen Suomen mestaruuden lisäksi hän nappasi ylipäätään harvinaisen voiton.
\- Ihan mahtavalta tuntuu. Juuri tuossa valmentajan kanssa naureskeltiin, että en ole tainnut voittaa yhtään kymmenottelua kesäkuun 2004 jälkeen missään kisoissa. Kyllähän tämä voittaminen on aika siistiä loppujen lopuksi, viime vuonna SM-hopeaa ja vuonna 2006 -pronssia voittanut Itani hymyili.
Mestaruuden lisäksi Itani pääsi juhlimaan myös uutta ennätystä, 7731 pistettä. Parannusta entiseen tuli 21 pistettä, mutta vielä pitkään sunnuntaina näytti, että sitä olisi tullut roimasti enemmänkin.
\- Ennätys on aina ennätys, ja olen siihen tietenkin hyvin tyytyväinen. Toisaalta, 7800 pistettä oli täällä tavoitteena. Se karkasi kahdessa viimeisessä lajissa. Tänä kesänä on vielä mahdollisuuksia, ja toivottavasti pystyn ne hyödyntämään, Itani totesi.
Itani jäi pahiten tasostaan yhdeksännessä lajissa eli keihäässä. Parhaimmillaan lähes 59 metriä heittänyt Itani joutui tyytymään oikukkaissa tuulissa 55,25 metrin kaareen.
\- Keihäs meni alakanttiin. Vaikea sanoa, mistä se johtui. Yksinkertaisesti epäonnistuin siinä. En epäonnistunut pahasti, mutta en pystynyt venymään, mitä olisi tarvittu, Itani harmitteli.
\- Ensimmäiset kaksi lajia meni ehkä hieman alakanttiin. Odotin paljon parempaa, etenkin sataselta, mutta sitä ei tällä kertaa tullut. Ottelu on niin pienestä kiinni. Miehestä se on kiinni, olosuhteet olivat ainakin viimeisen päälle koko ajan.
Mainittujen lajien välissä Itani laittoi jopa ennätyksiään uuteen uskoon. 24-vuotias ottelijalupaus olikin tyytyväinen vahvaan kokonaispanokseen.
\- Hyvää ottelussa oli tasaisuus. Jos pystyy hieman tasoa nostamaan, tai toisaalta hakemaan piikkejä yksittäisiin lajeihin, eiköhän sillä se 7800 tule.
17-vuotiaat hallitsivat 200 metriä
Nuoruus jylläsi naisten 200 metrillä Kalevan kisoissa Turussa, kun sekä voittajaksi että kakkoseksi selviytyneet ovat vielä juniori-ikäisiä, vasta 17-vuotiaita.
Tampereen Pyrinnön Ella Räsänen haki tuplamestaruutta, sillä hän oli voittanut jo lauantaisen 100 metrin kisan. Lisäksi hänellä olisi voitolla ollut mahdollisuus juhlistaa vasta 17-vuotiaana sekä 100, 200 että 400 Suomen mestaruutta.
Räsäsen tavoite ei kuitenkaan onnistunut, sillä hallitseva Suomen mestari Anna Hämäläinen ei suostunut luopumaan tittelistään. Hämäläinen johti kisaa alusta loppuun ja paransi ennätystään kahdella kymmenyksellä. Kuortaneen Kuntoa edustavan Hämäläisen voittoaika oli 23,76 ja se on samalla kauden kotimainen kärkiaika.
Räsänen ei jäänyt Hämäläisestä paljoa, sillä hänen loppuaikansa oli 23,98. Myös pronssille juossut Hanna-Maari Latvala oli rintamassa mukana, ja hänen loppuaikansa oli 24,13.
Hämäläinen ei Turussa urakoinut samalla tavoin kuin Räsänen ja satasella hopealle tullut Latvala, sillä tuore mestari keskittyi ainoastaan 200 metrille.
Mannio huippuheitostaan: Varaa jäi vielä
Turun Kalevan Kisoissa komean keihäskaaren heittänyt Ari Mannio lupaa, että rahkeissa on vielä parantaa. Ensimmäinen Suomen mestaruus tuli tuloksella 85,12, vaikka tuulet tekivät olosuhteista oikukkaat.
\- Heitto oli sinne päin jo. Kelihän oli tosi vaikea, kun tuulet pyörivät. Hyvä heitto oli, mutta kyllä sinne varaa jäi vielä. Mietin vain, että lopun saa tultua eteenpäin lujaa. Se on vähän pysähtynyt viimeisellä askeleella, mutta nyt sain sen loppuun asti painamaan, Mannio iloitsi.
Manniolla oli aiemmilta vuosilta vain yksi SM-mitali (pronssi), joka tuli 19-vuotiaana yllättäjänä Jyväskylästä vuonna 2006. Suomen seuratuimman yleisurheilulajin Suomen mestaruus ei ollutkaan lehtimäkeläiselle mikään pikkujuttu.
\- Tietenkin ensimmäinen mestaruus lämmittää mieltä tosi paljon. Kun se tuli vielä hyvällä tuloksella, se lämmittää tietenkin vielä enemmän. Onhan sekin mukavaa, kun sai sen paikankin nyt, Mannio iloitsi viitaten MM-kisoihin.
\- Hyvältähän se tuntuu, mutta ei se saa liian hyvältä tuntua. Sinne lähdetään pärjäämään. Kauden alussa laitettiin pistesija tavoitteeksi, ja se on se vähimmäistavoite. Paremminkin saa aina mennä.
Mestaruus tuli lopulta ylivoimaisesti, kun hopealle heittänyt Tero Järvenpää heitti 80,10. Mannio myöntää, että odotti muilta Antti Ruuskasen johdolla enempää kisojen kenttälajit päättäneessä lajissa.
\- Odotin pojilta ehkä pikkuisen enemmän. Järvenpää oli hyvä tänään, ja se tulee varmasti sieltä vielä. Vähän kuitenkin enemmän odotin. Keli oli tosiaan tuollainen. Se oli välillä vähän arpapeliä, että sai hyvän paikan heittää, Mannio muistutti.
24-vuotiaalla sotilaalla on nyt edessään ensimmäiset aikuisten arvokisat, kun reissu on pari kertaa jäänyt täpärästi väliin. Isänsä Tapion valmentama Mannio ei näe, että valmistautumisessa isoihin kisoihin olisi jotain erikoista.
\- Onhan noita nuorten arvokisoja ollut joka vuosi. Ei se valmistautuminen sillä tavalla uusi asia ole. Ei siinä mitään erikoista ole, Mannio kuittasi.
SOUTU: Ven ja Varvio mestareiksi
Soudun Suomen mestaruuksista on mitelty viikonvaihteessa Tampereella. Yksiköissä voittajiksi soutivat Robert Ven ja Ulla Varvio.

  Soudun yksiköiden ja kaksikoiden SM-kilpailut, 2000 m matkat, Tampere 6.-7.8.:


Yksikkö miehet:
  
1. Robert Ven 07.40.09
  
2. Klaus Geiger 07:53.50

Yksillö naiset:
  
1. Ulla Varvio 08.19,81
  
2 Eeva Karppinen 08.48.20

Yksikkö, miehet kevyt:
  
1. Matti Jääskeläinen 07:50.62
  
2. Juho-Pekka Petäjäniemi 07.53.85

Yksikkö naiset kevyt:
  
1. Sanni Karhu 09:19.31
  
2. Niina Ijäs 09:21.39

Pariairokaksikko naiset kevyt:
  
1. Niina Ijäs/ Noora Nyrö 08.47.06
  
2. Minna Moisio/Anni Talonpoika 08.57.93

Pariairokaksikko naiset:
  
1. Eeva Karppinen/Marjaana Risku 08.12.99
  
2. Inkeri Kyynäräinen/Sanni Jyrkkänen 08.16.96

Perämiehetön kaksikko:
  
1. Hannes Niemelä/Eero Hirvijoki 08.49.18
  
2.Timo Pitkänen, Mikko Heikkilä 09:08.39

Pariairokaksikko miehet:
  
1. Juho-Pekka Petäjäniemii/Joonas Petäjäniemi 07:14.56
  
2. Klaus Geiger/Peter Andersen 07:18.25
Viita hyppäsi korkeuden mestariksi
Miesten korkeudessa saatiin uusi mestari, kun viime vuoden hopeamies Jussi Viita kukisti Turun Kalevan kisoissa polvivammasta kärsivän Osku Torron.
Mestaruustaisto oli kahden kauppaa, sillä pronssille hypännyt Espoon Tapioiden Mikael Rajala jäi korkeuteen 208. Tämä sivusi samalla hänen kauden parastaan.
Viime vuonna Kajaanissa SM-kultaa voittanut Torro aloitti vasta korkeudesta 211 ja ylitti tämän sekä 216 ensimmäisellään. Tämän jälkeen hänellä oli suuria vaikeuksia 220:sta ja ylitti sen vasta kolmannellaan.
Kun samaan aikaan Viita oli tehnyt puhdasta sarjaa 218 asti ja ylitti 220 toisellaan, päätti Torro jättää 222 väliin ja satsata kaiken 224:ään. Jyväskyläläinen oli kuitenkin onnistunut ylittämään tämän korkeuden tänä kesänä. Uhkapeli ei kuitenkaan onnistunut ja viime vuoden mestari jäi näin kakkoseksi.
Viita yritti korkeutta 222 kolme kertaa, mutta ei myöskään onnistunut ylittämään tätä. Aikaisemmin neljä pronssia ja yhden hopean Kalevan kisoissa voittanut Viita sai tuloksella 220 ensimmäisen Suomen mestaruuden yleisessä sarjassa.
Kilpailun jälkeen jo Daegun MM-kisoihin valittu Torro kertoi, että hän saattaa polvivammansa takia jättää pian alkavat arvokisat väliin.
USA:n luottoluokitusta voidaan laskea lisää
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's voi laskea Yhdysvaltain luokitusta uudelleen, sanoo yhtiön toimitusjohtaja John Chambers. Ratkaisu riippuu Yhdysvaltain johdon kyvystä ratkaista maan poliittinen ja taloudellinen takalukko.
Chambers arveli ABC-televisioyhtiön haastattelussa, että on yksi mahdollisuus kolmesta, että luokitusta lasketaan edelleen yhdellä pykälällä. Yhtiö harkitsee asiaa 6 - 24 kuukautta.
Luokitusta lasketaan, jos Yhdysvaltain valtiontalouden tila heikkenee yhä tai jos poliittista umpisolmua ei saada avattua, Chambers totesi.
Luokituksen nostaminen takaisin AAA-luokkaan edellyttää puolestaan, että valtionvelan määrä saadaan vakiintumaan ja mielellään jopa laskemaan. Washingtoniin on myös saatava poliittinen konsensus.
Greenspan: USA yhä riskitön sijoituskohde
Yhdysvaltain keskuspankin entinen pääjohtaja Alan Greenspan on myös ottanut kantaa Standard & Poor'sin luokituspäätökseen. Greenspan esiintyi NBC:n Meet the Press -ohjelmassa.
Hänen mukaansa luottoluokituksen lasku "osui hermoon" ja oli haitallinen maan psyyken kannalta. Luokituksen lasku ei kuitenkaan muuta maan taloudellista tilaa.
Greenspan painotti, että Yhdysvallat on edelleen sijoittajille turvallinen maa.
Hän arveli, että luokituksen lasku heijastuu pörssikurssien hintojen alenemisena. Kurssit ovat laskeneet jo jonkin aikaa, eikä pohjaa vielä ole saavutettu.
Tyynellemerelle valtava haidensuojelualue
Tyynellä valtamerellä sijaitseva Mikronesian saarivaltio on julistanut valtavan merialueen haidensuojelualueeksi. Luonnonsuojelijat ovat päätöksestä ilahtuneita, sillä lukuisat hailajit ovat sukupuuton partaalla ryöstökalastuksen takia.
Suojelualue on laajuudeltaan noin kolme miljoonaa neliökilometriä, eli siis lähes kymmenen kertaa Suomen pinta-ala.
Mikronesialaisten päättäjien mielissä ei ole vain luonnonsuojelu, kertoo yhdysvaltalainen National Public Radio (NPR). Alueen elinkeinoelämälle turismi, varsinkin sukellusturismi, tuo yhä suuremmat tulot. Yhden hain arvioidaan tuovan matkailulle jopa miljoonan dollarin tulot.
Luonnonsuojelun kannalta haiden suojelu on merkittävä asia, sillä samalla kohennetaan ekosysteemien tilaa laajemminkin. Ravintoketjun huipulla olevien petojen puuttuminen häiritsisi luonnon tasapainoa vakavasti.
Haidensuojelualueita on perustettu viime aikoina useita, ensimäinen kaksi vuotta sitten Tyynellemerelle Palauhun. Haita suojellaan myös Malediiveilla, Hondurasissa ja Bahama-saarilla. Mikronesian suojelualue on kuitenkin ylivoimaisesti laajin.
NPR:n haastattelema Halifaxin yliopiston haitutkija Boris Worm sanoo, että haidensuojelusta on lupaavia kokemuksia. Nuorien haiden määrä alkaa heti kasvaa.
Suojelu edellyttää tosin laittoman pyynnin valvontaa, mikä on toki sitä vaikeampaa, mitä laajempi suojelualue on.
Haiden suurin uhka on ryöstökalastus. Haita pyydetään varsinkin Aasian kuluttajille, jotka pitävät haiden evistä tehtyä keittoa erityisenä herkkuna. Haineväkeittoa varten maailmasta pyydetään vuosittain 70 miljoonaa haita.
Tämän trendin kääntämiseksi esimerkiksi Kiinassa on aloitettu kampanja, jossa yleisölle kerrotaan haiden pyynnin haitoista. Monet eivät esimerkiksi ymmärrä, että hai kuolee, kun siltä leikataan irti evät, vaikka kala palautettaisiin mereen.
Haavisto ja Vahela kolmanteen SM-voittoon
Miesten beach volleyn Suomen mestaruuden aurinkoisessa Helsingissä voittivat kotikilpailuaan pelanneet helsinkiläiset Timo Haavisto ja Toni Vahela, jotka kaatoivat finaalissa oululaisparin Jyrki Nurminen/Pekka Piippo suoraan erin 2-0 (21-16, 21-15).
Selkeänä ennakkosuosikkina otteluun lähti pari Timo Haavisto/Toni Vahela, jotka ovat nyt jo peräti kolminkertaisia Suomen mestareita ja hallitsevia SM-hopeamitalisteja. Miehet oli rankattu finaaliturnauksessa toisiksi.
Vastustajapari Pekka Piippo/Jyrki Nurminen puolestaan pelasi ensimmäistä kertaa SM-mitaleista.
Hermostuneen ensimmäisen erän jälkeen Haavisto/Vahela aloittivat toisen erän heti vahvasti ja etenivät 8-4-johtoon. Erä jatkui kakkosrankattujen komennossa loppuun asti ja näin ollen helsinkiläiset pääsivät juhlimaan kolmatta Suomen mestaruuttaan vietyään toisen erän 21-15.
\- Heti kun saatiin syöttö kulkemaan, lähti peli rullaamaan meille. Uskomattoman hienot on fiilikset, voittajaparin Timo Haavisto kertasi.
Miesten pronssia veivät turnauksen ykköseksisijoitetut Ilari Sivonen ja Ville Heiskanen. Rankingin kärkipari kaatoi pronssiottelussa Pekka Seppäsen ja Toni Tuomisen, jotka pelasivat ensimmäistä turnaustaan yhdessä. Pronssiottelu päättyi Sivosen ja Heiskasen eduksi 2-0 (21-18,21-19).
Mäkelä leiskautti viimeisellään mestariksi
Kristiina Mäkelä kirkasti viime vuoden SM-hopeansa mestaruudeksi naisten kolmiloikassa Kalevan kisoissa Turussa. Mäkelän voittotulos oli 13,47.
Hallitseva Suomen mestari ja pituuden tuore SM-pronssimitalisti Elina Torro ei puolustanut kultaansa kolmiloikassa Turussa, joten kenttä oli finalisteille avoin. Kolme naista kilpaili SM-kullasta tiukimmin, Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelä, joka sijoittui pituuskisassa neljänneksi, Vasa IS:n Sanna Nygård ja Oulun Pyrinnön Essi Lindgren.
Lindgren johti kisaa ensimmäiset kierrokset tuloksellaan 12,94, mutta Mäkelä siirtyi johtoon neljännellä kierroksella hypättyään tasa 13 metriä. Viimeisellä kierroksella Nygård nousi mestaritaisteluun hyppäämällä 13,08, mutta Mäkelä vastasi viimeisellään loikkimalla voittotuloksen 13,47. Myös Lindgren ylitti 13 metriä, yhdellä sentillä, ja tämä riitti pronssiin.
Manchester United kukisti Cityn Wembleyllä
Englannin jalkapallokausi pyörähti sunnuntaina toden teolla käyntiin, kun liigamestari Manchester United päihitti cup-mestari Manchester Cityn 3-2 perinteisessä Community Shield -hyväntekeväisyysottelussa Wembleyllä.
City aloitti maalinteon 38. minuutilla erikoistilanteesta. David Silvan vapaapotku tavoitti Joleon Lescottin, joka ohitti Unitedin maalia vartioineen David de Gean.
Nuori espanjalaisvahti olisi ehkä voinut sijoittua avausmaalissa paremminkin, mutta hänen synkin hetkensä tuli juuri ennen taukoa. De Gea päästi Edin Dzekon kaukolaukauksen turhan helposti taakseen.
United kavensi toisen puoliajan alussa, kun vapaaksi jäänyt Chris Smalling jatkoi pallon verkkoon Ashley Youngin vapaapotkun päätteeksi.
Tasoitus 2-2:een oli punapaidoilta maailmanluokan suoritus, joka päättyi Nanin komeaan viimeistelyyn. Loistavassa syöttökuviossa viimeisen esityön tekivät Wayne Rooney ja vaihtomies Tom Cleverley.
Viihdyttävän pelin ratkaisu näytti venyvän rangaistuspotkukilpailuun, mutta United oli toista mieltä. Lisäajalla Nani karkasi Cityn kulmapotkun jälkeen läpiajoon ja siirsi pallon verkkoon kierrettyään ensin maalivahti Joe Hartin.
\- En voinut uskoa, että olimme tauolla 0-2-tappioasemassa, mutta maalit muuttavat pelien kulkua. Pelaajat pitivät päänsä pystyssä, pelasivat omaa peliään ja saivat ansaitsemansa tuloksen, tiivisti Unitedin manageri Sir Alex Ferguson.
Englannin Valioliiga käynnistyy ensi viikon lauantaina, mutta Manchesterin joukkueet eivät pelaa vielä avauspäivänä. United kohtaa sunnuntaina vieraissa West Bromwichin, ja City isännöi maanantai-iltana sarjanousija Swanseata.
MM-matka väliin - Torron kausi lienee ohi
Jo Daegun MM-kisoihin valittu korkeushyppääjä Osku Torro jättää suurella todennäköisyydellä kisamatkan väliin. Torrolla on vasemman polven patellajänteessä repeämä, ja Turun Kalevan Kisat osoittivat hänelle, ettei hän pysty hyppäämään täysipainoisesti. Siksi Daegun MM-matka vaihtuu leikkaukseen.
\- Vapaassa jalassa (vasen) on repeämä keskellä patellajännettä. Jos se menee siitä vielä, puolet jänteestä on poikki, Torro valaisi tilannettaan.
\- En pysty hyppäämään siellä ennätystä tällä jalalla. Tämä kisa oli minulle sellainen katsastus, että miten se kestää, kun olen hyvässä iskussa ja vauhti on kova. Se on pikkuisen liian hidas, ja pikkuisen liian passiivinen. Siitä tulee muita ongelmia ja saattaa loukkaantua muutakin.
\- Minulla ei ole varaa antaa tasoitusta niille kavereille siellä. Jos nyt lähden Daeguun, pääsen kuntoon vasta puolitoista kuukautta myöhemmin. Se on tosi vaikea päätös kyllä. Annan itselleni aamuun asti aikaa päättää. Sen sanon, että tuntuu tosi inhottavalta antaa tasoitusta nille kavereille, Torro pyöritteli.
Torro loukkasi jalkansa jo EM-hallikisojen verryttelyssä. Jalkaa on hoidettu ja tutkittu, mutta se on arpeutunut. Tällä hetkellä jalka oireilee niin paljon, ettei se parannu itsestään ilman leikkaushoitoa.
\- En halua tehdä tästä hirveän isoa numeroa. Pystyisin hyppäämään tällä, mutta en pysty hyppäämään tarpeeksi hyvin yksinkertaisesti. Uskottelin itselleni, että pystyn ennätykseen tässä kisassa, mutta en pystynyt.
Itse kisassa Torro sijoittui Jussi Viidan jälkeen toiseksi tuloksella 220. Eniten tilanteessa syö miestä se, että muutoin Torro tuntee olevansa elämänsä kunnossa.
\- Ei ole hirveästi kertomista. Tuntui, että virettä oli tosi hyvin. Paras hyppyvire sitten ennätyskisan hallikaudelta. Loppu ei toiminut. Vapaa jalka ei vain toiminut eikä ollut tarpeeksi tehokas. Se varmaan puukotetaan ennen Daegua, koska se ei ole tarpeeksi hyvässä kunnossa.
Nikkanen mestariksi vaatimattomalla tuloksella
Naisten seiväshypyn tulostaso jäi varsin vaatimattomaksi, sillä Suomen mestaruus irtosi Minna Nikkaselle tuloksella 412. Nikkanen on tällä hetkellä ainoa suomalainen naisurheilija, joka on valittu Daegun MM-kisoihin.
Pienistä vaivoista viime aikoina kärsinyt Nikkanen oli asettanut itselleen tavoitteeksi hypätä 450 ja ylitti verryttelyssäkin kevyesti 440, mutta hyvät hypyt jäivät silti haaveeksi. Nikkanen aloitti korkeudesta 412 ja ylitti sen toisellaan. Tämän jälkeen hän yritti kolme kertaa korkeudesta 430, mutta tämä oli liikaa.
Nikkanen on tällä kaudella hypännyt 430 ja hänen ennätyksensä on ulkona 446. Hallissa Nikkanen on hypännyt tällä kaudella SE-luvut 460. Hän hyppäsi Daegun B-rajan 440 viime vuoden kesäkuussa.
Someron Esan Nikkanen ei saanut muista hyppääjistä vastusta, sillä muut mitalistit jäivät hänestä vähintään 30 senttiä. Helsingin Kisa-Veikkoja edustava Tiina Taavitsainen otti SM-hopeaa tuloksella 382 ja Kokkolan Veikkojen Jatta Salmela SM-pronssia tuloksella 377.
Itani otteli mestaruuteen ja kärkitulokseen
Sami Itani piti johtopaikkansa 10-ottelun toisena päivänä ja vei Suomen mestaruuden uusilla ennätyspisteillään 7731. Itanin pisteet ovat samalla kauden kotimainen kärkitulos.
Sami Itani jatkoi hyviä otteitaan 10-ottelussa heti aamusta. Hän juoksi 110 metrin aidat aikaan 14,62, mikä on hänen uusi ennätyksensä matkalla. Kiekossa Jyväskylän Kenttäurheilijoiden ottelija sinkautti lukemakseen 45,70, mikä jää vain 40 senttiä hänen ennätyksestään. Seipäässä Itani taiteili uudeksi ennätyksekseen 453.
Keihäässä Itanin ennätystahti oli saada kovan kolauksen, sillä ennätyksekseen 58,99 aikoinaan heittänyt Itani onnistui ensimmäisellään saamaan tulokseksi 52,09 ja astui toisen yli. Viimeisellään hän onnistui kuitenkin saamaan kelpo tuloksen 55,25.
1 500 metrillä viime vuonna SM-hopeaa ottanut Itani juoksi ajakseen 4.45,60. Se jäi kauas hänen ennätyksestään, mutta toi kuitenkin yhteispisteet 7731. Tämä on Itanin uudet ennätyspisteet sekä kauden kotimainen kärkitulos.
Vasta 18-vuotias Juuso Hassi oli myös mainiossa vireessä. Jo ensimmäisenä päivänä hän otteli ennätystensä tuntumassa, ja toisena päivänä hän heitti kiekossa uuden ennätyksensä 39,75 ja jatkoi ennätystahtia seipäässä tuloksella 443.
Keihäässä Hassi kuitenkin epäonnistui ja jäi tuloksellaan 56,75 ennätyksestään noin puolitoista metriä. Tämä antoi Mauri Kaattarille ja 20-vuotiaalle Otto Ylöstalolle mahdollisuudet nousta tuloslistalla. Ensimmäisen päivän jälkeen neljäntenä ollut Kaattari nimittäin kiskaisi huiman keihäskaaren 71,93 ja paransi ennätystään yli 3 metriä. Myös Ylöstalo hilasi ennätysnumeroitaan 57,39 metristä 58,43 metriin.
Ylöstalo nappasi päätöslajista, 1 500 metriltä lajivoiton ajalla 4.37,71 ja se nosti hänen pisteensä 7164. Tämä riitti SM-pronssiin. Kaattari juoksi ajakseen 5.08,20, mutta hänen pisteensä 7318 toivat hänelle SM-hopeaa.
Hiphopfestivaali poiki yli 70 lastensuojeluilmoitusta Oulussa
Ouluhallissa perjantaina ja lauantaina järjestetetty hiphopfestivaali työllisti poliisia. Poliisi teki tapahtumassa kaikkiaan 72 lastensuojeluilmoitusta sosiaaliviranomaisille päihtyneistä nuorista. Poliisin mukaan ilmoituksia tehtiin ennätysmäärä.
Poliisi valvoo nuorison juhlintaa tehostetusti tänä ja ensi viikonloppuna ennen koulujen alkamista. Humaltuneista tai muuten päihtyneistä nuorista ilmoitetaan aina myös vanhemmille.
Lisäksi poliisi takavarikoi noin 140 alaikäiseltä alkoholijuomia yli 100 litraa ja kannabista 25 grammaa.
Tapahtuman saldo oli myös 11 rikosilmoitusta, 88 henkilölle kirjoitettiin rikesakkoja ja rangaistusmääräyksiä sekä 65:lle annettiin huomautuksia.
Mannio hyökkäsi mestariksi
Miesten keihäänheitto oli yksi Turun Kalevan kisojen mielenkiintoisimmista lajeista, sillä Tero Pitkämäen jätettyä kisat väliin, oli mestaruus täysin avoin.
Antti Ruuskanen säväytti karsinnassa 82,21, joten katseet kohdistuivat pielavetiseen. Myös Ari Mannion nousua on odotettu jo pitkään, eikä turhaan odotettukaan. Mannio kiskaisi jo heti ensimmäisellään 21 senttiä yli 80 metriä ja paransi tulostaan 82,29 metriin.
Viidennellä kierroksella Lehtimäen Jyskeen heittäjä sai kiskaisunsa kuntoon ja keihäs lensi peräti 85,12 metriin. Tämä toi Manniolle hänen uransa ensimmäisen aikuisten SM-kullan. Vuonna 2006 hän sai ensimmäisen yleisen sarjan SM-mitalinsa oltuaan keihäskisassa kolmas.
Loukkaantumisista kärsinyt Tero Järvenpää on tehnyt paluuta kärkeen ja hänestä tuli kilpailun toinen 80 metrin ylittäjä, kun hän viidennellä heittokierroksellaan kiskaisi 80,10. Daegun MM-kisojen A-raja 82 metriä jäi kuitenkin haaveeksi.
Ruuskasen paukut eivät riittäneet finaalissa samaan kuin karsinassa, ja hän jäi alle 80 metriin. SM-pronssi irtosi kuitenkin tuloksella 79,51. Ruuskanen oli myös viime vuonna SM-pronssilla.
West Hamille shokkitappio avauksessa
Englannin mestaruussarjasta vauhtia hakeva West Ham kärsi katkeralta maistuvan tappion sarja-avauksessa, kun Walesin ylpeys Cardiff haki pisteet sarjan ykkössuosikiksi nostetulta entiseltä Valioliigajyrältä.
Skotlantilainen veteraanikärki Kenny Millerin viime hetken täysosuma (90+1) hiljensi West Hamin katsojat Upton Parkissa.
Turkkilaisesta Bursasporista Cardiffiin siirtynyt Miller laukoi rangaistusalueen sisältä ranskalaisen Rudy Gesteden syötöstä pallon verkon perukoille.
Hammersin luottomaalivahti Robert Green olisi hyvänä päivänä ottanut Millerin kudin. Valmentaja Sam Allardycen joukoille mestaruussarjan avaus oli kaiken kaikkiaan tahmea.
Vedonlyöjät ovat nostaneet West Hamin sarjan kirkkaimmaksi nousijakandidaatiksi, vaikka valmentaja Avram Grantin kesällä korvannut Allardyce on useasti varoittanut, ettei lontoolaisjoukkueen urakka ole helppo takaisin Valioliigan parrasvaloihin.
West Ham piti palloa enemmän ja oli selvästi pelaavampi miehistöistä, vaikka tulostaululta se ei näkynyt. Entinen Boltonin keskikentän promoottori Matt Taylor, 29, rakenteli häviäjien peliä oivallisesti.
Asiantuntija: Yhdysvaltoja ja Kiinaakin saatetaan tarvita apuun
Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius ei odota mustaa maanantaita, kun markkinat vastaavat Yhdysvaltain luottoluokituksen laskuun ja Eurooppaa ravistelevaan velkakriisiin. Pörsseissä voi kuitenkin tulla pudotuksia ja jopa Kiinan ja Yhdysvaltain tukea saatetaan tarvita Italian pelastamiseen.
Pörssien avautumista odotetaan eri puolilla maailmaa pelonsekaisin tuntein.
Yhdysvaltain luottoluokitus laski ensimmäistä kertaa historiassa ja Eurooppaa ravistelee lähes hellittämättömältä vaikuttava velkakriisi. Samalla G-20, G-7 ja Euroopan keskuspankki pitävät omia puhelinkokouksiaan viikonloppuna puskuroidakseen mahdollisia rajujakin pörssireaktioita.
Keskellä kesälomakautta osakekauppaa käydään pienemmillä summilla, mistä syystä heilahdukset pörsseissä voivat olla suuria.
Pääekonomisti Tiina Helenius Handelsbankenista näkee ongelmana sen, että eurokriisi on ikään kuin edennyt taas uuteen vaiheeseen ja samalla on merkkejä maailmantaloudesta, että talouskasvu on hidastumassa.
\- Tämä kombinaatio on hyvin huono.
Monikaan ei uskalla arvata, miten markkinat reagoivat, jos Euroopan keskuspankki todella päätyy tukemaan Italiaa ostamalla sen velkakirjoja.
\- Jos tulipalo roihuaa, niin ei sitä voi sivusta katsella. Syntyy kyllä ajatuksia siitä, että tarvitaan jotain maailmanlaajuista yhteisöä tähän tueksi. Ajattelisinkin, että siinä on silloin Yhdysvaltojen ja ehkä Kiinankin keskuspankit mukana, sanoo Helenius.
SDP:n Viitanen: Velkaongelmat alkoivat jo keskustan hallituskaudella
SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen tyrmää keskustan puoluesihteerin arvostelun. Viitanen katsoo, että keskustan on syytä analysoida oma hallituskautensa, koska velkaongelmat alkoivat silloin. Laaninen syyttää pääministeri Kataista ja valtiovarainministeri Urpilaista neuvottomuudesta talouskriisin edessä.
Timo Laaninen katsoo, että nykyinen hallitus ei tiedä, miten euron pahin kriisi ratkaistaan. Laaninen arvostelee, ettei Jyrki Kataisella ja Jutta Urpilaisella ole myöskään käsitystä kotimaassa vaadittavista toimenpiteistä.
\- Mielestäni keskustalla ei ole varaa neuvoa hallitusta, kun katsotaan heidän toimintaansa viime hallituskaudella. Silloin aloitettiin Suomen ennätysnopea velkaantuminen ja EU:ssa toimittiin ajopuun lailla. Keskustan valtakaudella piikki kriisimaihin oli auki ja lainan vakuuksista ei ollut puhettakaan, toteaa Viitanen.
Viitasen mukaan Suomen europolitiikkaa on uuden hallituksen aikana kiristetty, ja hallituksella on nyt selkeä linja sekä Euroopassa että Suomessa.
Sandells toiseen ylivoimaiseen voittoon
Niclas Sandellsin juoksu 800 metrillä oli sen verran lennokasta, että IK Falkenin juoksija oli selvä ennakkosuosikki 1500 metrillä. Sandells osoittikin olevansa lajin ykkösnimi ja voitti mestaruuden ylivoimaisesti.
Esteiden Suomen mestari Janne Ukonmaanaho lähti kisassa vauhdinpitäjäksi ja iski kärkeen heti 100 metrin jälkeen. Hän johtikin aina viimeiselle kierrokselle asti, kunnes matkan kolminkertainen Suomen mestari Jonas Hamm otti vauhdittajaksi.
Sandells iski Hammin kantaan ja hänen vetonsa alkoi takakaaren alkaessa eivätkä muut pystyneet vastamaan. Sandells juoksi lopulta selvään voittoon ajalla 3.45,41. Hamm hyytyi lopulta loppusuoralla, ja Karhulan Urheilijoiden Miro Laurila nousi 800 metrin kisan tavoin hopealle ja Heinolan Iskun Riku Marttinen pronssille. Hamm jätettiin neljänneksi.
Weather outlook
Strobacka hallitsee myös 1500 metrin
Karin Storbacka osoitti hallitsevansa myös 1500 metrin voittamalla matkan mestaruuden Kalevan kisoissa Turussa. Näin IK Falkenin juoksijasta tuli samalla tuplamestari.
1500 metrillä kahdella naisella mahdollisuus tuplaan, sillä Storbacka oli voittanut 800 metrin mestaruuden ja Heidi Eriksson 5000 metrin mestaruuden. Molemmat naisista olivat onnistuneet kesän aikana myös hyvin 1500 metrillä, joten mitalitaistosta oli odotettavissa kova.
Eriksson lähtikin heti vauhdinpitäjäksi ja sai seuraa Strobackasta ja Suvi Selveniuksesta.Kolmikko repäisi jo ensimmäisellä kierroksella pääjoukkoon parinkymmenen metrin eron. Viimeisellä kierroksella Storbacka haastoi Erikssonin takasuoralla ja otti nopeasti selvän eron tähän IF Nykarlebynejdenin juoksijaan.
Storbacka juoksi lopulta selvään voittoon ajalla 4.19,35. Selvenius nousi Erikssonin rinnalle loppusuoralla ja kiri lopulta toiseksi. Näin Helsingin Kisa-Veikkojen juoksija otti ensimmäisen mitalinsa 1500 metrillä ja nosti samalla uransa Kalevan kisojen mitalimääränsä 19 mitaliin. Selveniuksen aika oli 4.20,96 ja Erikssonin 4.21,51.
Beach volleyn mestaruus ennakkosuosikeille
Naisten beach volleyn SM-finaalissa Helsingin Rautatientorilla kohtasivat finaalin selkeä ennakkosuosikkipari Riikka Lehtonen/Taru Lahti ja todellinen yllättäjäpari, seitsemänneksi sijoitetut helsinkiläiset Essi Hasu ja Henna Pollari.
Yllättäjien vire ei kuitenkaan enää heidän ensimmäisessä SM-finaalissaan riittänyt superyllätykseen, vaan ennakkosuosikit Lahti/Lehtonen korjasivat Suomen mestaruuden eräluvuin 2-0 (21-12, 21-18).
\- Hienolta tuntui voittaa ja ennen kaikkea hienolta tuntui voittaa Tarun kanssa. Maarianhaminan jälkeen alkaa keskittyminen sisälentopalloon, mutta kyllä odotan jo kovasti ensi kesää beach volleyn parissa, lentopallomaajoukkueen konkari Lehtonen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Aivan mahtavat fiilikset, katsomo oli upeasti mukana koko pelin tunnelma oli aivan huikea, Taru Lahti jatkoi.
Lehtonen nousi voitollaan ohi Emilia ja Erika Nyströmin SM-mitalien määrässä. Lehtosella on nyt kasassa beach volley -kentiltä peräti kuusi kultaa, kaksi hopeaa ja samanverran pronssimitaleita. Tämä nosti naisen kaikkien aikojen ykköseksi mitalitilastossa.
Mestaruus teki Keskisalosta toiveikkaan
Jukka Keskisalo otti komean uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden 5 000 metrin matkalla Turun Kalevan Kisoissa. Ennen kaikkea silmään pisti Keskisalon vahva kiri, ja se antoi optimismia myös Lappeenrannan Eliittikisoihin, missä on tarkoitus rikkoa 3 000 metrin esteiden MM-kisojen A-raja.
\- Ei se parasta ollut, mutta tuntuma oli jonkin verran parempi kuin Joensuussa. Loppukin oli tälle kaudelle hyvä, ja matkantekokin tuntui rennolta. Mestaruutta ei ollut (5 000 metriltä) plakkarissa, ja sillä tavalla olen tyytyväinen. Mukava liittyä siihenkin joukkoon, Keskisalo hymyili.
\- En ollut niin väsynyt kuin Joensuussa tai Lapinlahdella, että siinä mielessä olen ihan toiveikkaana. Harjoituksellisesti tuli löysempi jakso tuohon, ja nousevalla trendillä Lappeenrantaan. Siellä tullaan juoksemaan kovia aikoja, ja olisi sauma tehdä itsekin.
10 000 metriä perjantaina juosseet Matti Räsänen ja Jussi Utriainen pyrkivät pudottamaan Keskisalon vauhdilla. 1 500 metrin tilastokärjen Mikael Bergdahlin kaksikko pystyi pudottamaan, mutta Keskisalo meni lopussa heittämällä ohi.
\- Minulle ei ollut kerrottu vauhdinjaosta mitään. Kun minä ja Bergdahl ollaan lyhyemmältä matkalta ja pojat pidemmältä, on aika oletettavaa, että se on tuollaista, Keskisalo kuittasi.
”Oli se ihan mukava polkaista siitä”
Keskisalon loppukirissä oli jo vanhoja piirteitä. Vaikka Keskisalon mukaan se ei ollut vielä parasta, nyt mukana oli jo juoksemisen riemua.
\- Oli se ihan mukava polkaista siitä. Vauhti oli kuitenkin sen verran maltillista, että tuosta pitää pystyäkin tekemään ihan hyvä lopetus, esteiden Euroopan mestari totesi.
Keskisalo pohti pitkään matkavalintaansa Turun Kalevan Kisoissa. Ensin jäi pois estejuoksu, sitten myös 1 500 metriä. 5 000 metrin valitsemiselle löytyi lopulta järkevimmät perusteet nimenomaan Lappeenrantaa ajatellen.
\- Perustreeni (ennen estekisaa) on 5 x 1000 metriä, ja tämä oli nyt aikalailla sellainen. Neljä kilometriä sellaista mukavaa rentoa ja viimeinen kiristystä. Pyrin pitämään sellaista vauhtia, että viimeisen kilometrin pystyy kiihdyttämään. Se oli harjoitukselisesti askel eteenpäin, kun tuossa on ollut noita estekisoja, joissa viimeinen kierros on ollut tuskainen, Keskisalo selvitti.
\- Ennen Lapinlahtea tein niitä alimatkan kisoja, ja se ei kuitenkaan tuonut aivan toivottua tulosta. Minulla on tonnivitosia alla, mutta sileän kolmosia tai viitosia ei ole. Molempia puolia pitää harjoitella ja kilpailuvauhtia sekaisin.
Morgenstern liiteli voittoon Saksassa
Itävaltalainen Thomas Morgenstern on voittanut mäkihypyn kesä-GP -sarjaan kuuluvan kilpailun Saksan Hinterzartenissa. Hän keräsi yhteensä 268,9 pistettä.
Toiseksi HS108-mäessä sijoittui puolalainen Kamil Stoch pistein 257,9 ja kolmanneksi isäntämaan Richard Freitag pistein 253,9.
Suomalaishyppääjistä mukana oli ainoastaan Kalle Keituri, joka karsiutui toiselta kierrokselta. Hänen sijoituksensa oli 38:s.

  Kesä-GP, Hinterzarten

1. Thomas Morgenstern (AUT) 268,9
  
 2. Kamil Stoch (POL) 257,9
  
 3. Richard Freitag (GER) 253,9
  
 4. Tom Hilde (NOR) 243,2
  
 5. Pavel Karelin (RUS) 236,6
  
 6. Roman Koudelka (CZE) 236,4
  
 7. Johan Remen Evensen (NOR) 233,1
  
 8. Maciej Kot (POL) 231,7
  
 9. Peter Prevc (SLO) 229,1
  
 10. Robert Kranjec (SLO) 228,5
  
 ---------------------------------
  
 38. Kalle Keituri (FIN) 99,7
Keskisalo osoitti olevansa kunnossa
Jukka Keskisalo jätti Kalevan kisoissa Turussa päämatkansa, 3 000 metrin esteet, väliin ja keskittyi taistelemaan 5 000 metrin mestaruudesta. Tämä kannatti, sillä joensuulainen otti matkalla uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden.
5 000 metrin juoksusta odotettiin äärimmäisen mielenkiintoista taistoa, sillä mitaleista taistelivat niin puolustava mestari ja jo 10 000 metriä voittanut Matti Räsänen, kolme tuplamestaruutta voittanut Jussi Urtiainen kuin Keskisalo ja 1500 metriltä paremmin tunnettu Mikael Bergdahl.
Utriainen lähti heti alusta lähtien vauhdinpitoon ja vetikin varsin reipasta vauhtia. Lahden Ahkeran mies teki vetojuhdan töitä Joensuun Katajan Räsäsen kanssa , ja puolimatkan jälkeen kaksikko Keskisalon kanssa irtautui muusta kärkiryhmästä.
Kun matkaa maaliin oli 800 metriä, Keskisalo nousi vetovuorossa olleen Räsäsen kannoille. Keskisalon kiri alkoi viimeisen kierroksen alkaessa eikä Räsänen tai Utriainen pystynyt vastaamaan ollenkaan Joensuun Katajan juoksijan vetoon.
Keskisalon voittoaika oli lopulta 14.07,54. Toiseksi tulleen Räsäsen ajaksi saatiin 14.14,23 ja Utriaisen 14.15,83.
Monni kesti ennakkosuosikin paineet
Miesten 400 metrin aidoissa pöytä oli katettu Petteri Monnille Kalevan kisoissa Turussa, sillä kauden tilastoykkönen Oskari Mörö ja viime vuoden hopeamitalisti olivat poissa. Monni kestikin hyvin ennakkosuosikin paineet.
Hallitseva Suomen mestari Monni oli 400 metrin aidoissa ylivoimainen ennakkosuosikki, ja hän kesti hyvin paineet. 21-vuotias Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Monni meni alusta asti omaa vauhtiaan eikä saanut muista kirittäjää.
Yhtä selvät erot olivat Monnin takanakin, sillä viime vuoden kolmonen Panu Pasanen ylitti maaliviivan kakkosena ja viime vuoden nelonen Gustav Klingstedt kolmosena.
Monnin voittoaika oli 51,86, kun Vihdin Viestin Pasanen juoksi aikaan 52,69 ja HIFK:n Klingstedt aikaan 53,23.
Köylinen 16:s EM-kaksoistrapissa
Simo Köylinen tähtäsi 16:nneksi ja Sami Ritsilä 16:nneksi miesten kaksoistrapissa ampumaurheilun EM-kisoissa Belgradissa. Miesten 50 metrin pienoiskiväärissä Juho Kurki oli 27:s ja Henri Häkkinen 30:s.
\- Tämänpäiväiseen tulokseeni olen ihan tyytyväinen, jos sitä vertaa tuloksiini tämän vuoden maailmancupeissa, jotka ovat minulta menneet surkeasti. 138 ei mikään kamalan kova tulos ole, mutta siihen on nyt oltava tyytyväinen, Köylinen totesi.
\- Viimeinen sarjani oli ainoa hyvä, ja se tuntuikin varmalta. Kaksi huonoa sarjaa jäi kaivelemaan, tuumi 135 kiekkoa rikkonut Ritsilä.
Kurki sai tuloksen 1159 miesten 50 metrin pienoiskiväärin 3x40 laukauksen kilpailussa. Häkkinen päätyi tulokseen 1158.
\- Pääsin kilpailussa omalle tasolleni eli se meni ihan ok. Kilpailussa oli paljon hyvää, eikä kuumuus minua haitannut, pohti Kurki.
Ritva Karri ampui naisten 25 metrin urheilupistoolin 60 laukauksen kilpailussa 26:nneksi tuloksella 574.
Satelliittihavainto: Maapalloa ympäröi antimateriavyö
Maapalloa ympäröi ohut vyöhyke, jolle on kertynyt runsaasti antimateriahiukkasia. Löydön teki antimateriaa tutkiva satelliitti. Löydön myötä avautuu mahdollisuus käyttää valtavasti energiaa sisältävää antimateriaa tulevaisuuden avaruusmatkailussa.
Fyysikot ovat jo kauan uumoilleet, että maapallon magneettikenttä vangitsee avaruudessa liikkuvia antimateriahiukkasia. Konkreettisesti asia saatiin varmistettua monikansallisen Pamela-satelliitin avulla.
Satelliitti löysi antimateriaa maapalloa ympäröiviltä ns. van Allenin vyöhykkeiltä, joihin myös tavalliset materiahiukkaset jäävät magneettikentän vangeiksi. Erityisen paljon antimateriaa löytyi alueelta, jota tutkijat kutsuvat Etelä-Atlantin anomaliaksi.
Avaruustutkijat ovat harkinneet, että antimateriaa voisi mahdollisesti hyödyntää avaruusrakettien käyttövoimana. Kun antimateriakappale koskettaa tavallista materiaa, molemmat tuhoutuvat ns. annihilaatiossa, jolloin muodostuu suuri määrä gammasäteilyä. Pienikin murunen antimateriaa antaisi valtaisan määrän energiaa, joka olisi vain kyettävä hallitsemaan.
Antimateriaa on myös kyetty luomaan koeolosuhteissa, mutta yhdenkin atomin luominen on äärimmäisen vaivalloista.
Antimateria muistuttaa tavallista materiaa, mutta sen varaus on vastakkainen.
Löydöstä kertoo tiedelehti Astrophysical Journal Letters ja siitä uutisoi BBC.
Halonen: Hallituksella huolina talouskriisi ja rasismi
Tasavallan presidentti Tarja Halonen toivoo, että Suomen hallitus pystyy syksyn aikana kamppailemaan kahden ison ongelman kanssa yhtaikaa. Talouskriisin rinnalla on huolehdittava myös siitä, ettei rasismi lisäänny. Presidentti Halonen ei ole menettänyt uskoaan siihen, etteikö Euroopan unioni voisi selvitä kriiseistään.
Kun hallitus palaa kesälomiltaan, sitä odottavat suuret haasteet.
Talouskriisi tulee päälle joka suunnasta ja kesän jäljiltä yhteiskunnassa vellovat erilaiset vihapuheet. Presidentti Tarja Halonen toivoo, että hallitus pystyy moniotteluun.
\- Kyllä eduskunnan ja hallituksen pitää pystyä tekemään useita asioita yhtäaikaa.
\- Itse asiassa niin päin, että jos taloudellinen tilanne pysyy vaikeana ja jopa heikkenee, niin silloin me nimenomaan tarvitsemme sellaista malttia, joka osaa demokratian keinoin lyödä vastaan sellaisia populistisia vastauksia, jotka eivät tuo tulosta, mutta voivat tuoda vihaa ja katkeruuta, sanoo Halonen.
Hän on huolissaan siitä, että talouskriisin aikana usein ensin menettävät ne, joilla on muutenkin vähän menetettävää. Työpaikkoja katoaa ja kansalaisillla ei ole enää varaa edes perusasioihin. Silloin etsitään helposti syntipukkeja, mikä taas saattaa merkitä populismin nousua ja ehkä vihapuheitakin.
\- Se ei koskaan ole se kaikkein parhaiten toimeentuleva väki, joka ensimmäisenä protestoi, vaan ne, jotka ovat olleet yhteiskunnan, jos ei nyt alimmalla portaalla, niin vaikeimmassa asemassa, ja näiden reaktio on usein se, että vieläkö lisää kilpailua, pohdiskelee Halonen.
Tarja Halonen kuitenkin uskoo, että Euroopan unionilla on avaimet omiin kriiseihinsä. EU:ssa on totuttu neuvottelemaan hyvin erilaisten kansojen kesken. EU on monissa liemissä keitetty.
\- Euroopan unionilla on sen yksittäisten maiden arveluttavasta historiasta huolimatta semmoinen maine, ja monissa kehitysmaissa on sanottu, että sitä on katsottu osittain mallina ja osittain kumppanina.
Lisää presidentti Halosen viimeisestä kesästä Kultarannassa A-sudiossa maanantaina 15. elokuuta.
Laitinen juoksi tuplamestariksi
Kun kuusi edellistä mestaruutta Ilona Punkkinen (o.s. Ranta) toipuu nilkkavammasta, saivat nuoret juoksijat mellestää naisten 400 metrin aidoissa. Kalevan kisojen mestariksi Turussa kruunattiin jälleen Anniina Laitinen, joka voitti jo 400 metrin sileän mestaruuden.
400 metrin aitojen mestaruudesta kilpailivat muun muassa 18-vuotias Siiri Heiskanen, 17-vuotias Oona Hujanen, 16-vuotias Laura Räsänen ja vasta 14-vuotias Nea Pronin.
21-vuotias Anniina Laitinen oli kilpailun ennakkosuosikki, mutta hän sai alkumatkasta hyvän vastuksen kauden tilastokakkosesta, Jenniina Halkoahosta. Laitisen veto alkoi kuitenkin seitsemännellä aidalla ja lopulta hän otti ylivoimaisen voiton.
Laitisen voittoaika 59,38 on kauden kotimainen kärkiaika, ja samalla hän sivusi ennätystään. Halkoaho juoksi hopealle ajalla 1.00,04 ja kauden tilastokolmonen Oona Hujanen pronssille ajalla 1.00,66.
Amy Winehousin asunnosta hyväntekeväisyys-järjestön päämaja
Asunnossa, johon Amy Winehouse kuoli, tullaan keräämään rahaa päihderiippuvaisten tueksi.
**Amy Winehousin** nimeä kantavan hyväntekeväisyysjärjestön tilat tullaan sijoittamaan edesmenneen laulajan asuntoon Lontoon Camdeniin, jossa Winehouse kuoli viime kuussa. Vaikka hyväntekeväisyysjärjestö aloittaa toimintansa virallisesti vasta syyskuussa, on se kertonut sijoittavansa päämajansa Winehousin entiseen asuntoon.
Amyn isä **Mitch Winehouse** on hyväntekeväisyysjärjestön takana. Hän mietti aluksi, mitä hyväntekeväisyysjärjestö voisi tukea, sillä Amy rakasti lapsia ja hevosia. Yksi kohde tuntui kuitenkin nousevan muiden yläpuolelle. Järjestö tulee keräämään rahaa päihderiippuvaisten tukemiseen.
\- Jos sinulla ei ole rahaa yksityiseen vieroitusklinikkaan tässä maassa, sinua auttaa kahden vuoden jonotuslista. Haluamme muuttaa sen, Winehouse kertoi Us Weeklylle.
**Lähteet:** Rolling Stone
Neljä Naton sotilasta kuollut Afganistanissa
Neljä Naton johtamien ISAF-joukkojen sotilasta on kuollut tänään kahdessa erillisessä yhteenotossa Afganistanissa. Kaksi ranskalaista sotilasta kuoli kapinallisten hyökkäyksessä Afganistanin eteläosissa ja kaksi, joiden kansallisuudesta ei vielä ole tietoa, samanlaisessa välikohtauksessa Itä-Afganistanissa.
Naton käytäntönä on, että kuolleiden sotilaiden kansallisuudesta tiedottaminen kuuluu heidän kotimaansa viranomaisille. Etelä-Afganistanin yhteenotossa haavoittui lisäksi viisi ranskalaissotilasta.
Eilen 31 amerikkalaista ja seitsemän afganistanilaista sotilasta sai surmansa Naton helikopterin pudottua Itä-Afganistanissa suoritetun operaation yhteydessä. Nato on tänään jatkanut tapahtuman selvittelyä.
Paikallisten viranomaisten mukaan helikopteri putosi Taliban-sissien tulituksen seurauksena. Myös Taliban on sanonut ampuneensa helikopterin alas.
Tammentielle neljäs mestaruus kolmiloikassa
Aleksi Tammentie jatkoi kultaputkeaan myös Turun Kalevan kisoissa voittamalla kolmiloikkakilpailun tuloksella 15,81. Tammentie paransi kauden parastaan, mutta jäi reippaasti ennätyksestään.
Tammentie, joka aikoinaan lopetti Johan Meriluodon mestaruusputken, hyppäsi viime kesänä ennätyksekseen 16,20. Tämän takia häneltä odotettiin tältä kaudelta paljon, mutta kantaluuvamma on haitannut Tampereen Urheilijat -38:a edustavan hyppääjän kesää.
Tammentie onnistui hyppäämään voittohyppynsä 15,81 jo ensimmäisellään. Tämän jälkeen hän sai vain yhden tuloksen aikaiseksi 15,28, kun muut yritykset menivät läpijuoksuksi.
Kisan toiseksi hyppäsi lauantaina pituuskisassa pronssille tullut Lohtajan Veikkojen Mikko Kivinen. Kolmiloikan rasitukset olivat kuitenkin hänelle liikaa, ja hän keskeytti kisan kolmen hypyn jälkeen. Hänen ensimmäisellään hypätty 15,48 riitti kuitenkin hopeaan.
Kolmanneksi ponnisti viime vuonna viidenneksi sijoittunut Heinäveden Yleisurheilijoiden Ville Mylläri, joka loikki tuloksen 15,34 neljännellä kierroksella.
"Kaaret pitenevät" - kiekossa vaihtui mestari
Lapinlahden Vedon Sanna Kämäräinen otti kahden perättäisen hopean jälkeen ensimmäisen Suomen mestaruutensa Turun Kalevan Kisoissa. Mestaruus tuli ylivoimaisesti, mutta Kämäräinen tähtää vielä paljon pidempiä kaaria kuin 54,98 - vielä tällä kaudella.
\- Kyllä tämä maistuu hirmuhyvältä. On tämä tosi huippujuttu. Olen tosi tyytyväinen, ja tietenkin pitää kiittää Anssia (valmentaja Mäkinen). Sehän tässä on, kun hän on jaksanut valmentaa. Osaamiseni ei ollut vielä tässä, ja loppukaudelle on vielä kovat tavoitteet, tällä kaudella 57,30 heittänyt Kämäräinen totesi.
Mestaruus tuli yli kolmen metrin erolla, kun kaksi edellistä mestaruutta voittanut Tanja Komulainen jäi kauas tasostaan ja valahti pronssille. Pyörivä tuuli haittasi kiekonheittäjiä, mutta Kämäräinen näki, että hänen heittojaan lyhensi ennen kaikkea tekniikkavirhe.
\- Ei se nyt näyttänyt ainakaan hirveän helppoa olevan. Minullakin ensimmäiset kierrokset menivät ihan taivaisiin. Nyt ei ole ollut sitä ongelmaa, vaan olen saanut hyvin kiekkoa asentoihin. Minulla se ei niinkään ollut ehkä se tuuli, vaan enemmän sellainen tekninen juttu, 25-vuotias Kämäräinen valotti.
\- Siitä puuttui ehkä sellainen rytmi. Viikko sitten sain hyvän rytmin ja sellaisen tatsin heittoon, mutta nyt se oli ehkä pikkuisen väkinäisempää. Olen hyvässä kunnossa, mutta siinä näkyi pienoinen Suomen mestaruustaisto -puristus. Olen tyytyväinen siihen, että pystyin kokoamaan ja parilla viimeisellä kierroksella parantamaan tulostani.
Kämäräisen tulos olikin tälle kaudelle hyvää tasoa. Iloinen punapää alleviivasi kuitenkin, että tällä kaudella syntynyttä ennätystä olisi varaa parantaa vielä jopa metrejä tämänkin kauden puolella.
\- 54,98 on kuitenkin normisuoritus tälle kesälle. Se oli ihan hyvä heitto, rinki piti ja sellaista. Tänään en parempaan pystynyt. Koko ajan on kuitenkin sellainen mielessä, että nuo kaaret pitenevät. Minulla on sellainen tunne. Hyvät tulokset tulevat omalla aikataulullaan, Kämäräinen kertoi.
\- En osaa tarkemmin ajatella, kuinka pitkälle on rahkeita, mutta niin hyvin on treenattu. Ehkä sellainen 57-60 olisi haarukassa. 57 on jo heitetty, että ainakin siitä yli.
Daegun MM-kisojen B-raja (59,50) jäi vielä kaukaiseksi haaveeksi, mutta Kämäräisellä riittää tavoitteita. Tiistaina 16. elokuuta heitetään Kiinassa universiadien kiekkokarsinta, ja odotukset ovat korkealla.
\- Universiadit on seuraava tähtäin. 59,50 ei mennyt, joten se Daegu on nyt hyvästelty. Keskiviikkona on lähtö Kiinaan. Pari vuotta sitten olin Belgradissa finaalissa, ja nyt olisi tarkoitus olla korkeammalla. Se on kova kisa, ja kyllä siellä heittää saa, jos pärjätä aikoo, Kämäräinen kertoi.
Lindgrenin loppukiri puri kymppitonnilla
Viimeisen 500 metrin loppukiri ratkaisi naisten 10 000 metrin mestaruuden Kalevan kisoissa Turussa. 5 000 metrillä hopeaa ottanut Elina Lindgren nappasi jo toisen mitalinsa kisoissa, kun hän voitti 10 000 metrin mestaruuden.
IF Länkenin Leena Puotiniemi piti vauhtia alusta lähtien ja neljä naista, Puotiniemi, Elina Lindgren, Janica Mäkelä ja Katarina Skräddar erottuivat jo ensimmäisen kierroksen jälkeen muusta ryhmästä. Puotiniemen vauhti oli kuitenkin liikaa Skäddarille ja hän putosi jo ennen kuin kaksi kilometriä ehti täyttya.
Seuraavana kärjestä putosi puolimatkassa Mäkelä, joka urakoi Kalevan kisoissa juoksemalla myös 3 000 metrin esteet ja 5 000 metriä. Puotiniemi ja Lindgren saivat taivaltaa näin loppumatkan kahdestaan.
Lindgren repäisi viimeistä edellisellä kierroksella ja pudotti Puotiniemen kannoiltaan. Oulun Pyrinnön juoksija ylitti maaliviivan kauden kotimaisella kärkiajalla ja omalla ennätysajallaan 34.24,53. Hän paransi ennätystään peräti 24 sekuntia. Viime vuoden kolmonen, Leena Puotiniemi kirkasti mitalinsa hopeaksi ja jäi mestarista 13 sekuntia.
Ensimmäisen 10 000 metrin kilpailunsa tänä kesänä juossut Mäkelä nappasi SM-pronssia uudella, komealla ennätysajallaan 34.58,36. Edellinen ennätys Forssan Salaman juoksijalla oli 36.05,86.
Vimpeli ja Sotkamo avasivat puolivälierät ryminällä
Pesäpallon hallitseva Suomen mestari Vimpelin Veto aloitti tämän kauden pudotuspelit ryminällä. Joukkue otti ensimmäisen kiinnityksen välieräpaikkaan kukistamalla sunnuntain puolivälieräavauksessa Hyvinkään Tahkon jaksoin 2-0. Samoilla linjoilla oli myös Sotkamo, jonka juoksusaldo oli tätäkin komeampi.
Runkosarjassa kakkoseksi sijoittunut Veto takoi yhteensä 24 juoksua, joista 15 tuli ensimmäisellä jaksolla. Tahkon oli tyytyminen kahteen juoksuun. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Sotkamon Jymy avasi pudotuspelit voitolla Kiteestä hurjin lukemin. Juoksut menivät sotkamolaisille 28-1 ja koko ottelu jaksoin 2-0.
\- Sanotaan mitä vaan siitä, että 0-8- tilanteessakin pelataan loppuun asti, mutta eihän se helppoa ole. Jymyä vastaan ei tehdä kahdeksaa juoksua tai sitten jos tehdään, he tekevät viisitoista, Kiteen lukkari ja ykköspalkittu Toni Laakso sanoi Superpesiksen nettisivuilla.
Sotkamo iski ottelussa, osittain Kiteen avustuksella, peräti viisi kunnaria. Kunnarimerkinnät kirjattiin Kosti Rautiaiselle, Jimi Heikkiselle, Niko Korhoselle ja Jani Komulaiselle, joka iski kunnarin kahdesti.
\- Olimme todella hyvin latautuneita ja kaikilla oli fiilis, että nyt pelataan tosissaan, kun pudotuspelit alkoivat. Saimme hyvät alut jaksoille ja jatkoimme samalla fiiliksellä loppuun asti. Löimme tänään kyllä perhanan hyvin koko joukkueena, kolme juoksua lyönyt Aki Orava kehui omiaan.
Sunnuntaina myös Raahe otti voiton Kankaanpäästä 2-0 ( 5-4, 7-4) ja Koskenkorva kukisti Kouvolan 2-0 (6-3, 6-2).
Seuraavat ottelut pelataan ylihuomenna tiistaina.
Moisander sai punaisen kortin PSV-ottelussa
Jalkapalloilija Niklas Moisanderin edustama AZ Alkmaar avasi liigakautensa Hollannissa kotivoitolla, mutta suomalaispuolustajan urakka päättyi PSV-ottelussa ennen aikojaan.
Suomen maajoukkuemies Moisander poistettiin kentältä kahden varoituksen saattelemana, kun takana oli 81 minuuttia.
AZ Alkmaar voitti ottelun 3-1. Isäntien maalintekijät olivat Maarten Martens, Nick Viergever ja Jozy Altidore. PSV Eindhovenin ainokaisesta vastasi Dries Mertens.

  Hollannin liiga sunnuntaina

NAC Breda - Twente 0-1
  
Den Haag - Vitesse 0-0
  
AZ Alkmaar - PSV Eindhoven 3-1
  
Graafschap - Ajax 1-4
Niemiselle hurja avausvastustaja Montrealissa
Jarkko Nieminen joutuu kovan haasteen eteen Montrealin Masters-turnauksen ensimmäisellä kierroksella. Nieminen kohtaa argentiinalaisen, vuoden 2009 US Openin voittajan Juan Martin Del Potron.
Turnauksessa 16:nneksi sijoitettu Del Potro on napannut tällä kaudella kaksi turnausvoittoa (Delray Beach ja Estoril). Lisäksi argentiinalainen eteni semifinaaliin Indian Wellsin Mastersissa maaliskuussa.
Edellisessä Grand Slam -turnauksessa Wimbledonissa Del Potro oli hyvässä vireessä, mutta hävisi neljännellä kierroksella Rafael Nadalille liki nelituntisen taistelun jälkeen.
Nieminen on maailmanlistan sijalla 50, Del Potro löytyy puolestaan sijalta 19. Argentiinalainen on voittanut molemmat kaksikon aiemmista kohtaamisista.
Montrealin Masters-turnaus käynnistyy maanantaina.
Kotka bar raid nets explosive, gun and drugs
Police evacuated a pub in the south-eastern port city of Kotka shortly before midnight Saturday because of a suspect device. It was later confirmed as a ready-to-use bomb.
Law enforcement officers had arrived to detain a wanted person when they found a package containing the explosives.
Six people were detained, including the original target of the raid. Members of the group were found to be in possession of drugs and an unlicensed firearm. There were about 20 customers in the bar at the time.
"Today we've been interrogating the detainees," said Inspector Tuomas Pöyhönen, who is leading the probe. "We're investigating this as a case of explosives, firearms and drug violations," he told YLE on Sunday.
Police say the detainees were all Finns and not known to be gang members.
Osa Pohjoisesplanadin liikenteestä katkesi mielenilmauksen takia
Mielenosoittajat valtasivat osan Pohjoisesplanadia sunnuntai-iltapäivällä ennen kello kahta. Poliisin mukaan paikalle kerääntyi noin sata mielenosoittajaa, ja kyseessä oli autojen vastainen protesti.
Mielenosoituksen vuoksi liikenne oli poikki Fabianinkadun ja Mannerheimintien välillä, ja poliisi ohjasi ajoneuvoliikennettä poikkeusreitille. Väki alkoi poistua paikalta iltayhdeksän aikaan, jolloin liikenne alkoi jälleen kulkea.
Poliisin ei tarvinnut kummemmin puuttua mielenilmaukseen.
\- Näitä vastaavia juttuja on ollut aiemminkin. Porukka siellä musisoi ja tanssii. Annamme heidän osoittaa mieltään, mikäli kaikki sujuu rauhallisesti. Toistaiseksi seuraamme vain tilannetta, totesi Helsingin poliisin päivystävä komisario Jari Kaikko alkuillasta.
Kaikko kertoi, ettei mielenosoituksesta ollut tehty etukäteen ilmoitusta.
Laaninen syyttää Kataista ja Urpilaista neuvottomuudesta
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen syyttää pääministeri Jyrki Kataista (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) tietämättömyydestä, miten yhteisvaluutta euron pahin kriisi ratkaistaan. Heillä ei myöskään ole käsitystä kotimaassa vaadittavista johtopäätöksistä, arvostelee Laaninen.
Laaninen lataa oppositiosta täyslaidallisen hallituksen niskaan.
Kun pörssikurssit heiluvat maailmalla heijastaen epäluottamusta päättäjien kykyyn ratkaista ongelmat, Suomen hallitus keskitti Laanisen mukaan kaiken tarmonsa epämääräisen vakuuskirjauksen saamiseen EU:n huippukokouksen päätöslauselmaan.
\- Samalla hallitus hyväksyi nyökytellen yhteisten vastuidemme erittäin merkittävän laajennuksen velkakriisin hoidossa.
Laanisen mukaan talouskriisi paljastaa pääministeri Kataisen hallitusohjelman suurimman heikkouden.
\- Siitä puuttuvat lähes tyystin keinot kasvun ja työllisyyden vahvistamiseksi Suomessa. Tässä tilanteessa hallituksen pitää tunnustaa, että sen talousohjelman pohja petti jo ennen kuin muste ehti kuivua.
Laaninen vaatii linjan tarkistusta hallituksen ensimmäisessä budjettiriihessä. Laaninen puhui Peräpohjolan Keskustan kesäjuhlassa Kemissä.
Huippusuunnittelija pommittaa Lady Gagaa kysymyksillä
Jean Paul Gaultier haastattelee supertähteä yhteisessä videossa.
Tämän vuoden alussa **Lady Gaga** ja **Jean Paul Gaultier** paljastivat, että heiltä nähdään myöhemmin yhteinen filmiprojekti. Nyt parivaljakko on kertonut, että video, jossa huippusuunnittelija haastattelee Lady Gagaa, saa ensi-iltansa viikkoa ennen New Yorkin muotiviikkoja syyskuun 8. päivänä.
_Gaga by Gaultier_ on kuvattu suunnittelijan studiossa Pariisissa. Videolla suunnittelija ja laulaja keskustelevat muodista taiteena ja itseilmaisun keinona. Video sai ensi-iltansa Ranskassa.
Gaultier ja Gaga ovat medialle tuttu pari, sillä Gaga on ylistänyt Gaultierin luomuksia jo pitkään. Gaultier on pukenut myös **Madonnaa** tämän _Blonde Ambition world tour_ -kiertueella vuonna 1990. Kiertueelta ihmiset muistavat varsinkin Madonnan kartion muotoiset rintaliivit, joista Gaultier oli vastuussa.
**Lähteet:** Rolling Stone
Kämäräinen nousi mestariksi kiekossa
Naisten kiekonheitosta odotettiin hallitsevan mestarin Tanja Komulaisen ja Sanna Kämäräisen kaksintaistoa, mutta siitä tuli lopulta Kämäräisen näytöstä.
Kahtena edellisenä vuotena SM-hopealle jäänyt Lapinlahden Vedon Kämäräinen onnistui saamaan kolmella kierroksella tuloksen, joista jokainen olisi riittänyt mestaruuteen. Hänen ensimmäinen tuloksensa kantoi 53,41, toinen 54,57 ja viimeinen, jonka Kämäräinen sai heittää jo varmana mestarina, 54,98.
Tampereen Pyrinnön Tanja Komulainen, joka oli voittanut kaksi edellistä mestaruutta ja tätä ennen kolme SM-hopeaa, kärsi pahoista tekniikkavaikeuksista eikä saanut kiekkoaan lentämään kuin vaivoin 50 metrin tietämiin. Komulainen jätettiinkin pronssille tuloksella 51,50, kun Joensuun Katajan 21-vuotias Katri Hirvonen nousi hopealle tuloksella 51,88. Hirvonen oli perjantain kuulantyöntökisassa neljäs.
JALKAPALLO: HJK:n Rami Hakanpää pääsi sairaalasta
Jalkapallon Veikkausliigan lauantain ottelussa JJK-HJK loukkaantunut HJK:n toppari Rami Hakanpää on päässyt kotiin sairaalasta. Hakanpää sai aivotärähdyksen ottelun ensimmäisellä puoliajalla yhteentörmäyksessä JJK:n Mikko Hyyrysen kanssa.
HJK:n tiedotteen mukaan Hakanpää voi hyvin.
JALKAPALLO: Halsti jää pois A-maajoukkueesta
Malmö FF:n puolustaja Markus Halsti jää pois jalkapallomaajoukkueesta, joka kohtaa keskiviikon vierasmaaottelussa Latvian. Palloliiton verkkosivujen mukaan Halsti kärsii pohjevammasta.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on täydentänyt ryhmäänsä Trelleborgia edustavalla Tuomo Turusella, joka on esiintynyt vain kerran aiemmin A-maajoukkueessa.
Ensi vuonna nähtävästä Spider-Man -elokuvasta suunnitellaan jo jatko-osaa
Menestyi uusi Hämis tai ei, jatkoa on luvassa.
_The Amazing Spider-Man_ -elokuva saa ensi-iltansa Yhdysvalloissa vasta ensi vuoden heinäkuussa. Usko elokuvan menestykseen näyttää olevan kova, sillä leffalle suunnitellaan jo nyt jatko-osaa.
**Marc Webbin** ohjaamassa uudistetussa Hämis-leffassa **Peter Parkeria** näyttelee **Andrew Garfield**. Seuraavan osan käsikirjoittajaksi on jo nyt pestattu **James Vanderbilt**, joka on kirjoittanut myös tulevaa _The Amazing Spider-Man_ -leffaa.
\- Mielestäni tämä kertoo siitä, kuinka vahvana uutta elokuvaa pidämme ja halustamme siirtyä seuraavaan osaan, Sony Pictures Studios kommentoi Deadlinelle.
Elokuva saa Yhdysvaltain ensi-iltansa toukokuussa 2014.
**Lähteet:** Huffington Post
Suomi harjoitteli Nizhny Novgorodin nurin
Suomen lentopallomaajoukkue päätti harjoitus- ja otteluleirinsä Moskovassa varhain sunnuntaina voittamalla Venäjän Superliigan VC Guberniya Nizhny Novgorodin 3-0 (25-23, 25-17, 25-23).
Suomi pelasi aiempien päivien tapaan vaihdellen seitsikkoaan paljon. Leirin pelisuoritusten nousujohteisuus jatkui myös sunnuntaina ja etenkin ensimmäisissä erissä torjunta- ja hakkuripelaaminen olivat hyvällä tasolla.
Myös libero Pasi Hyvärinen esitti takakentällä erittäin hyviä otteita poimien muun muassa paljon puolustuspalloja peliin.
Guberniya nousi viime kauden päätteeksi Venäjän pääsarjaan ja on hankkinut kesän aikana riveihinsä venäläisten vahvistusten lisäksi Matti Oivasen ja Serbian maajoukkueen yleispelaaja Nikola Kovacevicin.
Suomea vastaan joukkue pelasi ilman Oivasta, Kovacevicia sekä Venäjän B-maajoukkueen hakkurina universiadeihin valmistautuvaa Vasili Nosenkoa.
\- Hyvä että voitettiin. Oli mukava nähdä myös tulevan joukkueeni peliä. Vaikka kyseessä on sarjanousija ja kolme pelaajaa puuttui, niin peli näytti ajoittain ihan hyvältä. Taso on kuitenkin Venäjällä kova, joten peliä pitää vielä parantaa kautta varten, kommentoi ensi kaudeksi Guberniyan pelipaidan ylleen pukeva Matti Oivanen.
"Erikoinen kausi" - Korpelalle rutiinikulta
Merja Korpela pääsi juhlimaan jo viidettä perättäistä Suomen mestaruuttaan Turun Kalevan Kisoissa. Vaikka tulos, 67,10, ei täysin ollutkaan Korpelan mieleen, Soinin Sisun moukarinainen korosti, että tärkeintä oli mestaruus.
\- Kyllähän se vähän nihkeää oli, mutta näissä kisoissa mestaruus on varmaan kuitenkin se, mitä haetaan. Sillä tavalla pitää olla tyytyväinen. Pidemmällekin olisi voinut heittää, tällä kaudella Daegun MM-kisojen B-rajan yli tuloksella 69,30 heittänyt Korpela niputti.
\- Oikeastaan ensimmäisestä heitosta lähtien mentaliteetti oli kaikki tai ei mitään. Lähtö oli kova, mutta kaksi viimeistä pyörähdystä ei vielä kestä. Maltti loppuu itseltä siinä vaiheessa. Pitäisi vain malttaa kierrättää sitä palloa.
Korpela ei ole moneen vuoteen joutunut todelliseen kilpailuun kotimaan kentillä. Nytkin mestaruus tuli lähes neljän metrin erolla Lena Solviniin nähden, mutta Korpela ei selitellyt tulostaan tällä millään tavalla.
\- Olen pystynyt tänä kesänä heittämään ihan hyvin näitä samoja tyttöjä vastaan. Odotin enemmän itseltäni tältä päivältä. Tuo oli se, mitä tänään irtosi, SM-pronssille jo 16-vuotiaana vuonna 1997 heittänyt Korpela totesi.
\- Tämä kilpailukausi on ollut minulle siinä mielessä erikoinen, että ensimmäinen nousu rakennettiin jo EM-joukkuekisoihin. Juhannuksen jälkeen nostettiin taas harjoitustasoja, joten ei ole ollut niitä kisoja, joissa kroppa olisi oikeasti lyönnissä. Se nousu loppui oikeastaan heti siihen treenaamiseen. Koreassa olisi tarkoitus olla toinen piikki.
MM-kisoissa finaaliin 70-metrisellä
Olli-Pekka Karjalainen sanoi miesten moukarikisan jälkeen, että Turun stadionin rinki oli niin hidas, että tuloksenteko siinä on äärimmäisen vaikeaa. Korpela allekirjoitti väittämän, sillä lauantaina vesisateessa heitetyssä karsinnassa rinki oli parempi.
\- Kun eilen satoi vettä, tykkäsin siitä ringistä paljon enemmän. Tuo oli tosi työläs rinki, ja se entisestään korostaa ne viimeisetkin virheet sieltä. Jalalla joutuu tekemään tosi paljon töitä, että se lähtee liikkeelle sieltä. Periaatteessa rinki kuin rinki, niin pitäisi pystyä heittämään pitkälle. Arvokisoista kun ei tiedä, millainen rinki siellä on, Korpela muistutti.
Korpela ei aio kilpailla enää ennen Daegun MM-kisoja, johon hänet valittaneen. Suurin työ Etelä-Koreaa varten on jo tehty, mutta tulevat viikot ratkaisevat, mikä on kunto elo-syyskuun vaihteessa.
\- Suomessa otetaan todennäköisesti pari vähän kovempaa treeniä, ja todennäköisesti sitten lähdetään sinne herkistämään kuntoa, jotta siellä olisi sitten kroppa auki. Enemmän se Koreassa menee aikaeroon ja lämpöön totuttautuessa. Periaatteessa työ on tehty täällä jo viime kuussa, Korpela kertoi.
30-vuotias Korpela selviytyi ensimmäistä kertaa arvokisojen loppukilpailuun viime kesän EM-kisoissa, jossa tuloksena oli komea kahdeksas sija. Maailmalla pitkälti yli 20 heittäjää on ylittänyt 70 metriä tänä vuonna, joten urakasta MM-kisoissa on tulossa haastava.
\- Uskon, että siellä tarvitaan 70-metrinen finaaliin. Kyllä minä sitä toivon, mutta ei ole vielä tullut. Karsinnassa se pitäisi heittää kolmella yrityksellä, mikä on kova paikka. Pitää lähteä yrittämään kuitenkin, jo 13:nnen SM-mitalinsa pokannut Korpela totesi.
Lähi-idän pörssit selvässä laskussa
Lähi-idässä pörssikurssit ovat tänään olleet selvässä laskussa. Enimmillään pörssit putosivat yli viiden prosentin Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa. Pienimmällä kurssilaskulla selvisi Bahrainin pörssi, jossa kurssit olivat pörssin sulkeutuessa 0,33 prosenttia laskussa.
Lähi-idän pörssit toimivat pääasiassa sunnuntaista torstaihin. Poikkeuksen tekee Saudi-Arabian pörssi, joka käy kauppaa myös lauantaisin.
Ensimmäisenä pörssinä Yhdysvaltojen perjantaiseen luottoluokituksen laskuun reagoinut Saudi-Arabian pörssi laski lauantaina 5,46 prosenttia ja tänään 0,83 prosenttia.
Israelissa Tel Avivin pörssissä lykättiin avaamista pörssiviikon ensimmäisenä päivänä sen jälkeen, kun kurssit ennen kaupankäynnin alkua olivat yli kuuden prosentin laskussa. Pörssipäivän lopussa kurssilasku oli kuitenkin lähes seitsemän prosenttia.
Tuttu kolmikko naisten moukarimitalisteiksi
Naisten moukarin heitossa mitalit jaettiin Turussa täsmälleen samalle kolmikolle kuin vuosi sitten Kalevan kisoissa Kajaanissa. Merja Korpela jatkoi kultaputkeaan jo viidennellä perättäisellä mestaruudellaan.
Soinin Sisua edustava Korpela oli aivan eri luvuilla kuin muut heittäjät. Hän sai tuloksen neljästä heitosta ja olisi jokaisella näistä voittanut Suomen mestaruuden. Vaikka Korpelan ei tarvinnut repiä itsestään kaikkea irti, onnistui hän heittämään tasaisen sarjan: 66,31 – 66,58 – 67,10 – 65,94.
IF Nykarlebunejdenin Lena Solvin heitti jo neljännen perättäisen SM-hopeamitalinsa. Hän linkosi lekan heti ensimmäisellään lukemiin 63,25 ja tämä riitti kakkossijaan. Aikoinaan Sini Pöyry nimellä mestaruuksia kahminut Sini Latvala jäi Solvinista 15 senttiä ja nappasi pronssia.
Korpela on onnistunut ylittämään jo kesäkuussa Daegun MM-kisojen B-rajan 69 metriä. Korpela heitti Kuortaneella kauden kotimaisen kärkituloksen 69,30.
"Fifan on lopetettava elokuiset maaottelut"
Euroopan huippuseurat, maajoukkuevalmentajat ja Kansainvälinen pelaajayhdistys toivovat, että Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pyyhkisi elokuun pois maaottelukalenterista.
Alkavan viikon keskiviikkona pelataan 50 maaottelua mukaan lukien korkean profiilin kamppailut Saksa-Brasilia, Italia-Espanja ja Yhdysvallat-Meksiko.
Fifa puolustelee elokuista arki-illan otteluajankohtaa niin sanotulla kansainvälisellä kalenterillaan. Ottelupäivät merkataan kalenteriin neljän vuoden sykleissä, ja Fifa määrää, millä aikataululla seurojen on luovutettava pelaajat maajoukkueen käyttöön.
\- Maajoukkuevalmentajat eivät ole kovin iloisia elokuun otteluista. Ne eivät ole paras mahdollinen tapa valmistautua tulevaan maaottelukauteen, arvioi Ranskan maajoukkuevalmentaja Laurent Blanc.
Myöskään seuravalmentajat eivät ole tyytyväisiä kilpailullisesti merkityksettömien maaotteluiden tuomasta häiriöstä seurojen toimintaan.
\- Käymme tappiollista taistelua. Maajoukkueet hallitsevat kaikkea, ja niin tulee myös olemaan jatkossa, uskoo FC Barcelonan päävalmentaja Pep Guardiola.
Guardiola ei ole vielä nähnyt seuran uutta hankintaa, chileläistä laitapelaajaa Alexis Sanchezia Barcan harjoituksissa pelaajan maajoukkuekiireiden vuoksi.
Guardiolan joukkueesta kahdeksan pelaajaa liittyy Espanjan maajoukkueen matkaan keskiviikon ottelua varten.
Saksassa puolestaan Bayern München menettää kahdeksan pelaajaansa Saksan maajoukkueen käyttöön. Fifan määräyksellä pelaajien on oltava maajoukkueen käytettävissä viimeistään 48 tuntia ennen ottelun alkua.
\- Elokuun ottelupäivä on erittäin huono, ja meidän on muutettava se. Niin pian kuin mahdollista, linjaa Kansainvälisen pelaajayhdistyksen Fifpron pääsihteeri Theo van Seggelen.
Samaa mieltä ovat seurapomot, joiden näkemyksen mukaan elokuun poistaminen kansainvälisestä kalenterista olisi symbolinen ele, jolla Fifa osoittaisi kunnioittavansa seurojen toiveita.
\- Näkemyksemme mukaan pyyntömme ovat kaikuneet kuuroille korville liian kauan. On tarpeen nostaa ääntä ja saada asialle huomiota, sanoo Euroopan seurayhdistyksen varapuheenjohtaja Umberto Gandini.
Suomen maajoukkue on yksi keskiviikkona tulessa olevista maajoukkueista. Suomi kohtaa keskiviikkona Latvian Riiassa.
Maailman korkeimmassa talossa paastottava muita pitempään
Maailman korkeimmassa rakennuksessa Dubaissa asuvien muslimien on uskonoppineen mukaan paastottava ramadanin aikana pitempään kuin lähempänä maanpintaa elävien. Syynä tähän on se, että korkealta auringon näkee pitempään.
Ramadanin aikana syöminen ja juominen on terveelle aikuiselle muslimille sallittua vain auringonlaskun ja -nousun välisenä aikana.
Dubain tärkeimmän uskonoppineen Muhammed al-Qubaisin mukaan 80. kerroksen yläpuolella asuvien on syytä odottaa ruokailun alkua kaksi minuuttia pidempään kuin alempana asuvien. 150. kerroksen yläpuolella asuvien pitää odottaa kolme lisäminuuttia. 828 metriä korkeassa Burj Khalifassa on 160 asuinkerrosta.
Myös lentokoneessa tai vuoristossa auringonlaskun aikaan olevien muslimien on syytä huomioida korkeusero paastoa päättäessään.
Nepal kielsi tupakoinnin julkisissa tiloissa
Nepal on kieltänyt tupakoinnin julkisissa tiloissa. Tänän sunnuntaina voimaan tullut laki teki tupakoinnista laitonta muun muassa lentokentillä, hotelleissa ja ravintoloissa sekä julkisessa liikenteessä.
Kiellon rikkojaa sakotetaan. Toistuvasti lakia rikkova voi saada lähes tuhannen euron sakon.
Yli 40 prosenttia nepalilaisista polttaa tupakkaa tai käyttää muita tupakkatuotteita.
Åstrandilla vamma - ei juokse 200 metriä
100 metrillä toiseksi sijoittunut Jonathan Åstrand ei juokse Turun Kalevan Kisoissa 200 metriä. Åstrandilla on lievä vatsalihasvamma, joka pitää hänet sivussa. Jo Daegun MM-kisoihin valittu sprintteri kertoi päätöksestään ensimmäisenä YLE Sportenille.
\- Minulla on vähän vatsalihasongelmia. Kävin lääkärillä juuri, ja sieltä löytyi yksi pieni repeämä ja vatsalihaskramppi. Sain kolme pientä kortisoonipiikkiä, jotta saamme kivun pois, Åstrand selvitti YLE Urheilulle.
\- Kyse ei ole vakavasta vammasta. MM-kisat eivät ole vaarassa. Juoksen jo Lappeenrannassa Eliittikisa-finaalissa.
Vamma on peräisin jo puolentoista viikon takaa Joensuun Eliittikisoista. Lauantaina vamma vaivasi Åstrandia sadalla metrillä, jossa hän jäi Hannu Hämälisen taakse toiseksi ajalla 10,77.
\- Se tuli Joensuun Eliittikisoissa ennen kahta sataa. Hyppäsin aitojen yli siinä alkuverryttelyssä, minkä jälkeen tunsin, että sinne tuli jotain. Juoksin siellä, ja parin päivän levon jälkeen tuntui, että se meni pois. Nyt se tuli täällä uudelleen, kun juoksimme kovaa täällä. Juoksu ei kulkenut yhtään.
Mel B nauttii perheensä säikyttelystä
Ex-Spaissari Mel B:n mielestä on ratkihauskaa mennä synnyttämään kolmatta lastaan, sillä hän tykkää katsella perheensä panikoivan.
Laulajattarella on miehensä _Stephen Belafonten_ kanssa ennestään jo kaksi tytärtä,12 –vuotias _Phoenix_ ja vasta neljän vanha _Angel_. Eräänä iltana Mel keksi hauskan pilan ja päätti yllättää perheensä.
\- Ulvoin ja sanoin heille, että lapsi syntyy NYT! Stephen muuttui aivan kalpeaksi ja tytöt kyselivät tulisiko minusta nyt verta... Sain muhevat naurut kun katselin heidän juoksentelevan ympäriinsä kuin päättömät kanat.
Mel B on nyt kahdeksennella kuulla raskaana, joten enää ei tarvitse odotella pitkään ennen kuin lapsi putkahtaa oikeasti maailmaan ja maustetyttö pääsee jälleen katsomaan perheensä menevän paniikkiin. Pienokaisen sukupuolesta ei ole vielä tietoa, mutta vanhempi tytär Phoenix toivoisi vaiheeksi pikkuveljeä.
Www:n kolmas vuosikymmen alkoi
Maailman ensimmäisen www-sivun julkaisemisesta tuli eilen kuluneeksi 20 vuotta. Kolmannelle vuosikymmenelle siirtyvä maailmanlaajuinen verkko, World Wide Web (www) on kehittynyt tutkijoiden teknisestä läpimurrosta laajojen kansanjoukkojen jokapäiväiseksi tiedonvälittäjäksi.
Www:n kehitystyö alkoi Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERNissä Sveitsissä vuonna 1989, jolloin sen isä, fyysikko Tim Berners-Lee kirjoitti linkkejä hyödyntävän mallin tiedon välittämiseksi tietokoneverkoissa.
Ensimmäinen www-sivu julkaistiin 6.8.1991 CERNin palvelimella osoitteessa 
[http://info.cern.ch/hypertext/WWW/TheProject.html](http://info.cern.ch/hypertext/WWW/TheProject.html). Tällä hetkellä osoitteessa on artikkeli, joka kertoo www:n 20-vuotisesta historiasta.
Alkuperäinen ensimmäinen www-sivu ei ole säilynyt, koska osoitteessa ollutta sivua päivitettiin sitä mukaa, kun projekti eteni. Alkuperäisestä sivusta on tehty vuonna 1992 kopio joka on edelleen luettavissa osoitteessa 
[http://www.w3.org/History/19921103-hypertext/hypertext/WWW/TheProject.html.](http://www.w3.org/History/19921103-hypertext/hypertext/WWW/TheProject.html)
Historiallisella sivustolla kuvataan www-projektia ja opastetaan uuden keksinnön käytössä.
Aluksi www-palvelimia ja niiden käyttöön tarvittavia ohjelmistoja oli käytössä vain CERNin tutkijoilla. Vasta Mosaic-selaimen julkaiseminen vuonna 1993 toi www-sivustot laajempaan käyttöön.
Poliisi tyhjensi ravintolan Kotkassa räjähde-epäilyn takia
Kotkassa sijaitseva ravintola tyhjennettiin sunnuntain vastaisena yönä räjähde-epäilyn takia. Poliisi oli mennyt etsimään etsintäkuulutettua henkilöä ravintolasta. Samalla ravintolasta löytyi paketti, jota poliisi epäili räjähteeksi.
Poliisi sai räjähteeksi epäillyn paketin turvallisesti haltuunsa ja alustavassa tutkimuksissa se osoittautui toimintakuntoiseksi.
Ravintolasta poliisi otti kiinni kuusi henkilöä, jotka toimitettiin Kotkan pääpoliisiasemalle. Tutkinnassa löytyi muun muassa luvaton ase. Poliisin etsimä etsintäkuulutettu löytyi myös ravintolasta.
Kotkan poliisi jatkaa asian tutkintaa.
\- Tänään kuulustelemme kiinniotettuja. Asiaa tutkitaan räjähde-, ampuma-ase- ja huumausainerikoksena, kertoi tutkinnanjohtaja rikoskomisario Tuomas Pöyhönen sunnuntaina.
Ravintolassa oli tapahtumahetkellä parikymmentä asiakasta.
Pörssiturbulenssi on kokeneen piensijoittajan kesäale
Osakesäästäjien Keskusliiton toiminnanjohtajan Tomi Salon mielestä piensijoittajien ei ole syytä hätääntyä pörssikurssien turbulenssista. Sadattuhannet suomalaiset omistavat pörssiosakkeita. Yksityisiä sijoittajia edustavan liiton nokkamies näkee pörssilaskussa pikemminkin hyvien yhtiöiden osakkeiden alennusmyynnin.
Kokenut piensijoittaja tarkastelee kurssikäyriä taloyhtiönsä grillikatoksella rauhallisin mielin. Tomi Salolle, 53, kurssilasku tarkoittaa osakkeiden kesäalennusta.
\- Itse asiassa katson hyvillä mielin sitä, kun tervetaseisten, hyvien yhtiöiden kurssit laskevat, koska se on merkki siitä, että silloin on ale menossa, Salo sanoo.
Tomi Salo teki ensimmäiset sijoituksensa 70-luvun jälkipuoliskolla ylioppilaslahjarahoilla. Sen jälkeen hän hankki diplomi-insinöörin ja hammaslääkärin koulutuksen ja ehti olla pari vuosikymmentä koulutusta vastaavassa ammatissa, kunnes totesi pyörittelevänsä mieluummin numeroita.
Vuodesta 2002 hän kertoo eläneensä sijoituksilla. Osakesäästäjien Keskusliiton pesti on luottamustoimi.
Nyt Salon osakesalkku on keventynyt lyhyessä ajassa hänen omien sanojensa mukaan ainakin "yhden uuden mersun verran". Silti Salon mielestä media lietsoo turhaa paniikkimielialaa. Hän on nähnyt pudotuksia ennenkin. Ja niitä on seurannut nousu.
\- Tässä tilanteessa sanon aina piensijoittajalle, että jäitä hattuun. Jos tekee mieli myydä, niin mieti mikä on oma aikavälisi. Jos aikaväli on 10 - 20 vuotta - niin kuin aina suosittelen piensijoittajalle - älä myy. Poimi mieluummin hyviä paloja, Salo neuvoo.
Hän itse suosii hyväkuntoisia kotimaisia, kasvumarkkinoilla toimivia yrityksiä. Sijoitus on kuitenkin aina riski, eikä velkaa osakkeiden ostoon kannata ottaa.
Pörssisijoitusten ja -säästöjen kohtaloa mietitään nyt monessa kodissa. Noin 800 000 suomalaisella on suoria osakesijoituksia.
Helsingin pörssissä viidennes osakkeista on kotitalouksien hallussa. Historian valossa piensijoittajat eivät höntyile.
\- Ainakin menneisyydessä kotitaloudet ovat olleet semmoinen rauhoittava elementti. Kun ulkomaiset instituutiot ovat myyneet, niin se että kotimaiset kotitaloudet, silloin kun kurssit on painuneet hyvin alas, ovat lähteneet jo rohkeasti ostamaan osakkeita, on tasapainottanut tilannetta. Toivon että rauhallisuus jatkuu, sanoo osakesäästämistä edistävän Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri.
Finanssikriisin jälkeen piensijoittajien määrä pörssissä kasvoi selvästi. Sijoittajakonkari Tomi Salon mielestä nytkään ei kannata jäädä passiiviseksi.
\- Huonoista (osakkeista) kannattaa luopua ja olla vain voittajien mukana, eli pitää hyvien yhtiöiden osakkeet.
Huomenna pörssit jälleen avautuvat. Salo odottaa ensin "rekyyliä" ylös, mutta uskoo, että sen jälkeen suunta on jonkin aikaa pikemminkin alas- kuin ylöspäin.
Vaikka hälytyssireenit tuntuvat soivan niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin, Salo korostaa yhä uudelleen malttia.
\- Riskinä on se, että piensijoittajat alkavat juosta yleisen mielialan mukana. Pitää muistaa kulkea valtavirtaa vastaan, koska vastavirtaan kulkeva poimii parhaat palat, hän vakuuttaa.
\- Osta silloin kun saat tarjoushintaan, ja pitkäkestoiseen salkkuun hyvien suomalaisyhtiöiden osakkeita, Salo vihjaa.
Uhriluku kasvaa Syyriassa
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Syyriassa sunnuntainakin. Aktivistien mukaan hallituksen joukot vyöryivät varhain aamulla sekä Hulan että Deir el-Zourin kaupunkeihin. Armeijan tulituksessa kerrotaan kuolleen kymmeniä ihmisiä.
Aktivisteilta saatujen tietojen mukaan sotilaiden tulituksessa on kuollut Deir el-Zourissa ainakin 38 ihmistä ja Hulassa ainakin 13 ihmistä. Lisäksi muualla Syyriassa armeija on ampunut aktivistien mukaan ainakin kuusi ihmistä.
Syyrian hallitus yrittää tukahduttaa kuukausia jatkuneet demokratiamielenosoitukset. Yli 1 600 siviiliä on kuollut ja tuhansia pidätetty.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoi lauantaina maansa kärsivällisyyden alkavan loppua, eikä Turkki enää voi katsoa sivusta Syyrian tapahtumia. Erdoganin mukaan Turkin ulkoministeri matkustaa Damaskokseen tiistaina tuomitakseen maan hallinnon toimet mielenosoittajia vastaan. Turkin ja Syyrian välit ovat aiemmin olleet läheiset.
Myös Arabiliitto on ilmaissut huolensa Syyrian armeijan toimista. Liitto vaatii Syyriaa lopettamaan väkivaltaisuudet siviilejä kohtaan välittömästi.
Poliisisyyttäjä: Breivik toimi päihteiden vaikutuksen alaisena
Anders Behring Breivik oli Oslon pommi-iskuun ja Utøyan ammuskeluun syyllistyessään päihteiden vaikutuksen alainen, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Poliisisyyttäjä Christian Hatlon mukaan asia on varmistunut pidätysten jälkeen otetuista verikokeista.
\- Hän oli vaikutuksen alainen, mutta en voi kertoa yksityiskohtaisesti minkälaisista aineista oli kyse, sanoo Hatlo.
Breivikin asianajajan Geir Lippestadin mukaan Breivikin kertomasta käy ilmi, että Breivik oli teot tehdessään käyttänyt useita lääkeaineita.
Aborttikeskustelu kuohahti Itävallassa
Itävallassa on puhjennut kiivas väittely abortista, kun terveysministeri vaati raskaudenkeskeytysten tarjoamista julkisessa terveydenhoidossa koko maassa. Itävallan itäosissa naiset voivat teettää abortin julkisissa sairaaloissa, mutta länsiosissa vain yksityislääkäreillä.
Sosiaalidemokraattisen terveysministerin Alois Stögerin vaatimus abortin tarjoamisesta julkisen terveydenhoidon palveluna koko maassa ja uhkaus leikata sairaaloiden rahoitusta ellei näin tapahdu on nostattanut kiivaita vastalauseita.
Demareiden hallituskumppanina olevan konservatiivisen kansanpuolueen mukaan abortin tarjoaminen ei ole valtion tehtävä. Lääkärien etujärjestö on puolestaan tyrmistynyt uhkauksesta leikata sairaaloiden rahoitusta. Sen mukaan on myös eettisesti kyseenalaista pakottaa lääkäri tekemään abortti vastoin tahtoaan.
Äärioikeistolainen vapauspuolue on painottanut Itävallan lain takaavan vain, ettei abortin teettävää rangaista.
\- Itävallassa ei ole olemassa sellaista asiaa kuin aborttioikeus, sanoi vapauspuolueen varapuheenjohtaja Dagmar Belakowitsch-Jenewein.
Sosiaalidemokraattien lisäksi oppositiossa olevat vihreät tukevat aborttioikeutta.
Itävallassa tehdään vuosittain arviolta 30 000 aborttia.
Lääkäriliitto toivoo tarkkoja aselakiohjeita
Lääkäriliitto toivoo, että aselakiuudistukseen kuuluvista toimintaohjeista lääkäreille tehtäisiin selkeät, tarkat ja kiistattomat. Käytännön ohjeet terveydenhoitohenkilökunnalle ovat yhä sisäministeriössä valmisteltavana.
Lääkäriliitto odotti, että asetus toimintaohjeista olisi tullut ulos kesäkuussa. Todennäköisesti pitkiksi venyneet hallitusneuvottelut muuttivat aikataulua.
Lääkäriliiton politiikkatoimialan johtaja Heikki Pärnänen toivoo, että toimintaohjeet olisivat selkeät, tarkat ja kiistattomat.
\- Yksittäisen ihmisen kohdalla on luonnollisestikin vaikeaa arvioida, voisiko kyseinen henkilö syyllistyä ampuna-aserikokseen. Jos otetaan esimerkiksi tämä Norjan tragedia, ei kukaan olisi osannut ampujasta ilmoittaa etukäteen.
Pärnänen näkee kolme tilannetta, jotka voisivat olla sellaisia, että terveydenhoitohenkilökunnan olisi syytä tehdä ilmoitus aseluvan haltijaksi sopimattomasta henkilöstä.
Ensimmäinen on se, jos henkilö käyttäytyy väkivaltaisesti ja esimerkiksi uhkailee hoitohenkilökuntaa. Ilmoitusvelvollisuus voisi toteutua myös, jos henkilölle on tehty oikeuspsykiatrinen selvitys tai vaarallisuusarvio.
\- On tärkeää, että toimintaohjeet ovat tarkat, jotta lääkäreiden ei tarvitsisi varmuuden vuoksi tehdä ilmoitusta.
Aselaki velvoittaa lääkäreitä ilmoittamaan kaikista sellaisista henkilöistä, jotka eivät heidän näkemyksensä mukaan soveltuisi aseluvan haltijoiksi riippumatta siitä, onko henkilöllä jo aselupa vai ei.
Merirosvoille halutaan oma tuomioistuin
Kansainvälinen merenkulkualan kauppakamari vaatii YK:n alaisen tuomioistuimen perustamista merirosvoja varten. Järjestön pääsihteerin Peter Hinchliffen mukaan tämä olisi ainoa tehokas keino saada rosvous kuriin.
Hinchliffen mukaan Intian valtamerellä pelätään uutta kaappausaaltoa, kun monsuunikausi on mennyt ohi. Tehokkaammat toimet ovat Hinchliffen mukaan välttämättömiä, sillä merirosvot eivät kaihda mitään keinoja ja vaaditut lunnassummat ovat yhä korkeampia.
Hinchliffe ylisti EU:n alaista Atalanta-operaatiota, jolla rosvousta on saatu hillittyä. Tuomioistuimen puuttumisen takia, monet kiinni otetut merirosvot joudutaan kuitenkin päästämään vapaaksi ja he aloittavat hyökkäyksensä uudelleen.
Viime talvena Atalanta-operaatioon osallistunut suomalainen miinalaiva Pohjanmaa joutui päästämään parikymmentä merirosvoa vapaaksi Somalian rannikolla, sillä mikään valtio ei halunnut heitä tuomittavakseen.
Nuori mies kuoli ojaanajossa Tenholassa
Nuori mieskuljettaja kuoli menetettyään autonsa hallinnan kovassa vauhdissa kantatie 52:lla Tenholassa, Länsi-Uudellamaalla. Auto suistui ojaan Gennarbyn kohdalla.
Onnettomuus tapahtui varhain sunnuntaina. Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan kuljettaja oli paikkakuntalainen. Poliisilla ei ole tietoa, oliko alkoholilla osuutta onnettomuuteen. Asia selviää myöhemmin oiekuslääketieteellisissä tutkimuksissa.
Enemmistö briteistä kannattaa kuolemantuomiota
Yli puolet briteistä haluaisi ottaa kuolemantuomion taas käyttöön. The Mail on Sunday -lehden teettämän mielipidetiedustelun mukaan kuolemantuomiota kannattaa briteistä 53 prosenttia ja vastustaa 34 prosenttia.
Kuolemantuomio jakaa miehiä ja naisia, sillä miehistä sitä kannattaa 63 prosentia, mutta naisista vain 44.
Teloitusta kannattavien mukaan sillä voitaisiin rangaista muun muassa joukkomurhaajia, lapsenmurhaajia ja terroristeja.
Viimeiset, hirttämällä tehdyt kuolemantuomiot pantiin Britanniassa toimeen vuonna 1964. Kuolemantuomio poistettiin Britannian rikoslaista vuonna 1969.
Nyt tehdyn mielipidetiedustelun mukaan 12 prosenttia briteistä toivoo kuolemaantuomittujen hirttämistä ja 66 prosenttia myrkkyruiskeen käyttöä.
Kuolemantuomio nousi Britanniassa jälleen esille, kun hallitus otti käyttöön uuden järjestelmän, jonka avulla äänestäjät voivat saattaa haluamiaan aiheita parlamentin käsittelyyn. Jos yli 100 000 ihmistä allekirjoittaa internetissä vetoomuksen jonkin asian puolesta, on parlamentin harkittava sen käsittelyä.
200:sta ensimmäisestä vetoomuksesta yli 40 koskee kuolemantuomiota.
Mail on Sundayn mielipidetiedustelussa haastateltiin tuhat brittiä 5. - 6. elokuuta.
Tomi taistelee oikean pullan puolesta
Kansa alkaa olla kohta kurkkuaan myöten täynnä teollisuuspullaa, mutta käsintehtyä nisua saa nykyään hakea tosissaan. Hietaniemen uimarannan uudesta kahvilasta sitä ainakin löytyy.
Tomi Heiskanen vastustaa teollisuuspullan ylivaltaa ja panee taikinan nousemaan joka aamu kello seitsemän. Tuoreita korvapuusteja, pitkoja, voisilmäpullaa sekä rahkapiirakoita valmistuu pitkin päivää Hietaniemen upiuudessa kahvilassa Ann Maressa.
\- Kyllä asiakkaat sen heti huomaavat, ovathan pullat kaikki vähän erinäköisiä. Jengi kiittelee kivasti.
Käsintehtyä pullaa saa nykyään hakea tosissaan. Varsinkin suurimmat liikepaikat - esimerkiksi isoimmat huoltoasemaketjut - myyvät säännönmukaisesti Keski-Euroopasta rahdatusta raakapakasteesta paistettua pullaa. Teollisenoloista dallaspullaa ja voisilmäpullaa on koko maa pullollaan, harmittelee Heiskanen.
\- Tätä me boikotoimme. Mutta se maksaa. Meidän pullalla on hintaa kaksi ja puoli euroa. Kukaan ei ole kyllä valittanut hinnoista. Ovat kai niin kyllästyneitä teollisuuspullaan, sanoo Heiskanen naureskellen.

  Ammattikunta mielissään klassikon arvonnoususta

Suomen Leipuriliiton toimitusjohtaja Mika Väyrynen on tyytyväinen käsintehtyjä leivonnaisia kohtaan tunnettavan kiinnostuksen lisääntymisestä.
\- Ehkä nyt on alettu arvostaa enemmän käsityötä ja yksinkertaisuuden sekä halpuuden hakeminen vähentyy.
Väyrynen kehuu Suomen leipätarjonnan poikkeuksellista laajuutta. Käsintehtyä pullaakin löytyy, mutta nykyään asiakkaan pitää osata sitä hakea oikeasta paikasta.
Messuemännällä elämänsä härdelli
Kokkolan asuntomessuilla messuemäntänä työskentelevä Tiina Isotalus kuvailee työtään valtavaksi ja hienoksi urakaksi. Työhön kuuluu muun muassa opastehtävissä työskentelevien ohjaamista ja työvuorojen laatimista.
Tiina Isotalukselle asuntomessut ovat olleet oikea elämän härdelli. Työt asuntomessujen palveluksessa alkoivat jo toukokuun puolella.
\- Erittäin kiinni olen ollut tässä asuntomessuprojektissa aina tähän saakka, kiireimmillään oli 23 peräkkäistä työpäivää.
Jaksamista on auttanut se, että päivät ovat erilaisia ja työkaverit mukavia. Isotaluksen mukaan tässä mielessä ei voi oikein valittaakaan. Alun kiireen jälkeen työpäivätkin ovat rauhoittuneet.
Messuemäntä ohjaa kesätyöntekijöitä
Isotaluksen tehtäviin kuuluu kesätyöntekijöiden opastus. Se tarkoittaa linja-autoissa, info-pisteissä ja Kokkola-paviljongissa työskentelevien nuorten opastusta ja työvuorojen laadintaa.
\- Joskus on tullut sairastapauksia, ja silloin olen itsekin saanut hypätä bussiin ja toimia oppaana.
Bussiopastuksesta kävijät ovat antaneet hyvää palautetta aina messuemännälle asti. Ensimmäistä kertaa toteutettu idea on otettu hyvin vastaan. Meri puolestaan jakaa kävijöiden mielipiteitä.
-Tamperelaiset kauhistelivat tuulta, kuopiolaiset kaipasivat järveä.
Kiire rokottaa omaa tutustumista
Messuemäntä Tiina Isotalus kertoo, ettei hän ole vielä itsekään tutustunut kaikkiin kohteisiin, mutta aikoo kyllä. Tähänastisista käyntikohteista mieleen ovat jääneet kerrostaloasuntojen onnistuneet, poikkeavammat sisustukset ja erikoisuudessaan hieno Aitta-talo.
Isotaluksen pesti loppuu elokuun loppuun. Sen jälkeen jatkuvat viimeisen syksyn opinnot Tampereen yliopistossa.
\- Tästä on varmasti paljon hyötyä tulevassa työssäkin, ja kokemuksen ainutlaatuisuutta voi muistella vuosien päästä.
Anonymous murtautui poliisin tietojärjestelmiin
Anonymous-hakkeriryhmä on murtautunut noin 70 yhdysvaltalaisen poliisiaseman tietojärjestelmiin ja julkaissut varastamansa tiedot internetissä. Verkkoon on ilmestynyt muun muassa sähköpostiviestejä, luottokorttinumeroita ja poliisille annettuja vinkkejä rikoksista.
Anonymous-ryhmän tiedotteen mukaan se varasti kaikkiaan kymmenen gigatavua tiedostoja kostaakseen poliisin Britanniassa ja Yhdysvalloissa tekemät hakkerien pidätykset. Heinäkussa poliisit pidättivät Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Hollannissa 21 ihmistä, joilla epäillään olevan yhteys Anonymousin tekemiin iskuihin.
Tietomurron kohteeksi on joutunut poliisiasemia ainakin Arkansasin, Mississippin, Missourin, Kansasin ja Louisianan osavaltioissa.
Espanyol-kärjen hattutemppu vei Espanjan murskavoittoon
Alvaro Vasquezin 12 minuutissa tekemä hattutemppu vauhditti Espanjan 5-1 (5-1) -voittoon Australiasta jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Kolumbiassa. Espanja voitti lohkonsa ylivoimaisesti, se teki kolmessa ottelussa 11 maalia. Australialle tappio tiesi putoamista jatkokierroksilta.
Espanja otti luulot pois vastustajaltaan todella nopeasti. Upea syöttöpeli jauhoi pallon Sergi Robertolle, joka ampui avausmaalin ensimmäisellä minuutilla.
Vasquez osui viisi minuuttia myöhemmin ensimmäisen kerran ja iski nopeasti vielä pari osumaa lisää. Kerem Bulut kavensi tilanteeksi 4-1 ottelun 27. minuutilla, mutta Sergio Canales niittasi australialaisten viimeisetkin toivon rippeet olemattomiksi rangaistuspotkusta viimeistelemällä 5-1 reilun puolen tunnin jälkeen.
Espanjan voittaman C-lohkon kakkoseksi nousi Ecuador nujertamalla Costa Rican 3-0 (2-0).
Muissa viime yön otteluissa Nigeria voitti Saudi-Arabian 2-0 ja varmisti D-lohkon ykkössijan puhtaalla pelillä. Guatemala kukisti Kroatian ja nousi neljännesvälieriin parhaiden lohkokolmosten joukossa.

  Alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen neljännesvälieräparit:

Kolumbia - Costa Rica
  
Kamerun - Meksiko
  
Brasilia - Saudi-Arabia
  
Espanja - Etelä-Korea
  
Ranska - Ecuador
  
Nigeria - Englanti
  
Portugali - Guatemala
  
Argentiina - Egypti

  [Alkulohkojen lopputilanteet](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P682_02.html)

Taifuuni ohitti Shanghain - tuhoihin varaudutaan muualla Kiinassa
Taifuuni Muifa on ohittanut suurkaupunki Shanghain, mutta myrskyn pelätään aiheuttavan tuhoa muualla itäisessä Kiinassa. Myrsky etenee kohti Shandongin ja Jiangsun maakuntia. Myrskyn vuoksi Kiinan itäosassa on evakuoitu noin puoli miljoonaa ihmistä.
Lentoja sekä juna- ja bussivuoroja on peruttu, laivat on määrätty palaamaan satamiin, rantoja ja siltoja on suljettu ja alaville seuduille on kasattu hiekkasäkkejä estämään tulviminen.
Muifa on heikentynyt Kiinan rannikolle saavuttuaan, mutta sen odotetaan silti tuovan rankkasateita ja myrskytuulia. Shanghaissa kova tuuli irrotti mainoskylttejä ja katkaisi sähköt osasta kaupunkia, vaikka taifuuni ei osunutkaan kaupunkiin.
400 metrin miehillä kovat suunnitelmat
400 metrin juoksu on pitkän suvantovaiheen jälkeen melkoisessa nosteessa Suomessa. Kalevan Kisoissa täpärästi haastajansa takana pitänyt johtotähti Matti Välimäki paljastaa, että suunnitteilla on kasata kova viestijoukkue Helsingin EM-kotikisoihin.
\- 15 jätkää on juossut tällä kaudella 48 (alle 49 sekuntia) tai kovempaa. Pitkään aikaan ei ole ollut sellaista. Nyt meillä on aika hyvät suunnitelmat ensi vuodelle koko nelosen porukan kanssa, ja hyvällä sykkeellä tuntuu kaikki olevan mukana. Niistä tarkemmin myöhemmin, Välimäki totesi voitetun SM-kullan jälkeen.
\- Heikkilän Jussi sanoi, että jenkeissä juostaan paljon viestejä. Siellä jätkät pystyy ylittämään niin paljon omia aikojaan viesteissä, kun juostaan kovempien jätkien peesissä. Toivon, että saisimme tasoa vielä kovemmaksi sitä kautta.
24-vuotias Välimäki voitti neljännen perättäisen Suomen mestaruutensa Turussa lauantai-iltana. Matkan viime vuosien hallitsija joutui kuitenkin erittäin koville tällä kertaa, kun etenkin Ville Wendelin (47,84) ahdisti ajan 47,47 juossutta Välimäkeä loppuun asti.
\- Taas hyydyin lopussa ihan saakelisti. Maanantaina mennään laittamaan kortisoonia nilkkaan, se on ihan sökönä. Katsoo nyt, mitä se sitten sanoo, Välimäki kertoi.
\- Alkuerissä meni niin hirveän huonosti, että jännitin ihan sairaasti tätä päivää. Ville tuli erissäkin aika vahvasti, ja viimeinen sata metriä oli hirvittävää happoa. Halusin kuitenkin voittaa, jotta pääsisin finaaliin hyvältä radalta. Niin nyt kävikin.
\- Jätkät aloittivat suhteellisen kovaa ensimmäiset 200 metriä - tai sitten minä aloitin hiljaa. Etusuoralle tultaessa mietitytti, tuleeko sieltä molemmatkin ehkä jopa rinnalle. Onneksi nyt kävi näin, Välimäki kiitteli.
Välimäki on kärsinyt pitkin kesää mystisestä nilkkavammasta. Ellei kortisoonihoito auta, jopa kausi Ruotsi-otteluineen saattaa olla paketissa. Noormarkun Nopsan mies on kuitenkin toiveikas.
\- On niin vähän pystynyt treenaamaan kesällä, kun tämä nilkka on tällainen. Aina yksi kisa, ja sitten levätään 3-4 päivää. Nytkään en pystynyt mitään tekemään tällä nilkalla. Mitään rakenteellista juttua siinä ei ole, mutta Orava (urheilulääkäri Sakari) sanoi, että kortisoonilla voi mennä ohi. Sillä on kova tulehdus vain päällä, ja toivottavasti se nyt menee ohi, Välimäki totesi.
Ella Räsänen hakee tuplaa Turusta
Jo viime vuonna 400 metrin Suomen mestaruuden voittanut Ella Räsänen yllätti suurimmat suosikit naisten sadan metrin finaalissa Turun Kalevan Kisoissa. 17-vuotias suurlupaus hakee tuplaa sunnuntaina, kun ohjelmassa on kaksi kertaa pidempi matka.
\- Satanen kertoi sen, että ainakin juoksu kulkee hyvin. Kakkoselta haen kanssa voittoa, iloinen tamperelainen hymyili satasen voittonsa jälkeen.
\- Nopeutta on tälle kaudelle painotettukin, ja on nähtävissä, että satanenkin kulkee, kunhan sen lähdön saa kunnolla. Se on ollut oikeastaan siitä kiinni aina.
Räsänen paransi ensi välierissä ennätyksensä muotoon 11,93, kun tuuli puhalsi takaa. Finaali juostiin etusuoralla, mikä pudotti tulostasoa, mutta ennätys ja mestaruus samalle päivälle sai Räsäsen hymyilemään.
\- Kuulostaa tosi hyvältä. En kyllä ihan tällaiseen uskonut. Ajattelin, että hyvällä lähdöllä mitali on ihan mahdollinen. Lähtö ei ole minulle hirveän vahva, mutta nyt se onnistui aika hyvin. En jäänyt niin paljon muista. Juoksussa kyllä pärjään, Räsänen painotti.
\- Tietenkin välierät juostiin myötätuuleen ja finaali reilun metrin vastaiseen. Ja lisäksi toinen juoksu aina vähän syö. Minulle se on tietty ollut aina parempi, että on toinen juoksu. Yleensä kulkee vielä paremmin. Täällä haettiin mestaruutta, ja se nyt tuli.
Satasella Räsänen ei ollut kaikista kuumin suosikki, ja finaalipaikkakin aukesi vasta aikavertailun kautta. Vaikka mestarus tulikin, tulevaisuudessa tähtäin on hivenen pidemmillä matkoilla - ainakin näillä näkymin.
\- Veikkaan, että 200 ja 400 metriä ovat tulevaisuuden päämatkat kuitenkin. Nyt juostaan vielä kaikkia matkoja sadasta 400:ään.
Sormusen erikoinen ongelma: ei ole kisoja!
Oona Sormunen ei osannut nauttia tilanteesta, vaikka hän voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa Turun Kalevan Kisoissa. Iloa laski jääminen kauas Daegun MM-kisojen B-rajasta - etenkin, kun naisten keihäässä näyttöpaikkoja ei enää oikeastaan ole.
\- Ihan kiva voittaa Suomen mestaruus, mutta tuloshan nyt ei ole mistään kotoisin. Olen tosi pettynyt tulokseen, koska olo on ollut täällä niin hyvä. Se varmasti se 59-metrinen kummitteli mielessä niin paljon, ettei ollut mitään rentoutta jäljellä, 56,31 heittänyt Sormunen totesi.
\- Siellä se oli, vaikka kuinka yritti, ettei sitä miettisi. Se on niin lähellä se heitto, että ärsyttää tosi paljon. Päällimmäinen tunne on vielä harmitus, vaikka ensimmäinen mestaruus tuli. Totta kai olen siitä iloinen. Täällä yleensä heitetään vain mitaleista, mutta kyllä se B-raja oli siinä mielessä. Sattui vielä lempikeli, ja olisi pitänyt pystyä se hyödyntämään. En osannut.
Mistä se rentous olisi kaivettavissa? Voiko sitä harjoitella jollain tavalla?
\- Sanopa se. Voin maksaakin, jos kerrot, millä minä sen saan kisatilanteeseen. Mielestäni minulla on ollut karsinnoissa rennompaa, mutta en saa sitä finaaliin siirrettyä. Yritystä tulee niin paljon, etten osaa kontrolloida sitä. Jos se kokemuksen kautta, Sormunen toivoi.
Naisten B-raja Daeguun on 59,50, josta Sormunen on jäänyt vajaan metrin tällä kaudella. Alle 23-vuotiaiden EM-pronssia kesällä heittänyt Sormunen on tähyillyt koko kauden haamurajan tuolle puolen.
\- Enemmän olen hakenut sitä kuutosella alkavaa lukua, mutta tietenkin Daegu on laitettu tavoitteeksi. Enemmän ehkä haluan kuitenkin sitä tulosta, Sormunen aprikoi.
Ongelmalliseksi tilanteen tekee se, että naisten keihäs ei ole mukana Lappeenrannan Eliittikisojen ohjelmassa. Kisoja ei tahdo löytyä millään, ja ilman kilpailuja rajoja on vaikea saavuttaa.
\- Yhtään en tiedä, missä kisoja olisi. Tietenkin toivoisin, että niitä olisi, koska olo on nyt taas paljon parempi. Kaksi viikkoa on ollut sellaista kuollutta, ettei mitään järkeä. Nyt tuntuu taas tosi hyvälle. Viikko enää aikaa, enkä tiedä yhtään, missä olisi kisoja. Jos vaikka Lappeenrantaan saisi neljänkin kierroksen kisan, ja muut tytöt mukaan, Sormunen heitti pallon Eliittikisojen järjestäjille.
Poliisi: Rekan kuljettajan veressä alkoholia
Juna ja rekka ovat törmänneet tasoristeyksessä Turussa. Sunnuntaiaamuna tapahtuneessa onnettomuudessa rekan vetoauto tuhoutui täysin ja junan kaksi ensimmäistä vaunua putosi raiteilta. Poliisin mukaan rekan kuljettajan veressä oli alkoholia.
Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä aivan Turun laivaterminaalin lähellä. Rekka oli poistumassa autolautalta ja juna saapumassa satamaan.
Päivystävän palomestarin arvion mukaan junan vauhti oli onnettomuushetkellä noin 35 kilometriä tunnissa.
Päivystävän palomestarin mukaan rekan kuljettaja loukkaantui lievästi ajettuaan junan eteen. Junan matkustajat ja henkilökunta eivät loukkaantuneet.
Rekan kuljettajalla oli poliisin mukaan alkoholia veressä. Toistaiseksi ei ole tietoa, kuinka paljon alkoholia veressä oli.
Veturi ja rata kärsivät vahinkoja. Poliisin alustavan arvion mukaan törmäyksen aineelliset vahingot korjaustöineen ovat varsin mittavat.
Rata Turun aseman ja sataman välillä on toistaiseksi poissa käytöstä. Junaliikenne Turun sataman ja Turun välillä korvataan linja-autoilla ainakin vielä maanantaina aamupäivällä. Rata avataan junaliikenteelle maanantaina illalla, Liikennevirasto arvioi.
Talousmahdit puivat kriisiä ennen markkinoiden avautumista
Rikkaiden maiden G20-ryhmän apulaisvaltiovarainministerit ovat pitäneet puhelinkokouksen Euroopan velkakriisin ja Yhdysvaltain laskeneen luottoluokituksen vuoksi. Johtavien teollisuusmaiden eli G7:n valtiovarainministerien ja keskuspankkien johtajien odotetaan pitävän oman puhelinkokouksensa ennen Aasian markkinoiden avautumista maanantaina.
Etelä-Korean apulaisvaltiovarainministeri Choi Jong-ku kertoi uutistoimisto Reutersille G20-maiden puhelinkokouksesta, muttei sen tarkemmasta sisällöstä. Choi vakuuttaa, ettei Etelä-Korean luottamus Yhdysvaltain taloudenhoitoon ole rapissut, vaikka Standard & Poor's laski maan luottoluokitusta.
Japanilaisen uutistoimisto Kyodon mukaan Japanin valtiovarainministerin Yoshihiko Nodan odotetaan lupaavan G7-maiden puhelinkokouksessa, että Japani ostaa Yhdysvaltojen velkakirjoja edelleen. Kyodo ei mainitse lähdettä tiedolleen.
Talousjohtajat yrittävät rauhoitella Euroopan ja Yhdysvaltojen tilanteesta huolestuneita ennen markkinoiden avautumista.
G7-ryhmään kuuluvat Yhdysvallat, Britannia, Saksa, Japani, Ranska, Kanada ja Italia.
Eemeli Salomäki ei vielä luovu MM-lipusta
Eemeli Salomäki ei koe menettäneensä vielä mahdollisuuksia yleisurheilun MM-kisoihin, vaikka kahdesta B-rajan ylittäneestä urheiljasta Jere Bergius voittikin seipään Turun Kalevan Kisoissa.
Syitä on kaksi: Kalevan Kisoille ei ole annettu ratkisevaa arvoa ja Salomäki uskoo vahvasti A-rajan (572) ylittämiseen Lappeenrannassa.
\- Lappeenrannan jälkeen ne valinnat tehdään vasta. Mitä tahansa voi tapahtua. Tietenkin aina parempi lähtee, ja täällä se oli Jere. Jos olisin saanut sellaisen tiedon, että tämä kisa ratkaisee, olisin hypännyt 566:n. En ole kuullut, että tämä kisa ratkaisee, joten näin paremmaksi yrittää kahta miestä kisoihin, Salomäki selvitti finaalin jälkeen.
Salomäki olisi voinut yrittää korkeudesta 566, jolloin 560 ylittäneen Bergiuksen olisi pitänyt tehdä sama vähintään samalla yritysmäärällä. Salomäki kuitenkin jätti korkeuden väliin, jotta molemmat saivat yrittää A-rajan ylitystä. Jos toinenkin sen olisi tehnyt, molemmille olisi ollut paikka Daeguun.
\- Mitään sopimusta ei ole tehty tai mitään tuollaista. Ajattelin vain, että on parempi molemmille, kun kaksi kaveria yrittää 572:sta. Jere sai siitä hyviä yrityksiä, mutta minä en saanut ihan yhtä hyviä nyt. Olisin toivonut, että jommallakummalla olisi edes mennyt, niin voisi olla vähän iloisempi nyt, Salomäki selvitti.
\- 554:n jälkeen lopetin Suomen mestaruudesta taistelemisen, koska sen olen jo saavuttanut (vuosina 2008 ja 2009). Ajattelin Fairplay-meiningillä, että laitetaan 572:een, jotta Jerekin saa siihen heti kilpakumppanin. Se olisi kuitenkin ollut Jeren seuraava siirto. Tarkoituksella jätin energiat 572:een, ja tällä kertaa se ei tuottanut tulosta. Onneksi se on vielä Lappeenrannassa mahdollista.
Salomäen yritykset A-rajasta eivät olleet yhtä hyviä kuin Bergiuksen. Someron Esan 23-vuotias seiväsmies on kuitenkin luottavainen, että tekeminen muuttuu Lappeenrannan Eliittikisoissa ensi viikon sunnuntaina.
\- Oli se kauempana kuin tänä vuonna muutamassa hypyssä. On se paljon lähempänä ollut tällä kaudella kuin nyt oli. Taas hyvä flow säilyi 554:ään, ja sen jälkeen rupesin rykimään liikaa aggressiolla ja muuta. Silloin koko systeemi yleensä kaatuu, Salomäki totesi.
\- Pitää vain säilyttää se flow-tila. Täälläkin kun olisi pitänyt hymyn huulessa vaan siihen 572:eenkin, niin se olisi ollut sekä Salomäki että Bergius Daegun koneessa. Olemme molemmat sellaisessa fyysisessä kunnossa ja tekniikka on hyvässä kuosissa, että nyt vain peikko pois molemmilta selästä, niin alkavat korkeudet olla molemmilla jotain ihan muuta kuin 572.
Arsi Harju: Pitäisi laittaa minihorrokseen jätkä
Arsi Harjun paluu Kalevan Kisoihin ei tuottanut mitalia, kun Sydneyn olympiavoittaja päätyi viidennelle sijalle kuulan finaalissa Turussa. 37-vuotias konkari vertasi työntämistään lähinnä hakuammuntaan.
\- Ei se aamu (karsinta) oikeastaan painanut. Pelkäsin vain huonolla tekniikalla, että irtiotto - jos sellaisesta nyt enää voi puhua - sattuu. Tuntui jo lämmittelyssä siltä, että kestääkö paikat. Ajattelin, että työnnän yhden, jos sillä sattuisi osumaan. Eihän se nyt osunutkaan sitten. Tällaista tämä on, Harju naurahti.
\- Aivan kamaliahan ne työnnöt olivat, ja aivan kamalilta ne tuntuivatkin. Karmea olo ringissä, ja tuntui, että jos vähänkin saisi osumaan, voisi poikien kanssa vääntää tosissaan. Mutta tuntuuhan se hullunkuriselta, kun joka työnnössä koittaa nopeuttaa jotain vaihetta, jos se tepsisi. Kun hermotus on maassa, pakko on vaan yrittää jotakin.
Harju sanoi jo karsinnan jälkeen, että hän on työntänyt aivan liikaa viimeisen parin kuukauden aikana. Jos Perhon Kirin pieni suuri mies aikoo vielä tällä kaudella kilpailla, kuulantyönnöstä pitäisi saada kunnon lepo, jotta kuula voisi lentää alkukauden mittoihin (18,48).
\- Vammalassa on ilmeisesti 28. päivä maaottelukatsastus, mutta siinäkin pitäisi miettiä, mitä tässä välillä tekee. Jos ylipäätään ajattelee loppukaudelle jotain kisaa, nyt pitäisi olla koskematta kuulaan tyystin. Muuta harjoittelua pitäisi vaan tehdä. Pitäisi laittaa sellaiseen minihorrokseen jätkä. Ehkä johonkin vanhaan telttakankaaseen laittaa jätkä ja polkea suohon vähäksi aikaa. Sitten nostaa siltä jossain vaiheessa ylös.
Lehdet: Kolehti voi tulevaisuudessa ehkä muuttua seurakunnan tuloksi
Seurakunnat saattavat tulevaisuudessa käyttää kolehdista kerättyjä rahoja omaan toimintaansa, kirjoittavat Sanoman maakuntalehdet. Nykyään kolehti menee hyväntekeväisyyteen.
Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo arvioi Sanomien maakuntalehtien haastattelussa, että seurakuntatoiminnan rahoittaminen kolehdilla voisi olla edessä vuosien tai vuosikymmenten päässä. Syynä on seurakuntien rahapula.
Toistakseksi kirkkohallitus ja seurakunnat eivät maksa kolehdilla laskujaan. Joskus seurakunnat ovat käyttäneet pieniä määriä kolehdista esimerkiksi omaan diakonia- tai lapsityöhön.
Kolehdit tuottavat vuosittain noin kahdeksan miljoonaa euroa. Kolehdin kerääminen oman seurakunnan toimintaan on yleistä ulkomailla ja Suomen vähemmistökirkoissa.
Woodsin putti ailahteli - Scott kärkeen
Hyvän avauskierroksen pelanneen mutta toisella epäonnistuneen Tiger Woodsin peli jatkui epävireisenä myös kolmannella kierroksella golfin PGA-kiertueen kilpailussa Ohiossa. Woodsilla oli myös jälleen vaikeuksia puttipelissään, ja hän on ennen päätöskierrosta 13 lyöntiä kärkeä jäljessä. Kärkeen nousi kolmannella kierroksella Australian Adam Scott.
Kolmannelle kierrokselle lähdettiin Scottin sekä yhdysvaltalaisten Ryan Mooren, Rickie Fowlerin ja Keegan Bradleyn jakaessa kärkipaikan.
Tiukimmillaan kärkitilan jakoi kolmannen kierroksen aikana seitsemän pelaajaa. Viimeiset yhdeksän reikää pelasi terävimmin Scott, joka tuloksellaan 12 alle johtaa yhden lyönnin erolla Japanin Ryo Ishikawaan ja maanmieheensä Jason Dayhyn.
Moore romahti kärkitilalta sijalle 18 pelattuaan kolmannen kierroksen tulokseen neljä yli.
Woods aloitti päivän bogeylla ja tuskaili lyöntinsä kanssa muutenkin, erityisesti puttauksessa. Hän päätyi tulokseen kaksi yli.
\- Minun on vain pelattava hyvä kierros ja rakennettava peliäni sitä kautta, Woods tuumi tavoitteistaan viimeiselle päivälle.
Jos 19-vuotias Ishikawa onnistuu nousemaan päätöspäivänä kilpailun voittoon, hänestä tulee PGA-kiertueen kilpailun nuorin voittaja sataan vuoteen.
Chavez taas syöpähoidossa Kuubassa
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on palannut syöpähoitoon Kuubaan. Chavez, jonka syöpäkasvain leikattiin kesäkuussa, saa Havannassa solumyrkkyhoitoa.
Lähtiessään Venezuelasta Chavez vakuutti palaavansa muutaman päivän kuluttua paremmassa kunnossa.
57-vuotias Chavez kertoi viime kuussa ensimmäisen erän solumyrkkyhoidosta sujuneen menestyksellisesti. Chavez ei ole paljastanut mitä syöpää hän sairastaa.
USA ja Etelä-Korea harjoittelevat joukkotuhoaseiden tuhoamista
Yhdysvallat ja Etelä-Korea harjoittelevat joka vuotisissa sotaharjoituksissaan tällä kertaa Pohjois-Korean epäiltyjen joukkotuhoaseiden tuhoamista. Kymmenen päivää kestävä harjoitus alkaa elokuun 16. päivä.
Sotilaat muodostavat harjoituksessa erikoisyksikön, joka harjoittee muun muassa Pohjois-Korean epäiltyjen ydinaseiden, ohjusten ja kemiallisten aseiden tuotantolaitosten havaitsemista ja niiden tuhoamista.
USA:n ja Etelä-Korean mukaan sotaharjoitus on puolustuksellinen ja rutiininomainen. Pohjois-Korea on perinteisesti tuominnut sotaharjoitukset valloitussodan harjoitteluksi.
Sunnuntaisuomalainen: Opettajan saama vaikean oppilaan lisä yleistymässä
Yhä useampi opettaja saa tulevaisuudessa lisää palkkaa, jos luokassa on hankalia oppilaita, kirjoittaa Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalainen. Nykyisin niin sanottua haasteellisen luokan lisää maksetaan muutamissa kymmenissä kunnissa.
Perusopetuksen opettajat voivat saada palkanlisää esimerkiksi huonosti kieltä osaavista maahanmuuttajista tai käytöshäiriöisistä oppilaista. Lisä on korkeintaan muutamia satoja euroja kuukaudessa.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin mukaan valtio antaa lisää rahaa kunnille, joissa on esimerkiksi paljon maahanmuuttajia. Kunnat voivat ohjata valtionosuuksia muun muassa opettajien lisiin.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen uskoo, että lisän maksaminen yleistyy nopeasti.
Jemenin presidentti pääsi sairaalasta
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh on päässyt pois saudiarabialaisesta sairaalasta, jossa häntä hoidettiin kranaatti-iskussa saamiensa vammojen takia. Presidentti lähti Riadissa sijaitsevasta sotilassairaalasta lauantai-iltana, kertoo nimettömänä pysyttelevä saudiviranomainen uutistoimisto AFP:lle.
Saudiviranomaisen mukaan Saleh aikoo ainakin toistaiseksi pysyä Saudi-Arabiassa eikä palaa Jemeniin.
Presidentti Saleh loukkaantui kapinallisten presidentinpalatsiin tekemässä kranaatti-iskussa kesäkuun alussa.
Jemenissä on järjestetty tammikuusta lähtien mielenosoituksia, joissa on vaadittu presidentti Salehin eroa. Saleh on hallinnut maata yli 30 vuoden ajan.
YK:n pääsihteeri: Syyrian armeijan voimankäytön loputtava
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut huolensa Syyrian yltyvistä väkivaltaisuuksista maan presidentille Bashar al-Assadille. Miehet keskustelivat asiasta puhelimessa lauantaina.
Ban vetosi presidentti Assadiin, jotta Syyrian armeija lopettaisi välittömästi voimankäytön siviilejä vastaan. Hän vaati myös, että joukkopidätyksistä on luovuttava.
Ban on yrittänyt tavoittaa Assadia kuukausien ajan, mutta tämä on kieltäytynyt ottamasta pääsihteerin puheluja vastaan. Edellisen kerran he keskustelivat toukokuussa, jolloin Ban myös vetosi presidenttiin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Lontoossa raju mellakka - kymmeniä pidätetty
Britannian pääkaupungissa Lontoossa puhkesi lauantai-iltana raju mellakka. Tilanne sai alkunsa noin 300 ihmisen mielenosoituksesta poliisiaseman edustalla Pohjois-Lontoon Tottenhamissa. Protesti järjestettiin, koska mies sai surmansa poliisin luodista torstaina samalla seudulla. Poliisi pidätti yli 40 mellakoitsijaa.
Mellakoitsijat sytyttivät yön aikana polttopulloilla tuleen useita poliisiautoja, kaksikerroksisen bussin ja asuinrakennuksia. Lisäksi kauppoja on ryöstelty ja liikehuoneistoja on sytytetty tuleen. Myös Britannian yleisradioyhtiön BBC:n kuvausryhmä joutui hyökkäyksen kohteeksi. Sky News -uutiskanavan mukaan sen kuvausryhmä joutui poistumaan paikalta tilanteen muututtua uhkaavaksi.
Ainakin 26 poliisia loukkaantui kahakoissa, yksi heistä sai päävammoja. Kahdeksan heistä on viety sairaalahoitoon.
Kaduilla oli yöllä tiettävästi satoja mellakoitsijoita ja mellakkapoliisit pyrkivät rauhoittamaan tilannetta. Sky Newsin mukaan poliisi otti käyttöön poikkeustilanteiden johtokeskuksen, jota tavallisesti käytetään vain kuninkaallisten häiden tapaisten suurten yleisötapahtumien yhteydessä.
Silminnäkijät ovat kuvailleet tilannetta täydellisen kaoottiseksi ja kertoneet alueen muistuttaneen yöllä sotatannerta. Suurilla kasseilla ja ostoskärryillä varustautuneet ihmiset ryöstelivät kaupoista muun muassa vaatteita ja kodintekniikkaa.

  Tottenhamissa mellakoitu aiemminkin

Mellakan sytykkeenä toimineen 29-vuotiaan neljän lapsen isän kuoleman yksityiskohdat ovat vielä epäselvät. Poliisi pysäytti torstaina taksin, jonka kyydissä mies oli. Taksin pysäyttänyt poliisi haavoittui, kun häntä ammuttiin käsiaseella. Luoti osui poliisin kantamaan radioon. Ilmeisesti tämän jälkeen poliisi ampui miehen.
Vuonna 1985 Tottenhamissa puhkesi rajuja mellakoita, kun nainen kuoli sydänkohtaukseen kesken poliiisin tekemän kotietsinnän. Tuolloiset mellakat lukeutuvat Britannian historian väkivaltaisimpiin. 26 vuotta sitten yksi poliisi puukotettiin kuoliaaksi ja lähes 60 poliisia loukkaantui.
Tottenhamin alue tunnetaan parhaiten jalkapallon valioliigajoukkueesta Tottenham Hotspurista.
Arlandan lentokentän läheisyydessä suuri metsäpalo
Ruotsissa Arlandan lentokentän läheisyydessä riehuu suuri metsäpalo. Ruotsin radion mukaan tulessa on noin 25 hehtaarin suuruinen ala metsää noin kuuden kilometrin päässä lentokentästä.
Kukaan ei ole loukkaantunut kentän itäpuolella syttyneessä tulipalossa. Myöskään lentoihin palolla ei ole ollut vaikutusta, sillä tuuli on kuljettanut savua kentästä poispäin.
Palomiehet saivat palon hallintaan myöhään lauantai-iltana, mutta sammutustöiden arvioidaan kestävän vielä päiviä.
Palon sammutusta on haitannut ajoittain voimakkaaksi yltynyt tuuli.
EKP:lla harvinainen puhelinkokous tänään illalla
Euroopan keskuspankki aikoo pitää sunnuntai-iltana harvinaisen puhelinkokouksen euroaluetta koettelevan velkakriisin takia. Kokouksesta kertoneiden EKP-lähteiden mukaan esillä on muun muassa Italian tilanne ja esitys maan joukkovelkakirjojen ostamisesta.
Lähteiden mukaan keskuspankin johtaja Jean-Claude Trichet haluaa asiasta päätöksen tänään.
Esitys on jakanut keskuspankin jäsenten mielipiteet. Osa vastustaa joukkovelkakirjojen ostoa jyrkästi, sillä se olisi heidän mukaansa EKP:n periaatteiden vastaista. Esitystä kannattavat keskuspankin jäsenetkin ovat vaatineet Italialta entistä tiukempia otteita talouden tasapainottamiseksi.
Euroalueen velkakriisin on pelätty leviävän seuraavaksi Italiaan, ja maan lainakorot kävivät aiemmin tällä viikolla ennätyksellisissä yli kuuden prosentin lukemissa.
Pääministeri Silvio Berlusconi on luvannut nopeuttaa Italian talouden tasapainottamista. Hänen mukaansa viime kuussa julkistettua lähes 70 miljardin euron säästöohjelmaa aikaistetaan niin, että budjetti saadaan tasapainoon vuonna 2013 vuoden 2014 sijasta.
Suomelle menestystä footbagin MM-kisoissa
Suomalaiset menestyivät hienosti lauantaina päättyneissä footbagin MM-kotikilpailuissa. Maailmamestaruuteen asti ylsivät Tuomas Kärki verkkofootbagin kaksinpelissä ja Tanja Salakka freestylen shred 30 -tekniikkakilpailussa. Lisäksi suomalaiset voittivat useita hopea- ja pronssimitaleita.
Lauantain finaalissa miesten verkkofootbagin nelinpelissä suomalaispari Matti Pohjola – Janne Uusitalo joutuivat toteamaan saksalais-kanadalaisen tiimin Emmanuel Bouchard – Florian Götze paremmiksi (22-20, 21-19) vahvasta pelistään huolimatta, ja mestaruus jäi saavuttamatta.
Pronssiottelussa Tuomas Kärki – Oskari Forstén kukistivat vapautuneella pelillään vastaan asettuneen parin Luc Legault (CAN) – Yves Kreil (GER) suoraan kahdessa erässä lukemin 21-17, 21-13.
Freestylessä turkulainen Anssi Sundberg saavutti peräti neljä mitalia, joista yksi tuli freestylen päälajista eli kahden minuutin ohjelmasta. Sundberg hävisi niukasti Tshekin Jan Weberille, joka voitti mestaruuden virheettömällä suorituksellaan. Myös Sundbergin suoritus oli virheetön, mutta tuomaristo arvioi tekniikkapisteet Weberin eduksi.
Naisten sarjassa Tanja Salakka vei Suomen ensimmäistä kertaa mitaleille, kun hän voitti hopeaa viimeistellyllä ohjelmallaan. Kaksi pudotusta ohjelmassa kuitenkin ratkaisivat kilpailun Tshekin Jana Sassakovalle.
MM-turnaukseen osallistui liki 200 kilpailijaa 18 eri maasta.
Hannu Hämäläinen: Kärsivällisyys palkittiin
Hannu Hämäläinen sai maukkaan palkinnon, kun hän voitti Turun Kalevan Kisoissa miesten sata metriä. Ennakkosuosikki Jonathan Åstrandin viidellä sekunnin sadasosalla lyönyt Hämäläinen joutui lupaavan alkukauden jälkeen pitämään keskikesällä neljä viikkoa kilpailutaukoa.
\- Kärsivällisyys palkittiin. Vähän jouduttiin pitämään treenitaukoa ja hakemaan sitä kuntoa takaisin. Nyt ollaan kohtuullisessa kunnossa ainakin. Ei aivan siinä, mihin kesän alussa uskoin ja toivoin, mutta ainakin lähellä, vastatuulessa ajan 10,72 pinkonut Hämäläinen iloitsi.
\- Eihän se missään nimessä hyvä tulos ole, kun takasuoralla juoksin eilen 10,48. Onhan tuo vaisu tulostaso, mutta olosuhteet oli mitä oli, ja täällä juostaan kuitenkin mestaruudesta ensi kädessä. Se oli päätavoite.
Jarkko Ruostekivi ampaisi tapojensa mukaisesti hurjasti heti lähdössä. Hämäläinen ei kuitenkaan osannut säikähtää 60 metrin erikoismiehen alkua.
\- Jarkko lähtee aina noin kovaa. Siitä ei kannata pelästyä. Jarkko on meistä kaikkein kovin lähtijä, mutta yleensä hänellä vähän sakkaa tuohon loppuun. Tiesin, että maksiminopeus minulla on kovempi kuin Jarkolla. Tiesin, että voin tulla ohi vielä siitä, kahden SM-hopean jälkeen kultaa napannut Hämäläinen kuittasi.
Satasella puhalsi 1,2 metrin vastatuuli. Tämä painoi luonnollisesti tulostasoa alaspäin, mikä näkyi myös Viipurin Urheilijoiden pikakiiturin voittoajassa.
\- Ajoissa sen ehkä näkee paremmin, mutta juoksussa sitä on niin siinä hetkessä, ettei sitä osaa ajatella tai huomioida.
Mari Sepänmaa epätietoisuudesta epäuskoon
Alavuden Urheilijoiden Mari Sepänmaa piti nuoremmat haastajat takanaan ja otti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden korkeushypyssä Turun Kalevan Kisoissa. Sanat eivät tahtoneet riittää, kun onnellinen Sepänmaa juhli voittoaan.
\- Aivan mahtavaa! En osaa sanoin kuvailla, ja tein kärrynpyöränkin tuolla, kun on niin mahtavaa, 25-vuotias Sepänmaa totesi leveä hymy huulillaan.
\- Kaikki meni ensimmäisellä yli. Olisin toivonut vähän parempaa voittotulosta, mutta kausi on ollut niin rikkonainen, että olen tosi onnellinen.
Sepänmaa pudotti viimeisenä hyppääjänä viimeisellään korkeudesta 182. Kauden tilastokärjet, Elina Smolander ja puolustava mestari Maiju Mattila eivät olleet myöskään ylittäneet korkeutta, mutta Sepänmaa ei ollut tietoinen tilanteesta, ja mestaruus pudotuksen jälkeen yllätti hänet.
\- En tiennyt yhtään, mikä tilanne oli. En katsonut kisaa yhtään, kun olin aivan täpinöissäni tuolla. Minä vain keskityin, ja sillä tavalla se meneekin parhaiten aina, myös poikaystävänsä Jere Bergiuksen mestaruutta juhlimaan päässyt Sepänmaa totesi.
\- Päätin heti, että keskityn vain omaan kisaan en tiennyt tilannetta edes siinä, kun hyppäsin viimeistä hyppyäni. Luulin, että minun pitää päästä se yli, jotta voitan.
Sepänmaa on ollut SM-mitaleilla kolmesti aiemminkin naisten korkeudessa, mutta edellä on joka kerta ollut sama nainen - Hanna Grobler. Kun Grobler lopetti uransa, estradi on ollut uusien nimien otettavissa. Vaikka vuosikaudet lajia hallinnut ruoveteläinen on poissa kilpakentiltä, haastetta on riittänyt.
\- Nuo junnut ovat hypänneet tosi hyvin, ja minä yritän kaikkeni, etteivät he menisi minun edelle. Minulla on itsellä ollut varmaan huonoin kausi tähän mennessä, ennätyksensä 182 vuosi sitten hypännyt Sepänmaa selvitti.
\- Selässä on ollut koko vuoden ongelmia, ja vauhtinikin vaihdettiin kesken kauden. Nyt se näytti toimivan sitten. Tätä ennen olen hypännyt seiskavitosia (175) ja kerran 178. Olen kyllä onnellinen - en olisi uskonut.
SM-kullalla Sepänmaa jatkoi myös 10 000 asukkaan synnyinkaupunkinsa korkeushyppyperinteitä. Kaisa Wallinheimo (aktiiviaikoinaan Gustafsson) voitti Suomen mestaruuden neljä kertaa peräkkäin vuosina 1995-1998.
Israelissa suuria mielenosoituksia hallitusta vastaan
Israelissa jopa 250 000 ihmistä on osoittanut mieltään maan hallitusta ja pääministeri Benjamin Netanjahua vastaan. Mielenosoittajat vaativat poliittisten olojen täydellistä muutosta, jotta tavallisten ihmisten elinkustannuksia saataisiin laskettua.
Suurin mielenosoitus oli Tel Avivissa, missä kaduille kokoontui noin 200 000 ihmistä. He osoittivat mieltään hallintorakennusten edessä.
Jerusalemissa koolla oli noin 20 000 ihmistä, jotka marssivat pääministerin virka-asunnon edustalle.
Mielenosoitukset olivat rauhanomaisia ja niille oli virkavallan hyväksyntä.
Israelissa laajat kansanjoukot ovat jo kuukausien ajan olleet tyytymättömiä hintojen nousuun ja esimerkiksi asuntojen kalleuteen. Mielenosoituksessa vaadittiin sosiaalista oikeudenmukaisuutta. Protestoijien piirissä näkyi paljon työväenliikkeen punaista väriä.
Israelin oikeistolainen hallitus ei ole hyväksynyt mielenosoittajien vaatimuksia sosiaalietujen kohentamisesta. Hallituksen mukaan ne tulisivat aivan liian kalliiksi.
Hallitus sai maan parlamentissa, Knessetissä hiljattain läpi lakimuutoksen, joka helpottaa rakennusmääräyksiä. Hallituksen mukaan uudistus nopeuttaa rakennustoimintaa, tuo markkinoille paljon uusia asuntoja ja alentaa hintoja.
Lakimuutoksen vastustajat sanovat gryndereiden saaneen vain oikeuden luksustalojen rakentamiseen ilman ympäristöasioiden huomioonottamista.
Mielenosoittajat uskovat, että hallituksen vastainen kampanja kestää kauan ja tulee lähiaikoina vain kiihtymään. Mielenosoittajat vertaavat toimintaansa arabimaiden kansannosuun.
Mielenosoittajien johtajiin kuuluva Uri Metuki sanoo uutistoimisto AFP:lle, että kansan haluaa muuttaa vallitsevan järjestelmän, joka suosii yksityisiä yhteisen hyvän kustannuksella.
Jere Bergiuksella tuplajuhlat
Seipään Suomen mestariksi toisena vuonna peräjälkeen hypännyt Jere Bergius piti Kalevan Kisojen finaalia hienona tapahtumana sekä kilpailuna että tunnelmaltaan. Juhlailoa nosti lisäksi se, että tyttöystävä voitti vain muutama hetki aiemmin naisten korkeudessa kultaa.
\- Pitää vähän juhlistaa. Käydään syömässä ja näin, korkeuden voittaneen Mari Sepänmaan kanssa seurusteleva Bergius iloitsi.
Seiväskilpailu oli sangen jännittävä. Eemeli Salomäki jätti suosiolla 566 väliin, jotta kaksikko pystyi yrittämään Daegun MM-kisojen A-rajaa 572. Se jäi tällä kertaa haaveeksi, joten Bergiuksen 560 riitti toiseen perättäiseen SM-kultaan.
\- Kisa oli tosi hyvä. Koko ajan porukka pääsi yli, ja rima nousi. Eemeli teki hyvin, kun ei lähtenyt yrittämään sitä 566:sta, vaan hypättiin sitä 572:sta. Se oli aika hyvä juttu, sellainen herrasmiestemppu siihen väliin, Bergius kiitteli.
\- Yleisö oli hemmetin hyvä. Siinä oli aika hyvä fiilis, kun siinä kuului kunnon pauhu - varsinkin, kun tuo seiväspaikka on tuossa noin lähellä. Hyppypaikassa ei ollut mitään vikaa. Yksi parhaista paikoista, missä olen Suomessa hypännyt.
24-vuotias Bergius oli etenkin toisella yrityksellään lähellä ylittää korkeuden 572, mikä olisi taannut molemmille paikan MM-kisoihin. Mestaruus kuitenkin lievitti pettymystä, ja kokonaistulos jäi voiton puolelle.
\- Ehkä se vähän jäi harmittamaan, mutta olen tyytyväinen, että voitin tämän. Nämä ovat kuitenkin SM-kisat, ja se ei ole aina niin siitä tuloksesta kiinni, ennätystään sivunnut Bergius kuittasi.
”Ei niistä tiedä, mitä ne päättää”
Jos kumpikaan ei onnistu ylittämään korkeutta 572 Lappeenrannan Eliittikoissa viikon päästä sunnuntaina, vain toinen lähtee MM-kisoihin. Bergius ei ollut täysin vakuuttunut, että Suomen mestaruus riittää kisapaikkaan.
\- Ei mitään hajua. Minulle jossain välissä sanottiin, että täällä se ratkeaa, mutta ei varmasti. Ei niistä tiedä, mitä ne päättää. Lappeenrannassa selviää viimeistään.
Potentiaalia Bergiuksella riittää kohentaa ennätystään roimastikin. Tälle kaudelle Bergius pitää realistisena juuri numerosarjalla 57 alkavia tuloksia.
\- Jos seipäiden mukaan pystyisi tekemään maksimisuorituksen, se voisi alkaa jopa kasilla (580). Pystyn sen lyhyellä vauhdilla tekemään, mutta kun vain saisin sen pikkuhiljaa tuohon täyteen vauhtiin. Tänä vuonna 570:n hyppääminen tyydyttäisi.
\- Suurin ongelmani on maastalähtö. Jos saisin sen vakiinnutettua siihen hyvään kohtaan. Jos isommilla seipäillä menee vähän alle, siihen on tavallaan vaikea mennä mukaan. Seipäät eivät anna ollenkaan periksi, mestari valotti.
Bergius on vaihtanut seipään jäykkyyttä kesken kauden. Kesäkuussa syntyneen 560:n jälkeen haastetta on lisätty juuri lisäsenttien toivossa.
\- Pari viime kisaa olen hypännyt jäykemmällä seipäällä. Hyppäsin sen 560 alkukesästä kaksi pykälää pienemmällä seipäällä kuin nyt tuossa 572:ssa. Periaatteessa onnistuneella suorituksella olisi pitänyt mennä yli.
Kun Bergius juhli toista mestaruuttaan, samaan aikaan Olli-Pekka Karjalainen oli matkalla 14:nteen mestaruuteensa. Tuollainen voittoputki kuulostaa jykevältä herkän tekniikkalajin edustajalle.
\- Seiväshypyssä on aika vaikea pitää tuollaista putkea, kun se on sellainen laji, että yhtäkkiä saattaa jäädä ilman tulosta. Toivottavasti, Bergius naurahti.
Kolme suomalaisnaista golfasi finaalikierrokselle
Viidestä suomalaisesta golf-ammattilaisesta kolme jatkaa naisten Irlannin avoimessa mestaruusturnauksessa sunnuntain finaalikierrokselle. Sinivalkoisesta kolmikosta niin kutsutun cutin selvittivät Kaisa Ruuttila, Ursula Wikström ja Minea Blomqvist.


Kisaa johtavat kenttäennätyksen Killeen Castlen kenttäennätyksen 63 (-9) lauantaina pelannut Norjan Suzann Pettersen ja Hollannin Dewi Claire Schreefel. He jakavat kärkipaikan kymmenen alle parin tuloksella 134 ennen päätöspäivää.
Blomqvist nousi toisella kierroksella neljännen reiän bogin jälkeen lupaavasti kohti kärkeä. Hän oli jo kokonaistilanteessa kolme alle parin poimittuaan alun bogin jälkeen neljä näyttävää birdie-tulosta väylillä 7, 10, 12 ja 15, mutta sitten peli hajosi.
Suomen naisten ykköspelaaja kirjasi kolmelta viimeiseltä reiältään tuplan ja kaksi bogia eli neljä yli parin lukemat. Blomqvist putosi kokonaistilanteessa noin 30 sijaa jaetun 45. tilan paikkeille yksi yli parin yhteistuloksella 145 (72-73/+1).
Ruuttila ja Wikström pelasivat kaksi tasaista kierrosta par-tahtiin. He ovat yhteistuloksissa kymmenisen sijaa Blomqvistin edellä. Ruutilalla on jo plakkarissaan tulos 144 (72-72), mutta Wikströmillä jäi kolme väylää pelaamatta, kun raju ukkoskuuro keskeytti kierroksen lauantaina illan suussa.
Riikka Hakkarainen ja Jenni Kuosa hiipuivat Irlannin kisan toisena päivänä kasilla alkaviin kierrostuloksiin ja putosivat sunnuntain rahakierrokselta. Hakkarainen ylsi tulosluettelossa jaetulle 116. sijalle lukemin 156 (76-80/+12). Kuosa ja Hakkaraisesta kolme lyöntiä ja löytyy lopputuloksista jaetulta 120. tilalta tuloksella 159 (76-83/+15).




Piippo ja Nurminen yllättäen finaaliin
Beach Volleyn SM-finaalit 2011 Helsingin Rautatientorilla tarjosivat lauantaina yllätyksiä. Miesten puolella välieriin selviytyi neljä jo etukäteen parhaaksi rankattua paria. Ensimmäisessä välierässä kohtasivat ykkössijoitetut Ville Heiskanen ja Ilari Sivonen sekä nelossijoitetut Pekka Piippo/Jyrki Nurminen.


Ottelu oli erittäin vaihteleva, sillä kaksi ensimmäistä erää menivät näytösnumeroin, mutta molemmissa erissä oli eri voittajat. Kolmas erä oli puolestaan alusta loppuun todella tasainen ja molemmat iskivät pisteitä vuoron perään. Sivosella ja Heiskasella oli kolmannessa erässä jo ottelupallo, mutta lopulta rankingykköset joutuivat nöyrtymään Piipon ja Nurmisen käsittelyssä lukemin 2-1 (11-21,21-12,17-15).
\- Mahtavat fiilikset finaalipaikasta. Välierävastustaja oli sellainen, joka saa aina kyllä tehtyä oman pelin vaikeaksi. Tämä ei ollut meiltä mikään huippupeli, vaan melkoista taistelua koko ajan. Onneksi se nyt kuitenkin tällä kertaa riitti, parin nestori Pekka Piippo pohti ottelun tauottua.
28-vuotias ja 200cm pitkä Piippo on pelannut BMW Pro Tourilla 2004 lähtien. Tämä kesä on kuitenkin ensimmäinen Nurmisen parina. Piippo löysi lahjakkaan Nurmisen Oulun aluebeachkilpailuista viime kesänä. Tämä kausi on Nurmisen ensimmäinen Tourilla. Pari on parantanut otteluaan turnaus turnaukselta ja ennen finaaleita miesten sijoitukset ensimmäisestä osakilpailusta alkaen olivat: 7,4,3,2.
\- Kevät ja alkukesä treenattiin oululaisittain sanottuna niin kuin pöljät ja nyt on sitten vähän herkistelty ja peli paranee koko ajan. Huomenna lähdetään totta kai voittamaan ja parantamaan peliä vielä tämän päiväisestä, Piippo kertoo.
Finaalissa yllättäjät Nurminen ja Piippo eivät tule selviämään ainakaan välierää helpommalla. Vastaan asettuu nimittäin pari Timo Haavisto/Toni Vahela, jotka kaatoivat omassa välierässään kolmossijoitetut Pekka Seppäsen ja Toni Tuomisen yllättävän selvin numeroin 2-0 (21-15,21-16).
Haavisto ja Vahela ovat hallitsevia SM-hopeamitalisteja ja kaksinkertaisia Suomen mestareita. Helsingin SM-finaaleissa 2011 pari on sijoitettu toiseksi.
Sagan nousi Puolan ympäriajon voittoon
Slovakialainen Peter Sagan nousi viimeisellä etapilla pyöräilyn Puolan ympäriajon voittoon. Hän sijoittui lauantaina toiseksi ja otti kokonaiskilpailun voittoon tarvittavat hyvityssekunnit.
Päätösetapin kirikamppailussa vahvin oli saksalainen Marcel Kittel. Viime vuoden voittaja, irlantilainen Daniel Martin jäi kirissä kauas taakse ja jäi kokonaiskilpailussa viiden sekunnin päähän Saganista.
Suomalaiset Jussi Veikkanen ja Kjell Carlström olivat jälleen hyvin esillä heidän omassa roolissaan. Molemmat olivat vetämässä kiinni irtiottoryhmäläisiä kilpailun loppupuolella. Kummallakaan ei ollut enää mahdollisuuksia omaan hyvää sijoitukseen. Veikkanen tuli etapilta maaliin samalla ajalla kuin voittaja, Carlström jättäytyi pääjoukosta oman kovan vetotyönsä jälkeen ja rullaili maaliin kolme ja puoli minuuttia kärjen jälkeen.
\- Viimeinen etappi oli vauhdikas. Me teimme töitä ja ajoimme meidän Ian Stannardille, joka oli loppukirin kahdeksas. Valitettavasti omat pisteet jäivät Puolasta saamatta ja Tanskan MM-kisat syyskuussa jäävät näin ajamatta. Loppukauden ohjelmani on vielä täysin avoin, kertoi Carlström.

  Tulokset, etappi 7/7 Krakova 128 km

1. Marcel Kittel (Saksa) Skil - Shimano 2.50.00
  
2. Peter Sagan (Slovakia) Liquigas-Cannondale s.a.
  
3. Leigh Howard (Australia) HTC-Highroad s.a.
  
4. Heinrich Haussler (Australia) Team Garmin-Cervelo s.a.
  
5. Marco Marcato (Italia) Vacansoleil-DCM Pro Cycling Team s.a.
  
6. Lucas Sebastian Haedo (Argentiina) Saxo Bank Sungard s.a
  
---------------------------
  
76. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma – Lotto s.a.
  
103. Kjell Carlström (Suomi) Sky Procycling + 3.32

  Lopputulokset

1. Peter Sagan (Slovakia) Liquigas-Cannondale 26.40.01
  
2. Daniel Martin (Irlanti) Team Garmin-Cervelo + 0.05
  
3. Marco Marcato (Italia) Vacansoleil-DCM Pro Cycling Team + 0.07
  
4. Wout Poels (Hollanti) Vacansoleil-DCM Pro Cycling Team + 0.22
  
5. Peter Kennaugh (Iso-Britannia) Sky Procycling + 0.24
  
6. Rinaldo Nocentini (Italia) AG2R La Mondiale + 0.27
  
7. Bartosz Huzarski (Puola) Poland s.a.
  
8. Christophe Riblon (Ranska) AG2R La Mondiale s.a.
  
9. Stephen Cummings (Iso-Britannia) Sky Procycling s.a.
  
10. Marek Rutkiewicz (Puola) CCC Polsat Polkowice + 0.31
  
---------------------------
  
63. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma - Lotto + 18.26
  
101. Kjell Carlström (Suomi) Sky Procycling + 35.48
Timoshenkon pidätys nostattaa vastalauseita
Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon perjantainen pidätys nostattaa vastalauseita niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Pidätyksen pelätään merkitsevän, ettei Ukrainan johto enää hallitse maata laillisin periaattein.
Timoshenkon kannattajat ovat pystyttäneet kolmisenkymmentä telttaa Kiovan oikeustalon lähelle. Teltoissa asuu noin sata Timoshenkon kannattajaa, jotka sanovat jatkavansa mielenosoitusta niin kauan, kunnes oppositiojohtaja vapautetaan.
Jo Timoshenkon kyydittäminen vankila-autolla Lukjanovskin vankilaan johti yhteenottoihin virkavallan ja Timoshenkon kannattajien välillä.
Myös ulkomailta tulee huolestuneita viestejä. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoo tuntevansa huolta laillisuuden tilasta Ukrainassa. Ranska on huolestunut siitä, mitkä olivat Timoshenkon pidätyksen todelliset syyt. Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt sanoi pidätyksen aiheuttavan suurta vahinkoa Ukrainalle.
Ukrainan kuuluisimpiin urheilijoihin kuuluva nyrkkeilijä Vitali Klitshko ilmoittaa keskyttävänsä harjoittelun maailmanmestaruuskisoja varten ja palaavansa Ukrainaan, jotta voi ottaa osaa demokratiakamppailuun.
Timoshenko pidätettiin perjantaina syytettynä oikeuden halventamisesta. Timoshenkoa vastaan on nostettu useita oikeusjuttuja, joissa häntä syytetään mm. valtion varojen kavalluksesta ja vallan väärinkäytöstä. Timoshenko pitää syytöksiä maan nykyisen presidentin Viktor Janukovitshin masinoimana kampanjana, jolla poliittinen vastustaja halutaan nujertaa.
"Aika hakattu olo" - Karjalaisen nuppi tyhjä
Olli-Pekka Karjalainen teki sen taas. 14:s perättäinen Suomen mestaruus moukarinheitossa on ollut Karjalaisen yksiselitteinen tavoite tämän kesän harjoittelussa, eivätkä ajatukset sen varmistuttua siirtyneet tippaakaan pidemmälle.
\- Tosi, tosi tiukasti satsasin näihin kisoihin, vaikean alkukauden jälkeen ja kaikkea. Hyvältä tuntuu, että sai sen mestaruuden, jota lähti hakemaan. Vuosi vuodelta se näköjään hankalampaa on, mutta vielä kesti, 75,20 heittänyt Karjalainen hymyili.
Mestaruudella Karjalainen tarrasi vahvasti kiinni myös moukarin tämän hetken tiedon mukaan ainoaan MM-lippuun. Selkävaivojen kanssa jo pitkään paininut mestarimies ei kuitenkaan osaa sanoa vielä yhtään, ovatko kisat realistinen tavoite.
\- Olen keskittynyt niin tiukasti näihin. Tähän mennessä, kun on päässyt tänä kesänä harjoittelemaan, teemana on ollut pelkästään Suomen mestaruus. Nuppi on tällä hetkellä sen verran tyhjä ajatuksista, etten ole ajatellut yhtään tämän pidemmälle. Juhlitaan nyt tätä, ja katsotaan tulevina päivinä, miten kausi jatkuu.
\- Tähän viikonloppuun ei asetettu mitään Daegu-mittareita. Ajatukset olivat niin tiukasti tässä kisassa ja Suomen mestaruudessa, etten osaa kommentoida Daegua mitenkään järkevästi, Karjalainen totesi.
”Nyt on aika puhki suoraan sanoen”
Töysän Vedon SE-mies ei heittänyt viimeistä heittoaan. Väliinjättöön ei liittynyt mitään dramatiikkaa, mutta kilpailun jälkeen Karjalainen oli silmin nähdenkin väsynyt mies.
\- Kolmannen heiton jälkeen alkoivat olla jalat jo siinä pisteessä, että se olisi vähintään vaatinut jonkun ohimenon, jotta olisi saanut irti. Ehkä enin lataus purkautui siinä jo. Nyt on kyllä viidenkin heiton jälkeen kropassa aika hakattu olo. Viidennen heiton jälkeen oli tässä tilanteessa kaikki annettu, Karjalainen totesi.
\- Jos miettii tämän kesän harjoitustaustaani - toukokuu oli jo huono ja kesäkuussa tuli kolme harjoitusta - niin kyllähän se ohut on. Enemmän tämä meikäläiseen iskee kuin normaalisti. Nyt on aika puhki suoraan sanoen.
Karjalainen jäi reilun metrin kauden parhaastaan, joka syntyi Joensuun Eliittikisoissa. Tuloksenteko Turussa ei ollut mahdollista - varsinkin, kun sateen kastelema rinki ehti Karjalaisen toiveiden vastaisesti kuivaa ennen moukarikisaa.
\- Täällä oli olosuhteet jonkin verran heikommat olosuhteet, kuin esimerkiksi Joensuussa. Rinki oli jonkin verran hidas ja siihen vielä päälle tuo vastatuuli. Oli selvää, että täällä tapellaan mitaleista ja tuloksia tehdään jossain muualla.
Lehtisen venekunta semifinaaliin esiolympiaregatassa
Silja Lehtisen venekunta on purjehtinut semifinaaliin naisten match racing -luokan esiolympiaregatassa Britanniassa. Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff ottivat lauantaina 3-0-voiton ruotsalaistiimistä.
\- Meillä oli ratkaisevan hyvä vauhti vastatuuliosuuksilla ja paremmat pre-startit. Ruotsalaiset pitivät kuitenkin pelin tiukkana erinomaisen avotuulipurjehduksensa ja hyvien merkin kiertojensa avulla, kertasi Kanerva.
\- Kertaalleen he jopa osuivat meidän perään alamerkillä, mutta tuomareilta se jäi huomaamatta. Koko ajan pystyimme kuitenkin pitämään päät kylmänä ja tilanteen omassa hallinnassamme. Tästä on hyvä jatkaa.
Muut semifinaaleihin selviytyneet ovat Yhdysvaltain Sally Barkow, Ranskan Claire Leroy ja Venäjän Jekaterina Skudina. Lehtisen venekunta saa tiistaina vastaansa amerikkalaistiimin.
Itani vahvassa otteluvireessä
Sami Itani on peräti 360 pisteen johdossa 10-ottelun ensimmäisen päivän jälkeen Kalevan kisoissa Turussa. Tällä kaudella 7710 otellut Itanilla on viiden lajin jälkeen kasassa 3973 pistettä.
Viime kaudella hopeaa saanut Itani on otellut tasaisesti koko ensimmäisen päivän. Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Itani aloitti juoksemalla 100 metrin aikaan 11,32, hyppäsi pituutta 6,93 ja korkeutta 204, työnsi kuulaa 14,61 ja juoksi 400 metriä ennätysaikaansa 50,78.
Toisena otteleva Otto Ylöstalo aloitti myös vahvasti, mutta pituudessa hän jäi parhaastaan yli 30 senttiä. IF Sibbo-Vargarnan ottelija juoksi kuitenkin 100 metriä aikaan 11,54, hyppäsi pituutta 6,85 ja korkeutta 189, työnsi kuulaa 12,68 ja juoksi 400 metriä aikaan 51,69. Hän on kerännyt viidestä lajista 3613 pistettä.
Kolmantena ottelussa on Turun Urheiluliiton Lari Haapakangas, jolla pisteitä on ensimmäisen päivän jälkeen 3559. Hänen takanaan Himangan Urheilijoiden Mauri Kaattari on vain 2 pisteen päässä ja Oriveden Ponnistuksen Juuso Hassi 11 pisteen päässä.
Evilä: Tuon tyylikkäämmin sitä ei voi tehdä
Tommi Evilä näytti kilpailijan lahjansa Turun Kalevan Kisojen pituusfinaalissa. Kipulääkkeillä kuumettaan lääkinnyt Evilä hyppäsi uransa kahdeksanteen Suomen mestaruuteen melkoisella tempulla: hyppäämällä viimeisellään 808 ja ohittamalla Roni Ollikaisen neljällä sentillä.
\- Kyllä siinä tarvittiin sysäystä ja liikkeelle panevaa tekijää. Nuoret urhot tulevat ja näyttävät rintakarvansa, mutta oli hienoa, että pääsin viimeisellä hypyllä noukkimaan. Juuri tuon tyylikkäämmin sitä ei voi tehdä. Tietenkin se olisi voinut olla sen 810 tai vaikka enemmän, mutta pitää olla itsekin realisti. Huikeaa, että se edes lähti, ja tästä saa ihan tosissaan olla tyytyväinen, Evilä iloitsi.
Tulos 808 jää vain kaksi senttiä Daegun MM-kisojen B-rajasta. Vaikka raja on vielä Evilältä rikkomatta, ja vaikka sen rikkomiseen on enää yksi mahdollisuus (Lappeenrannan Eliittikisat), Tampereen Pyrinnön mies ei osannut harmitella puuttuvia senttejä.
\- Kun vedin ensimmäistä kertaa kilpailupaitaa päälle, puntaroin vielä, vedänkö tänään tosissaan. Reilu tunti sen jälkeen juhlitaan SM-kultaa 808:lla, joten voin sanoa, että 810 on nyt jossain ihan muualla, kuumeessa kilpailun hypännyt Evilä totesi.
\- Tässä on vedetty melkeinpä grammakaupalla tulehduskipulääkkeitä. Sillä tätä on koitettu kontrolloida. Nyt on pää sekaisin, mutta illalla on varmasti lääkkeistä myös maha kipeä.
"Ensimmäinen askel oli se, että yö ei ollut liskojen yö"
Se, että Evilä ylipäätään osallistui kilpailuun, selvisi vasta alkuverryttelyssä. Evilä joutui turvautumaan jopa taikauskoon kilpailun aikana - olihan miehen ensimmäinen Suomen mestaruus tullut juuri Turussa kymmenen vuotta sitten.
\- Ensimmäinen askel oli se, että yö ei ollut liskojen yö. Toinen askel oli se, että aamulla löysin takaisin hotellille. Seuraavaksi lähdettiin tänne, ja löysin kentälle. Aika pihalla tässä ollaan. Onneksi oli jännittävä kisa, ja lisäksi olen taikauskoinen kaveri. Hyppäsin täällä ensimmäisen Suomen mestaruuteni (2001), ja se loi sellaista uskoa, Evilä taustoitti.
\- Turun ympyrä minun kohdalta oikeastaan sulkeutui nyt tämän uran kohdalta. Tässä oli nyt sellaiset tunteet, jotka tulivat psyykkiseltä puolelta. Arvostan tämän todella korkealle. Ikinä en ole harjoitellut kipeänä, kun se on kuitenkin aina terveydellä leikkimistä. Onneksi ei ole mikään kestävyyslaji. Tiedostan riskit, enkä lähtisi kenellekään suosittelemaan.
Vahva usko rajan rikkomiseen
Kuumeessa hyppääminen ei missään nimessä ollut optimaalinen tilanne, kuten jokainen varmasti ymmärtää. Siitä huolimatta Evilä ei pitänyt oikeastaan ainuttakaan hyppyään epäonnistuneena.
\- Jos on kuumeessa ja pitää miettiä muita kuin kodin sisällä tapahtuvia askareita, jokainen voi vetää omat johtopäätöksensä. Mentaaliharjoituksia on harrastettu vuodesta 2001 asti, ja kyllä niistä hyötyä on. Toiseksi viimeinen oli paras, mutta siihen en saanut millään väännettyä alastuloa. Viimeiseen otin askelmerkkiä kymmenen senttiä taaksepäin, ja annoin mennä vaan itseluottamuksella, Evilä totesi.
\- Onneksi sadekin loppui. Vaikka kosteusprosentti on aika korkea, ei siitä haittaa ollut. Onneksi tuulikin pysyi koko ajan myönteisenä. Olosuhteet pysyivät oikein, oikein hyvinä, kun ei tullut vettä.
Jos Evilä mielii lähteä elo-syyskuussa järjestettäviin MM-kisoihin, viikon päästä sunnuntaina Lappeenrannan Eliittikoisoissa vähintään 810 pitää syntyä. Evilällä on vahva usko mestaruuteen - olettaen, ettei sairaus vie mennessään.
\- Jos tästä tervehdyn, kyllä sen pitäisi tulla. Kun on kuumetta, se kertoo aina siitä, että kropassa on vikaa. SE hidastaa palautumista, ja pitää muistaa, että kuumeen pitkittyessä ota yhteys lääkäriin. On tullut luettua noita särkylääkepurkkeja sen verran tiuhaan. Jos se lähtee tuosta laskemaan, ei kai siinä sitten mitään. Tavoite on mennä Lappeenrantaan pahat mielessä, Evilä virnisti.
Hämäläinen yllätti kaikki satasella
Miesten 100 metrin kilpailussa oli yksi ennakkosuosikki ylitse muiden: Jonathan Åstrand. Suomen mestaruutta juhli kuitenkin Hannu Hämäläinen.
Kaikkien aikojen kolmanneksi nopeimman suomalaisajan 100 metrillä juosseelta Åstrandilta odotettiin kovaa panosta, olihan hän jäänyt Daegun MM-kisojen B-rajasta vain sadasosan juostuaan tänä kesänä 10,25.
Kolme kertaa hopealle juossut Viipurin Urheilijoiden Hannu Hämäläinen oli kuitenkin päättänyt hakea sitä kirkkainta. Myös vuonna 2009 SM-kultaa voittaneella Jarkko Ruostekivellä oli sanansa sanottavanaan.
Ruostekivi aloittikin mainiosti ja johti 70 metriin asti. Moni odotti Åstrandin nousevan tässä vaiheessa kärkeen, mutta yllätykseksi maaliviivan ylittikin ensimmäisenä Hämäläinen ajalla 10,72.
Åstrand ylitti Hämäläisen jälkeen maaliviivan toisena aikaan 10,77 ja Ruostekivi kolmantena ajallaan 10,78.
Janica Mäkelä nappasi jo toisen mitalinsa Turun Kalevan Kisoissa
Forssan Salaman Janica Mäkelä kirkasti mitalinsa väriä Turussa jatkuneissa Kalevan Kisoissa. Perjantaisen pronssin jatkeeksi Mäkelä juoksi SM hopeaa päämatkallaan naisten 3000 m esteissä
Turussa jatkuvissa Kalevan Kisoissa, Forssan Salaman kestävyysjuoksija Janica Mäkelä alitti lauantaina ensikertaa elämässään 10 minuuttia naisten 3000 metrin estejuoksussa. Sadasosan alle kymmenen minuutin juossut Mäkelä, sai uurastuksestaan palkkioksi SM hopeaa. Voiton vei Sandra Eriksson. Perjantaina Mäkelä oli jo napannut pronssia 5000 metrillä. Sunnuntaina olisi vielä edessä 10 kilometrin kilpailu.
Naisten keihäässä Janan Anni Taponen oli tiukasti kiinni mitalissa, mutta joutui lopulta taipumaan neljänneksi tuloksella 49.56. Matkaa pronssiin jäi 35 senttiä. Seitsenottelijat saivat kaksipäiväisen urakkansa päätökseen lauantaina. Janakkalan Janan Jutta Heinonen otteli kuudenneksi pistein 5164 ja Riihimäen Kiskon nuori Camilla Boström oli viidestoista, omilla ennätyspisteillään 4436.
Naisten kolmiloikan karsinnassa Janakkalan Janan Pauliina Rumbin paransi kauden parastaan, mutta 12.18 m ei riittänyt finaalipaikkaan.
Miesten puolella Janakkalan Janan Lauri Stenroth selvitti tiensä sunnuntaina hypättävään miesten korkeuden loppukilpailuun, mutta 400 metrin aitojen alkuerissä Riihimäen Kiskoa edustavan nuoren Tapio Niemisen tie nousi pystyyn.
Kalevan Kisojen neljäs ja viimeinen kilpailupäivä käydään sunnuntaina.
Robotit taistelivat Helsingin Areenalla
Tietokonefestivaali Assemblyssä taisteltiin tänään tietokonepelien lisäksi kauko-ohjattavilla roboteilla.
Robosotaan osallistuneiden koneiden painot vaihtelivat muutamasta sadasta grammasta kuuteen kiloon. Raskaan sarjan mestaruuden voitti nelivetoinen Sorsa-robotti.
Mies kuoli nokkakolarissa Haminassa
Mies menehtyi kahden auton yhteentörmäyksessä Haminassa. Naisen kuljettama henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle kohtalokkain seurauksin Vilniementiellä lauantai-iltapäivällä. Myös nuori nainen loukkaantui onnettomuudessa.
61-vuotias haminalainen mies kuljetettiin onnettomuuspaikalta kriittisessä tilassa sairaalaan, jossa hän myöhemmin menehtyi. Autoissa ei ollut mukana matkustajia.
Onnettomuudessa kuollut oli suomalainen ja loukkaantunut venäläinen.
Venäläisnainen on yhä sairaalahoidossa ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Poliisi jatkaa kuolonkolarin tutkintaa.
Gay Pride -juhlijat täyttivät Amsterdamin ja Tukholman
Homoseksuaalien Gay Pride -juhlaa on vietetty Amsterdamissa ja Tukholmassa. Värikkäät ja iloiset tapahtumat sujuivat ilman välikohtauksia.
Amsterdamissa homojen, biseksuaalien ja transseksuaalien kulkue muodostuu kymmenistä mielikuvituksellisesti koristellusta laivasta, jotka kulkevat pitkin kaupungin kanavia. Värikkäästi pukeutuneet juhlijat tanssivat laivoilla teknomusiikin pauhatessa.
Tänä vuonna mukana oli ensi kertaa Hollannin puolustusministeriön laiva, jolla juhlivat homoseksuaaliset sotilaat.
Amsterdamin kaduilla sadat tuhannet ihmiset olivat tulleet katsomaan hilpeää näytelmää ja tukemaan suvaitsevaisuuden viestiä. Päivän teema oli "All together now" (Kaikki yhdessä).
Hollannista tuli vuonna 2001 maailman ensimmäinen maa, joka salli avioliiton saman sukupuolen edustajien välillä. Maan noin 17 miljoonasta asukkaasta arviolta miljoona on homoseksuaaleja.
Myös Tukholman homoparaatissa nähtiin univormupukuisia poliiseja ja sotilaita. Joukossa oli myös mm. hallituksen ministereitä.
Tukholman katuja kiertäneeseen kulkueeseen osallistui poliisin arvion mukaan 35 000 - 50 000 ihmistä. Yhden ryhmän muodostivat "homojen, biseksuaalien ja transseksuaalien ylpeät vanhemmat".
Tukholma oli koristeltu gay-kansan tunnuksilla, sateenkaaren värisillä lipuilla. Niitä oli mm. kaikissa kaupungin linja-autoissa.
Kummastakaan tapahtumasta ei ole tullut tietoon mainittavia järjestyshäiriöitä.
Vasta 17-vuotias juniori näytti vanhemmilleen
Vasta 17-vuotias Ella Räsänen yllätti kaikki ja juoksi naisten 100 metrin Suomen mestariksi. Hänen taaksensa jäi muun muassa kolme edellistä mestaruutta voittanut Sari Eero (o.s. Keskitalo) ja kauden tilastoykkönen Jasmin Showlah.
Viime vuonna Kajaanissa 400 metrin Suomen mestaruutta voittanut Räsänen keskittyy Turussa lyhyempiin matkoihin, mutta häntä ei kuitenkaan pidetty ennakkosuosikkina satasella. Räsänen joutuikin taistelemaan itsensä finaaleihin, sillä hän pääsi alkueristä jatkoon vasta aikavertailun jälkeen.
Varsin tasaisessa kisassa Tampereen Pyrinnön Räsänen onnistui nousemaan voittoon lähestulkoon salaa ensimmäiseltä radalta ja tuulettikin villisti maalissa. Hopealle kirmasi Kokkolan Veikkoje Hanna-Maari Latvala ja pronssille Kuopion NMKY:n Maria Räsänen. Viime vuosien mestari Sari Eero jätettiin neljänneksi.
Naisten satasen ajat jäivät varsin vaatimattomiksi, sillä voitto irtosi ajalla 12,06, hopea 12,11 ja pronssi 12,17.
Mäki ennätyshypyllään mestariksi
Naisten pituushypyssä saatiin uusi Suomen mestari, kun Turun Urheiluliiton Tiia Mäki nousi tuloksellaan 623 korkeimmalle palkintokorokkeelle. Viime vuosien mestarit jätettiin himmeimmille mitaleille.
Mäki hyppäsi voittoon riittäneen hyppynsä 623 heti ensimmäisellä kierroksella. Hän pystyi tämän jälkeen ylittämään 6 metrin rajan vielä kerran ja olisi neljännen kierroksen hypyllään 618 voittanut myös mestaruuden. Molemmat hypyt olisivat olleet Mäen uusia ennätyksiä, sillä tähän mennessä hänen parhaakseen kirjautettiin 612. Tällä kaudella Mäki oli hypännyt parhaimmillaan 602.
Vuosina 2008 ja 2009 mestaruutta juhlinut Noora Pesola onnistui myös parhaiten ensimmäisellä hypyllään, joka kantoi 617. Lahden Ahkeran hyppääjä kuittasikin tällä SM-hopeaa. Viime vuonna sekä pituushypyn että kolmiloikan voittanut Elina Torro jätettiin pronssille tuloksellaan 612.
Ei ole Karjalaisen voittanutta
Olli-Pekka Karjalainen teki sen, mitä häneltä odotettiinkin: hän nappasi peräti 14. perättäisen moukarinheiton Suomen mestaruutensa Kalevan kisoissa Turussa. Karjalaisen voittotulos oli 75,20.
Karjalainen on hallinnut suomalaisia moukaririnkejä vuodesta 1998 lähtien. Tänä vuonna hän ei joutunut edes tiukoille, sillä hän johti kisaa toiselta kierrokselta lähtien. Selkävaivoista kärsinyt Karjalainen heitti voittoheittonsa 75,20 kolmannella kierroksella.
Tuomas Seppänen onnistui parhaiten ensimmäisellään ja sinkautti lekansa tulokseen 74,47. Kun hänen viimeinen heittonsa kaarsi vain 73,68, jätti Karjalainen viimeisen heittonsa väliin. Pronssia heitti David Söderberg tuloksellaan 73,12.
Karjalainen on kauden aikana onnistunut rikkomaan Daegun B-rajan 74 metriä, mutta A-raja 78 metriä on jäänyt vielä ylittämättä. Parhaimmillaan Karjalainen on lingonnut lekaansa lukemiin 76,54.
Pipefest keräsi Himokselle 18 000 yleisön
Ensimmäistä kertaa Himoksella järjestetty hiphop-festivaali Pipefest teki yleisöennätyksen. Maisemanvaihdos Kainuun Vuokatista Keski-Suomen Jämsään näytti tehneen tapahtumalle hyvää. Festivaali melkein kaksinkertaisti yleisömääränsä.
Viime vuonna Pipefest keräsi 10 000 yleisön, nyt hiphoprytmit kiinnostivat 18 000 ihmistä.
Himoksen lavalle nousi suomalaisen hiphopin kirkkaimpia tähtiä kuten Fintelligens sekä Jare ja VilleGalle.
Ulkomaalaisia vahvistuksia olivat muun muassa yhdysvaltalaiset Cunninlynguists ja Dead Prez sekä ruotsalainen Adam Tensta. Kaikkiaan Pipefestissä esiintyi yli 40 hiphopartistia.
Tapahtuma järjestettiin tänä vuonna 11. kerran.
Tilastoykkönen piti kärkisijasta kiinni
Kauden kotimainen tilastoykkönen Niclas Sandells ei antanut muiden yllättää itseään Kalevan kisojen 800 metrillä Turussa. Vaikka Sandells joutuikin taistelemaan toisen kierroksen alussa, oli hän lopulta selvä ykkönen.
Kukaan juoksijoista ei halunnut vetää joukkoa ensimmäisellä kierroksella, joten juoksusta tuli todellinen taktiikkajuoksu. IK Falkenin Sandells joutui pahasti pussiin toisen kierroksen alussa, mutta hän pystyi silti juoksemaan ulkorataa pitkin kärkeen.
Lahden Ahkeran Jonas Hamm lisäsi vauhtia takasuoralla, mutta tämä ei pudottanut muita. Sandells nousi Hammin rinnalle loppusuoralla ja kiri lopulta selvään voittoon ajalla 1.52,89. Kauden aikana Sandells on juossut ennätyksekseen peräti 1.47,64.
Myös Karhulan Urheilijoiden Miro Laurila ja Pyhäjärven Pohtia edustava Rami Oravakangas nousivat Hammin ohi. Laurila otti hopeaa ajalla 1.53,30 ja Oravakangas pronssia 1.53,65.
Elena Hietanen ja Adalmina's Secret hyppäsivät isojen ponien SM-kultaa
Elena Hietanen ja 11-vuotias Adalmina’s Secret voittivat isojen ponien esteratsastuksen Suomen mestaruuden Ypäjällä lauantaina. Tuusulan Ratsastajia edustavan ratsukon yhteistulos kolmesta osakilpailusta oli yhteensä 5 virhepistettä.
Hopean Ypäjällä otti Kaarinan kenttäratsastajien Jenna Yrjövuori ponilla Honey ja tuloksella 8,5 virhettä -  toisen hopeamitalin Yrjövuori vei vielä pikkuponien mestaruuskisassa ponilla Kom Alfonzo.  Pronssiratsukon Minnaliisa Kairan ja Hostessin tulokseksi kertyi 9,5 virhepistettä.
\- Sikke on herkkä, välillä kuumakin. Olemme tehneet yhdessä töitä pari vuotta, ja luottamus on saatu. Sikke taistelee ratsastajan puolesta, se on aika varovainen, eikä tee turhia virheitä. Virheet ovat kyllä ratsastajan, Hietanen totesi.
JALKAPALLO: FC KooTeePee pestasi tutun topparin
Jalkapallon ykkösessä neljäntenä oleva FC KooTeePee on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen toppari Jussi Kinnaslammen kanssa, kertoo Kymen Sanomat verkkosivuillaan. Kinnaslampi on pelannut urallaan 112 ottelua Veikkausliigassa, joista suurimman osan juuri KooTeePeessä.
Kinnaslampi tuli KooTeePeen avuksi myös viime syksynä, jolloin hän pelasi kolme ottelua ykkösessä.
Sepänmaa korkeuden niukkaan voittoon
Naisten korkeushyppy sai uuden mestarin, kun Mari Sepänmaa nousi korkeimmalle korokkeelle. Alavuden Urheilijoita edustavan Sepänmaan voittotulokseksi jäi 180, joka oli samalla hänen kauden parhaansa.
Koko mitalikolmikko sai tuloksekseen 180, mutta hallitsevalla Suomen mestarilla Maiju Mattilalla oli suuria ongelmia viimeisissä korkeuksissa. Liedon Parman Mattila ylitti 178 ja 180 vasta viimeisellä yrityksellään.
Lapuan Virkiää edustava Elina Smolanderin kohtaloksi koitui aloituskorkeus 168, jonka hän ylitti vasta toisellaan. Sepänmaa, jonka kauden paras ennen tätä kisaa oli 178, sen sijaan onnistui hyppäämään puhtaasti aloituskorkeudestaan 172 aina 180 asti.
Sepänmaa on tähän mennessä voittanut SM-hopeaa vuonna 2008 ja SM-pronssia vuonna 2007.
Valkoinen talo toivoo poliitikoilta yksituumaisuutta
Valkoinen talo on julkaissut lausunnon, jossa pohditaan eilen perjantaina tapahtunutta maan luottoluokituksen laskua. Yhdysvaltain johto vaatii, että poliittinen kärhämöinti loppuisi ja poliitikot keskittyisivät rakentavaan yhteistyöhön.
Lausunnon mukaan maan johtavien puolueiden elokuun alussa hyväksymä sopimus valtionvelan rajoittamisesta on askel oikeaan suuntaan, mutta sopimuksen saavuttaminen vei liian kauan ja neuvottelut aiheuttivat liikaa ristiriitoja.
Valkoinen talo painottaa, että poliitikot yhdistävät voimansa, jotta talous saadaan vahvistumaan ja valtion tulot vakaammalla pohjalle. Tämä edellyttää, että yhteinen tavoite asetetaan poliittisten ja ideologisten erojen edelle.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's laski perjantaina Yhdysvaltain luokitusta yhdellä pykälällä. Laitos perusteli päätöstä sillä, että kuukausia kestänyt "poliittinen uhkapeli" on tehnyt Yhdysvaltain valtiontaloudesta "vähemmän vakaan, vähemmän tehokkaan ja vähemmän ennustettavan".
AMMUNTA: Skeetin SM-kilpailuissa kova tulos avauspäivänä
Skeet-haulikon Y-sarjan SM-kilpailuissa Sipoossa tehtiin avauspäivänä erinomainen tulos, kun Oulun Seudun Haulikkoampujien Esa Heinonen kirjautti tuloksen 74 kolmen kierroksen tuloksenaan. Heinonen ampui ohi vain yhdestä kiekosta.
Henkilökohtaisessa 125 kiekon kilpailussa ammutaan sunnuntaina vielä 50 kiekkoa ja finaali. Simo Väätäinen on avauspäivän jälkeen toisena tuloksella 72 ja Sami Kutila kolmantena tuloksella 71.
A-raja jäi seiväsmiehille haaveeksi
Taistelu seipään mestaruudesta oli kahden kauppaa, kun Jere Bergius ja Eemeli Salomäki taistelivat SM-kullan kohtalosta. Samalla kaksikko haki Daegun MM-kisojen A-rajaa.
Sekä Bergius että Salomäki ovat ylittäneet B-rajan 560, joten A-raja 572 oli kummankin tavoitteena. A-rajan myötä MM-kisajoukkueeseen saataisiin kaksi seiväshyppääjää.
Kaksikko ylittikin helposti alempia korkeuksia. Salomäki hyppäsi ensimmäisellään 554 ja päätti tämän jälkeen jättää seuraavat korkeudet (560 ja 566) väliin ja keskittyi A-rajan ylitykseen. Salomäki ei kuitenkaan tässä onnistunut, vaan pudotti kolmesti.
Saman kohtalon koki myös Bergius, mutta koska tamperelainen oli ylittänyt 560, kuittasi hän Suomen mestaruuden ja Salomäki jäi hopealle.
Pronssille nousi Mikael Westö, joka ylitti avauskorkeutensa 542 ensimmäisellään ja tämä riitti mitaliin.
Riikka Lehtonen teki beach volley -historiaa
Lentopallon puolella lähes kaikki mahdolliset ennätykset rikkonut Riikka Lehtonen merkkautti itsensä jälleen ennätyskirjoihin, kun varmisti kymmenennen SM-mitalinsa beach volleyssä lauantaina Helsingissä. Lehtonen voitti välierissä parinsa Taru Lahden kanssa Tiina Niemen ja Minna Keskitalon ja varmisti finaalipaikalla ainakin SM-hopean.
Ennen huomista finaalia Lehtosen saldo on viisi SM-kultaa, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
\- Pelaan sen takia, että tykkään ja haluan voittaa, mutta eivät tällaiset tilastosaavutukset ole muuta kuin mukava lisäbonus. Tavoitteissa on, että voittaisin nimenomaan Tarun kanssa huomenna. Se olisi hienoa, Lehtonen pohdiskelee merkkipaalua.
Lauantaina pari Lehtonen/Lahti oli ylivoimaisessa iskussa. Puolivälierässä kaatui pari Tiina Niemi/Minna Keskitalo lukemin 21-7, 21-18 ja välierässä Kirsi Hyttinen/Elina Salomäki 21-9, 21-10.
Finaalissa Lehtonen/Lahti kohtaavat finaalien todelliset yllättäjät, Essi Hasun ja Henna Pollarin. Pollari/Hasu oli rankattu vasta seitsemänneksi, mutta helsinkiläispari passitti katsomoon ensin puolivälierässä turnauksen kakkossijoitetut Saana Koljosen ja Outi Polson luvuin 21-18,18-21,15-12 ja välierässä kolmossijoitetut Nora Isomäen ja Laura Lahtelan 21-14, 28-26.
Söderlund pokkasi kuulan mestaruuden
Miesten kuulakilpailussa Kalevan kisoissa nähtiin monta nimimiestä, mutta mestaruuden nappasi silti ensimmäistä kertaa Tomas Söderlund. Söderlundin voittotyöntö kantoi 18,26.
Kuulakilpailussa ei kauden kärkitulosta (18,48) hätyytelty, sillä SM-kultaa voittanut Söderlundkin onnistui ylittämään 18 metriä vain kertaalleen. Hopeaa voittanut Henri Pakisjärvikin onnistui rikkomaan 18 metrin rajan yhdellä sentillä.
Uransa jo kertaalleen lopettanut, Söderlundia valmentava Conny Karlsson otti jälleen yhden SM-mitalin työntämällä pronssille. Karlssonin tulos oli 17,89, mikä jäi kauas hänen ennätyksestään 20,78. Tämän Karlsson tosin on työntänyt jo 10 vuotta sitten.
Kuularinkiin palannut Arsi Harju onnistui parhaimmillaan kierrähtämään kuulansa tulokseen 17,39. Tällä irtosi viides sija.
Kelo piti johtoasemansa loppuun asti
Niina Kelo piti takaa-ajajat takanaan ja otti jälleen 7-ottelun Suomen mestaruuden Kalevan kisoissa Turussa. Hopeasta sen sijaan käytiin äärimmäisen tiukka taisto.
7-ottelun toiseen päivään lähdettäessä Kelo johti Kurppaa 114 pisteellä ja Kiviojaa 134 pisteellä. Kurppa ja Kivioja aloittivat takaa-ajon heti ensimmäisessä lajissa, pituudessa, sillä kumpikin sai tuloksekseen 5,87. Kelon tulos oli 5,74.
Kelo onnistui kuitenkin kasvattamaan jälleen eroa keihäänheitossa, joka oli ennakkoonkin hänen toisen päivän vahvin lajinsa. Kelo heitti omalla tasollaan tuloksekseen 51,84, kun Kurppa onnistui saamaan tuloksekseen 44,72 ja Kivioja 42,19.
800 metrillä Kivioja osoitti vahvuutensa ja voitti eränsä aikaan 2.19,27. Tämä riitti nostamaan Iisalmen Visan ottelijan hopealle, kun Kurppa jäi erässä 7:nneksi ajallaan 2.24,62. Kelo ylitti maaliviivan ajalla 2.24,38 ja tämä toi hänelle mestaruuden.
Kelo sai loppupisteikseen 5752, mikä on samalla kauden kotimainen kärkitulos. Kiviojan pisteet olivat 5538 ja kukisti Kurpan vain vaivaisella 2 pisteellä.
Kilpailu Euroopan maakaasumarkkinoilla kiristyy tulevaisuudessa
Uudet kaasuntuotantotekniikat myllertävät maakaasukauppaa maailmalla. Esimerkiksi venäläinen Gazprom voi tulevaisuudessa joutua kilpailemaan Euroopassa amerikkalaisen tai puolalaisen liuskekaasun kanssa. Gazpromin kaasuputkihankkeen Nord Streamin uskotaan pysyvän kannattavana kilpailun kiristyessä.
Lokit kärkkyvät herkkupaloja Solitaire-putkenlaskualuksen perävanasta aurinkoisella Suomenlahdella. Liukuhihna kirskahtaa liikkeelle, ja pian satojen tonnien painoinen maakaasuputki painuu hitaasti Itämeren uumeniin.
Solitaire-alus on nyt Hangon eteläpuolella. Nord Streamin putkilinjan toinen osuus etenee rivakasti.
\- Sää on ollut täydellinen alusta alkaen. Viivästyksiä ei ole tullut lainkaan sään vuoksi. Lisäksi olemme oppineet ensimmäisestä putken laskusta. Työ soljuu todella pehmeästi, kiittelee aluksen kapteeni Alfred Regtop tyytyväisenä.
Itämeren pohjassa on jo valmiina yksi maakaasuputki, jota pitkin Venäjän kaasu alkaa virrata tämän vuoden lopulla Länsi-Eurooppaan. Nord Stream 2 -putkea rakennetaan osissa. Kun toinen linja valmistuu vuoden 2012 lopulla, kulkee Itämeren pohjaa pitkin maakaasua 55 miljoonaa kuutiometriä vuodessa, eli noin 26 miljoonan kotitalouden vuotuisen kulutuksen verran.
Uusia toimijoita kaasukisaan
Nord Stream -putkilinja vahvistaa venäläisen kaasujätin Gazpromin roolia Euroopan tärkeimpänä kaasunmyyjänä. Gazpromin markkinaosuus Euroopan kuluttamasta maakaasusta on nyt noin 25 prosenttia. Asema ei ole kuitenkaan kiveenhakattu. Nykytekniikalla kaasua saadaan eri puolilta maailmaa myös liuskekivi-, savi- ja hiilikerrostumista.
Esimerkiksi Yhdysvallat on liuskekaasuvarojensa ansiosta harpannut muutamassa vuodessa tuontiriippuvuudesta omavaraisuuteen. Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n mukaan Pohjois-Amerikassa keskustellaan nyt jo vakavasti liuskekaasun nesteytyksestä ja rahtaamisesta muille mantereille.
Euroopan kaasupeliä saattaa muuttaa myös Puola, jolla on alustavien tietojen mukaan merkittävät liuskekaasuvarat. Kun kaasua alkaa liikkua nykyistä enemmän mantereiden välillä, tulee tuontiriippuvaiselle Euroopalle ehkä jatkossa valinnanvaraa. Tämä pakottaa vanhat toimijat miettimään kuvioitaan uusiksi.
\- Perinteiset toimijat, kuten Gazprom joutuvat varmasti joltain osin laskemaan asemansa uudelleen ja ottamaan hinnoittelussaan huomioon sen, että vaihtoehtoisia tarjoajia on enemmän kuin aiemmin, sanoo ekonomisti Laura Solanko Suomen Pankista.
Liuskekaasussa kysymysmerkkejä
Maailman energiajärjestö IEA arvioi kesäkuussa, että maailman hyödynnettävät epäkonventionaalisen kaasun varat ovat yhtä suuret kuin perinteisen maakaasun varat. Jotkut ovat kysyneet, tarvitaanko Nord Stream -kaasuputkea lainkaan, mikäli niin sanottujen epäkonventionaalisten kaasujen kovat odotukset toteutuvat.
Toiset muistuttavat, että esimerkiksi liuskekaasun tuotantoon voi liittyä merkittäviä ympäristöongelmia. Lisäksi hankkeiden taloudellinen kannattavuus esimerkiksi Euroopassa on vielä arvoitus.
\- Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, millaiset liuskekaasun tai epäkonventionaalisen kaasun tuotantokustannukset ovat. Ne ovat tällä hetkellä korkeammat kuin maakaasun markkinahinnat, huomauttaa Suomen maakaasuverkosta vastaavan Gasumin johtaja Christer Paltschik.
Paltschik muistuttaa myös, että Nord Stream otetaan käyttöön jo tänä ja ensi vuonna, mutta liuskekaasutuotanto Euroopassa voisi olla kunnolla vauhdissa vasta vuonna 2020.
Nord Stream uskoo itseensä
Allseas-yhtiön Solitaire-aluksella työt jatkuvat yli 400 miehen voimin 24 tuntia vuorokaudessa. Kilpailun kiristyminen ei huoleta rakennuttajayhtiö Nord Streamia, jonka suurin omistaja on venäläinen Gazprom.
\- Nord Stream pysyy kannattavana joka tapauksessa, sillä Gazprom maksaa kaasun siirtokapasiteetista riippumatta kaasun menekistä, kertoo viestintäjohtaja Frank Dudley Solitairen kannella.
Vaikka kilpailu Euroopan markkinoilla kiristyisi jatkossa, ei 7,5 miljardia euroa maksava Nord Stream liene hukkaputki. Erityisesti ydinvoimasta luopuva Saksa tarvitsee tuntuvasti lisää kaasua.
Silnov vaisun Timanttiliigan väriläiskä
Korkeushyppääjä Andrei Silnov kuului Lontoon Timanttiliigan muuten vaisun yleisurheiluillan valopilkkuihin. Daegun MM-kisojen korkeussuosikiksi kivunnut venäläinen ylitti kauden parhaansa 236.
Silnov osoitti lauantaina viileissä oloissa oivaa nousuvirettä ja alkoi lunastaa häneen kohdistuneita odotuksia oikeaan aikaan.
Kolme vuotta sitten Englannin maaperällä ennätyksensä 238 hypännyt Silnov ylitti 228 toisella yrityksellä ja 231 vasta viimeisellään. Sen sijaan korkeuden 236 hän selvitti heti ensimmäisellään.
Voitto oli Pekingin vuoden 2008 olympiavoittajalle vasta toinen kauden isoimmissa kilpailuissa. Venäjän mestaruuskisoissa neljänneksi jäänyt Silnov sijoittui edellisessä Timanttiliigan koitoksessa, Tukholmassa kolmanneksi tuloksella 230.
Maailman kärkitulosta (237) hallussaan pitävä Jesse Williams tuli toiseksi ponnistettuaan 234 ensimmäisellä yrityksellään. Kaksi senttiä korkeammalla ollut rima oli sen sijaan yhdysvaltalaiselle liikaa.

  TIMANTTILIIGA / LONTOO 6.8.

kuula

  
 1. Valerie Adams NZL 20,07
  
 2. Nadezhda Ostaptshuk BLR 19,52
  
 3. Nadine Kleinert GER 19,06
korkeus

  
 1. Andrei Silnov RUS 236
  
 2. Jesse Williams USA 234
  
 3. Aleksandr Shustov RUS 231
  
 4. Donald Thomas BAH 231
5000 m

  
 1. Lauren Fleshman USA 15.00,57
  
 2. Helen Clitheroe GBR 15.06,75
  
 3. Grace Momanyi KEN 15.07,49
100 m aj

  
 1. Sally Pearson AUS 12,58
  
 2. Danielle Carruthers USA 12,67
  
 3. Tiffany Ofili-Porter GBR 12,78
400 m

  
 1. Sanya Richards-Ross USA 49,66
  
 2. Rosemarie Whyte JAM 49,84
  
 3. Novlene Williams-Mills JAM 50,46
  
 4. Shericka Willims JAM 50,64
3000 m es

  
 1. Milcah Chemos KEN 9.22,80
  
 2. Hiwot Ayalew ETH 9.23,88
  
 3. Mercy Njoroge KEN 9.27,45
maili

  
 1. Leonel Manzano USA 3.51,24
  
 2. Bernard Lagat USA 3.51,38
  
 3. Augistine Choge KEN 3.51,50
100 m

  
 1. Carmelita Jeter USA 10,93
  
 2. Kelly-Ann Baptiste TRI 10,97
  
 3. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 11,10
400 m aj

  
 1. Javier Culson PUR 48,33
  
 2. Michael Tinsley USA 48,90
  
 3. Jehue Gordon TRI 49,47
3-loikka

  
 1. Christian Taylor USA 17,68
  
 2. Tosin Oke NGR 17,21
  
 3. Phillips Idowu GBR 17,07
kiekko

  
 1. Virgilius Alekna LTU 66,71
  
 2. Zoltan Kovago HUN 66,29
  
 3. Ehsan Hadadi IRI 64,76
  
 4. Gerd Kanter EST 64,56
200 m

  
 1. Walter Dix USA 20,16
  
 2. Warren Weir JAM 20,43
  
 3. Alonso Edward PAN 20,55
Golfin EM-kisat päättyivät apeasti suomalaisilta
Golfin miesten EM-kisat päättyivät tänään Ruotsin Halmstadissa laimeissa suomalaistunnelmissa. Tapio Pulkkanen ja Miro Veijalainen eivät onnistuneet kohentelemaan asemiaan tuloslistoilla, vaan ottivat hieman takapakkia.
Veijalainen pelasi tänään kierrostuloksen kaksi yli (74). Kokonaistuloksella +1 (289) hän sijoittui jaetulle sijalle 29 (T29).
Tapio Pulkkanen lähti metsästämään sijoitusta viiden parhaan joukkoon, mutta joutui antamaan periksi pelaamalla kierrostuloksen seitsemän yli (79). Kokonaistuloksellaan +3 (291) hän sijoittui lopputuloksissa 45:nneksi (T45).
Kisan voitosta käytiin kolmen uusintareiän kamppailu, jossa Itävallan Manuel Trappel kukisti Englannin Steven Brownin.
\- Keskustelimme eilen illalla pitkään Tapion kanssa, ja päätimme rakentaa hyvin aggressiivisen pelisuunnitelman, sillä hänellä oli vielä kaikki mahdollisuudet nousta jopa mitalisijoille. Oli ehkä minun syytä, että pelisuunnitelmasta tuli liian vaativa, Suomen päävalmentaja Staffan Johansson sanoi.
Veijalaisen kanssa oli laadittu huomattavasti konservatiivisempi strategia.
\- Miro pelasi juuri niin hyvää golfia kuin tänään oli näissä olosuhteissa mahdollista, Johansson sanoi.
Storbacka ei antanut muiden yllättää
Karin Storbacka otti selvän voiton naisten 800 metrillä Kalevan kisoissa Turussa, mutta himmeimmistä mitaleista käytiin sen sijaan varsin tiukka taisto.
Strorbacka, joka voitti Suomen mestaruuden toissa vuonna, on kärsinyt koko kesän allergiaoireista, mutta tämä ei häntä häirinnyt 800 metrillä. Joensuun Eliittikisoissa 1500 metrillä hyvin juossut IK Falkenin juoksija hallitsi omaa päämatkaansa eikä monivuotinen mitalisti Suvi Selvenius pystynyt häntä haastamaan.
Selvenius kävi tiukan taiston hopeamitalista Johanna Matintalon kanssa, mutta Matintalon loppukiri oli Selveniusta vahvempi. Liedon Parman juoksija nappasi hopeamitalin 0,31 sekunnin erolla.
Mäkelä-Nummela johtaa SM-trapia avauspäivän jälkeen
Olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela johtaa Hollolassa käytävää trapin SM-kilpailua avauspäivän jälkeen. Kolmessa sarjassa yhteensä ammutusta 75 kiekosta Mäkelä-Nummela rikkoi 72 (23+25+24). Toisena on Jukka Laakso tuloksella 69. Kolmossijalla on Veli-Matti Matikainen niin ikään tuloksella 69.
Mäkelä-Nummelan ja Laakson seura Orimattilan Seudun Urheiluampujat johtaa joukkuekilpailua tuloksella 207.
Sunnuntaina ammutaan vielä 50 kiekkoa sekä 25 kiekon finaali.

  Trapin SM, Tilanne 75/125 kiekon jälkeen:

1. Satu Mäkelä-Nummela 72 (23+25+24)
  
2. Jukka Laakso 69 (23+21+25)
  
3) Veli-Matti Matikainen 69 (23+23+23)
  
4. Pasi Tanhuanpää 68
  
5. Pekka Ylikangas 67
  
5. Henrikki Vitali 67
  
7. Timo Nissilä 66
  
8. Ari Simola 66.
Wendelin pani Välimäen tiukoille
Matti Välimäki kesti ennakkosuosikin paineet ja voitti 400 metrin mestaruuden Kalevan kisoissa Turussa. Välimäki joutui kuitenkin yllättävän tiukoille, sillä hän voitti SM-kultaa 0,34 sekunnin turvin.
Finalisteista Välimäki oli ainoa, joka oli kauden aikana juossut ratakierroksen alle 48 sekuntiin, joten häneltä odotettiin suvereenia näytöstä. Turun Urheiluliiton Ville Wendelin päätti kuitenkin haastaa Noormarkun Nopsan juoksijan ja oli aivan Välimäen kannassa loppusuoralle tultaessa.
Välimäki kesti kuitenkin loppuun asti ja otti mestaruuden ajalla 47,47, mutta uuden ennätyksensä 47,84 juossut Wendelin otti SM-hopeaa. Pronssille juoksi Jani Koskela ajalla 48,17.
BEACH VOLLEY: Viljamaa / Borichev yhdeksänneksi EM-hiekalla
Saku Viljamaa ja Kirill Borichev sivusivat parasta suomalaista beach volleyn nuorten arvoturnausmenestystä kolmeen vuoteen sijoittumalla yhdeksänneksi alle 23-vuotiaiden EM-turnauksessa Portugalin Portossa.
Kaksikko pääsi aamulla jatkoon voitettuaan israelilaisparin Lior Louk / Keinan Kopech kahdessa erässä 21-17, 22-20.
Tie katkesi kuitenkin päivän toisessa pelissä, kun espanjalaiset Fransisco Tomas ja Cesar Menendez olivat parrempia 21-19, 21-19.
Viimeksi suomalaiset ovat olleet 16 parhaan kaaviossa 2008, kun Joona Manninen ja Markus Väisänen olivat yhdeksänsiä alle 19-vuotiaiden MM-kisoissa ja Petri Parviainen ja Miika Manninen samoin yhdeksänsiä alle 21-vuotiaiden MM-kisoissa.
Eveliina Koljonen ja Taija Pekkarinen ylsivät Portugalin EM-kisoissa tyttöjen sarjassa sijalle 13.
Laitinen ratakierroksen mestariksi
Naisten 400 metrillä vaihtui mestari, kun viime vuonna matkan voittanut Ella Räsänen keskittyy muihin matkoihin. Anniina Laitinen ottikin ylivoimaisen voiton ajalla 55,32.
Etukäteisveikkailuissa kisan suosikit löytyivät keskiradoilta. Aino Paunonen piti nimissään kauden kärkiaikaa, mutta Anniina Laitinen ja Jenniina Halkoaho olivat samalla sekuntiluvulla.
Laitinen ja Halkoaho pystyivätkin pitämään odotettua vauhtia yllä, mutta suurimman yllätyksen teki Jonna Julin. Julin teki uuden ennätyksensä 55,81 ja otti SM-hopeaa. Halkoaho sijoittui pronssille ajalla 56,06, kun taas Paunonen jätettiin mitaleiden ulkopuolelle neljänneksi.
Mies kuoli törmättyään tiejyrään Ulvilassa
Mies menehtyi liikenneonnettomuudessa Ulvilassa lauantai-iltapäivällä. Miehen auto suistui tieltä ja törmäsi tien reunassa olleeseen asfalttitasoittimeen. Poliisin mukaan törmäys oli niin raju, että porilaismies kuoli välittömästi.
Vuonna 1963 syntyneen miehen auto oli liikkeellä valtatie 11:sta Kuorilan kohdalla Tampereen suuntaan, kun onnettomuus tapahtui noin puoli viiden aikaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Katso video: Oikeusmurha pituuspaikalla?
Miesten pituushyppypaikalla tunteet kuumenivat, kun Mikko Kivisen kolmatta hyppyä mitattaessa sattui ikävä virhe.
Kivisen kolmas hyppy pituuspaikalla mitattiin lyhyemmäksi kuin totuus olisi ollut.
Liki toistakymmentä senttiä jäi mittaamatta, kun hidastuksesta näkyi hiekassa oleva vanha jälki, jota toimitsijat eivät olleet huomanneet. Hypyn pituudeksi mitattiin lopulta 769 Kivisen protestoinnista huolimatta.
Lopputuloksissa Kivinen otti pronssia viimeisen kierroksen hypyllään, joka kantoi 789.
Evilä leiskautti huiman hypyn viimeisellään
Kuumeessa kilpaillut Tommi Evilä osoitti huikeat kilpailuhermonsa Kalevan kisojen pituushypyn finaalissa Turussa. Evilä leiskautti viimeisellään 808, joka jäi vain 2 senttiä MM-kisojen B-rajasta ja toi 4 sentin turvin Evilälle kahdeksannen Suomen mestaruuden.
Miesten pituushyppyfinaalista odotettiin huippujännittävää ja tasaista vääntöä, jossa kärkimiehet metsästivät MM-kisojen B-rajaa 810. Eivätkä hyppääjät pettäneet odotuksia.
Petteri Lax ja Tommi Evilä ponnistivat molemmat ensimmäisellään yli kahdeksan metriä, mutta punainen lippu liehui. Laxin pomppu oli selvästi yliastuttu, mutta Evilän vain niukasti. Ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Mikko Kivinen sivusi toisella kierroksella kauden parastaan 781. Evilä varmisteli itselleen tuloksen ja kiilasi kakkoseksi tuloksella 775, kun Roni Ollikainen oli kolmantena sentin lyhyemmällä leiskautuksella.
Kivinen koki suuren vääryyden kolmannella kierroksella, kun hiekkaan oli jäänyt vanha merkki ja tämä otettiin Kivisen hypyn merkiksi. Kivinen sai tulokseksi 769, vaikka hänen oikea hyppynsä oli paljon pidempi. Evilä sen sijaan sai kolmannella yrittämällä askeleensa osumaan aivan nappiin ja ponkaisi johtoon 797 kantaneella loikalla.
Ollikainen kärjen uusiksi viidennellä kierroksella, kun hän onnistui kahdeksantena suomalaisena hyppääjänä rikkomaan 8 metrin rajan. Aiemmin tasan 8 metriä ennätyksekseen hypänneen Helsingin Kisa-Veikkojen hyppääjän loikka kantoi 804. Ollikainen onnistui vielä viimeisellään venyttämään pitkälle, mutta hyppy tuomittiin niukasti yliastutuksi.
Kivisellä ja Evilällä oli mahdollisuus vastata Ollikaiselle viimeisellä kierroksella. Kivinen ponkaisi 789 ja varmisti tällä SM-pronssia. Evilä sen sijaan osoitti hermojensa pitävyyden ja ponkaisi peräti 808. Tämä jäi vain 2 senttiä Daegun MM-kisojen B-rajasta, mutta toi tamperelaiselle jälleen Suomen mestaruuden.
Laxilla sen sijaan oli suuria ongelmia askelmerkkinsä kanssa ja hänen kolme ensimmäistä hyppyään olivat yliastuttuja. Neljännellään hän sai lopulta tuloksen ja sijoittui 778 kantaneella hypyllään neljänneksi.
Sormunen ei saanut muista vastusta
Naisten keihäässä tulostaso jäi varsin vaatimattomaksi Kalevan kisoissa Turussa. Oona Sormunen onnistui kyllä voittoheitollaan puhkaisemaan 56 metrin rajan, mutta himmeämpiin SM-mitaleihin riitti vaatimattomammat tulokset.
Sormunen onnistui toisella, kolmannella ja neljännellä heitollaan ylittämään 54 metriä, ja viidennellään hän kiskaisi lopulta mestaruuden tuoneen heittonsa 56,31.
Sormunen ei saanut kunnon vastusta, sillä Sanni Utriaisella oli suuria vaikeuksia heitossaan. Hän astui kolme ensimmäistä heittoaan yli. Neljännellään alle 20-vuotiaiden MM-kultaa vuosi sitten voittanut Utriainen sai jo tuloksen, mutta jäi alle 50 metrin. Utriainen oli tällä tuloksellaan vasta viides.
Veteraani-ikäinen Kirsi Ahonen piinasi tiukasti nuorempiaan. 35-vuotias Turun Weikkojen heittäjä kiskaisi heti ensimmäisellään 52,60 ja nousi tällä SM-hopealle. Pronssia nappasi keihään lajivalmentaja Hannu Kankaan tytär Jenni tuloksellaan 49,91.
JALKAPALLO: PSG vahvisti Pastoren jättisiirron
Jalkapalloseura Paris Saint-Germain on vahvistanut hankkineensa argentiinalaisen keskikenttäpelaajan Javier Pastoren italialaisesta Palermosta. Sopimus on viisivuotinen.
PSG ei kertonut siirtosummaa, mutta lehtitietojen mukaan seura pulittaa 22-vuotiaasta Pastoresta yli 40 miljoonaa euroa. Pelaaja esitellään virallisesti PSG-pelaajana maanantaina.
Rallicrossin SM-tittelit eivät ratkenneet vielä
Kaikkien kolmen rallicrossin SM-tittelin ratkaisu jää viimeisen osakilpailun varaan. Tänään Joensuussa käydyssä osakilpailussa voittoihin ajoivat Atro Määttä Supe Car -luokassa, Jari Kokko SRC-luokassa ja Aki Karttunen Autokrossissa.
Voitto nosti Määtän SM-sarjassa toiseksi. Tänään toiseksi ajanut Jukka Lautamäki nousi SM-tilanteessa kärkeen.
Määttä nousi voittoon radan viimeisessä kaarteessa, Lautamäen kaartaessa vasta tässä vaiheessa kärkipaikalta lisälenkille.
-Meni suunnitelman mukaan, toki vähän tiukalle. Mahdollisuudet on vielä vaikka mihin, totesi Määttä.
Kokko johtaa SRC:n SM-sarjaa , ja hänen ainoa jäljellä oleva haastajansa on Joni-Pekka Rajala.
Autokrossissa Karttunen jatkaa SM-tilanteen johdossa ja tänään toiseksi tullut Jarno Kukkola kakkosena.
Super Car -luokassa ajanut Mika Salo joutui jättämään pelin kesken tekniikkamurheiden takia. Hän olisi päässyt B-finaaliin.
Mestaruudet ratkeavat syyskuun toisena viikonloppuna Hyvinkäällä ajettavassa osakilpailussa.
Zhirkov jättää Chelsean
Jalkapallojoukkue Chelseata viime kaudella edustanut venäläislaituri Juri Zhirkov palaa kotimaahansa Venäjälle. Hän on solminut neljän vuoden sopimuksen Anzhi Mahatshkalan kanssa.
Zhirkov aloitti Stamford Bridgellä kaksi vuotta sitten. Hän ei kuitenkaan onnistunut murtautumaan säännöllisesti Chelsean pelaavaan kokoonpanoon.
\- Olen erittäin tyytyväinen täällä Mahatshkalassa. Toivon tekeväni Anzhi-debyyttini seuraavassa pelissämme Spartak Moskovaa vastaan, Zhirkov totesi.
Entinen Brasilian maajoukkuemies Roberto Carlos siirtyi Anzhin riveihin tämän vuoden helmikuussa.
HJK:n eurovastustaja Schalke sai selkäänsä
Helsingin Jalkapalloklubin tuleva eurovastustaja Schalke aloitti liigakautensa vierastappiolla. Stuttgart kukisti viime kauden cup-mestarin Bundesliigan avauskierroksella 3-0.
Stuttgart aloitti maalinteon ensimmäisen puoliajan lopulla. Tamas Hajnal antoi kulmapotkun oikealta, ja Cacau jatkoi pallon jälkitilanteessa verkon perukoille.
Martin Harnik vei isännät kahden maalin johtoon vajaan tunnin pelin jälkeen. Cristian Molinaro tarjosi osumaan nappikeskityksen lyhyenä annetun vapaapotkun jälkeen.
Kolmas osuma tuli varsinaisen peliajan lopussa. Shinji Okazaki otti pitkän syötön hyvin haltuunsa, ohitti vastustajan ja täräytti pallon vastustamattomasti takaylänurkkaan.
Schalken nimekäs kärkikaksikko Klaas-Jan Huntelaar-Raul Gonzalez jäi tällä kertaa ilman maaleja.
Ruotsalaishyökkääjä Markus Rosenberg huudatti kotiyleisöä kaksi kertaa toisella puoliajalla, kun Werder Bremen löi kotonaan Kaiserslauternin 2-0.
Viime kaudella häntäpäähän jäänyt Wolfsburg haki 3-0-vierasvoiton Kölnistä. Voittomaalin teki Patrick Helmes, joka onnistui viimeistelyssään reilun vartin kohdalla. Marcel Schäfer ja Helmes kaunistelivat lukemia lopussa.
Jan Schlaudraff ja Mohammed Abdellaoue tekivät maalin mieheen, kun Hannover peittosi kotiareenallaan Hoffenheimin 2-1. Vieraiden ainokaisesta vastasi Sejad Salihovic.
Freiburgin maalipyssy Papiss Demba Cisse jatkoi siitä, mihin viime kaudella jäi. Hän osui kertaalleen tolppien väliin 2-2-tasapelissä Augsburgissa. Myös Cedric Makiadi maalasi vierasjoukkueelle. Nousija-Augsburgin osumista vastasi Sascha Mölders.
Nürnberg jätti toisen nousijan Hertha Berlinin ilman pisteitä. Tomas Pekhart viimeisteli vierasjoukkueen 1-0-voittomaalin pääkaupungissa.
Hallitseva mestari Dortmund avasi kautensa perjantaina kaatamalla kotonaan Hamburger SV:n 3-1. Bayern München aloittaa sunnuntaina kotonaan Mönchengladbachia vastaan, ja Leverkusen kohtaa vieraissa Mainzin.

  Bundesliiga lauantaina


Werder Bremen - Kaiserslautern 2-0 (0-0)
  
 1-0 Markus Rosenberg (60 min)
  
 2-0 Markus Rosenberg (81 min)
Yleisöä: 41 100

Hannover - Hoffenheim 2-1 (2-1)
  
 1-0 Jan Schlaudraff (15 min)
  
 1-1 Sejad Salihovic rp. (18 min)
  
 2-1 Mohammed Abdellaoue rp. (30 min)
Yleisöä: 40 315

Stuttgart - Schalke 3-0 (1-0)
  
 1-0 Cacau (37 min)
  
 2-0 Martin Harnik (56 min)
  
 3-0 Shinji Okazaki (89 min)
Yleisöä: 60 000

Köln - Wolfsburg 0-3 (0-1)
  
 0-1 Patrick Helmes (17 min)
  
 0-2 Marcel Schäfer (86 min)
  
 0-3 Patrick Helmes (90+3 min)
Yleisöä: 47 000

Augsburg - Freiburg 2-2 (0-0)
  
 0-1 Papiss Demba Cisse (48 min)
  
 1-1 Sascha Mölders (54 min)
  
 1-2 Cedric Makiadi (55 min)
  
 2-2 Sascha Mölders (81 min)
Yleisöä: 30 403

Hertha Berlin - Nürnberg 0-1 (0-0)
  
 0-1 Tomas Pekhart (80 min)
Yleisöä: 61 118
Erikssonin loppukiri puri
Viime vuonna triplamestaruuden voittanut Sandra Eriksson ei urakoi tänä vuonna Turun Kalevan kisoissa. Hän otti kuitenkin jo viidennen Suomen mestaruutensa 3000 metrin esteissä, kun hän kukisti loppukiritaistossa Janica Mäkelän.
Sandra Eriksson otti heti kilpailun alusta johtopaikan haltuunsa ja hänen vauhtinsa riitti monelle kilpailijalle. Viiden naisten ryhmä erottui jo ennen ensimmäisen kilometrin aikana muista ja pian kärjessä oli vain kolme naista: Eriksson, kauden kärkiajan juossut Janica Mäkelä ja Minna-Maria Kangas.
Kangas putosi kärjen vauhdista ja kun viimeinen kierros käynnistyi Mäkelä siirtyi johtoon. Peräti seitsemän viikkoa juoksutaukoa pitänyt Eriksson ei kuitenkaan antanut periksi. Hän otti viimeisen esteen paremmin kuin vieressään juossut Mäkelä ja spruttasi tämän jälkeen voittoon.
Erikssonin voittoaika 9.59,11 oli samalla kauden kärkitulos. Mäkeläkin pääsi alle 10 minuutin juoksemalla 9.59,99. Kangas otti pronssia ajalla 10.17,52.
Pääministerit: Tuemme Norjaa ja pohjoismaisia arvoja
Suomen, Ruotsin ja Tanskan pääministerit ovat julkistaneet yhteisen kirjoituksen, jossa he puolustavat hyvinvointiyhteiskuntaa ja pohjoismaisia arvoja. Pääministerien mukaan Norjassa tapahtunut terroriteko oli suunnattu juuri näitä arvoja vastaan.
\- Pohjoismaat kuuluvat maailman avoimimpiin ja vapaimpiin maihin. Pohjoismaiseen hyvinvointiyhteiskuntaan liittyvät demokratia sekä sanan- ja mielipiteenvapaus. Pohjoismaat ovat solidaarisia muulle maailmalle, jaamme rikkauttamme ja avaamme ovemme ihmislle, jotka pakenevat sortoa, kirjoittavat pääministerit Jyrki Katainen, Fredrik Reinfeldt ja Lars Lökke Rasmussen.
Oslon ja Utöyan vastenmielisten ja järjettömien iskujen tarkoituksena oli romuttaa maittemme ihanteet sekä arvot, joiden varaan yhteiskuntamme ovat rakentuneet, pääministerit toteavat. He vakuuttavat, että kun yksi Pohjoismaa joutuu katastrofin tai tragedian kohteeksi, muut tulevat sen tueksi.
Pääministerit toivovat, että Pohjoismaissa puolustetaan edelleen avoimuutta ja yhteenkuuluvuutta vahvistavia arvoja.
He listaavat samalla muutamia seikkoja, joihin on tulevaisuudessa kiinnitettävä erityistä huomiota. Ensimmäisenä johtajat mainitsevat nuorten yhteiskunnalliseen osallistumiseen annettavan tuen. Tätä tarkoitusta varten pääministerit ovat tänään lauantaina vierailleet Ruotsissa järjestetyllä partiolaisten suurleirillä.
Pääministerit jatkavat, että aseiden ja räjähteiden saatavuuden ja hallussapidon edellytyksiä on arvioitava uudelleen. Sosiaalityötä on kehitettävä, jotta ääriliikkeisiin ajautuvat henkilöt löydettäisiin ajoissa. Kansainvälistä poliisiyhteistyötä on kehitettävä.
Lisäksi pääministerit painottavat, että jokaisella on vastuu omasta suvaitsevaisuudestamme ja toisistamme huolehtimisesta.
Pääministerien kirjoutus on julkaistu Suomessa Helsingin Sanomissa, Ruotsissa Dagens Nyheter -lehdessä ja Tanskassa Politiken-lehdessä.
VOIMANOSTO: Sandvikille EM-kultaa
Kenneth Sandvik on voittanut kultaa penkkipunnerruksen EM-kisoissa Tshekissä. Hän voitti yli 120-kiloisten sarjan tuloksella 325 kg. Toiseksi tullut norjalainen Martin Ronning Borgland jäi tästä 20 kiloa.
Muista suomalaisista Marko Saarimaa oli alle 66 kiloisten sarjassa kolmas tuloksella 185 kg. Alle 74-kiloisissa Jani Haapamäki oli neljäs, alle 83 kg -sarjassa Tomi Vikla toinen, alle 105-kiloisissa Petri Kuosma kolmas ja alle 120-kiloisissa Ove Lehto toinen.
Kai Jahnsson ampui EM-pistoolilla sijalle 17
Kai Jahnsson sijoittui miesten 50 metrin pistoolikilpailussa 17:nneksi Belgradissa Serbiassa käytävissä ampumaurheilun EM-kilpailuissa lauantaina. Suomen toinen edustaja Teemu Tiainen oli 58:s. Tyttöjen 25 metrin urheilupistoolissa Tiina Jänkälä tähtäsi 20:nneksi.
Jahnssonin sarja oli 87+92+97+94+88+96 ja tulos 554. Hän oli tyytyväinen siihen, että joukossa oli hyviä sarjoja.
\- Se lisää luottamusta. Nyt se oli ”pikkaisen vailla”. Alussa olisi pitänyt tarkkana. Oli tuskaista, mutta siitä se lähti rullaamaan, toukokuussa maailmancupissa Suomelle olympiamaapaikan ilmapistoolissa varmistanut Jahnsson sanoi.
Syyrian hallitus lupaa järjestää parlamenttivaalit
Syyrian ulkoministeri Walid Muallem lupaa, että Syyriassa järjestetään parlamenttivaalit vielä tämän vuoden aikana. Samanaikaisesti hallituksen joukot tiivistävät saartoa hallituksen vastustajien keskuksen, Hamasin kaupungin ympärillä.
Ulkoministerin ilmoituksen ei uskota herättävän kovin paljon vastakaikua presidentti Bashar al-Assadin eroa vaativassa oppositiossa, joka sanoo menettäneensä kaiken luottamuksensa presidentin toimia kohtaan.
Al-Assad ilmoitti torstaina hyväksyvänsä monipuoluejärjestelmän, mutta oppositio otti ilmoituksen vastaan juonena, jonka tarkoitus oli tyynnyttää mielenosoittajia.
Eri puolilla Syyriaa järjestettiin perjantaina mielenosoituksia, joissa kymmenet tuhannet syyrialaiset vaativat al-Assadin eroa. Aktivistien mukaan ainakin 24 ihmistä sai surmansa armeijan luodeista mielenosoitusten yhteydessä.
Aktivistien mukaan Haman viikko sitten alkanutta saartoa on tiukennettu entisestään ja kaupunkia on tulitettu sitä ympäröivistä panssarivaunuista.
Syyrian hallitus on estänyt tiedotusvälineiden toiminnan Hamasissa, minkä vuoksi tietoja saarron tiukentamisesta ja tulituksen aiheuttamista uhreista ei ole voitu vahvistaa. Aktivistien mukaan uhriluku vaihtelee 100:n ja 250:n välillä.
Kuurosokeat valtasivat Tuusulan
Suomessa on tällä viikolla pidetty lukuisia kansainvälisiä tapahtumia. Muun muassa Turussa kuulovammaisten lasten kansainvälinen perheleiri ja Tuusulassa Euroopan kuurosokeiden iso tapaaminen. Noin 200 hengen ryhmä kuurosokeita, avustajia ja tulkkeja tutustuivat suomalaiseen kulttuuriin.
ERCW eli Euroopan kuurosokeiden kuntoutumis- ja kulttuuriviikko järjestetään joka vuosi eri puolilla Eurooppaa. Tapahtuma järjestettiin 13. kerran, mutta ensimmäistä kertaa Suomessa.
Osanottajat tutustuivat nähtävyyksien lisäksi suomalaiseen tapaan hoitaa kuurosokeiden asioita. Tapahtuman vastaava Sanna Paasonen kertoo että suomalaisilla kuurosokeilla on aika hyvä olla. Kuurosokea pärjää kotona hyvin, mutta ovesta astuttuaan ulos tarvitaan henkilökohtainen avustaja tai tulkki. Meillä Suomessa on lakisääteiset oikeudet henkilökohtaiseen avustajaan ja meidän ei myöskään tarvitse maksaa apuvälineistä. Näin ei ole samoin muissa maissa.
Saksassa on pulaa avustajista
Ensimmäinen kerta on myös saksalaiselle Clemente Hoppelle käydä Suomessa. Hän kertoi nauttineensa meriretkestä ja tutustumisesta Iris-keskukseen. Hoppe kertoi Saksassa olevan noin 5-10-tuhatta kuurosokeaa ja kuulo- ja näkövammaista. Hänen mielestään Saksa on hyvä paikka elää, mutta avustajista on kova pula.
Tapahtumaviikko veti 210 osanottajaa 15 eri maasta. Suurimmat ryhmät tulivat Venäjältä, Saksasta ja Belgiasta. Tapahtuma on osa Suomen Kuurosokeat ry:n 40-vuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Kuurosokea on yleisnimitys, jota käytetään kaikista vaikea-asteisesti kuulonäkövammaisista henkilöistä. Harvat kuurosokeat ovat täysin kuuroja ja sokeita, useimmilla on kuulon ja/tai näön jäänteitä. Maassamme on noin 850 kuurosokeaa.
Lentismiehet harvinaiseen tasatulokseen
Suomen miesten lentopallomaajoukkue päätyi harvinaiseen tasapeliin Venäjän B-maajoukkuetta vastaan. Ottelu päättyi tasatulokseen 2-2 (10-25, 23-25, 26-24, 25-15).
Lentopallo-ottelulle harvinainen tasatulos oli mahdollinen valmentajien ennen ottelua tekemän yhteisen päätöksen vuoksi.
\- Molempien joukkueiden valmistautumistilanne on sellainen, että viiden erän pelaamista ei koettu järkeväksi, joten päätimme Juri Panchenkon kanssa, että pelataan maksimissaan neljä erää, selvitti Suomen päävalmentaja Daniel Castellani lopputulosta liiton tiedotteessa.
Suomi aloitti ottelun torstaina ottelusta tutulla seitsikolla Esko-Oivanen-Shumov-Oivanen-Kunnari-Siltala-Hyvärinen. Edellisen ottelun huonosti aloittanut seitsikko oli nyt liikkeellä hyvällä sykkeellä.
Erityisesti ensimmäinen erä oli yksipuolista näytöstä. Suomi karkasi heti alusta 0-8 johtoon Matti Oivasen syöttövuoron ja hyvän torjuntapelin turvin. Hyvä vire riitti toisenkin erän voittoon, vaikka kotijoukkue toipuikin avauserän jälkeen Suomen tyrmäävästä alusta omalle normaalille tasolleen.
Kahden voitetun erän jälkeen Castellani vaihtoi kentälle seitsikon Tervaportti-Ojansivu-Sammelvuo- Tuominen- Lehtonen-Oivanen Matti -Hyvärinen, jolla oli ajoittain vaikeuksia läpi ottelun otteitaan parantaneen kotijoukkueen kanssa.
Suomi käytti ottelun aikana kokoonpanostaan kaikkia muita pelaajia paitsi Urpo Sivulaa ja Matti Hietasta. Venäjän Panchenko peluutti miehistöään samalla kaavalla kuin ensimmäisessä kohtaamisessa. Kotijoukkueen otteet piristyivät toisesta erästä alkaen vasenkätisen passari Lesikin tullessa pyörittämään joukkueen peliä.
Sunnuntaina Suomi kohtaa vielä Venäjän Superliiga-joukkue Gubernikin.
Kuume ei kaatanut - Evilä hyppää
Kuumeesta kärsivä Tommi Evilä on mukana miesten pituuden loppukilpailussa Turun Kalevan Kisoissa. Evilä teki päätöksensä vasta viime tingassa alkuverryttelyn yhteydessä.
Seitsenkertainen Suomen mestari ja SE-mies sairastui torstain ja perjantain välisenä yönä. Jo karsinnassa Tampereen Pyrinnön pituushyppääjä oli kuumeessa, mutta selvitti karsintarajan hypättyään heti ensimmäisellä kierroksella 780.
Evilällä ei ole vielä tehtynä MM-kisojen tulosrajoja. Kalevan Kisojen lisäksi on enää yksi näytönpaikka, Lappeenrannan Eliittikisat. Miesten pituusfinaali käynnistyy kello 17.15.
Pihlakoski haluaa Timanttiliigan Turkuun
Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski haluaa Turkuun yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailun. Pihlakoski ehdotti Turulle kilpailun hakemista avattuaan virallisesti Kalevan Kisojen kolmannen kilpailupäivän.
Pihlakoski ilmaisi kiitoksensa Kalevan Kisojen järjestelyistä. Hänen mukaansa Timanttiliigaa pitäisi hakea Turun kaupungin, Turun Urheiluliiton ja Suomen Urheiluliiton yhteistyöllä.
Timanttiliiga on yleisurheilun merkittävin GP-kiertue. Vuoden 2011 Timanttiliigassa on 14 osakilpailua, joita kilpaillaan Euroopan lisäksi Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa.
Pohjoismaista Timanttiliigan osakilpailun ovat saaneet järjestettäväkseen Norjan Oslo ja Ruotsin Tukholma.
AMERIKKALAINEN JALKAPALLO: Karri Kuuttila ulos Ramsin harjoitusleirivahvuudesta
Karri Kuuttila on vapautettu amerikkalaisen jalkapallon NFL-seura St. Louis Ramsin harjoitusleirivahvuudesta. Leirivahvuus on pidettävä enintään 90 pelaajan suuruisena, ja hyökkäyksen linjamies Kuuttila on St. Louis Today -lehden verkkosivujen mukaan yksi viidestä ensimmäisen viikon jälkeen vapautetusta pelaajasta.
Kuuttilasta tuli heinäkuussa kuudes suomalainen NFL-sopimuksen tehnyt pelaaja. Yksikään suomalainen ei ole vielä pelannut NFL:n sarjaottelussa.
Milan voitti Italian Super Cupin
Hallitseva liigamestari Milan on voittanut jalkapallon Italian Super Cupin. Cup-mestari ja paikalliskilpailija Inter kaatui loppulukemin 2-1 Pekingin olympiakisoista tutulla Linnunpesä-areenalla.
Gian Piero Gasperinin luotsaama Inter siirtyi johtoon reilun 20 minuutin kohdalla erikoistilanteesta, kun Wesley Sneijderin vapaapotku yllätti Milan-vahti Christian Abbiatin.
Milanin tasoituksesta vastasi Zlatan Ibrahimovic, joka puski pallon verkkoon Clarence Seedorfin keskityksestä vajaan tunnin pelin jälkeen.
Voitto-osuman viimeisteli Kevin-Prince Boateng vain vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
\- Paikallispeli on aina paikallispeli. Meillä oli ensimmäisen puolen tunnin aikana ongelmia kunnon kanssa, kun pelaajat näyttivät väsyneiltä, totesi Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri.
\- Mutta toinen puoliaika oli paljon parempi. Emme antaneet Interille yhtään maalintekopaikkaa Wesley Sneijderin tilannetta lukuun ottamatta.
Italian pääsarja Serie A käynnistyy lauantaina 27. elokuuta. Milan kohtaa avauspäivänä vieraissa Cagliarin, ja Interin vieraaksi saapuu päivää myöhemmin Lecce.
Lutkamarssilla vaaditaan koskemattomuutta
Helsingissä, Tampereella ja Turussa marssittiin lauantaina raiskauksien uhrien syyllistämistä vastaan. Lutkamarssille osallistuvat haluavat osoittaa, ettei pukeutuminen oikeuta seksuaalista häirintää tai väkivaltaa.
JALKAPALLO: Kulttiseuralla vauhdikas debyytti Englannin liigassa
AFC Wimbledonin taival jalkapallon Englannin liigatasolla alkoi dramaattisesti, kun se hävisi kotonaan Bristol Roversille Kakkosliigan kauden ensimmäisessä ottelussa 2-3 (1-2). Roversin salama-alku vei sen 2-0-johtoon jo 20.minuutilla, mutta Wimbledon nousi tasoihin. Rovers ratkaisi ottelun rangaistuspotkumaalilla viisi minuuttia ennen täyttä aikaa.
AFC Wimbledon perustettiin 2002. Sen perustajat olivat Valioliigassakin useita kausia nähdyn Wimbledon FC:n kannattajia, jotka vastustivat seuran muuttoa 100 kilometrin päähän Wimbledonista ja sen nimen muuttumista Milton Keynes Dons FC:ksi.
Kaudella 2002-03 seura aloitti Englannin yhdeksänneltä sarjatasolta. Helmikuun 2003 ja joulukuun 2004 välisenä aikana se teki Englannin kaikkien tasojen ennätyksen pelaamalla 78 ottelua peräkkäin tappioitta.
Viime kauden päätteeksi AFC Wimbledon nousi konferenssitasolta alimmalle liigatasolle eli Kakkosliigaan.
Venäjä pitää kiinni dollarirahastoista
Venäjä on ilmoittanut pitävänsä kiinni dollarirahastoistaan Yhdysvaltojen luottoluokituksen laskusta huolimatta. Venäjän apulaisvaltiovarainministeri Sergei Stortshakin mukaan luottoluokituksen lasku on merkitykseltään niin vähäinen, että se ei vaikuta pitkän aikavälin investointeihin.
Venäjän valtiolla on öljyvarojensa hinnan romahtamisen varalta sijoituksia kahdessa vararahastossa. Sijoituksista 45 prosenttia on dollareissa, 45 prosentteja euroissa ja 10 prosenttia Britannian punnissa. Dollarisijoitusten määrä on noin 120 miljardia dollaria.
Stortshak sanoo luottoluokituksen laskun olevan muistutus Yhdysvalloille tarpeesta korjata budjettipolitiikkaa ja suitsia kinastelevien poliitikkojen aiheuttamaa vahinkoa, ei niinkään sijoittajille osoitettu varoitus.
Libyan kapinalliset työntyvät kohti Tripolia
Libyan kapinalliset ovat aloittaneet uuden hyökkäyksen kohti maan pääkaupunkia Tripolia. Kapinallisten mukaan he ovat vallanneet strategisesti tärkeän Bir Ghanamin kaupungin 80 kilometrin päässä Tripolista etelään.
Kapinallisten joukot ovat aloittaneet etenemisensä Jafranin kaupunkia ympäröivältä vuoristoseudulta, joka on ollut kapinallisten tukikohta-aluetta.
Bir Ghanamin jälkeen kapinallisten seuraava kohde on rannikolla, 50 kilometrin päässä sijaitseva Zawijan kaupunki. Zawija oli kansannousun alkuvaiheessa kapinallisten hallussa, mutta Libyan hallituksen joukot valtasivat sen verisen piirityksen jälkeen.
Uutistoimisto AP:n mukaan kapinalliset eivät pyri suoraan Tripoliin, vaan pyrkivät ensin valtaamaan sen lähellä olevat pienemmät kaupungit. AP:n mukaan yksi kapinallisosasto on myös pyrkimässä Sabratan rannikkokaupunkiin, Zawijan länsipuolella.
Taisteluja käydään myös itäisemmillä rintamilla. Misratasta ulos murtautuneet kapinalliset ovat jo viikkojen ajan yrittäneet saada haltuunsa tärkeää Zlitanin kaupunkia. Uutiskanava Al-Jazeeran paikalla olevan toimittajan mukaan kapinallisten voima ei riitä, eikä heillä ole kunnollista strategiaa päästäkseen etenemään Zlitanissa.
Qatarilainen kuljetuskone toi lauantaina Misratan lentokentälle lastin ampumatarvikkeita. Kapinalliset ovat koko kansannousun ajan valittaneet varusteiden puutetta.
Sotilasliitto Nato kertoo tehneensä perjantaina yli sata lentotehtävää. Iskujen tärkein maali on ollut Bregan kaupunki Libyan itäosassa. Siellä Nato kertoo tuhonneensa kolmisenkymmentä hallituksen sotilasajoneuvoa ja kuusi armeijan rakennusta.
Kapinalliset kertovat aloittaneensa hyökkäyksen Bregan valtaamiseksi. Eteneminen on kuitenkin hidasta, koska hallituksen joukot ovat miinoittaneet kaupunkia laajalti, kertoo kapinallisten tiedottaja.
Puttonen: Ei suuri takaisku Yhdysvaltain taloudelle
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun rahoituksen professori Vesa Puttonen sanoo, että luottoluokituksen lasku ei ole suuri takaisku Yhdysvaltain taloudelle. Yhdysvalloilla on kyky selvitä tilanteesta, jos poliittista tahtoa löytyy. Suomea vaikutukset tuskin koskettavat.
Yksittäiselllä valtiolla on monia keinoja torpedoida luokitusmuutoksen aiheuttamia vaikutuksia, jotka tuntuvat lähinnä kohonneina velanhoitokuluina. Konkurssiin Yhdysvallat ei ole menossa ja keinoja puskuroida vaikutuksia on monia.
-Yhdysvallat ei voi mennä konkurssiin. Se voi aina säästää lisää tai hankkia lisää tuloja nostamalla veroja. Yhdysvalloilla on myös keskuspankki, joka pystyy painamaan lisää rahaa tarpeen tullen, Puttonen sanoo.
-Kansaivälisillä rahoitusmarkkinoilla luokituksen alentamisella on heijastusvaikutuksia kaikkialle, mutta lyhyellä aikavälillä en usko, että Suomen rahoituskustannuksiin tällä on mitään merkitystä, arvioi Puttonen.
Luottoluokitus voi palata parhaaseen AAA-luokkaan takaisin, mutta siihen tarvitaan poliitikoilta selkeitä päätöksiä.
-Jos poliitikot pystyvät ilmoittamaan selväsanaisesti, mikä heidän tahtotilansa on tulevina vuosina, on mahdollista että luottoluokitus nousee. Kaikkihan sitä toivovat.
Wacken: Eläkeläisten hirmuiset Alexi Laiho -suunnitelmat kariutuivat
Saksan isoilla metallifestivaaleilla soittaa tänä viikonloppuna useita  suomalaisbändejä. Wacken-veteraanimme on yllättäen humppabändi  Eläkeläiset.
**Apocalyptica** soitti eilen yöllä _Wackenissa_ ja tänään metallifanit näkevät **Children of Bodomin** sekä **Eläkeläiset**. Eläkeläiset ovat kolmatta kertaa mukana. Humppabändin suulaalle urkuri-laulajalle, **Onni Varikselle**, paluu festivaaleille on itsestään selvyys.
\- No totta helvetissä, saksalainen ymmärtää hyvän päälle...ja myöskin huonon päälle.
Ensimmäinen keikka vuonna 1999 oli teltassa **Napalm Deathin** jälkeen. Nyt ollaan isommalla lavalla **Danko Jonesin** jälkeen - Party Stagen viimeisenä esiintyjänä.
\- Nyt on sama lava kuin edellisellä (2004) kerralla. Onko se nyt kakkos vai kolmoslava, missä mekastetaan yhden aikaan yöllä. Se on melkonen haaste meidän toimintatavat tuntien.
Eläkeläiset ovat pitkällä urallaan coveroineet lähes kaikkia musiikkityylejä. Wackenissa setissä on yksi ennen kuulematon humppametalli-biisi. Se on versio lainabiisin lainabiisistä.
\- Me ollaan treenattu tää **Joe Jacksonin** ja **Anthraxin** _Got The Time_, mikä on nyt pyörinyt setissä mukana, että se varmaan on uutta materiaalia.
Children of Bodomiakin Eläkeläiset ovat soittaneet keikoillaan. **Alexi Laiho** on pistäytynyt ainakin kerran lavalla vierailemassa, mutta Wackenissa se ei suunnitelmista huolimatta onnistu.
\- Meillä oli alun perin semmonen suunnitelma, että jos vaan aikataulut ois antanu myöten, niin ois tehty jotain yhteissekoilua. Heillä on kuitenkin samaan aikaan load in, kun meillä on veto, niin se menee perseelleen. Hirmuiset suunnitelmat oli, että Alexi tulee vinguttamaan vaikka sooloa ja muuta tämmöstä, mutta nyt menee sivu suun.
Onni Varis ja muu ryhmä on tullut tunnetuksi viinakätköistä, joita on jemmattu pitkin poikin Saksaa. Laulaja ei kuitenkaan nyt muista, onko Wackenin lähistöllä aarretta piilotettuna. Kannattaisiko tällä reissulla kaivaa kuoppa festarialueen sisäpuolelle?
\- Nerokas idea. Tällä reissulla vois kokeilla sitä, kun me ollaan tuo uskonto löydetty, eikä juopotella enää ollenkaan. Jää juomatta niin helvetisti.
Wacken Open Air -festivaaleilla soittavat tänä vuonna myös suomalaiset **Ensiferum** ja **Battle Beast**. Tapahtuma pidetään Schleswig-Holsteinissa ja 75 000 kolmen päivän ennakkolippua myytiin nopeasti loppuun.
**Lähteet:** YleX
Evilä yhä kuumeessa - finaali epävarma
Torstain ja perjantain välisenä yönä kuumeeseen sairastunut Tommi Evilä on ollut kuumeessa koko lauantaipäivän. Evilä päättää alkulämmittelyssä, osallistuuko miesten pituusfinaaliin vai ei.
\- Tommi on ollut kuumeessa koko päivän. Päätimme tulla alkulämmittelyyn katsomaan, onnistuuko hyppääminen. Päätös hyppäämisestä on täysin Tommin oma, valmentajaisä Juhani Evilä totesi.
Evilällä ei ole vielä tehtynä MM-kisojen tulosrajoja. Kalevan Kisojen jälkeen on enää yksi näytönpaikka, Lappeenrannan Eliittikisat.
Miesten pituusfinaali on määrä hypätä lauantaina kello 17.15 alkaen.
Italia nopeuttaa taloutensa tasapainottamista
Italian pääministeri Silvio Berlusconi lupaa nopeuttaa Italian talouden tasapainottamista. Berlusconin mukaan säästöohjelmaa aikaistamalla budjetin tasapaino saavutetaan vuonna 2013 vuoden 2014 sijasta.
Italia lupaa myös muuttaa perustuslakiaan pikaisesti niin, että siinä edellytetään vallassa olevilta hallituksilta tasapainoisia budjetteja.
Berlusconin sanoo Italian toimien olevan vastaus rahamarkkinoille, jotka eivät ole kenenkään hallinnassa. Berlusconin mukaan vauraiden teollisuusmaiden G7-ryhmän valtiovarainministereiden on tarkoitus keskustella maailmantalouden tilanteesta lähipäivinä.
Berlusconin halituskumppani, Pohjoisen liiton puheenjohtaja Umberto Bossi kertoi eilen, että Euroopan keskuspankki on lupautunut ostamaan Italian joukkovelkakirjoja maanantaista lähtien vastineeksi säästöohjelman aikaistamisesta .
Tonteri avasi lumilautakauden voitolla
Alkavan lumilautakauden ensimmäinen kilpailu korkattiin upealla suomalaismenestyksellä, kun Roope Tonteri voitti slope stylen ja Antti Autti laski kolmanneksi Uudessa-Seelannissa TTR:n neljän tähden Billabong Brodown -kilpailussa.
Naisissa Merika Enne karsiutui finaalista kaaduttuaan karsinnoissa tehtyään massiivisen switch backside 180 -tempun.
Suomen lumilautamaajoukkue leireilee Uudessa-Seelannissa syyskuun puoliväliin asti. Harjoitteluleiriin sisältyy myös muutamia TTR-sarjan ja FIS:n kilpailuja.
TTR-sarjan kilpailuissa laskijoilla on mahdollisuus parantaa rankingsijoitustaan ja päästä mukaan ensi vuoden alussa Oslossa järjestettäviin TTR:n MM-kilpailuihin.
\- Tällä kertaa meillä on Uudessa-Seelannissa mukana maajoukkueen nuorisoketjua. Leirin yksi suurimpia kilpailuja on kauden avauskilpailuksi kutsuttu Uusi-Seelanti Open, maajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela sanoo.
Viiden tähden TTR-sarjan NZ Openissa on mukana kovia suomalaislaskijoita Enni Rukajärvestä Roope Tonteriin. Kilpailut käydään 12.-13. elokuuta.
Ari Mannio: Ehkä elämäni helpoin karsinta
Ari Mannio selvitti helposti keihään karsinnan Turun Kalevan Kisoissa. Karsintaraja 75,00 ylittyi helposti ensimmäisellä kiskaisulla, vaikka heitto oli lehtimäkeläisen mukaan varsin huono.
\- Tuo oli ehkä elämäni helpoin karsinta. Tosi helposti tuli. Tuntui, että tosi huonolla heitolla tuli tuollainen tulos. Täytyy olla tyytyväinen. Kauden parhaaseen on potentiaalia täällä aivan ehdottomasti, tällä kaudella 83,57 heittänyt Mannio vakuutti.
Mannio heitti kauden parhaansa heti kesäkuun alussa, minkä jälkeen 80-metrinen antoi odottaa itseään sotilaiden MM-kisoihin. Sieltä irtosi kulta tuloksella 82,48, mistä palkintona oli armeijalta Sisu-luha (eli lusikka-haarukka). Mikä meni välissä pieleen?
\- Sen kun tietäisi, niin ongelma olisi jo korjattu. Tietenkin kisat ovat tänä vuonna varsin myöhään, joten turhaan sitä alkukesästä vielä parhaimmillaan on, vuonna 2006 19-vuotiaana ainoan SM-mitalinsa napannut Mannio muistutti.
Mannio on tällä haavaa vahvin kandidaatti Daegun MM-kisoihin yhdessä Antti Ruuskasen kanssa, kun Tero Pitkämäki potee ylirasitustilaansa. Mannio myöntää, että kisat pyörivät mielessä, vaikka Suomen mestaruus on jaossa.
\- Ei ne nyt varsinaisesti pyöri mielessä, mutta totta kai siitä paikasta lähdetään huomenna taistelemaan. On se vähän mielessä. Voitolla on varmasti aika vahvoilla lipuissakin, Mannio huomautti.
Karsinnassa Mannio heitti 76,95. Aiemmassa karsintaryhmässä Antti Ruuskanen säväytti kiskaisemalla yli 82-metrisen. Tämä ei Manniota hetkauta.
\- Hyvinhän se Antti heitti karsinnassa, mutta se pitää huomennakin heittää. Varmasti kova kisa tulee huomenna.
Lutkamarsseilla 6 500 osallistujaa
Poliisin mukaan Helsingin lutkamarssiin otti osaa jopa 3 500 ihmistä. Poliisi arvioi, että Tampereella ja Turussa marssijoita oli kummassakin noin 1 500. Suomessa marssittiin lauantaina henkilökohtaisen koskemattomuuden puolesta ja raiskauksen uhrien syyllistämistä vastaan.
Poliisin mukaan kaikki marssit sujuivat rauhallisissa merkeissä. Tamperella matkaan lähdettiin Frenckellin aukiolta. Turussa lutkamarssi järjestetään Kauppatorilla.
Sateisesta säästä huolimatta Kiasman edusta oli iltapäivällä täynnä ihmisiä, jotka olivat saapuneet Helsingin SlutWalkiin eli lutkamarssiin. Ympäri maailmaa järjestetyt marssit saivat alkunsa kanadalaispoliisin huhtikuisesta kehotuksesta naisille: ahdistelulta ja raiskauksilta välttyy, jos ei pukeudu kuin lutka eli paljastaviin vaatteisiin. Kommentti sai myös Helsingin marssille osallistuneen Ilonan lähtemään mukaan.
\- Kun luin siitä alkuperäisestä tapauksesta, että se poliisi oli neuvonut pukeutumaan toisella tavalla, niin minulle tuli tunne, että tämä on sellainen hyvä asia, johon pitää ottaa kantaa.
Suomen marssien järjestäjät sanovat, että samantyyppisiä kommentteja on kuultu myös Suomessa: naisia kehotetaan juomaan vähemmän, välttämään tiettyjä alueita tai tietynlaista pukeutumista suojautuakseen seksuaaliselta väkivallalta ja häirinnältä.
Ihmiset ympäri maailmaa ovat halunneet osoittaa, ettei naisen pukeutuminen oikeuta seksuaalista häirintää tai väkivaltaa. Lutkamarsseja on järjestetty muun muassa Torontossa, Lontoossa ja Berliinissä sekä Delhissä. Myös Ilona tietää tasan tarkkaan, minkä puolesta tänään marssitaan.
\- Naiset saavat pukeutua niin kuin haluavat, ja kehenkään ei voi kajota pukeutumisen takia vasten hänen tahtoaan, hän tiivistää.
Marssien osallistujat ovat kyseenalaistaneet kehotukset pukeutumalla marssille mahdollisimman paljastavasti karnevaalihengessä. Tosin kaikin tavoin pukeutuneet ovat tervetulleita marssimaan itsemäärämisoikeuden puolesta. Helsingin sadesäässä moni oli suojautunut sateenvarjojen tai sadetakkien alle, mutta muutoin osallistujien pukeutuminen vaihteli aivan tavallisesta provokatiiviseen.
Antti Ruuskanen: Nyt meni ihan nappiin
Antti Ruuskanen antoi vankan näytön kunnostaan Turun Kalevan Kisojen keihään karsinnassa. Ensimmäisellä kierroksella rykäisty 82,21 teki Ruuskasesta jonkinlaisen suosikin sunnuntain loppukilpailuun.
\- Nyt meni ihan nappiin. Oli kelikin ajoitettu. Ensimmäisellä kierroksella piti onnistua. Yleensä kun Kalevan Kisoissa ottaa keihään käteen, alkaa sataa. Nyt rupesi satamaan vasta, kun päästin keihäästä irti. Joskus se tuurikin käy, Ruuskanen hymyili.
\- Pääsin rennosti vetämään, mutta ei tuo nyt teknisesti mikään hyvä heitto ollut. Asennoltaan se oli hyvä, kun kerrankin se lähti suoraan lentämään, ettei mennyt banaanin lailla.
Tulosta enemmän Ruuskanen arvosti terveenä kilpailemista. Kyljen rasitusvamman kanssa koko kesän paininut pielaveteläinen sai heittää ensimmäistä kertaa kesän aikana oireitta.
\- Kaikki on tällä hetkellä kunnossa. Oli ensimmäinen kerta tänä kesänä, kun ei ottanut kylkeen, eikä tarvinnut sitä jarrutella. Siksi se niin rennosti lähtikin tuo ensimmäinen. Ihan ehdottomasti kesän paras tunne heittämisestä. Ei tarvitse jännitellä, sen kuin vain rennosti rykäisee, Ruuskanen totesi.
Heittopaikkaa jämäkkänä pitänyt Berliinin MM-kuutonen on vahva ehdokas myös Daegun MM-kisoihin. Kalevan Kisat on tärkein näyttöpaikka, mutta ennen kaikkea Ruuskanen miettii hopean ja pronssin jälkeen Suomen mestaruutta.
\- Aika hyvä näyttöhän se oli jo tuo itsessäänkin, kun karsinnassa heittää A-rajan. Minä mietin nyt pelkästään Suomen mestaruutta. Jos onnistuu hyvin, eiköhän sillä lippukin tule. Nyt sitä on oppinut jo, että näytöistä on turha stressata.
Tero Järvenpää teki itsestään vaanivan ahman
Tero Järvenpää heitti kauden parhaansa 78,23 keihään karsinnassa Turun Kalevan Kisoissa. Pekingin olympianelonen on vaikean kesän jälkeen finaalin haastaja - tai vaaniva ahma, kuten mies itse asian ilmaisi.
\- Kisaan ei ole mitään odotuksia. Ei ole 80-metristä heitetty, ei ole rajaa, eikä jalkaa oven välissä. Koitetaan nyt olla joku sellainen vaaniva ahma taustalla, joka voi iskeä takamatkalta. En tiedä, itsekään kuinka pitkälle keppi voi lentää, kun on niin huonosti mennyt kisat ja ongelmia on ollut, Järvenpää totesi viitaten lukuisiin vammoihinsa.
\- Illalla ja aamulla näkee, että särkeekö. Tällä hetkellä ei kauhean pahalta tunnu. Ennen kisaa tuntui paremmalta kuin aiemmin tänä kesänä.
Järvenpää ehti heittää oman karsintaheittonsa kuivalla säällä ennen kovahkoa vesikuuroa. Vaikka kauden parhaaseen tuli yli kaksi metriä lisää, Järvenpää ei lähtenyt sen kummemmin miettimään, mihin rahkeet finaalissa riittävät.
\- Ei tässä odotuksia kannata 78-metrisillä nostaa. Se on sellainen tulos, mitä joskus on heittänyt liukuhihnalta. Mutta hyvä näin. Joskus olen räpeltänyt paremmassakin kunnossa karsintarajojen kanssa. Hyvä, että vähän kuivemmalla sain heitettyä, Järvenpää kiitteli onneaan.
\- Asennossa oli vielä vähän hakemista. Ei tuo nyt kauhean hyvä ollut, mutta oli hyvä, että sain ensimmäisellä heitettyä rajan. Se oli huojentavaa itselle. Kolme heittoa olisi noiden ongelmien jälkeen ollut vähän liikaa huomista ajatellen.
Turun uusittu stadion oli hyvä paikka heittää, vaikka karsinnassa kiusasi sivutuuli. Järvenpää suitsuttaa estottomasti heittopaikkaa.
\- Ihan älyttömän hyvä paikka heittää. Juoksu kulkee tällaisella lihavallakin miehellä. Vaikka kuinka lyllertää, niin viiva tulee väkisin vastaan. Ellei myrskytuulia tule vastaan, olisi loistavat olosuhteet.
KORIPALLO: Tuukka Kotti vaihtaa seuraa Italiassa
Koripallomaajoukkueen 205-senttinen laituri Tuukka Kotti pelaa ensi kaudella Italian kakkosliigan LegaDuen Aget Imola -joukkueessa. Viime kaudella Kotti pelasi saman sarjan Ferrarassa 10,9 pisteen ja 6,9 levypallon keskiarvoilla.
– Imolassa pelaa kolme vanhaa pelikaveriani, jonka lisäksi eräs viime kauden apuvalmentajistamme Ferrarassa liittyy nyt Imolan valmennusjohtoon, joten joukkueeseen ei tarvitse lähteä ihan ummikkona. Päätös palata Italiaan tuttuun ympäristöön oli helppo, kertoo Kotti.
Jukka Poika on jälleen Himotuin!
Jukka Poika palasi viikon tauon jälkeen Himotuimmat-listan kärkeen.
Viime viikon ykkönen, Michael Monroen '78 tipahti Himotuimpien kärkikolmikosta peräti top10:n ulkopuolelle. Toiseksi eniten tällä viikolla himoittiin Jaren&amp;VilleGallen Häissä -rallia, kolmanneksi äänestettiin Lovexin kappale U.S.A.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Beyonce pelkäsi New Yorkia
Beyonce ei olisi voinut kuvitellakaan asuvansa New Yorkissa, sillä hän on aina pitänyt kyseistä kaupunkia hirvittävänä.
\- En olisi ikinä uskonut, että muuttaisin tänne, mutta näin tässä vaan nyt pääsi käymään. Olen aina ajatellut, että New York on erittäin hämmentävä kaupunki, mutta nyt se tuntuu jo kotoisalta.
Neitokainen on kotoisin Houstonista Teksasista ja myöntää aina olleensa suorastaan kauhuissaan vieraillessaan Nykissä. Nyt hän on kuitenkin jättänyt pelot taakseen ja onnistunut asettumaan kaupunkiin miehensä Jay Z:n kanssa, sillä oma kulta kainalossa uskaltaa hurjempiinkin paikkoihin.
**Lähteet:** http://www.music-news.com/
Kolme intiaania ammuttiin Oaxacassa
Kolme intiaaniaktivistia on ammuttu Meksikon Oaxacan osavaltiossa. Viranomaisten mukaan aseistautunut mies ampui triqui-intiaanit lähellä Agua Fria Copalaa, jossa kolme ryhmittymää taistelee maanomistuksesta.
Vuosi sitten suomalainen ihmisoikeusaktivisti Jyri Jaakkola ja meksikolainen Alberta "Bety" Cariño ammuttiin kuoliaiksi, kun he yrittivät viedä lääkkeitä ja ruokatarvikkeita puolisotilaallisten joukkojen piirittämään San Juan Copalan kylään Oaxacan osavaltiossa.
Leppoinen Arsi Harju häpäisi huivinsakin
Viimeksi vuonna 2005 Kalevan Kisoissa kilpaillut Arsi Harju oli leppoisalla tuulella kuulan karsinnan jälkeen, vaikka hän selvisi Kalevan Kisojen finaaliin viimeisenä työntäjänä. Vasta eilen osallistumisestaan päättänyt Harju ei pahemmin stressannut tilanteesta.
\- Tuntuu, että siellä olisi muutama muukin voinut työntää minusta ohi. Se olisi voinut olla ihan hyväkin juttu. Pari päivää sitten olin jo ihan varma, että en edes tule tänne kilpailemaan. Illalla kävin varmistamassa, ja ajattelin, että täytyy kai se tulla, Harju selvitti.
\- Tulostaso on jossakin tuolla, mitä tänä kesänä on työnnetty - plus jotakin. Eihän sillä mihinkään huipputulokseen pääse. Ammattimaisesti tekeminen on taas ihan toinen homma. Kun tekemistä nopeasti lisää, eihän se tulos hyvä siinä vaiheessa ole. Kun tuollainen yleissähkö, joka laittaa paikat liikkeelle, menee savikkoon, on ihan sama, mitä koittaa tehdä. Ei vaan irtoa.
Vaikka tulokseen löytyi järkisyyt, tulos 16,58 jopa hieman nauratti Harjua. Tulos syntyi tuttu huivi päässä. Se sama, joka oli Harjun tavaramerkki aktiiviaikoina Sydneyn olympiavoittoineen kaikkineen.
\- Sama huivi se on kuin ennenkin. Olisi pitänyt saada vähän parempaa tulosta, tämä oli vähän niin kuin huivin häpäisyä. Toivottavasti tulostaso nousee illalla, Harju nauratti.
Harju kirjautti ensimmäisen tilastotuloksensa kuuteen vuoteen toukokuussa, kun hän työnsi Tucsonissa Yhdysvalloissa yhä voimassaolevan kauden kärkituloksen 18,48. Harjun paluu - vaikka hän ei virallisesti koskaan lopettanut olekaan - oli osittain myös sattuman kauppaa.
\- Olin tehnyt alipainoisella välineellä joitain harjoituksia, ja sattui kohdalle kisa, mihin pääsi ilmoittamatta. Sattui hyvä keli, ja siellä oli vanhoja tuttuja (muun muassa John Godina). Olihan se kiva työntää, kun toinen naureskelee vierellä, että kyllä olet huono, Harju murjaisi.
\- Kun vähällä tekemisellä työntää sinne 18,50:n pintaan, sitä ajattelee, että voisi kai sitä tekemistä lisätäkin. Se äkkiä potkaisee vähän takaisin. Minun mielestä se tulos tuli valtavan helposti.
"Jos tätä vasten peilaa, ajatuksena Helsinki saa kaikki nauramaan"
Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat uutisoivat lauantaina, että Harjun silmissä siintävät Helsingin EM-kisat ensi kesänä. Lopullisia päätöksiä tosissaan panostamisesta ei ole tehty, mutta houkutteleva ajatus on joka tapauksessa.
\- Jos tätä tulosta vasten peilaa, ajatuksena Helsinki saa kaikki nauramaan. Itse toki tiedän, mistä tuo tulos johtuu. Voi tietysti aina kysyä, miksi tein niin, mutta nytpähän muistan taas, Harju järkeili.
\- Aamupäivällä tulos oli nyt tämä, mutta itse tiedän suurin piirtein, missä se tulostaso on. Jos sellaisesta pääsee syksyllä lähtemään liikkeelle, tilanne ei ole edes ihan toivoton, kunhan tietää, että pystyy tekemään leirit sun muut. Kaikkihan on mahdollista, mutta koko kuvio pitäisi olla selvillä. Jos on säkillinen eväitä, sillä ei niitä haluja osteta.
Jos 37-vuotias Harju alkaa panostaa kuulantyöntöön, kaikki lähtee ensisijaisesti halusta. Harju painottaa, että huolimatta esimerkiksi tämän vuoden kovasta tasosta maailmantilastossa arvokisoissa menestymiseen on vaadittu melko vakiotulos.
\- Lopputuloksestahan ei tiedä; se voi olla vaikka tuota. Mutta mahdollista se olisi silloin. Tänä päivänä tietyllä tuloksella voi pärjätä arvokisoissa, vaikka nyt on tullutkin kovia tuloksia. Yleensä se on kuitenkin se tietty tulos arvokisoissa, millä pärjätään. Järkevällä systeemillä ja hyvissä olosuhteissahan kaikki on mahdollista. Ensin pitää kysyä, onko halua yrittää, Harju painottaa.
\- Jos on halua yrittää, paletti pitää muutenkin olla kunnossa - se ei ole niin yksinkertaista. Pitää nähdä, että pystyy oikeasti viemään koko kauden läpi. Kun katsoo maailman huippuja, kyllähän siellä aika optimoidusti viedään leirit ja kaikki läpi.
Yhteistyö Helinin kanssa jatkuu
Sen verran tosissaan Harju on alkanut miettiä panostamista, että hän on miettinyt minne rahkeet voisivat riittää. Tulosmaksimia Harju ei osaa arvioida, mutta mahdottomalta ajatus Helsinkiin panostamisesta ei tunnu.
\- Olen vähän kysellyt, mikä voisi olla mahdollista tuon 18+-tason päälle. Mutta se on selvä, että sehän vaatii kovan työn. Ei se niin mene, että postilaatikossa on lappu, että tänne ja tänne lähdetään. En ole vielä mitään lopullisesti päättänyt, mutta ylipäätään asia kiinnostaa.
Helsingin EM-kisat ovat luonnollinen kiintopiste, mutta jos hommat alkavat maistua, Harju ei poissulje pidemmän aikavälin suunnitelmiakaan. Helsingin jälkeen on Lontoon olympiakisat ja vuonna 2013 taas MM-kisat.
\- Jos se alkaa näyttää siltä, tarvitseeko sen edes jäädä Helsinkiin? Se voi olla kaksikin vuotta, mitä kannattaa lähteä kokeilemaan. Toisaalta se voi olla silirimpsis kolmen kuukauden jälkeen. Kun menee näin huonosti, sattuu aivan törkeästi. Mutta se sattuu vain siksi, kun se on teknisesti niin huonoa työntämistä. Jos sitä alkaa taas tosissaan tehdä, tullaan siihenkin, kestääkö paikat ja toimiiko huolto, Harju pohtii.
Kävi niin tai näin panostamisen kanssa, yhteistyö naisten viisinkertaisen Suomen mestarin Suvi Helinin kanssa jatkuu. Harju on valmentanut Heliniä pari vuotta, ja oma harjoittelu on helppo yhdistää valmentamiseen.
\- Suvin kanssa yhteistyö jatkuu. Jos hänelläkin olisi mahdollisuus hoitaa tätä hommaa vähän ammattimaisemmin, siinähän se samalla hoituisi. Ei se mitään poissulje, ja siitä on puhuttukin. Nämä nyt ovat tällaisia juttuja. Jos työntää tuolla tuollaisen tuloksen, ja puhutaan jostain Helsingin EM-kisoista, niin kyllähän se vähän naurattaa, Harju naurahti.
Harjun ennätys Kalevan Kisoissa on vuonna 1998 Oulussa työnnetty 21,04. Suomalaisten tulostaso on vuosikaudet ollut kaukana tästä, ja Harjukin tiedostaa nykyiset realiteetit.
\- Nyt ei mene kottikärryilläkään sen vertaa. Alkuviikolla tulostaso oli vielä heikompaa, ja onhan tämä vähän väsyneen jätkän kiusausta. Kun ei sähkötä, niin ei sähkötä. Piti miettiä, meneekö nolaamaan itsensä, mutta aamupäivällä tuo nolauspuoli tuli jo hoidettua. On sitä ennenkin jonkin verran noustu. Jos saa sähköä, pystyy työntämään metristä puoleentoista lisää. En tiedä, jos söisi oikein vankasti lihapullia, Harju totesi.
Unitedin superkärki sivussa ainakin elokuun
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruutta puolustavan Manchester Unitedin hyökkääjä Javier Hernandez on sivussa tositoimista ainakin elokuun ajan. Hernandez kärsii lievästä aivotärähdyksestä saatuaan pallon päähänsä harjoituksissa Unitedin Yhdysvaltain-kiertueella. Varotoimet vamman takia ovat tiukat, sillä Hernandez on kärsinyt päävaivoista vuosia.
Hernandez sai aivotärähdyksen runsas viikko sitten.
Meksikolaistähden entisen seuran Chivas de Guadalajaran lääkäri Rafael Ortega kertoi 23-vuotias hyökkääjän loukkaantumisesta kuultuaan, että tämä on kärsinyt vakavasta migreenistä jo teini-ikäisenä.
Hernandezin loukkaannuttua Unitedin manageri Alex Ferguson sanoi ettei tiedä Hernandezin aiemmista päävammoista ja epäili kyseessä olevan yksittäistapauksen.
Ferguson ei tuolloin myöskään ollut huolissaan siitä, että pelaajalla mahdollissesti olevaa alttiutta päävammoille ei ollut kerrottu Unitedille aiemmin.
Eilisessä United-legenda Paul Scholesin jäähyväisottelussa Ferguson oli kuitenkin myöntänyt, että "Chichariton" sairaushistoria pakottaa Unitedin varotoimenpiteisiin.
\- Kun huomioidaan, että hän sai aivotärähdyksen myös muutama vuosi sitten, otamme vamman kanssa varman päälle, Ferguson totesi brittilehti The Independentille.
Sunnuntaina Manchester Cityä vastaan pelattavan hyväntekeväisyysottelun jälkeen United pelaa elokuun aikana liigaottelut West Bromwichia, Tottenhamia ja Arsenalia vastaan.
Viime kausi oli Hernandezin ensimmäinen Unitedissa. Hän teki 13 liigamaalia pelaamissaan 27 ottelussa.
Melomaan lähtenyt mies kateissa Raahessa
Maanantai-iltapäivänä Raahessa melomaan lähtenyt mies on yhä kateissa. Lähdön jälkeen häneen ei ole saatu yhteyttä, Oulun poliisi kertoi lauantaina.
Merivartiosto löysi miehen käyttämän kajakin perjantai-iltapäivänä Hanhikiven eteläpuolelta.
57-vuotias raahelaismies oli lähtenyt melomaan kajakilla Raahen Siniluodon rannasta merenrantoja pitkin Pyhäjoelle.
Alternative-ikoni: tanssimusa on nykyajan punkrockia
Jane's Addictionin laulajana tunnetuksi tullut Perry Farrell järjestää  yhtä maailman isoimmista festivaaleista. Tänä viikonloppuna järjestettävä mammuttijuhla suunnittelee sisartapahtumaa Brasiliaan.
Massiivisen 90 000 kävijän Lollapalooza-festivaalin isä, **Perry Farrell**, on huomannut tanssimusiikin vaikutuksen nuorisoon.
\- Mielestäni tanssimusiikki on tämän päivän ja nykysukupolven punkrockia. Tilassa oleva energia on yhtä raivokasta ja mukaansatempaavaa kuin millä tahansa punkrock-keikalla, jossa olen ollut.
52-vuotias - **Jane's Addictionin** ja **Porno for Pyrosin** riveissä uransa luonut - laulaja ei esiinny tänä vuonna Lollapaloozassa rockbändin riveissä. Hän soittaa sen sijaan levyjä DJ:nä itsensä mukaan nimetyssä teltassa. Festivaalin kovimmiksi nimiksi hän nostaa intensiiviset tanssinimet **Girl Talkin**, **Afrojackin** ja **deadmau5:n**.
Lollapalooza sai alkunsa 1991 ja toimi vuosia USA:ta kiertävänä festivaalina. Lyhyen tauon jälkeen Lollapaloozaa alettiin järjestää taas kuusi vuotta sitten - tällä kertaa vain Chicagossa. Festivaaleilla pääsee näkemään 140 artistia alle 160 euroa maksavalla kolmen päivän lipulla. Tapahtuman pääesiintyjät ovat **Muse, Coldplay**, **Eminem** ja **Foo Fighters**.
Mammuttifestivaali teki viime vuonna visiitin Etelä-Amerikan puolelle, Chileen. Suunnitteilla on myös tapahtuma Brasilian Sao Paoloon.
**Lähteet:** Reuters
Ranska luottaa Yhdysvaltojen talouteen
Ranskan valtiovarainministerin Francois Baroinin mukaan Ranskalla on täysi luottamus Yhdysvaltojen talouden kestävyyteen. Baroin on Euroopan ensimmäinen Yhdysvaltojen taloustilannetta luottoluokituksen laskun jälkeen kommentoinut valtiovarainministeri.
Baroinin mukaan Ranska luottaa täysin siihen, että Yhdysvaltojen talous on vakaalla ja perustaltaan kestävällä pohjalla.
Baroinin mukaan Ranska on myös vakuuttunut siitä, että Yhdysvaltojen hallitus toteuttaa määrätietoisesti kongressin alkuviikosta päättämät suunnitelmat valtiontalouden alijäämän vähentämiseksi.
Britannian valtiovarainministeri Vince Cable sanoo, että Yhdysvaltojen kongressin velkakaton nostamisesta käymän riitelyn jälkeen luottoluokituksen alenenminen oli täysin odotettavissa.
Laajemmin tilanne kertoo Cablen mukaan siitä, että rahamarkkinat kiinnittävät nyt huomiota hallitusten luottokelpoisuuteen, kun ne kolme vuotta sitten keskittyivät pankkien vakauteen. Britannian tilannetta Cable pitää nyt hyvänä ja sanoo rahamarkkinoiden luottavan siihen, että Britannia pystyy hoitamaan taloutensa alijäämän.
Keskisalo saadaan lähtöviivalle Turussa
Estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo osallistuu YLE Urheilun tietojen mukaan miesten 5 000 metrille Turun Kalevan Kisoissa.
Keskisalo oli jättäytynyt aiemmin pois päälajistaan 3 000 metrin esteistä ja 1 500 metriltä. Sunnuntaina juostavaan 5 000 metrin loppukilpailuun Keskisalo sen sijaan osallistuu.
Keskisalo yrittää viikon päästä Lappeenrannan Eliittikisoissa juosta esteiden A-rajan, mitä silmällä pitäen hän on karsinut matkojaan Turussa. Keskisalolla ja Janne Ukonmaanaholla on rikottuna MM-kisojen B-raja esteissä. Jos kumpikaan ei riko MM-kisojen A-rajaa 8.23,10, vain toinen voidaan lähettää elo-syyskuun vaihteessa Etelä-Korean Daegussa käytäviin MM-kisoihin.
Asuntomurrot ovat vähentyneet
Asuntomurtojen määrä on vähentynyt alkuvuonna. Suomessa tehtiin tammi–kesäkuussa Suomessa noin 2 100 murtoa asuttuun asuntoon, mikä on yli 50 vähemmän viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Itä- ja Pohjois-Suomessa ihmetellään poikkeuksellista asuntomurtojen sarjaa. Poliisi epäilee samojen tekijöiden iskeneen kymmenellä paikkakunnalla. Saaliikseen sarjamurtautujat saivat rahaa ja kultakoruja. Poliisi epäilee samojen tekijöiden iskeneen asuntoihin Lapissa, Kainuussa, Koillismaalla ja Itä-Suomessa.
Myös heinäkuun alussa asuntoja ryösteltiin niinikään laajalla alueella Meri-Lapista Keski-Suomeen asti. Poliisi selvittää murtautumissarjojen yhteyttä.

  Alueelliset erot suuria

Koko Suomessa asuntomurtoja on kuitenkin ollut vähemmän kuin alkuvuonna. Alueelliset erot ovat suuria: esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä murtoja on sattunut viime vuoden alkupuoliskoa enemmän. Tilastopiikkeihin voi olla useita syitä.
\- Voi olla, että esimerkiksi vankilasta on vapautunut tekijöitä, tai sitten varsinkin näin kesäaikaan on hyvin mahdollista, että niihin liittyy ulkomaalaistekijöitä. Eli tällaisia hit and run -tyyppisiä rikollisia, jotka tulevat Suomeen vain tekemään rikoksia, kertoo Länsi-Uudenmaan rikoskomisario Jukka Paasio.
Helsingin Käpylän kaupunginosassa ihmeteltiin heinäkuussa röyhkeitä varkaita, jotka kävelivät suoraan sisään avonaisista ovista ja ikkunoista. Vastaavanlaisia tapauksia sattuu kesällä usein, kun asuntoja tuuletetaan helteellä.

  Asuntomurrot usein sarjoissa

Helsingissä on kuitenkin tehty tänä kesänä vähemmän asuntomurtoja kuin viime kesänä. Jo muutaman tekijän kiinnisaaminen vähentää murtojen määrää selvästi.
\- Asuntomurrot ovat rikollisuuden lajina hyvin tyypillisesti sellainen, että rikoksesta epäillyt tekevät useita, jopa useita kymmeniä asuntomurtoja. Viime vuonna on onnistuttu erityisesti näiden sarjatekijöiden kiinnisaamisessa, ja ne näkyvät selkeästi tilastoissa tänä vuonna, kertoo Helsingin poliisilaitoksen rikoskomisario Pertti Sovelius.
Ahti suo antejaan hyväkuntoisella Lohjanjärvellä
Lohjanjärvi on erinomaisessa kunnossa ja kalastajien iloksi järvestä nousee hyvin niin muikkua, kuhaa kuin ahventakin. Myös järven rapukannat ovat kasvamassa.
Kalastusmestari Pekka Ilmarinen tuntee Lohjanjärven ja Hiidenveden kalakannat kuin omat taskunsa. Päivän saaliina on kiloittain muikkua.
\- Meillä on kaverin kanssa neljä muikkuverkkoa ja nyt ne olivat poikkeuksellisesti pari päivää katsomatta. Siellä oli pikkaisen yli kymmenen kiloa muikkua. Ei siinä päivää kohti paljon tule, mutta ihan tarpeeksi tälle päivälle, Ilmarinen summaa saalista.
Muikkujen lisäksi 50 millisessä verkossa oli pitkästä aikaa jopa yksi siika.

  Kalakesä on ollut Lohjanjärvellä hyvä

Kuhavuosiluokat ovat olleet Lohjanjärvellä hyvät jo monta vuotta. Kesän pääuistelukilpailussa voittosaalis oli 14 kiloa kuhaa, Ilmarinen kertoo.
\- Alamittana oli 45 senttiä, kun se normaalisti täällä järvellä on 40 senttiä. Jos alamittaa ei olisi nostettu saalis olisi varmasti ollut yli 20 kiloa.
Helteet nostavat kuhan iltaisin pintaan ja kalat ovat uistimella helposti tavoitettavissa. Kalaa voi kylmänä kesänä olla järvessä yhtä hyvin, mutta se on hajaantunut laajemmalle vesikerroksiin.

  Mökkiläisille riittäisi ahventa

Ahvenkanta on Lohjanjärvessä muuttunut viimeisten 10-15 vuoden aikana radikaalisti, Ilmarinen kertoo.
\- Täällä on isoa ahventa vaikka millä mitalla, kun sitä vain oppisivat jigeillä ja verkoilla mökkiläiset matalikoiden reunalta kalastamaan. 50 millisellä verkolla saa ahventa ja silloin ne eivät ole puolikiloisia vaan vähän suurempia.
Myös täplärapu on vallannut alaa järven kivikoissa.
\- Ravustajia ja rapumertojen kohoja näkee järvellä nyt ilahduttavan paljon, Ilmarinen toteaa tyytyväisenä.
Television gay-hahmot löytyvät nuorison suosimista sarjoista
Toinen tykkää tytöistä ja toinen pojista.
Amerikkalainen seksuaalivähemmistöjen asioita ajava _GLAAD_ -järjestö on julkaissut raportin televisiossa nähtävistä LGBT -hahmoista. Raportin mukaan amerikkalaistelevisiossa suurin määrä lesbo- tai gay-hahmoja löytyy nuorisolle suunnatuista sarjoista.
Raportissa pistettiin järjestykseen amerikkalaiset TV-kanavat suvaitsevuuden mukaan ja huippupallille kipusikin nuorisokanava The CW. Kiitosta saivat **Gossip Girlin**, cheerleader-draama **Hellcatsin**, **Huippumalli haussa** _(America’s Next Top Model)_ -realityn sekä uuden **90210**:n tavat käsitellä seksuaalisuutta. Gossip Girlin päähenkilön veli tykkää pojista ja 90210 kohautti aiemmin tänä vuonna tuomalla yhden omista päähenkilöistään yllättäen ulos kaapista.
Kakkospaikkaa listalla pitää TV-jätti FOX, jonka hittisarja **Glee** on käsitellyt näyttävästi niin tyttörakkautta kuin homoseksuaalien kouluissa kokemaa kiusaamistakin. Isoista TV-kanavista ABC, NBC ja CBS seurasivat sitten näiden perässä.
ABC:n pyörittämä perhekanava ABC Family sai raportilta erityiskiitosta, sillä kanavan parhaaseen katseluaikaan tulevista sarjoista jopa yli puolissa esiintyi gay-hahmo. Yliopistoelämästä kertova draamakomedia **Kampus Greek** _(Greek)_, teinityttöjen suosikki **Pretty Little Liars** ja voimistelusarja **Näytön paikka** _(Make It Or Break It)_ luotsasivat kanavan LGBT-arvosanaksi ”erinomaisen”.
Lukuisat jutussa mainituista sarjoista pyörivät myös Suomessa.
**Lähteet:** GLAAD.org
Hiphop-ryhmä hylkää festivaalin MTV-gaalan takia
Odd Future jättää elokuun lopun Leeds Festivalin keikan väliin. Ryhmän keulahahmon on päästävä musiikkivideo-gaalaan.
Räppi-kollektiivin **Tyler, The Creator** kertoo, ettei hän voi jättää väliin tilaisuutta osallistua _MTV Video Music Awardseihin_ Los Angelesissa. Gaalaan osallistuminen on ollut räppärin elinikäinen haave. Hän on ehdolla kahdessa videogaalan kategoriassa. **Odd Futurelle** on buukattu kaksi keikkaa Britteihin elokuun lopussa ja jälkimmäinen - _Leeds Festival_ - osuu samalle päivälle MTV-gaalan kanssa.
Odd Future on luvannut korvata Leedsin yleisölle peruutuksen tarjoamalla halukkaille mahdollisuuden ennakkolippuun ryhmän seuraavalle Pohjois-Englannin keikalle.
Tyler, The Creator kumppaneineen räppää päivää ennen Los Angelesin lentoa toisessa tapahtumassa Briteissä, _Reading Festivalilla_.
**Lähteet:** NME
WHO varoittaa lepran leviävän jälleen Intiassa
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa lepran leviävän jälleen Intiassa. Järjestö ehti julistaa lepran voitetuksi vuonna 2005, mutta varoittaa taudin leviävän jälleen nopeasti noin kolmasosassa Intian hallintoalueista.
WHO:n Intian-johtajan Nata Menabden mukaan tautitapaukset ylittävät yli 200 alueella järjestön tavoiterajan, eli enintään kymmenen uutta tapausta 100 000 ihmistä kohden.
Menabden mukaan Intiassa todetaan vuosittain 120 000 lepratapausta. Kymmenesosa sairastuneista on lapsia.
Lepraa sairastavia auttavan hyväntekeväisyysjärjestön edustaja Vivek Pai moittii Intian hallitusta taudin vastaisten toimien liian nopeasta alasajosta vuoden 2005 jälkeen. Hänen mukaansa sekä valtiontuen että yksityisten lahjoittajien avun vähentyminen haittaavat taudin vastustamista.
Suurin osa lepraa sairastavista on köyhiä. Sairastuneet joutuvat Intiassa edelleen kokemaan syrjintää, mikä hidastaa sairastuneiden hakeutumista hoitoon.
Rautaruukin lakko päättyi
Rautaruukin Raahen terästehtaan kaksipäiväinen mielenilmaus on päättynyt lauantaiaamuna. Pääluottamusmies Mika Vuoti kertoo, että lakko päättyi vaikka halpatyön teettämisestä epäilty Beroa ei ole toimittanut vakuuksia puolalaismuurarien palkanmaksusta.
Mielenilmaus päättyi suunnitellusti lauantaiaamuna, koska pääluottamusmies Vuotin mukaan Raahen terästehtaalle ei haluttu aiheuttaa tarpeetonta haittaa. Yli tuhat tehtaan työntekijää aloitti torstaina kahden vuorokauden työnseisauksen vastalauseena halpatyövoiman käytölle masuunin remontissa.
\- Uutta tietoa Beroalta ei kuitenkaan ole saatu, vaan he pysyvät niissä lausunnoissaan, että tilanne korjataan palkanmaksussa 10. elokuuta. Meillä on vankka käsitys siitä, että palkat ovat maksamatta heinäkuulta, sanoo Vuoti.
Vuotin mukaan työaikalakia on rikottu selkeästi puolalaismuurarien kohdalla.
Beroa Deutschlandin mukaan väitteet ovat täysin perättömiä ja muurareille maksetaan asiallista palkkaa sekä noudatetaan lakia ja työehtosopimuksia. Beroan pääkonttori sijaitsee Espanjassa.
Rakennusliitto on jo julistanut Beroan saartoon, mutta sen alkamispäivä on vielä auki.
Raahen tehtaan luottamushenkilöt pohtivat mahdollisia jatkotoimia maanantaina.
Yhdysvaltalaissotilaalle tuomio siviilien murhista Afganistanissa
Aseettomien siviilien murhiin Afganistanissa osallistunut yhdysvaltalaissotilas on saanut kolmen vuoden vankeustuomion. Sotilaan tuomiota lievensi jutun tutkinnassa avustaminen ja se, että hän oli yrittänyt tuoda murhat julki niiden tapahduttua.
Afganistanin Kandaharissa viime vuonna sattuneista kolmen aseettoman siviilin murhista on ollut syytteessä viisi yhdysvaltalaissotilasta. Heistä yksi tuomittiin maaliskuussa 24 vuodeksi vankeuteen. Ryhmää johtanut kersantti ja kaksi lievemmästä osallisuudesta epäiltyä sotilasta odottavat vielä syytteitä.
Kersantin johtama ryhmä lavasti murhat jälkeenpäin taistelutilanteiksi.
Nyt tuomittu mies lähetti murhien jälkeen kotiväelleen Facebook-viestin, jossa hän kertoi pitävänsä tapahtumia inhottavina ja toimineensa pakon edessä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ryhmää johtanut kersantti oli pitänyt tuomittua epäilyttävänä ja suunnitellut hänen eliminoimistaan.
Suni: Tarvitaan vahvoja merkkejä tilanteen hallinnasta
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor'sin ilmoitus Yhdysvaltain luottoluokituksen laskusta ei ollut täysi yllätys, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkija Paavo Suni.
Suni toteaa, että markkinoilla Yhdysvaltain tilanne hermostuttaa, sillä kukaan ei tiedä, mihin se johtaa.
\- Luultavasti ja toivottavasti tämän viikonlopun aikana taloudelliset päättäjät antavat riittävän vahvoja merkkejä siitä, että tilanne on hallinnassa muun muassa tämän Euroopan velkakriisin suhteen ja Yhdysvalloissakin.
\- Jos tässä saadaan tilanne rauhoittumaan, silloin suurempaa ei varmaan tapahdu lähiaikoina, vaikka riskit ovat aika isot, Suni jatkaa.
Sen sijaan jos epävarmuus maailmantaloudessa lisääntyykin, voi se Sunin mukaan tarkoittaa riskilisien nousua.
\- Se tarkoittaa ehkä lainansaannin vaikeutumista, kun epäluottamus kasvaa ja sitten mahdollisesti korkojen nousua
Riskilisä on tuotto, jota sijoittajat vaativat riskittömän korkotuoton lisäksi korvaukseksi sijoitukseen sisältyvistä riskeistä.
Rekkakuskit katkaisivat lomaliikenteen Keski-Euroopassa
Slovenialaisten rekkakuskien mielenilmaisu on tukkinut liikenteen Itävallan ja Slovenian rajalla lähellä Villachin kaupunkia. Slovenialaiset rekat tukkivat Sloveniaan johtavan moottoritietunnelin aamulla. Mielenilmaisun on määrä kestää iltaan asti.
Slovenialaiset kuljetusyrittäjät ovat suuttuneet Itävallan päätöksestä laajentaa rekkaliikenteen kieltoa viikonloppuisin. Tähän asti rekkaliikenne on ollut sallittua lauantai-iltapäivään asti, mutta uuden määräyksen mukaan kielto alkaa jo perjantai-iltana.
Mielenilmaisu on aiheuttanut pahoja ruuhkia eteläisen Itävallan moottoriteille, sillä suljettu tunneli on suosittu reitti Adrianmeren lomarannoille pyrkiville keskieurooppalaisille.
Kapinalliset vetäytyivät yllättäen Somalian pääkaupungista
Islamistikapinalliset vetäytyivät perjantain ja lauantain välisenä yönä yllättäen ainakin osasta asemistaan Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Somalian hallitus, kapinallisten tiedottaja ja Mogadishun asukkaat vahvistavat al-Shababin kapinallisten poistuneen kaupungista. Vetäytymisen laajuutta ja syytä ei tiedetä.
Presidentti Sheikh Sharif Ahmedin mukaan hallituksen joukot päihittivät kapinalliset ja nämä ovat vetäytyneet kokonaan pääkaupungista.
Al-Shababin tiedottaja Ali Mohamed Rage kertoi paikallisen radiokanavan haastattelussa, että kyseessä on taistelutaktiikan muutos. Ragen mukaan kapinalliset eivät aio luopua asemistaan muualla maassa.
Kyseessä on kapinallisten ensimmäinen vetäytyminen Mogadishusta sen jälkeen, kun al-Shabab hyökkäsi pääkaupunkiin vuonna 2007.
Hallituksen joukot ovat ottaneet hylätyt asemat ilmeisesti haltuunsa. Hallituksen edustajan mukaan kyseessä on kansan voitto ja hallitus aikoo varmistaa rauhan ja järjestyksen säilymisen kapinallisten jättämillä alueilla.
Afrikan unionin rauhanturvaajien edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille kapinallisten vetäytymisen alkaneen kiivaan tulitaistelun jälkeen.
Somalia on ollut ilman toimivaa hallitusta 20 vuotta. Nykyinen hallitus toimii vain pääkaupungissa, josta se hallitsee vain pientä osaa.
YK julisti Mogadishun tällä viikolla nälänhädästä kärsiväksi alueeksi.
Lady Gagalle oikeuskanne plagioinnista
Chicagolaisen laulaja-lauluntekijän mukaan hype-popparin hitti on  häneltä kopioitu. Molempien naisten tuotantotiimistä löytyy sama  henkilö.
Kanne jätettiin Illinoisin piirinoikeuteen keskiviikkona ja siinä muusikko **Rebecca Francescatti** kertoo, että **Lady Gagan** _Judas_-hittibiisi rikkoo hänen _Juda_-biisinsä tekijänoikeuksia. Biisi on tehty vuonna 1999.
Chicagolaismuusikko väittää, että Lady Gagan biisiin on lainattu huomattava määrä osia hänen teoksestaan - erityisesti versiosta, jonka Francescatti on julkaissut vuonna 2005 albumillaan _It's All About You_. Kyseisen version äänityssessioissa on työskennellyt **Brian Joseph Gaynor** - **DJ White Shadow'n** jäsen - joka on myös mukana Lady Gagan uuden albumin teossa.
Lakikanteen mukaan DJ White Shadow on yksi tekijä tai tuottaja useimmilla Lady Gagan Born This Way -albumin raidoista. Rebecca Francescatti hakee oikeuden kautta itselleen osuutta biisin myyntituloista sekä vahingonkorvauksia. Lady Gagan levy-yhtiö Interscope ei ole vielä kommentoinut kannetta.
**Lähteet:** Reuters
Keskisalo jättää myös 1 500 metriä väliin
Jukka Keskisalo ei osallistu myöskään 1 500 metrille Turun Kalevan Kisoissa, vaikka lauantain alkuerät peruttiin. Keskisalo ei varmistanut osallistumistaan määräaikaan mennessä. Ainoa mahdollinen matka Keskisalolle on 5 000 metriä, joka juostaan sunnuntaina.
Keskisalo jätti päämatkansa perjantaina väliin. Keskisalo yrittää viikon päästä Lappeenrannan Eliittikisoissa juosta esteiden A-rajan, mitä silmällä pitäen hän on karsinut matkojaan Turussa. Ainoa vaihtoehto on enää 5 000 metriä.
Keskisalolla ja Janne Ukonmaanaholla on rikottuna MM-kisojen B-raja esteissä. Jos kumpikaan ei riko MM-kisojen A-rajaa 8.23,10, vain toinen voidaan lähettää elo-syyskuun vaihteessa Etelä-Korean Daegussa käytäviin MM-kisoihin.
Myös naisten 1 500 metrin alkuerät peruttiin lauantaiaamuna.
Äkkimuutos Kiinassa ajaisi kansan kadulle, sanoo Kiinan suomalainen
Lahtelaislähtöinen Markku Hyvärinen on asunut 17 vuotta Kiinassa ja pitää olostaan. Talousongelmat vellovat Euroopassa ja Yhdysvalloissa, mutta Kiinan tilanne on tällä hetkellä hyvin vakaa. Hyvärisen mielestä hektisessä ja muuttuvassa Kiinassa on paljon mahdollisuuksia ja myös Suomi voisi ottaa sieltä oppia.
Markku Hyvärinen kuvailee asuinmaataan tiiviiksi, hektiseksi ja nopeasti muuttuvaksi valtioksi, jolle maailma nyt sälyttää paljon painetta ja vastuuta.
\- En ole mikään alan erityistuntija, mutta mielestäni Kiina haluaakin ottaa itselleen vastuuta ja jakaa omaa varallisuuttaan, koska tajuaa sen, että jos Amerikka tai Eurooppa kaatuu tai niille tulee suuria ongelmia. Silloin Kiinan omakaan talous ei pärjää, pohtii Hyvärinen.
\- Kiinassa halutaan vakauttaa maailman taloutta oman lisäksi. Muutos on suuri ja vaikea, mutta mielestäni nyt ollaan menossa oikeaan suuntaan.
Kiina haluaa vakautta
Kiina on vauras valtio, jonka yhteydessä on puhuttu paljon myös ihmisoikeuksista.
\- Lähi-idän ja arabimaailman tapahtumat ovat nostaneet ihmisoikeusasiat taas esille. Tilanne on hankala, sillä jos Kiinassa lähdetään muuttamaan asioita radikaalisti, voisi tapahtua samanlaisia asioita kuin Arabimaailmassa ja se on veristä touhua, Hyvärinen arvioi.
\- Kiinalla on ollut pitkä ja verinen historia. Tilanne on nyt pitkästä aikaa suht rauhallinen. Vakaus on se mitä niin hallitus kuin kansalaisetkin tahtovat.
Tämä vuosisata on Kiinan
Tällä hetkellä Kiinaa voisi kutsua talousmahdiksi, joka on menossa jopa Yhdysvaltojen ohi. Hyvärisen mielestä se ei ole uhka, vaan mahdollisuus.
\- Kiinalaiset ovat ahkeria ihmisiä, jotka eivät jää odottamaan apua vaan keksivät itse mahdollisuuksia ja tekevät kovasti töitä niiden eteen.
Hyvärisen mielestä suomalaisetkin voisivat ottaa oppia kiinalaisista ja tehdä yhtä ahkerasti töitä sekä lopettaa ruikuttaminen.
\- Siten me pärjäisimme. Kiinassa on paljon potentiaalia. Tämä vuosisata tulee olemaan Kiinan, toteaa Hyvärinen.
Savusaunan lämmittäminen on taitolaji
Monien mielestä savusaunan leppoisat löylyt ovat parasta, mitä ihminen saa kokea. Parhaimmillaan saunasta saa rentouttavat löylyt. Toisaalta saunomisesta saattaa tulla tuskallista, jos ilmanvaihto on pielessä ja valmistelut tehty huonosti. Savusaunan lämmittäminen ottaa aikaa ja on taitolaji.
Hyvinvointikeskus Tallukassa Vääksyssä viikonloppuna pidettävä sauna- ja hyvinvointiseminaari ottaa tuntumaa saunaan ja saunomiseen monelta kantilta.
Seminaarin yhteydessä pääsee kokeilemaan erilaisia saunoja ja vertailemaan, onko sähkö-, infrapuna- ja savusaunan löylyissä eroja.

  Rentouttavaksi tarkoitettu voi olla stressaavaa

Moni savusaunan löylyjä kerran kokeillut muistelee elämystä mielellään pitkään.
Mutta on toisenlaisiakin kokemuksia.
\- Niin kerta- kuin jatkuvalämmitteisenkin saunan ilmanvaihto on osoittautunut tekijäksi, joka lyö leimansa koko saunomistapahtumaan, kertoo Tallukan kuntoilu- ja hyvinvointitoiminnoista vastaava Olli Patja.
Hän on ollut toteuttamassa testausta, jossa oli mukana 120 ihmistä.
\- Sähköllä ja puulla lämpenevissä, jatkuvalämmitteisissä saunoissa kylpijöiden kokemus oli se, että jos saunan ilmanvaihto oli huono, saunomisesta tuli samanlainen stressireaktio elimistölle kuin raskaasta kuntoilusta. Palautuminen kesti pitkään, 3 - 4 tuntia.
Mittaustuloksia on tehty myös savusaunassa, jonka lämmittäminen kestää tunnetusti pitkään. Kertalämmitteisen saunan lämmittämisrytmillä ja ilmanvaihdolla on Patjan mukaan väliä.
\- Olemme olleet kahdessa savusaunassa. Lopputuloksena voi sanoa, että jos lämmitysrytmi on ollut oikea ja tilaan tulee riittävästi happea, saunomiskokemus on rentouttava ja palauttava.
\- Toisaalta jos ilmassa on hiukkaakaan kitkaa eli häkää, nukkuja on eräänlaisen häkämyrkytyksen uhri koko yön, nukkuminen on vaikeaa.

  Hyvän saunan salaisuus on ilmanvaihdossa

Savusauna pitäisikin Olli Patjan mukaan aina kunnolla tuulettaa ja jopa pestä. Myös tuhkat kannattaisi poistaa pesästä ennen saunomista.
\- Jo professori Reinikainen totesi aikanaan, että aina kun vettä heitetään kiukaalle, pesään syntyy painetta, tuhkanuttu elää ja nousee pintaan.
Patjan mukaan paras mittari on ihminen itse.
\- Jos tuntuu siltä, että happi ei kulje ja olo on tukala, voi päätellä, että jotakin on mennyt pieleen.
Hyvin lämmitetty ja esivalmisteltu kylpy näkyy, kuuluu ja tuntuu. Näin testaustilanteissakin.
\- Kun hengitys kulkee ja ilmanvaihto pelaa, saunojan olo on miellyttävä. Ulos kuuluu ihmisten iloinen rupattelu ja saunassa viivytään pitkään.
Putkiremonttia ei pitäisi nähdä peikkona
Putkiremonttiin suhtaudutaan monesti kauhun sekaisin tuntein. Kokenut isännöitsijä kehottaa taloyhtiöitä varautumaan suureen kustannuserään jo hyvissä ajoin, jos suuri kertasumma tai lainan ottaminen hirvittää. Putkiremonttia ei kannata kuitenkaan pelätä, sillä se tulee vastaan väistämättä.
Keväällä voimaan tulleen asunto-osakeyhtiölain myötä asuntoyhtiön hallitus on velvollinen kerran vuodessa tekemään selvityksen seuraavan viiden vuoden korjaustarpeista, jotka olennaisesti vaikuttavat asumiseen tai asumiskustannuksiin. Isännöitsijät ovat tyytyväisiä uuteen lakiin, sillä sen ansiosta tulevia investointeja pystytään ennakoimaan entistä paremmin.
Esimerkiksi putkiremonteissa kustannukset ovat korkeat ja ennakkosuunnittelu ensiarvoisen tärkeää. Putkistojen keskimääräinen käyttöikä on 40 - 50 vuotta. Jos putkiremonttia ei suunnitella kunnolla ja käytetään siksi esimerkiksi vääränlaisia materiaaleja tai työtapoja, voivat putkistot joutua uusittavaksi jo tätäkin aikaisemmin.
\- En lähtisi putkiremontista kuitenkaan mitään peikkoa tekemään. Se on tietty vaihe taloyhtiön elämässä, joka kaikilla tulee vastaan jossain vaiheessa. Enemmänkin pitäisi ajatella niin, että se on mahdollisuus laittaa kiinteistö vuosikymmeniksi kuntoon, sanoo isännöitsijä Vesa Mäkelä Realia Isännöinnistä Seinäjoelta.
\- Näin isoon investointiin voi valmistautua jo hyvissä ajoin, jos tuntuu, että kertakustannuksena kustannus on iso kantaa tai ei haluta lainoitukseen mennä. Taloyhtiöt voivat esimerkiksi säästää rahaa jo ennakkoon, Mäkelä neuvoo.
Harva taloyhtiö näin kuitenkaan tekee. Selvitysten mukaan putkiremontit tehdään lähes aina lainarahalla.

  Kaikkea ei tarvitse aina uusia

Putkiremontit jakautuvat kahtia käyttövesiputkien ja viemärilinjojen remontteihin. Käyttövesiputken uusinta ja uudelleen linjaaminen on nykytekniikalla melko helppoa, eivätkä kustannukset nouse kovin suuriksi. Sen sijaan viemärilinjojen uusiminen maksaa.
Isännöitsijä Vesa Mäkelä kuitenkin muistuttaa, että jokainen remontti on omanlaisensa ja kustannukset riippuvat monesta seikasta, muun muassa putkistojen rakennusajasta ja materiaaleista. Kaikkea ei tarvitse aina uusia.
\- Etenkin näitten valurautaisten viemäreitten osalta, joita täällä meidän alueella käytettiin -50-60-luvuilla melkein pelkästään, niiden sisäpuoliset pinnotukset on mahdollista uusia, jolloin aina putkia ei tarvitse vaihtaa, Mäkelä sanoo.
\- Vedenjakajana voidaan pitää -70-luvun taitetta. Siitä lähtien viemäripuolella on käytetty materiaalina muovia, ja se on huomattu toimivaksi ratkaisuksi. Luultavasti mennään pitkälle vuosia eteenpäin ennen kuin muoviviemäreihin pitää kajota. Mutta sitten, kun mennään sinne -60-50-luvun puolelle ja valurautaviemäreihin, niin siellä sitten pitää katsoa, päästäänkö pinnoittamalla vai pitääkö uusia kokonaan.
Putkiremonttiuhan alla ovatkin nyt juuri -50-60-lukujen rakennukset.

  Putkiremonttiin ryhdytään harvoin etupainotteisesti

Putkistot kuluvat sisäpinnoiltaan nopeammin kuin ulkoa. Monesti putkiremonttiin havahdutaankin vasta kosteusvahinkojen kautta.
\- Kulumisen seurauksena putkiston heikoimmat paikat tulevat ensin esiin, joilloin kosteusvaurioita ilmaantuu ikävinä yllätyksinä. Ja kun nämä vahingot alkavat toistua, viimeistään siinä vaiheessa pitäisi hälytyskellojen soida ja ruveta tekemään putkiremonttisuunnitelmia, Mäkelä muistuttaa.
\- Yleensä taloyhtiöissä kuitenkin odotellaan ensimmäisiä vahinkoja ja vahinkojen toistumista ennen kuin isoa remonttia lähdetään tekemään. Joskus se voi olla hyväkin ratkaisu. Voi olla, että putkistot kestävät vielä kymmenenkin vuotta sen jälkeen, kun ensimmäisen heikko paikka tulee vastaan.
Putkistojen kuntoa voidaan myös selvittää esimerkiksi röntgenkuvaamalla, mutta niiden avulla saadaan selvitettyä vain pieni otos putkistosta.

  Asuntoa ostaessa oltava tarkkana

Isännöitsijä Vesa Mäkelän mukaan vastaan tulee usein tapauksia, joissa huoneistosta pyydetään ja on jopa maksettu aivan uutta asuntoa vastaavia neliöhintoja, vaikka edessä on isoja remontteja. Asuntojen hinnat ovat nousseet monella paikkakunnalla rajusti viime vuosina, koska paikoin asunnoista on pulaa.
\- Aina ostaja ei muista tarkistaa riittävän hyvin, millaista kohdetta on ostamassa ja onko taloyhtiössä tehty remontteja. Meillekin tulee vastaan tilanteita, joissa maksetaan korkeita neliöhintoja huoneistosta, jossa arvioidaan, että lähivuosina tulee isoja remontteja. Ostajan tulisi aina selvittää tarkasti, millaista asuntoa on ostamassa, Mäkelä ohjeistaa.
Kiina vaatii Yhdysvaltoja hoitamaan velkaongelmansa
Kiina vaatii Yhdysvaltoja hoitamaan jättimäisen velkaongelmansa. Valtiollisen Xinhua-uutistoimiston mukaan Kiinalla on Yhdysvaltain suurimpana velkojana oikeus vaatia toimia.
Xinhuan mukaan Standard & Poor'sin päätös luottoluokituksen laskusta on vasta alkusoittoa vielä vakavammille luottoluokituksen leikkauksille, ellei Yhdysvallat leikkaa "valtavia puolustusmenojaan ja liiallisia sosiaaliturvakulujaan".
Kiinalaisten taloustieteilijöiden mukaan USA:n luottoluokituksen lasku aiheuttaa suuren vaaran finanssimarkkinoille. Uudet laskut veisivät todennäköisesti pohjan koko maailman talouden toipumiselta. Xinhuan mukaan Yhdysvaltojen lyhytnäköinen vaalipolitikointi on ottanut koko maailmantalouden panttivangikseen.
\- Washingtonin on aika myöntää se tuskallinen tosiasia, että vanhat hyvät ajat jolloin se pystyi selviytymään aiheuttamistaan sotkuista lainarahalla, ovat ohi. USA:n on syytä ottaa jälleen käyttöön vanha viisaus elämisestä varojensa mukaan, Xinhua sanoo.

  Japani luottaa Yhdysvaltoihin

Japanin hallituksen mukaan se luottaa edelleen Yhdysvaltain valtiovarainministeriöön, vaikka Standard & Poor's heikensikin maan luottoluokitusta.
Japani on Yhdysvaltain toiseksi suurin velkoja.
Australia ja Etelä-Korea ovat puolestaan varoittaneet ylireagoimasta luottoluokituksen laskuun. Etelä-Korean hallituksen mukaan luottoluokituksen laskulla saattaa olla lyhytaikaisia vaikutuksia maan talouteen, mutta syytä suureen huoleen ei ole.
Australian pääministeri Julia Gillardin mukaan luottoluokituksen lasku oli odotettu. Hän muistutti, että kaksi muuta tärkeää luottoluokittajaa, Moody's ja Fitch, pitävät Yhdysvallat edelleen parhaimmassa AAA-luottoluokassa.
Intian pääministeri Pranab Mukherjee pitää tilannetta vakavana, mutta sanoo sen analysoimisen vaativan vielä aikaa.
Filippiinit sanoo uskovansa Yhdysvaltojen selviytyvän ongelmistaan.
Kuljettaja kuoli ulosajossa Kuhmoisissa
20-vuotias mies on kuollut ulosajossa Kuhmoisissa. Onnettomuus tapahtui lauantain vastaisena yönä puoli neljän aikaan valtatiellä 24 Kuhmoisten keskustan kohdalla.
Miehen ajama auto ajautui ulos tieltä pientareelle, törmäsi valaisinpylvääseen ja pyöri katon kautta ympäri, kertoo poliisi. Törmäyksen jälkeen auto syttyi palamaan.
Poliisi epäilee onnettomuuden syyksi liian suurta ajonopeutta. Myös alkoholin osuutta onnettomuuteen tutkitaan.
Vaatetiloihin ripaus luksusta
Walk-in-closetit tuovat pukeutumiseen ja vaatteiden säilytykseen hivenen ylellisyyttä. Säilytystilojen tason nosto on suunnittelijan mukaan luonnollinen askel asuinmukavuuden kehittämisessä.
Sisustussuunnittelija Susanna Koskela pitää säilytystilojen muuttumista luonnollisena kehityksenä: esimerkiksi keittiö ja olohuone ovat yhdistyneet yhä useammassa talossa, nyt kohoavat säilytystilojen laatuvaatimukset.
\- Meissä suomalaisissa on sellainen hauska piirre, että haluamme pitää kotona paljon tavaraa. Säilyttäminen on niin henkilökohtaista maailmaa, että vähän korjattavaa taitaa riittää aina.
Walk-in-closeteja on jo monenlaisia: esimerkiksi kokonaisia isoja makuuhuonetiloja, joissa vaatesäilytys- ja pukeutumustila on erotettu makuutilasta pienellä seinäalueella. Tai asuntomessujen Merilinnan tapaisia ratkaisuja, joissa makuuhuoneeseen ei sisälly lainkaan vaatesäilytystilaa. Vaatekaapeille, pukeutumiselle ja meikkaamiselle on luotu oma tilansa vesipisteineen ja peileineen.
Koskelan mukaan remonttikohteissakin siirrytään yhä useammin tähän tyyliin purkamalla väliseniä ja eheyttämällä tiloja esimerkiksi liukuoviratkaisuilla.
Tummista väreistä dramatiikkaa
Merilinna-kohteen walk-in-closet on suunnattu pariskunnalle - toinen puoli miehen, toinen naisen vaatteille. Uutta tekniikkaa esittelee esimerkiksi alaslaskettava henkarijärjestelmä, joka vetää tavallista enemmän vaatteita.
Tummat värit korostavat tilan dramaattisuutta ja tyylikkyyttä.
\- Ripaus glamouria arkeen. Vaaleiden perusvärien käyttö ei olisi ehkä tuonut sitä dramatiikkaa.
Vaikka walk-in-closet onkin suunniteltu palvelemaan molempia sukupuolia, ovat pääasiassa naiset messuilla huokailleet tilan nähdessään.
\- Jos joku nainen tämän kokee hölmöksi, oudoksi tai ihmeelliseksi, niin sitten kyllä vähän kummastuttaa, sanoo Koskela.
Hurja ulosajo Nascar-testeissä - "Kuljettajan pahin painajainen"
Nascar-kuljettaja Brad Keselowski koki kauhun hetkiä Penske-tallin testeissä Road Atlantan radalla. Keselowskin autoon iski jarruongelma täydessä vauhdissa ja hän törmäsi heikosti suojattuun betonivalliin.
Keselowski iskeytyi vallia suojanneisiin kahteen rengasrivistöön kovassa vauhdissa, mutta selvisi ulosajosta nilkkamurtumalla. Yhdysvaltalaisen auto osui betoniin niin kovaa, että se rikkoi osan vallista.
\- Osuin valliin juuri niin kovaa kuin näillä autoilla pääsee ja olen vielä tässä. Tuollaiseen mutkaan meneminen ilman jarruja on kuljettajan pahin painajainen, Keselowski kommentoi Autosportille.
\- Jotenkin menin läpi vallista ja lensin toiselle puolelle. Olin vain todella, todella onnekas, Nascarin pääluokan kaksinkertainen voittaja lisäsi.
Nascar on kieltänyt talleja testaamasta kisakäytössä olevilla radoilla. Keselowski heittikin kritiikkiä sarjan suuntaan testiratojen turvajärjestelyistä.
\- Road Atlantassa oli mukavaa testata, mutta sen näkee, miksi siellä ei ajeta kilpailuja. Rata ei yksinkertaisesti täytä vaatimuksia. Jos haluamme kuitenkin säilyttää kilpailukykymme, meidän on otettava riski, Keselowski vaikeroi.
Murtumastaan huolimatta Keselowski aikoo jatkaa testausta ja kilpailemista normaalisti.
DNA: Viimeisetkin matkapuhelinliikenteen viat korjattu
Matkapuhelinoperaattori DNA:n mukaan yhtiön palveluita lauantaina vaivanneet viat on korjattu. Viimeisetkin sähkönsyöttöviasta aiheutuneet ongelmat saatiin korjattua kahdeksan jälkeen lauantai-iltana. Yhtiöllä oli häiriöitä 3G- ja 2G-verkoissa, prepaid-liittymissä sekä mobiilivaihdepalveluissa.
Häiriöt DNA:n matkapuhelinliikenteessä alkoivat lauantaina aamulla. Syynä oli sähkönsyöttöhäiriö DNA:n pääkaupunkiseudun teknisessä laitetilassa.
DNA:n viestinnästä kerrotaan, että häiriöt 3G-puhelimissa ovat ohi, samoin vanhojen 2G-puhelinten toimintaan vielä iltapäivällä vaikuttaneet häiriöt. Aiemmin 2G-verkossa oli ongelmia Espoon, Kirkkonummen, Jorvaksen, Lohjan, Karjalohjan ja Tikkurilan alueilla. Myös prepaid-liittymien ja yritysten mobiilivaihdepalvelun sekä yksittäisten lisäpalveluiden häiriöt on korjattu.
DNA:n mukaan vika vaikutti osaan pääkaupunkiseudun matkapuhelinliikennettä, mutta jonkin verran myös kännykkäliikenteeseen muualla Suomessa.
Lisäksi yhteydet DNA:n asiakaspalvelu- ja vikapalvelunumeroihin eivät toimineet.
Sähkönsyöttöhäiriö saatiin korjattua lauantai-iltapäivänä puoli yhden aikaan.
38 kuoli Naton helikopterin pudottua Afganistanissa
31 yhdysvaltalaista ja seitsemän afganistanilaista sotilasta on kuollut sotilasliitto Naton helikopterin pudottua Itä-Afganistanissa, kertoo presidentti Hamid Karzai. Kyseessä on eniten sotilasuhreja vaatinut turma vuonna 2001 alkaneen sodan aikana.
Presidentti Barack Obama on esittänyt tapuksesta surunvalittelunsa ja sanonut tapauksen olevan osoitus yhdysvaltalaisten sotilaiden tekemistä poikkeuksellisista uhrauksista. Obama esitti surunvalittelunsa myös afganistanilaisten uhrien vuoksi.
Nato on vahvistanut kopterin putoamisen ja kertoo tutkivansa sen syytä.
Talibanin tiedottaja Zabiullah Mujahid väittää kapinallisten pudottaneen yhdysvaltalaisen kopterin ja tappaneen sen miehistön. Myös alueellisen virkamiehen mukaan talibanit ampuivat kopterin alas.
Talibanin ja afgaaniviranomaisten mukaan kopteri osallistui kapinallisten vastaiseen operaatioon Wardakin maakunnassa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan kopteri putosi yritettyään nousta ilmaan Taliban-komentajan talon katolta kesken tulitaistelun.
Mujahidin ja afgaaniviranomaisten mukaan kahdeksan kapinallista kuoli Naton tekemässä iskussa.
Partiolaiset pystyttävät telttansa pääministerin puutarhaan
Joukko partiolaisia pystyttää lauantaina telttaleirinsä Britannian pääministerin virka-asunnon puutarhaan. Tempauksen tarkoituksena on kerätä rahaa hyväntekeväisyyteen.
6 - 8 -vuotiaiden partiopoikien ja -tyttöjen ryhmä pääsee ensin näkemään pääministerin virka-asunnon ja pystyttää sen jälkeen telttansa Downing Streetin puutarhaan.
Evening Standard -lehden haastattelema 8-vuotias Thomas Wilkins kertoo olevansa todella innoissaan erikoisesta leiripaikasta. Hänen mukaansa partiolaiset saattavat muun muassa paahtaa vaahtokarkkeja nuotiolla.
\- Jos saamme tehdä nuotion puutarhaan, Wilkins lisää.
Partiolaiset saavat viettää leirielämää rauhassa pääministerin pihalla, sillä David Cameron on parhaillaan lomamatkalla.
Häme-päivässä lapset pääosassa - Hakkapeliittatapahtumassa arvovieras
Häme-päivää 2011 vietetään lauantaina Forssan Holjat -kaupunkifestivaaleilla. Tällä kertaa Häme-päivän pääosassa ovat lapset. Sunnuntaina puolestaan presidentti Tarja Halonen vierailee Tammelan Hakkapeliittatapahtumassa.
Häme-päivän avaa Forssan torilla kello 10 maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Johannes Koskinen. Perheen pienimmille on tarjolla monenlaista ohjelmaa ja toimintaa, kuten puuha- ja esittelypisteitä, musisointia, katumaalausta ja lastenkonserttia.
Hämeen maakuntahallitus nimeää vuosittain yhden tapahtuman Häme-päiväksi. Päivän tarkoituksena on vahvistaa ja tehdä tunnetuksi hämäläistä tapahtumatarjontaa.
Presidenttivierailu Tammelassa
Presidentti Tarja Halonen vierailee sunnuntaina Tammelassa.
Presidentti saapuu perinteiseen Hakkapeliittatapahtumaan Mustialaan, jossa tapahtumaa vietetään 33. kertaa. Tapahtuman tämänvuotisena teemana on maatalous 1600-luvulla.
Viime keväänä presidentti Tarja Halonen tutustui laajasti Forssaan päivän mittaisella vierailullaan. Lounais-Häme on tullut tutuksi presidentille muutenkin, sillä hän vierailee ahkerasti Ypäjällä katsomassa hevostaan Ypäjä Tarjaa.
Hakkapeliittatapahtumassa juhlapuheen pitää lauantaina Suomen perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen.
Vantaalla puidaan viljaa pari viikkoa etuajassa
Vantaalainen maanviljelijä Tom Pehkonen aloitti perjantaina syysviljan puinnin kaksi viikkoa tavallista aikaisemmin. Pehkosen Keimolan peltojen sato jää pieneksi viljaa kurittaneen kuivan kuumuuden takia, mutta laatua kelpaa kehua.
Urbaanin metropolialueen sisällä kypsyy vilja ennätysvauhdilla. Helsingin, Espoon ja Vantaan maista noin 7000 hehtaaria on viljelykäytössä. Eniten peltoa on Vantaalla, jossa puimurillaan huhkii viikonlopun ajan myös Tom Pehkonen - mielestään aivan liian aikaisin.
\- Vettä ei ole tullut ollenkaan. Sen takia täällä ollaan kymmenen päivää aikaisemmin kuin viimeisen kymmenen vuoden aikana kertaakaan. Täällä Keski-Uudellamaalla ei vaan ole tullut vettä.
Keimolan pellon viljan kosteusaste on 14 prosenttia. Pehkosen mukaan on äärimmäisen harvinaista, että näin kuivaa viljaa Suomessa päästään puimaan, luvut huitelevat Keski-Euroopan vastaavissa. Kuivuus on Pehkosen mielestä jo kevään peruja. Viime viikolla peltojen yli pyyhkäisi ukonilma. Yksi kunnon kaatosade ei kuivuutta kuitannut, mutta toisaalta harva vilja ei myöskään lakoontunut myräkässä.
\- Kevät oli jo niin erilainen kuin yleensä, ei ollut routaa ja siksi ei ollut keväällä vettä pelloilla. Lumikin suli vauhdilla taivaalle, eikä mennyt vetenä maahan.

  Kuivuus ei näy kukkarossa

Pehkosen sadan hehtaarin peltojen sato näyttää jäävän pieneksi, mutta laatu on miehen arvion mukaan hyvä. Omaa taloutta sadon koko ei juuri hetkauta.
\- Tekijöinä tässä ovat hinta ja määrä; pieni sato ei haittaa, jos hinta on kohdillaan. Toisaalta tukea saa saman verran riippumatta sadon koosta, kun tuet on täysin irrotettu tuotannosta. Tuet kattavat kulut ja se, mitä sadosta saadaan on sitten voitto.

  Säätä seuraillaan herpaantumatta

Puimurin ohjaksissa oli menneinä kesinä hikiset paikat, lämpötila kohosi pahimmillaan neljäänkymmeneen, lasikopissa tunnelma kuin kasvihuoneessa ja tarkkaavaisuus paahteessa koetuksella. Nyt työ on huomattavasti vähemmän tuskaista, kun kopissa ilmastointi pelaa.
Hyvät työolot ovatkin tarpeen, koska kuiva ja kypsä vilja on saatava pelloilta pian talteen. Se tarkoittaa lähes pyöreitä päiviä; poutasäät ovat jäämässä taakse. Maanviljelijä vahtii säätietoja ympäri vuoden silmä kovana, ne katsotaan aamulla ennen seitsemää ja vielä illalla kymmenen jälkeen. Ensi viikon ennusteet eivät Pehkosta ilahduta.
\- Ensi viikolla ei ole montaa päivää poutaa ja syysvilja on saatava puitua poudalla. Silloin tehdään töitä aamuvarhaisesta siihen asti kun aurinko laskee.
Kun hommat on hoidettu, on sadonkorjuujuhlan vuoro.
\- Kun olin pieni 70-luvulla pieni, niin sitten saunottiin ja sai limua ja makkaraa. Nyt mennään perheen ja tukijoukkojen kanssa johonkin syömään. Kyllähän se pienen juhlan paikka on, että nyt se on ohi.
"Yksi kaikkien aikojen United-pelaajista"
Paul Scholesin jäähyväiset saivat monen jalkapallovaikuttajan sanaisen arkun aukeamaan. Etunenässä brittipelaajaa kehui häntä koko ammattilaisuransa valmentanut Alex Ferguson.
\- Minulle Scholes on yksi kaikkien aikojen parhaista Manchester United -pelaajista. Puhuin Fabien Barthezin kanssa keskiviikkona ja hän kertoi Scholesin olleen paras pelaaja, jonka kanssa hän on pelannut.
Scholesia on kehunut myös muun muassa Xavi, joka on luonnehtinut brittipelaajaa "parhaaksi keskikenttäpelaajaksi viimeisen 10-15 vuoden aikana". Zinedine Zidane puolestaan nimesi Scholesin "pelaajauransa vaikeimmaksi vastustajaksi".
Scholesin jäähyväisottelussa olivat paikalla myös muun muassa New York Cosmosin seurajohtoon kuuluvat Eric Cantona ja Pele.
Puolalainen kohupoliitikko löytyi kuolleena toimistostaan
Puolalainen populistipoliitikko Andrzej Lepper on kuollut. 57-vuotias Lepper löydettiin perjantaina kuolleena toimistostaan Varsovasta. Uutistoimisto PAP:n mukaan Lepper hirttäytyi, mutta poliisin mukaan virallinen kuolinsyy ilmoitetaan vasta oikeuslääketieteellisen tutkimuksen jälkeen.
Lepper tuomittiin viime vuonna yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen seksuaalisesta ahdistelusta. Hän valitti tuomiosta ja oli vapaalla jalalla odottamassa korkeamman oikeusasteen päätöstä.
Sikatilallisena toiminut Lepper nousi kuuluisuuteen 90-luvulla perustamalla Itsepuolustus-puolueen, joka haki kannatusta erityisesti pientilallisilta ja maaseudun köyhälistöltä. Kasvualustaa puolueelle antoi sosialismin romahduksen jälkeen syntynyt massatyöttömyys.
Lepper järjesti usein väkivaltaisiksi muuttuneita mielenilmauksia muun muassa ulkomaisten elintarvikkeiden tuontia vastaan. Lepper pääsi vuonna 2006 hallitusvastuuseen yhdessä suuremman kansalliskonservatiivisen puolueen kanssa ja hänestä tuli kahdeksi vuodeksi maatalousministeri.
Vuoden 2007 vaaleissa Lepperin puolue jäi parlamentin ulkopuolelle, sillä se ei ylittänyt viiden prosentin äänikynnystä.
Facebookin roskapostikuningas antautui poliisille
Yli 27 miljoonaa roskapostiviestiä Facebookissa lähettänyt yhdysvaltalaismies on antautunut poliisille. Spämmikuninkaana tunnettu Sanford Wallace kehitti viranomaisten mukaan ohjelman, jolla huijattiin noin puolta miljoonaa Facebookin käyttäjää.
Viranomaisten mukaan Wallace huijasi Facebookin käyttäjiä luovuttamaan ensin salasanansa. Tämän jälkeen sekä huijatuksi joutunut että tämän Facebook-ystävät saivat niskaansa roskapostivyöryn. Postin mukana tulleen linkin avanneet päätyivät internetsivustoille, jotka maksoivat Wallacelle palkkion kävijämäärän mukaan.
Wallace kiistää syyllistyneensä rikokseen. Hänet on vapautettu takuita vastaan. Mikäli Wallace tuomitaan, odottaa häntä uutistoimisto AP:n mukaan enimmillään 40 vuoden vankeustuomio.
Wallace tuomittiin jo vuonna 2008 vastaavasta roskapostirikoksesta MySpacessa. Häntä oli kielletty käyttämästä Facebookia ja MySpacea aiempien rikostensa vuoksi.
Wallace aloitti roskapostituksen jo 90-luvulla.
Koiranpennun ei pitäisi olla hetken huuma
Koiran hankkiminen on puheenaihe monissa perheissä. Koiraharrastajat muistuttavat, että hankintapäätöstä ei missään nimessä kannata tehdä suin päin.
Oma koiranpentu on monien lasten haave. Mistä sitten tietää, minkälainen koira sopisi lemmikiksi? Viikonloppuna Kuopiossa järjestettävän kansainvälisen koiranäyttelyn tiedottaja Sari Holopainen sanoo, että esimerkiksi koirarodun valinta tulisi tehdä harkiten.
\- Se riippuu siitä, mitä koiran kanssa tullaan tekemään, ja miten paljon koiralle on aikaa. Kannattaa miettiä esimerkiksi, onko koira pelkkä lemmikki, halutaanko sitä viedä koiranäyttelyihin, käytetäänkö koiraa metsällä tai tahdotaanko esimerkiksi harrastaa agilityä, Holopainen luettelee.
Holopainen kehottaa koiran hankintaa suunnittelevia tutustumaan tarkkaan eri rotuihin. Lisäksi on muistettava, että koira pysyy pentuna vain hetken, ja koiran kasvattaminen on pitkä projekti.

  Koiralle on annettava virikkeitä

Koira on lapsille mitä mainioin leikkikaveri, mutta mitäs sitten kun lenkille pitäisi lähteä sateisena syysaamuna?
\- Siihen on vain asennoiduttava. Sitoutuminen pitää muistaa. Vaikka pakkasta on -30 astetta, koiran on päästävä ulos vähintään pissille. Monet rodut vaativat myös paljon liikuntaa. Jos virikkeitä ei anneta tarpeeksi, niin koiran kanssa tulee ongelmia. Se voi ruveta esimerkiksi syömään huonekaluja.
Holopainen muistuttaa myös koiran kouluttamisen tärkeydestä. Etenkin isojen palveluskoirien opettamisessa pitää olla tiukkana.
\- Ihmisen on osattava olla lauman johtava. Muuten käy äkkiä niin, että pian se iso koira vie ja päättää, mitä perheessä tehdään. Toki pienetkin koirat tarvitsevat koulutusta ja tekemistä, Holopainen sanoo.

  Kuopion kansainvälinen koiranäyttely järjestetään Sorsasalon raviradalla lauantaina ja sunnuntaina 6. - 7. elokuuta. Kaikkien rotujen näyttelyyn on ilmoitettu yli 2 400 koiraa.

Scholes jätti jäähyväiset Manchester Unitedille
Paul Scholes pelasi viimeisen ottelunsa Manchester Unitedissa, kun valioliigaseura kohtasi New York Cosmosin harjoituskamppailussa perjantaina. Scholesia hyvästelemässä oli täpötäysi Old Trafford.
United pyöritti newyorkilaisvieraansa nurin 6-0 ottelussa, jossa Scholeskin onnistui maalinteossa. 17 kautta seuraa edustanut brittipelaaja lähetti terveisensä kannattajille päätösvihellyksen jälkeen.
\- Toivottavasti annoin heille muutaman hyvän muiston, Scholes totesi.
Scholes edusti Manchester Unitedia urallaan 676 ottelussa. Palkintokaappiin pitkän uran aikana kertyi muun muassa kymmenen valioliigamestaruutta ja kaksi Mestarien liigan voittoa.
Viime kauden päätteeksi lopettamisestaan ilmoittanut Scholes ei edustanut urallaan Manchester Unitedin lisäksi muita seuroja.
Woodsilla takkuili - 22-vuotias Fowler säväytti
Lupaavasti golfin PGA-kiertueen kilpailun Ohiossa aloittanut Tiger Woods ei pystynyt säilyttämään virettään toisella kierroksella. Yhdysvaltalainen valahti tuloksen yksi yli ja putosi kokonaiskisassa seitsemän lyönnin päähän kärjestä.
Kovatasoisen turnauksen seitsemän kertaa voittanut Woods pelasi avauskierroksen tulokseen kaksi alle. Vaikka toisena pelipäivänä oli vuorossa kolmen bogeyn ja yhden tuplabogeyn sävyttämä kierros, Woods ei ollut huolestunut.
\- En putannut niin hyvin kuin eilen. Kierros ei lähtenyt oikein missään vaiheessa käyntiin. Vaikka tilastoni eivät sitä kerro, puttini on löytymässä, 14-kertainen major-voittaja kommentoi.
Toisen pelipäivän puhutuin pelaaja oli Woodsin 22-vuotias maanmies Rickie Fowler. Nuori yhdysvaltalaispelaaja kiersi kentän tulokseen kuusi alle ja nousi kilpailun kärkeen (-8) kolmen muun kilpailijan rinnalle.
\- Kaiken kaikkiaan kierros oli hauska. Tein muutamia virheitä, mutta paljon hyviä asioita tapahtui. Pari puttia osui hyvin, mikä lisää itseluottamustani viikonloppua ajatellen, Fowler iloitsi.
Woodsin kanssa tasatahtiin avauskierroksen selvittänyt Rory McIlroy kiersi myös toisen pelipäivän tulokseen kaksi alle. Pohjoisirlantilainen löytyy tuloslistasta jaetulta 13:nnelta sijalta (-4).
Taifuunin keskus ohittaa Shanghain - tuhoja odotetaan silti
Kiinan viranomaiset ovat evakuoineet lähes 300 000 ihmistä lähestyvän taifuunin vuoksi. Taifuuni Muifan ennustetaan iskevän viikonlopun aikana itäisiin Zhejiangin ja Jiangsun maakuntiin lähelle Shanghain suurkaupunkia. Myrsky ei kuitenkaan osu kaupunkiin ja se on myös pelättyä heikompi.
Muifan pelättiin aiemmin voimistuvan jopa 3-luokan taifuuniksi, jolloin sen tuulennopeus olisi ollut yli 50 metriä sekunnissa.
Nyt Muifan tuulet puhaltavat enimmillään noin 45 m/s, joten sen voimakkuus on 1. ja 2. luokan taifuunin välimailla.
Muifan reitti on myös muuttunut siten, että se kulkee kauempaa Shanghain ohi kuin aiemmin ennustettiin.
Kaikesta huolimatta Muifan uskotaan olevan voimakkain Shanghain alueelle iskevä myrsky vuosikausiin. Sen ennustetaan tuovan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä alueelle valtavan sademäärän. Merellä aallot kasvavat 10-metrisiksi.
Viranomaiset ovat keskeyttäneet alueen satamien toiminnan ja määränneet tuhannet alukset palaamaan laitureihin. Lento- ja junaliikenteen varoitetaan kärsivän myrskystä ja useita viikonlopun kulttuuritapahtumia on peruttu. Myös työt rannikolla olevilla rakennustyömailla on keskeytetty.
Koska Muifa liikkuu nyt merellä kohti luodetta, se saapuu rannikolle Keltaisen meren pohjoisreunalla ja tuonee runsaita sateita syvälle sisämaahan aina Pohjois-Koreaa myöten.
Japanin Okinawan saarella Muifa vei sähköt yli 60 000 kodista ja ainakin 27 ihmistä loukkaantui.
TXT/S&P: USA hidasteli
Lutkat marssivat Tampereellakin
Kanadasta alkunsa saanut lutkaliike on rantautunut myös Tampereelle. Lauantaina lutkat marssivat läpi kaupungin muistuttaakseen, että kaikilla pitää olla oikeus kulkea turvassa, pukeutumisesta tai muista ulkonäköasioista huolimatta.
Marssin nimestä huolimatta kadulla ei kuitenkaan nähdä joukkoa löyhämoraalisia naikkosia, vaan ihan tavallisia naisia ja miehiä. Tampereen marssin järjestäjät Pieta Hyvärinen ja Varpu Jutila sanovat, että ruman sanan käyttäminen on tässä yhteydessä sallittua hyvän asian puolesta.
\- Lutka-termillä yritetään tällä marssilla provosoida ja ottaa halventava termi haltuun. Sanalla voi myös herättää keskustelua siitä, miksi jotakuta "saa" nimitellä lutkaksi vaikkapa pukeutumisen perusteella, Hyvärinen perustelee.
Jätä minihame kaappiin - olet turvassa?
Lutkaliike sai alkunsa Kanadasta, missä torontolaispoliisi opasti alkuvuodesta nuoria opiskelijanaisia välttämään raiskatuksi tulemisen tai ahdistelun siten, että nämä yksinkertaisesti kieltäytyisivät pukeutumasta kuin lutkat.
\- Neuvoja tarkoitti varmasti hyvää, mutta kyllä tuohon neuvoon kuitenkin liittyy se syytös, että raiskaus on osittain uhrin syytä, Pieta Hyvärinen sanoo.
\- Taustalla on selvästi se ajatus, että suuri osa raiskauksista voitaisiin välttää jos uhri käyttäytyisi toisin, ei joisi tai pukeutuisi epäsopivasti. Tosiasiassa suuri osa raiskauksista on lähisuhdeväkivaltaa. Tuntuisi todella absurdilta mennä osoittelemaan raiskauksen uhrille, että liikuit väärissä paikoissa tai sinulla oli aamutakki liikaa auki, Varpu Jutila tuhahtaa.
Marssijat pyrkivätkin ironisoimaan alkuperäisen letkautuksen.
\- Tapahtuman kautta typerälle letkautukselle voi nauraa ja tehdä sen vaarattomaksi. Ihmiset marssilla eivät viestitä olevansa löyhämoraalisia lutkia vaan nauravansa typerälle sanalle, joka on sitäpaitsi merkitykseltään varsin epämääräinen, Jutila pohtii.
Huutelua jo ala-asteikäiselle
Lutkamarsseja on järjestetty eri puolilla maailmaa. Meno on ollut karnevalistista ja ilon kautta kerrottu viesti se, että kaikki saavat pukeutua miten haluavat.
\- Tampereen marssilla on kaksi fokusta. Toinen on tuo pukeutumisasia ja toinen se, että väkivallan uhria ei saa millonkaan syyllistää. Väkivalta johtuu aina muista tekijöistä kuin uhrista. Haluamme sanoa, että kaikilla tulee olla oikeus kulkea julkisilla paikoilla tai kotonaan ilman pelkoa. Se miten pukeutuu ja ilmaisee sukupuoltaan tai seksuaalisuuttaan ei saa vaarantaa turvallisuutta, Pieta Hyvärinen painottaa.
Molemmilla naisilla on omakohtaista kokemusta ulkonäköön ja seksuaalisuuteen puuttumisesta.
\- Huutelua kuulee jatkuvasti. Todella usein joku tekee huomautuksia ulkonäöstä tai käy jopa käsiksi, kertoo Varpu, jolle on huudeltu ensimmäisiä törkeyksiä jo ala-asteaikoina.
\- Olen kokenut paljonkin eri tyyppistä häirintää. Useimmiten fokuksessa on olettamus seksuaalista suuntautumisestani; tulee sellaista lepakkohuutelua ja rumempiakin sanoja, Pieta Hyvärinen kertoo.
Pinkit kainalokarvat, burkha tai minihame!
Marssipäivänä naiset toivovat kuulevansa kadunvarsilta huutelua - kannustusmielessä.
\- Pyrimme lutkamarssilla karnevaaliin ja iloon. Osallistua saavat ihan kaikki: minihameiset, burkhaan pukeutuneet, kaikenikäiset naiset ja miehetkin. Siis kaikki jotka vastustavat väkivaltaa.
Pukeutuvatko järjestäjät kuin lutkat?
\- Emme ole vielä päättäneet. Ainakin värjäämme kainalokarvat!

  Tampereen Lutkamarssi lähtee Frenckellin aukiolta lauantaina 6.8. kello 14. Marssi päättyy Sorsapuistoon, missä juhlitaan piknik-hengessä.

Emily-myrsky vaati kuolonuhreja
Trooppinen myrsky Emily on surmannut ainakin neljä ihmistä Dominikaanisessa tasavallassa ja Haitissa.
Karibianmerellä liikkunut Emily heikkeni iskeytyessään maihin ja saapuessaan Hispaniolan vuoristoon, mutta toi mukanaan hengenvaarallisia rankkasateita.
Tuhannet ihmiset Dominikaanisessa tasavallassa ja Haitissa ovat joutuneet jättämään kotinsa myrskyn takia, ja kymmenet kylät ovat jääneet sateiden nostattamien tulvavesien saartamiksi. Myös lentoja on peruttu ja hallintorakennuksia suljettu myrskyn vuoksi.
Emily on hurrikaanikauden viides nimen saanut myrsky. Kaudesta odotetaan tänä vuonna tavanomaista vilkkaampaa.
HS: Järjestäytyneellä rikollisuudella hallussaan satoja yrityksiä
Keskusrikospoliisi uskoo järjestäytyneellä rikollisuudella olevan hallussaan satoja yrityksiä. Yritykset kuuluvat moniin eri toimialoihin, kuten rakennus- ja ravintola-alaan sekä perintäbisnekseen, kertoo Helsingin Sanomat.
Suomalainen järjestäytynyt rikollisuus toimii huumausainerikosten lisäksi yhä vahvemmin talousrikosten puolella.
Helsingin Sanomien haastattelema keskusrikospoliisin rikosylikomisario Arto Tuomela sanoo, että yritykset antavat suojaa laittomalle toiminnalle.
Hänen mukaansa vuoden 2010 lopussa yli kolmannes avoinna olleista järjestäytyneen rikollisuuden jutuista koski talousrikoksia.
Yhdysvaltain luottoluokitus laski ensi kertaa
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut Yhdysvaltain luottoluokitusta. Yhdysvaltain luottoluokitus laski parhaasta AAA-luokasta toiseksi parhaaseen luokkaan AA+. Pudotus oli ensimmäinen maan historiassa.
Luottoluokituksen lasku merkitsee maailman suurimmalle taloudelle lainakulujen kasvua. Se voi heijastua myös tavallisten amerikkalaisten yritysten ja kuluttajien elämään lainojen kallistumisena.
Syynä luottoluokituksen laskuun on Yhdysvaltain kasvava budjettivaje. Luottoluokittaja katsoo, että Yhdysvaltain kongressin alkuviikosta hyväksymä menoleikkauspaketti ei mene tarpeeksi pitkälle tasapainottaakseen Yhdysvaltain pahasti velkaantuneen valtiontalouden.
Kongressi sopi 2 100 miljardin menoleikkauksista seuraavan kymmenen vuoden aikana. Standard & Poors olisi pitänyt tarpeellisena 4 000 miljardin menoleikkauksia.
Lisäksi se pitää Yhdysvaltain budjettivajetta sekä poliitikkojen kykyä ratkaista velkaongelma niin negatiivisena, että varoittaa mahdollisuudesta laskea luottoluokitusta seuraavan kahden vuoden aikana vielä lisää.
S&P:n mukaan puolueiden riitely on johtanut siihen, että Yhdysvaltain talouspolitiikasta on tullut vaikeasti ennustettavaa. S&P:n valtioiden luottoluokituksesta päättävän komitean puheenjohtaja John Chambers sanoi uutiskanava CNN:n haastattelussa, että USA olisi voinut välttää luottoluokituksen laskun, jos se olisi nostanut lainakattoaan aikaisemmin.
Pörssiviikko Yhdysvalloissa päättyi kurssilaskuun, jollaista ei ole nähty yli kahteen vuoteen.
Dow jones -indeksi jäi lähes kuusi ja Nasdaq yli kahdeksan prosenttia miinukselle. Wall streetillä lähes 16 miljardia osaketta vaihtoi eilen omistajaa.

  Lyömäase Obamaa vastaan

Valkoisen talon mukaan presidentti Barack Obama sai ennakkovaroituksen luottoluokituksen laskusta ennen kuin siitä kerrottiin julkisuudessa.
Huippuluokan luottoluokitus on ollut Yhdysvalloille ylpeydenaihe ja ensi vuoden presidentinvaaleissa tämän menettäminen tarjoaa republikaaneille oivan lyömäaseen ja kasaa Obamalle poliittista painolastia, vaikkei hänen hallintonsa yksin Yhdysvaltain velkaongelmaa ole aiheuttanutkaan, arvioi YLE Uutisten Washingtonin kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Standard & Poor's varoitti heinäkuussa, että se laskee Yhdysvaltain luottoluokitusta, jollei maa tosissaan suitsi velkaantumistaan ja budjettivajettaan. Myös toinen luottoluokittaja Moody's on uhannut laskea maan luottoluokitusta.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan Standard & Poor'sin laskelmissa valtion menoista on 2 000 miljardin dollarin virhe.
.
Maailman suurimman kuparikaivoksen työntekijät palasivat töihin
Chilessä lakko maailman suurimmalla kuparikaivoksella on päättynyt. Kaivosmiehet päättivät perjantaina hyväksyä työnantajan tarjoaman bonuksen, mikä myös lopetti kaksi viikkoa kestäneen lakon.
La Escondida -kaivoksen työntekijöille maksetaan viime vuoden ennätystuloksesta bonusta 2,6 miljoonaa pesoa eli noin 5 800 dollaria. Alun perin he olivat vaatineet kaksinkertaista summaa.
Chilen pääkaupungin Santiagon pohjoispuolella sijaitseva La Escondida -kaivos tuotti viime vuonna kuparia 4,3 miljardin dollarin arvosta, missä oli lisäystä edellisvuoteen 35 prosenttia. Kaivoksesta louhitaan seitsemisen prosenttia koko maailman kuparista.
Venezuela vapautti yli 2 000 vankia
Venezuela on vapauttanut yli 2 000 vankia parantaakseen vankiloidensa tilannetta. Venezuelan vankilajärjestelmä on kriisissä. Vanhentuneet vankilat on tarkoitettu 13 000 vangille, mutta niissä pidetään jo lähes 50 000 vankia.
Vankiloiden tilanne on nousemassa tärkeäksi teemaksi vaaleissa, joissa presidentti Hugo Chavez pyrkii jälleen uudelle kuusivuotiskaudelle.
Venezuelan vankilat nousivat kansainvälisen huomion kohteeksi, kun tuhansien sotilaiden joukot tukahduttivat vankilakapinaa kesäkuussa. Kapinassa kuoli ainakin 22 ihmistä, joista kaksi oli sotilaita.
Valtion uutistoimisto AVN kertoi, että vapautettujen joukossa oli vain alle viiden vuoden tuomion saaneita ja hyvin käyttäytyneitä vankeja. Myös rikos ja sen vaikutukset yhteiskuntaan otettiin huomioon.
Vielä ei tiedetä, kuinka monta vankia Venezuela aikoo vapauttaa, mutta paikallinen lehti on kertonut vankilaministeri Iris Varelan sanoneen, että vankiloissa on jopa 20 000 vaaratonta vankia, jotka pitäisi vapauttaa.
Oppositio on ilmoittanut pelkäävänsä vankien vapauttamisen nostavan Venezuelan rikostilastoja, jotka ovat jo nyt maailman korkeimpien joukossa.
Saabin toimihenkilöt saivat myöhässä olleet palkkansa
Talousvaikeuksissa painiva ruotsalainen autonvalmistaja Saab on saanut maksettua myöhässä olleet palkat työntekijöilleen.
Saab ilmoitti viime viikolla joutuvansa siirtämään noin 1 600 toimihenkilön palkanmaksua, koska sijoittajien lupaamia varoja ei ollut maksettu ajoissa yrityksen tileille.
Saabin tuotanto on takkuillut pahasti huhtikuusta lähtien, kun alihankkijat keskeyttivät tavarantoimitukset maksamattomien laskujen takia.
Saab on hakenut ratkaisua talousongelmiinsa muun muassa Kiinasta. Se solmikin heinäkuun alussa kahden kiinalaisen autoalan yrityksen kanssa sopimuksen, jonka mukaan yritykset sijoittavat Saabiin 245 miljoonaa euroa ja saavat vastineeksi Saabin osakkeita. Kilpailuviranomaisten on vielä hyväksyttävä sopimus.
UNEP: Shell on osasyyllinen Ogonimaan ympäristötuhoon
Nigerian hallitus ja öljyjätti Shell ovat joutuneet kovan painostuksen kohteeksi sen jälkeen, kun YK-raportti maailman suurimpiin kuuluvista öljyvahingoista Ogonimaassa julkistettiin torstaina. Raportti oli ensimmäinen, jossa todistettiin tieteellisesti Nigerian Ogonimaan öljyvahingoista.
Ogonimaa on osa Nigerian öljyntuotantoaluetta, jossa Shell ja valtion öljy-yhtiö ovat toimineet.
\- UNEP uskoo, että öljyvahingot Ogonimaassa ovat luoneet ennenäkemättömän ympäristökatastrofin, toteaa YK:n ympäristöohjelman UNEPin johtava tutkija Joseph Alcamo.
\- Ongelma on hyvin selvä ja nyt kysymys kuuluu, miten saamme sen ratkaistua, Alcamo toteaa.
Öljy-yhtiö Shell joutui vetäytymään Ogonimaasta vuoden 1993 levottomuuksien aikana, mutta sen putket ja muut laitteistot ovat yhä paikoillaan.
UNEPin raportin myötä useat tahot ovat nostaneet esille mahdollisuuden oikeusjutusta Shelliä vastaan.
\- On upeaa, että YK puuttui asiaan. Tämä vain vahvisti sen, mitä ogonit ovat yrittäneet sanoa jo vuosien ajan, toteaa huomattava nigerialainen ihmisoikeusasianajaja Femi Falana.
UNEP arvosteli Shelliä öljykenttien infrastruktuurin riittämättömästä valvonnasta ja ylläpidosta. Raportissa kehotettiin öljyteollisuutta ja Nigerian hallitusta lahjoittamaan miljardi dollaria alueen puhdistusrahastoon.
Puhdistuksessa kestää UNEPin mukaan ainakin 30 vuotta.
\- Ympäristön entisöiminen Ogonimaassa voi osoittautua maailman suurimmaksi ja pisimmäksi puhdistusoperaatioksi, raportissa todetaan.
Shellin mukaan suurin osa ympäristövahingoista johtuu öljyvarkauksista, sabotaasista ja laittomasta jalostuksesta.
Kreikka pyrkii estämään laitonta siirtolaisuutta piikkilanka-aidan turvin
Kreikka on julkistanut yksityiskohtia Turkin vastaiselle rajalleen kaavailemastaan aidasta. Kreikka on suunnitellut rajan aitaamista, jotta laiton maahantulo saataisiin estettyä.
Noin kymmenen kilometriä pitkän ja kolmisen metriä korkean piikkilanka-aidan on tarkoitus nousta lähelle Kastaniesin rajanylityspaikkaa, kertovat Kreikan viranomaiset. Kreikka aikoo pyytää EU:lta 5,5 miljoonaa euroa aidan rakentamiseen. Aidan pystyttämisestä on keskusteltu jo useiden kuukausien ajan.
Noin viikko sitten Kreikka kertoi kaivavansa Turkin vastaiselle rajalleen leveän ojan, jonka tarkoituksena on myös hillitä laittomien siirtolaisten virtaa.
Turkki on suhtautunut epäilevästi molempiin hankkeisiin. Turkin mukaan laitonta maahantuloa pystyttäisiin suitsimaan tehokkaimmin maiden välistä yhteistyötä lisäämällä.
Kreikan ja Turkin 150 kilometriä pitkästä maarajasta on tullut pääreitti, jota kautta laittomat siirtolaiset tulevat EU:n alueelle.
Hiroshiman atomipommin uhreja muistetaan tänään
Tänään lauantaina vietetään Hiroshima-päivää. Sen tarkoituksena on muistaa atomipommin uhreja laskemalla kynttilälyhtyjä veteen japanilaisen tradition mukaan. Päivää vietetään eri puolilla maailmaa, myös Suomessa useilla paikkakunnilla.
Suomen Rauhanliiton mukaan päivän tarkoituksena on muistaa myös niitä siviilejä, jotka nykyäänkin elävät sodan jaloissa, sekä muistuttaa aseriisunnan merkityksestä.
Atomipommi tuhosi Hiroshiman kaupungin 66 vuotta sitten. Hiroshimassa kuoli arviolta 140 000 ihmistä ja kymmenet tuhannet kärsivät radioaktiivisuuden aiheuttamista sairauksista. Nagasakissa kolme päivää myöhemmin ydinpommi tappoi arviolta 75 000 ihmisitä.
Helsingissä Hiroshima-illan ohjelma alkaa lauantaina iltayhdeksältä Töölönlahden rannalla Kansallisoopperan Amfiteatterilla. Tilaisuudessa puhuvat Rauhanliiton puheenjohtaja, Euroopan parlamentin jäsen Tarja Cronberg ja Kirkon ulkomaanavun vaikuttamistyön johtaja Aaro Rytkönen.
Tilaisuuksia järjestetään myös muualla Suomessa, muun muassa Turussa, Vantaalla ja Lahdessa.
Lutkamarssi rantautuu Suomeen
Eri puolilla Suomea marssitaan tänään lauantaina henkilökohtaisen koskemattomuuden puolesta ja raiskauksen uhrien syyllistämistä vastaan. Ns. lutkamarsseja on järjestetty muun muassa Torontossa, Lontoossa ja Berliinissä.
Ympäri maailmaa järjestetyt marssit saivat alkunsa kanadalaispoliisin kehotuksesta naisille: ahdistelulta välttyy, jos ei pukeudu kuin lutka.
Marssin järjestäjät Suomessa sanovat, että samaa on kuultu usein myös Suomessa: naisia kehotetaan juomaan vähemmän, välttämään tiettyjä alueita tai tietynlaista pukeutumista suojautuakseen seksuaaliselta väkivallalta ja häirinnältä.
Lutkamarssin viesti on, että kaikilla on yhtäläiset oikeudet kulkea rauhassa kaduilla riippumatta hameenhelman pituudesta, koska väkivalta ja häirintä ovat aina vain ja ainoastaan tekijän vastuulla, eivät koskaan uhrin.
Marssi muistuttaa, että oikeus päättää omista rajoistaan koskee kaikkia pukeutumiseen, sukupuoleen, suuntautumiseen, ikään, luokkaan, kansallisuuteen ja etniseen taustaan katsomatta.
Helsingissä marssi lähtee liikkeelle Kiasman edestä lauantaina kello 14.
Tampereella marssi alkaa samaan aikaan Frenckellin aukiolta. Marssille pukeutuminen on vapaata ja tervetulleita ovat niin burkhat kuin bikinitkin.
Katainen vierailee partiolaisten maailmanjamboreella Ruotsissa
Pääministeri Jyrki Katainen vierailee tänään lauantaina yhdessä Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldtin ja Tanskan pääministeri Lars Lökke Rasmussenin kanssa partiolaisten maailmanjamboreella Etelä-Ruotsissa. Vierailun tarkoituksena on osoittaa tukea nuorten kansainväliselle yhteistyölle ja aktiivisuudelle Norjan tragedian jälkeen
Vierailullaan pääministerit tutustuvat leirialueeseen sekä tapaavat erityisesti pohjoismaalaisia partiolaisia.
Rinkabyssä, Kristianstadin lähistöllä järjestettävälle partiolaisten maailmanjamboreelle on kokoontunut yhteensä yli 39 000 leiriläistä eri maista ja kulttuureista.
Kyseessä on kaikkien aikojen suurin partioleiri ja myös suomalaisia partiolaisia on paikalla ennätysmäärä, 1 400. Leiri päättyy sunnuntaina.
TENNIS: Kontiselle karvas tappio puolivälierässä
Henri Kontisen taival tenniksen haastajakiertueen Segovian turnauksessa päättyi perjantaina puolivälieriin.
Kontinen hävisi Espanjassa puolivälierässään Slovakian Karol Beckille suoraan kahdessa erässä 4-6, 2-6.
Dortmund aloitti kautensa vakuuttavasti
Jalkapallon Saksan Bundesliigan hallitseva mestari Borussia Dortmund aloitti kautensa vakuuttavasti Hamburger Sport-Vereinia vastaan perjantaina. Dortmund kukisti HSV:n kotikentällään liigan avauskamppailussa numeroin 3-1.
Bundesliigakauden 2011-2012 avausosuma syntyi kamppailun 17. peliminuutilla. HSV-puolustus nukahti pahemman kerran ja Mario Götze vapautti Kevin Großkreutzin maalintekoon. Hyökkääjä ei erehtynyt vapaasta paikasta, vaan sijoitti vasemmalla jalallaan pallon tolpan kautta hampurilaisten verkkoon.
2-0-osuma tuli vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Götze pelasi pallon Robert Lewandowskille, joka antoi näppärästi kantapäällään pallon takaisin keskikenttäpelaajalle, jonka laukaus painui vastustamattomasti HSV-maaliin.
Toisella jaksolla Dortmund jatkoi myllytystään ja Großkreutz survoi jälleen Götzen esityöstä tilanteeksi jo 3-0. Tämän jälkeen vierailijat pääsivät otteluun paremmin mukaan ja onnistuivat tekemään 1-3-kavennuksen Robert Teschen toimesta.
Enempää maaleja ei ottelussa nähty ja näin Dortmund avasi kautensa nappaamalla kotikentältään täydet kolme pistettä.
Syyria sanoo kukistaneensa Haman kansannousun
Syyrian hallitus sanoo kukistaneensa kansannousun Haman kaupungissa. Maan virallinen uutistoimisto SANA on lähettänyt ensi kertaa kuvaa taistelujen runtelemasta kaupungista.
Kuvissa Syyrian neljänneksi suurin kaupunki näkyy kärsineen pahoin panssarivaunujen ja tykistön tulituksesta. Kuvissa on raunioituneita rakennuksia, palaneita ajoneuvoja ja mielenosoittajien kyhäämiä katusulkuja.
Hallituksen joukot eristivät Haman sunnuntaina. Kuuden päivän aikana humanitaarinen tilanne 800 000 asukkaan kaupungissa muuttui äärimmäisen vaikeaksi, silminnäkijät kertovat. Armeija katkaisi kaupungista sähköt ja esti kaupungin ruoka- ja lääkehuollon. Panssarivaunujen kerrotaan tulittaneen asutusalueita ja sairaaloita.
Puolueettomia tietoja Haman tilanteesta on mahdoton saada. Paikallisten asukkaiden mukaan hallituksen vastaiset mielenosoitukset laantuivat kaupungissa armeijan kovien otteiden takia. Tavanomaiset perjantairukousten jälkeiset mielenosoitukset jäivät tapahtumatta, koska ihmiset eivät uskaltaneet lähteä moskeijoihin.
Mielenosoitukset jatkuvat monissa muissa Syyrian kaupungeissa. Tilanne näyttää kiristyvän esimerkiksi Deir el-Zourissa, maa itäosassa. Silminnäkijät kertovat, että kaupungin sisäänmenoteille on sijoitettu panssarivaunuja. Lontoossa toimiva Syyrian ihmisoikeusjärjestö kertoo, että kaupungin 600 000 asukkaasta neljännes on paennut väkivaltaisuuksia.
18-vuotias juoksijalupaus säväytti Lontoossa
Yleisurheilun Timanttiliigan Lontoon osakilpailun avauspäivän ehdottomaksi komeetaksi nousi Grenadan 18-vuotias juoksijalupaus Kirani James, joka pinkoi 400 metrillä oman ennätyksensä sekä kauden kärkiajan 44,61.
James jätti Lontoon illassa kokeneemmat juoksijat varjoon. Kilpailussa toiseksi juossut Jamaikan Jermaine Gonzales jäi grenadalaisesta yli kaksi kymmenystä ajallaan 44,85.
Kilpailussa kolmanneksi kiri bahamalainen Christopher Brown, joka jäi Jamesista yli puoli sekuntia.
Jamesin aikaisempi ennätys ratakierroksella oli toukokuussa Athensissa juostu 44,86, joten mies paransi tilastojaan komeasti.
Kanta-Hämeen mitalitili aukesi Kalevan Kisojen toisena kipailupäivänä
Kantahämäläisten urheilijoiden mitalitili aukesi Kalevan Kisojen toisena kisapäivänä, kun Forssan Salaman Janica Mäkelä juoksi naisten 5000 metrillä pronssia.
Kohtuullisen pieni mutta pippurinen kantahämäläinen urheilijaryhmä (13 urheilijaa), sai mitalitilin avattua Kalevan Kisojen toisena kilpailupäivänä, kun Forssan Salaman Janica Mäkelä juoksi naisten 5000 metrillä pronssille. Forssalaismenestystä täydensivät Sanni Klemelä, sijoittumalla seitsemänneksi ja Anna-Mari Knuuti kahdeksannella sijalla.
Naisten 7-ottelussa avauspäivän jälkeen Janakkalan Janan Jutta Heinonen on kahdeksas ja Riihimäen Kiskon nuori Camilla Boström 17. Naisten keihään kasinnasta lauantain finaaliin selvisi Janakkalan Anni Taponen. Riihimäen Kiskon Karita Hinkan kohtalona oli karsiutuminen.
Kilpailut jatkuvat sunnuntaihin asti.
Korismiehet nappasivat kovan päänahan
Suomen koripallomiehet venyivät komeasti perjantaina, kun joukkue kaatoi Hagenissa pelatussa harjoitusmaaottelussa Saksan numeroin 79-74 (36-41).
Suomen voiton varmistajiksi nousivat takakentän Petteri Koponen, Sasu Salin ja Mikko Koivisto, jotka ottivat vastuunkantajan viitat harteilleen Teemu Rannikon, Kimmo Muurisen, Gerald Lee Juniorin ja Shawn Huffin saatua virhetilinsä täyteen ennen täyttä peliaikaa.
Suomi aloitti ottelun väkevästi ja kahden minuutin jälkeen taululla oli jo 6-0-numerot. Tämän jälkeen edettiin tasaiseen tahtiin ja Saksa kävi 13-12-johtoasemassa. Koivisto pussitti kuitenkin nopeassa tahdissa seitsemän pistettä ja ensimmäinen neljännes päättyi Suomen hyväksi 21-15.
Myös toinen neljännes lähti käyntiin Suomen komennossa, mutta lopulta taukoa lähdettiin viettämään Saksan 41-36-johtoasemassa. Suomen joukkueen kiusana oli etenkin 15 pistettä avauspuoliskolla heittänyt Tim Ohlbrecht.
Toisella puoliskolla Suomi sai kurottua Saksan johtoasemaa kiinni ja etenkin Koposen heittopeli oli hyvin uomissaan. Kolmannella neljänneksellä susipaidat nousivat jo kahden pisteen päähän ja päätösneljänneksellä Suomi repi voittoon tarvittavat pisteet. Suomen paras pistemies Koponen heitti ottelussa 19 pistettä.
\- Aika makea voitto. Siitä on tovi vierähtänyt, kun Suomi on Saksan voittanut. Tasapainoinen, hyvä esitys meiltä, kommentoi Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann liiton tiedotteessa.
\- Tänään nähtiin kesän parasta Koposta. Hän otti vastuuta, kun sitä piti ottaa. Koivisto ja Muurinen olivat myös erittäin hyviä tänään, Dettmann kiitteli.
Saksa-ottelu toimi valmistautumisena ensi viikolla käynnistyviin EM-karsintoihin, joissa vastaan asettuvat Portugali sekä Unkari. Karsintojen kaksi parasta joukkuetta etenevät Liettuassa elo-syyskuun vaihteessa pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
Saksan joukkueen NBA-tähti Dirk Nowitzki ei pelannut ottelussa.
Perjantain iloisin mestari tähtää EM-kotikisoihin
Perjantain iloisinta Suomen mestaria Turun Kalevan Kisoissa ei tarvitse kauaa etsiä. 24-vuotias ilopilleri Elisa Leinonen päihitti ennakkosuosikki Nooralotta Nezirin 100 metrin aidoissa ja kirkasti viime vuoden SM-hopensa kultaiseksi.
\- Fiilis on loistava. Mitä muutakaan se voi olla. Hienoa, Leinonen hymyili leveästi.
\- Olihan se aika sekavaa, kun ei oikein tiennyt, mitä siinä ajattelisi (maalissa). Huomasin, että kovin moni ei ainakaan edessä ollut. Sekavat, mutta hienot fiilikset.
Kajaanin Kipinää edustava Leinonen oli viime vuonna SM-hopealla kotimaisemissaan. Tämä vuosi on ollut taas yksi, merkittävä askel eteenpäin.
\- Viimeiset pari vuotta on vasta alkanut mennä sinne päin kuin pitää mennä. Tietenkin tämä on taas yksi tosi kova saavutus, ja tästä on hyvä ponnistaa eteenpäin, Leinonen iloitsi.
\- Ensi vuonna on tärkeät kisat koto-Suomessa (EM-kisat). Raja sinne pitäisi saada rikki, mielellään jo tänä kesänä, mutta ehtii sen ensi kesänäkin.
Tällekin kaudelle riittää vielä tavoitteita. Daegun MM-kisojen jälkeen käytävä Ruotsi-maaottelu on tavoitteista tärkein - nyt kun osallistuminen mestaruudella varmistui.
\- Taisi nyt varmistua sekin, että pääsen sinne. Se on viimeinen tärkeä kisa tällä kaudella syyskuun alussa. Muutama kisa vielä elokuulle, ja siellä viimeiseen tikkiin, Leinonen päätti.
Sonck oli yllättää pika-aidoissa
Miesten 110 metrin aidoissa ei huippuaikaa juostu, mutta mestaruus oli varsin tiukan taiston takana. Antti Korkealaakso onnistui maaliintulossa paremmin ja uusi Suomen mestaruutensa.
Perjantain kilpailupäivän päättänyt miesten pika-aitakisa juostiin voimakkaaseen vastatuuleen, joten huippuaikoja ei ollut odotettavissa. Tärkeintä oli kuitenkin mestaruus ja siitä käytiin kova vääntö.
Koko kesän ajan sairastellut ja muun muassa mykoplasmasta kärsinyt Juha Sonck aloitti kaikkien yllätykseksi kisan vahvimmin. Hän oli kärkirintamassa aina viimeisille aidoille asti.
Viimeisellä aidalla Korkealaakso onnistui kuitenkin nousemaan turkulaisen ohi ja veti vieressään juosseen Joona-Ville Heinän mukanaan. Korkealaakson heittäytyminen onnistui paremmin kuin Heinän, ja hän vei mestaruuden 0,01 sekunnin erolla. Korkealaakson voittoaika oli 14,17.
Vuoden 2005 ja 2009 Suomen mestaruuden voittanut Sonck juoksi pronssille ajallaan 14,33 ja jäi kesän parhaasta ajastaan vain 0,03 sekuntia.
EK: Yritykset voivat lykätä investointeja taloustilanteen takia
Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtaja Ole Johanssonin mukaan halpenevat osakkeet ja yritysten huoli tulevasta saattavat lykätä teollisuusyritysten investointeja. Johansson myös katsoo, että hallitusohjelmassakin mainittu talouskasvun ihmeitä tekevä voima on syytä unohtaa nykyisessä taloustilanteessa.
Teollisuuden ykkösmies toteaa, että yritysten huoli tulevasta on kasvanut viime viikkoina, vaikka pörssikurssien aleneminen ei suoraan vaikuta esimerkiksi suuryritysten investointeihin.
\- Syy-yhteys näiden välillä on lähinnä se, että kurssit laskevat, koska ollaan huolestuneista talouskehityksestä, ja tästä syystä investointeja lykätään. Kyllä sellainen vaara on ilmeinen, että yrityksissä joudutaan miettimään nyt kaksi kertaa ennen kuin suurempia investointipäätöksiä tehdään. Ei sitä voi mielestäni sulkea pois.
Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa miten suomalaiset yritykset reagoivat markkinatilanteeseen.
\- Jokainen yritys joutuu näitä asioita nyt punnitsemaan. Eilen julkaistun EK:n suhdannebarometrin haastattelut tehtiin jo kesä-heinäkuussa. Siinä kuitenkin todetaan, että jos investoinneista kysyttäisiin nyt, niin yrityksissä oltaisiin ehkä enemmän huolestuneita kuin silloin. Tämä on kuitenkin enemmän tällaista arvailua.
Vaikka osakekurssit liikkuvat levottomina, Wärtsilän konsernijohtajana työskentelevä Johansson ei näe vielä taantuman enteitä.
\- Ekonomistit ovat sanoneet, ettei välitöntä taantuman uhkaa ole. Lähdetään siitä, että tämä osakkeiden lasku on markkinoiden korjausliike ja realitalous ei ole romahtamassa. Samalla on kuitenkin syytä unohtaa talouden nopeat kasvuodotukset. Hallitusohjelmaa tehtäessä elettiin ajatuksessa, että kasvu korjaa kaiken. Luulen, että viimeistään nyt nähdään, ettei näin tule välittömästi tapahtumaan.
Johansson katsoo, että sekä hallituksella että työmarkkinajärjestöillä on edessä uusien arvioiden tekeminen epävakaan taloustilanteen takia.
Korkealaakso runttasi hermopelin voittoon
Seinäjoen seudun Urheilijoiden Antti Korkealaakso pääsi juhlimaan uransa kolmatta Suomen mestaruutta 110 metrin aitajuoksussa Turussa. Korkealaakso kuvasi sadasosalla hänen edukseen kääntynyttä kilvanjuoksua Joona-Ville Heinää vastaan hermopeliksi.
\- Runttausta se vähän oli. Oli aikamoista taistelua, kun puskettiin aikamoiseen vastaiseen. Loppu tultiin rinta rinnan Joona-Villen kanssa, ja se on sellaista hermopeliä. Molemmat yrittää tulla suhteellisen puhtaasti, ettei tulisi hirveästi osumia. Niihin se monesti kaatuu, kun otetaan osumia, Korkealaakso muistutti.
\- Maaliin tullessa en tiennyt yhtään, miten kävi. Näin videotaululta, että olin ehkä vähän edellä. Kyllähän se odottelu vähän hermostuttaa. Siinä mielessä se oli mukavaa, että taistelin kuitenkin voitosta.
Turussa on uunituore mondo-pinnoite, joka on raahattu Kanadasta asti. Pinta ei ole vielä ehtinyt kovettua, ja ainakin aitureille pehmeähkö alusta tarjosi omat haasteensa.
\- En ole hirveästi päässyt vielä sinuiksi tuon radan kanssa. En oikein tiedä, pitäisikö siinä työntää enemmän vai mitä tekisi. Se ei ole ihan tavallinen mondo, Korkealaakso huomioi.
Korkealaakso on sitä mieltä, että jopa ennätyksen parantamiseen olisi vielä tällä kaudella rahkeita. Ennätys on 13,83 ja tämän kauden paras noteeraus 14,07.
\- Ennätyksestä olisi varaa ottaa yli kymmenys pois. Kunpa vain saisi kunnon vireen tässä päälle. Pikkuisen on ollut tahmeaa juoksu. Kuukausi on nyt aikaa vielä herkistellä, Korkealaakso totesi viitaten Ruotsi-otteluun.
Suikkasen Pelicans aloitti kautensa Pitsiturnauksen voitolla
Kai Suikkanen palasi Suomen jääkiekkokaukaloihin voitokkaasti. Viime kaudella Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Lokomotiv Jaroslavlia valmentanut Suikkanen aloitti perjantaina aikansa Pelicansin peräsimessä johdattamalla lahtelaiset perinteisen Pitsiturnauksen voittoon.
Pelicans ei hävinnyt Pitsiturnauksen neljästä ottelusta yhtäkään. Viime kautensa SM-liigassa liigakarsintoihin Vaasan Sportia vastaan päättänyt Pelicans voitti Raumalla pelatun turnauksen loppuottelussa Ässät maalein 2-1.
Pelicans otti finaalin haltuunsa heti alkuminuuteista lähtien. Viime kaudella TPS:aa edustanut puolustaja Joonas Järvinen iski lahtelaiset 1-0-johtoon Tommi Paakkolanvaaran ja Sami Blomqvistin syötöistä vain reilun kolmen minuutin pelin jälkeen.
Pelicans jatkoi toisessa erässä siitä, mihin ensimmäisessä jäi. Viime kauden päätteeksi Lukosta Ässä-maalille siirtynyt Antti Raanta joutui antautumaan toistamiseen toisen erän alkuminuuteilla, kun laitahyökkääjä Teemu Rinkinen vei Pelicansin jo kahden maalin karkumatkalle.
Jesse Laaksonen toi Ässät vielä maalin päähän reilut viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta porilaiskasvatin osuma jäi laihaksi lohduksi.
Pelicans oli Raumalla omaa luokkaansa, ja varsinkin lahtelaisten maalivahtikaksikko Niko Hovinen - Antti Rautiola oli iskussa. Pelicansin verkkoon iskettiin nejässä ottelussa vain kaksi osumaa.

  Pitsiturnaus, Rauma


A-LOHKO
  
 Lukko - Ässät 0-3 (rl: Lukko)
  
 Ässät - HPK 3-3 (rl: HPK)
  
 Lukko - HPK 4-2 (rl: HPK)

B-LOHKO
  
 Ilves - TPS 1-1 (rl: TPS)
  
 Ilves - Pelicans 0-3 (rl: Ilves)
  
 TPS - Pelicans 1-2 (rl: TPS)

VÄLIERÄT
  
 Ässät - TPS rl 2-1, 0-0
  
 Pelicans - Lukko 4-0

FINAALI
  
 Ässät - Pelicans 1-2

  Otteluaika 2 x 15 minuuttia, finaalissa 2 x 20 minuuttia. Jokaisen alkulohko-ottelun jälkeen rangaistuslaukauskisa.

Kyyrö pettyi: Pitäisi mennä enemmän
Mikko Kyyrö pääsi juhlimaan uransa kolmatta Suomen mestaruutta voitettuaan miesten kiekonheiton Turun Kalevan Kisoissa. Tunnelmat olivat silti kaksijakoiset, sillä MM-kisojen B-rajan (63,00) heittäminen jää nyt Lappeenrannan Eliittikisojen varaan.
\- Lappeenrantaan on pakko lähteä hyvillä fiiliksillä, vaikka se viimeinen paikka onkin. Se on hyvä paikka. Toivotaan, että olosuhteet ovat hyvät - sitten se on mahdollista, 26 sentin päähän B-rajasta tällä kaudella päässyt Kyyrö vakuuttaa.
\- 60 metriä menee näköjään aika varmasti, mutta pitäisi mennä enemmän. Se riittää täällä, mutta muualla se ei oikein riitä.
Lappeenrannasta on tulossa erittäin mielenkiintoiset kisat, kun usea kärkinimi hakee viimeisiä MM-näyttöjä. Kyyrö on luottavainen rajan rikkomisen suhteen.
\- Olen luottavainen, mutta siinä on tietysti aika monta muuttujaa. Se on mahdollista, Kyyrö tiivisti tuntonsa.
Kyyrö on aiemmin voittanut Suomen mestaruutensa vuosina 2006 ja 2009. Tällä kertaa tilanne oli kuitenkin hivenen erilainen kuin aiempina kultavuosina.
\- Nyt olin ensimmäisen kerran ennakkosuosikki. Aikaisempina vuosina on ollut Frantz Krugeria ja Timo Tompuria, ja minä olen ollut ehkä haastajan asemassa. Tänä vuonna olin ensimmäistä kertaa suosikki, ja siinä mielessä tilanne oli erilainen. Ei se mitään muuttanut silti millään tavalla.
Leinonen yllätti Nezirin pika-aidoissa
Hallitseva 19-vuotiaiden Euroopan mestari Nooralotta Neziri oli ennakkosuosikki Kalevan kisoissa 100 metrin aidoissa, mutta Elisa Leinonen oli toista mieltä. Leinonen puristi mestariksi vain 0,02 sekunnin erolla Neziriin.
Viime vuonna hopeaa saavuttanut Leinonen oli pirteä jo alkuerissä ja osoitti olevansa Nezirin todellinen haastaja finaalissa. Neziri, joka on 19-vuotiaissa maailman tilastossa kahdeksanneksi ja Euroopassa toiseksi nopein joutuikin jo heti ensimmäisellä aidalla takaa-ajajaksi.
1,5 metrin vastatuuli suosi voimakkaasti juossutta Kajaanin Kipinän Leinosta, ja hän oli 50 metrin jälkeen puoli metriä Porin Yleisurheilua edustavaa Neziriä edellä. Neziri nousi loppumetreillä, mutta hänen kurotuksensa ei riittänyt mestaruuteen asti.
Muun muassa Lapinlahden Eliittikisoissa vetisissä olosuhteissa voiton napannut Leinonen voitti ajalla 13,79, Neziri jäi hänestä 0,02 sekuntia. Pronssille kurotti Turun Urheiluliiton Laura Ahola ajalla 13,91.
Valko-Venäjän tunnetuin ihmisoikeusaktivisti pidätetty
Valko-Venäjän viranomaiset ovat pidättäneet maan tunnetuimman ihmisoikeusaktivistin, Ales Beljatskin. Häntä uhkaa jopa seitsemän vuoden vankeustuomio. Pidätys on tuomittu laajalti maailmalla.
Beljatskia syytetään veropetoksesta. Syytteen mukaan Beljatski on kätkenyt suuret määrät rahaa, jotka hänen johtamansa ihmisoikeusjärjestö Vesna olisi saanut länsimaisilta lahjoittajilta. Järjestö on auttanut Valko-Venäjän opposition kannattajia oikeudenkäynneissä.
Vesna-järjestö kertoo, että poliisi pidätti Beljatskin eilen torstaina. Samalla hänen Minskissä sijaitseva asuntonsa, maaseutuasuntonsa ja toimistonsa tutkittiin.
Vesna syyttää Liettuan viranomaisia siitä, että nämä olisivat antaneet Valko-Venäjän hallinnolle tietoja, joita käytettiin Beljatskin pidättämisen perusteena. Liettua kertoo käyneensä Valko-Venäjän kanssa tavanomaista tietojenvaihtoa, joka kuitenkin lopetetaan, koska Valko-Venäjä on käyttänyt tietoja poliittisiin tarkoitusperiin.
Ihmisoikeusaktiivit pitävät Beljatskin pidätystä rangaistuksena hänen vuosien ajan tekemästä työstään ihmisoikeuksien kohentamiseen Valko-Venäjällä.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj, useat ihmisoikeusjärjestöt sekä mm. Saksan hallituksen ihmisoikeusvaltuutettu vaativat Valko-Venäjää vapauttamaan Beljatskin välittömästi.
Myös Yhdysvaltain Minskin lähetystö moittii pidätystä tiedotteessaan. Yhdysvaltain mukaan pidätys on "uusi, ikävä merkki Valko-Venäjän eristäytymisestä ja eurooppalaisten käyttäytymissääntöjen rikkomisesta".
Ukonmaanaholla kova hinku MM-kisoihin
Janne Ukonmaanaho uusi Suomen mestaruutensa viime vuodelta Turun Kalevan Kisojen 3000 metrin esteissä. MM-kisoihin lujasti mielivä Ylikiimingin Nuijamiesten esteässä ei jäänyt harmittelemaan Jukka Keskisalon poisjääntiä.
\- En ollut pettynyt. Tiesin sen jo Joensuun jälkeen. Oli aivan selvä, että tässä vaiheessa pitää ajatella järjellä eikä tunteella. Se oli selkeästi paras ratkaisu. Välillä MM-finaaliin tähtäävät joutuvat tekemään tuollaisia ratkaisuja, Ukonmaanaho totesi.
\- Olisihan se ollut makeaa voittaa, jos olisi Euroopan mestari ollut viivalla. Tällä kaudella olen sitä saanut yrittää, mutta en ole vielä pystynyt. Lapinlahdella pääsin lähelle, mutta sieltä se Jukka vielä nipisti. Totuus on se, että meillä on eroa vielä enemmän kuin miltä alkukesästä on näyttänyt. Sen verran ollaan yhdessä treenattu, että tiedän Jukan olevan hyvässä kunnossa. Eiköhän se sieltä tule uloskin.
Ukonmaanaholla on tällä hetkellä jännittävä tilanne, sillä halutessaan Jukka Keskisalo vienee ainoan varman paikan MM-kisoihin. Ensi sunnuntaina Lappeenrannan Eliittikisoissa toisen olisi juostava A-rajan (8.23,10) alle, jotta kaksi paikkaa Daeguun saadaan.
\- Vaikka kuinka yrittäisi, niin ei tästä hirveästi mitään keskinäistä kilpailua saa aikaan. Jukka on vienyt meidän kohtaamiset 4-0 tänä kesänä, joten on selvää, kumpi meistä lähtee, jos hän vain terveenä pysyy. Yritetään saada se A-raja Lappeenrannassa, että saadaan molemmat sinne, 27-vuotias Ukonmaanaho järkeilee.
\- Ennätykseen pitää aina olla tyytyväinen. Vauhdillisesti lähdetään varmaan ihan siihen A-rajan tuntumaan juoksemaan. Viimeisellä tonnilla voi sitten nipistää sen alle, jos voimia on vielä. Esteissä järkevin taktiikka on se, että juostaan pikkuisen kiihtyvällä tahdilla. Jos kahden tonnin kohdalla alkaa olla takki tyhjä, joka esteelle pitää aina hakea se askel.
A-raja mahdollisuuksien rajoissa
Todennäköisin skenaario on luonnollisesti se, että Keskisalo juoksee A-rajan alle, jos sen jompikumpi tekee. Tällä kaudella ajan 8.27,08 juossut Ukonmaanaho pitää omiakin mahdollisuuksiaan A-rajan alittamiseen elossa.
\- Ei se nyt mahdotonta ole, mutta onhan siihen kuitenkin neljä sekuntia, joka on aika paljon. Toisaalta, tällä kaudella olen kuusi sekuntia parantanut ennätystä. Tietenkin itse pitää uskoa, että se on mahdollista, Ukonmaanaho muistuttaa.
Kalevan Kisoissa rajat jäivät kauas, kun vauhdittajia ei ollut. Ylivoimainen mestaruus oli kuitenkin ensisijaisesti se, mitä Turusta lähdettiin hakemaan.
\- Kyllä tänään juostiin vain mestaruudesta. Kalevan Kisoissa mestaruus on tärkeä. Ajattelin taktisesti, että lähden juoksemaan rennosti kovaa. Ensimmäinen tonni oli pikkuisen liian kovavauhtinen, ja se hyydytti tuota loppua. Joskus käy näin, kun tuntuu herkältä ja hyvältä juoksu, mestari hymyili.
Lappeenrannan jälkeen tiedetään, kuinka monta estemiestä on mahdollista lähettää Etelä-Koreaan. Halusta Ukonmaanahon kisamatka ei ainakaan jää kiinni.
\- Kova hinku niin kuin, miten se sanonta menee: hullulla puuroa. Siihen on tähdätty, ja vielä on yksi mahdollisuus. Koitetaan, alunperin 5 000 metrille osallistumista pohtinut Ukonmaanaho päätti.
Spencer pinkoi 400 metrin aidat huippuaikaan
Yleisurheilun Timanttiliigan Lontoon osakilpailu sai perjantaina vauhdikkaan alun, kun Jamaikan Kaliese Spencer pinkoi naisten 400 metrin aitajuoksun uudeksi kauden kärkiajaksi 52,79.
Kauden aiempi kärkiaika oli Tshekin Zuzana Hejnovan hallussa, mutta Spencer alitti sen tasan puolella sekunnilla. Lontoon illassa toiseksi juoksi Spencerin maannainen Melaine Walker.
Jotain Spencerin ylivoimasta kertoi se, että jamaikalaisten välinen ero oli yli sekunnin. Ratakierroksen kolmanneksi nopeiten pinkoi Britannian Perri Shakes-Drayton kauden parhaallaan 54,62.
Kyyrö jälleen tasaisen varma
Kiekonheittäjä Mikko Kyyrön tasainen tahti sai jatkoa Kalevan kisoissa Turussa. Kyyrö onnistui jälleen kerran heittämään yli 60 metriä, kun hän vei mestaruuden 61,11 kantaneella heitolla.
Keravan Urheilijoiden Kyyrö on kilpaillut tällä kaudella 13 kertaa ja jäänyt ainoastaan vain kerran alle 60 metriin. Ennen Kalevan kisoja hän oli onnistunut heittämään 9 kertaa yli 61 metriä, ja Turussa hän sai 10 täyteen.
Kolmella ensimmäisellä kierroksella Kyyrön heitot sinkoutuivat 60 metrin tietämiin, mutta neljännellä kierroksella hän sai tuloskorttiinsa rastin ja viidennellä kierroksella tulos jäi vain 57,95 metriin. Viimeisellään vuoden 2006 ja 2009 mestari kiskaisi kuitenkin voittotuloksen 61,11.
Myös muiden mitalien kohtalot olivat selvillä aikaisessa vaiheessa, sillä Jouni Walden ja Mika Loikkanen olivat muita selvästi edellä. Waldenin hopea ratkeri jo kolmannella kierroksella, kun Ikaalisten Urheilijoita edustava Walden linkosi kiekon 56, 99 metriin ja paransi tulostaan vielä kahdella viimeisellä kierroksella. Waldenin parhaaksi jäi 59,42, kun Keski-Uudenmaan Yleisurheilun Mika Loikkanen heitti 57,10.
Kiekkoringissä nähtiin jälleen kerran myös 51-vuotias Pertti Hynni, joka on pitkällä urallaan voittanut kaksi mestaruutta, yhden hopean ja viisi pronssia. Hynni on osallistunut Kalevan kisoihin neljällä eri vuosikymmenellä ja voittanut SM-mitalin 20 vuoden välein. Turun kisa oli Hynnille jo 26:s Kalevan kisat, ja vain kerran hän on jäänyt finaalin ulkopuolelle.
Mies puristui kuoliaaksi kuorma-auton alle Huittisissa
Vuonna 1945 syntynyt mies menehtyi perjantai-iltana työtapaturmassa Huittisissa. Onnettomuus tapahtui, kun mies korjasi kuorma-autoa, ja hän jäi puristuksiin auton lavan ja rungon väliin.
Poliisi jatkaa onnettomuuden selvittämistä normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Liverpool pääsi eroon floppi-hankinnastaan
Englannin Valioliigan Liverpool ilmoitti perjantaina, että viime kesällä Merseysidelle hankittu Milan Jovanovic siirtyy Belgian liigan Anderlechtiin. Serbialaishyökkääjä teki belgialaisseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
30-vuotias serbialainen liittyi Liverpool-miehistöön viime kesällä ilmaisella siirrolla Standard Liegestä. Kuluneen kauden aikana Liverpool maksoi Jovanovicille useita miljoonia euroja palkkakustannuksina, joten ilmainen pelaaja Jovanovic ei punapaidoille ollut.
Kaiken kaikkiaan serbialainen pelasi Liverpool-paidassa kaikki kilpailut mukaan lukien ainoastaan 18 ottelussa ja teki kaksi täysosumaa. Seurat eivät ilmoittaneet siirtosumma julkisuuteen.
Ukonmaanaho soolojuoksulla mestariksi
Janne Ukonmaanaho uusi mestaruutensa 3000 metrin esteissä Kalevan kisoissa Turussa. Ukonmaanahon tehtävää tosin helpotti Jukka Keskisalon päätös jättää tämä hänen päämatkansa väliin kisoissa.
Esteiden mitalistit irtautuivat muusta joukosta heti kisan alussa, kun Ylikiimingin Nuijamiesten Ukonmaanaho, Naantalin Löylyn Rami Tuokko ja Seinäjoen seudun Urheilijoiden Joonas Harjamäki lähtivät karkuteille.
1000 metrin jälkeen ennätysvauhtiaan alkumatkan juossut Tuokko putosi kärkikaksikon vauhdista ja 1500 metrin jälkeen Ukonmaanaho karkasi Harjamäeltä.
Ukonmaanaho sai juosta tasaisen tappavaa vauhtia maaliin asti ja otti mestaruuden ajalla 8.39,44. Vuoden 2007 ja 2009 SM-kultaa voittanut Harjamäki ylitti maaliviivan toisena ajalla 9.02,41 ja viime vuonnakin pronssia ottanut Tuokko oli kolmas ajalla 9.05,26.
Ukonmaanaho on alittanut kauden aikana Daegun MM-kisojen B-rajan 8.32,0, kuten myös Jukka Keskisalo. Jos kumpikaan ei riko MM-kisojen A-rajaa 8.23,10 lähiaikoina, vain toinen voidaan lähettää elo-syyskuun vaihteessa MM-kisoihin.
VOIMAILU: Suomeen EM-mitaleita SE-tuloksilla
Penkkipunnerruksen EM-kilpailut Tshekissä jatkuivat perjantaina suomalaisittain mainiosti, kun Susanna Virkkunen ja Petri Kuosma ottivat EM-pronssia ja Tomi Vikla punnersi -hopeaa.
Susanna Virkkunen jatkoi suomalaisnaisten menestystä punnertamalla 72-kiloisten sarjassa EM-pronssia uudella Suomen ennätyksellä 147,5 kiloa.
Tomi Vikla puolestaan nosti 83 kilon sarjassa EM-hopeaa niin ikään SE-tuloksella 242,5 kiloa.
Petri Kuosma otti 105-kiloisissa pronssia SE:llä 290 kiloa.
GM ja Volkswagen ohittivat Toyotan
Japaniin keväällä iskenyt tsunami tuntuu maan autoteollisuudessa. Toyota ei enää ole maailman suurin autonvalmistaja, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Yhdysvaltalainen GM on mennyt ohi Toytotan ja toiseksi eniten myi saksalainen Volkswagen.
General Motorsin myynti nousi lähes 9 prosenttia vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Se myi maailmanlaajuisesti noin 4,5 miljoonaa autoa. Toiseksi eniten autoja myi Volkswagen, jonka myynti ylsi hieman yli neljän miljoonan.
Toytoan tuotanto pysähtyi maaliskuussa Japaniin iskeneen tsunamin ja Fukushiman ydinvoimalakatastrofin jälkeen. Automyynti romahti liki neljännekselllä, päätyen noin 3,4 miljoonaan kappaleeseen vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Toytota ilmoitti alkuviikosta aloittavansa jälleen autojen valmistuksen syyskuussa, noin kuukausi arvioitua aiemmin.
Markkinoita seuraava analyytikko Takeshi Miayo Carnorama-yhtiöstä arvelee, että myynnin toipuminen kestää muutamia kuukausia, vaikka Toytota saakin tuotantonsa käyntiin syksyllä. Autojen toimittaminen asiakkaille vie aikaa, hän sanoo uutistoimisto Bloombergin haastattelussa.
Eriksson kiri mestariksi "ylipitkällä" matkalla
Heidi Eriksson juoksi uransa ensimmäiseen aikuisten Suomen mestaruuteen ja kauden kotimaisen kärkiaikaan 5000 metrillä Kalevan kisoissa Turussa. Eriksson on aiemmin keskittynyt juoksemaan vain lyhyempiä matkoja.
Viiden naisen nippu erottautui 5000 metrillä muusta ryhmästä jo puolimatkasta, mutta Lahden Ahkeran Kristiina Mäelle vauhti oli liian kovaa. Näin neljä naista, Heidi Eriksson, Elina Lindgren, Janica Mäkelä ja Meri Rantanen taistelivat tiukimmin mitaleista.
Kun reilu kierros oli matkaa jäljellä Oulun Pyrinnön Lindgren ja IF Nykarlebynejdenin Eriksson lisäsivät vauhtia ja pudottivat Forssan Salaman Mäkelän ja Nummen Kipinän Rantasen vauhdistaan.
Eriksson nousi Lindgrenin rinnalle, kun matkaa maaliin oli 300 metriä ja Oulun Pyrinnön juoksija pystyi vastaamaan tähän vain 100 metrin ajan. Eriksson voitti näin uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden matkalla 3 sekunnin erolla Lindgreniin.
Erikssonin voittoaika 16.26,98 on samalla kauden kotimainen kärkiaika. SM-kulta oli Eriksonille hänen uransa ensimmäinen aikuisten sarjassa. Aiemmin hän oli saavuttanut himmeämpiä SM-mitaleita muun muassa 1500 ja 800 metrillä.
Vasta 17-vuotias Meri Rantanen joutui antamaan viimeisellä kierroksella periksi Janica Mäkelälle, joka otti SM-pronssia ajalla 16.31,14.
Matti Räsänen ihmettelee matkajärjestystä
Matti Räsänen otti uransa kolmannen Suomen mestaruuden, kun hän päihitti jännittävässä 10 000 metrin juoksussa Jussi Utriaisen Turun Kalevan Kisoissa. Räsänen iloitsi mestaruudesta vaikean keskikauden jälkeen.
\- Lähdin juoksemaan omaa juoksuani, kun en tiennyt yhtään, mikä on vauhtini. Kisat ovat menneet tuota ennen sen verran hyvin. Lähdin juoksemaan sellaista omaa vauhtia, mitä pystyi suht rennosti vetämään. Se oli kiristyvä loppu, ja se sopi minulle hyvin, kuten aina, Räsänen iloitsi.
\- Pitkästä aikaa irtosi kunnon kirikin. En tiedä, kuinka kova se oli, mutta itsestä ainakin tuntui, että sai itsestä kaiken irti. Tämä oli sellainen positiivinen ruiske. Alkukausi oli hyvä, mutta sitten se jäi vähän junnaamaan paikalleen. Sitten tuli keuhkoputkentulehdus, joka söi vireyttä. Tämä oli positiivinen juttu tähän kohtaan.
Miesten kestävyysmatkoilla on totuttu viime vuosina tuplamestaruuksiin. Viimeksi vuonna 2005 eri mies on voittanut 5 000 ja 10 000 metrin matkan. Räsänen otti tuplan viime vuonna - toistuuko sama nyt?
\- Tupla on haussa, mutta pojat varmasti yrittävät pistää kampoihin. Minulla on vielä tämä kymppi alla, joten ei se helppoa tule olemaan. Se ei voi olla näkymättä. Harvemmin on näin päin ollut, että kymppi juostaan ensin. Ruotsi-ottelussa on ollut. Ei nyt etukäteenkään kannata luovuttaa, Räsänen järkeili.
Miesten 5 000 metriä juostaan sunnuntaina. Matkalle tulee myös pienoinen yllätysnimi, kun 1 500 metrin tilastokärki Mikael Bergdahl lähtee hakemaan mestaruutta viitosella. Hyvä 3 000 metrin kisa Lapinlahdella vaikutti päätökseen, Räsänen epäilee.
\- Onhan se vähän yllätys. Hän on kuitenkin tilastoykkönen tonnivitosella. Hänellä on hyvä kolmonen alla, mikä varmasti antoi potkua ja kokeiluhalukkuutta viitoselle, Räsänen arvelee.
Murto: Suomessa on ylireagoitu talouskriisiin
Suomessa markkinoilla on ollut ylireagointia vallitsevaan taloustilanteeseen nähden, sanoo sijoituksista vastaava johtaja Risto Murto työeläkevakuutusyhtiö Varmasta. Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vierailleen Murron mielestä markkinoilla ei uskota poliitikkojen toimivan riittävän nopeasti. Velallisille aika on otollinen.
Vaikka Suomessa on ollut ylireagointia, yleisesti voidaan Murron mukaan puhua siitä, että paniikki on vallannut markkinat. Taantuman riski on myös kasvanut. Talousnäkymät ovat heikentyneet sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa. Myös velkaongelmat ovat hoitamatta.
Murron mukaan pörssikurssien syöksy johtuu osittain siitä, etteivät markkinat usko poliitikkojen tarttuvan toimeen riittävän nopeasti.
\- Poliitikkojen tukipäätökset ovat tulleet pakotettuina ja viime tingassa. Päätökset eivät ole olleet vääriä, mutta poliitikoilla on ollut selvästi vaikeuksia ottaa aloitetta käsiinsä. He eivät ole johtaneet keskustelua.
Yhdysvalloissa markkinat ovat vielä antaneet poliitikoille rauhan.
Murto kuvaa taloustilannetta vaimean kasvun aikakaudeksi, joka on vuoden 2008 finanssikriisin jatkumo. Perusennuste on kuitenkin se, ettei lama ole todennäköinen.
Murron mukaan etenkin vientiteollisuuden on vaikea olla moottorina uusien työpaikkojen luomisessa, mikäli suhdannekäänne jatkuu.
Murto myös kritisoi hallitusohjelmaa, joka perustuu talouskasvulle.
\- Tuoreen hallituksen ohjelma on vähän heikolla perustalla, koska siinä tehtiin voimakkaita oletuksia kasvusta. Ne oletukset ovat nyt murenemassa.
Pörssiheilahtelut alkavat jo näkyä kuluttajan arjessa.
\- Tämä on velallisen, ei sijoittajan, kulta-aikaa, koska korot ovat lähellä nollaa, Murto sanoo.
Näkökulma: Kohtuuttoman kova arpaonni
Näin siinä taas kävi! Suomalainen harvemmin juhlii arvontojen jälkeen, eikä jalkapallon Eurooppa-liigan karsintojen arvonta tuonut muutosta vanhaan trendiin. HJK joutuu äärimmäisen kovaan testiin Schalkea vastaan ja paikka lohkovaiheeseen on selvästi kovemman työn takana kuin se olisi ollut esimerkiksi Austria Wieniä vastaan. Mutta pienen pieni toivo elää.
Rehellisesti sanottuna HJK selviäminen Mestareiden liigan lohkovaiheeseen vaikutti jo alussa epätodennäköiseltä miltä kantilta tahansa asiaa katsoo. Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen selviytyminen sen sijaan oli (ainakin ennen arvontoja) jopa täysin mahdollista. Mutta aivan kuten maajoukkueen pelaajat voivat todeta MM-karsintojen arvonnan jälkeen, samaan voivat yhtyä myös Klubin pelaajat: Nyt kävi ”p*?#a nakki”.
HJK:n arpaonni, tai epäonni, on poikkeuksellisen harmillista, sillä joukkue on ollut suvereeni tällä kaudella. Klubin vahvistunut ryhmä on kuluvana vuonna esittänyt kenties parasta suomalaista seurajoukkuejalkapalloilua, mitä on nähty. Esimerkiksi kotiottelu Zagrebia vastaan tarjosi kunnon kansainvälistä futista – lukuun ottamatta viimeistä varttia. HJK pelasi joukkueena, peliäly oli mukana, puolenvaihdot olivat nopeita, hyökkäykset saatiin päätettyä kunnon maalintekoyrityksiin ja niin edelleen.
Toki hienoinen tasoero oli nähtävissä ja vierasottelu osoittikin lopullisesti suomalaisten ja kroatialaisten eron. Siitä huolimatta klubilaiset voivat kävellä pää pystyssä. Kehitys on ollut huimaa ja kokeneet konkarit sekä nuoret lupaukset ovat sekoittuneet lähes täydellisesti kuin baarin kallein cocktail konsanaan.
Tästä syystä olisi upeaa nähdä HJK europeleissä vielä jatkossakin tällä kaudella. Se kuitenkin vaatii suurta urotekoa. Tieltä pitää nyt raivata tähtiä vilisevä Schalke. Pessimistinen suomalainen ei tietenkään usko Klubin mahdollisuuksiin, mutta on niitä suuryllätyksiä nähty aiemminkin.
Huonon arpaonnen taakse ei tietenkään voi piiloutua, mikäli tappio tulee, sillä kovatkin joukkueet pitää kyetä haastamaan. Nyt kuitenkin kävi liian karusti. Jokainen voi henkilökohtaisesti puntaroida, kuinka paljon paremmat HJK:n mahdollisuudet olisivat olleet, jos vastaan olisi tullut mikä tahansa muu mahdollisista joukkueista (Braga POR, Standard Liege BEL, AEK Ateena GRE, Rennes FRA, Austria Wien AUT).
Mikäli Klubi yltäisi huikeaan jymypaukkuun ja kaataisi Schalken, olisi sillä merkittävät seuraukset. Vaikka Eurooppa-liiga ei ole rahallisesti läheskään samaa tasoa kuin Mestareiden liiga, saisi jo kuuden alkulohko-ottelun tuomilla rahoilla edistettyä suomalaista jalkapalloilua rutkasti.
Asetan HJK:n jatkomahdollisuudet kategoriaan ”ERITTÄIN EPÄTODENNÄKÖISTÄ”, mutta en kategoriaan ”MAHDOTONTA”. Kaksiosaisissa otteluissa on aina mahdollisuus yllätykseen, joten unelma elää vielä.
Lopuksi vielä Aki Riihilahden viisaita sanoja: me haetaan täydellistä onnistumista, ei me haeta mitään sympatiapisteitä.
USA:n republikaanit ajavat alas ympäristönsuojelua
Yhdysvaltain oppositiossa oleva republikaanipuolue esittää rajuja leikkauksia maan ympäristö- ja ilmastopolitiikkaan. Puolue on tehnyt lakialoitteen, jonka mukaan ympäristöviraston valtuuksia heikennettäisiin ja varoja vähennettäisiin. Asiasta kertoo saksalainen Zeit-lehti.
Republikaanit vastustavat valtiovallan puuttumista kansalaisten asioihin. Ympäristövirasto EPA on heidän silmissään syypää niin korkeisiin energian hintoihin, suureen säädösviidakkoon, valtion varojen tuhlaukseen kuin työttömyyteenkin.
Idaholainen kongressiedustaja Mike Simpson on tehnyt lakialoitteen, joka veisi suuren osan EPA:n päätösvallasta ja leikkaisi 18 prosenttia sen varoista.
Jos aloite hyväksytään, ympäristövirasto ei voisi jatkossa enää antaa säädöksiä hiilivoimaloiden myrkyllisistä päästöistä tai torjunta-aineiden käytöstä. Sananvaltaa rajoitettaisiin myös esim. vesiensuojelusta, ilmastopolitiikasta tai energiatehokkuusstandardeista.
Republikaanit perustelevat aloitettaan Yhdysvaltain vakavalla velkaongelmalla. Johtavat puolueet tekivät kuun alussa sopimuksen, joka vähentää valtion menoja. Leikkausten kohdentaminen on kuitenkin vielä täsmentämättä.
Ympäristönsuojelijat pelkäävät, että rahapulaa käytetään ympäristönsuojelua vastustavan politiikan välikappaleena.
Presidentti Obamalle esitys on myös kiusallinen, sillä se latistaisi maan pyrkimystä panostaa vihreään teknologiaan. Vaalikampanjassaan Obama nosti työllisyys- ja ympäristöpolitiikkansa avainasiaksi uuden teknologian kehittämisen.
Demokraattipuolue ei aio hyväksyä lakialoitetta. Aloitteesta sukeutunee kuitenkin kiivas sisäpoliittinen riita.
Viides SM-kulta kuuteen vuoteen - "surkea kisa"
Nokian Urheilijoiden Suvi Helin otti uransa viidennen Suomen mestaruuden naisten kuulassa Turun Kalevan Kisoissa. Vaikka viides mestaruus kuuteen vuoteen tuli, Arsi Harjun valmennettava ei ollut lainkaan tyytyväinen kisaansa.
\- Ihan surkea kisa. Ei oikeastaan huonompi voisi olla. Rentous puuttui, ja kauheaa jäpittämistä se oli. Karsinnasta asti oli sellaista. Päässä vikaa - pahasti, 26-vuotias Helin tokaisi.
Helinin piti olla yksi selkeimmistä mestareista Turussa, mutta lopulta voittotulos 15,15 oli vain kaksi senttiä parempi kuin rankasti perjantaina urakoineen Niina Kelon noteeraus. Helin näki, että tiukka kisa vaikutti häneen väärällä tavalla.
\- Likat venyivät ja minä taannuin. Ihan hyvä kisa se oli. Senttipeli on aina mielenkiintoista, ja se pistää yrittämään. Kun yrittää vähän liikaa, rentous katoaa. Korvien välissä tämä homma oli nyt, Helin totesi.
Naisten kuulan loppukilpailussa oli mukana peräti viisi 1990-luvulla syntynyttä työntäjää. Valoa tunnelin päässä näkyykin lajissa, joka on ollut Suomessa heikkotasoinen jo 1990-luvulta saakka.
\- Meillä on hyvä tulevaisuus, mutta tämä hetki on aika vaikeata. Olemme monta metriä jäljessä muista maista. Kauheasti tässä ei voi juhlia - pitäisi vain treenata enemmän, jotta lukemat parantuisivat, Helin linjasi.
Helin on toista vuotta olympiavoittaja Arsi Harjun valmennuksessa. Ennätys on tällä välillä parantunut 15,05:stä 15,96:een, joka syntyi Mäntässä kesäkuussa. Helin kiittelee Harjua valmentajana.
\- Meidän yhteistyö toimii todella hyvin, ei mitään ongelmia. Voimatulokset ovat nousseet, ja kaikki on parantunut. Kun voimaa on tullut lisää, sitä kauuta tuloksetkin ovat parantuneet. Tekniikkakin on parantunut, joskin se heittelee vähän päivästä toiseen, Helin totesi.
Räsänen vahvempi loppukirissä
Matti Räsänen uusi viimevuotisen mestaruutensa miesten 10 000 metrillä Kalevan kisoissa Turussa. Räsänen luotti loppukiriinsä ja kukisti sillä Jussi Utriaisen.
Matti Räsänen ja Jussi Utriainen lähtivät omille teilleen matkan puolessa välissä ja taivalsivat kahdestaan viimeiset 4,5 kilometriä. Lahden Ahkeraa edustava Utriainen yritti omaa ratkaisuaan viimeisellä takasuoralla, mutta Joensuun Katajan Räsänen ei antanut periksi. Räsänen otti Utriaisen kiinni viimeisessä kaarteessa ja juoksi lopulta mestaruuteen kolmen sekunnin erolla.
Räsäsen voittoaika oli 29.44,51, joka jäi hänen ennätyksestään melkein puolitoista minuuttia ja Suomen ennätyksestä yli kaksi minuuttia. Pronssia otti kauden parhaan aikansa juossut Sjundeå IF:n Jarkko Hamberg, joka jäi Räsäselle yli puoli minuuttia.
Lentopallomiehille tappio harjoitusottelussa
Suomen lentopallomiehet hävisivät Moskovassa käydyssä harjoitusottelussa universiadeihin valmistautuvalle Venäjän niin sanotulle B-maajoukkueelle erin 1-3 (19-25, 22-25, 29-27, 21-25).
Suomi aloitti ottelun normaalilla kuusikollaan, Esko-Oivanen-Kunnari-Siltala-Oivanen-Shumov, jossa uutena lenkkinä oli vain libero Pasi Hyvärinen. Venäjän joukkue sen sijaan koostui Venäjän Superliigajoukkueiden avainpelaajista.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää olivat kotijoukkueelta vahvaa syöttämistä ja Suomen vastaanotto oli vaikeuksissa. Läpi ottelun kotijoukkueen otteista näytti puuttuva herkkyys, sillä EM-valmistautuminen on vasta alussa ja punttitreeni on ollut kovaa.
Toisen erään Suomi vaihtoi kentälle seitsikon Tervaportti-Sivula-Hietanen-Sammelvuo-Lehtonen-Shumov-Hyvärinen. Vaihdot piristivätkin Suomen peliä ja etenkin hakkuri Urpo Sivula tappoi palloja voimalla ja tehokkaasti Venäjän kenttäpuoliskolle. Tämäkään ei kuitenkaan riittänyt ja lopulta Venäjä oli ottelussa parempi.
\- On hyvä aloittaa pelaaminen ajoissa, mutta ottelussa näkyi selvästi joukkueiden valmistautumisjakson ero. Venäjä oli herkässä pelivireessä, kun taas meidän pelaajissa näkyi kova punttiohjelma, jota tällä hetkellä teemme, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani kommentoi liiton tiedotteessa.
Joukkueet kohtavat uudelleen huomenna lauantaina Suomen aikaa noin kello 15.30.
Helinille jo viides Suomen mestaruus
Suvi Helin otti jo viidennen Suomen mestaruutensa voittamalla naisten kuulan SM-kullan Kalevan kisoissa Turussa. Helinin voittotulos jäi 15,15 metriin.
Nokian Urheilijoita edustavan Helinin tekniikka oli jo karsinnassa pahasti sekaisin. Hän onnistui vasta viimeisellä työnnöllään ja pukkasi paikaltaan 13,89 metriä. Finaalissa Helin onnistui saamaan tuloksen vain kahdesti. Toisellaan hän sai kuulan lentämään tulokseksi 15,15, ja neljännellä työnnöllään hän jäi sentin huonommaksi.
Helinin kovimmaksi haastajaksi nousi viime vuoden kakkonen ja kolme kertaa mestaruuden voittanut Keski-Uudenmaan Yleisurheilun Niina Kelo. Kelo oli tällä kaudella onnistunut pukkaamaan parhaimmillaan 14,74, mutta onnistui nyt parantamaan tätä kahdesti. Hän työnsi toisellaan 15,13 ja tämä riitti hopeatilaan. Kelon kuulan finaaliin keskittymistä häiritsi 7-ottelu, sillä hän kävi työntökierrosten välissä juoksemassa ottelun 200 metriä.
Pronssille nousi Viipurin Urheilijoiden Katja Kantanen, joka onnistui ylittämään ensimmäistä kertaa urallaan kilpailussa 15 metriä. Kantasen pronssityöntö kantoi 15,03.
Kurppa ja Kivioja jahtaavat Keloa
Niina Kelo on runsaas sadan pisteen johdossa naisten 7-ottelussa Kalevan kisoissa Turussa. Kelon kovimmiksi haastajiksi ovat nousseet neljän lajin jälkeen Miia Kurppa ja Jenni Kivioja.
Keski-Uudenmaan Yleisurheilua edustava Kelo onnistui juoksemaan avauslajissa 100 metrin aidoissa kauden parhaansa, 14,29, mutta jäi korkeudessa 10 senttiä ennätystuloksestaan 172. Kuulassa hän työnsi kelpo tuloksen 14,72, mutta viimeisessä lajissa, 200 metrillä, Kelon urakointi kostautui. Kelo saapui 200 metrin lähtöön kesken kuulantyönnön finaalin ja jäikin erässään viimeistä edelliseksi ajallaan 26,18. Kelo johtaa kuitenkin kisaa pistein 3320.
Salon Vilppaan Miia Kurppa tavoittelee Turusta ensimmäistä mitaliaan Kalevan kisoista, ja hän otteli muutama viikko sitten Vääksyssä ennätyspisteensä 5535. Tuolloin hän kukisti kisassa Kelon ja nousi kotimaisen tilaston kakkossijalle. Kurppa oli nopein 100 metrin aidoissa ajallaan 14,22, hyppäsi korkeutta 165 ja työnsi kuulaa12,27. 200 metrillä hän oli erässään viides ajalla 26,14. Kurppa on ottelussa toisena pistein 3206.
Kolmanneksi nousi ensimmäisen päivän viimeisen lajin hyvän tuloksen myötä Iisalmen Visan Jenni Kivioja. Kivioja aloitti ottelun vahvasti juoksemalla 100 metrin aidat uuteen ennätykseensä 14,72. Korkeudessa hän ylitti 162 ja sai kuulassa tuloksekseen 11,30. Kivioja voitti 200 metrin eränsä uudella ennätyksellään 24,95. Ottelun toisena päivänä Kivioja on vahva erityisesti pituudessa ja 800 metrillä.
Etelä-Pohjanmaalla useita asuntomurtoja
Poliisin tietoon on tullut tällä viikolla useita asuntomurtoja eri puolilla Etelä-Pohjanmaata. Varkaiden mukaan on lähtenyt muun muassa päältä ajettava ruohonleikkuri, työkaluja ja muuta irtainta tavaraa.
Poliisin mukaan asuntomurtoja on tapahtunut viikon aikana eri puolilla maakuntaa. Muun muassa Jalasjärvellä Ahonkyläntiellä on murtauduttu omakotitaloon. Lisäksi Peräseinäjoella Louontiellä, Jalasjärvellä Ritamäentiellä ja Kurikassa Käräjävuorentiellä on puolestaan murtauduttu vapaa-ajan asuntoihin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja alueen oudoista kulkijoista numeroon 071 874 7401.
NFL tekee historiaa - liiga aloittaa veritestit
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigasta tulee ensi kaudella ensimmäinen Yhdysvaltain ammattilaissarja, joka testaa pelaajiaan kasvuhormonien varalta. Päätös verikokeista syntyi torstaina NFL:n uuden työehtosopimuksen myötä. Asiasta uutisoi yhdysvaltalaislehti Washington Post.
NFL haluaa aloittaa pelaajien testaamisen heti runkosarjan ensimmäisellä viikolla syyskuussa. Testien aloittaminen vaatii kuitenkin vielä sekä liigan että pelaajayhdistyksen neuvotteluita, jotta osapuolet pääsevät yhteisymmärrykseen testien toteutustavasta.
Washington Postin tietojen mukaan 32 NFL-joukkueen pelaajaedustajat eivät halunneet neuvotteluissa hyväksyä testaamista, mutta hyväksyivät sen lopulta torstaina osana uutta työehtosopimusta.
Kansainvälisen antidopingtoimiston WADA:n johtoon kuuluvan Gay Wadlerin mukaan myös muiden yhdysvaltalaisten ammattilaissarjojen tulisi seurata NFL:n esimerkkiä.
\- Tämä on iso askel eteenpäin. Toivon, että testit tehdään pitkäjänteisesti sekä kansainvälisellä pätevyydellä, Wadler kertoi Washington Postille.
Toinen dopingtestauksen asiantuntija, Charles Yesalis, kuitenkin suhtautuu verinäytteisiin epäilevästi.
\- On yhä ihmisiä, jotka kyseenalaistavat testien luotettavuuden. Jos minä olisin yhdistykseen kuuluva pelaaja, en haluaisi toimeentuloni riippuvan siitä, Penn Staten yliopiston professori totesi.
Åstrand ei tähtää MM-sataselle Daegussa
Jonathan Åstrand selvisi helpolla sadan metrin alkuerissä. Tällä kaudella sadasosan päähän Daegun MM-kisojen B-rajasta (10,25) juossut närpiöläinen ei kuitenkaan aio juosta satasta MM-kisoissa, vaikka raja rikkoutuisikin.
\- En ole miettinyt yhtään. Vaikka se tulisi, juoksen Daegussa vain kakkosen, Åstrand vahvistaa.
Turkuun on asennettu uunituore, Kanadasta tuotu mondo-pinnoite. Siitä on ollut monia mielipiteitä, mutta ainakin suomalaisen pikajuoksun johtotähti kehuu estotta rataa.
\- Rata on hyvä. Olen lukenut, että se on huono ja liian pehmeä rata, mutta mielestäni se on hyvä. Siinä on mahdollista juosta hyviä aikoja, Åstrand sanoo.
\- Rata sopii minun tyylisille tekniikkajuoksijoille. Jos juoksee enemmän voimalla, se on eri asia.
Åstrand tavoittelee Kalevan Kisoista kultamitalia sekä sadalla että 200 metrillä. Yksi tärkeä funktio on myös usean kovan lähdön saaminen ennen Daegun MM-kisoja, jotka käydään elo-syyskuun vaihteessa.
Ketunmaan vettä keitettävä jopa viikkoja Limingassa
Limingan vesiongelmat jatkuvat. Ketunmaan alueen putkisto on päätetty kloorata, jotta vesi saadaan puhdistettua. Pahimmillaan veden keittokehotus on voimassa vielä 2-3 viikkoa.
Kloori tuhoaa tehokkaasti bakteerit, mutta siihen voi mennä aikaa. Talousveden klooraus aloitetaan Ketunmaan alueella 10.8. Pahimmillaan noin 200 alueen kotitaloutta voi joutua keittämään ruoka- ja juomavetensä vielä viikkojen ajan. Vettä on pitänyt keittää 22.7. lähtien. Keittokehotusalueella ei ole havaittu vatsatautiepidemiaa. Asukkaat voivat hakea juomavettä Limingan vesilaitokselta tai Paavolantien vesipostista.
Kotitaloudet ohjeistettiin huuhtelemaan kiinteistöjen putket elokuun alussa. Lisäksi Limingan vesihuolto on huuhdellut runkolinjat ja talohaarat. Toimista huolimatta näytteiden tulokset eivät täytä talousvedelle asetettuja laatuvaatimuksia. Putkistossa voi edelleen olla pintaveden mukana tulleita mikrobeja.
Bakteereiden epäillään olevan peräisin Ketunmaan vesisäiliöön valuneesta pintavedestä. Säiliö on otettu pois käytöstä 22.7.
Evilä kuumeessa - pituusfinaali vaarassa
Tommi Evilä selvitti tiensä Kalevan Kisojen miesten pituusfinaaliin ensimmäisellä hypyllään, vaikka hän oli kuumeessa. Evilän mukaan kuume nousi yöllä, ja osallistuminen lauantain finaaliin on vaarassa.
\- Oli hyvä keli ja oli tarkoituskin juosta siihen hyvät askelmerkit heti ja kokeilla täydellä vauhdilla. Sellainen pikkunätti sipaisu siihen, ja kämpille palautumaan parhaan taidon mukaan ja sallituin eväin, Evilä selvitti hypättyään 780 ensimmäisellään.
\- Allergista aikaa eletään, eikä Duactia saa käyttää. En tiedä, onko allerginen reaktio vai mitä. Mitään herkkua se ei kuitenkaan ole. Jos kuume lähtee nousemaan, silloin se ei ole mitään allergiaa. Se nähdään huomenna.
Evilällä ei ole vielä tehtynä MM-kisojen tulosrajoja. Kalevan Kisojen jälkeen on enää yksi näytönpaikka, Lappeenrannan Eliittikisat. Myös tämä vaikuttaa luonnollisesti Evilän päätöksentekoon.
\- Olen sen verran kunnianhimoinen urheilija ja pyrin näyttämään esimerkkiä muille, että Suomen mestaruuksia ja arvokisapaikkoja jaettaessa täytyy yrittää. Tässä on niin vähän enää aikaa. Jollei ole mitään mahdottomia kuumelukuja, ilmestyn kyllä paikalle. Jos tällainen keli on, ilman muuta hyppään, vaikka taivaalta tulisi sammakoita.
Lauantaiksi Turkuun on ennustettu sateita. Jos Evilä on kuumeessa, myös olosuhteet saattavat vaikuttaa päätökseen osallistua loppukilpailuun.
Minna Kauppi mitali mielessä Ranskaan
Kevään ja kesän aikana muun muassa keuhkokuumeesta kärsinyt Suomen ykkössuunnistaja Minna Kauppi lähtee ensi viikolla Ranskassa alkaviin MM-kisoihin mitali mielessään. Kaupilta jäi kesällä väliin muun muassa Jukolan Viesti, mutta Vuoden urheilija vakuuttaa olevansa valmis Savoien haastavaan maastoon.
\- Kysymysmerkkejä vähän lentelee. Kunto ei välttämättä ole ihan sitä, mitä toivoisin ja mitä se on yleensä ollut. Se on kuitenkin ollut noususuhdanteessa, joten siinä mielessä positiivista vivahdetta tullut, Kauppi kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Kauppi juhli viime vuonna Norjan MM-kisoissa kahta maailmanmestaruutta - keskimatkalla ja viestissä. Tänä kesänä valmistautuminen ei ole sairastelun vuoksi sujunut parhaalla mahdollisella tavalla, mutta Kauppi uskoo mahdollisuuksiinsa myös tällä kertaa.
\- Olen pystynyt tekemään ihan oikeita juoksu- ja suunnistustreenejä ihan kovaakin. Palautuminen on kuitenkin hitaampaa kuin yleensä. Pitää olla aika varovainen. Tässä nyt lepäillään ja käydään pari kertaa maastossa. Olen siis kuitenkin luottavaisin mielin, sillä olen aina ennenkin ollut korkealla. Ei tällaiset kahden kuukaudet sairastelut minua hirveästi lannista.
Kauppi juoksee Savoiessa sekä keski- että pitkällä matkalla, mutta sprintti jää tänä vuonna väliin. Kaupin mukaan kisaohjelma on nykykunnolle juuri sopiva.
\- Yleensä olen juossut kaikki matkat, ja se on todella kova setti. Sitä olisi tällä kunnnolla ihan turha lähteä kokeilemaan. Kaksi metsämatkaa, joissa vaativat maastot. Ne kun hoitaa, niin kyllä siitä hyvä tulee.
Ranskan MM-maasto on ennakkoon herättänyt paljon keskustelua haastavuudellaan. Myös Kauppi uskoo maaston tuottavan vaikeuksia mestaruusjahdissa.
\- Arvokisoissa ei ole oikeastaan koskaan ollut niin tiheää, jyrkkää ja vaativaa maastoa. Siellä täytyy suunnistaa joka sekunnilla, myös poluilla. Yleensä poluthan ovat paikkoja, joissa voi lukea hieman eteenpäin vaikka rastivälejä, Kauppi selvitti.
Mutta mitkä ovat seitsenkertaisen MM-kultamitalistin menestysmahdollisuudet Ranskassa?
\- Minulla on hyvät mahdollisuudet. Se on kaikki itsestä kiinni, Kauppi painotti.
teksti-tv gustafsson
Juhannustansseja jatketaan Vuosaaressa elokuun loppuun asti
Kesäteatterikausi jatkuu Helsingissä pitkälle loppukesään. Tänään perjantaina ensi-iltansa saa Vuosaaren kesäteatterissa Hannu Salaman Juhannustanssit. Klassikkoteksti on päivitetty tähän päivään ja tapahtumapaikkana toimii Pirkanmaan sijaan Vuosaari.
Aurinkolahteen pystytetyn teatteriteltan liepeet lepattavat tuulessa, kun sisällä hiotaan viimeisiä kohtauksia. Lavalla näytelmän Aaro ja Raili puivat suhdettaan välillä riidellen, välillä menneitä haikeasti muistellen.
Ensi-iltaan on aikaa muutamia tunteja. Vuosaaren kesäteatterin tuottaja Aino Halonen perustelee myöhäistä elokuun starttia ihmisten loma-ajoilla ja halulla korostaa teatterin kaupunkilaisuutta.
\- Me olemme myöhäiskesäteatteri. Me haluamme aina, että ihmiset ehtivät tulla mökeiltään tänne kaupunkiin, koska me olemme kaupunkilainen kesäteatteri.

  Pirkanmaalta Vuosaareen

Vuosaaren kaupunginosa nousee Taina Westin uusimassa käsikirjoituksessa tärkeään rooliin. Myös alueen maahanmuuttaja-asukkaat pääsevät näytelmässä esille, kertoo ohjaaja Erkki Saarela.
\- Meillä on yksi libanonilainen näyttelijä mukana ja ensimmäiset repliikit tulevat hänen omalla kielellään. Se tuo tähän kyllä maahanmuuttomaailman mukaan.
Lavalle nousee 14 harrastelijanäyttelijää, joista suuri osa on paikallisia tai ainakin itähelsinkiläisiä. Railia esittävä Annika Laurén on syntynyt Vuosaaressa.
\- On mukavaa olla Vuosaaressa aktiivinen. Vaikka en tällä hetkellä asu Vuosaaressa, niin kyllä minulla kuitenkin on semmoinen vuosaarelaistunne itsessäni.

  Paikalliset ottaneet teatterin omakseen

Esityspaikkana toimiva teltta nousi hiekkakentälle puhtaasti talkoovoimin. Lähiympäristön miehet ovat senkin jälkeen käyneet paikalla työvälineineen tarkistamassa teltan kiinnityksiä, kertoo Halonen.
\- Tämä ei koskaan toimisi ilman paikallisten asukkaiden ja yrittäjien talkoohenkeä. Tämä teatteri on täysin riippuvainen ja sen toimintaedellytykset numero yksi ovat siellä.
Vuosaaren kesäteatteriyhdistyksen tavoitteena on saada kiinteä teatteri Aurinkolahteen. Suunnitelmat on jo piirretty, hankkeelta uupuu vain kaupungin rahoitus.
\- Rahoitus on ainoa ongelma. Jos sen saa järjestymään, teatteri voidaan pystyttää hyvinkin nopeasti. Sitä voisivat käyttää myös asukasyhdistykset, päiväkodit ja koululaiset kesäteatterikauden ulkopuolella, kaavailee Halonen.

  Juhannustanssit kiehtoo näyttelijöitä

Näyttelijöistä suuri osa on kuluttanut harjoituksissa koko kesälomansa. Aaroa esittävä Jarmo Luoto pitää osallistumista palkitsevana vaikka treenitahti onkin ollut tiukka.
\- Kyllä tämä kannattaa. Haluan olla juuri tämä hahmo. Tämä sopii minulle aika hyvin. Tämmöinen outo tyyppi ja vähän mustasukkanenkin koko ajan.
Kuuluisa, 60-luvulla oikeudessa puitu jumalanpilkkakohtaus esitetään näytelmässä kokonaisuudessaan. Saarela odottaa paikalle myös itse kirjalijaa.
\- Uskon kyllä hänen tulevan paikalle. Hän asuu tuossa taiteilijatalossa, joka on ihan tässä lähellä, niin kyllä hän jaksaa sieltä kävellä, Saarela nauraa.
Halla-aho: Olen joutunut noitavainon kohteeksi
Perussuomalaisten kansanedustaja ja hallintovaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho tuntee joutuneensa noitavainon kohteeksi Norjassa tapahtuneiden iskujen jälkeen. Hän sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että Suomessa vainotaan myös sananvapautta.
Halla-ahon mukaan Oslon joukkosurman jälkeen tilanne on lähtenyt täysin käsistä.
\- Meillä on poliitikkojen joukossa ja eri kansalaisryhmissä ihmisiä, jotka ovat hyökänneet sananvapautta vastaan vuosia ja he saavat nykyisestä tilanteesta uutta pontta, selvitti Jussi Halla-aho AFP:lle.
Oslon joukkosurman tunnustanut norjalainen Anders Behring Breivik kertoo 1 500-sivuisessa manifestissaan olevansa Halla-ahon kanssa samoilla linjoilla vasemmiston ja islamistien yhteistyöstä länsimaissa.
Halla-ahon mukaan Breivik ei siteerannut häntä vaan bloggaajaa nimeltä Fjordman.
Vähemmistövaltuutettu Rainer Hiltusen mukaan ääriaineksia sisältävät internetpalstat luovat vääristyneen mielikuvan, että rotuviha on yhteiskunnan normi.
\- Olemme miettineet tämänkaltaisten internetsivujen merkitystä ja sitä, minkälainen vastuu niiden ylläpitäjillä on, sanoo Hiltunen AFP:lle.
Halla-aho taas ei näe, että ääriaineksia sisältävät sivut pitäisi internetissä kieltää. Hän puhuu esimerkiksi kotisivuillaan kriittisesti maahanmuutosta ja monikulttuurisuudesta.
\- Epäilemättä World Trade Centerin iskuista vastanneet terroristi ottivat vaikutteita Koraanista ja islamistisista keskustelupalstoista, mutta kukaan ei silti ole kieltämässä Koraania tai islamistisia internetin foorumeita, sanoo Halla-aho.
Sean Avery pidätettiin poliisin pahoinpitelystä
Jääkiekon NHL-liigan New York Rangersissa pelaava Sean Avery on NBC:n mukaan pidätetty varhain perjantaiaamuna. Pidätyksen syynä oli poliisiviranomaisen pahoinpitely.
NBC:n mukaan Averylla oli juhlat kotonaan, ja poliisi kävi kahteen otteeseen tarkastamassa tilannetta naapurien valitettua melusta.
Virkavallan toisella käynnillä Averyn kerrotaan väitelleen ensin poliisien kanssa ja lopulta hän tönäisi toista poliisia mennessään kotiinsa sisään.
Raporttien mukaan Avery oli tämän jälkeen lukinnut ovensa, eikä suostunut puhumaan poliisien kanssa. Paikalle jouduttiin kutsumaan lisää poliisivoimia ja lopulta Avery suostui yhteistyöhön ja tuli ulos kodistaan. Tämän jälkeen hänet pidätettiin.
Avery on kymmenen NHL-kautensa aikana niittänyt mainetta yhtenä liigan ärsyttävimmistä pelaajista. Lahden Pelicansissa kaksi SM-liigaottelua työsulkukaudella 2004-05 pelannut Avery on pelannut yhteensä 565 NHL-ottelua, joissa laitahyökkääjä on kerännyt 87+157=244 tehopistettä ja peräti 1512 jäähyminuuttia.
Triathlon- ja juoksutapahtumista haetaan omia rajoja
Suomalaisten innostus erilaisia juoksu- ja triathlontapahtumia kohtaan on lisääntynyt selvästi viimeisten kolmen vuoden aikana. Etenkin kiinnostus triathloniin kuntoilumuotona on kasvanut. Tällä hetkellä eri puolilla Suomea järjestetään reilut 600 juoksutapahtumaa ja 30 triathlon-tapahtumaa vuodessa.
Vielä puolitoista vuotta sitten Susanna Sirén ei saanut rutistettua ainuttakaan vatsalihasta. Lenkkipolulta alkanut taistelu rapakuntoa vastaan tehosi, ja tänä kesänä Sirén taittoi triathlonin pikamatkan, eli ui 750 metriä, pyöräili 20 kilometriä ja juoksi 5 kilometriä.
\- Maalissa oli huikea fiilis! Sitä on tehnyt ison suorituksen ja tietää voittaneen itsensä, iloitsee Sirén.
Nykyisin harva meistä tyytyykään juoksemaan enää ilman päämäärää, vaan yhä useampi tähtää maratonille tai puolikkaalle tai eri mittaisille triathlon-matkoille.
\- Sohva kutsuu aivan liian helposti, jos kuntoilu on vain siitä kiinni, että lähdenpä lenkille. On helpompi lähteä liikkumaan, kun on jokin tavoite tai tapahtuma, johon tähtää, pohtii Sirén.
Urheilupsykologi Satu Kasken mukaan seikkailu-urheilun pariin ajaudutaan myös siksi, että omia rajoja ja pätevyyttä halutaan koetella henkisesti ja fyysisesti. Syynä saattaa olla myös muille näyttämisen halu.
\- Ajatellaan, että kova urheilusuoritus parantaa asemaa, ja naapurille halutaan näyttää, että "jos sinäkin juokset, niin kyllä minäkin", kertoo Satu Kaski.

  Laji on itsenäinen, mutta ei yksinäinen

Parasta triathlonissa monen mielestä on se, että pyöräilystä, uinnista ja juoksemisesta voi koota omalle kuntotasolleen sopivan ja monipuolisen urheilupaketin.
Kiinnostus triathloniin nimenomaan kuntoilumuotona on kasvanut. Suomen Triathlonliitto päättelee kuntoilusarjoihin osallistuneiden perusteella, että harrastajamäärä on tuplaantunut kolmessa vuodessa ja on tällä hetkellä liki 3000. Myös Triathlonliitto on kerännyt kolmessa vuodessa 750 uutta jäsentä.
Myös juoksu- ja triathlonkouluille on tällä hetkellä runsaasti kysyntää. Teräsmieskoitoksessa tärkeää onkin yhteinen tekeminen.
\- Suorituksessa on toisaalta yksilö ja omien rajojen hakeminen, mutta toisaalta halutaan olla osa isoa joukkoa. On tärkeää kannustaa toista vierellä, mutta saada myös puhtia omaan suoritukseen, kun näkee muut, sanoo urheilupsykologi Satu Kaski.
Ensi kesänä Susanna Sirénillä on tähtäimessään triathlonin olympiamatka, eli puolitoista kilometriä uintia, 40 kilometria pyöräilyä ja 10 kilometriä juoksua. Ahkeran harjoittelun lisäksi suoritus vaatii suomalaista sisua.
\- Välillä painaa jaloissa, mutta edellä menee aina joku muu ja saan innostusta ajatuksesta, että "kyllä sitä minäkin pystyn!"
Evira on tyytyväinen HK Ruokatalon rypsiporsasselvitykseen
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on tyytyväinen HK Ruokatalon antamaan selvitykseen rypsiporsastuotteiden mainostamisesta. Eviran mukaan asiassa ei ole syytä ryhtyä elintarvikelain mukaisiin toimenpiteisiin.
HK mainosti rypsiporsasta "sydämelle parempana porsaanlihana" tai kertoi sen sisältävän "vähemmän kovaa rasvaa".
HK Ruokatalo on luvannut antamassaan selvityksessä poistaa rypsiporsastuoteperheen markkinoinnista EU:n ravitsemus- ja terveysväiteasetuksen vastaisuudet.
HK:n on täytynyt poistaa vanhat mainoslauseensa elokuun alusta alkaen. Pakkausmateriaalien merkinnät puolestaan muuttuvat syksyn aikana.
Markkinoinnin muutosten valvonnasta huolehtivat Vantaan kaupungin ympäristökeskus ja Eviran valvomat liha-alan laitosten tarkastuseläinlääkärit.
Eviran ylitarkastaja Marjo Misikangas kertoo, että ilmaukset olivat EU-asetuksen mukaisesti liian epämääräisiä.
\- HK:n markkinointi koski koko rypsiporsastuoteperhettä, jonka tuotteet eivät kaikilta osin näitä väitteitä täyttäneet.
Misikankaan mukaan HK laittaa nyt jokaiseen tuotteeseen oman, sopivan iskulauseensa.
Turun Sanomat uutisoi keskiviikkona HK Ruokatalon luopuvan rypsiporsastuotteidensa mainoslauseista, jotka väittävät rypsiporsaan olevan tavallista porsasta parempaa sydämelle.
Upouusi junioriakatemia - Barcelona haluaa jatkaa mahtiansa
Euroopan jalkapallokenttiä hallitseva Barcelona pyrkii jatkamaan huippupelaajien tuottamista. Seura avasi hiljattain uuden junioriakatemian La Masialle, jossa se harjoituttaa nuoriaan.
Perjantaina medialle esitelty akatemia nostaa Barcelonan junioriohjelmassa olevien jalkapalloilijoiden määrän 60 pelaajasta 83:een. Seuran toiveissa on kasvattaa lisää Lionel Messin, Andres Iniestan ja Cesc Fabregasin kaltaisia huippupelaajia.
\- Olemme vierailleet monissa kilpailijoidemme akatemioista ja voimme sanoa, että tämä on yksi parhaista markkinoilla olevista laitoksista, Barcelonan talouspäällikkö Jordi Moix kommentoi.
Barcelona on juhlinut Espanjan liigan voittoa 2000-luvulla viidesti. Mestarien liigan se on valloittanut viimeisen kuuden kauden aikana kolme kertaa.
Karhunkaatolupia haetaan pohjalaismaakunnista
Riistakeskuksen Pohjanmaan toimistoon on saanut kaksi karhunkaatolupahakemusta ja ainakin yksi lupahakemus on vielä valmisteilla kertoo riistapäällikkö Jarkko Nurmi.
Keski-Pohjanmaalla kaatolupaa on haettu yhteisluvalla Halsuan, Lestijärven, Kokkolan, Kannuksen ja Toholammin alueelle. Yhtä lupaa on haettu Vimpelin, Perhon, Alajärven, Lappajärven ja Evijärven alueelta, lisäksi yksi lupahakemus on tulossa Ähtärin suunnalta Etelä-Pohjanmaan puolelta, Nurmi kertoo.
Kaikki hakemukset ovat Suomenselän alueelta, jossa myös on pohjalaismaakuntien tihein karhukanta on. Riistakeskus harkitsee huolellisesti, minne luvat annetaan. Päätöksentekoon vaikuttaa muun muassa metsäpeurakannan suojeleminen. Lisäksi seurataan missä karhuilla on pentuja, sillä pentueet kertovat karhukannan voivan hyvin ja karhun oleilevan alueella vakituisesti.
Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueelle on tulossa todennäköisesti kaksi karhunkaatolupaa. Yksi ministeriön asetuksessa sallituista Etelä- ja Keski-Pohjanmaan ja Pirkanmaan alueelle myönnettävästä kolmesta luvasta on todennäköisesti menossa Pirkanmaalle.
Suomenselällä kaksi kolmasosaa karhuista
Suomenselän alueella on Nurmen arvion mukaan vähintään kaksi kolmesta Etelä- ja Keski-Pohjanmaan maakuntien karhuista. Yhteensä maakunnassa on Nurmen mukaan liki sata aikuista karhua ja tämän kesän pennut mukaan luettuna karhukanta nousee huomattavasti yli sadan yksilön.
Pohjanmaan maakunnissa karhunkaatoluvat ovat erittäin harvinaisia. Riistapäällikkö Jarkko Nurmi muistelee, että ainakaan 15 vuoteen Pohjanmaan maakunnissa ei ole ollut karhunkaatolupia. Nyt kuitenkin karhuja on Keski-Suomesta levinnyt Pohjanmaalle ja kanta on voimistunut huomattavasti. Ainoastaan Etelä- ja Keski-Pohjanmaan maakuntien peltoseuduilla karhu on vielä harvinainen, siellä tavataan lähinnä yksinäisiä vaeltajayksilöitä.
Pohjanmaan maakunta ei kuulu vakiintuneen karhukannan hoitoalueeseen eikä sinne näin ollen tule yhtään kaatolupaa. Jarkko Nurmi arvioi, että Pohjanmaan maakunta on koko Suomen karhuköyhintä aluetta.
Homealtistus on hankala sairaus
Rakennusten kosteusvauriot vaarantavat yhä useamman terveyden, ja koituvat kalliiksi myös yhteiskunnalle. Asiantuntijat esimerkiksi arvioivat, että peräti seitsemän kymmenestä pientalosta on korjattu vuosien saatossa sairaiksi.
Kokkolassa järjestetyssä Terveet talot -seminaarissa puhunut Katja Minkkinen kärsi vuositolkulla selittämättömistä päänsäryistä ja halvausoireista, jatkuvasta väsymyksestä ja voimattomuudesta sekä useista oudoista tulehduksista eri puolilla kehoa. Lääkärit eivät löytäneet sairauksiin selkeää syytä, joten moni piti nuorta äitiä vain pahasti masentuneena.
\- Alkuun sitä epäili jopa itse, sillä oireet viittaavat masennukseen. Mutta masentunut ei olisi jaksanut taistella asian puolesta, ja yhtenä kauniina päivänä eräs lääkäri totesi, ettei 23 hengityselintulehdusta kahden vuoden sisään ole enää ihan normaalia.
Kosteus- ja homevauriot tulevatkin terveydenhuollon kustannuksina törkeän kalliiksi yhteiskunnalle. Asiantuntijat ovat laskeneet, että ne maksavat jo enemmän, kuin kaikkien rakennusten lämmitys yhteensä. Suomen rakennuskanta on sairastunut pikkuhiljaa vuosikymmenien saatossa.

  Paluu pari piirua taaksepäin

Yhtenä syynä pidetään siirtymistä käsityövaltaisesta rakentamisesta teolliseen rakentamiseen. Niin suurta muutosta rakentamisen historiassa ei ole tapahtunut, sanoo arkkitehti ja ”talotohtori” Panu Kaila.
\- Samalla luonnonmateriaaleista siirryttiin teollisuustuotteisiin. Tuli betonielementtitalo, lastulevy, mineraalivilla, muovihöyrysulku ja muovimaalit, kaikki tämä rynnisti päälle, eikä ajateltu sitä, että ne ovat epäterveellisiä.
Ympäristöministeriö selvittelee parhaillaan, mitä sairaalle rakennuskannalle voitaisiin tehdä, muun muassa olisiko kenties parempi palata kokonaan perinteisiin rakennusmenetelmiin ja luonnonmateriaaleihin. Sairastunut ihminen puolestaan miettii päivittäin, mitä harrastaa tai mistä kaupasta ruoan ja vaatteet voi kotiin kantaa, toteaa Katja Minkkinen.
\- Tässä vaiheessa on vain pakko keskittyä siihen, mitä pystyy tekemään, kuin niihin asioihin, joita ei pysty tekemään. Oireet on yleensä aika välittömiä, kyllä sen jo ovelta haistaa, ettei johonkin tilaan kannata mennä.
Kekäläisen seuraa näitä: NHL:n pienin pelaaja
Jarmo Kekäläisen mielestä suomalaiset jääkiekkofanit saavat makeaa mahan täydeltä, kun Anaheim Ducks ja Buffalo Sabres iskevät yhteen NHL-kauden avauksessa Helsingissä syksyllä.
\- Mielenkiintoinen ottelu on luvassa, kun maailman parhaan liigan kaksi huippujoukkuetta kohtaavat. Näemme paljon nuoria huippupelaajia, kuten Corey Perry ja Ryan Getzlaf, Kekäläinen suitsutti Anaheimin tehokaksikkoa.
Kekäläinen nostaa ulkomaalaispelaajista esiin myös Buffalon pienen, mutta pippurisen Nathan Gerben. 165-senttinen ja 73-kiloinen hyökkääjä on taalakaukaloiden pienikokoisin pelaaja.
\- Olen pari kertaa maininnut tällaisen nimen kuin Nathan Gerbe. Hän on NHL:n pienikokoisin pelaaja ja menee luistimilla todella lujaa. Hän pärjää liigassa hienosti ja on kova maalintekijä, Kekäläinen myhäili.
Helsingissä nähtävien NHL-joukkueiden suomalaispelaajat eivät esittelyjä kaipaa. Huippusopimuksen Sabresiin saaneelle Ville Leinolle on kaavailtu isoa roolia.
\- Kaikki näissä joukkueissa pelaavat suomalaiset ovat huippupelaajia. Ville Leinon sopimus puhuu puolestaan ja siitä, kuinka Buffalossa uskotaan häneen ensi kaudella. Teemu Selänteestä ja Saku Koivusta ei tarvitse varmasti kenellekään mainita, kuinka tärkeitä he ovat, Kekäläinen selitti.
\- Toni Lydman on puolestaan sellainen pelaaja, joka on plusmiinus-tilastossa aina plussan puolella. Sitä arvostetaan varsinkin Pohjois-Amerikassa, koska hän pystyy pelaamaan vastustajan parhaita ketjuja vastaan ja tukkimaan heidän hyökkäyksensä. Hän on kova luistelija ja kova urheilija.
Anaheim ja Buffalo kohtaavat Helsingin Areenassa NHL-kauden avausottelussa 7. lokakuuta. Anaheim pelaa myös harjoitusottelun Jokereita vastaan.
RoPSin uusi pelaaja Egyptistä
Rovaniemen palloseuran uusin sopimuspelaaja on egyptiläisen Omar Yassin. Omar Yassin on 22-vuotias laitapuolustaja. Yassin on ollut myös FC Lahden testattavana kaudella 2010.
Omar Yassinilla on pelannut Egyptin poikamaajoukkueissa ja sen lisäksi hänellä on kokemusta Euroopasta, Belgian Liersestä muutama vuosi sitten. Sieltä hän palasi Egyptii pääsarjaan Zamalekiin josta vuokrattiin kuitenkin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla El Hadeed -joukkueeseen.
Brittituristi menehtyi moottoripyöräonnetomuudessa Karasjoella
NRK:n Saamen radion mukaan noin 50-vuotias brittimies menehtyi ajettuaan moottoripyörällä päin matkailuautoa Karasjoella Pohjois-Norjassa.
Silminnäkijöiden mukaan onnettomuus tapahtu ohitustilanteessa. Autoa ohittamaan lähtenyt moottoripyöräilijä ei ennättänyt palata takaisin omalle kaistalleen, vaan törmäsi vastaan tuleeseen matkailuautoon.
Matkailuautossa matkustanut saksalainen pariskunta vietiin tarkastettavaksi Karasjoen terveyskeskukseen. He eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Menehtynyt motoristi oli mukana moottoripyöräporukassa, joka oli matkalla Nordkapista Tromssaan.
Onnettomuus sattui valtatiellä numero 92. Tie oli suljettuna tunnin onnettomuuden takia.
JALKAPALLO: Manchester City hankki maajoukkuemaalivahdin
Englannin Valioliigan Manchester City on hankkinut riveihinsä romanialaisesta Timisoarasta 24-vuotiaan maalivahdin Costel Pantilimon. Englantilaisseura ilmoitti siirrosta perjantaina kotisivuillaan.
Pantilimon on pelannut urallaan 13 ottelua Romanian A-maajoukkueessa. Romanialaisen on tarkoitus olla ykkösmaalivahti Joe Hartin varamies Shay Givenin lähdettyä Aston Villaan.
Pantilimon on Cityn kesän neljäs hankinta. Aikaisemmin taivaansinisiin ovat liittyneen Sergio Agüero, Stefan Savic sekä Gael Clichy.
Kreikan lainavakuuksissa Suomelle edetty
Neuvottelut Suomen Kreikalta vaatimista lainavakuuksista ovat edenneet. YLE Uutisten tietojen mukaan Suomen vakuusvaatimus ehtona Kreikan saamalle lisälainalle on edennyt virkamiesneuvotteluissa.
Suomi ja Kreikka käyvät neuvotteluja keskenään. Vakuusjärjestelyn on oltava valmis ennen kuin eduskunta päättää heinäkuun huippukokouksessa sovituista uusista euron tukiratkaisuista. Virkamiesneuvotteluja vakuuksista käydään YLE Uutisten lähteen mukaan "koko ajan".
Tämänhetkisten tietojen mukaan eduskunta saa syyskuussa päätettäväkseen Kreikan lisälainan ja euroalueen kriisirahaston joustavamman käytön.
Suomi esittänyt omaisuudenhoitoyhtiötä
Suomen esitys vakuusasian hoitamiseksi on Luxemburgiin rekisteröitävä Kreikan valtion omaisuudenhoitoyhtiö. Lainavakuudet tulisivat omaisuudenhoitoyhtiön kautta, esimerkiksi omaisuudenhoitoyhtiön osakkeina.
Luxemburgiin yhtiötä on ehdotettu siksi, ettei yhtiö joutuisi alttiiksi Kreikan lakien muutoksille.
Kokoomuskansanedustaja Eero Lehti epäilee
Torstaina kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti syytti Keskisuomalainen-lehden haastattelussa pääministeri Jyrki Kataista (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) Kreikan vakuusasiassa kansan harhaanjohtamisesta.
\- Vakuudet olivat Suomen ehdoton vaatimus, mutta niistä saatiin kokouksessa vain pöytäkirjamerkintä, että asiassa menetellään tarkoituksenmukaisella tavalla. Politiikassa joudutaan tekemään kompromisseja, mutta jos tämä oli ehdoton vaatimus ja sanotaan, että se täyttyy, niin se ei ole totta, Lehti sanoi Keskisuomalaisessa.
Ministeri Gustafsson ei lämpene kielikokeilulle
Tuore opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) ei suorilta käsin kannata sitä, että itäisen Suomen peruskoulujen oppilaat voisivat valita ruotsin ja venäjän opetuksen välillä.
Gustafsson viittaa hallitusohjelmaan, jossa linjataan, että ruotsin kielen asema on turvattava Suomessa.
\- Asia oli välillisesti mukana hallitusohjelman neuvotteluissa. Niissä yhteyksissä kirjattiin, että kaksikielisyys merkittävä kansallinen voimavara ja rikkaus. Tästä lähtökohdasta ruotsin kielen aseman heikentäminen ei ole mahdollista, hän sanoo.

  "Ymmärrän venäjän kielen merkityksen"

Tammikuussa Lappeenranta, Imatra, Mikkeli, Savonlinna, Pieksämäki ja Tohmajärvi pyysivät edellisen hallituskauden opetusministeriöltä poikkeuslupaa tarjota peruskoululaisille valinnanvapaus ruotsin ja venäjän opiskelun välillä. Tuolloin Gustafssonin edeltäjä Henna Virkkunen torjui ajatuksen.
Opetusministeri ei kuitenkaan suorilta käsin hautaa ehdotusta, koska ei ole vielä ehtinyt perehtyä kielikysymykseen tarkemmin.
\- Ymmärrän hyvin venäjän kielen merkityksen sillä alueella. Nyt pitää ensin perehtyä näihin anomuksiin, joita viime hallituskaudella on ollut ja antaa sitten vastauksia.
Gustafssonin mukaan asiaa käsitellään sivistyspoliittisessa ministerivaliokunnassa, joka aloittaa toimintansa alkusyksyllä.
\- Opetusministeri ei ole maailman napa. Kun asiasta on keskusteltu valiokunnassa, voidaan paremmin sanoa, voidaanko jonkinlaisten kokeilujen kautta päästä eteenpäin, hän muotoilee.
Yli-Kiikka ampui Suomelle olympiapaikan
Marjo Yli-Kiikka ampui Suomelle maapaikan Lontoon olympiakisoihin oltuaan 14. pienoiskiväärin 3x20 ls kilpailussa ampumaurheilun EM-kisoissa Belgradissa.
Yli-Kiikka sai viimeisen neljästä kilpailussa jaossa olleista maapaikoista.
\- Olen todella onnellinen! Tavoite tuli nyt täytettyä, Yli-Kiikka kommentoi tyytyväisenä.
Isonkyrön Metsästys- ja Ampumaseuraa edustava Yli-Kiikka tähtäsi tuloksen 575 (makuu 198, pysty 184, polvi 193).
\- Se ei ollut helppoa missään vaiheessa, mutta kun tuloslistaa katsoo, keli on ollut hankala muillekin. Vaikeudet on kuitenkin voitettu, kun olympiapaikka tuli.
Suomen toinen edustaja kilpailussa oli Lahden Ampumaseuran Hanna Etula, jonka tulos 568 (makuu 193, pysty 187, polvi 188) oikeutti 42:nteen sijaan.
Suomella on nyt koossa neljä maapaikkaa Lontoon olympiakisoihin.
Apteekkiautomaatti tuo lääkkeet lähikauppaan
Vähänkyrön Merikaarrossa apteekkiautomaatti on todettu hyväksi keinoksi tuoda peruslääkkeet asiakkaiden lähelle. Kaupan tiloihin sijoitettu Suomen ensimmäinen itsepalvelupiste tarjoaa 40 reseptivapaan lääkkeen valikoiman. Automaatin yhteydessä on myös mahdollista uusia reseptejä ja tilata harvinaisempia lääkkeitä.
Vähässäkyrössä Merikaarron Siwassa on jo kuukauden verran toiminut apteekin lääkeautomaatti. Apteekkiautomaatti on Suomessa ensimmäinen laatuaan. Merikaarrosta on viikolla lähimpään apteekkiin noin kymmenen kilometrin matka ja viikonloppuisin lähin apteekki löytyy vasta Vaasasta. Siwan apulaismyymäläpäällikkö Marketta Helle kertoo, että kauppiaan kannalta automaatti on vaivaton ratkaisu, joka ei lisää työmäärää, mutta parhaimmillaan houkuttelee asiakkaita.
-Se ei aiheuta meille lisätyötä, kun se vaan toimii seteleillä ja kolikoilla. Ainoastaan joskus vähän neuvotaan asiakkaita laitteen käytössä. Toivotaan, että se tuo meille myös lisää asiakkaita.
Kassan kautta tapahtuva käsikauppalääkkeiden myynti on yleistä muuallakin maaseudulla, mutta itsenäisellä automaatilla on etunsa. Automaatin avulla lääkkeiden myynti pysyy kokonaan apteekin hallinnassa. Lisäksi apteekki tarjoaa lääkeneuvontaa puhelimen välityksellä kaikkina kaupan aukioloaikoina.
-Automaatin etuna on, että tässä mallissa kaupan henkilökunnan, jolla ei ole lääkealan koulutusta, ei tarvitse osallistua siihen lääkkeen myymiseen. Lääkekauppa pysyy täysin erillään kaupan omasta liiketoiminnasta, kertoo Vähänkyrön apteekkari Heikki Peura.
Helpotusta moneen vaivaan
Automaatin valikoimaan kuuluu 40 myyntiartikkelia. Apua löytyy niin flunssaan, särkyyn, allergiaan kuin vatsavaivoihinkin. Jopa eläimille on tarjolla matokuuri.
-Valikoima on koottu niistä tuotteista, mitä eniten myydään apteekistakin ja toisaalta on myös valittu sellaisia tuotteita, joille voi tulla äkillinen tarve iltaisin tai viikonloppuisin, vaikka niiden menekki ei suurta olisikaan.
Vaikka kaupan henkilökunta valvoo automaatin käyttöä osittain, kaikkea reseptivapaata ei automaatin kautta voida myydä, selittää Peura.
-Esimerkiksi nestemäisiä yskänlääkkeitä ei saa automaatista, vaikka asiakkaat niitä toivoisikin. Ne tehokkaammat on kuitenkin sellaisia, että niitä voidaan käyttää väärin ja pidämme ne mieluummin tuolla apteekin valvonnassa.
Automaatti tulee tarpeeseen
Kyläläiset ovat ottaneet automaatin hyvin vastaan. Ensimmäisen kuukauden aikana lääkkeitä on myyty noin 80 pakkausta eli suurin piirtein kolme päivässä. Erityisesti iäkkäämmille ihmisille lähellä oleva automaatti on tervetullut uudistus.
-Automaatti on tosi hyvä, olisi saanut tulla jo aiemminkin. Meitä on täällä valtavan paljon, jotka eivät pääse kirkolle ja tuosta saa mitä tarvitsee, kertoo automaattia jo käyttänyt Saara Sten.
Väli-Klemelä: Ranskasta saa odottaa mitaleita
Suomen suunnistusmaajoukkue matkaa elokuun MM-kisoihin Ranskaan 13 suunnistajan joukkueella. YLE Urheilun asiantuntija Seppo Väli-Klemelä uskoo suomalaisten menestykseen, vaikka Savoiessa on vastassa haastavat maastot.
Suomen matkavalinnat julkistettiin perjantaina. Naisten puolella yksi paikka jäi käyttämättä, kun sprinttimatkalle lähteen vain Anni-Maija Fincke ja Venla Niemi.
\- Se tuntui aluksi hieman oudolta, mutta kun juttelin Juha Tainin kanssa, niin se oli ihan perusteltua. Ei haluttu häiritä keski- ja pitkille matkoille osallistuvia, joten naisten sprintissä on vain kaksi suomalaista edustajaa, Väli-Klemelä selvitti.
Suomen maajoukkueen päävalmentajan Juha Tainin mukaan valmistautunut hyvin Ranskan vaativiin maastoihin. Väli-Klemelän mukaan suoritusten tasaisuus on MM-kisoissa avain menestykseen.
\- Metsämaastot ovat varmasti Savoien alueella erittäin haastavia. Suorituksen hallinta on aina suunnistuksessa keskeisessä asemassa, mutta nyt se on ehdoton ykkösasia. Se suunnistaja, joka pystyy pitämään virheet pieninä, menestyy, Väli-Klemelä kertoi.
Minna Kauppi lienee maajoukkueen ehdoton mitalitoivo viimeaikaisesta sairastelustaan huolimatta. Väli-Klemelä uskoo kuitenkin myös muiden suunnistajien menestykseen.
\- Naisten puolella odotan selkeästi mitaleita. Naisten viestijoukkue, jossa todennäköisesti juoksevat Anni-Maija Fincke, Merja Rantanen ja Minna Kauppi, on laatutavaraa, ja siinä on Suomen suurin mitalitoivo. Myös henkilökohtaisella puolella samat nimet ovat hyviä mitaliehdokkaita.
\- Miesten puolilla on keskimatkalla kokenut kolmikko (Jarkko) Huovila- (Tero) Föhr- (Pasi) Ikonen on meidän paras mitalitoivo, Väli-Klemelä arvioi.

  Suunnistuksen MM-kisat käydään Ranskan Savoiessa 13.-20. elokuuta. Yle TV2 televisioi MM-kisoista sekä MM-sprintin että MM-viestin finaalit.

RoPS uskoo suunnan muuttuvan
Veikkausliigajoukkue Rovaniemen palloseura on pelannut viimeiset kaksitoista peliä ilman voittoa ja on sarjassa viimeisenä. Alakanttiin menneestä kaudesta huolimatta seuran johto antaa täyden tukensa niin valmentajalle kuin pelaajillekin. Uusia vahvistuksia kuitenkin etsitään kuumeisesti.
Torstaina Rovaniemen keskuskentällä oli täysi tohina päällä. Rops testaa kolmea uutta pelaajaa ja harjoituspeliin oli värvätty myös pelaajia naapuriseuroista. Testattavat miehet olivat Brasiliasta, Egyptistä ja Makedoniasta.
Rovaniemen palloseuran toimitusjohtajan Antti Hietakankaan mukaan yhden testipelaajan kanssa tehdään sopimus jo perjantaina, mutta nimi julkaistaan vasta sopimuksen allekirjoituksen jälkeen. Pitkän voitottoman putken katkaisemiseksi uusien pelaajien saaminen on myös joukkueen kapteenin Tuomo Könösen mielestä erityisen tärkeää.
Rops yrittää katkaista 12 voitottoman pelin putken seuraavan kerran sunnuntaina Rovaniemellä, kun vastaan tulee Valkeakosken Haka.

  Voitottomat pelit syövät itseluottamusta

Keväisen täysremontin vuoksi joukkue laitettiin kasaan pikavauhtia ja lisämiehiä on hankittu muutamia kauden aikana. Viimeisimpänä nuori virolainen Henrik Ojamaa. Kompasteluun ja voittojen puutteeseen näkee valmentaja John Allen useita syitä.
-Meillä on melko monta nuorta pelaajaa jotka ovat ensimmäistä tai toista kauttaan Veikkausliigassa, se ei ole helppoa tilanne. Lisäksi emme ole tehneet maaleja riittävästi vaikka olemme luoneet hyviä paikkoja ja tietenkin oma puolustus on päästänyt liikaa maaleja, Allen summaa.
Allen myös myöntää, että joukkueen huonojen pelien putki koettelee niin pelaajia kuin valmentajaakin. Joukkueen itseluottamus ei ole juuri nyt kovin korkealla, mutta joukkueen henki on hyvä.
-Tietenkin tässä tilanteessa luullaan että henki olisi niin huono kun vain voi olla, mutta niin ei ole, se on yllätys jopa minulle, John Allen sanoo.
Minna Nikkanen pääsee vihdoin kotikisoihin
Jo Daegun MM-kisoihin valittu Minna Nikkanen uskoo olevansa vaikean kesäkauden jälkeen matkalla hyvään suuntaan. Hallikaudella säväyttänyt Nikkanen tähtää Turun Kalevan Kisoissa 450 paremmalle puolen.
\- Tavoitteena on tietenkin voittaa ja hypätä yli 450:stä. Hyppypaikkaa on kritisoitu, mutta minä pidän sitä hyvänä, Nikkanen kuittaa uusitun Turun stadionin hyppypaikan.
Hallissa 23-vuotias Nikkanen hyppäsi komeasti peräti 460 tehden melkoisen läpimurron maailman huipulle. Kesällä tulokset ovat kuitenkin jääneet 430 tasolle.
\- Talvi oli erittäin hyvä, ja sain hilattua tulostasoa ylöspäin. Kesällä on ollut melkoisia keliongelmia. Olen ollut mukana viidessä sadekisassa ja lisäksi 2-3 kilpailussa on ollut puuskainen sivutuuli, Nikkanen äimistelee.
Kalevan kisoissa naisten seiväs on ohjelmassa sunnuntaina. Lauantaiksi on enteilty sateita, mutta tämän hetken tiedon mukaan sunnuntaina Nikkanen pääsee kilpailemaan hyvässä säässä.
Viime viikonloppuna nelinkertainen Suomen mestari kilpaili Saksassa, jossa ylittyi hyvissä olosuhteissa 428. Nikkasen mukaan hyppääminen oli vielä jäykänoloista, ja hänellä oli ikään kuin jäänyt päälle varovaisesti hyppääminen. Pari hyvää hyppyä kuitenkin nähtiin, ja suunta on Nikkasen mukaan ehdottomasti oikea.
Nikkanen asuu Turun lähellä Somerolla, ja kyseessä ovatkin Someron Esan hyppääjätähdelle kotikisat. Ne ovat ensimmäiset laatuaan, sillä vuonna 2001 Nikkanen ei päässyt kilpailemaan Turussa - vaikka 13-vuotiaana olisi jo ollut muutoin kelpuutettu.
\- Vuonna 2001 minulla oli jo Kalevan Kisojen tulosrajat tehtynä, mutta olin liian nuori, ja jouduin seuraamaan kisat katsomosta. 2002 oli ensimmäiset Kalevan Kisani, mutta jäin selkävaivaisena ilman tulosta, Nikkanen selvittää ensimmäisiä Kalevan Kisa -kokemuksiaan.
Nikkaselle ei riitä pelkkä Daeguun lähteminen. Myös arvokisamenestys siintää Jarno Koivusen valmennettavan silmissä.
\- Lähden hakemaan finaalipaikkaa sekä Daegun MM-kisoista että ensi kesän EM-kotikisoista.
Arsenal-Udinese syksyn ensimmäinen tv-peli
YLE Urheilu välittää jalkapallon Mestarien liigaa kotikatsomoihin myös alkavalla kaudella. Syyskauden ensimmäinen tv-ottelu on tiistaina 16. elokuuta pelattava play-offs -vaiheen ensimmäinen osaottelu Arsenal-Udinese.
Lontoossa pelattava tv-kamppailu käynnistyy kello 21.45 Suomen aikaa. Jälkimmäinen kohtaaminen on edessä keskiviikkona 24. elokuuta. Otteluparin voittaja selviytyy Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Myös play-offs -kierroksen jälkimmäisistä osaotteluista yksi nähdään tv:ssä. Ottelupari ratkeaa myöhemmin.
Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyy 13. syyskuuta. Mukaan kelpuutetaan yhteensä 32 joukkuetta, jotka arvotaan kahdeksaan lohkoon 25. elokuuta Monacossa.

  Play-offs -vaiheen otteluohjelma


1. osaottelut / tiistai 16.8.
  
FC Kööpenhamina - Viktoria Plzen
  
BATE Borisov - Sturm Graz
  
Twente - Benfica
  
Arsenal - Udinese 
TV2
  
Lyon - Rubin Kazan

1. osaottelut / keskiviikko 17.8.
  
Wisla Krakova - APOEL
  
Maccabi Haifa - Genk
  
Dinamo Zagreb - Malmö
  
Odense - Villarreal
  
Bayern München - Zürich

2. osaottelut / tiistai 23.8.
  
APOEL - Wisla Krakova
  
Genk - Maccabi Haifa
  
Malmö - Dinamo Zagreb
  
Villarreal - Odense
  
Zürich - Bayern München

2. osaottelut / keskiviikko 24.8.
  
Viktoria Plzen - FC Kööpenhamina
  
Sturm Graz - BATE Borisov
  
Benfica - Twente
  
Udinese - Arsenal
  
Rubin Kazan - Lyon
Julia Timoshenko on pidätetty
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko on pidätetty. Ukrainalainen oikeusistuin hyväksyi perjantaina maan valtionsyyttäjän pyynnön Timoshenkon pidättämisestä. Timoshenkoa vastaan on nostettu useita syytteitä.
Timoshenko uskoo, että syytteet ovat osa presidentti Viktor Janukovitshin junailemaa poliittista ajojahtia, jolla tämä yrittää päästä eron kilpailijastaan.
Timoshenkoa vastaan on käynnissä useita oikeudenkäyntejä. Turvallisuuspalvelu SBU:n ajaman syytteen mukaan Timoshenkon johtama kaasuyhtiö yritti varastaa valtion kassasta satoja miljoonia euroja.
Entistä pääministeriä syytetään myös vallan väärinkäytöstä. Syyttäjäviranomaiset epäilevät Timoshenkon ylittäneen toimivaltansa, kun hän sopi kaasutoimituksista Venäjän pääministeri Vladimir Putinin kanssa alkuvuodesta 2009. Syytteiden mukaan kymmenvuotinen sopimus on huono Ukrainan talouden kannalta, eikä pääministeri Timoshenkolla ollut hallituksen lupaa sen allekirjoittamiseen.
Jos Julia Timoshenko tuomitaan, häntä uhkaa kymmenen vuoden vankeus ja kielto pyrkiä julkisiin virkoihin.
Timoshenko on toiminut Ukrainan pääministerinä kahteen otteeseen; ensin muutaman kuukauden ajan vuonna 2005 ja toisen kerran joulukuusta 2007 maaliskuuhun 2010.
Porispere soi pari piirua porilaisemmin
Tänä viikonloppuna Porin Kirjurinluodossa järjestettävä Porispere sai alkunsa kapinahengestä. Kun Sonisphere siirtyi Porista Helsinkiin, päättivät paikalliset järjestää alueelle korvaavan festivaalin. - Tässäkin mietittiin, että pitääkö kaikki tehdä itse, mutta pari piirua porilaisempi tästä sitten tuli, järjestäjiin kuuluva Jussi Lindholm toteaa.
Lindholmin mukaan porilaiset ovat yleensä kriittisiä ja menevät asioihin negaation kautta.
\- Tuntuu välillä hyvin masentavalta kun meillä on niin paljon hyviä asioita, että miksi takerrumme sellaiseen, että kuka siivoaa, Lindholm toteaa.
Hän ajatteli kääntää tämän asenteen kerrankin voimavaraksi. Kapina- ja protestihenki heijastuvatkin festivaalin ohjelmassa ja toteutuksessa.
Porisperessä esiintyvä porilaislähtöinen Appendix on kapinoinut nyt jo 30 vuotta.
\- Appendix lähti aika pitkälti valtavasta negatiivisuudesta. Siihen aikaan kun punkkarit aikoinaan kokoontuivat kävelykadulla ja meitä oli siinä kolme heppua niin poliisiauto ajoi viereen ja käski hajaantua. Se loi sellaista suurta agressiivisuutta josta appendix sai juurensa, laulaja Mikki Borgersen toteaa.
Porispereen odotetaan viikonlopun aikana noin kymmentä tuhatta erilaisilla asenteilla varustettua kuulijaa. Perjantai ja lauantai nojaavat punk-henkeen, mutta sunnuntaina ohjelmaa on suunnattu myös lapsille.
Biodieseltehtaasta lisäpainetta väylän syventämiselle
Päätös sijoittaa Metsäliiton ja Vapon mahdollinen biodieseltehdas Ajoksen satamaan oli Kemin satamayhtiölle hyvä uutinen. Viitalan mukaan sijoituspäätös antoi lisäpotkua Ajoksen väylän syventämispyrkimyksille.
\- Jos tuota sijoituspäätöstä ei olisi tässä muodossa tuotu esille, niin paineita väylän syventämiselle ei olisi niin paljon kuin niitä tällä hetkellä on, Viitala muotoilee.
\- Kemi-Tornio -talousalueena pidämme kiinni kahdentoista metrin väylästä. Mitä enemmän pystymme isoissa erissä esimerkiksi raaka-ainetta tuomaan tänne satama-alueelle, menee se sitten biodieseltehtaalle tai sitten nestemäisiä polttoaineita, niin sitä tehokkaampaa se kuljetusten logistiikka on.
Viitalan mielestä kymmenen metrin syväys on kohtuullinen, mutta ei riittävän hyvä nykypäivänä.
-Tavoittelemme kahtatoista metriä ja biodieseltehdas antaa lisäpotkua sille hankkeelle, Viitala sanoo.
Alkuvuosi kasvun tiellä
Kemin Sataman alkuvuosi on mennyt kasvun tiellä. Satamajohtaja Reijo Viitalan mukaan liikenteen kasvu on ollut kuudesta seitsemään prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Viitala kertoo, että nousu on tullut paperin viennin lisääntymisestä. Sellun ja kartongin vienti on ollut pienessä laskussa, mutta kuitenkin lähellä viime vuoden tasoa.
Loppuvuoden vientimääriä on Viitalan mukaan hankala arvioida, mutta hän kuitenkin olettaa määrien pysyvän viime vuoden tasossa.
Ennakkoluulot eivät tule annettuina
Hipsterit menevät Flow-festareille, ajavat fikseillä ja käyttävät liian lyhyitä housuja vain siksi, että sellaiset housut ovat mahdollisimman ironiset ja rumat. Feministi on vihainen nainen, joka pukeutuu mustaan ja tykkää tytöistä. Ennakkoluulot ovat usein tietämättömyyden tulosta, mutta myös inhimillisiä. Pahimmillaan ne kuitenkin synnyttävät vihaa, sekä estävät meitä näkemään sellaisia asioita, joista saattaisimmekin oikeasti pitää.
Lähestyvä Flow-festivaali kirvoittaa taas niin toimittajat kuin muutkin kansalaiset revittelemään nerokkaalla hipsteri-termillä. Tiedättehän hipsterit - nuo varakkaiden, entisten hippien kasvattamat, jo aikuisiksi kasvaneet ja ostovoimaistuneet lapset, joille kaiken menneen ironisointi on itseisarvo. Erityisesti tulevilla Flow-festareillahan niitä piisaa.

Katso: Flow-festivaali on vapaa perinteiden taakasta
Entäpä sitten feministit! Jo pelkkä sana tasa-arvo aiheuttaa usein hermostunutta pälyilyä, jonka olemassaolo kyllä myönnetään ja hyväksytään, mutta josta käytävää neutraalia keskustelua tuskin on olemassa. Sitkeässä tuntuu myös olevan käsitys, jonka mukaan feminismin odotetaan ajavan ainoastaan naisten oikeuksia.Feministinen aikakauslehti Tulva sen testasi: feministi on hakukoneiden tulosten perusteella useimmiten vihainen, ruma nainen, joka vihaa ja vastustaa kaikkia ja kaikkea.

Katso: Naiset naisten asialla
Aatteille ja nuorisokulttuureille naureskelussa ei liene mitään uutta. Ainahan asioiden laita silloin ennen vanhaan on ollut paremmin ja nykynuoriso se kaikkein pahin, mahdottomin ja kurittomin. Helpottavaa on, etteivät ennakkoluulot tule annettuina äidinmaidossa, vaan muokkautuvat ympäristön, kulttuurin ja omien kokemusten vaikutuksesta suuntaan jos toiseenkin.
Hyväntahtoisimmankin vitsailun taustalla piilevät tietämättömyyteen perustuvat yleistykset. Viimeistään Norjan tapahtumat ja niitä seurannut vihapuhe nostattivat monelle kyyneleet silmiin ja havahduttivat todellisuuteen. Ahdistus syveni entisestään kun ymmärtää, ettei suinkaan voi ulkoistaa ennakkoluuloisuutta muiden harteille. Ennakkoluuloisuus on koko ihmiskunnan vitsaus. Huolettomaksi tai vitsikkääksi tarkoitettu yleistys johtaa helposti uskomukseen, jonka kuin huomaamatta kääntää mielessään totuudeksi.
Tarinankerronta on taitolaji, joka harvoin onnistuu niin, että se miellyttäisi kokonaista suurta yleisöä. Erityisesti ulkomaalaisiin ja maahanmuuttajiin kohdistuvien ennakkoluulojen osalta median valta on mittava. Magdalena Jaakkolan tutkimuksen mukaan jopa kolmasosalla Uudenmaan ulkopuolella asuvista suomalaisista ei ole minkäänlaisia henkilökohtaisia kontakteja Suomessa asuviin ulkomaalaisiin. Näin ulkomaalaisia koskeva tieto saadaan ennen kaikkea median välityksellä. Media ei aina onnistu tiedonvälitystehtävässään asemansa edellyttämällä tavalla. Journalistiliiton Juha Rekolaa lainatakseni, ”mediassa esiintyvät maahanmuuttajat ovat ongelma, heistä on tulossa ongelma tai heillä on ongelma”.
Presidentti Tarja Halonen rohkaisi suomalaisia sanomaan tiukan ein vihapuheelle (HS 05.08.2011).  Halosen mukaan se, mitä yksi pieni suomalainen voi tehdä, on ottaa osaa keskustelupalstoilla mylläävään vihakeskusteluun omalla nimellään, ja kertoa, ettei tämä tällainen yksinkertaisesti käy.

Katso: Vihapuhe nousi verkosta otsikoihinNiin rasismi, maahanmuuttokriittisyys kuin hipsterititteleiden jakaminenkin ovat kaikki ehdottoman ennakkoluuloista toimintaa. Meillä itsellämme on valta määrätä omista sanomisistamme, ajatuksistamme ja ennakkoluuloistamme. Ennakkoluulot ovat inhimillisiä, mutta niistä on mahdollisuus myös oppia irti. Puuroa se on vellikin, ja ainakin itselläni taitaa olla tässä vielä kovasti opittavaa.
"Maajoukkue valmis Ranskan haastaviin maastoihin"
Suomen suunnistusmaajoukkueen matkavalinnat Ranskan MM-kisoihin julkistettiin perjantaina Helsingissä. Suomesta Savoieen matkaa sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruuden intoa. Matkavalintoihin väriä toi naisten sprintti, jossa yksi paikka jätettiin käyttämättä.
Suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini oli tyytyväinen maajoukkueen rakenteeseen.
\- Parhaat urheilijamme ovat niin naisten kuin miestenkin puolella erinomaisessa kunnossa. Uskon, että sieltä on odotettavissa hyvää menestystä. Meillä on paljon nuoria joukkueessa. Siellä on terävä kärki, jonka takana on opintomatkalla olevia urheilijoita, jotka voi sijoittua ihan mukavasti, Taini kertoi YLE Urheilulle.
Naisten puolella Ranskaan matkaa kuuden suunnistajan joukkue. Yksi sprinttipaikka jäi käyttämättä, jotta keskittyminen päämatkoihin sujuisi paremmin.
\- Mietimme, että Minna Kauppi tai Merja Rantanen olisi sen joussut, mutta näin ei käynyt. Päätimme, että keskitymme maastomatkoille, Taini perusteli.
Ranskassa on ennakkotietojen perusteella vastassa haastavat maastot. Tainin mukaan Suomen maajoukkue on valmistautunut Savoien maastoihin huolellisesti.
\- Toukokuun leirillä oikeastaan kirkastui se, miten siellä maastossa täytyy suunistaa. Olemme tehneet valtavan määrän gps- ja suoritusanalysointia sekä harjoitelleet paljon maastossa. Meillä oli toukokuun lopussa hyvä käsitys siitä, miten siellä maastossa menestytään, Taini kertoi.
Suunnistuksen MM-kisat käydään Ranskan Savoiessa 13.-20. elokuuta. Yle TV2 televisioi MM-kisoista sekä MM-sprintin että MM-viestin finaalit.

  Matkavalinnat henkilökohtaislla MM-matkoilla


  Miehet


Sprintti: Olli-Pekka Koistinen, Olli-Markus Taivainen, Tuomas Tervo
  

Keskimatka: Tero Föhr, Jarkko Huovila, Pasi Ikonen
  

Pitkä: Tero Föhr, Pasi Ikonen, Jonne Lehto

  Naiset


Sprintti: Anni-Maija Fincke, Venla Niemi
  

Keskimatka: Bodil Holmström, Minna Kauppi, Saila Kinni, Merja Rantanen
  

Pitkä: Anni-Maija Fincke, Minna Kauppi, Merja Rantanen
Herukkaa ei arvosteta riittävästi
Mustaherukkasadosta on tänä kesänä tulossa viime vuosia parempi. Kesän helteet ovat jonkin verran pienentäneet marjakokoa, mutta toisaalta se on parantanut marjojen makua.
Herukoiden arvostusta ja käyttöä pitäisi nykyisestä lisätä, sanoo Rönnvikin viinitilan emäntä Eila Rönni Pälkäneeltä.
\- Ilman muuta herukkaa pitäisi arvostaa enemmän. Se on terveellinen marja, ja entisaikona sitä käytettiinkin paljon enemmän.
Ihmisten lisääntynyt mukavuudenhalu näkyy tässäkin, Eila Rönni arvelee.
\- Harva lähtee keittämään mehuja mehumaijalla tai tekemään hilloja ja muita säilykkeitä. Herukkaa pannaan muutama rasia pakkaseen ja se on sitten siinä.
Puukotus Hämeenkadulla
Tampereen Hämeenkadulla tapahtui perjantaina iltapäivällä puukotus, jonka tekijä poliisi etsii. Kahden aikaan iltapäivällä Hämeenkadun ja Tuomiokirkonkadun risteyksessä kahdelle miehelle tuli riitaa.
Tämän jälkeen toinen miehistä puukotti toista. Puukottajalla oli päällään tummat vaatteet ja harmaa huppari.
Haavoittuneen miehen vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Museo ei anna purkaa Nahkurin nuorisotaloa
Nahkurin nuorisotalolle joudutaan etsimään uutta käyttöä Ulvilassa. Ulvilan kaupunki suunnitteli jopa rakennuksen purkamista, mutta Satakunnan Museo ei hyväksy purkusuunnitelmaa. Museon mukaan kyseinen rakennus on rakennushistoriallisesti, kaupunkikuvallisesti ja rakennustaiteellisesti arvokkas, eikä sen purkaminen ole mahdollista.


Ulvilan kaupunginhallitus pohtii Nahkurin nuorisotalon tulevaa käyttöä ensi maanantaina.
Kaukajärven murhasta elinkautinen
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1989 syntyneen miehen elinkautiseen vankeuteen Tampereen Kaukajärvellä tapahtuneesta murhasta. Mies murhasi naisen yksityisasunnossa viime vuoden marraskuussa.
Käräjäoikeuden mukaan rikoksen tekotapa oli erityisen raaka ja julma. Teko myös kohdistui satunnaiseen tuttavaan, joka ei omalla käytöksellään ole antanut aihetta väkivaltaiseen hyökkäykseen.
Nähtävissä ei ole mitään muutakaan ulkoista motiivia.
Samassa oikeudenkäynnissä käsiteltiin myös miehen viime vuonna tekemää törkeää pahoinpitelyä, joka yhdistettiin osaksi elinkautista tuomiota.
Pyörteitä -teoksen tanssijat pyörähtelivät Aleksanterin teatterissa
Tanssin ja musiikin suurteoksen toteuttaa Alpo Aaltokoski Company.**Pyörteitä - tanssin ja musiikin suurteos nähdään ****Aleksanterin teatterissa** **25.8.2011 lähtien.**Helteisenä kesäkuun päivänä pujahdin Aleksanterin teatterin viileään saliin seuraamaan harjoituksia. Yritin selvittää, kuka on teoksen soolotanssija. Sain vastauksen, että varsinaisia soolotanssijoita ei oikeastaan ole. Teos hakee vielä muotoaan, roolit saattavat muuttua.Tanssijat valitaan Alpo Aaltokoski Companyn teoksiin produktiokohtaisesti. Ryhmän pitkäaikaisin tanssija on Tuovi Rantanen, 48. Pyörteitä on hänen neljäs produktionsa tämän tanssiryhmän kanssa. Tuovi aloitti tanssiharrastuksensa klassisen baletin tunneilla ja hän valmistui Teatterikorkeakoulun tanssitaiteen laitokselta vuonna 1983. Tuovi kertoo olevansa iloinen hyvästä työtilanteestaan: Pyörteitä -teoksen jälkeen vuorossa on Kiljusen herrasväki Hurja Ruuth tanssiteatterissa, sekä Viita -tanssiteos Uuden tanssin keskus Zodiakissa.Jyrki Kasper, 22, oli seuraava tanssija, jota nappasin hihasta. Jyrki opiskelee kolmatta vuotta Teatterikorkeakoulun tanssitaiteen laitoksella. Hän mainitsee, että harjoitusperiodi kestää nelisen kuukautta. "Ensimmäisissä harjoituksissa Alpo kertoi ideoistaan ja sitten vaan rupesimme treenaamaan. Teimme improvisaatioharjoituksia. Lopputulos on yhdistelmä Alpon ohjausta ja meidän tarjoamaa liikemateriaalia." Harjoitusperiodin alussa tanssijat saivat libretot ja Pyörteitä -sävellyksen musiikin.Pyörteitä on ensimmäinen ammattilaisproduktio jossa Jyrki Kasper on mukana. Hän kehuu kokemusta opettavaiseksi ja mukavaksi.Tuovi Rantanen paljastaa, että sekä hienointa että haastavinta Pyörteitä -produktiossa on sen suuri koko. Teoksessa on kolme näytöstä, lavastuselementeistä lähtien kaikki on suuremmassa mittakaavassa kuin tanssiteoksissa yleensä. Kahdentoista tanssijan kesken on vaikeaa löytää yhteistä hengitystä.Minua kiinnostaa tietää, kuinka paljon tanssijoiden koulutukseen kuuluu musiikkiopintoja. Jyrki kertoo, että hänen opintoihinsa kuuluu hieman äänenkäyttöä sekä musiikinhistoriaa. Sattumalta sekä Jyrki että Tuovi ovat soittaneet samaa instrumenttia; trumpettia! Tuovin mielestä musiikkitausta on tanssijalle ehdottoman suotavaa, muttei välttämätöntä.Teksti ja kuvat: Maarit Aura Koreografi Alpo Aaltokoski kertoi harjoituksen jälkeen Aleksanterin teatterin Keisarin lämpiössä, kuinka hän joutui mukaan Pyörteisiin. Katso video:
Video: Tiina-Maija LehtonenKoreografia: Alpo Aaltokoski   Musiikki: Uuno Klami, Kalevi Aho
Wirvoitusjuomatehdas pohtii siirtymistä isojen sarjaan
Laitilan Wirvoitusjuomatehdas suunnittelee laajennuksia. Yritys on jättänyt tarjouspyynnöt kahdesta eri vaihtoehdosta. Pienemmässä laajennuksessa käyttöön otettaisiin tehtaan nykyinen sisäpiha. Laajempi vaihtoehto pitää sisällään kokonaan uuden rakennuksen 8-tien varteen.
Wirvoitusjuomatehtaan toimitusjohtaja Rami Aarikka kertoo, että päätökset tehdään syyskuussa hallituksen kokouksessa. Samalla Wirvoitusjuomatehdas on positiivisen myynnin kasvun takia ajautunut tilanteeseen, jossa se joutunee ensi vuonna jarruttelemaan tuotantoaan, jottei oluttuotanto mene yli 10 miljoonan litran.
Suomessa panimo saa valmisteverosta huojennusta, mikäli sen vuosituotanto on alle 10 miljoonaa olutlitraa. Veroetu on sitä suurempi, mitä pienempi on panimon vuosituotanto.
Aarikan mukaan yrityksen onkin tehtävä seuraavaksi suuri päätös siitä, pysyykö se nykykoossaan vai ryhtyykö suurpanimoksi.
Onko tämä Holjien kääntöpuoli?
Kanta-Hämeen poliisin tiedote kertoo, että Holjien aikaan poliisilla on riittänyt kiirettä Lounais-Hämeessä. Pahoinpitelyjä, ryöstöjä, yöllinen asuntoon tunkeutuminen ja mopoilu kännissä - eikä tässä vielä kaikki.
1982 syntynyttä, Ruotsissa asuvaa miestä pahoinpideltiin torstaina yöllä Saksankujalla. Miestä oli asunnossa pahoinpidellyt hänen kirkkonummelainen tuttunsa, joka on syntynyt 1964. Uhri oli saanut iskuja nyrkistä ja veitsestä pistovammaiskun olkapäähän. Poliisi otti pahoinpitelijän kiinni ja mies kuulusteltiin ja asia etenee pahoinpitelynä syyttäjälle.
1969 syntynyt forssalaismies pahoinpideltiin törkeästi Torikadun pihassa Forssassa, perjantaina kello 1.20 aikaan. Poliisi otti kiinnit tekoon epäiltyinä 1991 syntyneen loimaalaismiehen ja 1989 syntyneen forssalaismiehen. Osapuolet olivat toisilleen tuttuja. Uhria oli lähinnä potkittu, jolloin uhri oli saanut vakavia vammoja päähänsä ja ylävartaloon.
Uhria hoidetaan Hämeenlinnan keskussairaalassa. Tekijät on pidätetty ja heitä esitetään vangittavaksi epäiltynä törkeään pahoinpitelyyn ja ryöstöön. Toisen tekijän hallusta löytyi uhrin omaisuutta.
1976 syntynyttä forssalaismiestä pahoinpideltiin Kartanonkadulla torstaiyönä. Uhri kertoi istuneensa yhdessä nuorten kanssa ja jossakin vaiheessa yksi nuorista pahoinpiteli hänet. Miestä oli lyöty kasvoihin. Tekijä oli poistunut paikalta mopolla. Poliisi on kiinnostunut havainnoista tapahtumapaikalta. Uhri toimitettiin saamaan ensiapua vammoihinsa.

  Murtomeininkiä ja kaljaryöstö...

Tammelan Venesillalla murtauduttiin kioskiin ja sieltä anastettiin kassakone, jossa ei ollut rahaa. Teko tapahtui torstain vastaisena yönä puoli neljän aikaan.
Humppilan Vaahterantiellä nukkunut pariskunta heräsi siihen, että heidän asuntoonsa oli tullut tunkeilijoita, jotka olivat sulkeneet makuuhuoneen oven asukkaiden herättyä ääniin ja valoon viereisessä huoneessa. Asunnossa olleet mies ja nainen näkivät pihasta poistuvan farmariauton. Asunnossa oli pengottu paikkoja ja samalla oli anastettu mm. pankkikortti ja muita kortteja.
1968 syntynyt forssalaismies haki kaksi olutpakkausta Hämeentien kauppaliikkeestä torstaina kello 18 aikaan. Myyjä yritti estää anastusta, jolloin anastaja tönäisi voimakkaasti myyjää, myyjä ei kuitenkaan kaatunut. Mies kiirehti paikalta oluineen. Poliisi otti miehen kiinni ja nyt hänet on pidätetty ja häntä esitetään vangittavaksi. Mies on aiemminkin syyllistynyt vastaaviin tekoihin ja hän on myös käyttänyt anastuksissaan voimaa saadakseen olutta. Miehen epäillään syyllistyneen ryöstöön ja jatkotoimia perustellaan jatkamisvaaralla.
Forssan Perkiöntiellä on todettu anastetuksi suuri määrä lasikuiturullia. Anastetut rullat painavat satoja kiloja ja ovat arvokkaita. Anastetun omaisuuden arvo lähentelee 30 000 euroa.

  Ilkivaltaa ja rattijuopumusta mopolla...

Tammelan Luontokeskuksen kiinteistöllä oli tehty jälleen ilkivaltaa torstain vastaisena yönä. Paikalla oli rikottu kukkatelineitä, puuveistosta ja terassia.
Torstaina kello 22.20 poliisi pysäytti 1995 syntyneen jokioislaisen pojan, joka oli liikkeellä mopolla Elämänpolulla Forssassa. Poika puhalsi alkometriin 1.04 promillea. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, koska hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Torstai-iltana Wahrenin puistossa anastettiin ainakin kaksi kännykkää.
Kuopio Triathlon muuttaa liikennejärjestelyjä
Lauantaina kisattava Kuopio Triathlon muuttaa merkittävästi kaupungin liikennejärjestelyjä. Saaristokatu on suljettu liikenteeltä kisojen ajan kahta katkosta lukuunottamatta kaupungista Kärängän saareen saakka. Myös keskustassa on kisojen aikana suljettuja katuosuuksia.
Saaristokadun sulkemisen lisäksi Tasavallankadun kaupunkiin päin menevä kaista on pelkästään kilpailjoiden käytössä. Lisäksi Kirkkokatu on suljettu liikenteeltä välillä Puijonkatu - Satamakatu. Myös tämä osuus avattaneen liikenteelle pari kertaa kisan aikana samoihin aikoihin kuin Saaristokatu.
Muutokset liikenteessä alkavat lauantaiaamuna kello 7.30 ja kestävät noin kello 17 saakka. Kilpailujärjestäjien mukaan Saaristokatu ja Kirkkokadun osuus voidaan kuitenkin avata liikenteelle sopivien pitempien taukojen ajaksi. Ensimmäisen kerran kadut avataan noin kello 10.30 - 12.30 ja toisen kerran noin kello 14.15 - 15.30.

  Muutoksia myös bussiliikenteessä

Kisa muuttaa lauantaina myös paikallisliikenteen bussireittejä. Linjat 7 ja 20 kulkevat keskustaan päin poikkeusreitillä kello 6 - 18. Linjaa 23 välillä Keilankanta - Saaristokatu - tori ei liikennöidä lauantaina ollenkaan.
Kuopio Triathloniin on ilmoittautunut lähes 400 kilpailijaa.
Nykypyörien kierrosulvontaa ei kestä, sanoo veteraanimotoristi
Veteraaniralli kokoaa komeita entisöityjä moottoripyöriä ja samanhenkisiä motoristeja Joensuun Linnunlahdelle viikonlopuksi. Leirintäalue toimii käytännössä vanhojen moottoripyörien ulkoilmamuseona viikonlopun ajan.
Veteraaniralli on Veteraanimoottoripyöräklubin vuotuinen päätapahtuma. Kokoontumisajo kokoaa Suomen vanhojen moottoripyörien harrastajat yhteen viettämään motoristihenkistä viikonloppua. Tänä vuonna Joensuuhun odotetaan jopa 800 rallikävijää.
Yksi veteraaniralliin osallistujista on loviisalainen Keijo Pussinen. Hän edustaa Stadin Pärtsäreitä. Keijo ajeli Joensuuhun boxerikoneella varustetulla vuoden 1951 Douglas -merkkisellä pyörällä.
\- Löysin pyörän Seinäjoelta -78. Matka Joensuuhun sujui miellyttävästi. Pientä vastoinkäymistä oli toki, tulpan hattu piti ottaa pois, sitten matka taas sujui.
\- Minulla on myös -52 mallin Jawa. Se on 250-kuutioinen, sillä ajelen jokapäiväiset ajot, sekä varsinkin Jawa-kerhon ajot, kertoo Keijo Pussinen.

  Harvakäyntinen sen pitää olla

\- Harvakäyntisyys jäi harvaan päähän aikanaan, ei sitä osaa nykypyörillä ajella, jotka kiertävät 8 000 -10 000 kierrostakin.
Joensuuhun Pussinen ajeli Goretex-vaatteissa, mutta useimmiten ajoasuna on tyylin mukainen nahka.

  Itämaan Kiitäjät isännöi

Järjestävä seura Veteraanirallissa on tänä vuonna Itämaan kiitäjät. Klubi on perustettu Joensuuhun 70-luvun puolivälissä. Heti toiminnan alkuvuosina alkoivat myös kokoontumisajot, kertoo rallipäällikkö Timo Eronen.
Rallissa harrastajat tapaavat toisiaan, usein saman merkin harrastajat vaihtavat kuulumisia. Viikonvaihteen ohjelmaan kuuluu muun muassa kiertoajelu maakuntaan Pohjois-Karjalan pienempiä teitä pitkin sekä käynti Ylämyllyn asemuseossa. Lauantaina ohjelmassa on entisöintikilpailu.
Entä missä kulkee veteraanipyörän ja nykypyörän raja?
\- Veteraanipyöräksi minun mielestä lasketaan ennen vuotta 70-lukua rekisteröidyt ajopelit. Mutta se on vaan minun mielipide, naurahtaa Timo Eronen.
Oopperaprofessori Markus Lehtinen
Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen professori Markus Lehtinen kuuluu niihin onnellisiin, joille Musiikkitalon valmistuminen tietää suurta parannusta työolosuhteisiin. Oopperaluokan vuosien kiertolaiselämä päättyy, kun se saa pääsee kesän jälkeen Musiikkitalon Sonore-salin.Juomme varhaiset aamukahvit kiireisen professorin kanssa Sibelius-Akatemian Töölönkadun kuppilassa. Heti haastattelun jälkeen Markus Lehtinen kiirehtii Akatemian Rautatiekadun toimipisteeseen, missä jatkuivat oopperakoulutuksen kevään pääsykokeet.Haastattelun aluksi Markus kertoo, miten musiikkiteatteri veti häntä puoleensa jo varhain ja miten hän nykyään yhdistää oopperakoulutuksen professorin ja kansainvälisen kapellimestarin työt. Katso video:
Seuraavaksi puhutaan Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen kultakaudesta, professori Pekka Salomaan ajasta 25 vuotta sitten, oopperakoululaisten mierontiestä sen jälkeen ja uudesta alusta Musiikkitalossa.
Sitten siirrytään puhumaan Markuksen vanhan ystävän, säveltäjä Olli Kortekankaan uudesta oopperasta **Yhden yön juttu**, jonka Akatemian laulukoulutuksen opiskelijat kantaesittävät Musiikkitalon Sonore-salissa ensi lokakuun puolivälissä, 14.10.2011.
Ihan lopuksi Markus vastaa vielä kysymykseen, mitä hänelle merkitsee pedagogin työ.
Haastattelu: Anu Jaantila - kuva & video: Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 19.5.2011
Liikanen: Epävarmuuden keskellä Suomen pidettävä oma talous kunnossa
Talouden maailmanlaajuisen epävarmuuden keskellä on tärkeää, että Suomi pitää hyvää huolta omasta taloudestaan, painottaa Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Liikanen sanoo YLE Uutisten haastattelussa, että euromaiden on saatettava voimaan ne päätökset, jotka heinäkuussa tehtiin Brysselin huippukokouksessa.
Liikasen mukaan tällä hetkellä talouden epävarmuus on selvästi lisääntynyt. Paras vastavoima epävarmassa tilanteessa on päättäväinen käytös.
\- Talous maailmassa on kahtiajakautunut: nousevat taloudet kasvavat voimakkaasti ja vetävät maailmantaloutta, mutta kehittyneissä maissa on ollut huomattavia ongelmia.
Euroalueella on autettu pulaan ajautuneita euromaita. Valtion velkakriisin voi kuitenkin hoitaa vain valtio itse, muistuttaa Liikanen.
\- Jos yhdessä maassa menot ylittävät tuntuvasti tulot ja valtio velkaantuu, maan itse pitää tehdä toimenpiteitä. Menot pitää suhteuttaa tuloihin ja hankkia luottamus niiltä, jotka lainaa antavat. Ne, jotka lainaa antavat, päättävät sen hinnasta. Perusvastuu on jokaisella maalla itsellään.
Päättäväistä käytöstä on Liikasen mukaan myös se, että kaikki euroalueen maat saattavat voimaan ne päätökset, jotka tehtiin heinäkuussa Brysselin huippukokouksessa.
\- Se on tärkein luottamusta lisäävä toimi, mitä hallitukset voivat tehdä.
Epävarmuutta jo useampi vuosi
Maailmantalouden turbulenssi on jatkunut jo useamman vuoden.
\- Ensi viikolla tulee neljä vuotta siitä, kun nämä ongelmat alkoivat Amerikassa. Vuotta myöhemmin mentiin syvään finanssikriisiin, sitten alkoi taantuma. Nyt on valtioiden velkakriisi. Kyllä me olemme olleet tällaisessa erityistilassa jo neljä vuotta, että ei se ole muuttunut.
Liikanen sanoo, että epävarmassa tilanteessa on olennaista, että Suomi pitää oman taloutensa kunnossa. Kun maailmantalouden kasvu hidastuu, se kiristää kilpailua vientimarkkinoilla. Tässä tilanteessa pärjäävät ne, joiden kilpailukyky on kunnossa.
\- Toki Suomen lähtökohta on euroalueen kriisimaita parempi, mutta ei saa silti olla liian levollinen, vaan pitää päättäväisesti pitää huolta siitä, että meidän velkakehitys ja velankasvu pysähtyy.
\- Meillä on oltava uskottava suunnitelma, jolla Suomen julkinen talous pysyy kunnossa. Se on paras tae sille, että voimme itse päättää omista asioistamme emmekä joudu markkinoiden armoille, Liikanen painottaa.
Kuulovammaisten lasten leirillä lapset ja perheet löytävät toisensa
Turun Kakskerran Harjattulassa on vietetty kuulovammaisten lasten Eurooppalaista perheleiriä aurinkoisissa tunnelmissa. Osallistujia leirillä on Espanjaa ja Saksaa myöten yhteensä kolmestatoista Euroopan maasta. Leiri on saanut nimekseen Eurofest Finland 2011.
Leirin tarkoitus on saattaa yhteen eri maiden kuulovammaisten lasten vanhemmat lapsineen ja vaihtaa kokemuksia siitä, millaista on olla kuulovammaisen lapsen vanhempi. Alkuviikko on ollut täynnä erilaisia esitelmiä ja seminaareja ja nyt loppuviikkoa kohden vaihdetaan vapaalle. Leiri päättyy sunnuntaina.
Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty
Leirin järjestelyissä on näkyvästi mukana Euroopan kuulovammaisten lasten vanhempien liitto FEPEDA. Leiri on lähes kokonaan vapaaehtoisvoimin toteutettu voimainponnistus.
\- Kolme vuotta tätä on suunniteltu ja pelätty milllaiset ilmat leiripäiviksi sattuu, mutta hienoa ja lämmintä on ollut, huokaisee jo nyt helpotuksesta leirivastaava Sari Paloposki.
\- Nyt kun viralliset osuudet on viety läpi, voi jo vähän rentoutua lasten kanssa ja ottaa itsekin osaa hauskanpitoon.
Vanhemmuus asettaa omat haasteensa
Kun vanhemmille selviää, että oma lapsi on kuulovammainen, se tulee yleensä enemmän tai vähemmän yllätyksenä.
\- Totta kai kuulovamma lapsella asettaa omat haasteensa vanhemmille, mutta kuten olen moneen kertaan tämän leirin aikana toistanut, että kun niistä alkuvaiheen vaikeuksista on päässyt yli, niin kyllä tämä on ollut ihan rikkaus ainakin meidän perheen osalta, kertoo Hanni Rikala.
\- Yhteiskunnan tuki on ollut hyvin tärkeää, varsinkin alkuvaiheessa. Kyllä Suomessa on paljon tukea tarjolla, jos aktiivinen vanhempi osaa sitä etsiä, tietää kokemuksesta Sari Paloposki.

  Valtteri ja Oskari löysivät ystävyyden leiriltä

Lieksalainen Valtteri ja turkulainen Oskari ystävystyivät Kakskerran leirillä. Kuin yhdestä suusta pojat vakuuttavat, että kivaa on ollut.
\- Tosi mukavaa. Ollaan harjoiteltu parkouria ja tutustuttu luovaan ilmaisuun. Minä olen tutustunut kahteen espanjalaiseen ja tuohon Oskariin ja on ollut sellaista kivaa nuorten ohjelmaa, Valtteri hehkuttaa
\- Parkour on kyllä mukavaa, mutta aika vaikeaa ainakin aluksi, myötäilee Oskari.
Molemmat pojat käyvät normaalia koulua ja käyttävät FM-kuulolaitetta, jolla pärjää oikein hyvin. Mutta miltä Lieksan pojasta Turku oikein tuntuu kaupunkina?
\- No aika vilkkaalta ja ruuhkaiselta. Lieksa on aika ruuhkaton ja hiljainen kaupunki. Mukavaa täällä on silti ollut ja kiva on ollut kierrellä uusissa kaupoissa.
Säveltäjä Olli Kortekangas
Säveltäjä Olli Kortekankaalle on koittanut sadonkorjuun aika. Muutaman kuukauden sisällä saavat kantaesityksensä pianokonsertto, oratorio, kantaatti ja uusi ooppera.Keskiviikkona 27. huhtikuuta RSO, kapellimestari Dima Slobodeniouk ja pianotaiteilija Paavali Jumppanen kantaesittävät hänen pianokonserttonsa. Toukokuun lopulla säveltäjä matkustaa Washingtoniin, missä esitetään ensi kerran Choral Arts Societyn ja Tampere Filharmonian tilaama oratorio Seven Songs for Planet Earth. Teos kuullaan myöhemmin San Franciscossa ja Tampereella. Naantalin musiikkijuhlilla 7. kesäkuuta kantaesitetään Kortekankaan kantaatti neljälle laulajalle ja barokkisoittimille. Ja lokakuussa Sibelius-Akatemia tuottaa Musiikkitaloon Kortekankaan uuden oopperan **Yhden yön juttu**.Tapasimme säveltäjän arkisissa ympyröissään Espoon musiikkiopiston kahvilassa. Mitkä olivat mietteet kovan rutistuksen jälkeen, ensiesitysten edellä? Katso video:
Olli Kortekankaan uusi pianokonsertto on omistettu pianotaiteilija Paavali Jumppaselle. Lue, mitä Paavali kertoo osuudestaan sävellystyössä!Kuuntele Olli Kortekankaan pianokonsertto RSO:n Finlandia-talon konsertissa 27.4. solistina Paavali Jumppanen ja kapellimestarina Dima Slobodeniouk.Haastattelija: Anu Jaantila - Kuva: Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 24.4.2011
Kaakkois-Suomen rajaliikenteessä kaikkien aikojen vilkkain kuukausi
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla tehtiin heinäkuussa 850 000 rajanylitystä. Liikenne saattaa vilkastua edelleen elokuussa. Liikenteen kasvaessa lisääntyivät myös rikokset.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla tehtiin heinäkuussa 850 000 rajanylitystä, mikä on 100 000 enemmän kuin kesäkuussa.
Liikenne saattaa vilkastua edelleen, sillä elokuu on perinteisesti ollut vuoden vilkkain kuukausi venäläisten kesälomien vuoksi.

  Suurin kasvu Imatralla

Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta on kuluneen vuoden aikana kulkenut yhteensä 4 760 000 matkustajaa. Kasvua edelliseen vuoteen on noin 30 prosenttia. Tuolloin ylittäjiä oli vastaavaan aikaan 3 648 000.
Eniten liikennemäärät kasvoivat Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikalla. Nuijamaalla kasvua viime vuoteen oli jopa 42,4 prosenttia, Imatralla 40 prosenttia.
Nuijamaalla kirjattiin tammi-heinäkuussa 1 708 000 ylitystä, viime vuonna luku oli 1 199 000. Imatralla kirjattiin 989 000 ylitystä, kun viime vuonna ylittäjiä oli 707 000.
Vilkkain on edelleen Vaalimaan rajanylityspaikka, jossa kirjattiin tammi-heinäkuussa 1 787 000 ylitystä. Kasvua Vaalimaalla viime vuoteen on 18 prosenttia. Vainikkalassa ylittäjiä oli 251 000 ja kasvua viime vuoteen 24,5 prosenttia.

  Rikokset myös kasvussa

Tammi-heinäkuun aikana rajavartiosto on aloittanut 161 esitutkintaa, mikä on noin 15 % enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. Eniten ovat lisääntyneet väärennysrikokset.
Rajavartiosto avasi heinäkuussa yhteensä 22 rikosilmoitusta. Heinäkuussa käynnistettiin esitutkinta 5 epäillyssä väärennysrikoksessa, 1 valtionrajarikoksessa, 6 vaarallisen esineen hallussapitorikoksessa ja 4 ampuma-aserikoksessa. Lisäksi käynnistettiin 6 muuta esitutkintaa joissa yleisin nimike oli rattijuopumus.
Rangaistusvaatimusilmoituksia ja rikesakkomääräyksiä rajavartiosto kirjoitti heinäkuussa yhteensä 251 kpl. Suurimmat rikkomusnimikkeet olivat paljastinlaiterikkomus ja liikennerikkomus.
Rajatarkastusten yhteydessä ja Pietarissa toimivan yhdysmiehen toimesta havaittiin heinäkuussa neljä väärennettyä passia, 3 väärennettyä 100€ seteliä, yksi väärennetty viisumi, neljä väärennettyä henkilökorttia, kolme väärennettyä ajokorttia, kolme väärennettyä rajatarkastusleimaa ja yksi väärennetty kielteinen viisumipäätös.
Kuluneen seitsemän kuukauden aikana sakkoja on kirjoitettu yhteensä 1441 kpl, ja näistä paljastinlaiterikkomuksia on ollut 880 kpl.

  Käännytyksiä heinäkuussa 61

Kaakkoisrajalta käännytettiin heinäkuussa 61 henkilöä. Yleisimmät syyt käännyttämiseen olivat maahantuloedellytysten puuttuminen, väärien tietojen antaminen rajatarkastuksessa sekä epäily tulojen hankkimisesta epärehellisin keinoin.
Rajavartiosto toimeenpani yhteensä 17 muiden viranomaisten tekemää käännytyspäätöstä. Turvapaikkaa rajatarkastusten yhteydessä haki heinäkuussa viisi henkilöä.
Schalke-luotsi: HJK on Suomen tunnetuin seura
Saksalaisen Schalken päävalmentaja Ralf Rangnick ei aio aliarvioida Helsingin Jalkapalloklubia, kun joukkueet kohtaavat Eurooppa-liigan play-offs -vaiheessa myöhemmin tässä kuussa.
Rangnickin mukaan Schalken tavoitteena on luonnollisesti selviytyä otteluparista jatkoon. Se tietäisi saksalaisille paikkaa kilpailun lohkovaiheessa.
\- HJK Helsinki on varmasti suomalaisen jalkapalloilun tunnetuin seura. Jari Litmasta lukuun ottamatta pelaajien nimet eivät sano meille vielä paljon, päävalmentaja kertoi Schalken verkkosivuilla.
Kapteeni Benedikt Höwedes tietää toistaiseksi HJK:sta ainoastaan sen, että joukkue on hallitseva Suomen mestari. Puolustaja ei kuitenkaan odota helppoja pelejä.
\- Helsinkiä ei saa aliarvioida. He hävisivät Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella niukasti Zagrebille. Meidän pitää kuitenkin pelata itseluottamuksella ja selviytyä lohkovaiheeseen, Höwedes pohtii Schalken verkkosivuilla.
\- Olen harvoin nähnyt suomalaisten joukkueiden pelaavan, joten en tunne vielä HJK:ta. Vaikka vastustaja on meille tuntematon, valmistautumme peleihin intensiivisesti. On hyvä asia pelata ensin vieraissa, säestää hollantilaiskärki Klaas-Jan Huntelaar.
Rovaniemen teatterin muuttotöille tulee kiire
Rovaniemen Teatterin muutto evakkotiloihin on käymässä kiireiseksi. Ensimmäinen näytös on tarkoitus pitää syyskuun lopussa, mutta tehtävää on vielä paljon.
Rovaniemen Teatteri on muuttamassa Lappia-talon remontin alta evakkotiloihin Maakuntakadun ja Rovakadun kouluihin.
Maakuntakadun näyttämötekniikan rakentamisen piti alkaa elokuun alussa, mutta evakkotiloja ei ole ehditty valmistella riittävän pitkälle. Syynä on erityisesti Lyseonpuiston lukion remontin viivästyminen. Lukion tavarat ovat olleet Maakuntakadun koululla, eikä niitä ole ehditty siirtää uusien töiden alta pois.
Maakuntakadulle muuttavat myös Lapin Musiikkiopisto ja Kivalonpuiston päiväkoti, joiden muutto on myöhästynyt teatterin lailla. Kivalonpuiston päiväkodin piti aloittaa työt uudessa paikassa elokuun alussa, mutta tilat valmistuivat vasta tällä viikolla.

  Teatterissa suhtaudutaan maltilla

Kesälomalta palanneet teatterin tekniikan työntekijät rakentavat parhaillaan perusrakenteita, joihin näyttämötekniikka sijoitetaan. Näyttämömestari Markku Komonen suhtautuu kiireeseen stoalaisella tyyneydellä:
\- Kyllähän tämä on vaiheessa vielä aika lailla. Jos saadaan tehdä rakennustyö rauhassa tästä eteenpäin ilman yllätyksiä, niin kyllä tässä vielä on hyvä mahdollisuus ehtiä.
\- Ensiksi vähän maalaillaan tuolta seiniä ja sijoitetaan akustolevyjä ikkunoihin. Välittömästi alkaa myös vahvan kattoristikon rakentaminen näyttämötekniikkaa varten. Lattialle tulee nouseva katsomo, Komonen kuvailee.

  Tankobaarin takahuone?

Evakkotilat edellyttävät taiteelle omistautunutta asennetta kaikilta. Esimerkiksi Maakuntakadulle tulevan Jentte-salin henkilökunnan sosiaalitilat muistuttavat enemmän elokuvista tuttua striptease-baarin takahuonetta kuin näyttelijöiden pukeutumistiloja. Tilat rakennetaan vanhan liikuntasalin pukukoppeihin.
\- Tänne järjestetään sekä naisten että miesten ja tekniikan sekä vierailijoitten pukuhuoneet. Toiselle seinälle tulevat peilit meikkausta varten ja toiselle puolelle jonkintyyppiset pukukaapit näyttelijöille. Väliin jääkin sitten noin 70 senttiä tilaa kävellä, naurahtaa Komonen.
Vuodenvaihteen jälkeen tilanne todennäköiseti paranee, kun teatteri saanee kahdesta kolmeen luokkahuonetta näyttelijöiden lämpiöksi.

  Ohjelmistossa teatterin kirjoa

Rovaniemen Teatterin toinen johtaja ja ohjaaja Vihtori Rämä palasi viikon alussa kesälomalta kiireisen työmaan ääreen. Jentte-salissa on tällä hetkellä parempi pelata koripalloa kuin seurata näytelmää, mutta johtajan ajatus on jo itse taiteessa:
\- Eihän se voi missään muualla ollakaan, se on nimenomaan taiteessa ja sisällössä. Olosuhteisiin pitää vaan suhtautua viileän rauhallisesti ja tarttua itse toimeen.
Teatterin syksyn ohjelmisto tarjoaa jokaiselle jotain. Tarjolla on perinteisemmän teatterin lisäksi muun muassa työpajoja, klovnisoolo ja nykytanssia.
\- Monipuolisuus ei itsessään ole arvo. Taustalla on ajatus, jonka mukaan teatteria ei voi paaluttaa vaan se on mihinkään sitoutumaton taidelaji, jota määrittää vain korvien väli, sanoo Vihtori Rämä.
Pieneläinten hautausmaa rehottaa hoitamattomana Lahdessa
Joissain kaupungeissa, kuten Heinolassa ja Jyväskylässä pieneläinten hautausmaat ovat hyvinhoidettuja ja siistejä puistoalueita. Lahdessa lemmikkieläinten hautausmaalla vallitsevat villit luonnonlait. Kaupungilla ei ole aikaa eikä rahaa alueen hoitoon.
Lahden pieneläinten hautausmaalla vallitsee rauhallinen tunnelma, vaikka molemmin puolin aluetta kulkee vilkkaasti liikennöity tie. Tunnelmaa luovat metsäympäristö ja sen villiintynyt kasvisto sekä useat linnut, perhoset ja muut pienet metsäneläimet, jotka kuljeskelevat tuhansien lemmikkien hautojen ympärillä.
Lahden kaupungin vihertoimen vastuualueeseen kuuluvan hautausmaan tunnelman pilaavat risukasat ja yleinen siivottomuus. Eräästä matalasta kuopasta näkyy selvästi jätesäkki, josta törröttää jonkin eläimen, luultavasti koiran jalka.
Lahden kaupungin metsäpäällikkö Kari Varso tietää, että pieneläinten hautausmaa on huonossa kunnossa.
\- Siellä vallitsee villlin lännen meninki. Meillä ei ole voimavaroja ylläpitää ja huolehtia pieneläinten hautausmaasta.
Heinolassa eläin hautausmaata hoidetaan talkootyöllä.
Vanhat haudat katoavat
Lahden pieneläinten hautausmaa on muodostunut nykyiseen paikkaansa vuosien saatossa.
\- Olen jo 1950-luvulla sukulaismiehen kanssa käynyt hautaamassa aluelle lemmikoiran. Asemakaava pieneläinten hautausmaalle on asetettu vasta vuonna 1984, Varso kertoo.
Koska kuka tahansa voi käydä hautaamassa lemmikkinsä hautausmaa-alueelle, haudat eivät ole siisteissä riveissä vaan sekalaisessa järjestyksessä. Puistossa ei ole kävelyteitä, joten polkuja kulkiessaan hautuumaalla kävijä saa varoa, ettei astu muistomerkkien päälle.
\- Osa haudoista on hävinnyt, koska omistajat eivät ole pitäneet edesmenneiden lemmikkieläintensä leposijoista huolta, Varso selittää.
Osa hautausmaasta jää autotien alle
Tällä hetkellä Lahden pieneläinten hautausmaan pinta-ala on noin kuusi hehtaaria. Tulevina vuosina ala pienentyy noin kahdella hehtaarilla.
\- Vuosina 2014 - 2015 ala pienenee, koska valtatie 12:n ja Villähteentien välissä sijaitsevan hautausmaan itäosaan rakennetaan tie, sanoo Varso.
Mahdollisesta uudesta pieneläinten hautausmaasta Varsolla ei ole tietoa.
\- Yleiskaavan laatijoille on annettu ohjeet, että uusi hautausmaa-alue pitää tehdä. Minulle ei ole vielä tullut tietoa, mihin sellainen voisi tulla ja minkälaisella aikataululla.
USA:n heinäkuun työttömyys odotettua parempi
Perjantai on tuonut helpottaviakin talouslukuja, kun Yhdysvallat kertoi työttömyyden hellittämisestä. Työttömyysprosentti on tosin laskenut vain yhdellä prosenttiyksikön kymmenyksellä 9,1:een.
Luku on heinäkuulta. Työttömyysasteen helpotukseen on osaltaan vaikuttanut se, että osa työttömistä on lopettanut työnhaun. Silloin heitä ei lasketa tilastoon.
Kuitenkin määrällisesti Yhdysvallat pystyi viime kuussa luomaan huomattavasti enemmän työpaikkoja kuin edelliskuussa, ja luku ylitti selvästi myös markkinoiden odotukset. Luku piristi Euroopan pörssejä ainakin hetkellisesti.
Yhdysvalloissa oli heinäkuussa kaikkiaan 14,1 miljoonaa työtöntä.
Ulosmittaus uhkaa Kansanmusiikkisäätiön vuokrarästejä
Kaustisen Kansantaiteenkeskus karhuaa Kansanmusiikkisäätiöltä vuosien vuokrarästejä. Säätiö on maksanut tänä vuonna vain yhden kuukauden vuokran. Viimeiseltä kolmelta vuodelta rästikuukausia kertyy yhteensä 24.
Kansantaiteenkeskuksen kiinteistöyhtiö on hakenut kolmen vuoden aikana kertyneille noin 100 000 euron vuokrasaatavilleen pakkoperinnän mahdollistavan oikeuden velkomistuomion.
Kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Rauno Jauhiaisen mukaan kiinteistöyhtiön hallitus päättää lähiviikkoina jatkotoimista. Jauhiainen sanoo, että velkomistuomiota oli haettava, jotta saatavat eivät vanhenisi. Vuokrasaatava vanhenee kolmessa vuodessa.
Kansantaiteenkeskuksen omistaa pääosin Kaustisen kunta, säätiön omistusosuus on pienentynyt viime vuosien järjestelyissä. Päävuokralaisena olevan säätiön kuukausivuokra on noin 4600 euroa kuukaudessa ja se tarvitsee tiloja muun muassa Kansanmusiikki-instituutille, Tallari-ammattilaisorkesterille sekä kansanmusiikkijuhlien ja säätiön toimistoille.
Velkasaneerauspäätöstä odottelevaa säätiötä eivät tänä vuonna ole ahdistelleet ainakaan oikeudenpäätöksellä juurikaan muut velkojat. Kansantaiteenkeskuksen lisäksi pakkoperinnän mahdollistavan velkomistuomion on hakenut Kultakeskus runsaan tuhannen euron saatavalleen.
Velkasaneeraus Korkeimmassa oikeudessa
Kansanmusiikkisäätiö haki noin kahden miljoonan euron veloilleen velkajärjestelyä viime vuoden tammikuussa. Monipolvisten käänteiden jälkeen asia on nyt Korkeimman oikeuden ratkaistavana. Säätiö on ennen saneeraushakemuksen jättämistä syntyneiden velkojen osalta suojassa pakkoperinnältä. Suoja ei koske saneeraushakemuksen jälkeen syntyneitä velkoja.
Kansanmusiikkisäätiön ei ole julkistanut viime vuoden eikä tämän vuoden tarkkoja talouslukuja. Säätiöltä on jäänyt toimittamatta myös määräajassa lain edellyttämät viime vuoden toiminta- ja tilinpäätösasiakirjat säätiörekisteriin.
Kansanmusiikkisäätiön viime vuosien toimista on käynnissä talousrikostutkinta. Esitutkinta saatanee poliisin mukaan päätökseen syyskuun aikana.
Lyhyt satokausi koettelee marjanviljelijän taloutta
Monen marjan satokausi on tänä vuonna kiitänyt ennätysvauhtia ohitse. Jatkuva kuumuus on lisäksi pienentänyt viljellyn marjan kokoa. Marjanviljelijät harmittelevat, että jo toista vuotta peräkkäin sato jäi laadultaan ja kooltaan toivottua pienemmäksi.
Esimerkiksi Ollilan marjatilalla Hämeenkoskella on pitänyt tänä kesänä kiirettä. Marjoja poimitaan, minkä ehditään.
\- Tämä kesä on ollut todella helteinen ja kiireinen. Marjat kypsyvät niin vauhdilla, että ei meinaa perässä pysyä, kertoo viljelijä Annikki Ollila.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan marjat ovat kypsyneet kerättäviksi lämpimän sään takia poikkeuksellisen nopeasti.
Satokausi on monen marjan kohdalla jäänyt tavallista lyhyemmäksi ja sadon koko suunniteltua pienemmäksi.

  Marjaa jää pelloille

Mansikoiden, pensasmustikoiden, vadelmien ja muiden marjojen kypsyminen ryppäissä on aiheuttanut sen, että monilla tiloilla ei ole riittänyt poimijoita keräämään kaikkea talteen.
Ollilan tilalle poimijoita saatiin kesken sesongin lisää, joten suurilta taloudellisilta menetyksiltä vältytään.
\- Onneksi saamme marjaa myös jatkojalostukseen eli pakkaseen. Jos kuluttajat eivät ole heränneet tai kaupat eivät vedä, niin marjaa pakkaseen vaan. Myymme sitä sitten talvella pakasteena tai teemme hilloja ja mehuja, sanoo Annikki Ollila.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta kerrotaan, että koko maassa arvioitiin esimerkiksi mansikkaa tuotettavan 12 miljoonaa kiloa, mutta sato jäänee pienemmäksi.
Moni viljelijä on hankalassa paikassa, sillä marjasatoa verottavia hellekesiä on ollut peräjälkeen jo kaksi.
\- Tämä on raskasta niin fyysisesti kuin henkisesti, sillä aina saa miettiä, miten marjojen kanssa pärjää. Mutta on tässä jo reilut 20 vuotta pärjätty, Ollila sanoo.
Pohjois-Savo jäämässä taas ilman karhulupia
Pohjois-Savo jää ainakin toistaiseksi kokonaan ilman karhunkaatolupia. Suomen riistakeskuksen mukaan karhun levittäytymisvyöhykkeeseen kuuluvaan Pohjois-Savoon ei lähtökohtaisesti myönnetä kaatolupia.
Alueelle on mahdollista myöntää ainoastaan vahinkoperusteisia karhulupia, jos niille osoittautuu myöhemmin tarvetta. Karhunmetsästyksen painopiste on alueilla, joilla ihmisen ja karhun kohtaamisia on ollut tavallista enemmän.
Pohjois-Savossa ei ole myönnetty vahinkoperusteisia karhunkaatolupia moneen vuoteen. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan maakunnassa on noin 50 yli vuoden ikäistä karhua.
Elojazz tuo jazzin Ouluun
Elojazz -festivaali pääsee kunnolla alkuun tänään perjantaina Oulun Aittatorilla. Jazzifestivaali järjestetään jo 23. kerran. Yhtä monta kertaa mukana on ollut myös sunnuntain Lasten jazzit.
Elojazzien historia alkaa vuonna 1987 järjestetystä Piknik-konsertista. Jazz 20 ry:n historia tietää kertoa, että vuoden 1987 suurin hanke oli piknikkonsertin järjestäminen Hupisaaren kesäteatterin lavalla. Esiintyjinä olivat Oulu Settlement Big Band, Polar Dixie Band, Syrinx, Nappi Oksa & Friends ja Jukka Syrenius Band. Varsinainen Elojazzien edeltäjä Elojazz & Blues järjestettiin ensimmäisen kerran kahden vuoden päästä eli elokuussa 1989.
Vuoden 2011 festivaali käynnistyi torstaina, jolloin Tervasoihdun patiolla esiintyi oululainen Bajo Cero. Varsinainen Aittatorin festivaali alkaa perjantaina ja sen aloittaa Leroy Jones, trumpetisti ja laulaja suoraan New Orleansista. Jonesin taustalta löytyy suomalainen viisijäseninen Spirit of New Orleans.
Vuonna 2010 jazzin Yrjö-palkinnon saanut saksofonisti Joonatan Rautio tuo lavalle afrolla ja funkilla maustetun jazzyhtyeensä Nassaun Fasaanin. Perjantai-illan päättää kuubalainen Laritza Silverio Rojas ja chileläinen Nicolás Lazo Zubieta.Salsatykitystä tarjoaa parivaljakon taustalta Oulu All Star Big Band.
Lauantaina lavalle kipuavat kitaristi Valtteri Pöyhösen johtama Ricky-Tick Big Band. Lauantain rytmimusiikin juhlaa jatkaa Teppo Mäkysen ja Johanna Förstin yhteistyöstä syntynyt Jo Stance, joka on ottanut paikkansa kotimaisen uuden musiikin aallonharjalta.
Illan päättää blues. Suomalainen pitkän linjan blueskitaristi-laulaja Heikki Silvennoinen saa olla Aittatorin viimeinen esiintyjä.
Lastenjatsit kuuluvat asiaan
Tänä vuonna AInolan puiston Lastenjazzeilla on saatu mukaan lastenmusiikin legenda Marjatta Meritähti. Hänen tuotantoaan ovat muun muassa Pikku Marjan eläinlaulut, jotka on sävelletty Laura Latvalan Pikku Marjan eläinkirjan teksteihin. ”Ihhaahhaa, ihhahhaa, hepo hirnahtaa” ja monet muut kivat laulut sovituksineen ovat suomalaista lastenlauluaatelia.
Viimeisin Meritähden Paatin äänite on Lohi ui ohi. Se on mainio kuvaus kalojen elämästä. Runoilija Jukka Itkosen hersyvät tekstit ja Kosti Kotirannan kertova laulutyyli vievät lapset kalojen maailmaan ja tieto kalojen asioista karttuu huumorilla höystettynä.
Risto Järvenpää on Lastenjatsien isä. Tatsia ja Janssia on hänen lastenmusiikkiyhtyeensä. Ukko Jörrikkä, Nallet tallustaa ja monet monet muut esiintyvät.
Mukana on myös Stella-pelle tai Klovni Stella, samasta hauskantekijästä on kyse. Säestäjänsä, ”Piippolan Vaari” Pertti Haipolan kanssa yhteislaulu kaikaa ja nauru raikaa.
Turussa kansainvälinen kuulovammaisten perheleiri
Eurooppalaisten kuulovammaisten lasten asiat ovat olleet tällä viikolla esillä kansainvälisellä perheleirillä Turussa. Harjattulassa pidettävään leiriin osallistui lähes 200 kolmestatoista Euroopan maasta.
15\. kerran järjestettävän tapahtuman teemana on tällä kertaa "Millaista on olla kuulovammainen lapsi ja nuori Euroopassa vuonna 2011?". Leirin tavoitteena on tarjota kuuroille, huonokuuloisille ja kuulomonivammaisille lapsille ja heidän perheilleen kansainvälistä vertaistukea.
Euroopan kuulovammaisten lasten vanhempienliittojen kattojärjestön Fepedan puheenjohtajan Eeva Tikan mukaan kuulovammaisen lapsen asema Suomessa on hyvä. Hänen mukaansa Suomessa on hyväksyttyä olla viittomakielinen. Tikka kertoi torstaina YLE Turun haastattelussa, että kuulovammaisten perheiden pulmat ovat samankaltaisia eri maissa, mutta ne ratkaistaan eri lailla. Niistä vaihdetaan tietoa ja kokemuksia leirillä.
Espoolainen Oskari Salomaa osallistui perheensä kanssa ensimmäistä kertaa kansainväliselle perheleirille. Täällä on ollut mukavaa tavata uusia ihmisiä, Salomaa totesi.
Leirillä vieraillut viittomakielinen räppari Signmark on ollut yhtenä malliesimerkkinä kuulovammaisille nuorille. Signmark on törmännyt keikoillaan eri puolilla maailmaa yhteen ja samaan sanontaan: Minä en kuurona vain pysty. Signmark toivoo nuorille uskoa itseensä ja rohkeutta. Hän odottaa sitä päivää, jolloin uusi Signmark löytyy nuorten joukosta.
Suomi on ollut kolme vuotta Fepedan puheenjohtajana ja tehtävä siirtyi torstaina Irlannille. Uusi presidentti on Bernand Daly. Vuonna 1990 perustetussa Fepedassa on 16 jäsenyhdistystä.
Sunnuntaihin asti järjestettävän perhetapaamisen suojelijana toimii Tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Koira ja naapurit toimivat mökkivahteina
Yli-Kaitalan Lomamökit Iitissä on toistaiseksi pidättäytynyt teknisten apuvälineiden käytöstä murtomiehiä vastaan. Varkaat ovat pysyneet kuitenkin hyvin loitolla perinteisimminkin menetelmin.
Yli-Kaitaloilla on vuokrattavana reilu kymmenkunta mökkiä. Yritys on toiminut parisenkymmentä vuotta, mutta vielä murtomiehiä varten ei ole hankittu hälytysjärjestelmiä.
\- Ehkä ne koodisysteemit ovat hankaliakin. Meillä käy useasta eri maasta ihmisiä, käy siivoajia, milloin hälytys on päällä ja milloin pois, pohtii yrittäjä Virpi Yli-Kaitala.
Mökkeihin sovelletaan tällä hetkellä omia konsteja. Arvotavaraa ei jätetä mökeille, helposti vietävät tavarat merkataan nimikirjaimin ja naapuritkin ilmoittavat epäilyttävän näköisistä vieraista. Myös yksi perheenjäsenistä on valmiudessa.
\- Olemme hankkineet kovaäänisen koiran, joka kyllä ilmoittaa, kun joku tulee pihaan. Erittäin harvoin käy varkaita, ehkä se johtuu siitä, että on varauduttu.

  Uusi järjestelmä kuitenkin tulossa

Poliisin tilastot kertovat, että mökkimurtojen määrä on tammi-heinäkuussa puolittunut viime vuodesta Pohjois-Kymenlaaksossa. Mökkivarkaat eivät ole kuitenkaan kokonaan kaikonneet. Yli-Kaitalatkin aikovat nyt taipua tekniikalle ja hankkia murtohälytyslaitteet.
\- Kyllä me tarvitaan niitä ja meille on parempi järjestelmä tulossa. Mökeille on kaivettu kanaalit, joita pitkin voi tulla johtoja ja putkia. Uuteen järjestelmään yhdistetään myös lämmönseuranta, vesivahingot ja monta muuta asiaa voidaan samalla systeemillä seurata.
Kilpailuvirasto: NCC:n ja Destian kauppa estäisi kilpailua
Kilpailuvirasto esittää markkinaoikeudelle NCC:n ja Destian suunnitteleman yrityskaupan kieltämistä. NCC ja Destia ilmoittivat huhtikuussa, että NCC Roads hankkii Destian ja Destia Kaluston asfalttipäällystetoiminnan.
Kilpailuvirasto tarkasteli kauppaa niin valtion kuin yksityisten urakoiden kannalta. Tarkasteltujen urakoiden liikevaihdoista muodostuu satojen miljoonien eurojen summa. Kilpailuviraston kannan ratkaisi pääkaupunkiseudun tilanne. Viraston mukaan kaupan seurauksena NCC Roadsin ja Lemminkäinen Infran yhteinen markkina-asema estäisi kilpailua pääkaupunkiseudun asfalttimassan markkinoilla.
Muut urakoitsijat ovat pääkaupunkiseudulla riippuvaisia asfalttimassan myyjistä. Destia on NCC Roadsin ja Lemminkäisen lisäksi ainoa, jolla on oma kiinteä asfalttiasema pääkaupunkiseudulla. Kaupan jälkeen massaa möisivät seudulla vain NCC Roads ja Lemminkäinen.
Ne molemmat kilpailevat massa-asiakkaidensa kanssa alueen kuntien ja yksityisten asfalttiurakoista. Näin ne voisivat haitata kilpailijoidensa liiketoimia esimerkiksi kieltäytymällä myymästä massaa. Kilpailuviraston mukaan hinnat nousisivat, ja pääkaupunkiseudulla kunnat, taloyhtiöt ja kaikki muut päällysteitä tilaavat kärsisivät.
Markkinavirastolla on kolme kuukautta aikaa tehdä ratkaisunsa. Se voi kieltää kaupan viraston esityksen mukaisesti, hyväksyä sen tai asettaa sille ehtoja. Markkinaoikeuden päätökseen on mahdollista hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Kilpailuviraston antama kieltoesitys on toinen kautta aikain. Yrityskauppavalvonta aloitettiin Suomessa 1998. Ensimmäinen esitys kaupan kieltämiseksi tehtiin vuonna 2000. Tuolloin Kilpailuvirasto esitti kiellettäväksi Soneran yhteisen määräysvallan hankintaa Yleisradion tytäryhtiössä Digitassa.
Useita kuoli avustusleirin ruokaryöstössä Somaliassa
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut avustusleirillä tapahtuneessa ammuskelussa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Ryöstäjät saivat saaliikseen ruokaa, joka oli tarkotettu tuhansille nälkäänäkeville siviileille. Joidenkin tietojen mukaan ampujat olisivat olleet hallituksen sotilaita.
Maailman ruokaohjelman WFP:n paikallinen yhteistyöjärjestö kertoi, että WFP oli tarkoittanut 300 tonnin ruokaerän Badbadon pakolaisleirin asukkaille. Asukkaat jonottivat ruokaa, kun aseistautuneet miehet hyökkäsivät.
Uutistoimisto AP:n silminnäkijöiden mukaan ampujat olisivat olleet hallituksen sotilaita, ja tulitus aloitettu sen jälkeen kun pakolaiset alkoivat varastaa ruokaa. Silminnäkijöiden mukaan sotilaat olisivat ampuneet summittaisesti pakolaisia, ja ainakin kymmenen olisi kuollut.
Toisaalta teosta epäiltiin myös al-Shebaab-järjestön taistelijoita, jotka ovat kieltäneet ulkomaisten avustusjärjestöjen toimimisen alueellaan.
Aikuiset lähtivät aikuistumisleirille
Joukko aikuisia on kokoontunut Nummi-Pusulaan pohtimaan elämänkatsomuksellisia asioita. Aikuisten Prometheus-leirillä keskustellaan samoista teemoista kuin nuorten leirillä.
Outi Maulan tytär kehotti äitiä osallistumaan Prometheus-leirille.
\- Hän soitti minulle eilen tosi innoissaan ja sanoi, että on ylpeä minusta, että olen lähtenyt aikuistumaan, Outi Maula kertoo Sierlan leirikeskuksessa.
Prometheus-leirin tuki -yhdistyksen järjestämä leiri on ensimmäinen aikuisille suunnattu elämänkatsomusleiri. Mukana on 20-60-vuotiaita aikuisia, joilta oli jäänyt Protu aikoinaan kokematta syystä tai toisesta.
Leiriltä saatujen kokemusten perusteella arvioidaan, tuleeko elämänkatsomusleirejä aikuisille tulevaisuudessa lisää.

  Halu pohtia omia arvoja

Aiheet ovat aikuisten leirillä samoja kuin nuorten leirillä: minuus, identiteetti, yhteisöllisyys, ihmissuhteet ja elämän tarkoitus...
Teemojen käsittelytavatkin ovat nuorten leireiltä tuttuja. Leikkejä ja näytelmiä ei ole jätetty pois.
Mikään ei muutenkaan tunnu poikkeavan nuorten leiristä. Aikuiset tosin haluavat mennä ajoissa nukkumaan ja herätä aikaisin. Myös kahvia kuluu paljon.
Lennu Yläneva innostui leiristä koettuaan elämäntilanteenmuutoksen. Hänellä oli halu pohtia omia arvoja ja tulevaisuutta nimenomaan vieraiden ihmisten kanssa sellaisessa ympäristössä kuin leiri tarjoaa.
\- Aikuinen ihminen ei pohdi usein arvojaan ja elämänkuvaansa uudelleen. On mielenkiintoista kuulla muiden ajatuksia peilaten niihin omiaan, Yläneva sanoo.

  Keskustelut syvenevät

Leiriläiset vaikuttivat tyytyväisiltä ensimmäisen päivän jälkeen. Keskustelut olivat lähteneet hyvin käyntiin.
\- Ollaan päästy aika syvällisesti keskustelemaan asioista. Ihmiset ovat hyvin avoimia uusille vaikutteille ja halukkaita keskustelemaan erilaisista asioista, Outi Maula kiittelee.
\- Monet ovat sanoneet, että he eivät muualla puhuisikaan asioita, joista täällä puhuvat. Sama se on itselläänkin, Mikko Järvensivu toteaa.
Holjat luo kaupunkikulttuuria Forssaan
Jokavuotinen kaupunkifestivaali Holjat on käynnistynyt Forssassa torstaina. Holjista on jo tullut perinne, jonka kenties tärkein tehtävä on se, että siellä entiset ja nykyiset forssalaiset tapaavat toisiaan. Holjat ovat selvästi luoneet Forssaan kaupunkikulttuuria.
Kerran vuodessa Forssan torista katetaan forssalaisen kaupunkikulttuurin keidas. Forssalaiset ovat oppineet, että juuri Holjat tuovat muualla maassa asuvat forssalaiset kaupunkiin.
Torista tulee kaupunkifestareiden ajaksi forssalaisten "facebook". Ne, jotka eivät Holjille mene, jäävät kotiin hoitamaan lapsia, joiden vanhemmat menevät Holjille.
Holjien talouspäällikkö Simo Jaakkola kuvailee, että "kaikki" tulevat Holjille.
\- Katsomaan vanhempiaan tai kavereitaan, että "me tullaan sit Forssaan holjille". Kyllä tämä on tullut sellaiseksi, että kaikki pistävät almanakkaan, että Holjat on sinä ja sinä viikonloppuna niin tulevat tänne silloin.

  Lounaishämäläinen "sosiaalinen media" tapaa livenä torilla

Forssan torin ja Holjien tärkein tehtävä onkin ihmisten yhdessäolo. Kulttuuri istuu Holjille kirjaimellisesti, kun kuvataiteilija Tuomas Vesala Forssasta istuu tuolillaan ja ikuistaa Holjilla kävijöitä luonnoksiinsa ja taiteeseensa.
\- Kun minä piirränkin torilla, niin minä tietoisesti erottelen teoksissani henkilöryhmiä, jotka ovat vaan keskustelemassa ja viettämässä aikaa. Toiset siellä ovat keskustelemassa ja viettävät aikaa, toiset siellä harjotitavat liiketoimintaa, jotkut käyvät ohimennen pyrähtämässä paikalla, hakemassa tuoreen kalan, luonnehtii Vesala.
Forssalainen Leena Mäki käy torilla päiväsaikaan, iltamenojen musiikki kun tulee kotiin asti.
\- Minä käyn päiväsaikaan, silloin kun täällä on tori, käyn ostamassa torilta näitä tuotteita ja asun onneksi niin lähellä, ettei tarvitse muuta kuin istua parvekkeella ja kuunnella tätä musiikkia, hän kertoo.
Huomenna Holjilla vietetään myös Hämeen Liiton Häme-päivää.
Ruotsissa laaditaan suunnitelmaa ääriliikkeiden kitkemiseksi
Ruotsissa on laadittu suunnitelma ääriliikeiden kitkemiseksi. Demokratian puolustaminen on kaikkien ruotsalaisten tehtävä, toteavat ruotsalaispoliitikot pääministeri Fredrik Reinfeldtin johdolla kirjoituksessaan Dagens Nyheterissä. Heidän mukaansa vaarallisimpia ääriryhmittymiä ovat äärioikeisto ja -vasemmisto sekä ääri-islamistit.
Ruotsalaispoliitikot ova valmistaneet suunnitelman ääriliikkeiden poistamiseksi Ruotsista. Suunnitelmaa pidetään vastatoimena Norjassa heinäkuussa tapahtuneille terrori-iskuille.
Pääministeri Reinfeldt, oikeusministeri Beatrice Ask ja EU- ja demokratiaministeri Birgitta Ohlsson linjaavat kirjoituksessaan, että Ruotsi tarvitsee kansallisen suunnitelman suojatakseen valtiota ja sen kansalaisia Norjan kaltaisilta terrori-iskuilta.
Ministerit penäävät, että yhteiskunnan ja demokratian puolustaminen ei ole vain yhteiskunnan viranomaisten tehtävä vaan siihen tarvitaan kaikkia ruotsalaisia. Tällä he tarkoittavat yhteistyötä poliisin, kansallisen ja paikallisten viranomaisten, koulujen, sosiaalipalveluiden ja koko kansalaisyhteiskunnan kesken.
Ministerit aikovat nyt panostaa laaja-alaiseen ja ennaltaehkäisevään työhön. He kirjoittavat, että ennaltaehkäisevä työ on tärkeää, jotta yhteiskunnassa voidaan auttaa ihmisiä, jotka lipuvat anti-demokraattisen ajattelun suuntaan.
HJK:n vastustaja Schalke on kivikova ryhmä
Helsingin Jalkapalloklubin edellinen eurovastustaja Dinamo Zagreb oli kova joukkue, mutta Eurooppa-liigan play-offs -kierroksella vastaan asettuu vieläkin nimekkäämpi ryhmä.
Gelsenkirchenistä kotoisin oleva Schalke 04 voitti viime kaudella Saksan cup-mestaruuden ja selviytyi Mestarien liigassa aina välieriin asti. Bundesliigassa peli kuitenkin takkuili, ja joukkue jäi 14:nneksi.
Saksan suurseuroihin lukeutuva Schalke pelaa kotiottelunsa upealla Veltins-Arenalla, jonne mahtuu reilut 60 000 katsojaa.
Ralf Rangnickin luotsaama joukkue viliseen tähtipelaajia. Nimekkäimpiä ovat hyökkääjät Raul Gonzalez ja Klaas-Jan Huntelaar. Keskikentältä löytyy Jefferson Farfanin ja Jose Manuel Juradon kaltaisia taitureita.
Benedikt Höwedesin johtaman puolustuslinjan alapuolella häärii maalivahti Ralf Fährmann, joka korvasi Bayern Müncheniin siirtyneen Manuel Neuerin.
Schalke aloittaa liigakautensa lauantaina vierasottelulla Stuttgartia vastaan. Saksan super cupin finaalissa joukkue kukisti hallitsevan liigamestarin Dortmundin rangaistuspotkukilpailussa 4-3.
Kuvailutulkkausta Joensuun taidemuseossa
Joensuun taidemuseossa pääsee lauantaina kuvailutulkatuille kierroksille. Taidenäyttelyssä tulkki välittää näkövammaiselle teoksen visuaalisuuden sanallisin keinoin. Kuvailun tarkoituksena on tuoda perusasioiden lisäksi esille myös teoksen tunnelma ja sävy.
Lauantaina (6.8.) kello 11 ja 13 alkavat kuvailutulkatut kierrokset järjestetään osana laaja-alaista kulttuurialan Parafest-festivaalia. Tutustumiskohteena on Petra Innasen Hellcat and the Heavenly Creatures -näyttely.
Joensuun taidemuseossa kuvailutulkkina toimii Pia Vainio, joka saanut Näkövammaisten kulttuuripalveluiden järjestämän tulkkikoulutuksen.
Heathrow’n lentokenttä toimii kirjailijan majapaikkana
Lontoossa Heathrow'n lentokenttä on saanut oman kotikirjailijan. Bestseller-kirjailija Tony Parsons asuu lentokentällä ensi keskiviikkoon saakka.
Samalla Parsons jututtaa kentän asiakkaita ja henkilökuntaa ja kirjoittaa niiden pohjalta novellikokoelman. Kirjaa tullaan jakamaan ilmaiseksi matkustajille.
Parsons on järjestyksessä toinen Heathrow'n lentokentän kotikirjailija.
Toinenkin kotimainen rockfestivaali tekemässä ennätyksensä
Moni suomalainen rock-festivaali on tänä kesänä päässyt hyviin lukuhin.  Esimerkiksi Provinssirock teki hurjan ennätyksensä. Myös Mikkelin  Visulahdessa menee tällä hetkellä lujaa.
Muun muassa **Wiz Khalifan**, **Soilworkin** ja **Flogging Mollyn** tähdittämä _Jurassic Rock_ alkaa viikon päästä. Festivaalien promoottori **Jukka Holmstedt** kertoo missä mennään.
\- Lipunmyynnissä ollaan ennätystahdissa. Verrattuna edellisvuoteen, ollaan noin viikko edellä sitä myynnillisesti. Tänään alkaa festivaalialueen rakennus ja aidan pystytys ja aurinko paistaa Mikkelissä.
Jurassic Rockin viime kesä meni hienosti. Holmstedtin mukaan tavoite on saavuttaa vähintään sama.
\- Me tehtiin viime vuonna ennätys - 15 300 kävijää - ja kyllä me ollaan ajateltu, että siihen samaan pitää päästä. Tänä vuonna mennään mahdollisesti jopa yli. Silti mennään nöyrällä asenteella, tässä on kuitenkin vielä viikko aikaa.
Mikkeliin saapuvat artistit ovat olleet maltillisia takahuonevaatimuksissaan. Järjestäjältä ei ole pyydetty hiekkarantaa ja palmuja tai vaaleanpunaista limusiinia.
\- Tänä vuonna, niin kuin aiempinakin vuosina, riderit on olleet aika iisejä. En voi tietenkään nimetä bändejä. Yleisesti ottaen nää on aika yksinkertaisia asioita, millä bändit pidetään tyytyväisinä. Mukana on aika suomalaista meininkiä, muun muassa piimää ja lenkkimakkaraa. Joku on toivonut aikuisviihdelehtiä. Varmaan erikoisin on koottava sotilashenkinen kulkuneuvo.
Viime vuodesta Holmstedtin mieleen on jäänyt eräs rider-lista, jossa toivottiin bäkkärille **PMMP:n** laulajakaksikkoa. Toive toteutettiin.
\- Muistan muuan viime kesän suomalaisen bändin, jolla oli takahuone-riderissa, että ne haluaa PMMP:n Miran ja Paulan. Me tulostettiin niiden kuvat ja laitettiin bäkkärille. Nää on tällaista tietynlaista huumoria - kyllähän ne on viihdyttäviä järjestäjällekin.
Jurassic Rock on tänä vuonna hieman laajentanut viihdearsenaaliaan. Mukaan ovat keikkojen lisäksi tulleet muun muassa vesipuiston allasbileet, BMX/skeitti-parkki sekä Elokuvavintti, jossa esitetään muun muassa uusi dokumentti nimeltä _MELMU, Rokin vuodet 1979-1990_. Dokkarissa on esillä paikallinen rockhistoria sekä _Dinosaurock_ - Jurassicin edeltäjäfestivaali.
**Lähteet:** YleX
Kuusi loukkaantui kolarissa Köyliössä
Kolme henkilöautoa törmäsi toisiinsa valtatiellä 12 Köyliön Ehtamossa. Kaikki osallisina olleet kuusi henkilöä loukkaantuivat. Vammojen vakavuudesta ei ole vielä tietoa. Kaikki 3 autoa romuttuivat hinauskuntoon. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Alustavien tietojen mukaan Rauman suunnasta ajanut henkilöauto oli kääntymässä KT 12:lta vasemmalle, kun takana ajanut henkilöauto törmäsi kääntyvän henkilöauton perään. Törmäyksen voimasta kääntyvä henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi KT 12 Rauman suuntaan ajeneeseen henkilöautoon.
Luvatta poistunut vanki palasi itse takaisin Vanajan vankilaan
Vanajan avovankilan työmaalta keskiviikkona luvatta poistunut 32-vuotias mies on palannut itse Vanajan vankilaan. Poliisilla ei ole tietoa, missä hän on oleskellut.
Kanta-Hämeen poliisilla ei ole myöskään tietoa, mikä sai miehen palaamaan takaisin vankilaan.
Mies on tuomittu muun muassa tapon yrityksestä toissavuonna.
Teuva mielii saunanrakentamisen keskukseksi
Teuvan kunta on pyrkimässä Suomen saunarakentamisen keskukseksi. Kunnassa on runsaasti alan osaamista ja laajalti tunnettu on myös Teuvalla järjestettävä Sauna-ajot -tapahtuma.
Teuvalla toimii tällä hetkellä useita saunan rakentamiseen liittyviä yrityksiä sekä alan teollisuutta.
Saunat yhdistyvät Teuvaan myös tapahtumien johdosta. Teuvalla järjestetään tänä lauantaina jo kuudetta kertaa maailman laajuistakin huomiota saanut Sauna-ajot -tapahtuma.
Sauna-tapahtumien ja elinkeinoelämän yhteistyö on alkanut viritä, sanoo Teuvan kunnan projektipäällikkö Johanna Peltoniemi.
\- Me olemme yrittäneet luoda ajatusta siitä, että Teuva julistautuisi saunanrakentamisen keskuksesi Suomessa. Ensi vuonna suunnitelmissa on saada järjestettyä saunanrakentamiseen ja pihanrakentamiseen liittyvät messut alueella.
Elcoteqin toimitusjohtaja erosi
Elektroniikan sopimusvalmistajan Elcoteqin toimitusjohtaja on eronnut. Pahoissa talousvaikeuksissa pinnistelevän yhtiön johtaja Jouni Hartikainen sanoo, että johtaminen kävi mahdottomaksi lainoittajien puuhien vuoksi.
Elcoteq ei eroilmoituksessa kerro Hartikaiselle seuraajaa, vaan hallitus sanoo pyytäneensä häntä tukemaan yhtiötä irtisanomisaikana.
Hallituksen puheenjohtaja Jorma Vanhanenkin painottaa, että Hartikainen veti johtopäätöksensä lainoittajapankkien toimenpiteiden takia.
\- Hartikainen katsoi, että lainoittajapankkien toimenpiteet aiheuttivat sen, että toimitusjohtaja ei kyennyt turvaamaan kaikkien sidosryhmien etuja, ja asiat eivät enää olleet toimitusjohtajan kontrollissa. Hallituksen kannalta tämä oli harmillista, koska yhteistyö on ollut erinomaista, sanoo Vanhanen.
Elcoteq päätyi hiljattain yrityssaneeraukseen. Elektroniikkavalmistajaa painavat rahoitusvaikeudet, jotka sen mukaan johtuvat lainoittajapankkien kiskonnasta. Elcoteq on pyytänyt asiasta poliisitutkintaa.
Yhtiön mukaan lainanantajat ovat sulkeneet sen pankkitilejä. Elcoteq valmistaa tunnetuille tuotemerkeille muun muassa viihde-elektroniikkaa.
Viime kuussa yhtiö ilmoitti myös yt-neuvotteluista. Lomautuksista, osa-aikaistamisista tai työsuhteiden päättämisistä keskustellaan Suomessa koko henkilöstön kanssa. Suomessa Elcoteq työllistää noin sata.
14:s haussa - Karjalainen toivoo vesisadetta
Olli-Pekka Karjalainen selvitti rutiinilla miesten moukarin karsinnan Turun Kalevan Kisoissa. Jo 14:ttä perättäistä Suomen mestaruutta hakeva moukarijätti pitää Turun kenttäolosuhteita haastavina moukarimiehille.
\- Rinki oli aika karhea. Harvoin toivoo vesisadetta, mutta huomenna se olisi kiva. Tuo on sellainen rinki, että kiekonheittäjät pissaavat hunajaa, mutta moukariin se on auttamatta liian karhea. Kaikki olisivat iloisia, jos tänään olisi tällainen ilma ja huomenna tulisi vettä (miesten kiekko heitetään illalla), Karjalainen totesi.
\- Se ei ole vain minun ongelma, vaan se on jaettu tuska. Jos tuosta aikoo tosi pitkälle heittää, siinä pitäisi olla vettä. Sääntöjen mukaan siihen ei saisi vettä laittaa, mutta sillehän ei voi mitään, jos siihen joku jotain kaataa. Mutta Suomen mestaruudesta täällä taistellaan, ja siihen on sama, millainen keli on.
Karjalainen avasi kotimaisen kautensa reilu viikko sitten Joensuun Eliittikisoissa. Tulos oli koko kesän vaivanneisiin selkävaivoihin nähden jopa yllättävän hyvä (76,54). Töysän Vedon mies kuitenkin myönsi, että palautuminen vei hurjasti aikaa.
\- Joensuu iski hirmu kovaa kroppaan. Olin huomattavan jumissa, kun Joensuusta pääsin kotiin. Takapakkeja selän kanssa ei ole tullut, ja sen suhteen kaikki on ihan ok, karsinnassa 69,90 heittänyt Karjalainen totesi.
\- Siinä oli täysi työ saada itsensä palautuneeksi näihin kisoihin. Tuossa välillä en ole kauheasti mitään tehnyt. Puolivälissä viikkoa alkoi vaikuttaa ihan hyvältä taas. Tuli ihan luottavainen olo näiden kisojen suhteen.
Daegu saattaa jäädä väliin
Karjalainen on vienyt kaikki Suomen mestaruudet vuodesta 1998 lähtien. Tänä vuonna David Söderberg ja Tuomas Seppänen laittavat Karjalaisen erittäin tiukoille - jopa historiallisen tiukoille.
\- Olen tänä vuonna niin tiukoilla mestaruuden suhteen, että siinä on ihan riittävästi ajateltavaa. Ei tarvitse ajatella yhtään metrejä - riittää, kun voittaa kisan. Tiukoilla olen ollut aiemminkin, mutta sekin kertoo tilanteesta jotain, että numerolapussa on kakkonen, eikä ykkönen. Sellaista tilannetta ei ihan hetkeen ole ollut, Karjalainen totesi viitaten tilastotulosten määrittämään numerojärjestelmään.
\- Kukaan ei täällä vanhoja muistele. Pojat yrittävät tietysti kaikilla tavoin saada sen poikki, ja minä yritän pitää asemani. Sillä tavalla se saattaa näkyä. En osaa sanoa, onko siitä hyötyä tai haittaa. Ainakin se siinä on, että tietää, kuinka näitä kisoja voitetaan.
Kyseisestä kolmikosta jokaisella on MM-kisojen B-raja rikottuna. Jotta Suomi voisi lähettää useamman kuin yhden urheilijan Daegun moukarihäkkiin, jonkun pitää heittää A-raja, 78 metriä. Karjalainen muistuttaa, että Turussa tulos on kuitenkin toissijainen tavoite.
\- 78 metriä on kova tulos, ja siihen pitää kaikki olosuhteet sun muut olla kunnossa. Huomenna riittää, kun mestaruus otetaan.
Vaikka Karjalainen valittaisiin jälleen kerran arvokisoihin, Daeguun lähteminen ei ole varmaa. Lauantain jälkeen vedetään suuntaviivoja loppukaudelle.
\- En ole päättänyt vielä muuta kuin tämän kisan. Katsotaan sitten, mitä tehdään loppukaudesta. En ota Etelä-Koreaan kantaa suuntaan tai toiseen, Karjalainen toppuuttelee.
Lydman odottaa "erikoista" NHL-kauden avausta
NHL-kauden avaus on puolustaja Toni Lydmanille monella tapaa erikoinen. Hän aloittaa kautensa Anaheim Ducksin mukana Helsingissä. Ducksin vastustajaksi asettuu Lydmanin entinen seura Buffalo Sabres.
\- Aika erikoinen asetelma kyllä on. Paljon ystäviä on sekä siellä (Buffalossa) että Jokerien joukkueessa. Ihan hauska ja vähän erilainen tapa aloittaa kausi, Lydman kommentoi YLE Urheilulle.
\- Tietysti sarja-avaus on normaalisti aika tiukkaa vääntöä alusta asti. Kaikki ovat tavallaan freesinä vielä kesän jäljeltä. Olettaisin, että siitä tulee ihan vauhdikas ottelu, huippukauden Anaheimissa pelannut Lydman ennakoi kauden avausottelua.
NHL-kamppailun lisäksi Ducks pelaa Helsingissä harjoitusottelun. Siinä vastaan luistelee Jokerit.
\- Harjoituspeli tietysti on varmasti mukava sekä Jokereille että meille. Ei tarvitse ihan kylmiltään hypätä pitkän matkustuksen jälkeen sarja-avaukseen.
Lydman kirjautti viime kaudella 78 runkosarjaottelussa tehot 3+22=25. Erityisen vakuuttava oli kuitenkin suomalaispuolustajan plusmiinus-lukema, joka näytti runkosarjan lopussa 32 plussaa. Lydman ei odota roolinsa muuttuvan ensi kaudella radikaalisti.
\- Ei se toivottavasti siitä kauheasti muutu. Puolustuksen kautta ja alivoimaa tulee jatkossakin varmaan aika paljon. Ei kauheasti varmaan tehopisteille ylletä, mutta koitetaan pitää oma pää puhtaana.
Lydman ei ole vielä miettinyt, mitä hän aikoo Suomessa joukkuetovereilleen näyttää.
\- En ole vielä miettinyt. Harmi, että Tuska-festari meni jo. Se olisi ollut hyvä, Lydman päätti virnuillen.
Anaheim ja Buffalo kohtaavat NHL Premiere -tapahtumassa 7. lokakuuta Helsingin Areenassa.
Finnairin säästöneuvottelut puhuttivat nettikeskustelijoita
YLE Uutisten lukijat ovat kommentoineet tänään uutista 
Finnair uusiin säästöneuvotteluihin henkilöstön kanssa. Keskustelua on herättänyt muun muassa se, voiko Finnair tehdä jatkuvasti säästöjä ja huonontaako se palvelun tasoa.
Raskasta tappiota tehnyt lentoyhtiö Finnair kertoi perjantaina aloittavansa säästökeskustelut henkilöstönsä kanssa 140 miljoonan euron vuotuisten säästöjen tekemiseksi.
Osa YLE Uutisten sivuilla asiaa kommentoineet ymmärtävät, että yhtiön on oltava kannattava. Osa taas arvostelee lentoyhtiötä jatkuvien säästöjen tekemisestä. Syitä Finnairin alamäkeen on haettu niin sen johtajista kuin muustakin henkilöstöstä. Myös valtionomistuksen vähentämistä on ehdotettu.

"Finnair säästää itsensä kuoliaaksi, voiskohan vaikka hallituksen vaihtaa osaavampiin. Huonoa on, jos pomoilla ainut parannuskeino on kulujen leikkaaminen. Se johtaa firman lopettamiseen. Voisikohan ajatella esimerkiksi käyttöasteen kasvattamista ja parannettuja palveluita", kommentoi nimimerkki Talousmies.
Nimimerkki Surullista sen sijaan arvioi, että 
"Finnairin henkilöstö ei enää elä tässä maailmassa".
Suomalaisyhtiötä on verrattu keskustelussa myös saksalaiseen Lufthansaan sekä halpalentoyhtiöihin.

"Finnairin henkilöstökulut kaikista kuluista n. 20 %, esim. Lufthansan samalla aikajaksolla 22 %. Arvata saattaa kumpi tekee silti voittoa.. Asiantuntijat voi sanoa ettei ole näin yksinkertaista mutta ei kai tämä nyt ainoastaan voi olla palkoista kiinni?", kommentoi Leikkuri.
HentunLiisa puolestaan huomauttaa, että 
"Tämä on selkeää matematiikkaa. Miksi maksaisin lennosta Berliiniin 400 euroa suunta, kun saan saman halpalentiyhtiöllä 50 euroa suunta?? Ei ole vaikea valita. Hyvästi sinivalkoiset siivet".
Huippukoomikot ihastelevat suomalaisia – ruotsalaiset näyttävät klooneilta!
Ympäri maailmaa esiintynyt australialaisduo The Umbilical Brothers pitää suomalaisesta yleisöstä. Kaksikolla oli kuitenkin sanottavaa muiden maiden faneista.
Australialainen **The Umbilical Brothers**, eli **Shane Dundas** ja **David Collins** vierailivat YleX Aamun haastateltavana. Suomessa toista kertaa esiintyvät koomikot kertoivat suomalaisten kuvailevan itseään jäykäksi yleisöksi. Aussimiesten mukaan näin ei kuitenkaan ole.
\- Olen koskenut muutamaa teistä, ette ole jäykkiä, vaan aika pehmeitä, Shane vitsaili.
\- Joitakin yleisöjä haluan läpsiä päähän, mutta en suomalaisia. Rakastan teitä! Olette heti mukana, kun saavumme lavalle, David kommentoi.
Tällä kertaa The Umbilical Brothers ehti Suomessa Tampereelle ja Helsinkiin. Ennen Suomea australialaismiehet olivat Ruotsissa, jonka kansalaiset ovat Davidin mielestä ylipukeutuneita.
\- Liian monet heistä näyttävät geenimuunnelluilta, kuin klooneilta.
Oman osansa yleisöarvioinnista saivat myös amerikkalaiset.
\-Esiinnyimme Yhdysvaltojen eteläosissa ja esitykseen kuului ääniefekteillä muun muassa kärpänen, koira ja muita kuviteltuja asioita. Joku nainen takarivissä ihmetteli: ’Mikä koira? En näe mitään koiraa!’ David paljasti.
**Katso yltä The Umbilical Brothersin haastattelu. Koko haastattelu (14:20) kuunneltavissa [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/the-umbilical-brothers-paihtyneet-koalat-ovat-todellinen-riesa-australiassa).**
Kouvolassa kärysi taas
Jukolantiellä sijaitsevan kerrostalon saunaosastolla vasten kiuasta siirretty penkki aiheutti savuvahinkoja tänään puolen päivän aikaan. Sauna oli laitettu päälle ajastimesta.
Kouvolan pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjän mukaan teko oli tahallinen, sillä talossa ei ollut kyseiseen aikaan saunavuoroja ja kiuas oli ollut päällä jo useita tunteja. Hälytyksen tekivät talon siivoojat.
Poliisi tutkii Kouvolassa parhaillaan useaa epämääräisissä oloissa syttynyttä paloa. Kaksi varastorakennusta paloi poroksi viikko sitten Kouvolan Eskolanmäessä. Seuraavana yönä Kouvolan Haanojassa syttynyt hakkuujätekasa aiheutti vaaratilanteen. Lisäksi Tommolassa Lehtikaarella paloi maanantaina ratapölkkykasa ja keskiviikkoiltana Karjalankadulla liekehti ulkorakennus.
Hyvillä keksinnöillä haetaan kasvuyrityksiä
Uudet keksinnöt piristävät savolaisten pk-yritysten markkinoita. Savonia-ammattikorkeakoulu hakee innovatiivisia yrittäjiä, sillä kasvuyrityksiä on valtakunnallisesti vähiten Pohjois-Savossa. Tavoitteena on saada uusia työpaikkoja ja yritykset kasvuun. Tulevaisuuden tähdet esittelivät keksintöjään perjantaina Kuopiossa.
Kuopiolaisyrityksen keksimä vaateripustin hakee markkinoita Euroopasta. Yhdestä rautalangasta taivuttamalla valmistettu henkari on jatkoa yrityksen jo aiemmin ideoimalle kaappitilaa lisäävälle vaatetangolle.
\- Vaateripustimen erikoisuutena se, että siinä ei ole yhtään hitsausta. Ripustin voidaan tehdä suoraan koneella taittamalla, jolloin hinta saadaan todella kilpailukykyiseksi kuluttajalle, kertoo yrittäjä Tapani Vuori.
Savonia-ammattikorkeakoulun vetämässä innovaatiohankkeesssa on mukana monenlaisia keksintöjä. Aloitteleva keksijä voi saada apua ja tukea ideansa kehittämisessä ja tuotteistamisessa. Uusien, paikallisten keksintöjen saaminen markkinoille on tärkeää, sillä Itä-Suomessa on varsin vähän kasvuyrityksiä.
\- Odotamme, että tässä saadaan liikkeelle merkittävää liiketoimintaa. Lisäksi haluamme saada hyvää tekemistä ja myönteistä virettä Pohjois-Savoon, kertoo projektipäällikkö Miika Kajanus.
Keksintöjen suunnittelu ja kehittäminen tuo monenlaista kokemusta myös mukana oleville ammattikorkeakouluopiskelijoille.

  Jatkoräikkä tavoittelee markkinoita maailmalta

Yksi uusista keksinnöistä on auton korjaustöihin suunniteltu ahtaanpaikan jatkoräikkä. Puumalalaisen korjaamoyrittäjän keksintö on ollut työn alla yli kuusi vuotta. Nyt räikälle on haettu patenttia ja katse on jopa maailmanmarkkinoille.
\- Tämä on ollut satojen tuntien urakka ja rahaa on mennyt 5 000 euroa. Minulla on ollut paljon yhteistyökumppaneita myös Mikkelin ammattikorkeakoulusta, sanoo Veijo Valkiainen.
Eri keksinnöistä vain pieni osa pääsee kaupalliseen tuotantoon. Ammattikorkeakoulun antama apu saa keksijältä kiitosta.
\- On hyvä, että voi esitellä omia ideoitaan puolivalmiina ja samalla saada niistä kommentteja. Ulkopuolinen näkymys auttaa tuotteen loppuun saattamisessa, arvioi Tapani Vuori.
Ahtaanpaikan jatkoräikän menestyminen on vielä arvoitus. Keksijän mukaan räikkä on herättänyt jo kiinnostusta ja keskustelua.
\- Osa testaajista on ollut epäileväisiä, osa erittäin myönteisiä ja kannustavia. Pitää edetä vaihe kerrallaan, tehdään ensin yksi hyvä tuote ja katsotaan mihin se pystyy. Jos räikän kautta saisi rahoitusta, niin keksintöihin voisi uppoutua vielä entistä enemmän. Leipätyö pitää kuitenkin hoitaa, toteaa puumalainen Veijo Valkiainen.
EU:lta 175 miljoonaa Somalian toipumiseen
EU-komissio on päättänyt myöntää Somalialle 175 miljoonaa euroa lisää kehitysapua hallinnon, koulutuksen ja elintarviketurvan kehittämiseen. Varat annetaan niille alueille, joilla on riittävä hallinto ja rauhallisemmat olot. Tämä ei koske Etelä-Somaliaa, jonne kohdennetaan erillistä hätäapua.
Komissio on päättänyt kohdentaa rahat Somalimaahan, Puntmaahan ja muille alueille, joilla on riittävän turvallista ja jonkinlainen hallinto, sekä Keski-Somaliaan, joka on vakautumassa ja jossa olosuhteet mahdollistavat kehitysyhteistyön.
Kehitysyhteistyökomissaari Andris Piebalgsin mukaan Somalia kärsii vakavasta humanitaarisesta kriisistä.
\- Kriisin välitön aiheuttaja on kuivuus, mutta perimmäiset syyt ovat syvemmällä hauraan valtion rakenteellisissa ongelmissa. Tällä lisärahoituksella voidaan lujittaa valtiollisia instituutioita ja investoida infrastruktuurin, elintarviketurvan ja koulutuksen parantamiseen, Piebalgs sanoi.
Komissio on myöntänyt tänä vuonna jo 30 miljoonaa euroa humanitaarista apua, ja uutta 28 miljoonan eron lisäapupakettia valmistellaan. Apua on kohdennettu etupäässä ruokaan, terveydenhuoltoon, hygieniaan ja vesihuoltoon ja turvallisuuteen.
Kuivuudesta ja vakavasta nälänhädästä kärsiville Afrikan sarven maille on jo myönnetty tänä vuonna yhteensä lähes 98 miljoonaa euroa. Lisäksi 60 miljoonan euron lisäpottia valmistellaan.
Uusien yritysten määrä väheni
Marja Sunan yli 50-vuotinen taiteilijaura on esillä Tampereella
Tampereen taidehallissa avautuu näyttely, joka esittelee muotitaiteilija Marja Sunan tuotantoa. Suna on suunnitellut niin kenkiä kuin koruja, ja hän käyttää eri materiaaleja paperista lasiin. Näyttely liittyy Marja Sunan viime vuonna saamaan Kaj Franck -muotoilupalkintoon.
Näyttelyssä on esillä muun muassa Sunan suunnittelema Sisar-koru.
\- Tämä koru ilmestyi Kalevala Korulta naisten 100-vuotisjuhlavuonna. Tässä voi olla joko silkkinauha tai vitja. Koru on lasia ja hopeaa, lasi on siinä alla. Ajatuksena on ulotteisuus ja se, että molemmat materiaalit näkyvät. Lisäksi naisellisuus on tärkeää.
Marja Suna tunnetaan parhaiten Marimekon vaatesuunnittelijana. Hän työskenteli yhtiössä yli kahdenkymmenen vuoden ajan, kunnes jäi eläkkeelle vuonna 2003.
\- Tämän maapallosarjan suunnittelin Marimekolle Kirsti Paakkasen aikana. Kuosia kuvattiin ja myytiin paljon, ja se oli mukana sesongista toiseen. Tuo on varmaankin Luhdan takki ja täällä on näitä fantasiapiirroksiani, kuvailee Suna näyttelyään.
Lisäksi Suna on suunnitellut vaatteita muun muassa Herralalle, Turolle ja Luhdalle sekä tehnyt uniikkivaatteita.
Kaikki lähtee tarinasta
Muotitaiteilijan suunnittelun taustalla on aina jokin tarina. Suna kertoo saavansa vaikutteita kaikkialta.
\- Eri kulttuurit vaikuttavat, niistä jää jokin jyvänen. On vaikea sanoa, mistä olen saanut vaikutteita, mutta olen onnellinen, että olen voinut nähdä paljon maailmaa.
Marja Suna sai Kaj Franck -muotoilupalkinnon vuonna 2010. Palkinto annetaan vuosittain taiteilijalle, joka on suunnitellut korkeatasoisia teollisesti valmistettuja tai uniikkeja teoksia. Palkintoraadin mukaan Marja Sunan töille on ominaista kauneus ja ilo.
Kannabisviljelmät yleistyvät Pohjois-Savossa
Poliisin tietoon on tullut tänä vuonna nelisenkymmentä tapausta, joissa kannabiskasvia on kasvatettu kotioloissa huumausaineeksi Pohjois-Savossa. Vielä kaksi vuotta sitten tapauksia oli samaan aikaan vuodesta paljastunut kymmenkunta vähemmän.
Kannabiksen kasvatus on lisääntynyt erityisesti Kuopiossa. Tänä vuonna Pohjois-Savon suurin yksittäinen viljelmä paljastui heinäkuussa Leppävirralla. Sieltä poliisi löysi lähes 120 kasvin viljelyksen. Tapausta on tutkittu törkeänä huumausainerikoksena.
Yleensä kannabista on kasvatettu esimerkiksi asuntojen vaatekomeroissa, mutta joissakin tapauksissa koteihin on rakennettu poliisin mukaan hyvin teknisiä kasvattamoja.
Vammaistaide sykähdyttää Joensuussa - KATSO KUVAT
Joensuussa järjestettiin poikkeuksellinen kulttuuritapahtuma. Kaupungissa nähtiin ja kuultiin vammaisten tuottamaa taidetta Parafest-tapahtumassa. Seitsemisenkymmentä esiintyjää tarjoasi yleisölle muun muassa tanssia ja musiikkia.
Liperiläinen Hanna Rajapolvi rakastaa tanssimista, eikä koe suurtakaan yleisömassaa vieraaksi itselleen.
\- Minä olen tanssinut pienestä pitäen kaikista musiikin aiheista, kuten iskelmä, pop ja hiphop, luettelee Rajapolvi.
Harvinaislaatuinen vammaistaidetta esittelevä kulttuuritapahtuma järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa. Tavoitteena oli saada erilaiset ihmiset kohtaamaan ja ymmärtämään toisiaan.
\- Eiköhän me olla kaikki jollakin tavalla vammaisia. Jos vammainen on sellainen, jolta puuttuu jotain, hän ehkä liikkuu heikosti tai näkee huonosti, minä luulen että me kaikki olemme jollakin tavalla vammaisia. Kellään ei varmasti kaikki ole ihan kohdallaan, naurahtaa Joensuun Parafestyhdistyksen puheenjohtaja Arto Pippuri.
Joensuussa on tutustuttu tanssin ja musiikin lisäksi muun muassa taikuuteen ja kuvataiteisiin. Liperiläinen Hanna Rajapolvi haluaa tartuttaa taiteellaan liikunnallisuuden ilon myös yleisöönsä.
\- Minä toivon, että kaikki pääsee ulos liikkumaan ja ottamaan raitista ilmaa. Kaikki ulos vaan!
Ryöstöyritys kioskiin Nastolan Rakokivessä
Nastolan Rakokivessä yritettiin ryöstää R-kioski torstai-iltana puoli yhdeksän aikaan. Tiukka kioskinmyyjä karkotti uhkaajan.
Kioskiin tuli vaaleisiin maastohousuihin ja mustaan college-paitaan pukeutunut mieshenkilö, joka oli peittänyt kasvonsa vaalealla, reiällisellä hupulla.
Olallaan mies kantoi punaista kassia, jossa oli mustat olkanauhat.
Mies vaati aseella uhaten kioskin miesmyyjältä rahaa, mutta tämä ei kuitenkaan suostunut vaatimukseen ja ryöstöjä joutui poistumaan paikalta liikerakennuksen nurkalle jätetyllä maastopolkupyörällä ajaen S-marketin pihan kautta itäänpäin.
Mahdollista havainnoista voi ilmoittaa Päijät-Hämeen poliisille numeroon 050-4564312.
Sipe Santapukki oli kateellinen Neon 2:n Jyrää-keikalle
Heinolassa Jyrää -tapahtuma palaa juurilleen eli ilmaiseksi puistofestariksi. Apulannan Sipe on osallistunut kotikaupunkinsa ykköstapahtumaan vuosikymmenet. Sipen mukaan tapahtumaan osallistuminen vaatii henkistä kanttia. On ollut sellainenkin aika, jolloin hän oli kateellinen Neon 2:n saamalle huomiolle.
Heinolassa Jyrää -tapahtuman paluu juurille on mieleinen muutos Apulannan rumpalille Sipe Santapukille, joka on osallistunut tapahtumaan useita kertoja niin esiintyjänä kuin yleisönäkin.
\- Tosi hyvä veto järjestävältä taholta palata takaisin alkuperäiseen. Puistokeikkoja kävin itsekin katsomassa nuorena poikana. Kesäteatterin lavassa on ollut toki omat hyvät puolensa esiintymispaikkana, mutta kyllä puisto on se, missä Jyrää on omimmillaan.
\- Viime vuonna oli dramaattinen muutos, kun ihmisiltä alettiin pyytää rahaa osallistumisesta tapahtumaan. On hienoa, että tänä vuonna palataan juurille ja ilmaiseen tapahtumaan.
Neon 2 ei ymmärtänyt sylkemistä
Heinolassa Jyrää -tapahtumassa on Santapukin mukaan ollut aina tiivis, lämmin, kuuma ja kotoisa tunnelma.
Rumpali odottaa tulevaa keikkaa hyvillä mielin. Kotikaupungin keikkaan pitää kuitenkin valmistautua kunnolla.
\- Henkinen olemus pitää saada kohdalleen. Heinola on sen verran vaarallinen paikka, että sinne täytyy tulla tietyssä mielentilassa, Santapukki naureskelee.
Vuosien varrella miehelle on kertynyt huima määrä festarimuistoja tapahtumasta. Jotkin muistot ovat ylitse muiden.
\- Parhaiten muistan sen, että syljettiin Neon 2:n päälle. Ne eivät ymmärtäneet sitä punk-estetiikkaa, että tuollainen voi olla fanitoimintaa.
\- Todellinen syy sylkemiseen oli kyllä se, että meitä harmitti, koska meidän luokkamme tytöt tykkäsivät Neon 2:sta eivätkä Apulannasta. Onneksi tämä on nyt kääntynyt päälaelleen.
Heinolan tunnetuin brändi
Heinolassa Jyrää on kasvanut aikojen kuluessa yhdeksi Heinolan tunnetuimmista brändeistä.
\- Kyllä Heinolassa Jyrää on Heinolan tapahtumista se ykkönen edelleenkin, joka tiedetään muuallakin Suomessa.
Heinolalaisen Santapukin elämään Heinolassa Jyrää -tapahtuma on kuulunut nuoruudesta saakka.
\- Tottakai me oltiin joka vuosi ja joka kerta mukana yleisönä ennen kuin itse sinne lavalle noustiin. Jokainen heinolalainenhan siellä oli.
Viimeisten kymmenen vuoden aikana Apulanta on esiintynyt niin tiiviisti kaikilla festivaaleilla, että Heinolassa Jyrääkin on jäänyt muutaman kerran väliin.
\- Kun kaikki viikonloput menee festareilla, niin ei niihin tule lähdettyä jossei siellä omaa keikkaa ole.

  Maksuton Heinolassa Jyrää järjestetään sunnuntaina 7.8.2011 Heinolan Rantapuistossa.

48 tunnin juoksu-urakka alkoi Kaustisella
Kaustisella kirjoitetaan uutta lukua suomalaisen juoksun historiaan. Perjantaina iltapäivällä starttasi yhdeksän juoksijaa taipaleelle, joka päättyy sunnuntaina iltapäivällä.
48 tunnin juoksun yhteydessä juostaan myös vuorokauden ja kuuden tunnin kisat. Vuorokauden juoksun aloittaa lauantaina iltapäivällä parisenkymmentä juoksijaa.
Sää Kaustisen kentällä oli lähdön aikaan sateinen.
\- Ilma sopii erittäin hyvin pitkille juoksuille, kertoo kilpailun johtaja Jukka Teirikangas.
Kilpailun johtaja kertoo, että heidän vastuullaan on tarjota juoksijoille mahdollisimman hyvä rata ja hyvä huolto.
\- Suurimmalla osalla juoksijoista on mukanaan oma huoltaja, mutta meidän puolestamme täällä on ensiapuryhmä paikalla, jotta juoksu sujuu turvallisesti.
Positiivinen mieli ja hyvä fiilis
Pasi Koskinen lähti juoksuun kolemn tunnin taktiikalla: hän pyrkii pitämään ruokailurytmin mahdollisimman normaalina ja syömään kolmen tunnin välein pastaa, puuroa tai mysliä. Välissä tankataan energiajuomia.
Koskinen on pitkän linjan kestävyysjuoksija ja yhteensä hänellä on takana liki 50 000 juoksukilometriä. Hän uskoo 48 tunnin juoksun sujuvan hyvin, sillä takana on hyvä harjoittelukausi.
\- Mahdollisiin hiertymiin, pahoinvointiin ja kramppeihin on omat konstinsa millä niistä selvitään ja jatketaan eteenpäin. Positiivinen mieli on ultrajuoksussa kaikkein tärkeintä, Koskinen toteaa.
Mari Toivonen oli jännittyneellä mielellä ennen starttia.
\- Vähän pelonsekaiset tunteet, koska ei tiedä yhtään kuinka tässä käy. 24 tunnin juoksu on mennyt ihan hyvin, mutta toinen vuorokausi päälle on arvoitus, Toivonen pohtii.
\- Aion kuitenkin edetä hitaasti, maltilla ja omaan tahtiini.
Mari Toivonen perustelee juoksuintoaan sillä, että urheilusuorituksen jälkeinen hyvä olo korvaa matkan vaivat.
\- On uskomaton tunne mihin pystyy, Toivonen toteaa.
Radio Kemijärvi hiljeni flunssan vuoksi
Kemijärven Kehitys Oy:n hallinnoiman Radio Kemijärven lähteykset jatkuvat ensi tiistaina tuplasti pidemmällä lähetysajalla.
Itä-Lapissa Radio Kajauksen taajuudella kuuluvan Radio Kemijärven lähetys on keskeytynyt sairastapauksen vuoksi.
Radio Kemijärven ainoa toimittaja on sairastunut kesäflunssaan, joten Radio Kemijärven lähetysaikana taajuudella kuuluu Radio Kajaus.
Näillä näkymin Radio Kemijärvi jatkaa ohjelmaansa ensi tiistaina. Kemijärven kehitys Oy:n hallinnoiman Radio Kemijärven lähetysaika pitenee maantaista alkaen kahteen tuntiin joka päivä entisen tunnin sijaan.
Radio Kemijärvi on äänessä tiistaista perjantaihin kell 15.00-17.00 ja lauantaina 9.00-11.00
Junien täsmällisyyttä parannetaan aikatauluja väljentämällä
VR muuttaa junien aikatauluja täsmällisyyden parantamiseksi. Kaukoliikenteen aikataulut muuttuvat eniten rataosilla Tampere-Jyväskylä-Pieksämäki sekä Helsinki-Turku, jotka ovat olleet herkimpiä myöhästelyille.
Tampere-Jyväskylä-Pieksämäki-rataosalla kulkevien junien matka-aikoja pidennetään keskimäärin kymmenellä minuutilla, jotta junat pysyisivät paremmin aikataulussa erityisesti talvisin.
Pendolinojen aikatauluihin lisätään liikkumavaraa kaikkialla Suomessa.
Helsingin ja Turun välisten kaukojunien aamun aikatauluihin tulee muutoksia jo 15. elokuuta lähtien. Jyväskylän juniin vaikuttavat muutokset tulevat voimaan lokakuun lopussa.
Talvi tuo perutut vuorot takaisin
Kesän lomakauden ajaksi perutut junavuorot reiteillä Jyväskylä-Helsinki, Helsinki-Turku, ja Kuopio-Kajaani palaavat kulkuun.
Myös Helsinki-Kolari-yöjuna palaa jälleen myöhäisempään aikatauluun, lähtö Helsingistä on klo 21.23.
Kaukoliikenteen talviaikataulut otetaan käyttöön 31. lokakuuta.
Syyrialaiset uhmaavat armeijaa kaduilla
Kymmenet tuhannet syyrialaiset ovat jälleen uhmanneet armeijaa kaduilla eri puolilla maata. Syyriassa asuva suomalaisprofessori Hannu Juusolan mukaan paastokuukausi ramadan voi osoittautua kansannousun käännekohdaksi.
Mielenosoituksia on tänään ollut ainakin pääkaupungissa Damaskoksessa, eteläisessä Daraan maakunnassa sekä Luoteis-Syyriassa. Armeija on puolestaan jatkanut luoteissyyrialaisen Haman kaupungin moukarointia raskain asein.
Hama on ollut armeijan piirityksen kohteena jo kuusi päivää. Syyriassa asuva suomalaisprofessori Hannu Juusola uskoo, että paastokuukausi ramadanista voi tulla kansannousun käännekohta.
\- Hallitukselle uskollisia joukkoja ei käsittääkseni riitä pitämään kansaa kurissa, jos mielenosoittajien kansannousu tapahtuu yhtäaikaisesti isoimmissa kaupungeissa.
Juusolan mukaan tähän mennessä ei ole ollut merkkejä siitä, että hallinto antaisi periksi. Hän uskoo, että hallinto on valmis käyttämään häikäilettömiä keinoja.
\- Näyttää selvältä, ettei mielenosoittajat myöskään anna periksi, Juusola sanoo.
Useita kuollut mielenosoituksissa
Aktivistien mukaan perjantaisissa mielenosoituksissa on ammuttu kuoliaaksi ainakin kymmenen ihmistä Damaskoksen esikaupungeissa ja kymmenkunta on haavoittunut.
Piirityksen aikana on kuollut useita satoja siviilejä, kertovat kaupungista paenneet. Tarkkoja lukuja on ollut vaikeaa saada, sillä kaikki yhteydet kaupunkiin ovat poikki. Kaupunkilaiset ovat joutuneet hautaamaan omaisiaan puutarhoihin ja teiden varsille armeijan tulituksen pelossa.
Juusolan mukaan väkivaltaa on lähes tulkoon mahdotonta pysäyttää.
\- On todennäköistä, että Syyriassa siirrytään sisällisodan kautta tulevaisuuteen.
Tuhansia ihmisiä on lisäksi paennut Hamasta. Paenneet kertovat, että armeija näyttäisi ampuvan kaikkea, mikä liikkuu. Myös sähköt ja vesi on katkaistu. Kaupunkilaiset salakuljettavat ruokaa sivuteitä pitkin.
Rattijuoppous voi käydä kalliiksi
Törkeän rattijuopumusrajan ylittäneeltä kuljettajalta saavat vakuutusyhtiöt periä takasin kaikki onnettomuudessa aiheutuneet kulut. Tämä voi tietää juopuneelle kuskille yli miljoonan euron menetystä.
Suomessa jää kiinni vuosittain yli 20 000 rattijuoppoa. Kuolonkolareista joka neljäs on rattijuopon aiheuttama. Vakuutusyhtiöt saavat periä yli 1,2 promillen humalassa kolaroineelta takasin omaisuusvahingot, sairaanhoitokulut, kuntoutukset, ansionmenetykset, eläkkeet ja uhrin mahdolliset hautajaiskulut.
\- Puhutaan miljoona korvauksista, kun nuori ihminen vammautuu loppuiäkseen rattijuopon kolarissa. Hänestä tulee työkyvytön ja rattijuopon maksettavaksi tulevat eläke, hoidot ja kuntoutukset, sanoo Markku Kananen Kainuun lähivakuutuksesta.

  Kuolema ei poista korvausvastuuta

Omista vahingoista humalassa kolaroinut ei saa myöskään mitään korvausta. Korvausvelvollisuus ei pääty edes kuolemaan. Mikäli rattijuoppo kuolee itse, vakuutusyhtiö voi periä korvauksia hänen kuolinpesältään.
\- Jos kuolinpesällä on varoja, voi vakuutusyhtiö periä korvaukset ulosottoteitse. Kuitenkaan tämä ei ole näin yksinkertaista, vaan jokainen tapaus katsotaan tarkasti läpi. Jos kuolinpesä on varaton, niin todennäköisesti perintä jää tekemättä, kertoo Kananen.
Vaikka promillelukemat jäisivät törkeän rattijuopumusrajan alle eli 0,5:n ja 1,2 promillen välille, voi töppäily tulla kalliiksi. Vakuutusyhtiöllä on oikeus alentaa myös lievemmin juopuneiden kuljettajien korvauksia. Korvauksen alentaminen riippuu promillemäärästä.
Viime vuonna vakuutusyhtiöt maksoivat liikennevahinkokorvauksia 445 miljoonaa euroa. Henkilökorvausten osuus oli 57 prosenttia ja henkilökorvauksista kaksi kolmesta oli eläkkeitä, muistuttaa Liikennevakuutuskeskus.
Turusta tulossa Suomen Hollywood
Aurasillan alta on löytynyt ruumis. Rikospaikkatutkijat ja poliisit häärivät paikalla ja uteliaat sivulliset seuraavat tilannetta silmä tarkkana. Ei hätää, kyseessä ei onneksi ole tositilanne, vaan käynnissä ovat dekkarisarjan kuvaukset Turun keskustassa.
Turku on vakiinnuttanut paikkansa viime vuosina elokuva- ja tv-tuotantojen kuvauspaikkana. Tällä hetkellä turkulaiset voivat seurata useammankin tuotantoryhmän kuvauksia eri puolilla kaupunkia.
Kaksiosainen tv-elokuva Inget ljus i tunneln pohjautuu Marianne Peltomaan samannimiseen teokseen. Minisarja nähdään joulukuussa YLE FST5-kanavalla.
Ohjaaja Lauri Nurkse kehuu vuolaasti Turkua kuvauspaikkana. Yhteistyö pelaa ja Turussa selvästi pidetään tuotantoryhmistä.
\- Meidät otettiin ilolla vastaan. Ihastuimme muutenkin kaupunkiin, sen miljööseen ja ystävälliseen vastaanottoon, Nurkse kertoo.
Myös suomenruotsalaista poliisia Vera Gröhniä näyttelevälle Irina Björklundille Turku on mieluinen kuvauspaikka.
\- Ihmiset ovat olleet kiinnostuneita ja positiivisia. Muistan jo Levottomat-elokuvan kuvauksien aikaan ajatelleeni, että Turku on kuin Suomen Kanariansaaret. Täällä kun tuntuu aina paistavan aurinko, Björklund naurahtaa.
Ennemmin Turkuun kuin Helsinkiin
Turku houkuttelee myös elokuvatuotantoja. Ylösnousemuskappelilla kuvattavan Hulluna Saraan –elokuvan ohjaaja Samuli Valkamalle Turku on erityinen paikka.
\- Olen syntynyt Turussa. Käyn täällä usein ja kuvauspaikkoja onkin ollut helppo löytää, kun tuntee paikat. Halusimme myös pienempään kaupunkiin kuin Helsinki, Valkama sanoo.
Erityisesti Turun hieno arkkitehtuuri saa kiitosta.
\- Turussa on todella hienoja kuvauspaikkoja. Esimerkiksi tämä 40-luvulla rakennettu Ylösnousemuskappeli ja Nummenmäellä sijaitseva T-talo, joka edustaa 60-luvun arkkitehtuuria, Valkama kehuu.
Elokuvakomissio tuo ulkomaiset tuotannot Turkuun
Länsi-Suomeen haluttaisiin lisää kansainvälisiä tuotantoja, sillä ne toisivat alueelle näkyvyyttä sekä tuloja. Ulkomaisten elokuvantekijöiden odotukset eivät kuitenkaan aina ole realistisia.
\- Ulkomailta tulee paljon yhteydenottoja koskien kuvauspaikkoja, erityisesti Yhdysvalloista. Kyselyt ovat välillä vähän hakuammuntaa, niissä usein oletetaan esimerkiksi, että meiltä löytyy merta ja vuoria vierekkäin, Länsi-Suomen Elokuvakomission yhdyshenkilö Risto Hyppönen naurahtaa.
Tv-tuotantoja ollaan ulkomailta jo tulossa tekemään Turkuun.
\- Itävaltalainen televisioyhtiö kuvaa elokuussa ruoka- sekä kirjallisuusohjelmaa Turussa, kertoo Hyppönen.
Rehn: Vakausrahastoa vahvistettava
EU:n talouskomissaari Olli Rehn on perjantaina yrittänyt rauhoitella pelästyneitä rahoitusmarkkinoita. Rehn sanoi kesken loman pitämässään tiedotustilaisuudessa, että kriisimaiden vakausrahasto tulee hyväksyä lähiviikkoina - ja sen kokoa on laajennettava.
Suomi ja muutkin euromaat ovat vastustaneet muutoksia vakausrahastoon. Sen koon kasvattamisen nosti pöydälle jo eilen José Manuel Barroso, EU-komission puheenjohtaja.
\- En lähde numeroihin enkä tarkkoihin aikatauluihin, Rehn kuitenkin sanoi kysyttäessä rahaston laajennuksen mittaluokasta.
Rehnin mukaan markkinat ovat epärealistisesti odottaneet, että EU voisi välittömästi lievittää velkakriisiä. Olli Rehn painotti, että heinäkuussa pidetyssä kriisikokouksessa päätetyt lääkkeet saadaan hyväksyttyä lähiviikkoina ennemmin kuin lähikuukausina. Hän toivoi, että kaikki jäsenmaat kiirehtivät hyväksymään sopimuksen yksityiskohdat viimeistään "syyskuun alkupuolella".
Heinäkuussa päätettiin muun muassa kriisirahaston yksityiskohdista ja kriisimaiden lainaehtojen höllentämisestä.
Rehn totesi, että viime päivinä erityisesti Italia ja Espanja ovat olleet sijoittajien huolenaiheena.
\- Italia ja Espanja ovat päättäneet säästökuureista, jotka ne myös toteuttavat, Rehn rauhoitteli.
\- En usko että kumpikaan maista tarvitsee (EU-apu)ohjelmaa.
Ontuvat selitykset
Festivaalijärjestäjä lähestyi ja pyysi ohjelmakommenttia kappaleeni esitykseen. Yritin tosissani kirjoittaa jotain, hyväntahtoinen tomppeli kun olen. Työ maistui toissapäiväiseltä tiskivedeltä ja siltä maistui myös se kolmen rivin kyhäelmä, jonka sain päkistettyä esiin.Tuskastuneena itseeni, aikaansaannokseeni ja koko ohjelmakommentti-instituutioon kirjoitin harmistuneen Facebook-päivityksen. Nelisenkymmentä kollegaa ”tykkäsi” purkauksestani ja aiheesta käytiin myös moneen kymmeneen kommenttiin paisunut keskustelu. Kukaan kirjoittaneista ei pitänyt ohjelmakommentteja hyvänä ideana. Korkeintaan joku laimeasti arveli, että ne saattaisivat antaa kuulijalle jotain taustatietoa esitetyn musiikin syntyvaiheista.Ohjelmakommentit ovat lähes aina todella kaavamaisia, mutta vielä mielikuvituksettomampia ovat muusikoiden elämäkerrat konserttien ohjelmakirjasissa. Loputon ritirimpsu opettajia, kilpailuita ja teosten esityksiä. Joskus tuntuu, että muusikon on lueteltava joka ikinen keikka jonka hän vain on koskaan ja missään soittanut.Muuan tunnettu muusikko kertoi yrittäneensä joskus laatia kaavasta poikkeavan elämäkerran, mutta silloinkin festari oli kaivanut jostakin kaavan mukaisen tekstin. Toinen kollega kertoi, että hänestä tavanomaista ansioluetteloa hauskempi olisi kommentti, josta kävisi ilmi esimerkiksi muusikon mieliruoka ja lempiväri sekä harrastukset. Kokeeksi laitoin FB-seinälleni itsestäni tällaisen elämäkerran:Eero Hämeenniemi (1951-) harrastaa polkupyöräilyä ja huovutusta. Hänen mieliruokansa on etelänintialainen rasam ja lempivärinsä sininen.Parhaillaan hän opiskelee Kiinan historiaa kesäyliopistossa.Sain toistakymmentä ”tykkäystä”.Minusta on hyvin suotavaa ja tärkeätä, että informaatio virtaa vilkkaasti taiteilijoitten ja heidän kuulijoittensa välillä, mutta en usko, että nykyisen kaltaiset ohjelmatekstit palvelevat hyvin tuota päämäärää. Minusta olisi parasta, jos taiteilija voisi kohdata kuulijansa mahdollisimman luontevasti itse konserttitilanteessa. Ja sen jälkeen voidaan jutustella hetki ja halukkaat voivat mennä vaikka porukalla kaljalle.Niissä tilanteissa, joissa kasvoista kasvoihin kohtaaminen ei ole mahdollista tai käytännöllistä olisi tarpeelliseksi katsottujen tekstien oltava joko mahdollisimman tiiviitä ja konsertin kannalta relevanteissa asiatiedoissa pitäytyviä tai sitten hauskoja ja persoonallisia. Varmaan sellaisiakin osattaisiin kirjoittaa, jos siihen vain olisi lupa.Eero HämeenniemiJulkaistu 30.6.2011
Professori: Virkamiehen jäävättävä itsensä
Työoikeuden professori Seppo Koskinen sanoo, että virkamiehen on jäävättävä itse itsensä, jos tilanne sitä vaatii. Koskinen perää myös kunnanhallituksilta ja kaupunginhallituksilta aktiivisempaa otetta jääviyskysymysten valvontaan.
Työoikeuden professori Seppo Koskinen Lapin yliopistosta korostaa virkamiehen omaa vastuuta silloin, kun hän saattaa olla jäävi hoitamaan jotain tehtävää.
\- Aina esimiehet eivät voi tietää, onko joku yksittäinen alainen jäävi hoitamaan toimeksiantoa. Virkamiehen tulee silloin ilmaista itse, jos hänellä on jotain varauksia tehtävän suhteen. Jos organisaatio siitä huolimatta velvoittaa virkamiehen tekemään tehtävän, niin se on sitten sen organisaation päätös eikä siitä voi silloin ymmärtääkseni tulla jääviyttä.
Koskisen mukaan jääviyskysymykset nousevat pintaan entistä useammin, koska toimintakulttuuri on muuttunut eri sidosryhmien tiiviimmän yhteistyön suuntaan.
\- Kyllä tapaukset ovat yleistyneet viime vuosina. Taustalla on se, että johtavia virkamiehiä on velvoitettu olemaan yhteistoiminnassa ympäröivien yritysten ja muiden tahojen kanssa. Silloin syntyy helposti ulkoinen vaikutelma, että hän ei enää olekaan puolueeton.

  Vaikea kysymys

Kun esimerkiksi kuntien ja yritysten yhteistyö on tiivistä, saattaa ulkopuoliselle syntyä helposti vaikutelma, että se olisi jo sopimattomankin läheistä.
\- Tämä on todella hankala kysymys juridisesti. Aina pitäisi kiinnittää huomiota vain siihen, mitä henkilö on tehnyt, koska ketään ei voi asettaa rikosoikeudelliseen vastuuseen siitä, että hän vain näyttää jääviltä.
\- Jääviysasioissa ollaan kyllä toimittu siltä pohjalta, että virkamiehen tulee itse katsoa itsensä jääviksi, jos ulkopuolisista saattaa nayttää siltä, että hän voisi olla jäävi. Rikosoikeudellisesti kynnys on kuitenkin aina hieman korkeammalla.

  Maan tapa muuttunut?

Jos aiemmin on hyväksytty virkamiesten ja yritysten läheiset välit 'maan tapana', nyt suhtautuminen on muuttunut.
\- Nyt ainakin näyttää siltä, että nykyisin ei olisi sallittua yhtä läheinen yhteistoiminta kuin ennenkin. Siitä aiheutuu kyllä myös melkoisia ongelmia. Se ei kuitenkaan tarkoita, että aiempi maan tapa olisi ollut väärä. Kyllä johtavien virkamiesten tulee toimia läheisessä yhteistyössä ympäröivän yhteiskunnan kanssa.
Kysymys nousee usein esille muun muassa silloin, kun yksittäiset kansalaiset valittavat kunnan päätöksistä hallinto-oikeuteen ns. kunnallisvalituksella.
\- Monesti on käynyt niin, että yksittäiset kansalaiset ovat tuoneet tällaisia asioita esille. On aivan hyvä periaate, että tällainen kansalaiskontrolli on olemassa, mutta siinä on myös sellainen vaara, että ihmiset innostuvat tekemään liikaa selvityspyyntöjä viranomaisille. Ei tämä kansalaiskontrolli ole ihan paras mahdollinen tapa kontrolloida virkamiesten esteellisyyttä.

  Kuntien hallitukset töihin

Professori Koskinen haluaisi korostaa kansalaisvalvonnan rinnalla myös kuntien omaa vastuuta. Kuntien hallitukset kun ovat olemassa muun muassa juuri tällaista tehtävää varten.
\- Kunnanhallituksen tai kaupunginhallituksen asia olisi valvoa johtavien virkamiesten jääviyskysymyksiä. Tällaisia perinteisiä tapoja pitäisi myös pitää yllä, sillä kansalaisten mielipiteet saattavat muuttua liiankin herkästi. Hyvähän se on, että kansalaiset ovat aktiivisia, mutta eihän näitä jääviyskysymyksiä voi missään turuilla ja toreilla ratkaista.
Rämsöössä maamoottori on rytmikone
Vesilahden Rämsöössä järjestetään viikonloppuna musiikkitapahtuma, jonka tarjonta poikkeaa taatusti kesäfestarien tavanomaisesta sisällöstä. Moottorimusiikin Festivaalissa ääneen pääsevät huippumuusikkojen lisäksi vanhat maamoottorit, joilla tuotettiin energiaa viime vuosisadan alkupuolen maatiloilla, aikana ennen traktoreita.
Moottorimagiaa-esityksessä äänessä ovat haitaritaitelija Kimmo Pohjonen ja Ismo Alanko. Mukana ovat myös tanssija Reijo Kela ja sirkustaiteilija Ville Walo.
Kimmo Pohjonen on käynyt jo hyvissä ajoin ennen festivaalia testailemassa koneita. Maamoottorista lähtee rytmikäs säksätys, mutta satavuotiaan härvelin luotettavuus on niin ja näin.
\- Koneet määrävät tahdin, ja se tahti ei aina ole sama. Tietyllä tavalla improvisaatio on esityksissä läsnä. Mutta jos joku kone ei lähde käyntiin, meillä on varakone, Pohjonen kuvailee.
Rämsöössä pyöritettiin 15 vuoden ajan vanhoihin koneisiin keskittyviä Kowan Teknologian Päiviä, kunnes tapahtuma kasvoi liian isoksi tiloihin nähden.
\- Viimeisille Kowan Teknologian Päiville tulivat Jukka Perko, Samuli Kosminen ja Kimmo Pohjonen. He ihastuivat vanhoihin koneisiin ja halusivat tehdä musiikkkia niiden kanssa, kertoo tuotantotiimin Marjukka Lähdekorpi-Ojala.
Moottorimagiaa-esityksen lisäksi Rämsöössä esitetään myös toinen maailman ensi-ilta, eli Jukka Perkon, Samuli Kosmisen ja Yonan Unela.
\- Se on vähän klassisempaa, kaunista ja hiljaista musiikkia, Lähdekorpi-Ojala kuvailee.

  Erkoislaatuista mutta romanttista musiikkia

Kimmo Pohjonen tunnetaan ennakkoluulottomista haitarisävellyksistä ja -esiintymisistä. Joidenkin mielestä maamoottoriääni ja haitarimusiikki yhdistettynä Ismo Alangon lauluun saattaa vaikuttaa turhankin erikoiselta elämykseltä.
\- Kyllä tämä on aika maanläheistä musiikkia, kun nuo äijät vetelevät koneita, haitari soi ja Ismo laulaa. Se on aika romanttista, joskin välillä ehkä vähän psykedeelistäkin.
\- Olen tehnyt tätä myös ulkomailla, Englannissa ja Australiassa, ja tämä on aina saanut hyvän vastaanoton, Pohjonen kuittaa moottorimusiikkia vierastaville.
Kimmo Pohjonen on syntynyt Akaan Viialassa, ja jo perinteeksi muodostunut Moottorimusiikin Festivaali on hänelle aivan erityinen esiintymisareena.
\- Molemmat vanhempani ovat kotoisin Vesilahdelta. Olen jo aikoinaan ensimmäisellä kokoonpanollani, Kimmo Pohjosen Humppayhtyeellä, esiintynyt tällä seudulla paljon.
\- Tämä on ikään kuin kotikentällä esiintyisi, ja se on aina spesiaalia, Pohjonen sanoo.
Kyprokselle nimitettiin tänään uusi hallitus
Kyproksen presidentti Demetris Christofias on nimittänyt maalle tänään perjantaina uuden hallituksen. Uudeksi valtiovarainministeriksi nimitetyn Kikis Kazamiasin on tarkoitus nostaa talousongelmista kärsivä maa uuteen nousuun.
Kazamias on aikaisemmin toiminut muun muassa maan viestintäministerinä ja on nykyisen presidentin Demetris Christofiasin AKEL-puolueen pitkäaikainen jäsen. Uudelle valtiovarainministerille povataan vaikeaa tehtävää talousvaikeuksista kärsivän Kyproksen nostamisessa takaisin jaloilleen.
Uudeksi ulkoministeriksi nimitettiin Erato Kozakou ja entinen maatalousministeri Demetris Eliades nimitettiin puolustusministeriksi. Koulutuksesta, viestinnästä, kaupasta, terveydestä ja maataloudesta vastaaville asioille nimitettiin uudet ministerit. Sisä-, työ- ja oikeusministerien virkoihin ei nimitetty uusia henkilöitä.
Kypros ajautui poliittiseen kriisiin heinäkuun puolivälissä, kun ammusräjähdys tuhosi maan tärkeimmän voimalaitoksen.
Poliisi silmä tarkkana koulujen alkaessa
Poliisi valvoo tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä kahtena tulevana viikonloppuna. Erityisesti valvotaan alkoholin välitystä alaikäisille sekä alaikäisten luvatonta alkoholin nauttimista ja hallussapitoa.
Pulloa kädessä pitävälle alle 18-vuotiaalle kirjoitetaan 20 euron rikesakko ja juomat takavarikoidaan. Asiasta ilmoitetaan myös nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille.
Valvonnassa puututaan lisäksi yleisten paikkojen häiriöihin ja humalajuomiseen.
Poliisi muistuttaa, että alkoholin tarjoaminen ja sen välittäminen alaikäiselle ovat rikoksia. Kuitenkin nuoret kokevat, että alkoholin saaminen on erittäin helppoa ja suuri osa aikuisista suhtautuu asiaan vähätellen.
Poliisi pyytääkin lasten ja nuorten vanhempia asettamaan kehittyvälle lapselle riittävät, terveen kasvun ja kehityksen turvaavat rajat.
Pyörteitä -teoksen tanssijat pyörähtelevät Aleksanterinteatterissa.
Uuno Klamin keskeneräiseksi jäänyt, Kalevi Ahon täydentämä Pyörteitä -baletti kantaesitetään elokuussa Aleksanterin teatterissa. Tanssin ja musiikin suurteoksen toteuttaa Alpo Aaltokoski Company.Helteisenä kesäkuun päivänä pujahdin Aleksanterin teatterin viileään saliin seuraamaan harjoituksia. Yritin selvittää soolotanssijan nimen. Sain vastauksen, että varsinaisia soolotanssijoita ei oikeastaan ole. Kokonaisuus hakee yhä muotoaan ja roolit saattavat muuttua.Tanssijat valitaan Alpo Aaltokoski Companyn esityksiin produktiokohtaisesti. Ryhmän pitkäaikaisin jäsen on Tuovi Rantanen, 48. Pyörteitä on hänen neljäs produktionsa tämän tanssiryhmän kanssa. Tuovi aloitti tanssiharrastuksensa klassisen baletin tunneilla ja hän valmistui Teatterikorkeakoulun tanssitaiteen laitokselta vuonna 1983. Tuovi kertoo olevansa iloinen hyvästä työtilanteestaan: Pyörteiden jälkeen vuorossa on Kiljusen herrasväki Hurja Ruuth tanssiteatterissa, sekä Viita -tanssiteos Uuden tanssin keskus Zodiakissa. Jyrki Kasper, 22, oli seuraava, jota nappasin hihasta. Jyrki opiskelee kolmatta vuotta Teatterikorkeakoulun tanssitaiteen laitoksella. Hän mainitsee, että harjoitusperiodi kestää nelisen kuukautta. "Ensimmäisissä harjoituksissa Alpo kertoi ideoistaan ja sitten vaan rupesimme treenaamaan. Teimme improvisaatioharjoituksia. Lopputulos on yhdistelmä Alpon ohjausta ja meidän tarjoamaa liikemateriaalia." Harjoituskauden alussa tanssijat saivat avukseen libretot ja Pyörteitä -sävellyksen musiikin.Pyörteitä on ensimmäinen ammattilaisproduktio jossa Jyrki Kasper on mukana. Hän kehuu kokemusta opettavaiseksi ja mukavaksi.Tuovi Rantanen paljastaa, että sekä hienointa että haastavinta Pyörteitä -produktiossa on sen suuri koko. Teoksessa on kolme näytöstä. Lavastuselementeistä lähtien kaikki on suuremmassa mittakaavassa kuin tanssiteoksissa yleensä. Kahdentoista tanssijan kesken on vaikeaa löytää yhteistä hengitystä.Minua kiinnostaa tietää, kuinka paljon tanssijoiden koulutukseen kuuluu musiikkiopintoja. Jyrki kertoo, että hänen opintoihinsa kuuluu hieman äänenkäyttöä sekä musiikinhistoriaa. Sattumalta sekä Jyrki että Tuovi ovat soittaneet samaa instrumenttia; trumpettia! Tuovin mielestä musiikkitausta on tanssijalle ehdottoman suotavaa, muttei välttämätöntä.**Pyörteitä -tanssin ja musiikin suurteos Aleksanterin teatterissa 25.8.2011 lähtien. Koreografia: Alpo Aaltokoski, Musiikki: Uuno Klami, Kalevi Aho**Teksti ja kuvat: Maarit AuraKatso myös koreografi Alpo Aaltokosken haastattelu videolla: (http://yleklassinenmusiikki.posterous.com/koreografi-alpo-aaltokoski-tuo-tanssiryhminee)
Israelin armeija luopui Jumalasta
Israelin armeija on luopunut Jumalan mainitsemisesta tekstissä, joka luetaan kaatuneiden sotilaiden muistotilaisuudessa. Muutos tehtiin sotilaiden omaisten toiveesta.
Heprealaisen Jitzkor-muistorukouksen alkuperäinen muoto on ollut "muistakoon Israelin kansakunta kaatuneita" eikä "muistakoon Jumala kaatuneita", kuten se oli muutettu. Useat kaatuneiden sotilaiden perheet vaativat muotoa muutettavaksi takaisin alkuperäiseksi.
Kiista kertoo osaltaan Israelin kahtiajaosta. Toisaalta iso osa israelilaisista, myös armeijassa palvelevista nuorista, on maallistuneita, mutta monet armeijan upseerit ovat syvästi uskonnollisia.
Israelissa asepalvelus on pakollinen kaikille juutalaisille miehille ja naisille.
"Ilmaveivaajan" fanipaita huutokaupataan hyväntekeväisyyden vuoksi
Ennaltaehkäisevään päihdetyöhön kerätään varoja keräävän Hyvärin Vuoksi -juoksutapahtumassa. Ohessa huutokaupataan Mikael Granlundin nimikirjoituksella varustettu fanipaita.
Hyvärin Vuoksi -juoksutapahtuman järjestää Hyväri-yhdistys, joka vastaa myös huutokaupasta.
Granlundin nimikirjoituksella varustettu paita huutokaupataan Imatra-päivänä 20.8. Karjalan Suomi -fanipaidan on lahjoittanut BAR Q.
Hyvärin Vuoksi -tapahtuman tuotto lahjoitetaan Ketju-työryhmälle ja Nuorten Asemalle.
Ikäpäiväkirjojen avulla tutkitaan sukupolvien välistä solidaarisuutta
Vanhustyön keskusliitto tutkii ikäryhmien välistä kanssakäymistä. Uuden hankkeen tarkoitus on edistää iäkkäiden ihmisten hyvinvointia lisäämällä sukupolvien välisiä suhteita. Yhtenä tutkimusmenetelmänä käytetään ikäpäiväkirjaa. Elämänkulku ja ikäpolvet -hanke toteutetaan Raha-automaattiyhdistyksen tuella ja siinä on mukana useita yhteistyökumppaneita, muun muassa Jyväskylän yliopisto.
Vanhustyön keskusliiton uudessa tutkimus- ja kehittämishankkeessa Elämänkulku ja ikäpolvet etsitään tapoja, joilla voitaisiin lisätä eri ikäryhmien välistä kanssakäymistä ja purkaa ikäryhmien välisiä jännitteitä.
Hankkeen johtaja Marja Saarenheimo kertoo, että tavoitteena on edistää erityisesti iäkkäiden ihmisten psykososiaalista hyvinvointia ja osallisuutta.
\- Tutkimus- ja kehittämishankkeessa kerätään ja analysoidaan tietoa siitä, miten eri ikäpolvien ihmiset jäsentävät elämänkulkua ja omaa paikkaansa sukupolvien ketjussa sekä miten he suhtautuvat itseään nuorempiin ja vanhempiin ikäpolviin. Lisäksi viritetään aktiivista keskustelua ikäpolvien välisistä jännitteistä ja yhteisen toiminnan mahdollisuuksista, Saarenheimo sanoo.
Ikäpäiväkirjan pitäjiä etsitään parhaillaan
Elämänkulku ja ikäpolvet –hankkeessa kootaan yhtenä tutkimusaineistona ikäpäiväkirjoja, joissa eri ikäiset ihmiset seuraavat vähintään kuukauden ajan, millaisissa arjen tilanteissa ja miten ikä tulee merkitykselliseksi.
Parhaillaan etsitään eri ikäisiä naisia ja miehiä, jotka voisivat sitoutua kuukauden mittaiseen päiväkirjan pitoon. Ohjeet ikäpäiväkirjan pitämiseen löytyvät netistä osoitteesta www.ikapolvet.fi.
Hanke edistää sukupolvien välistä myönteistä uteliaisuutta
Elämänkulku ja ikäpolvet on Raha-automaattiyhdistyksen tuella toteutuva kolmivuotinen hanke, joka haastaa erilaisia toimijoita kehittämään ja edistämään ikäpolvien välistä myönteistä uteliaisuutta ja kanssakäymistä. Valmisteilla on haastekampanja, joka liittyy EU:n Aktiivisen ikääntymisen ja sukupolvien väliseen solidaarisuuden teemavuoteen 2012.
Elämänkulku ja ikäpolvet -hanke toteutetaan yhdessä useiden yhteistyökumppaneiden kanssa, joihin kuuluu järjestöjä, yrityksiä ja yliopistoja, muun muassa Jyväskylän yliopisto.
Powell vetäytyi yllättäen MM-kenraalista
Sadan metrin juoksun kauden kärkinimi Asafa Powell on vetäytynyt Lontoon Timanttiliigan kilpailusta. Kilpailun järjestäjien mukaan Powell on tuntenut kireyttä nivusessaan eikä halua ottaa loukkaantumisriskiä.
Jamaikalaisen oli määrä juosta perjantai-iltana Crystal Palacessa viimeinen iso kilpailunsa ennen Daegun MM-kisoja.
\- Toivoin, että nivunen olisi jo kunnossa, mutta se vaivaa minua yhä. Niin paljon kuin haluaisin juosta täällä, keskityn nyt Daeguun. En yksinkertaisesti voi ottaa riskejä, Powell kommentoi.
Viime vuonna Crystal Palacen illassa nähtiin mielenkiintoinen kilpailu, kun Tyson Gay yllätti Usain Boltin. Bolt ilmoitti pian kilpailun jälkeen jättävänsä loppukauden 2010 väliin selkävaivojen vuoksi.
Bolt on juossut tällä kaudella sata metriä parhaimmillaan aikaan 9,88. Powellin kauden kärkiaika on 9,78. Kaksikon väliin mahtuvat Tyson Gay (9,79), Steve Mulling (9,80) ja Mike Rodgers (9,85).
Pyhä-Luoston luontokeskus on Naava
Metsähallituksen uuden luontokeskuksen nimi paljastettiin peruskiven muuraustilaisuudessa perjantaina. Peruskiven muurasi Pyhätunturiin Mato Valtonen.
Pyhätunturille nouseva Pyhä-Luoston alueen luonto- ja kulttuurikeskus Naava avataan yleisölle kesäkuussa 2012.
Naavaan tulee retkeilyinfo, kuntien matkailuinfo, geologiapainotteinen näyttely, ravintola, 200-paikkainen auditorio sekä vuokrattavat kokoustilat.
Lisäksi luontokeskuksen tiloissa tulevat toimimaan Metsähallituksen ja ravintoloitsijan lisäksi myös Itä-Lapin ammattiopisto, Pyhä-Luosto matkailuyhdistys ja alueen latuverkostoa ylläpitävä Pyhä-Luoston Vesi.
Pyhä-Luoston luonto- ja kulttuurikeskuksen rakentamishankkeen rahoittavat Ympäristöministeriö, Työ- ja elinkeinoministeriö sekä Metsähallitus.
Luonto- ja kulttuurikeskuksen näyttely- ja toimintamalli –hankkeen rahoitus on pääosin Euroopan aluekehitysrahastolta sekä Metsähallitukselta ja sen yhteistyökumppaneilta: Kemijärven, Pelkosenniemen ja Sodankylän kunnilta, Geologian tutkimuskeskukselta, Lapin yliopistolta, Itä-Lapin ammattiopistolta ja Pyhä-Luosto matkailuyhdistykseltä.
Urpilainen: Vanhat päätökset täytäntöön ennen uusia ratkaisuja
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vaatii, että aiemmat euron kriisipäätökset pannaan toimeen ennen uusien tekemistä. Ulkomailla lomaileva valtiovarainministeri kirjoittaa blogissaan, että kriisimaiden omat toimet ovat keskeisessä asemassa.
Urpilaisen mukaan nyt pitäisi keskittyä heinäkuun huippukokouspäätösten täytäntöönpanoon ennen uusia Euroopan tason ratkaisuja. Heinäkuun valtionpäämiesten huippukokouksessa sovittiin Kreikan lisälainasta ja kriisirahaston joustavammasta käytöstä.
EU-komissiolla olisi haluja kriisimaiden vakausrahaston laajentamiseen.Torstaina EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kehotti kansallisia parlamentteja laittamaan vauhtia heinäkuun huippukokouksen päätösten voimaansaattamiseksi. Lisäksi Barroso ehdotti kriisirahastojen kasvattamista.
Suomen onnistuttava talouspäätöksissään
Valtiovarainministeri Urpilainen arvioi lisäksi, että Suomen on itse pystyttävä oikeisiin talousratkaisuihin. Urpilaisen mielestä seuraavia isoja talouspäätöksiä ovat hallituksen esitykset ensi vuoden budjetista ja lähivuosien kehysbudjetista sekä työmarkkinaratkaisut.
Valtiovarainministeri kaipaa niin Suomessa kuin Euroopassakin toimia, jotka lisäävät luottamusta.
Urpilainen muistuttaa, että Suomen taloudella on hyvät perustekijät verrattuna useimpiin muihin maihin. Valtiovarainministeri luettelee, että Suomen lisäksi valtioista vain Virolla ja Luxemburgilla ei ole liiallista alijäämää.
Urpilainen on parhaillaan lomalla ulkomailla. Avustajan mukaan ministeri palaa töihin ensi viikolla.
Ennen blogi-kirjoituksen julkaisemista Urpilaisen avustaja Arto Virtanen sanoi, että valtiovarainministeri kommentoisi tilannetta lomaltaan ainoastaan, jos talouden käänteet olisivat "hälyttäviä".
Valtioneuvoston ministerien lomakalenterin mukaan Urpilainen on lomalla 18. heinäkuuta - 5. elokuuta. Toisin sanoen hänellä olisi virallisesti tänään perjantaina viimeinen lomapäivä. Urpilaisen avustajan mukaan ministeri pääsi kuitenkin aloittamaan lomansa viikon virallista loman aloitusaikaa myöhemmin.
Fuksikin pääsi mukaan
Musiikkitalon Sonore-salissa saa 14. lokakuuta kantaesityksensä Sibelius-Akatemian tuotantona säveltäjä Olli Kortekankaan ja libretisti-ohjaaja Michael Baranin uusi ooppera Yhden yön juttu. Akatemian laulumusiikin osaston oopperaan osallistuvat laulajat kertovat vuorotellen harjoitusten etenemisestä. Sarjan aloittaa Mikko Sateila.
Kortekangastuksia
Sibelius-Akatemia tarjoaa opiskelijoilleen mahdollisuuden olla osana uuden oopperan muotoutumista, ja minulla oli kunnia ja ilo päästä mukaan tähän spektaakkeliin ensimmäisen vuoden opiskelijana. Syksyllä meidät sisäänajettiin uuden koulumme käytäntöihin pitkän johdantoperiodin aikana, johon kuitenkin sisältyi keitaita, kuten workshop-sessiot säveltäjä Kortekankaan ja ohjaaja Baranin kanssa.Workshopin aikana taistelijapari Kortekangas-Baran selvitti meille uuden oopperan tekemistä uusin työtavoin, mikä tarkoitti sitä, että myös esittäjät otetaan huomioon prosessin aikana. Teimme erilaisia harjoituksia, joista mieleen jäi erityisesti itse loihdittuun runoon tehty lauluimprovisaatio. Tuntui hankalalta aluksi, mutta tehtävässä jokaisen persoonallisuus tuli yllättävällä tavalla esille.Syksyllä oli jo musiikkiakin valmiina yhdessä läpikäytäväksi. Se oli meille fukseille ensimmäinen kerta kun teimme jotakin yhdessä pitempään talossa olleiden opiskelijoiden kanssa. Oli hauskaa nähdä kokeneempien touhuiluja ja he ottivat myös meidät noviisit kivasti huomioon. Yksi fuksikollega sai ensimmäisiksi fraaseikseen sanat "Vitut!" ja "Oksettaa!" ja olin kateellinen tästä anarkistisesta aloituksesta laulumusiikin osastolla.Talven mittaan tipahteli lisää tietoa myös kunkin roolista, ja täytyy myöntää että hymyilytti kun löysin nimeni "ohikulkijan" kohdalta. Jossakin vaiheessa opintoja jokaiselle vielä koittaa aika isompiin rooleihin. Kun minulta pyydettiin vielä syväluotaava analyysi omasta roolihahmostani, hihitin jo ääneen. Mutta kevään uusissa harjoitusperiodeissa säveltäjän ja ohjaajan kanssa selvisi, etta kullakin on kyllä paljon tekemistä. Ihmisten työpanokset eivät oopperaproduktioissa ole koskaan eriarvoisia, ne ovat vain erilaisia. Kaikkia tarvitaan mahdollisimman hyvän lopputuloksen ja kokonaisuuden saavuttamiseen.Keväällä musiikkia oli jo paljon vamiina ja sitä toteutettiin näyttamöllisesti. Lisäksi oli mahdollisuus vaikuttaa omaan hahmoonsa, jolloin musiikkia muutettiin esiintyjän toiveiden mukaan, mikä tuntui hienolta. Itse olin mukana joukkokohtauksissa, joissa laulaja sai paljon vapauksia omaan toimintaansa.Baranin synnyttämä libretto on hieno. Dialogi on todella aitoa ja lähellä sitä nuorten ihmisten maailmaa, josta ooppera kertoo. Teksti sisältää lentäviä lauseita, muitakin kuin ne "vitut" ja "oksettaa". Moni kohtaus antaa myös ajattelemisen aihetta maailmasta ympärillämme, mikä on merkki hienosta ja merkityksellisestä taiteesta. Sain olla kuorossa mukana kantaesittämässä saman kaksikon Isän tyttöä Olavinlinnassa ja pidin siitä paljon. Yhden yön jutun luonteessa on jotakin samaa. On kunnia saada olla mukana näkemässä Kortekangastuksia.Säveltäjä Kortekangas ja korrepetiittori Liisa Pimiä irrottelevat toukokuisissa harjoituksissa teoksen muokkautuessa yhdessä laulajien kanssa.Luvassa on monitahoista ja lystiäkin oopperaa, lupaa Michael Baranin libretto.Mikko SateilaKirjoittaja on filosofian maisteri, joka on opiskellut Sibelius-Akatemiassa nyt vuoden laulua. Hänen roolinsa uudessa oopperassa on ohikulkija.
Satavuotias sarjakuva voi hyvin
Suomalainen sarjakuva täyttää tänä vuonna sata vuotta. Satavuotiaalla pyyhkii hyvin, kertovat Aamu-tv:ssä vierailleet Mari Ahokoivu ja Ville Hänninen. Tekijöitä on entistä enemmän ja mainetta ja kunniaakin on tullut. Tästä huolimatta sarjakuva lajina on edelleen marginaalissa.
Suomalaisen sarjakuvan taival alkoi sata vuotta sitten teoksesta 
Professori Itikaisen tutkimusretki. Tämä oli aikanaan ensimmäinen itsenäisenä teoksena julkaistu sarjakuvakirja. Vuosien saatossa sarjakuva on kehittynyt sanoma- ja aikakauslehtiin sidotusta lajista omaksi itsenäiseksi taiteenalakseen.
\- Varhainen sarjakuva oli vahvasti sidoksissa sanoma- ja aikakauslehtiin. Poikkeuksena tämä "Professori itikainen", joka on pitkä tarina. Sarjakuva on vuosikymmenten mittaan kehittynyt yhä enemmän itsenäisten teosten suuntaan. Toki lehtijulkaisujakin on vielä paljon, toimittaja ja tietokirjailija Ville Hänninen kertoo.
Hännisen mielestä on ilahduttavaa, että suomalainen sarjakuvakenttä on marginaalisuudestaan huolimatta monipuolinen.
\- Samalla tavalla kuin kirjallisuudessa, elokuvassa ja teatterissa, niin sarjakuvassa teemojen kirjo on koko ajan laajentunut. Suomalaisessa sarjakuvassa on ehkä poikkeuksellista voimakas visuaalisuus, voimakas omintakeinen graafinen ilme. Tekijät ovat aika erilaisia toisiinsa nähden, Hänninen pohtii.

  Omakohtaisuus koskettaa

Hänninen arvioi, että suomalaisessa sarjakuvassa tarinoiden omakohtaisuus on voimakkaampaa kuin esimerkiksi ulkomaisissa sarjakuvissa.
\- Se on ehkä yksi tapa ottaa sekava ja koko ajan kasvava maailma haltuun. Lähteä omasta itsestä ja siitä käsin tarkkailla, missä ollaan ja mihin ollaan menossa.
Sarjakuvataiteilija Mari Ahokoivu pitää muun muassa yllä omaa sarjakuvablogia, jossa hän kertoo omasta elämästään. Ahokoivu kertoo piirtävänsä mieluiten henkilökohtaisista lähtökohdista.
\- Me kaikki olemme aika samanlaisia, joten omakohtaisista sarjakuvista tulee yllättävän yleismaailmallista. Tuntuu, että mitä syvemmälle itseensä menee, sitä paremmin ihmiset pystyvät samaistumaan sarjakuviini. Minun on vain helppo lähteä liikenteeseen siitä, mitä itse ajattelen ja tunnen.
Sarjakuva on Ahokoivulle luonteva itseilmaisun väline.
\- Minä en ole kirjoittaja, enkä puhuja ja yksittäisten kuvien piirtäminen tuntui vähän oudolta, mutta kun löysi sarjakuvan, niin jotenkin tuntui, että tällä minä pystyn kertomaan asioita, Ahokoivu kertoo.

  Ei mikään lasten juttu

Hännisen ja Ahokoivun mielestä suomalainen sarjakuva voi hyvin; sarjakuvakenttä on monipuolinen, suomalainen sarjakuva tunnetaan maailmalla ja sarjakuva työllistää tekijöitään. Sarjakuva on myös pikku hiljaa päässyt eroon maineestaan "lasten juttuna".
\- Ainakin nuorempi ikäluokka ajattelee asiaa eri tavalla kuin 20 vuotta vanhemmat. Nuo ovat vain aika hitaasti kulkevia prosesseja, Hänninen toteaa.
Sarjakuva on kuitenkin taiteenlajina Suomessa edelleen marginaalissa. Hänninen ei näe tätä pelkästään huonona asiana.
\- On jossain määrin ihan hyvä, että sarjakuvalla on tietty marginaalinen leima, koska se antaa mahdollisuuden tehdä vapaammin mitä haluaa.
IL: Putkakuolema Viking Amorellalla
Viisikymppinen suomalaismies löytyi kuolleena ruotsinlaivan putkasta, kertoo Iltalehti. Tapauksen takia laiva palasi Turkuun perjantaiaamuna hieman myöhässä aikataulustaan.
Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström kertoo Iltalehdelle, että putkaan joutuneita käydään katsomassa tunnin välein. Miehen huomattiin menehtyneen aamukolmen maissa perjantaina.
Laiva oli palaamassa Tukholmasta Turkuun. Ahvenanmaan poliisin mukaan kuolemantapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Mika Salo kokeilee myös rallicrossia
Rallicrossin Joensuussa ajettava osakilpailu on tuonut myös Mika Salon Joensuuhun. Rallicross on Mikalle uusi laji, vaikka hänellä on laaja kokemus monista muista autourheilun lajeista.
Salo on urallaan ajanut hyvin monentyyppisiä autoja, mutta rallicrossissa käytettävä ajopeli on vielä kokeilematta.
\- Ralliautoa olen kyllä ajanut, mutta rallicross on vielä kokeilematta. Mutta kun Hirvosen Mikkokin kehui, että tällä autolla on kivaa ajaa, niin kokeillaan nyt, sanoo Salo.
Mika Salon ajopelinä on noin 600-hevosvoimainen nelivetoinen Ford Fiesta.
\- Tämän auton paikaltaan lähtö tuntuu suorastaan uskomattomalta. Hiekallahan se sutii koko ajan. Sinänsä se ei kovin vaikea ajettava. Autoa vähän säädettiin minulle sopivammaksi, halusin esimerkiksi pehmeämmän vastauksen kaasupolkimelta.

  Mieluummin asfaltilla

Asfaltti on tutumpi elementti Mika Salolle. Rallicrossissa ajetaan sekä asfaltilla, että hiekalla.
\- Asfaltilta lähdetään, sitten heitetään soralle. Jos kisa olis pelkkää asfalttia, se olisi helppo juttu mulle. Hiekka taas vaatii oman tekniikkansa.
Joensuun kisaa Mika salo ei jännitä, hän kertoo olevansa mukana lähinnä nauttimassa ajamisesta. Kilpailuvietti saattaa kuitenkin nousta päällimmäiseksi pintaan, sanoo entinen Formula-1 kuski:
\- Tavoite on pitää hauskaa, mutta aina kun laittaa kypärän päähän niin fiilikset muuttuu sitä mukaa. Katsotaan sitten kisassa.
Mika Salo ajaa tällä hetkellä pääasiassa 10- ja 24-tunnin kisoja Amerikan mantereella. Euroopassa Salo on ajanut tänä vuonna vain yhden kisan. Suurin osan vapaa-ajasta menee matkustamiseen eri kisojen välillä.
\- Formula1 aikoina ehdin olla kotona vain 20 päivää vuodessa, nyt ehkä puolet enemmän. Matkustaminen on näemmä elämäntapa. Lasten ja perheen takia haluaisin kyllä olla kotona enemmän.
Holjien hulinaa - Forssassa "naamakirja" kokoontuu markkinoilla
Holjilla markkinoilla tavataan tuttuja ja nautitaan musiikkiviihteestä. Torilla pörrää myyjiä ja ostajia, estradilla tapahtuu ja vilinässä on mukana myös Radio Häme!
Pörssilasku ei aiheuttanut paniikkia Jyväskylässä
Jyväskyläläispankkien asiakkaat ovat suhtautuneet rauhallisesti pörssikurssien voimakkaaseen laskuun. Esimerkiksi Sampo-pankista arvellaan, että hintojen voimakkaisiin heilahteluihin on kuluvan vuoden aikana totuttu. Osakesijoittajat ovat myös saattaneet valita yhtiöitä, joiden kursseihin talouden vaihtelut vaikuttavat lievästi.
Samanlaisia havaintoja on Sampo-pankin lisäksi tehty muissakin pankeissa.
Vastaava sijoitusjohtaja Mikko Lahdenperä Keski-Suomen Osuupankista kertoo, että päivä ei juuri ole poikennut normaalista.
-Tietysti nämä huonot uutiset ovat aihettaneet levotomuutta jo pitkin kevättä ja aikaisemminkin, mutta yllättävänkin rauhallista on ollut. Ihmiset muistavat vuoden 2008 ja sellaisia toimenpiteitä on toteuttu, että tämän tyypiseen kehitykseen on varauduttu.
Jukka Keskisalo jättää päämatkansa väliin
3000 metrin estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo ei osallistu leipälajiinsa Turun Kalevan Kisoissa. Keskisalo säästää paukkuja Lappeenrannan Eliittikisoihin rikkoakseen MM-kisojen A-rajan.
3000 metrin esteet juostaan Turussa perjantaina. Keskisalon pyrkimyksenä on juosta Kalevan Kisoissa vain yksi juoksu, todennäköisesti 1500 metrillä. Jos tonnivitosella juostaan alkuerät, Keskisalo saattaa jättää myös tämän lajin väliin. Hän on ilmoittautunut myös 5000 metrille.
Keskisalolla ja Janne Ukonmaanaholla on rikottuna MM-kisojen B-raja. Jos kumpikaan ei riko MM-kisojen A-rajaa 8.23,10, vain toinen voidaan lähettää elo-syyskuun vaihteessa Etelä-Korean Daegusa käytäviin MM-kisoihin.
Naimisiin halki vuosikymmenten Puumalassa
Puumalan kirkossa on voinut tällä viikolla aistia avioliiton ikiaikaisuuden tuntua. Kirkossa on esillä toistakymmentä puumalalaisten morsianten hääpukua, seurakunta kokosi pariskunnat yhteen pohtimaan rakkautta ja perjantai-yönä kirkossa vihitään viisi pariskuntaa.
Puumalan kirkkoon astuessa hätkähtää: onko täällä jonkun häät menossa? Ei sentään. Kyseessä on seurakunnan kokoama hääpukunäyttely, josta löytyy yksi sulhanen ja toistakymmentä morsianta. Pukujen ulkonäöstä voi melko helposti arvata niiden iän; pelkistetyt ja niukat mekot ovat 1970-luvun morsianten, röyhelöiset puhvihihat ja isoin kirjailun koristellut 80- ja 90-luvulta ja selvästi paremmasta ja uudemmasta kankaasti oleva puku on 2000-luvulta.
Kaikkein vanhimmat, vuosikymmenten 1940 ja 1950 hääpuvut kertovat tarinoita historiasta. Musta, polvipituinen hääpuku on nähnyt kunnianpäivänsä sotavuosina. Mustan hääpuvun rinnalla kulki aikanaan sotilaspuku, eikä kukkiakaan morsiamella ollut. Musta oli pitkään varsinkin maaseudulla tavallinen morsiuspuvun väri eikä sotien aikaan kaihdettu lottapukuakaan häämekkona. Valkoinen kuitenkin yleistyi jo kaupunkilaismorsianten yllä ja hääpäiväänsä vuonna 1956 viettäneen puumalalaisen Liisa Keijosen pukukin oli jo valkoinen.
\- Pitihän se nyt morsiuspuku olla valkonen, jos ei kovin ryvettynyt ollut morsian, nauraa Keijonen.
\- Imatralta se käytiin ostamassa. Ei varmaan ollut kaupassakaan kovin isoa lajivalikoimaa sinä aikana. Se oli minusta nätti ja isä pulitti rahat ja se oli siinä.
Keijosen puvun vieressä on herttainen luonnonvalkoinen mekko, jonka kankaan tiedetään olevan sulhasen Hollannista saakka hankkimaa. Puvun helma on katkaistu, sillä siitä tehtiin kastemekko, jossa on sittemmin kastettu jo neljä lasta.
Viisi paria saa toisensa yövihkiäisissä
Eri vuosikymmenten hääpuvuilla Puumalan seurakunta haluaa nostaa esille avioliiton arvon läpi aikojen. Pyhä avioliitto-teemavuoden kunniaksi seurakunta järjestää perjantaiyönä myös yövihkimisen, jonka suosio yllätti: pienessä pitäjässä vihitään avioliittoon samana iltana viisi pariskuntaa.
\- Minusta tuntuu, että muuttuvina aikoina avioliiton merkitys kasvaa. Kyllä ihminen tarvitsee jonkun ihmisen, joka on tärkeä, ja jolle itse saa olla tärkeä, arvelee kirkkoherra Helena Castrén.
Liisa Keijonen uskoo aikojen muuttaneen avioliiton merkitystä.
\- Siihen aikaan naiset elivät aika tiukasti kodin piirissä. Kun naiset on lähteneet opiskelemaan ja työelämään niin se on muuttanut asioita.
50-luvulla avioero ei olisi tullut kuulonkaan.
\- Tahdon voimalla piti olla, vaikka rakkaus vaihteli, niin oli tullut sanottua tahdon.
Suomalaisteknologiaa käytetään Syyriassa toisinajattelijoiden paljastamiseen?
Hufvudstadsbladetin mukaan on todennäköistä, että Nokia Siemens Networksin (NSN:n) valvontateknologiaa käytetään matkapuhelimien salakuunteluun ja tekstiviestiliikenteen seuraamiseen Syyriassa.
Nokia Siemens Networksin viestintäosastolta kerrotaan YLE Uutisille, ettei yhtiö kommentoi asiaa, sillä NSN:n valvontajärjestelmien toiminta myytiin vuonna 2009 Trovicor-yhtiölle.
\- Intelligence solutions myytiin pois, koska se ei sopinut toimenkuvaamme, kertoo NSN:n viestintäpäällikkö Riitta Mård.
Syyrian ja Iranin suhteet ovat läheiset. On todisteita siitä, että Iranin turvallisuuspalvelu on Syyriassa auttamassa kansannousun nujertamisessa. Iran on rakentanut Syyriaan järjestelmää häiritäkseen verkkoliikennettä ja pitääkseen silmällä aktivisteja, jotka käyttävät sosiaalista mediaa.
Hufvudstadsbladetin haastatteleman kirjailija Hanna Nikkasen mukaan Trovicorissa työskentelee ihmisiä, jotka ovat ennen olleet töissä NSN:ssa.
Nikkasen mukaan suuri ero on siinä, kuinka samoja järjestelmiä käytetään eri tavalla länsimaisessa demokratiassa kuin esimerkiksi Lähi-idässä. Nikkanen haluaa nostaa asian poliittiselle tasolle. Kysymys on, pitäisikö vientiä säännöstellä, etteivät diktatuurit voisi salakuunnella kansalaisiaan vangitakseen toisinajattelijat.
Syyriassa maaliskuussa alkaneissa levottomuuksissa arvioidaan kuolleen 1 600 ihmistä, kateissa on ihmisoikeusjärjestöjen mukaan 3 000 ihmistä. Maassa vaaditaan uudistuksia al-Assadin suvun oltua vallassa yli 40 vuotta.
NSN oli esillä vastaavassa tilanteessa kaksi vuotta sitten Iranin presidentinvaaleja seuranneiden mielenosoitusten vuoksi.
telia sonera tulipalo-teksti-tv
Pyöräilyn vihaaja sai syytteen Itävallassa
Maastopyöräilijöitä vihannut itävaltalainen maanviljelijä on saanut syytteen vahingonteosta ja ruumiinvamman tuottamuksesta. Ilkityöt ovat tapahtuneet kevään ja alkukesän aikana Vöclabruckin piirikunnassa Ylä-Itävallassa.
Maanviljelijä oli jo pitkään ollut tuskaantunut metsänsä läpi polkeviin pyöräilijöihin. Huhtikuussa hän hautasi pyöräilijöiden käyttämälle polulle ainakin kaksi lautaa, jotka hän oli hakannut täyteen isokokoisia rautanauloja. Ainakin kaksi pyöräilijää ajoi lautojen yli saaden seurauksena rengasvaurioita.
Toukokuussa laudan uhriksi joutui seudulla kävellyt ulkoilija. Paksu naula lävisti miehen lenkkitossun aiheuttaen syvän haavan vasempaan jalkaan.
Itävallassa ei Pohjoismaista poiketen ole jokamiehenoikeutta, joka antaisi oikeuden ulkoilla yksityisillä mailla. Maanomistajat sietävät kuitenkin yleensä retkeilijöitä, jos he pysyvät poluilla eivätkä aiheuta haittaa karjalle tai viljelyksille.
Red Hot Chili Peppersin tuleva erikoiskonsertin voi katsoa elokuvateatterissa
RHCP:n uutuuslevyn tahtiin voi pian notkua elokuvateattereiden penkeillä.
**Red Hot Chili Peppers** valmistautuu uuden levynsä julkaisuun näyttävällä tempauksella. Yhtye nimittäin järjestää Saksassa suuren konsertin, jossa he soittavat kaikki uuden _I’m With You_ -albuminsa kappaleet läpi. Ja tuo keikka lähetetään vielä samana iltana yli 900 elokuvateatteriin ympäri maailman. Suomessa erikoiskonserttia voi katsoa Finnkinon teattereissa ympäri Suomen.
Lipunmyynti _Red Hot Chili Peppers LIVE: I'm With You_ -näytökseen alkaa Finnkinon verkkokaupassa keskiviikkona 10.8. klo 10. Itse näytös järjestetään 30. elokuuta kello 22. Liput maksavat 25 euroa.
**Lähteet:** Finnkino
Kissaa etsimässä...
Blogin kirjoittaja sopraano Terttu Iso-Oja tulee vuorottelemaan Axe eli Momon roolissa tenori Simo Mäkisen kanssa.Ensimmäisessä tapaamisessa Sibelius-Akatemian laulunopiskelijoiden, säveltäjän Olli Kortekankaan ja libretisti-ohjaaja Michael Baranin kanssa syksyllä 2010 saimme jonkin käsityksen, mistä uusi ooppera kertoo ja kokeilimme Ollin sävellysideoita. Lopputalvesta 2011 opiskelijoille selvisivät roolitukset. Pitkän tauon jälkeen työstimme toukokuussa kahteen eri otteeseen viikon mittaisilla periodeilla Ollin ja Michaelin kanssa produktioita eteenpäin. Toukokuun loppuessa olimme saaneet ensimäiset kunnon maistiaiset siitä, mitä on luvassa lokakuussa - Yhden yön jutun selvittäminen on todellakin alkanut!Erityisesti toukokuun viimeiseen viikkoon liittyi monta Yhden yön juttua selventävää seikkaa. Luimme uudelleen libreton läpi ja keskustelimme roolihahmoista. Saimme lisää muutamien kohtausten musiikkia, jota edellisen periodin tapaan primavistasimme suoraan nuoteista. Siinä mielessä työmuoto oli hedelmällinen, sillä saimme antaa kommentteja ja esittää toiveita suoraan elävälle säveltäjälle. Musiikki on kuitenkin sen verran haasteellista ja säveltäjän sävelkieleen tutustuminen vie oman aikansa, että omasta eli laulajan näkökulmasta olisi ollut mukavampaa, jos olisimme saaneet nuotit vaikka edellisenä päivänä, jolloin niihin olisi ehtinyt tutustua itse ja sen pohjalta esittää mahdolliset kommenttinsa. Rajatonta mokellusta lisäsi se, että samaan aikaan kokeilimme joitain kohtauksia myös näyttämöllisesti. No, häpeän tunnetta ja sen sietämistä on toki hyvä treenata... Periodien aikana hauskoja hetkiä oli runsaasti ja varsinkin silloin, kun ryhmänä kokeilimme erilaisia äänenkäytön mahdollisuuksia. Voin todeta jo nyt, että tätä oopperaa on tekemässä mukava porukka! "Häpeän tunnetta ja sen sietämistä on toki hyvä treenata", Terttu Iso-Oja myöntää.Tulen laulamaan yhtä tämän oopperan päärooleista. Olen Axe eli Momo. Tämä erilaisten lempinimien taakse kätkeytyvä roolihahmo on minullekin vielä arvoitus. Toukokuussa Axe eli Momon musiikkia ei ollut olemassa kuin muutamia pätkiä, joten en osaa sanoa roolista vielä kovinkaan paljon; säveltäjän oma näkemys hahmosta kuitenkin peilautuu musiikkiin, jota lopulta olen toteuttamassa. Käsitykseni Axe eli Momosta muuttuu jatkuvasti. Varsinkin viimeinen periodi ja lavastus- ja puvustustyöryhmän ajatukset toteutuksesta toivat ihan uusia ulottuvuuksia. Olen lukenut libreton läpi useampaan otteeseen, ja joka kerta siitä löytyy jotain uutta, joka selventää ja monipuolistaa käsitystäni roolini henkilöstä. Saa siis nähdä, millainen hahmo lokakuussa lavalla on! Mikään simppeli roolihahmo ei ole kyseessä, mutta siltikin Axe eli Momo on mielestäni hyvin tavallinen ihminen; hän yrittää elää ja selvitä elämän kolhujen ja kipuilujen kanssa. Tässä produktiossa Axe eli Momon roolissa on se erikoisuus, että toisessa miehityksessä sitä laulaa sopraano (eli minä) ja toisessa tenori (Simo Mäkinen). Tämä vaatii säveltäjältä varmasti paljon extratyötä, jotta kummankin äänityypin ominaispiirteet tulisivat edullisella tavalla esiin samassa musiikissa. Tämä sukupuolinen ”fakkijako” toisaalta takaa sen, että samasta roolista tulee varmasti kaksi hyvin erilaista tulkintaa.Kantaesitys on upea ja merkittävä juttu. Se, että ei ole varsinaista vertailupohjaa on toisaalta todella helpottavaa; voi tehdä oikeasti täysin omalta pohjalta nousevan roolin. Toisaalta upouuden tehtävän esittämiseen liittyy omat haasteensa.  Uskon, että tästä tulee hieno produktio. On ilo ja kunnia olla toteuttamassa sitä!Ennen kuin partituuri kesän lopulla valmistuu, tärkein tehtävä roolin opettelussa on itselleni selvä; olen sen verran maalaistollo, että ”kesätyöni” on tarkkailla helsinkiläisiä. Itse asiassa olen aloittanut sen jo… Kesäyö stadissa aamunkoittoon asti –  tiedä mitä voi tapahtua!Terttu Iso-Oja Kirjoittaja opiskelee Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen ohjelmassa ja laulaa yhtä pääroolia tulevassa kantaesityksessä.Tähän mennessä on Yhden yön juttu -oopperan valmistumisesta ovat omasta näkökulmastaan kertoneet:Säveltäjä Olli KortekangasKapellimestari Markus LehtinenLaulun opiskelija Mikko SateilaYhden yön juttu -oopperan kantaesitys on Musiikkitalon Sonore-salissa 14.10. klo 19. Yle lähettää oopperan 22.10. klo 19 suorana radiolähetyksenä YLE Radio 1:ssä ja videostriimauksena yle.fi/klassisessa.
Norjasta tulevat puhelinsoitot ihmetyttävät
Monet suomalaiskuluttajat ovat olleet hämmentyneitä ainakin heinä-elokuussa norjalaisesta puhelinnumerosta tulevista soitoista. Puhelu katkeaa yleensä ennen kuin soittoon ehtii edes vastata. Jos numeroon soittaa takaisin, puheluun vastaa norjankielinen epäselvä nauhoite. Kyse on numeron haltijan mukaan norjalaisen puhelinmarkkinointifirman teknisistä ongelmista.
Monet suomalaiset ovat hämmentyneet heinä-elokuussa, kun kännykän näyttöön on ilmestynyt norjalaisesta puhelinnumerosta +47 313 047 00 tuleva puhelu. Numerosta ja sen aiheuttamasta hämmennyksestä on kirjoitettu esimerkiksi useilla internetin keskustelupalstoilla.
Kun numeroon on yritetty vastata, puhelu on usein katkaistu heti. Jos numeroon ei vastaa, puhelu hälyttää yleensä vain muutamia sekunteja, kunnes katkeaa. Numeroon soitettaessa alkaa norjankielinen hieman epäselvästi kuuluva lyhyt tiedote.

  Norjalaisella firmalla teknisiä ongelmia

Numeron jäljet johtavat norjalaiseen Unicall-yhtiöön, joka tarjoaa puhelinmarkkinointipalveluita Pohjoismaihin ja Itä-Eurooppaan. Yhtiön kansainvälisistä asioista vastaava Dag Harald Johansen pahoittelee kovasti häiritseviä puheluita.
Yhtiö on Johansenin mukaan perustanut kesäkuussa Keravalle pienen yhteyskeskuksen, josta yhtiö soittaa suomalaisten asiakkaidensa puolesta markkinoidakseen erilaisia tuotteita.
\- Meillä on ollut palveluntarjoajamme kanssa teknisiä ongelmia. Tämän vuoksi Suomesta soitetuissa puheluissa on näkynyt norjalainen numeromme. Jostakin syystä nämä puhelut myös katkeavat vastaushetkellä.
Nyt yhtiö on Johansenin mukaan vaihtanut palveluntarjoajaa. Ongelmien pitäisi korjaantua lähiaikoina, ja myös häiritsevien puheluiden pitäisi loppua.

  Soittamisesta ei pitäisi tulla ylimääräisiä kuluja

Johansen pahoittelee tilannetta, sillä ongelmat ovat luonnollisesti yhtiölle huonoa mainosta. Hän korostaa, että puheluun vastaaminen ei maksa kuluttajalle mitään. Numeroon soittaminen maksaa normaalin ulkomaanpuhelun verran, mutta mitään ylimääräisiä maksuja ei peritä. Puhelinlaskussa ei näin ollen pitäisi olla epämiellyttäviä yllätyksiä.
TeliaSoneran toimitalossa roihusi Helsingissä
TeliaSoneran toimitalon kattoterassi Helsingin Vallilassa paloi perjantai-iltapäivänä hetken aikaa ilmiliekeissä. Liikenne Teollisuuskadulta oli parin tunnin ajan katkaistu Sturenkadun ja Ratapihantien välillä, mutta palaili normaaliksi kolmen aikaan.
Poliisin mukaan toimitalon viidennen kerroksen kattotasanteelta oli lyönyt aluksi metrien korkuiset liekit. Myös lukuisat silminnäkijät ehtivät ilmoittaa palosta. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 13.12 iltapäivällä. Silloin kiinteistön työntekijät oli jo evakuoitu tiloista. Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut, kerrotaan sekä pelastuslaitokselta että TeliaSoneralta.
Paikalla oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä, joukossa varmuuden vuoksi myös ambulanssi. Palo saatiin kuitenkin haltuun jo 20 minuuttia hälytyksen jälkeen.

  Palo sai alkunsa tupakkapaikalta

Palomestari Hannu Ennevaaran mukaan palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa ja poliisi alkaa selvitellä sitä. Palo syttyi tupakkapaikkana käytetyltä kattoterassilta.
Tulipalon ja pelastustöiden takia liikenne Teollisuuskadulta oli katkaistu Sturenkadun ja Ratapihantien välillä. Ainakin Helsingin sisäisen liikenteen bussit 22 ja 59 noudattivat poikkeusreittiä, samoin seutulinja 505. Kolmen aikaan iltapäivällä sammutustyöt saatiin päätökseen ja liikenne alkoi palautua normaaliksi.

  Vahingot melko vähäisiä

Vaikka laajasti terassille levinnyt palo oli hetken aikaa näyttävä, jäävät sen aiheuttamat vahingot melko vähäisiksi.
Lähinnä tuli tuhosi kattohuopaa ja tupakointiparvekkeen rakenteita, lisäksi sammutusvesi on aiheuttanut joitakin vesivahinkoja alempiin kerroksiin. Palopesäke löytyi Sturenkadun puolelta kuudennesta kerroksesta, kertoo TeliaSoneran vt. viestintäjohtaja Susanna Hovi.
Työt kiinteistössä jatkuvat normaalisti maanantaina.

  Ei vaikutusta asiakaspalveluun

Hovin mukaan Vallilan suuressa kiinteistökompleksissa työskentelee kaikkiaan pari tuhatta ihmistä, mutta on mahdotonta sanoa, moniko heistä toimii kiinteistön palaneessa osassa.
Hovi kertoo, että palosta kärsineissä tiloissa ei ole tuotantoa eikä asiakaspalvelutoimintoja, vaan muita toimistotiloja. TeliaSoneran asiakaspalveluun palo ei siis vaikuta.
Härniemen laiturin kunnostus tulee kalliiksi
Härniemen laituri Kotkan kantasatamassa on viime aikoina päässyt huonoon kuntoon. Laituriin on ilmestynyt reikiä ja nyt alue on suljettu liikenteeltä. Kaupunki selvittää tällä hetkellä millaisia toimenpiteitä ja investointeja laiturin kunnostaminen vaatisi.
Härniemen laituri on noin kilometrin mittainen ja kattaa alueen uudelta vierasvenesatamalta merikeskus Vellamon taakse sataman kärkeen.
Kuntatekniikan johtaja Hannele Tolonen kertoo, että laituria on kunnostettu esimerkiksi Vellamon kohdalta. Suurin osa laiturista on kuitenkin rempallaan.
\- Laituriin on syntynyt useampana vuonna reikiä, joista on häipynyt monta kuutiota soraa asfaltin alta. Sortumat syntyvät nopeasti, Tolonen sanoo.
Reiät ovat turvallisuusriski
Härniemen laiturin rakentaminen on aloitettu 1900-luvun alkuvuosina. Alkuperäistä laituria ei lukuisten korjauksien jäljiltä ole enää jäljellä.
\- Toisen maailmansodan aikana siihen mennessä rakennetut laiturit tuhoutuivat pahoin. 40-50 lukujen taitteessa rakennettiin tämä uusi kivilaituri, Tolonen kertoo.
Laituria on jouduttu aitaamaan turvallisuussyistä reikien takia. Osa laiturista on myös suljettu kokonaan ajoneuvoliikenteeltä. Kunnostustöihin on arvioitu uppoavan noin 10 miljoonaa euroa.
\- Tällä hetkellä konsultilta on tilattu esisuunnitelma laiturin kunnostamisesta Konsultilta pyydettiin kustannusarviota ja siihen lisättiin pintarakenteita, mahdollisia valaistuksia, sekä vanhojen nostureiden kunnostamisen aiheuttamia kuluja, Hannele Tolonen sanoo.
Laituri kuntoon vuoteen 2016 mennessä
Laituri on tarkoitus laittaa kuntoon, jossa se kestää vuosikymmeniä. Nykyinen laituri on kuntatekniikan johtaja Hannele Tolosen mukaan kestänyt noin 50-60 vuotta. Kunnostamissuunnitelmaa varten tehtävän tarkemman selvityksen pitäisi valmistua 20. syyskuuta mennessä, jolloin Kotkan tekninen lautakunta käsittelee tulevan vuoden talousarviota.
\- Kaupungin johto on päättänyt, että laituri täytyy saada kuntoon. Kantasataman alue on kaupungin kehittämisen kannalta tärkeä. Kuntalaisten kannalta tästä saadaan varmasti mukava oleskelu- ja ulkoilualue. Pitäisihän tällaisella hienolla paikalla oleva alue saada kunnolliseen käyttöön, Tolonen sanoo.
Esimerkiksi ravintolalaivojen sijoittelu on ollut laiturin huonon kunnon takia hankalaa. Lisäksi myös muita aluksia on jouduttu siirtämään pois laiturista.
Härniemen laiturin rakennussuunnittelu on tarkoitus saattaa päätökseen vuoden 2012 aikana. Varsinaiset korjaustyöt pyritään jaksottamaan vuosien 2013-2015 ajalle. Kotkassa järjestetään vuonna 2016 Tall Ships' Races -tapahtuma, jolloin laiturin pitäisi viimeistään olla kunnossa.
Jääkarhu tappoi ja haavoitti Huippuvuorilla
Yksi ihminen on kuollut ja neljä loukkaantunut vakavasti jääkarhun kynsissä Norjan Huippuvuorilla. Viranomaisten mukaan kyseessä oli brittiläinen turistiryhmä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Onnettomuus sattui varhain aamulla Van Postin jäätiköllä noin 40 kilometrin päässä Longyearbyenistä. Jääkarhu ammuttiin välikohtauksen jälkeen.
Neljä vakavasti loukkaantunutta ihmistä vietiin helikoptereilla Longyearbyenin sairaalaan ja heitä ollaan siirtämässä ambulanssilennolla Tromssan yliopistolliseen sairaalaan.
\- Tämä on vakava tilanne, sanoo päivystyspoliklinikan johtaja Jon Mathinsen NRK:lle.
Mathinsenin mukaan loukkaantuneilla on muun muassa päävammoja. Matkatoimiston mukaan ryhmässä olisi ollut nuoria brittiläiskouluista.
Huippuvuorten reilulla 2 000 asukkaalla on monilla aina mukanaan metsästyskivääri jääkarhujen varalta, ja karhut ammutaan ennen kuin ne ehtivät ihmisten kimppuun.
Edellisen kerran kaksi ihmistä kuoli jääkarhun hyökkäyksessä 1995. Jääkarhut ovat tappaneet 40 viime vuoden aikana kaikkiaan neljä ihmistä ja haavoittaneet lisäksi neljää.
Kadonneeksi luultu hillastaja löytyi
Peräpohjolan poliisin peräänkuuluttama hillastaja on löytynyt. Selvisi, että valkoisella pakettiautolla liikenteessä ollut nainen ei edes ollut hukassa.
Peräpohjolan poliisi kuulutti kadonneeksi perjantaina puolilta päivin naisen Pokka-Inari välille. Hillastajasta ja hänen autostaan kaivattiin havaintoja sen jälkeen, kun naiseen ei oltu saatu yhteyttä keskiviikkoillan jälkeen.
Nainen oli kuitenkin koko ajan ollut ihmisten ilmoilla ja hyvässä voinnissa.
Fabregas maksaisi miljoonia päästäkseen Barcelonaan
Valioliigaseura Arsenal on hylännyt jälleen Barcelonan tekemän tarjouksen tähtipelaajastaan Cesc Fabregasista. Espanjalaispelaaja tarjoutui jopa maksamaan kolme miljoonaa euroa omasta pussistaan päästäkseen takaisin kasvattajaseuraansa.
Barcelona nosti alkuperäistä 30 miljoonan euron tarjoustaan kahdeksalla miljoonalla. Tämä ei kuitenkaan Arsenalille kelvannut. Lontoolaisseura pyytää Fabregasista 45 miljoonaa euroa.
Uusimmassa tarjouksessa Arsenal olisi saanut tähdestään 29 miljoonaa euroa heti, kuusi miljoonaa myöhempinä lisinä ja lisäksi kolme miljoonaa Fabregasilta.
Fabregas on pelannut Arsenalin paidassa vuodesta 2003.
Tietokonepeli voi varastaa elämän
Nuorten nettipelaaminen lisääntyy usein loma-aikoina. Kaikki pelaaminen ei suinkaan ole pahasta, mutta joissakin tapauksissa pelaaminen alkaa säädellä elämää ja voi aiheuttaa riippuvuutta. Elämä on parasta huumetta ry:n projektipäällikkö Inka Silvennoisen mukaan pelaaminen on liiallista, jos se vaikeuttaa koulunkäyntiä ja itsestä huolehtimista.
Elämä on parasta huumetta ry on aloittanut viisivuotisen projektin, jolla pyritään vaikuttamaan nuorten tietokonepelaamiseen. Projektipäällikkö Inka Silvennoinen muistuttaa, että tietokonepelaaminen on harrastus siinä missä moni muukin ja olisi tärkeätä, että vanhemmat osallistuisivat myös tähän harrastukseen.
\- Olisivat kiinnostuneita, kysyisivät ja keskustelisivat, jolloin he pysyisivät paremmin kartalla siinä, missä mennään.
Keskusteleminen on tärkeää myös silloin, jos nuori viettää turhan pitkiä aikoja koneen ääressä ja ongelmia alkaa esiintyä. Silvennoisen mukaan pelaaminen on liiallista silloin, kun se vaikeuttaa koulunkäyntiä ja itsestä huolehtimista ja aiheuttaa oppilaan syrjäytymistä.
\- On hyvä selvittää, mikä nuoren oma näkemys on ja yrittää miettiä, miten pelaamista voisi vähentää ja miten sen saisi kontrolliin, Silvennoinen opastaa.
Apua peliongelmiin voi hakea muun muassa koulujen oppilashuolloista ja nuorisoasemilta.
Pelaamiseen vierähtää viisikin tuntia illassa
Jyväskyläläisessä peliliikkeessä asioinut Jari Härkönen piipahti ostamaan peliä pojalleen. Härkösen perheessa pelaaminen ei ole ongelma, vaikka joskus illalla vanhemmat joutuvat laittamaan pelit kiinni.
\- Jos ei ole muuta aktiviteettia, niin kyllä pelien ääreen helposti jämähtää. Meidän kohdalla ei ole ainakaan vielä tullut sellaista, mutta vaara on tietysti olemassa, sanoo Härkönen.
Niin ikään peliuutuuksiin perehtymään tullut 16-vuotias Elias Tervonen kertoo harrastaneensa pelejä 10-vuotiaasta asti. Eniten kiinnostavat toimintapelit, joita hän omien sanojensa mukaan voisi pelata niin paljon kuin sielu sietää.
\- Jos innostun, niin päivässä voi mennä helposti neljästä viiteen tuntia, yleensä kyllä yritän pysyä tunnissa kahdessa. Olen kuitenkin pitänyt huolta itestäni, että en ole niin kauaa pelannut, että on tullut uniongelmia. Kaveritkin pelaa paljon ja meitä nuoria miehiä kiinostaa erityisesti urheilu- ja sotapelit, ne on tosi kovassa huudossa, toteaa Tervonen.
Kauppa käy vauvasta vaariin
Peliliikkeen myymäläpäällikkö Marko Kupari Jyväskylästä kertoo, että urheilupelien lisäksi tällä hetkellä käyvät hyvin kaupaksi muun muassa räiskintä- ja sotapelit.
\- Uuden sukupolven konsoleissa on myös online-pelien mahdollisuus ja niissä yhteisöt on aika voimakkaita ja se on varmaan se, joka monia kiehtoo, kuvailee Kupari.
Peliliikkeen ovesta astelee sisään Kuparin mukaan väkeä lähes vauvasta vaariin. Asiakaskunta on 4-5-vuotiaista jopa 60-vuotiaisiin. Pelien ikärajamerkinnät ovat Kuparin mukaansa melko hyvin asiakkaiden tiedossa ja lain kirjainta noudatetaan kaupan tiskin takana tarkasti, mutta kotona asiat voivat olla toisin.
\- Kyllä ikärajat peleihin on ihan syystä laitettu, mutta se miten vanhemmat sitten valvoo niitä kotona toinen juttu.
EM-kisat Slovakiassa
Viime blogini ennen Montafonin maratonia oli ehkä hiukan negatiivinen. Olotilani oli huono ja vettä satoi. Ei siis ollut syytä juhlaan. Maratonia edeltävänä iltana ajettiin kuitenkin sprinttikilpailu kylän keskustassa. Kisa hiukan jännitti ja ennen starttia hermoillessa suurimmat jumit tuntuivat katoavan. Kaikesta huonosta onnesta sprintissä huolimatta olin kolmas. Sija oli hyvä ja helpotus olotilan kanssa suuri. Pyörä taipui mukavasti mutkiin ja ei ahdistanut liiemmin.
Maratonin startti seuraavana aamuna oli jo 7.30. En pidä näin aikaisista lähdöistä, koska tunnen herkästi jumissa olevien paikkojeni olevan vielä unessa. Olotila oli kuitenkin kohtalaisen hyvä kaikesta huolimatta.
Kilpailu oli erittäin mäkinen ja pitkä. Alkuvaiheessa minulla ei ollut todella heikkoa, mutta olin kuitenkin kärkiporukan peränpitäjänä. Minulla oli vaikeaa kisan viimeiseen ja suurimpaan nousuun asti, jossa kilpailun ratkaisut tehtiin. Siinä nousussa huomattiin ketkä olivat treenanneet vuosien varrella eniten ja kuka jaksaa vielä sadan kilometrin vuoristohinkkauksen jälkeen tykittää. Meistä vanhin Sveitsin mies karkasi usvaan, jäin selvälle toiselle sijalle ja nuoremmat tulivat perässä.
EM-kilpailuja ajatellen ylipitkä maratoni ei ole kaikkien mielestä paras valmistautuminen. Itselleni se oli varmaan kuitenkin ihan hyvä, sillä Suomessa oli kadonnut kunnollinen kisarytmi.
Pitkä kisa toi mieleen taas kuinka reiteen sattuu, mutta sillä voi silti ajaa hyvääkin vauhtia. Toisaalta itse en näe mitään kisoja valmistautumisena mihinkään, vaan satsaan jokaiseen starttiin täysillä. On mielestäni turha ajatella jonkun kisan olevan vaan jotain toista kilpailua varten. Tuloksia pitää kuitenkin tehdä jatkuvasti.
Nyt olen kierrellyt EM-kisarataa useampia kertoja. Rata on teknisesti erittäin helppo. Pelkkää savipolkua mäkisessä maastossa. Vaikeaksi radan voi tehdä sade. Jos sataa, tulee kisasta juoksukisa kurakossa. Viikonlopuksi oli luvattu vettä, mutta nyt ennustukset ovat vaihtuneet.
Toivon kuitenkin, että vettä saataisiin viimeistään jo huomenna ja paljon, jotta rata pehmenisi. Haluaisin juosta kurassa oikein kunnolla. Olen kuitenkin parempi juoksumies kuin moni muu. Kuntoni kisaa ajatellen on arvoitus, sillä edellisestä kovasta XCO-kisasta on kulunut jo kuukausi.
Lähtöpaikkani on 25, joka alkaa olemaan jo hyvää luokkaa ja kertoo tämän hetkisestä Euroopan rankingistäni. Paljon maratonkisoja sisältävällä kilpailuohjelmalla ranking on aika hyvä. Nyt ei voi enää kuin palautella ja syödä slaavilaista aamupalaa nakkisämpylää ja munakasta. Kai sillä täällä kulkee.

  Jukka Vastaranta

Vanhemmat jäivät ilman vastausta Muksulan tulevaisuudesta
Ullavassa sijaitsevan ryhmäperhepäiväkoti Muksulan remonttisuunnitelmista ei saatu selvyyttä torstai-iltana. Muksulan lasten vanhemmat olivat kutsuneet päiväkodin tilaratkaisuista huolestuneet kyläläiset sekä Kokkolan kaupungin virkamiehiä. Virkamiehet eivät ottaneet kantaa Muksulan remontointiin.
Päiväkotirakennuksen huonon lämpöeristyken takia Muksula joutuu muuttamaan nykyisestä tilasta syyskuun loppuun menessä.
Ullavalaisten mielestä Muksulan tilat tulisi peruskorjata. Lasten vanhemmille sopii myös päiväkodin sijoittaminen väliaikaisesti joko Veikko Vionojan -koululle tai muihin väliaikaistiloihin. Vanhemmat kuitenkin vastustavat kaavailuja siirtää päiväkotitoiminta pysyvästi Veikko Vionojan -koulun yhteyteen.
Kyläkokouksen puheenjohtajan Mauri Niemistön mukaan virkamiesvalmistelussa näyttää kuitenkin olevan käytännössä vain yksi vaihtoehto eli kyläläisten vastustama Muksulan sijoittaminen Veikko Vionojan koululle.
Keskustelutilaisuudessa Kokkolan kaupungin virkamiehistä olivat paikalla varhaiskasvatuksen pävelukojohtaja Kai Kytölaakso sekä rakennuspäällikkö Olli Karikko. Virkamiehet olivat kiinnittäneet huomiota peruskorjauksen suunnitteluun, jossa ei voi hätiköidä.
Illan keskusteluissa nousi vanhempien taholta esiin myös Kissankellon palvelukodin väliaikaistilat. Vanhempien mukaan omakotitalo, jossa Kissankello tällä hetkellä väliaikaisesti toimii, sopisi myös päiväkodiksi. Kun Kissankello muuttaa takaisin omiin tiloihinsa.
Halstin Malmö kohtaa Dinamo Zagrebin
Jalkapallon Mestarien liigan play-offs -kierroksen otteluparit arvottiin perjantaina Nyonissa. Markus Halstin edustama Malmö FF sai vastustajakseen kroatialaisen Dinamo Zagrebin, joka pudotti kolmannella karsintakierroksella HJK:n.
Muista pohjoismaisista joukkueista FC Kööpenhamina arvottiin tshekkiläisen Viktoria Plzenin vastustajaksi. Toinen tanskalaisedustaja Odense punnitsee espanjalaisen Villarrealin vireen.
Englantilainen Arsenal kohtaa italialaisen Udinesen, ja Saksan suurseuran Bayern Münchenin vastustajaksi arvottiin sveitsiläinen Zürich. Ranskalainen Lyon joutuu puolestaan venäläisen Rubin Kazanin testiin.
Play-off -kierroksen ottelut pelataan 16.-17. elokuuta ja 23.-24. elokuuta. Voittajat etenevät lohkovaiheeseen, jonka lohkot arvotaan torstaina 25. elokuuta Monacossa.
Mestarien liigan kausi käynnistyy toden teolla 13. syyskuuta, kun lohkovaiheessa pelataan ensimmäiset ottelut. Mukaan selviytyy kaikkiaan 32 joukkuetta.

  Mestarien liigan play-offs -kierros / mestarireitti

Wisla Krakova - APOEL Nicosia
  
 Maccabi Haifa - Genk
  
 Dinamo Zagreb - Malmö
  
 FC Kööpenhamina - Viktoria Plzen
  
 BATE Borisov - Sturm Graz

  Liigareitti

Odense - Villarreal
  
 Twente - Benfica
  
 Arsenal - Udinese
  
 Bayern München - Zürich
  
 Lyon - Rubin Kazan
Yhden yön juttu
Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen ensimmäinen voimannäyte Musiikkitalon Sonore-salissa on säveltäjä Olli Kortekankaalta tilattu uusi ooppera Yhden yön juttu.Oopperan ensi-ilta on 14.10.2011. Teoksen libretto on Michael Baranin käsialaa. Sen johtaa oopperakoulutuksen professori Markus Lehtinen ja rooleissa esiintyvät Sibelius-Akatemian opiskelijat. Seuraamme oopperan valmistumista vaihe vaiheelta kohti ensi-iltaa. Ooppera lähetetään suorana kuvallisena striiminä yle.fi/klassisessa sekä suorana radiointina YLE Radio 1:ssä lauantaina 22.10.2011.Lue mitä tekijät kertovat Yhden yön jutun syntymisestä:Säveltäjä Olli KortekangasKapellimestari Markus LehtinenLaulun opiskelija Mikko SateilaLaulun opiskelija Terttu Iso-OjaLaulun opiskelija Ann-Marie Heino
Suomalainen kirjakauppa myynnissä?
Sanoma Osakeyhtiö on ilmoittanut selvittävänsä mahdollisuuksista luopua Trade-liiketoimintaryhmään kuuluvista toiminnoista. Suomen suurin kirjakauppaketju, Suomalainen kirjakauppa, on osa Sanoma Tradea.
Sanoma julkaisi perjantaina osavuosikatsauksensa. Toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen ilmoitti samassa yhteydessä konsernin tavoitteena olevan keskittyä medialiiketoimintaan ja oppimiseen. Kaukosen mukaan Sanoma selvittää mahdollisuuksia luopua Trade-liiketoimintaryhmään kuuluvista toiminnoista.
Sanoma Osakeyhtiön Trade-liiketoimintaan kuuluvat R-kioskit, kaupalle palveluja tuottava Lehtijakelu sekä Suomen suurin kirjakauppaketju, Suomalainen kirjakauppa.
Ilmoitus on linjassa Sanoman aiempien toimien kanssa. Keväällä Sanoma myi perinteikkään kustantamon WSOY:n yleisen kirjallisuuden kustannustoiminnan ruotsalaiselle mediakonsernille Bonnierille. Osana kauppaa Bonnierin omistamat Bonnier Utbildning Ruotsissa ja Bonnierin omistaman Tammen oppimateriaalitoiminta siirtyi Sanoman omistukseen.
Bonnier oli ilmoittanut jo aiemmin tavoittelevansa vahvempaa asemaa kirjallisuuden kustantajana Suomessa ja palkkasi Otavasta irtisanoutuneen Leena Majander-Reenpään strategiseksi neuvonantajaksi. Bonnier-WSOY -kauppa on virallisesti vielä kesken, mutta kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet sen.
Aiemmin keväällä Sanoma Tradesta lohkaistiin jo elokuvateatteri Finnkino. Se ostajaksi löydettiin ruotsalainen Ratos, Söderbergin suvun varainhallintayhtiö. Finnkino on Suomen ja Baltian suurin elokuvateatteriketju.
Huhtikuussa Sanoma puolestaan sopi ostavansa SBS:n televisiotoiminnan Hollannissa ja Belgiassa.

  Suurin kirjakauppaketju Suomessa

Suomalainen kirjakauppa on Suomen suurin kirjakauppaketju. Sillä on 60 myymälää eri puolilla Suomea. Ketjun osuus kirjakauppojen liikevaihdosta on noin 35 prosenttia. Suomalainen toimii myös Baltian markkinoilla.
Vuoden 2010 tilinpäätöksen perusteella Suomalaisen liikevaihto oli 107 miljoonaa euroa. Ketjun tahkoama voitto oli ennen satunnaisia eriä 2,3 miljoonaa euroa.
Perjantaina julkaistun Sanoman osavuosikatsauksen mukaan Suomen kirjamarkkinoiden arvioidaan pienentyneen tämän vuoden alkupuolella. Tästä huolimatta Sanoma Traden kirjakauppa on pitänyt pintansa ja liikevaihto on pysynyt Sanoman mukaan vertailukauden tasolla. Tässä on avittanut etenkin Suomalaisen uudistettu myymäläkonsepti ja verkkokaupan piristyminen.

  Kuka ostajaksi?

Kustannusalalla on uumoiltu Suomalaisen kirjakaupan myymistä jo pidemmän aikaa. Ostajaa ketjulle on haettu jo vuoden päivät. Vahvimpana ostajaehdokkaana kirjakaupalle pidetään yleisesti ruotsalaista Bonnieria, joka saisi samassa kaupassa itselleen myös isohkon kirjakauppaketjun Baltiaan.
Jos kauppa toteutuisi, tulisi Bonnierista kertaheitolla suomalaisen kirja-alan mahtitekijä - se omistaisi ruotsalaiskustantamonsa lisäksi suomalaisesta WSOY:stä ja Tammesta sulautettavan kustannustalon sekä hallitsisi jälleenmyyntiä.
Sanoma-osakeyhtiön toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen on yhtiön linjauksista ja mahdollisista ostajaehdokkaista vaitonainen. Kaukosen mukaan Sanoma nyt selvittää mahdollisuuksia luopua Trade-liiketoimintaryhmään. Hän ei ota kantaa siihen, myydäänkö Trade-liiketoiminta kokonaisuudessaan kerralla vai lohkotaanko siitä osia eri ostajille. Hän ei myöskään kommentoi, onko neuvotteluja mahdollisten ostajien kanssa jo käyty.
Myös Sanoma Traden toimitusjohtaja Hellevi Kekäläinen pitäytyy kommentoimasta markkinahuhuja.
Porin lennot alkavat taas
Finncommin Porin lennot alkavat maanantaina kesätauon jälkeen. Aluksi Porin ja Helsingin väliä lennetään supistetulla aikataululla eli kolmella vuoroparilla. Elokuun lopussa liikenne normalisoituu viiteen vuoroon.
Markkinointijohtaja Tuure Holkon mukaan Pori-Helsinki -välin matkustajamäärissä tapahtui pientä piristystä ennen heinäkuussa alkanutta taukoa.
Lentoyhtiö Finnair osti englantilaisen Flybe-lentoyhtiön kanssa Finncommin lentoliikennetoimintaa harjoittavan tytäryhtiön Finnish Commuter Airlinesin kesällä. Kaupan osapuolet ovat vakuuttaneet Suomen reittien säilyvän, mutta muistuttavat kuitenkin toiminnan kannattavuuden tärkeydestä.
Ann-Marie Heino:”Tässä sitä nyt sitten kaivellaan itsestä hullua tyttöä”
Ann-Marie Heinoa onnisti. Hän sai hullun tytön roolin, joka kiinnosti heti kaikkein eniten.Hullu tyttö (nimeltään Ainut). Siinä rooli, joka syksyn aloitussession jälkeen kiinnosti eniten, mutta kaavoihin kangistunut ajatusmalli teki lyyrisen kauniista ja mystisestä Ainutista päässäni itsestään selvästi sopraanoroolin. Siihen jäi silloin haaveilu roolista ja jäin jännityksellä odottamaan, pääsenkö mukaan mielenkiintoiseen Yhden yön juttu –projektiin. Kun roolilista sitten tuli, olikin oma nimeni juuri Ainutin kohdalla. Tässä sitä nyt sitten kaivellaan itsestä Hullua tyttöä. Joku voisi sanoa, että ei niin syvältä tarvitse edes kaivella… ;)Mikä roolissa kiinnosti? Ehkä kaikkein eniten sellainen tekstistä kumpuava hetkessä oleminen ja eläminen. Toisaalta tietynlainen irtolaisuus sekä hetkestä että yhteiskunnasta, ja myös hahmon rikkinäisyys ja erilaisuus. Vielä ei ole tiedossa, mitkä kaikki kohdat libretosta pääsevät säveliksi, mutta kohta, jossa Ainut on hetken pysähtynyt, läsnä ja avaa sisimpänsä liikkeitä, on todella koskettava. Toisaalta ehkä siinä on jotain, mikä koskettaa myös itseä ja omia prosesseja. Ainakaan silmäkulmat eivät jää kuiviksi tekstiä tutkaillessa.Ainutissa on myös sellaista kipeyttä ja itseinhoa, jota tuntuu tosi mielenkiintoiselta päästä saattamaan toiminnaksi lavalla.  Täytyy sanoa, että jännitystä ei vähennä se, että muutamassa kohdassa tekstiä, toivottavasti en paljasta liikaa, viitataan aika vahvasti hieman vähempään vaatetukseen… Saakin tässä kesällä siis jumppailla ihan tavoitteellisesti ;)Tämän hetkinen tilanne on se, että odottelemme innolla lisää materiaalia työstettäväksi. Libretto on käsillä ja pohjana pohdinnoille omasta hahmosta. Mutta koska musiikin ja tekstin suhde määrittää myös ratkaisevasti sitä, millaiseksi hahmo lopulta muodostuu, en ole kovin pitkälle vietyjä pohdintoja päässyt vielä Ainutista tekemään.Toisaalta se on hyväkin, ettei pääse liikaa luomaan ja jynttäämään omaa tulkintaa hahmosta liian aikaisin, koska ohjaajalla, joka on tässä tapauksessa myös libretisti, saattaa olla takataskussa joitain kulmia, joita ei ole itse osannut ottaa huomioon. Joka tapauksessa ”killing my darlings” ei ole koskaan kovin helppoa… ;)Musiikki, mitä tähän mennessä olemme saaneet harjoiteltavaksi, on Ainutin osalta kaksi kohtausta. Ensimmäisessä Ainut ja Axe eli Momo kohtaavat ”ensimmäistä” kertaa (lainausmerkit selviävät, kun tulet katsomaan oopperaa… ja suoraan sanottuna en ole vielä itsekään ihan varma niiden merkityksestä). Toisessa ollaan aivan oopperan loppupuolella. Varsinainen korvamato muuten :)Musiikki on koskettavaa, tehokasta ja kaunista, kuten ylipäätään koko tähän mennessä kuultu materiaali. Mielenkiinnolla odottelen, kuinka huikean hieno ooppera tästä saadaan. Kortekankaan tekstuurissa on sopivassa suhteessa tietynlaista tuttuutta ja haastetta – kauniita melodioita unohtamatta. Ja tähän yhdistetty riipivän oivaltava teksti saa jo keskeneräisenäkin välillä hiljaiseksi ja välillä hymyn huulille.Harjoitusprosessista vielä sen verran, että ehdottomasti antoisinta on ollut työryhmän henki. Sekä meidän opiskelijoiden keskinäinen fiilis että loistavat Michael Baran ja Olli Kortekangas ja koko muu työryhmä saavat aikaan korkeita odotuksia syksyä silmällä pitäen. Ei tämä juttu ihan yhden yön huumaksi taida jäädä… ;)Ann-Marie HeinoKirjoittaja aloittaa syksyllä viimeisen opiskeluvuotensa Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksessa. Hänen roolinsa oopperassa on Hullu tyttö (nimeltään Ainut).Tähän mennessä on Yhden yön juttu -oopperan valmistumisesta ovat omasta näkökulmastaan kertoneet:Säveltäjä Olli KortekangasKapellimestari Markus LehtinenLaulun opiskelija Mikko SateilaLaulun opiskelija Terttu Iso-Oja**Yhden yön juttu -oopperan kantaesitys on Musiikkitalon Sonore-salissa 14.10. klo 19. Yle lähettää oopperan 22.10. klo 19 suorana radiolähetyksenä YLE Radio 1:ssä ja videostriimauksena yle.fi/klassisessa.**
Kaahailijoita ja humalaisia taas liikenteessä
Moottoripyöräilijä kaahasi huimaa ylinopeutta eilen keskipäivällä Huittisissa. Hannulanpuistokadulla liikkunut mies ajoi yli sataa kilometriä tunnissa. Alueen nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa. Porissa oli puolestaan liikkeellä vahvasti humaltunut mopokuski. Kalevanpuistossa kaatunut mopoilija puhalsi alkometriin yli 3,4 promillen lukemat.


Rakuunat nousevat jälleen ratsaille
Lappeenrannassa vietetään Rakuunapäiviä jo kahdeksatta kertaa. Rakuunoiden hengen uskotaan näkyvän ja kuuluvan tänäkin päivänä, vaikka muutoin miehet ratsuineet ovat siirtyneet osaksi Suomen puolustusvoimien historiaa.
Lappeenranta on tunnettu vahvasta ratsuväkiperinteestään. Ei siis ihme, että Saimaan eteläisellä rannalla järjestetään Rakuunapäivät jo kahdeksatta kertaa.
\- Lappeenrantaan perustettiin 121 vuotta sitten ratsuväen rykmentti, joka toimi vuosina 1891-1901. Tätä seurasi ajanjakso, jolloin Suomessa ei ollut itsenäisiä joukko-osastoja. Asia muuttui vuonna 1921, jolloin ratsuväkiprikaati siirtyi Helsingistä Lappeenrantaan. Tuolloin Lappeenrannassa oli kaksi rykmenttiä, eli Uudenmaan rakuunarykmentti ja Hämeen ratsurykmentti, rakuunakillan puheenjohtaja Heikki Haimi kertoo rakuunoiden historiasta.
Itsenäisenä joukko-osastona Uudenmaan Rakuunapataljoona lakkautettiin 1990. Ketju ei kuitenkaan ole katkennut, sillä sittemmin päällystöopisto, maanpuolustusopisto sekä nykyisin maasotakoulu ovat jatkaneet rakuunaperinteitä.
\- Heillä on eskadroonat, joissa koulutetaan nykyisinkin rakuunoita, vuositasolla noin 250 miestä, rakuunakillan puheenjohtaja Heikki Haimi kertoo.

  Hakkaa päälle!

Rakuunapäivien johtajan Kristian Värrin mukaan ratsumiesten henki elää edelleen väkevänä.
\- Reipas hyökkäyshenki, siinähän se on. Kyllä sitä esiintyy edelleen maasotakoulun upseeristossa, aliupseereissa, sekä rakuunoissa, jotka varusmiespalvelustaan suorittavat tässä eskadroonassa, Värri kuvailee.
Ratsuväen toiminta on aina taktisestikin perustunut vetäytymisen sijaan hyökkäämiseen.
\- Hakkaa päälle -huuto on ollut tunnettu 1600-luvun alun 30-vuotisesta sodasta lähtien. Alunperinhän se pohjautuu vironkieliseen käskyyn aloittaa taistelu, Kristian Värri kertoo.
Värrin ja Haimin mukaan rakuunanostalgia kiinnostaa ihmisiä edelleen.
\- Kadunvarret ovat ihmisiä täynnä ja nämä päivät keräävät Lappeenrantaan rakuunoista kiinnostuneita ihmisiä eri puolilta Suomea, Heikki Haimi kertoo Rakuunapäivien suosiosta.

  Ratsaille!

Uudenmaan Rakuunarykmentti jalkautettiin maaliskuun ensimmäisenä päivänä 1947. Rakuunoiden jalkauttamisesta vastasi tuolloinen rykmentin komentaja Adolf Ehrnrooth kuuluisin sanoin:
\- Rakuunat, te olette viimeinen ikäluokka, joka on saanut ratsuväkikoulutuksen Suomen armeijassa. Olen saanut esimiehiltäni käskyn jalkauttaa rykmenttini. Teen sen nyt. Valmiiksi - ratsailta!
Rakuunakillan puheenjohtaja Heikki Haimin mukaan rakuunapäivillä noustaan ratsaille jälleen aitojen rakuunoiden hengessä.
\- Ratsaille -käsky kuullaan viikonvaiheessa useita kertoja, Heikki Haimi hymyilee tyytyväisenä.
Vastaanottokeskuspaikkoja vähennetään Kristiinankaupungissa
Vaasan vastaanottokeskus pysyy 150 paikkaisena, mutta Kristiinankaupungista vähennetään kolmannes paikoista, eli jäljelle jää satapaikkainen vastaanottokeskus.
Paikkamäärien muutokset liittyvät Maahanmuuttoviraston toimiin, jotka vähentävät koko Suomen vastaanottokeskuksista noin 550 paikkaa loppuvuoden aikana. Paikkoja karsitaan, koska turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt.
Vastaanottokeskuspaikkojen vähentäminen Suomessa ei vaikuta Vaasan vastaanottokeskuksen majoituspaikkojen määriin. Vaasan vastaanottokeskus on jatkossakin 150 paikkainen.
Sen sijaan Kristiinankaupungin vastaanottokeskus pienenee satapaikkaiseksi, kun majoituspaikkoja vähennetään viidelläkymmenellä syyskuun alusta.
Ole mesenaatti, anna muusikolle pizzastipendi!
Kuka on se muusikko, jota haluat kiittää ja kannustaa? Ilahduta häntä! Anna hänelle pizzastipendi!Tee näin: Kerro meille kuka olet ja kenelle haluat antaa 10 euron pizzastipendin. Kerro myös perustelusi, miksi haluat antaa pizzastipendin juuri hänelle.Lähetä ehdotuksesi ja yhteystietosi palautelomakkeen kautta. Kiitos!Kuka soittaja syö seuraavan pizzan?
Maanteiden villi mainonta on turvallisuusriski
Luvattomat tienvarsimainokset työllistävät viranomaisia. Ilman lupaa pystytetyt mainokset ovat riski liikenteelle, sillä ne saattavat häiritä liikennemerkkien ja tienviittojen huomaamista. Tienvarsimainokset vaativat ELY-keskuksen luvan luvan. Luvattomista mainoksista voi saada sakkorangaistuksen.
Tienvarret ovat pullollaan mitä moninaisimpia mainoskylttejä, joista jokainen yrittää parhaansa mukaan varastaa autoilijan huomion. Virallisten kylttien sekaan mahtuu itsekyhättyjä mainosplakaatteja, joista osa on kiinnitetty tienvarteen luvattomasti.
\- Niitä on ladonseinissä, sähköpylväissä, valaisinpylväissä ja jopa liikennemerkeissä, kertoo lupapäällikkö Johanna Vehkala ELY-keskuksesta.
Luvattomissa kylteissä mainostetaan kaikkea mahdollista, useinmiten erilaisia tuotteita, kahviloita ja kauppoja. Vehkalan mukaan tavallista on myös se, että luvattomat mainokset kasaantuvat yhteen paikkaan: kun yksi laittaa ilmoituksen, seuraavat toiset perässä. Ja lopputulos voi olla varsin sekava.
Esteettisiä haittoja vakavampi ongelma on kuitenkin se, että luvattomat kyltit uhkaavat liikenneturvallisuutta.
-Autoilijoiden on keskityttävä liikenteeseen ja varsinkin risteysalueilla ylimääräinen mainonta häiritsee, Vehkala toteaa.
Tienvarsimainokset vaativat poikkeusluvan
Kaikki tienkäyttäjille tarkoitetut tienvarsimainokset vaativat luvan ELY-keskukselta. Vehkala muistuttaakin, että tienvarsikylttejä ei ilman lupaa saa pystyttää edes omalle maalleen. Poikkeuksen muodostavat tilapäiset myynti-ilmoitukset, joissa yrittäjä myy omalta tilaltaan vaikkapa perunaa.
\- Se on verrattavissa ilmoitukseen. Niihin ei ole vaadittu poikkeuslupaa, koska se on pitkä prosessi ja se maksaakin mainostajalle. Mutta pysyvämpi kyltti eli sellainen, joka on siellä paikallansa läpi vuoden tai vuosia, niin kyllä se vaatii poikkeusluvan, Vehkala sanoo.
Poikkeuslupia haetaan noin sata vuodessa. Luvattomista tienvarsimainoksista voi saada sakkorangaistuksen.
Anteeksi Minh
Näytelmä kertoo 8-vuotiaasta Vietnamin venepakolaispojasta Minhistä ja hänen sopeutumisestaan suomalaiseen elämään vuonna 1986.
Tokaluokkalainen Minh oli vielä ihan pieni, kun hän joutui lähtemään kotoaan Vietnamista vesiteitse ja tulemaan Suomeen.
Espoossa Minhilla on paljon kavereita, mutta kun hän muuttaa toiselle paikkakunnalle ja vaihtaa koulua, eivät uudet luokkakaverit otakaan häntä ihan varauksetta vastaan.
Aino haluaa tutustua uuteen oppilaaseen, ja kysyy opettajalta lupaa saada istua tämän vieressä. Erityisesti luokan poikia harmittaa Minhin saama varaukseton ihailu:
"Aina vaan Minh! Ei nää suomalaiset ketut ja varikset enää kelpaa", puuskahtaa piirtämäänsä harmaata sutta pontevasti värittävä nuorukainen.
Liikuntatunnilla pojat päättävät kostaa Minhille – kohtalokkain seurauksin.
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Kadonneen tytön etsinnät jatkuvat viikonloppuna
Tampereella kadonneen, 15-vuotiaan tytön etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta. Maastoetsintöjen lisäksi tänään perjantaina käytiin läpi Pyhäjärven vesistöä ilmasta käsin. Poliisi jatkaa Raholassa maastoetsintöjä vielä tänä iltana ja viikonlopun aikana.
Tarvittaessa viikonlopun aikana päätetään, täytyykö etsintöjä laajentaa. Poliisi on varautunut tutkimaan ensi viikolla muun muassa alueen pieniä lampia.
Rikoskomisario Hannu Kallioniemen mukaan rikoksen mahdollisuutta ei voi poissulkea, mutta toisaalta konkreettisia vihjeitä ei ole tullut.
15-vuotias tyttö katosi sunnuntain vastaisena yönä matkalla Villilänniemestä Lentävänniemeen. Tytön skootteri löytyi ulosajettuna Likolamminkadun varrelta.
Johtajasopimus joutui hallintokiemuraan Joensuussa
Joensuu joutuu hyväksymään uudelleen johtajasopimuksen kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen kanssa. Kuopion hallinto-oikeuden mukaan vuosi sitten hyväksytty sopimus syntyi virheellisessä järjestyksessä. Päätöksen vuoksi kaupunginvaltuuston täytyy hyväksyä johtajasopimus uudelleen seuraavassa kokouksessaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Väistö epäilee, että asiasta joudutaan vielä äänestämään:
\- Tämä on muodollinen päätös, mutta luulen, että joku haluaa silti äänestyttää, Väistö tuumaa.
Johtajasopimus määrittelee muun muassa kaupunginjohtajan palkan ja irtisanomisehdot.
Asiasta oli valittanut valtuutettu Jouko Kärnä. Kärnä oli valittanut myös kaupunginjohtajan valinnasta. Hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi valituksen. Oikeus päätti myös jättää Kärnän oikeudenkäyntikulut hänen itsensä maksettavaksi.
Merimetsojen määrä vähenee Perämerellä
Perämeren alueen merimetsojen määrä on kääntynyt laskuun. Kehitys poikkeaa maan muista merialueista, joissa lintujen määrä lisääntyy. Vielä viime vuonna Perämeren alueelta löytyi parisensataa merimetson pesää. Tänä kesänä Torniosta -Uuteenkaarlepyyhyn ulottuvalla rannikkoalueella pesiä löytyi nelisenkymmentä vähemmän.
Muista merialueista poiketen Perämeren alueella Merimetsojen määrä on kääntynyt laskuun. Vielä viime vuonna Perämeren alueelta löytyi parisensataa merimetson pesää. Tänä kesänä Torniosta -Uuteenkaarlepyyhyn ulottuvalla rannikkoaleella pesiä löytyi nelisenkymmentä vähemmän.
Perämeren alueen merimetsojen pesimäyhdyskunnat sijaitsevat lähinnä Oulun lähivesillä, toinen pesimäalue sijaitsee puolestaan aivan Merenkurkun ja Perämeren rajalla Uudessakaarlpyyssä.
Kesän laskennassa merimetson pesiä löytyi Suomen merialueilta yhteensä noin 18.000, mikä on 3 300 pesää enemmän kuin edelliskesänä. Perämerta lukuun ottamatta kasvua havaittiin kaikilla merialueilla. Edellisiin vuosiin verrattuna kasvun vauhti on hiipunut, ja uusia pesimäyhdyskuntia löytyi vain kaksi. Merimetson pesiä hävitettiin laittomasti kolmessa yhdyskunnassa.
Henri Häkkinen jäi kauas olympiapaikasta
Juho Kurki ja Henri Häkkinen eivät onnistuneet hankkimaan olympiapaikkoja itselleen tänään käydyssä pienoiskiväärin 50 metrin makuuammunnassa Belgradin EM-kilpailuissa. Kurki oli 39:s tuloksella 593 ja Häkkinen vasta sijalla 61 tuloksella 590.
Häkkinen oli Pekingin olympialaisissa pronssilla 10 metrin ilmakiväärissä. Tähän mennessä Suomella on koossa kolme maapaikkaa Lontoon vuoden päästä käytäviin olympiakisoihin.
Rallicrossin huiput Ylämyllyllä
Rallicrossin Suomen huippukuljettajat autoineen kokoontuvat täksi viikonlopuksi Liperin Ylämyllylle. Joensuun Moottoriradalla ajetaan lauantaina SM-sarjan viides osakilpailu. Sarjaan osallistuu vajaat 80 rallicross-kuskia tiimeineen. Luokkia kisassa on kolme.
Ylämyllyllä nähdään vierailevana tähtenä entinen F1-kuljettaja Mika Salo. Tänään ohjelmassa on vapaa tutustuminen rataan.
Edellisissä osakilpailuissa on ollut 2 000 – 4 000 katsojaa. Viimeinen osakilpailu ajetaan syyskuussa Hyvinkäällä.
Kouvolan Seudun Osuuspankin liikevoitto kasvoi
Pankin liikevoitto nousi edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna noin 42 prosenttia eli 1,8 miljoonaan euroon. Liikevoittoa kasvatti muun muassa yleinen korkotason nousu.
Uusia asuntolainoja nostettiin tammi-kesäkuussa 28,7 miljoonaa euroa. Kasvua viime vuodesta on runsaat 5 prosenttia.
Ässät jatkoon Pitsiturnauksessa
Uuden kiekkokauden avannut Pitisturnaus on meneillään Raumalla. Turnaukseen osallistuu 6 joukkuetta. Rauman Lukon ja Porin Ässien välinen ottelu päättyi Ässien 3-0 voittoon. Seuraavan ottelun 3-3 tasapeli HPK:n kanssa vei Ässät jatkoon turnauksessa.
Toisessa lohkossa Ilves ja TPS pelasivat tasan 1-1. Pelicansille Ilves hävisi lukemin 0-3. TPS-Pelicans päättyi lukemiin 1-2.
Turnauksen semifinaalit pelataan kello 17 alkaen. Finaaliottelu alkaa kello 20.
Nordea varoittaa huijausviestistä
Nordea varoittaa sähköpostitse leviävistä, huonolla suomella kirjoitetuista huijausviesteistä. Niiden otsikko on tällä kertaa "Viestintä". YLE Uutisten tietojen mukaan joidenkin viestien otsikkona on ollut "ilmoittaminen". Tällaiset viestit on syytä tuhota avaamatta.
Nordea tiedottaa lisäksi, että viestissä olevaa linkkiä ei pidä avata eikä pyydettyjä tietoja kertoa.
Pankista korostetaan, että asiakkaille ei milloinkaan lähetetä sähköpostiviestejä, joissa pyydetään antamaan pankkitunnukset, luottokorttinumero tai muuta salaista tietoa. Verkkopankin henkilökohtainen käyttäjätunnus ja tunnusluvut on säilytettävä erillään, eikä niitä saa antaa muiden haltuun.
Jos asiakas on luovuttanut pankkitunnuksiaan vääriin käsiin, hänen on otettava heti yhteyttä pankin sulkupalveluun.
HaminaKotkassa ennätykselliset liikennemäärät
HaminaKotka Sataman läpi kulki viime kuussa enemmän tavaraa kuin koskaan. Normaalisti hiljainen heinäkuu oli yhteisliikenteellisesti Kotkan ja Haminan satamien historian paras.
Tavaraa kulki sataman läpi 1,6 miljoonaa tonnia, joka ylittää satamien historian toiseksi parhaimman kuukauden eli joulukuun liikenteen liki seitsemällä prosentilla.
Tammi-heinäkuussa HaminaKotkan satamassa lastattiin ja purettiin yhteensä 9,5 miljoonaa tonnia tavaraa, joka on 13 prosenttia enemmän kuihn viime vuonna vastaavaan aikaan.
KORIPALLO: Huiman naisille uudet jenkkivahvistukset
Naisten koripallon SM-sarjaa pelaava Äänekosken Huima on hankkinut riveihinsä kaksi uutta amerikkalaispelaajaa, 182-senttisen Madina Alin ja 176-senttisen Patrice Holmesin.
Alin ja Holmesin lisäksi Huimaa edustavat tulevalla kaudella Kenya Robinson, Sanna Jämsen, Susanne Uecker, Jonna Tiihonen, Emmi-Julia Nurmi, Nelli Nissinen, Karoliina Rytkönen sekä Lotta Kymäläinen. Huimaa valmentaa Mervi Nurmi.
"Philadelphia on yksi parhaista paikoista jääkiekkoilijalle"
Philadelphia Flyersin puolustaja Kimmo Timonen on ladannut akkujaan uutta NHL-kautta varten kesämökillään Kuopiossa.
\- Kuopiossa ollaan nautittu kesästä ja treenattu. Parin viikon päästä lähdetään taas takaisin rapakon taakse. Mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän täytyy pitää kiinni siitä, ettei jätä harjoituksia väliin. Muuten nuoret pojat menee ohi. Jos ei ole kunnossa harjoitusleirille mennessä, niin kiire tulee, toteaa Timonen.
Kovan harjoittelun lisäksi Timonen korostaa myös henkisellä puolella akkujen lataamista. Se onnistuu parhaiten juuri Kuopiossa.
\- Harjoitella pitää, mutta henkisellä puolella lepääminen on tärkeää. Kuopion mökillä tulee rentouduttua järvimaisemissa perheen ja kavereiden kanssa ihan normaalin suomalaisen arjen merkeissä.
\- Stanley Cupin voittaminen on ainoa tavoitteeni. Philadelphia on niin perinteinen seura, ettei heilläkään voi olla mitään muuta tavoitetta. Paineet ovat kovat, mutta se on kaikille sama. Pelaajilta odotetaan paljon ja seura panostaa toimintaan paljon ja myös yleisö odottaa meiltä paljon. Näinhän sen pitää ollakin. Ihan reilua se on.
Philadelphia tunnetaan Yhdysvalloissa urheilukaupunkina ja sen suuret urheilujoukkueet ovat usein menestyneet. Vaikka jääkiekko onkin maassa vasta kolmanneksi tai neljänneksi suosituin laji, ei se silti liikaa näy.
\- Jääkiekko tulee isompien lajien jälkeen, mutta halli on kuitenkin täynnä joka ottelussa ja kaupungilla ihmiset tunnistavat pelaajat. Ammattijääkiekkoilijalle Philadelphia on varmasti yksi parhaista paikoista pelata. Seura pitää huolta pelaajista ja puitteet ovat kunnossa. Siellä on loistava pelata ja toivottavasti voin lopettaa urani siellä, Timonen toteaa.
Merimetsokanta paisuu
Suomen merimetsokanta on kasvanut vuodessa lähes neljänneksellä. Suomen merialueilla laskettiin yhteensä vajaa 18 000 merimetson pesää, mikä on lähes 3 500 pesää enemmän kuin edelliskesänä.
Suomenlahdella pesiä havaittiin vajaa 6 000. Kasvu on kuitenkin hidastunut, eikä uusia pesimäyhdyskuntia löytynyt kuin kaksi. Toinen uusista yhdyskunnista on Haminassa.
Yllätysaamupala täynnä rakkautta
Tarvitset:PaahtoleipääKananmunaaMausteita ja yrttejäVihanneksia&nbsp;Tee näin:Paina piparkakkumuotilla (sydän) paahtoleipään kuvio. Irroita kuviopala ja jätä paahtoleivän keskelle reikä.Laita paahtoleipä voidellulle paistinpannulle lämpiämään ja riko leivän keskelle kananmuna. Paista kananmunaleipää sopivasti, ripottele päälle mausteita, yrttejä tai vaikka pieniä tomaattikuutioita.Koristele kananmunaleipä ja tarjoile kauniisti aseteltuna lisukkeiden ja yllätettävän henkilön lempiaamujuoman kera.
Mahtikuha vetää kalastajia Kesijärvelle
Lopen Kesijärvestä on tullut kuhankalastajien pyhiinvaelluspaikka. Järvestä saatiin kesäkuun lopussa yli kymmenkiloinen kuha. Kun sana suurkuhasta kiiri kalamiesten korviin, järvellä on ollut kerralla jopa kolmisenkymmentä venettä kuhanuistelussa. Kuhien koko kasvaa lämpiminä kesinä ja kalastusbiologi ennustaa, että jatkossa saadaan saaliiksi jopa 15-kiloisia kuhia.
Erkki Virtanen Janakkalan Tervakoskelta muistelee mieluusti kesäkuun viimeistä päivää. Lopen ja Janakkalan rajalla sijaitseva Kesijärvi tarjosi silloin hänelle todellisen kalajutun.
Uistin ei jäänytkään pohjaan, vaan parinkymmenen minuutin jälkeen veneen pohjalla makasi yli kymppikiloinen kalamiehen unelmien täyttymys.
\- Keskellä päivää se oli täysi yllätys, kun ensiksi pohjaksi luulemani kävi kiinni. Kaverille sanoin, että jos tämä ei ole pohja, niin kohta meillä on jännää. Sitten meillä oli jännää 20 minuuttia.
\- Siinä se jännitys vasta alkoi, kun kala oli pinnalla ja näin, että se oli kuha. Silloin alkoi pelottaa, ettei se karkaa.

  Vaa'at eivät tahtoneet riittää

Työtä teetti kalan punnitus. K-kaupan vaaka riitti 10 kiloon asti. Henkilövaa'alla ilman kalaa ja kalan kanssa selvisi, että kala on yli kymppikiloinen. Riihimäen Matkahuollon virallinen vaaka näytti 10 kiloa 570 grammaa.
Aiemmin Virtanen on saanut yhden yli kymmenkiloisen hauen. Intohimoiseksi kalastajaksi mies ei tunnustaudu, vaan hommaa tehdään niin kauan kuin se on kivaa.
\- Jos ei ole kivaa, lähden kotiin, oli kyseessä kalastus, marjastus tai jokin muu tekeminen.
\- Tämä on minun elämäni kalajuttu. Tuskin toista samanmoista enää tulee. Kaveritkin sanoivat, että "Virtanen, sä saat nyt käydä järvellä ainakin 20 kertaa, ennen kuin saat seuraavan kuhan". Manaus näyttää onnistuneen, kun on jo viisi kertaa tehty sen jälkeen hukkareissu, naurahtaa tyytyväinen kuhan kesyttäjä.

  Kesijärvi kuhisee kuhamiehiä

Virtasen suurkala on houkutellut kalamiehiä jopa sankoin joukoin Kesijärvelle. Parhaina iltoina Kesijärvellä on laskettu kolmisenkymmentä venettä.
\- Kesijärvi on varmaan eteläisen Suomen parhaita kuhajärviä. Tänne on istutettu kuhaa ja kala lisääntyy luontaisestikin, toteaa Kesijärven kalanhoitoyhtymän toiminnanjohtaja Raimo Kuisma.
Kuisma ei osaa tarkemmin kertoa, onko tämän kymppikiloisen jälkeen saatu isoja kuhia.
\- Kai sieltä jotain on kuitenkin tullut, kun ne täällä käyvät. Voi olla, ettei tämä suurkuha ollut edes kaikkein suurin. Voi olla, että täällä on sellaisia 12-13-kiloisiakin, Kuisma hymähtää.

  Kuhat kasvavat yhä suuremmiksi

Kesijärvestä saatu 10,570 kilon kuha lienee kolmanneksi suurin vapavälinein saatu kuha. Lahden Vesijärvestä verkolla saatu ennätyskala painoi peräti 13,74 kiloa. Lämpimien kesien ansiosta tämäkin ennätys voi rikkoontua, ennakoi kalastusbiologi Jorma Kirjavainen Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Kuha hyötyy selvästi näistä lämpöisistä kesistä. Istutusten ja lämpimien vesien ansiosta saaliit näyttävät joka vuosi lisääntyvän. Varmaan kohta aletaan puhua 15-kiloisistakin kuhista, Kirjavainen ennustaa.

  Kuvan Erkistä ja jättikuhasta nappasi Jukka Korkiakoski.

Asemiehet perivät velkoja syyttömiltä
Poliisi tutkii Joensuussa sattunutta törkeää aseellista ryöstöä. Kaksi miestä tunkeutui torstaina iltapäivällä Mutalassa yksityisasuntoon, jossa he uhkasivat aseella talossa asuvaa pariskuntaa.
Miehet vaativat talon isäntää maksamaan velkansa. Poliisin mukaan mitään velkaa ei kuitenkaan ollut, vaan ryöstäjät olivat ilmeisesti väärässä osoitteessa.
Tästä huolimatta miehet veivät mukanaan vähäisen määrän omaisuutta ja jättivät talon asukkaat sidottuina lattialle. Asukkaat onnistuivat itse vapautumaan siteistä ja soittivat hätäkeskukseen.
Ryöstäjät olivat kookkaita, noin 190 cm:ä pitkiä ja pukeutuneita tummiin vaatteisiin ja tummiin moottoripyöräkypäriin. He poistuivat paikalta Mutalantieltä Utrantien suuntaan.
Moottoripyörän tyypistä ja matkustajan koosta johtuen takana istuva henkilö on ajoaikana näyttänyt istuvan hyvin korkealla, poliisin tiedotteessa todetaan.
Tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Pohjois-Karjalan poliisi pyytää yleisöhavaintoja Suzuki Bandit-moottoripyörän liikkeistä Mutala - Rantakylä alueella torstaina 4.8. kello 16.30 - 17.30 aikaan.
Mahdollisista havainnoista voi ilmoitta Pohjois-Karjalan poliisipäivystykseen, puhelin 071 875 6500, lähimmälle poliisille tai hätäkeskukseen.
Pappamopot kiihdyttävät kilpaa Kalajoella
Kalajoella pääsee seuraamaan pappamopojen kiihdytysajoa. Hyväntekeväisyyden nimissä pääsee myös kokeilemaan pappamopolla ajamista, sillä paikalle on varattu mopoja ja varusteita yleisön käyttöön. Tapahtuma järjestetään lauantaina 13. elokuuta.
Tapahtuman järjestämisessä mukana on Kalajoen Kylät ry, jonka puheenjohtaja Jukka Heikkilä toimii kiihdytysajojen isäntänä. Hän on haastanut kiihdytyskilpaan mukaan myös Kalajoen kaupunginjohtajan, Kalajoella kesälomailevan joulupukin, Piippolan vaarin sekä Duudsonit ja savolaiset pappamopoilijat Halavatun Papat.
Järjestäjät kertovat tapahtuman kiihdytysosion koostuvatn kolmesta eri luokasta: Stock-luokissa vakiomopot, Pro Stock-luokissa kevyesti viritetyt sekä Top-luokissa ainoa edellytys on, että mopon runko on alkuperäinen. Luokat on jaettu kahteen ryhmään Pappa ja Mopo.
\- Kilpailuun on tulossa todella mielenkiintoisia mopoja, esimerkiksi vanha Pappa-Tunturi, johon on asennettu 250-kuutioinen motocross-prätkän kone ja loppunopeus jopa 200 kilometriä tunnissa, kertoo tapahtuman promoottori Jari Väli-Klemelä.
Tapahtumassa myös myydään huutokaupalla Pappa-Tunturi. Tuotto ohjataan veteraaniyhdistyksille.
Tunnettu musiikkipeli jälleen lakivaikeuksissa - hittilaulaja suuttui tekijöille
Band Hero -pelin tekijät astelevat jälleen oikeussaliin. Adam Levine kun kokee tulleensa huijatuksi.
**Maroon 5** -yhtyeen laulaja **Adam Levine** on haastanut Activision -pelifirman oikeuteen. Hänen mukaansa firman Band Hero -peli käyttää hyväkseen laulajan nimeä ja ulkonäköä paljon enemmän kuin mistä oli alun perin sovittu.
Levine oli antanut yritykselle luvan käyttää Maroon 5 -yhtyeen _”She Will Be Loved”_ -kappaletta Guitar Heron jatko-osaksi luodussa pelissä. Laulaja antoi myöskin yrityksen luoda hänestä peliin avatar-hahmon kappaleen esittäjäksi. Ongelma onkin nyt muodostunut pelin ominaisuudesta, jossa tuota näköishahmoa voi käyttää myös muiden artistien tekemien kappaleiden laulajana. Band Herossa olevan Adam Levinen voi pistää myös laulamaan naisen äänellä.
Levine syyttääkin nyt firmaa mm. sopimusrikkomuksesta ja epärehellisestä toiminnasta. Hän ei ole ainoa muusikko, joka peliä vastaan on hyökännyt. **No Doubt** nimittäin nosti oikeusmylläkän täysin samasta aiheesta vuonna 2009 kun bändille paljastui, että yhtyeen solistina laulavan **Gwen Stefanin** voi pistää laulamaan miehen äänellä **Rolling Stonesin** _”Honky Tonk Women”_ -kappaletta. Kappaleessa kun lauletaan seksistä prostituoitujen kanssa. No Doubtin oikeusjuttu on vielä kesken.
**Lähteet:** Reuters, CNET
Kapinalliset: Gaddafin poika kuoli Naton ilmaiskussa
Libyan johtaja Muammar Gaddafin poika Khamis Gaddafi on saanut surmansa sotilasliitto Naton ilmaiskuissa, kertovat Libyan kapinalliset. Kapinallislähteiden mukaan iskussa kuoli myös yli 30 muuta Gaddafin joukkoihin kuulunutta. Tietoa ei ole vahvistettu.
Nato on vahvistanut tehneensä kaksi iskua Zlitenin kaupunkiin torstai-iltana. Naton mukaan iskut tehtiin ammusvarastoon ja sotilaspoliisin rakennukseen Zlitenissä. Nato ei kuitenkaan pysty vahvistamaan tietoja, joiden mukaan Khamis Gaddafi olisi kuollut, mutta tietoa tarkistetaan.
Gaddafin hallinto on kiistänyt Khamisin kuoleman. Hallituksen edustajan mukaan kyse on "likaisesta tempusta".
Khamis Gaddafi on johtanut Libyan armeijan pelättyjä erikoisjoukkoja ja hänen on sanottu johtaneen Zlitenin kaupungissa käytyjä taisteluja.
Mikäli Khamisin kuolema vahvistetaan, se olisi erittäin kova isku Muammar Gaddafin hallinnolle.
Khamis olisi jo toinen iskussa kuollut Muammarin poika. Keväällä Muammarin nuorin poika Saif al-Arab Gaddafi tiettävästi kuoli iskuissa. Saif al-Arabilla, toisin kuin Khamisilla, ei kuitenkaan ollut merkittävää roolia Libyan hallinnossa.
Kapinalliset ovat kertoneet aiemmin tällä viikolla edistyneensä Zlitenissä. Libyan viranomaiset Tripolissa kuitenkin kiistivät väitteen ja sanoivat hallitsevansa koko kaupunkia. Kaupungissa torstaina vierailleet kansainväliset toimittajat sanovat kaupungin olevan pääsääntöisesti hallituksen joukkojen hallinnassa.
Zlitenin kaupunki on strategisesti tärkeä rannikkokaupunki, joka sijaitsee 60 kilometriä Misratasta itään.
Keskustan Peräpohjolan piiri lomautti toiminnanjohtajansa toistaiseksi
Keskustan Peräpohjolan piiri on lomauttanut toiminnanjohtajansa elokuun alusta alkaen. Lomautus on voimassa toistaiseksi. Piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo kertoo, että lomautuksen syynä on vaalitappiosta johtuva rahapula.
Keskustan vaalitappio leikkasi puolueen saamaa tukea, mikä heijastuu suoraan piirien toimintaan. Peräpohjolan piiri saa puoluetukea noin 35 000 euroa, kun vielä ennen vaaleja summa oli 50 000 euroa.
Peräpohjolan piirin toimintaa pyörittävät lomautuksen ajan puheenjohtajisto ja piirihallitus. Kemin toimisto on suljettu, sillä toiminnanjohtaja on toimiston ainoa työntekijä.
Kukkolankosken Siikajuhlat historiaan
Peräpohjolan piirin perinteiset Siikajuhlat Tornion Kukkolankoskella jäävät historiaan. Vuosikymmeniä jatkunut perinne katkeaa tulevana sunnuntaina, kun keskustan uudenlainen kesäjuhla pidetään Kemin Meripuiston laululavalla.
Piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo kertoo, että tästä lähtien kesäjuhla järjestetään vuosittain eri puolilla aluetta ja järjestämisvastuu on kunnallisjärjestöllä.
Yleisön kiinnostus Siikajuhlia kohtaan on hiipunut voimakkaasti, sillä viime vuosina juhlille on kerääntynyt vain noin sata ihmistä. Vaalitappiosta johtuva Peräpohjolan piirin rahapula ei ole vaikuttanut Siikajuhlien lopettamiseen, sanoo Ylitalo.
Hetero, homo, vai jotain ihan muuta?
"Pitelemättömässä sukupuoliohjelmassa" seksuaalisuudesta ja sen rajoista väittelivät muun muassa pastori, nahkahomo, transvestiitti, genderblenderi, diakonissa ja Timo Harakka.Seksuaalivähemmistöjen oikeudet ja sukupuolisuuden käsitteet puhuttivat jo kauan ennen Ajankohtaisen kakkosen Homoiltaa.Tasavalta!-ohjelmassa keskusteltiin vuonna 1993 seksuaalisista poikkeavuuksista, sukupuolirooleista ja kirkon sekä seksuaalivähemmistöjen välisestä suhteesta.Osallistujakunta oli varsin laaja. Näkemyksiään olivat seksuaalivähemmistöjen sekä kirkon edustajien lisäksi esittämässä muun muassa toimittaja Timo Harakka, seuralaispalvelun johtaja Tiina Jylhä, lääkäri ja kirjailija Juhani Seppänen, elokuvaohjaaja Lauri Törhönen sekä mallitoimiston johtaja Laila Snellman.Jokseenkin rönsyilevän keskustelun aikana käydään lisäksi läpi kysymyksiä esimerkiksi uskottomuudesta, yhteiskunnan seksualisoitumisesta ja sovinismista.Seksi kaikessa monimuotoisuudessaan olikin ohjelman kattava teema. "Seksistä ei olla vieläkään päästy", toteavat ohjelman juontajat Yazka ja Juhani Siltanen.Teksti: Arsi Alenius
Hirvikärpäset tulevat taas
Yksittäisiä hirvikärpäsiä on jo nähty Etelä-Savossa. Metsäkeskuksesta arvioidaan, että hirvikärpäsiä tulee runsaasti lisää parin viikon kuluessa.
Paras keino suojautua hirvikärpäsiltä on peittää kaikki lämpöä huokuvat ihon kohdat, kuten kädet, kaulan seutu ja päälaki.
Hirvikärpänen alkoi levitä Suomeen 1960-luvulla kaakosta ja nykyisin se on levinnyt miltei koko maahan.
Poliisi valvoo viikonloppuna normaalimiehityksellä
Poliisi valvoo tulevana viikonloppuna normaalilla miehityksellä nuorten päihteiden käyttöä ennen koulujen alkua Rovaniemellä.
Komisario Juha Ahonen Lapin poliisilaitokselta kertoo, että poliiisi tehostaa valvontaansa vasta ensimmäisen kouluviikon jälkeisellä viikonloppuna. Ahosen mukaan nuorten juhlinta on ajoittunut viime vuosina juuri ensimmäisen kouluviikon jälkeiseen viikonloppuun.
Ensi viikonloppuna poliisilla on liikkeellä normaalia enemmän partioita Rovaniemellä. Poliisi valvoo erityisesti alkoholin välittämistä alaikäisille sekä alkoholin luvatonta nauttimista ja hallussapitoa.
Vaihdokas joutui Tuhkimon rooliin
Kouvolan Sippolassa asuva Pirkko Takalo ei enää tuskaile pohtimalla, kenen tyttöjä tässä ollaan. Mutta kun hän oli 11-vuotias, hänelle valkeni, että hämäläisellä synnytyslaitoksella oli tapahtunut hänen syntyessään kohtalokas virhe. Pirkko oli vaihtunut toiselle äidille.
Pirkko Takalon syntymäsairaalassa työskenteli kaksi kätilöä, joista toinen liikkui kunnan alueella hoitamassa kotisynnytyksiä. Pirkon syntyessä sairaalalla oli vain yksi kätilö, jolla ei ollut sairaanhoitajan pätevyyttä.
\- Lapsia syntyi joka päivä, jopa useampia päivässä. Minun mielestäni on ymmärrettävää, että sattuu tällaista, kun ei ollut nimitarroja joita lapsiin laitetaan. Kun me kaksi tyttölasta satuimme syntymään siinä yön kahinassa, sekaannus tapahtui, Takalo sanoo.
Vieras äiti imetti Takaloa usean päivän ajan, kunnes alkoi arvuuttelu siitä, kumpi tyttövauvoista on kumpi. Takalo kertoo, että viimeinen niitti tuli kunnan lääkäriltä.
\- Kunnan lääkäri Pirilä joutui arvioimaan, kumpi lapsista on kumpi. Mitään testejä ei siihen aikaan ollut. Hän sanoi, että tämä on kyllä Stenholmin, eli minun isäni näköinen. Lääkäri totesi, että isä on varma, mutta äidistä ei ole tietoa. Tämä oli äidille kipeä asia koko hänen elämänsä ajan.
”Minulle ei selvinnyt miksi olin paljon kummilassa”
Näistä lähtökohdista alkoi Takalon kimurantti elämä. Takalo ja Marja-Leena kävivät myöhemmin samaa koulua. Tytöt olivat 11-vuotaita kun koulun rehtori sattui sanomaan, ettei vieläkään tiedä kumpi tytöistä on kumpi. Oli siis yleisessä tiedossa, että vauvat olivat ehkä vaihtuneet, mutta asiasta ei saanut puhua.
\- Pappa ja mummu olivat niin viisaita, että näkivät, että äiti ikään kuin hylkii meikäläistä. Muistan hämärästi ajat, kun sain nukkua papan vällyn alla hänen selkänsä takana, Takalo kertoo.
Pirkko Takalo kertoo, että hän oli perheessä aina ikään kuin Tuhkimon asemassa. Kun Takalon äiti sairastui syöpään, Takalo joutui lypsämään lehmät ja hoitamaan perheen pienempiä lapsia. Kummitäti oli hoitanut Takaloa kouluikään asti.
\- Minulle ei silloin koskaan selvinnyt, miksi olin niin paljon kummilassa, hän kertoo.
”Näin se saa olla”
Äidin oli vaikea hyväksyä tytärtään. Takalon sisarukset saivat esimerkiksi käydä kouluja pidempään. Takalo maksoi koulunkäyntinsä itse, kun alkoi tienata rahaa.
\- Isä tosin antoi välillä salaa rahaa. Hän olisi myös antanut minulle perintöä, mutta toiset siskot olivat sitä mieltä, että en ole heidän oikea siskonsa. En siis perinyt kotitilasta mitään.
Myöhemmin Takalon isä kieltäytyi isyystestistä.
\- Isä ei ryhtynyt testiin enää niin vanhalla iällä. Hän sanoi, että näin se saa olla, Takalo kertoo.
Helsinkiläinen sähköntoimittajayritys markkinaoikeuteen
Kuluttaja-asiamies haastoi helsinkiläisen Market Energia sähkömyynti Oy:n oikeuteen sähkön puhelinmarkkinoinnista. Yrityksestä on tehty satoja valituksia Kuluttajavirastoon.
Ongelmia on koettu yrityksen markkinoinnissa, laskutuksessa ja asiakaspalvelussa.
Yrityksellä on aikaa laatia vastineensa Markkinaoikeuteen syyskuun puoleenväliin mennessä.
Kouvot lomautti toimistohenkilökuntansa
Kouvojen toimiston työntekijät ovat olleet lomautettuina kesän aikana. Toimitusjohtaja Jukka Kyöstilän mukaan kyseessä on talouden tasapainotus.
Kouvojen toimistossa työskentelee 5 kokopäiväistä työntekijää. Kouvojen sponsoritulot ovat vähentyneet viime vuosina, eikä kaupungin tuki ole noussut.
Tuleva korisliigakausi käynnistyy kuitenkin normaalisti. Kyöstilä sanoo, että tulevalla kaudella on panostettu pelaajahankintoihin viime vuotta enemmän.
Suomenniemi liittyy suoraan joko Mikkeliin tai Lappeenrantaan
Kuntaliitos tapahtuu kuntaliitostyöryhmän mukaan aikaisintaan vuonna 2015. Mikäli valtionosuuden laskevat, voidaan liitosta kiirehtiä.
Kuntaliitostyöryhmän puheenjohtaja Juha Nirkko sanoo, että kunnalla ei ole tarvetta liittyä toiseen kuntaan aikaisemmin. Tilannetta tosin tarkkaillaan ja päivitetään tarpeen tullen. Mikäli valtionosuudet laskevat, voi kuntaliitos Nirkon mukaan tapahtua aiemmin.
\- Valtionosuuksien laskiessa kunnalta loppuvat rahat, Nirkko sanoo.
Kuntaliitostyöryhmän mielestä Suomenniemi liittyy suoraan joko Mikkeliin tai Lappeenrantaan. Nirkon mukaan liittyminen pienempään kuntaan olisi vain väliaikainen ratkaisu.
\- Hallitus kaavailee kuntien vähentämistä. Alle 5000 asukkaan kunnat poistuvat aika pitkälti, Nirkko toteaa.
Ensi vuoden syksyn kunnallisvaaleja Nirkko nimittää suuntavaaleiksi.
\- Ihmiset äänestävät ehdokkaita sen mukaan, kannattaako ehdokas Suomenniemen liittymistä Etelä-Savoon vai jäämistä Etelä-Karjalaan.
Kulosaaren palanut silta korjattu ennen koulujen alkua
Kulosaaren siltaremontti valmistuu hyvissä ajoin ennen pahimpien ruuhkien alkamista. Silta on valmis viimeistään 11. elokuuta, kertoo Helsingin rakennusviraston projektinjohtaja Seppo Janhunen.
Siltatyömaalla tehdään nyt pintarakennustöitä, kuten asvaltointia sekä kiveysten ja kaiteiden asennusta.
Kulosaaren sillan alla syttyi viime vuoden heinäkuussa tulipalo, joka vaurioitti sillan kantavia rakenteita. Palovaurioiden korjauskustannukset ovat lähes kolme miljoonaa euroa. Urakoitsijan vakuutus korvaa tästä summasta 1,6 miljoonaa euroa, loppusumman maksaa Helsingin kaupunki.
Palon syttymissyy ei koskaan selvinnyt, eikä poliisi tutki enää asiaa.
Koomikko Rowan Atkinson sairaalaan auto-onnettomuudesta
Brittikoomikko Rowan Atkinson on joutunut sairaalahoitoon auto-onnettomuuden vuoksi, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet. Atkinson sai vammoja olkapäähänsä. Brittimedian mukaan Atkinsonin auto oli McLaren-F1-urheiluauto, jonka huippunopeus on 370 kilometriä tunnissa.
Raju onnettomuus sattui Englannin Cambridgeshiressä torstai-iltana. Atkinsonin kuljettama auto on tiettävästi pyörähtänyt useita kertoja ympäri, törmännyt puuhun ja lyhtypylvääseen ja syttynyt sitten tuleen.
Silminnäkijöiden mukaan Atkinson kuitenkin käveli itse autosta ulos ennen kuin hänet vietiin ambulanssiin. Tiettävästi hänen vammansa ovat lieviä.
Autoharrastajana tunnettu Rowan Atkinson tunnetaan ennen kaikkea roolistaan onnettomuusalttiina Mr Beanina.
Vesijohto poikki Rovaniemen Misissä
Vedentulo on poikki Rovaniemellä Misin alueella.
Vesikatkos johtuu Kielijoella kunnostustöiden yhteydessä katkenneesta runkovesijohdosta.
Korjaustyöt on aloitettu ja ne pyritään saamaan valmiiksi tämän päivän aikana.
Pohjois-Savon kunnat yhä nihkeinä pakolaisille
Kiintiöpakolaisia on yhä vähän Pohjois-Savossa. Edelleen vain Kuopio ottaa vastaan kiintiöpakolaisia. Tänä vuonna Kuopioon tulee 18 burmalaista ja 20 irakilaista. Määrä on pieni verrattuna esimerkiksi Etelä-Savoon, jonne tulee noin 110 kiintiöpakolaista.
Ylä-Savossa seitsemän kuntaa tekee tänä syksynä päätöksen kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta yhteisesti. Jos päätös on myöteinen, ensimmäiset pakolaiset saapuisivat Ylä-Savoon ensi vuonna.
Pietarsaaren seudulla toimii vastaava malli, jossa viisi kuntaa ottavat yhteisesti noin 70 pakolaista vuosittain.
Lutkamarssi käskee pitämään näpit irti
Yli 1 500 ihmistä on ilmoittautunut mukaan Turussa lauantaina järjestettävään Slutwalk-tapahtumaan. Lutkamarssilla halutaan muistuttaa jokaisen oikeudesta seksuaaliseen koskemattomuuteen ja muuttaa asenteita raiskauksen uhrin syyllistämisestä.
Lutkaliikkeeksi suomennettu Slutwalk sai alkunsa viime tammikuussa, kun torontolainen poliisi Michael Sanguinetti valisti yliopisto-opiskelijoita toteamalla, että välttääkseen seksuaalisen väkivallan uhriksi joutumisen naisten tulisi olla pukeutumatta kuin lutkat. Yliopistoväen mukaan poliisin kommentti oli naisia halventava ja väkivallan uhreja syyllistävä.
Kommentin kirvoittama suuttumus kanavoitui ensimmäiseksi Slutwalk-protestimarssiksi. Mielenosoituksen tarkoituksena oli kiinnittää huomiota seksuaaliseen väkivaltaan ja korostaa, että raiskaus on aina tekijän vastuulla eikä koskaan uhrin oma vika, oli tämä käyttäytynyt tai pukeutunut kuinka tahansa.
– Haluamme muuttaa raiskauksiin liittyviä myyttejä, ja kääntää uhrin syyllistävän "älä tule raiskatuksi" -kulttuurin "älä raiskaa" -kulttuuriin. Tekijä on vastuussa raiskauksesta, ja tutkimusten mukaan he eivät yleensä edes muista, mitä raiskatulla on ollut yllään. Sitä paitsi useimmiten raiskatuksi joutunut on ollut pukeutunut yöpukuun, mikä kertoo, että tekijä on ollut hyvinkin läheinen; koti on vaarallinen paikka, korostaa Turun Slutwalkin järjestäjiin kuuluva Terhi Toppala.
Netin keskustelupalstoilla on ivattu Slutwalkin järjestäjiä siitä, että he kehottaisivat naisia pukeutumaan provosoivasti tai ohjaamalla heitä ylettömään alkoholin käyttöön.
– Emme halua mitenkään kieltää terveen järjen käyttöä. Kyse ei ole siitä, että yllyttäisimme ihmisiä käyttäytymään huonosti tai humaltumaan. Haluamme kiinnittää huomiota siihen, että käyttäytyi miten tahansa, uhri ei ole syyllinen, painottaa Emilia Melasuo.
Järjestäjät huomauttavat myös, ettei lutkaliike ole pelkästään naisten asia. Asenteiden muuttumisesta ovat vastuussa myös miehet, ja miesten on tuomittava väkivallan kulttuuri.
Ensimmäinen Slutwalk järjestettiin huhtikuussa Torontossa, ja tempaukset laajenivat nopeasti eri puolille maailmaa, aina Intiaa ja Afganistania myöden. Suomessa tilaisuuksia on lauantaina Turun ohella Helsingissä ja Tampereella.
Turun tapahtumassa tyttöjen huorittelukulttuurista puhuu Helsingin yliopiston dosentti Helena Saarikoski, ja Turun sosiaali- ja terveystoimen seksuaalipedagogi Katriina Bildjuschkin kertoo seksuaalihyvinvoinnista.

  Slutwalk-prostestimarssi Turun Kauppatorilla lauantaina 6. elokuuta kello 19.00 alkaen.


  Keskustelutilaisuus Sluttalk Turun Porthanin puistossa keskiviikkona 10. elokuuta kello 19.00.

Taantuman pelko leviää mielistä markkinoille
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen sanoo, että taantuman todennäköisyys on kasvanut, mutta tällä hetkellä varmaa on vain talouden kasvun hidastuminen. Kotilaisen mukaan taantuman riski on korkeintaan 30-prosenttinen, eli yhä kohtalaisen pieni. Rauhattomuus kuitenkin yltyy - mielissä ja markkinoilla.

  1. Lähestyykö taantuma suomalaista?

Taantuman riski on kasvanut, mutta sen todennäköisyys on yhä vähäinen. Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen arvioi, että kasvun hidastumisen perussyy eli velkaantuminen ja sen huono hoito Yhdysvalloissa ja Euroopassa ovat isoja ongelmia, mutta mailla on edellytykset elpyä, vaikkakin hitaanlaisesti, koska ongelmiin on jo tartuttu.

  2. Mistä pörssikuohunnassa on kyse?

Viime päivinä rauhattomuus ja epäilyt ovat levinneet niin maailman pörsseihin kuin kotitalouksiinkin. Kotilainen selittää, että ilmiö on pitkälti psykologinen, ja se näkyi vuosien 2008 - 2009 finanssikriisissäkin. Markkinakuohunnan takana ovat hänen mukaansa toki aivan todelliset syyt: velkakriisien takkuilevat hoitotoimenpiteet.

  3. Miten kasvun hidastuminen - jopa taantumaksi asti - vaikuttaa suomalaiseen?

\- Hyvä asia on se, että EKP ei nostanut ohjauskorkoaan, mikä hyödyttää velallisia. Talouskasvun hiipuessa ja inflaation riehuessa korot tuskin nousevat, joten työlliset ja velalliset hyötyvät. Työttömyyden uhka kuitenkin kasvaa monilla aloilla. Pörssikurssien luisuessa ja rahastojen arvon kutistuessa sijoittajat köyhtyvät; näin on jo käynyt, sanoo Kotilainen.

  4. Ovatko julkisen sektorin säästöt välttämättömiä kasvun hidastuessa?

Kotilainen on sitä mieltä, että julkisen sektorin säästöihin on syytä varautua. Hänen mukaansa hallitusohjelmassa olisi jo pitänyt kunnianhimoisesti supistaa valtiontalouden alijäämää. Huonoihin aikoihin pitää varautua hyvinä aikoina, Kotilainen sanoo muttei kuitenkaan tohdi luonnehtia paria viime vuotta yksiselitteisen hyviksi, elpymiseksi kylläkin.

  5. Miten palkoille käy?

\- Palkkamaltti on tarpeen, jotta inflaatiota ei vyörytettäisi eteenpäin, tutkimusjohtaja Kotilainen katsoo. Palkansaajien olisi hänen mielestään lähivuosina syytä alistua vähäiseen reaaliansioiden laskuun. Nykyinflaatio johtuu elintarvikkeiden ja energian hinnannoususta sekä veronkorotuksista. Kotilainen peräänkuuluttaa kriisitietoisuutta ja soisi yritysten välttyvän kohtuuttomilta palkkavaateilta.
Etlan arvion mukaan Suomen kokonaistuotanto olisi ensi vuonna jotakuinkin taantumaa edeltävällä tasolla. Tosin teollisuustuotanto ei tälle tasolle kykene kipuamaan - ja sitä paitsi nyt kiivaasti valmisteilla olevat, syyskuun 21. päivänä julkistettavat arviot lienevät selvästi keväisiä alemmat.
Vankilapaoissa piikki heinäkuussa
Vankilapakoja sattui heinäkuussa kaksi kertaa niin paljon kuin viime vuonna samaan aikaan. Heinäkuussa avovankiloista lähti "omalle lomalle" 15 henkilöä ja suljetusta vankilasta pakeni yksi. Viime vuoden heinäkuussa avovankiloista pakeni kuusi vankia.
Rikosseuraamuslaitoksen ylijohtaja Tuula Asikainen myöntää YLE Uutisten haastattelussa, että luvattomia poistumisia tapahtui poikkeuksellisen paljon ja että tilannetta on tutkittava nyt normaalia tarkemmin.
Suurin osa paoista tapahtuu avovankiloista, jolloin vankien sijoittelun arviointiin olisi Asikaisen mielestä kiinnitettävä huomiota.
\- Tietysti pitää entistä enemmän kiinnittää huomiota tähän arviointipuoleen. Eli tutkia vielä tarkemmin, jos mahdollista, että täyttyykö avolaitokseen sijoittamisen edellytykset, Tuula Asikainen sanoo.
\- Toisaalta meillä on linjaus kohti avoimempaa täytäntöönpanoa, jossa taustana on se, että halutaan tällaista hallittua vapauttamista edistää. Se taas edellyttää sitä, että pitää olla valmiuksia sijoittaa vapaampiin oloihin, Asikainen lisää.
Vankeinhoitohallinto on linjannut, että vankeuteen tuomituista 35 prosenttia sijoitetaan avolaitoksiin.
Finnair tarjoaa vielä kerran rosvopaistin veteraaneille
Joensuussa kokoontui tänään viimeistä kertaa suuri itäsuomalainen veteraanijoukko rosvopaistille. Jäähallille kokoontui perjantaina noin 1300 vieraan joukko Pohjois-Karjalan lisäksi Etelä- ja Pohjois-Savosta, mukana veteraanien lisäksi puolisoita ja avustajia.
Ohjelmassa oli rosvopaistin lisäksi muun muassa Eino Grönin ja Kainuun Sotilassoittokunnan esityksiä.
Ohjelman ja kuljetukset tarjoavasta Finnairista kerrotaan, että meneillään on viimeinen lentoyhtiön tuella järjestetty veteraanikiertue. Kiertueita on järjestetty vuodesta 1993 lähtien eli kyseessä on yhdeksästoista kerta. Joensuussa tapahtuma järjestetään nyt kolmatta kertaa.
Joensuusta kiertue jatkaa vielä Ouluun, Raumalle, Jyväskylään ja Helsinkiin, jossa on viimeinen veteraanitilaisuus syyskuun alussa.
Perinteisiä niittylaitumia suojellaan niittotalkoiden avulla
Laidunnuksen ansiosta syntyneet niityt ja kedot uhkaavat kasvaa umpeen, kun karja ja rehuntuotanto ovat siirtyneet luonnonlaitumilta viljellyille ja keinolannoitetuille pelloille. Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri järjestää kesäisin niittotalkoita muun muassa Iin Olhavan Nybyn tilan mailla suojellakseen tämän perinnebiotoopiksi kutsutun luontotyypin uhanalaistuvaa lajistoa.
Perinnebiotoopit ovat vuosikymmenien kuluessa karjan laiduntamisen ja niittämisen tuloksena syntyneitä niittyjä, ketoja ja metsälaitumia. Perinnebiotooppi vaatii vuotuista hoitoa, jotta sille tyypilliset matalat kukkakasvit ja niistä riippuvaiset perhoset ja muut hyönteiset säilyttäisivät elinsijansa.
\- Toisin kuin monet luontokohteet, jotka menestyvät hyvin kun ihmiset jättävät ne rauhaan, niin perinnebiotoopit ovat sellaisia, joita täytyy joka vuosi niittää tai laiduntaa, että niiden harvinaistunut kasvillisuus säilyisi, kertoo Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiirin talkoovastaava Kaija Koski.
Iin Olhavassa Nybyn vanhan lasitehtaan rantalaitumilla on järjestetty niittotalkoita jo vuodesta 1995. Kohteesta löytyy heinäniittyjä ja katajaisia ketoja. Tänä vuonna talkooporukan niittourakkaa helpottaa lammaslauma, joka laiduntaa tilan mailla toista kesää.
\- Kun lampaat ovat tehneet osan työstä, niin luultavasti alle hehtaarin jää tämä meidän niittohomma, Koski sanoo.
Niittotalkoille suurempikin tarve
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiirillä on Oulun ympäristössä neljä niittotalkookohdetta, jonka lisäksi paikallisilla yhdistyksillä on omia hoitokohteita. Nybyssä huhkitaan kolmen päivän ajan, lauantaille 6. elokuuta asti.
\- Perinnebiotoopit ovat kuitenkin harvinaistuneet ja uhanalaistuneet niin pahasti, että työtä olisi ihan loppumattomasti ja uusia kohteita vaikka kuinka paljon. Se vaatisi kuitenkin, että joku järjestää ne talkoot, Koski toteaa.
Harvinaistuneiden kasvien menestymisen turvaamiseksi niittojätettä ei voi jättää ympäristöön, vaan se täytyy haravoida ja siirtää pois. Aikaisemmin biomassa on poistunut luonnollisesti laiduntajien vatsaan ja talkoolaiset ovatkin toimittaneet niittojätteet muun muassa emolehmätilalle tai hevostalleille.
\- Köyhä maa on edullinen näille matalille niittykasveille, silloin eivät horsma ja nokkonen pääse tukahduttamaan niitä, Koski sanoo.
Imago rakentuu teoille, sanoo Lahden kaupunginjohtaja
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta perää rohkeutta toteuttaa Lahden imagon kannalta merkittäviä suunnitelmia, kuten keskustan liikenneratkaisut toriparkkeineen sekä matkakeskuksineen ja kävelyalueet. Imagoa rakentavat myös ihmisiä kiinnostavat tapahtumat, kuten MM-ralli.
Tapahtuma tarjonnasta yleensä, kaupunginjohtaja toteaa, että Lahden seutu on parantanut asemaansa.
\- Täällä on monipuolisuutta, kun vain sitä käy etsimään.
Suomen MM-rallin osakilpailu on Myllyvirran mielestä osa tätä monipuolisuutta. Isossa kaupungissa pitää olla tarjontaa erilaisista asioista kiinnostuneille ihmisille.
\- Se oli tapahtuma, joka toi merkittävästi väkeä Lahteen ja lähiseudulle. Siinä mielessä se oli paikallisille yrityksille, elinvoimalle ja kaupungin verotuloillekin hyvä juttu. Toivon, että löytyy kiinnostusta ja sellaiset ehdot, että se on täällä jatkossakin.
Kaupungin rahallinen panostus MM-ralliin oli joidenkin arvostelijoiden mielestä liian suuri verrattuna muihin tapahtumiin, mutta Myllyvirta perustelee sitä sillä, että nyt ensimmäisellä kerralla se edellytti melko paljon rakentamista Jokimaalle.
\- Tasapuolisuus on vaikea asia. Iloitsen aivan erityisesti sellaisista tapahtumista, jotka tehdään ilman kaupungin rahaa.
Lahden keskusta kehittyy
Lahden keskustan kehittämisessä on Myllyvirran mukaan tapahtunut paljonkin, mutta nyt ollaan tilanteessa, jossa monet isotkin kaupungit ovat ottaneet merkittäviä harppauksia ja tehneet rohkeita uudenlaisia asioita.
\- Meilläkin kaupunginvaltuusto teki kesäkuussa tosi isoja linjauksia siitä miten asioita viedään eteenpäin. Nyt on aika panna niitä toimeen.
\- Siihen tarvitaan paljon esillä olleita pieniä asioita, jotka vievät viihtyisyyttä eteenpäin, mutta samalla tarvitaan isoja ratkaisuja esimerkiksi liikenteen ja kävelyalueiden suhteen. Paljon pienempänä asiana kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää, myös toriparkki, Myllyvirta kertoo.
\- Nyt täytyy saada vain yksityinen puolikin kiinnostumaan keskustan kehittämisestä, josta on jo hyviä esimerkkejä, kuten entisen ”Pohjolan sisäpiha”, josta halutaan kehittää sellainen, minkälainen kaupungin keskustassa pitää olla, toivottavasti myös katettuna.
Lahden julkinen kuva on muuttunut
Lahden imagosta käytävään keskusteluun kaupunginjohtaja lisää oman näkemyksensä.
\- Jos katsotaan pidemmällä aikavälillä, Lahden julkinen kuva on todella vahvistunut ja kehittynyt. Vaikka tämä on edelleen teollisuuskaupunki, tänne on tullut kaupunkielämää, kasvuimagoa, erilaista kulttuuria ja tapahtumia ja myös ympäristöystävällisyyttä.
\- Näen, että ympäristöstä huolehtiminen on edelleen tärkeää ja siihen liittyy keskustan ja lähiöiden kehittäminen. Kyllä me haluamme olla todella vetovoimainen ja viehättävä kasvukeskus sadan kilometrin päässä Helsingistä, Myllyvirta linjaa.
\- Siihen on hyvät edellytykset, siihen suuntaan on menty ja meillä on hyviä päätöksiä. Täytyy vain toivoa, että rohkeus ei lopu, kun niitä pannaan toimeen.
Karukoski Mannerheim-elokuvan ohjaajaksi
Mannerheimista kertovan elokuvan ohjaajaksi on valittu Dome Karukoski. Mannerheim-elokuvan alkuperäinen ohjaaja Renny Harlin sanoutui irti hankkeesta loppukeväästä. Hanke on kärsinyt pitkittyneistä rahoitusongelmista.
Pitkään vastatuulessa olleen elokuvahankkeen ohjaajaksi on valittu nuoremman polven ohjaaja Dome Karukoski.
Karukoski on aiemmin ohjannut kokopitkät elokuvat _Tyttö sinä olet tähti_, _Tummien perhosten koti_, _Kielletty hedelmä_ sekä _Napapiirin sankarit_. _Tummien perhosten koti_ oli tuottaja Markus Selinin ja Karukosken ensimmäinen yhteistyö vuonna 2007.
Karukosken ohjaus _Napapiirin sankarit_ oli viime vuoden katsotuin elokuva Suomessa.
Mannerheim-elokuvan alkuperäinen ohjaaja Renny Harlin vetäytyi hankkeesta viime toukokuussa ja siitä lähtien Selin on hakenut elokuvalle uutta ohjaajaa.
Elämäkertaelokuvan kuvausten aloitus on lykkääntynyt koko ajan ja alkuperäisen aikataulun mukaan elokuvan piti tulla ensi-iltaan tämän vuoden marraskuussa.
Hankkeen rahoitus on tuottanut jatkuvasti päänvaivaa. Suurproduktiolle on haettu rahoittajia Suomen Elokuvasäätiön lisäksi myös Saksasta, Venäjältä ja Unkarista, jossa osa kuvauksista tehdään.
Tuottaja Markus Selinin mukaan tuotantoyhtiöllä on sopimus elokuvan loppurahoituksesta venäläisen säätiön kanssa, mutta säätiön tilitykset ovat viivästyneet. Säätiö on sitoutunut kustantamaan elämäkertaelokuvaa neljällä miljoonalla eurolla. Mikäli säätiön tilitys viivästyy entisestään, joudutaan koko elokuvahanketta jälleen lykkäämään.
\- Periaatteessa heti kun venäläisen säätiön lupaamat rahat ovat tilillä, niin kuvaukset alkavat 12 viikon kuluttua siitä, toteaa Selin YLE Uutisille.
Tämän hetken suunnitelman mukaan suurin osa Mannerheimin kohtauksista kuvataan vielä tämän vuoden puolella.
Uudesta ohjaajavalinnasta kertoi ensimmäisenä Suomen Kuvalehti.
Poliisi valvoo nuorten juhlimista
Poliisi valvoo tulevina viikonloppuina tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä, kun koululaiset ja opiskelijat kokoontuvat juhlistamaan kesäloman päättymistä ja koulun penkille paluuta. Erityisesti valvotaan alkoholijuomien välitystä alaikäisille sekä alaikäisten luvatonta alkoholin nauttimista ja hallussapitoa.
Alkoholin käyttö kuuluu nuorten juhlintaan yhä nuorempana kertoo komisario Carita Ylipelkonen.
\- Toivotaan tietenkin, että vanhemmat vähän katsoisivat, mitä siellä nuoren repussa on, kun juhliin lähtee.
Poliisin toive ei välttämättä kuitenkaan toteudu. Usein alkoholia nuorelle ostava aikuinen löytyy aivan lähipiiristä.
\- Ikävän usein vanhemmat hakevat nuorille alkoholia, harmittelee Carita Ylipelkonen.
Poliisi muistuttaa, että alkoholin tarjoaminen ja sen välittäminen alaikäiselle ovat rikoksia. Alkoholilain mukaan alle 18-vuotias nuori ei saa pitää hallussaan mitään alkoholijuomaa. Jos alaikäinen tavataan pullo kädessä, seurauksena on 20 euron rikesakko ja juomien menetys. Asiasta ilmoitetaan myös nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille.
Pajulahden vatsataudin syy yhä pimennossa
Nastolan Pajulahden liikuntakeskusta riepotelleen vatsatautiaallon syy ei selviä vielä perjantaina saaduista laboratoriotuloksista. Osa näytteistä on vielä tutkittavana, ja tietoa odotetaan ensi viikon alussa. Terveystarkastaja pitää Pajulahden sairastelua poikkeuksellisena.
Perjantaina valmistuneet laboratoriotulokset eivät vielä varmista Nastolan Pajulahden liikuntakeskuksen vatsatautiaallon aiheuttajaa. Näytteissä ei ole löytynyt huomautettavaa esimerkiksi talousvedestä.
Kuitenkin esimerkiksi pakastemarjoista otetuista näytteistä odotetaan vielä ensi viikon alussa tuloksia noroviruksen varalta.

  "Pajulahti hoiti sairastuneet hyvin"

Nastolan ylilääkäri Kari Kristeri sanoo, että suuren määrän sairastuttaneesta vatsataudista selvittiin melko nopeasti. Sairastuneet alkoivat toipua jo puolen vuorokauden kuluttua oireiden alkamisesta. Pajulahteen perustettiin erillinen kenttäsairaala sairastuneita varten.
Nopea toipuminen ja taudin leviämisen talttuminen viittaisivat Kari Kristerin mukaan siihen, että kyseessä ei ole tartuntatauti. Kristerin mukaan äkillisen tilanteen hoito sujui mallikkaasti.
\- Pajulahti huolehti vatsatautipotilaiden hoidosta hyvin. Potilaiden eristys ja organisointi sujuivat, siitä voi antaa kiitokset.
Terveystarkastaja Sanna Kousa huomauttaa, että vatsatauti koetteli Pajulahtea poikkeuksellisen laajasti.
\- Taudin syyn selvittäminen on erittäin tärkeää sekä viranomaisten että liikuntakeskuksen kannalta, Kousa tiivistää.
Paul McCartney: salakuuntelusta tulee poliisiasia
Legendaarisen The Beatlesin basistilaulaja sai hiljattain tietää, että hänekin puhelintaan on salakuunneltu.
Brittilehtien salakuunteluskandaali tuli julki muutama viikko sitten ja sotkua selvitellään vieläkin. Yksi rikoksen uhreista, **The Beatlesistä** tunnettu **Paul McCartney**, aikoo selvittää asiaa, kun palaa Yhdysvalloista.
\- Kun palaan tältä kiertueelta, aion puhua puhua poliisin kanssa, koska minua on ilmeisesti salakuunneltu. En tiedä siitä yksityiskohtia, mutta minusta se on hirveä yksityisyyden loukkaus ja sitä on jatkunut pitkän aikaa. Asiasta tietää enemmän ihmisiä kuin olisimme arvanneetkaan.
Tieto McCartneyn salakuuntelusta on peräisin viisi vuotta vanhasta kolumnista, joka on nyt uudelleen nostettu esiin. Vuonna 2006 julkaistussa kolumnissa **Piers Morgan** -niminen toimittaja kirjoittaa, miten sai tietoja muusikon yksityiselämästä.
_Minulle kuunnellutettiin viestiä, jonka Paul oli jättänyt Heatherille (ex-vaimo Mills) tämän kännykkään. Se oli todella surullista. Pariskunnalla oli selvästi ollut riitä, Heather oli häipynyt Intiaan ja Paul aneli, että hän palaisi. Hän kuulosti yksinäiseltä, onnettomalta ja epätoivoiselta - hän jopa lauloi We Can Work It Out -biisin puhelinvastaajaan._
Toimittaja on sittemmin kieltänyt olleensa missään tekemisissä salakuuntelun kanssa. Hän on leimannut väitteet valehtelijoiden ja konnien juoneksi.
**Lähteet:** NME, Reuters, Daily Mirror
Vapo sai turveluvan kiistellylle suolle
Vapo on saanut luvan aloittaa turvetuotanto kiistellyllä Kotkanpesänsuolla Tohmajärvellä. Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan Tohmajärven kunnan ja paikallisten kalastajien vastustuksesta huolimatta.
Lupaehdot noin 140 hehtaarin turvetuotantoalueelle ovat kuitenkin tavanomaista tiukemmat. Valumavesien laatua on mitattava ympärivuotisesti.
Lisäksi Kotkanpesänsuota saa ottaa tuotantoon ainoastaan sitä mukaa, kun Vapo luopuu niistä Valkeasuon alueista, joilta valumavedet johdetaan Tohmajärveen. Valkeasuolta valtaosa valumavesistä johdetaan muihin vesistöihin.
Vapolle määrättiin myös uusia velvoitteita osallistua Tohmajärven kunnostamiseen. Kaloille aiheutuvasta vahingosta Vapon on maksettava vuosittain 2 000 euroa.
Onkamon kylässä sijaitseva Kotkanpesänsuo on metsäojitettua suota. Mikäli ympäristöluvasta ei valiteta, Vapo voi aloittaa suon kunnostamisen. Turvetuotanto voisi alkaa aikaisintaan muutaman vuoden päästä.
\- Tarkoituksena on korvata muualla käytöstä poistuvia turvetuotantoalueita, sanoo Vapon itäisen alueen urakointipäällikkö Pentti Oinonen.
Vapon mukaan Kotkanpesänsuolta voisi nostaa vuosittain noin 62 000 kuutiota turvetta. Tuotanto kestäisi enintään vuoteen 2040 asti.
Poliisi nappasi kaksi pankkikorttien kopioijaa
Helsingin poliisi on ottanut kiinni kaksi pankkikortteja kopioinutta miestä. Miehet jäivät kiinni Helsingin keskustassa pankkiautomaatin läheisyydessä keskiviikkona.
Miesten hallusta takavarikoitiin kiinnioton yhteydessä kopioimiseen soveltuva tekninen laite eli niin sanottu skimmauslaite. Miesten epäillään kopioineen laitteen avulla pankkiautomaateissa käytettyjä magneettijuovakortteja.
Esitutkinta on vasta alkanut, eikä poliisi pysty vielä sanomaan, montako korttia miehet ovat ehtineet kopioida. Poliisin mukaan on kuitenkin epätodennäköistä että miehet olisivat ehtineet käyttää kopioituja tietoja.
Kouvolankylän kartano on Jukonhovi
Kymijoen länsipuolisilla alueilla suurtiloja, joihin liittyvät jotenkin aateliset, on sanottu kartanoiksi. Sen sijaan itäpuolella, Venäjän puolella Kymijokea, näitä tiloja on sanottu hoveiksi. Kouvolankylän kartanokin on toiselta nimeltään Jukonhovi. Se sijaitsee Mäkikylässä, jätelaitoksen naapurissa koivukujan päässä.
Tilan historia ulottuu 1700-luvulle. Kouvolankylässä oli aikoinaan hyvin sirpaleinen maanomistus, ja pellot ulottuivat Kymijoen varresta kapeina sarkoina jopa Tykkimäen taa. Paikalla oli 1800-luvun alkupuolella Jukon tila, jonka veljekset myivät maansa rovasti Johan Kristian Hornborgille. Tämä yhdisti siihen muita tiloja, jolloin hän pääsi harjoittamaan edistyksellistä maanviljelystä. Hornborg rakennutti myöhäis-empiretyylisen päärakennuksen 1850-luvulla Kymijoen varteen ja siirsi Jukon tilan päärakennuksen sen pihapiiriin.
Hornborg ei itse asunut tilalla, vaan sitä hoiti tilanhoitaja. Hänen jälkeläisensä asettuivat tilalle asumaan 1900-luvulla ja alkoivat silloin itse viljellä peltoja. Tilaan kuuluu myös hieno metsäpuutarha joessa olevassa saaressa.
Woods palasi viheriöille mallikkaasti
Tiger Woods palasi viheriöille PGA-kiertueen kisassa Ohiossa. Viimeksi toukokuussa kilpaillut Woods pelasi avauskierroksen tulokseen kaksi alle parin, ja tämä oikeuttaa sijaan 18. Kisaa johtaa Australian Adam Scott tuloksella kahdeksan alle.
Woods eteni ensimmäiselllä kierroksella tasatahtia muun muassa Rory McIlroen ja Geoff Ogilvyn kanssa. Woods on potenut polveaan toukokuusta asti ja akillesjännekin on vaivannut maailmanlistalla sijalle 28 vajonnutta amerikkalaista.
Nyt hän ei omien sanojensa mukaan säästellyt jalkaansa.
\- Menin ja annoin palaa, katsotaan mitä tapahtuu, Woods tuumi.
Avauspäivä sujui Woodsilta mallikkaasti, ja hän löi kolme birdietä.
\- Tuntuu upealta. Kaikki jotka ovat olleet loukkaantuneina ja poissa tietävät, että ensimmäinen paluukisa on hieman jännittävä.
Kärjessä keikkuva Scott johtaa kisaa lyönnillä ennen maanmiestään Jason Dayta. Scottin caddiena on aiemmin Woodsin leivissä yli vuosikymmenen ollut Steve Williams.
Rabbelung oli Anjalan kartanon takamaita
Rabbelung eli Takamaan kartano näkyy Myllykosken rantatielle joen yli. Kelta-valkea uusklassistinen rakennus heijastuu Kymijokeen.
Talo on pidetty hyvässä kunnossa, se on kunnostettu viimeksi 2000-luvun alussa. Toiseen päätyyn on rakennettu kosteustilat, mikä on muuttanut rakennuksen symmetriaa mutta ei häiritse silmää. Pinta on leveistä lankuista, ja se jäljittelee kivirakennuksen ulkoseiniä.
Rabbelung on erotettu Anjalan kartanosta, jonka takamaita se oli. 1700-luvun loppupuolella Rabbelungin rakennukset sijaitsivat 1,5 km nykyisestä paikasta länteen, mutta Kustaa III:n sodan aikana 1780-luvulla ne poltettiin. Uusi kartanorakennus valmistui joen varteen vuonna 1816. Kartano on ollut karjatila, ja siellä on kasvatettu hevosia vielä 1900-luvulla. Hevoskasvatusta hoiti kartanoon liittyvä Toivolan tila, joka purettiin 1940 luvulla. Rakennuksista saatiin rakennusainetta naapurustoon tehtyihin pienempiin asuntoihin sodan jälkeen. Rabbelung on edelleen asuinkäytössä.
Ilonojan kartanossa on menossa sukupolvenvaihdos
Ilonojan kartano Kimolassa on vaihtamassa isäntäväkeä. Pentti ja Eeva Ilonoja ovat rakentaneet itselleen ekotalon Hevosojalle, ja heidän tyttärensä ja vävynsä jatkavat talonpitoa kartanossa.
Nykyinen rakennus on vuodelta 1872. Edellisestä paikasta kartanorakennus paloi vuonna 1870, ja siellä oli ollut kartanorakennus noin sata vuotta.
Kartanon osti 1800-luvulla pakkohuutokaupasta kapteeni Gestrin.Kapteeni. Heti kun kaupat oli tehty ja isäntä mennyt naimisiin, talo paloi. Nykyiseen paikkaan rakennettiin muodin mukaan nikkarityylinen talo, jossa on pitkät näkymät. Talon rakensivat samat pohjalaiset kirvesmiehet, jotka myöhemmin rakensivat Jaalan kirkon.
Talon alakerta on savesta ja kanervista valmistetuista harkoista tehty samoin kuin esim. Vuolenkosken seuratalo. Keskiosa ja yläkerta ovat puurakenteiset.
Talo on kokenut monta muutosta. Etelänpuolella näkyy kaksi risaliittiä, rakennuksen korkuista lisäkettä. Aikoinaan niitä on ollut talon joka puolelle kaksi. Nykyisen lasiverannan paikalla on ollut kahdeksankulmainen värilasiveranta. Aikoinaan myös räystäslaudoissa oli pitsikoristelu; nykyään sitä on vielä ikkunoiden ympärillä ja verannan puuosissa.
Pihassa on muotopuutarhan aineksia. Etupihalla on rondelli, ympyrä jossa on hedelmäpuita. Talon eteläpuolella on neliösommitelma, jonka alapuolen penkereessä on hyvin vanhoja perennoja.
Kartanoelämää vietettiin Gestrinien taloudessa niin, että kartanonrouva ei osallistunut mitenkään talonpitoon. Hän soitti pianoa ja keskittyi hyväntekeväisyyteen. Ilonojan perhe taas on elänyt talossa tavallista maalaistalon elämää, sanoo Eeva ilonoja.
\- Vanhan talon vaalimisessa on hirveästi työtä. Joka vuosi on kunnostettu jotain, ja asiantuntija-apua on etsitty. Moni antaa neuvoja mutta niin ristiriitaisia, että päätös on tehtävä itse. Muutostöissä on tehty myös virheitä, esim. purettu vanhat kaakeliuunit. Tällä hetkellä taloa maalataan uudelleen - kahden vuoden maalausopiskelun jälkeen.
Moision kartanon päärakennuksen suunnitteli Engel
Moisio oli alkuaan Peippolan kartanon karjakartano. Peippolan hevoset ja lehmät pidettiin isossa navetassa ja tallissa kauempana päärakennuksesta, ja palvelusväki asui eläinten lähellä.
Wredet myivät tilan vuonna 1767 Jakob af Forsellesille. Tämä antoi Carl Ludvig Engellille suunniteltavaksi edustavan kartanon kivisen päärakennuksen. Moision päärakennus on ensimmäinen Engellin suunnittelema empirekartano. Se valmistui vuonna 1820.
Päärakennus on kaksikerroksinen, symmetrinen, aumakattoinen ja siinä on seinissä pilasterit eli pylväsaiheet. Talo tuo mieleen Helsingin Senaatintorin laidan rakennukset – yliopiston ja valtioneuvoston talot. Alakerta on arkikerros, yläkerrassa vietettiin pyhät, ja sinne vietiin vieraat.
Tila on vaihtanut omistajaa useasti, omistajina on ollut mm. metsäyhtiöitä. Tällä hetkellä talon omistaa Kouvolan kaupunki, ja siinä on vuokralaisena Moision Taide- ja pitokartano. Talo on restauroitu Museoviraston ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulun yhteistyönä 1990-luvulla.
Mustilan kartanon päärakennus purettiin 50-luvulla
Mustilan kartanon historia liittyy Wreden sukuun. Tämäkin tila siirtyi 1700-luvun loppupuolella Jakob af Forsellesille. Vuonna 1901 tilan osti valtioneuvos Axel Fredrik Tigerstedt, jonka äiti oli Forsellesin tytär.
Tigerstedt perusti vuonna 1902 Mustilaan 120 hehtaarin laajuisen puistometsän Arboretum Mustilan, joka on Pohjois-Euroopan huomattavin metsäpuisto.
Kartanon päärakennus purettiin 1950-luvulla. Se oli hirsinen, valkoiseksi rapattu talo, joka katseli Helsinkiin vievälle maantielle. Sotasairaala-aikojen rajut pesukuurit kuitenkin lahottivat rakennuksen, joten nykyisin tilan rakennuksista tunnetumpi on vanha maitokellari, joka toimii ravintolana ja viinitupana. Sen vieressä ollut navetta paloi vuonna 1939. Muita vanhoja rakennuksia on kuitenkin runsaasti. Niiden julkisivut on säilytetty ennallaan mutta sisätilat muutettu uuteen käyttöön.
Anjalan kartano on kuninkaan palkinto hevosesta
Anjalan kartanon ensimmäinen kartanorakennus valmistui vuonna 1630. Sen rakentaminen liittyi Kaarle IX:n sotaan, jota hän kävi veljenpoikaansa Puolan kuningasta Sigismundia vastaan.
Kuningas menetti hevosensa Kirkholman taistelussa Riiassa ja olisi kuollut tai joutunut vangiksi ellei aatelismies Henrik Wrede olisi antanut hänelle omaa hevostaan. Pelastunut kuningas palkitsi Wreden lesken läänityksillä Etelä-Suomessa.
Kustaa III:n aloittamassa sodassa 1788 kartano paloi. Uusi talo edustaa varhaista uusklassismia. Talossa on 16 huonetta, kaksi hallia ja keittiö. Huoneissa on nyt Wrede-suvulle kuuluneita kalusteita, mutta mitään autenttista Wreden suvun miljöötä sillä ei pystytä näyttämään.
Anjalan kartano on valtion omaisuutta, ja se on ollut suljettuna viime kesästä lähtien. Kouvolassa on harkittu kartanon hankintaa kaupungille, mutta toistaiseksi se ei ole mahdollista, koska henkilökunta ei nykyisellään riitä edes nykyisten museoiden pitämiseen auki.
1788 syttyi sota Kustaa III:n ja Katariina Suuren välillä. Anjalan kartanon läheisyydessä toistasataa suomalaista ja ruotsalaista upseeria allekirjoitti ns. Anjalan liittokirjan. He vaativat kuninkaalta sodan pikaista lopettamista valtakunnalle vaarallisena. Lähes kaikki vangittiin ja tuomittiin mutta vain yksi heistä teloitettiin.
Yksi kartanon huoneista on sisustettu Matilda Wreden muistohuoneeksi. Matilda ei koskaan asunut kartanossa mutta ansaitsee maakunnan kuuluisimpana naisena ja vankien puolestapuhujana oman paikkansa sukunsa kartanossa.
Kymenlaakso on kartanoiden maakunta
Kymenlaaksossa on nykyisinkin yli 30 kartanoa, useimmat hyvässä kunnossa. YLE Kymenlaakso esittelee näistä osan, oppaanamme on Kouvolan kaavoitusarkkitehti Hannu Purho.
Arkkitehti Hannu Purhi on tutustunut kartanoihin jo opiskeluajoistaan lähtien. Hän pääsi inventoimaan Kymenlaakson kartanoita edellisessä työssää Kymenlaakson museossa ja teki niistä myös opinnäytetyösä, joka käsitteli rakennusinventoinnin kehittämistä.
Hannu Purho sanoo, että suurin osa kartanoista osa yksityisiä koteja, mutta suurimmassa osassa omistajat ovat vaihtuneet. Osa kartanoiden historiatietosta on hävinnyt alkuperäisten omistajien myötä. Purho on kuitenkin löytänyt tietoa historiankirjoista ja lehtiarkistoista.
Työväki retkeilee Pallaksella
Mikä ihmeen Työväen Retkeilyliitto? Tuota sopii kysyä nyt, kun toistasataa työläistä retkeilee Pallaksella. Työväen Retkeilyliiton Lapin retki on yksi liiton suosituimmista tapahtumista, joka toistuu viiden vuoden välein.
Pallaksen kylässä Raattamassa käy viikonloppuna melkoinen hyörinä. Retkeläisten lisäksi yli 800 suunnistajaa etsii rasteja Lapin perinteisessä suuressa urheilutapahtumassa, Tunturisuunnistuksessa.
Työväen Retkeilyliiton puheenjohtaja Pauli Komonen saapui liiton retkeilypaikkaan Varkahanmukkaan jo muuan päivä sitten. Tietysti pitää tarkastaa, että paikat ovat kunnossa vastaanottamaan retkeläiset.
Pauli harrastaa Pappatuntureita. Niitä hänellä on kolme, joista kaksi on mukana Lapissa. Pauli tekee vaimonsa kanssa pitkiäkin ajoretkiä. Nytkin saattavat pyörähtää Levillä tai vaikka Norjassa.
-Täällä Lapissa ruumis ja sielu lepää. Täällä on hyvä ladata akkuja, Pauli sanoo. Mies itse on työskennellyt jo yli kolmekymmentä vuotta hoitajana Niuvaniemen mielisairaalassa. Se on raskasta työtä.
-Mutta kun käy täällä pohjoisessa niin taas jaksaa.

  Ei poliittinen järjestö

Työväen Retkeilyliitto on vuonna 1971 perustettu järjestö, jossa on nyt kolmisentuhatta jäsentä.
Puheenjohtaja Pauli Komonen tähdentää, että liitto ei ole poliittinen.
-Ehkä se silloin alussa saattoi olla, mutta kyllä meillä on nyt jäseninä niin narreja kuin herrojakin, hän naurahtaa.
Liitto ja sen seurat järjestävät vuosittain erilaisia tapahtumia. Valtakunnallinen yhteisretki on vuosittain jossakinpäin Suomea, nyt on taas Lapin vuoro. Vastuullisena järjestäjänä on Rovaniemen seura. Se toinen lappilainen löytyy Torniosta.

  Lappiin aina suuri pyrky

-Tänne Lappiin on meillä kaikilla aina suuri pyrky. Lappi ja sen luonto vetää puoleensa, Pauli Komonen tunnustaa.
-Missä liikummekin, niin meitä kiinnostaa luonto ja paikallinen kulttuuri.
Työväen Retkeilyliitto rakensi ensimmäisen tukikohtansa juuri Raattamaan 1970-luvun alussa. Lähellä on toinenkin alue, Rihmakurussa.
-Se on paremmin varusteltu. Siellä on sähköt ja kaikki... sähkölämmityskin.
Varkahanmukassa on muutamia kymmeniä petipaikkoja ja suuri sauna. Sen lauteilla voi kylpeä kerralla viitisentoista ihmistä. Syysiltaa istutaan kynttilän valossa tai kaasuvalossa.
-Se on sitä oikeaa tunnelmaa ja tarina lentää, Pauli lausahtaa.
Muutama vuosi sitten liiton veteraanit rakensivat korsukämpän ja saunan.

  Osa kansainvälistä järjestöä

Puheenjohtaja Pauli Komonen kertoo, että Työväen Retkeilyliitto (TRL) on valtakunnallinen liikuntajärjestö. Se on jäsenenä Luonnonystävien Kansainvälisessä Liitossa (Naturfreunde Internationale NFI, Friends of Nature International). TRL on NFI:n skandinaavisista jäsenjärjestöistä suurin.
-Tavoitteena ei kuitenkaan ole jäsenmäärällinen suuruus vaan se, että saadaan samoja asioita harrastavat ihmiset yhteen. Toimintaamme on retkeily kaikissa muodoissaan: jalkaisin, hiihtäen, pyöräillen, meloen, jne. Erikoisuutena meillä ovat nämä eräretket Lapissa, jossa TRL:llä on tukikohtia Enontekiöllä ja Kittilässä, puheenjohtaja kertoo.
-Liitto ja sen seurat järjestää jäsenistölleen myös erilaisia kursseja. Sienikurssit ovat suosuittuja, Komonen sanoo.
Ja kohta mies hyppää taas Pappatunturinsa selkään ja viillettää jonnekin.
Vanajaveden Opisto on valmis uuteen lukuvuoteen
Vanajaveden Opisto lähetti kurssiopasluettelonsa tänä vuonna kaikkiin Hämeenlinnan seudun koteihin postin kautta, jotta kaikki asukkaat saivat varmasti oppaan käsiinsä. Opiston rehtori Pirkko Tanskanen kertoo, että 84 prosenttia kurssilaisista saa tiedon kurssitarjonnasta juuri oppaasta.
Hattulassa, Hämeenlinnassa ja Janakkalassa toimivassa Vanajaveden Opistossa opiskeli viime lukuvuoden aikana yli 23 000 hämäläistä. Rehtori Pirkko Tanskanen kertoo, että opiskelijamäärä on kasvanut parin viime vuoden aikana peräti kolmellatuhannella.
Uudessa kurssioppaassa on lähes saman verran kursseja kuin viime vuonna ja opetustuntien määräkin on pysynyt ennallaan.
\- Kursseja on nyt noin 1 100, mutta kevätlukukaudelle tulee myöhemmin vielä lisää kursseja. Meillä vaihtuu vuosittain 10-20 prosenttia kursseista. Toki on paljon samojakin kursseja ja koetamme taata jatkamisen mahdollisuuden niin, että kurssilainen pystyy opiskelemaan pitkällä tähtäimellä, sanoo Tanskanen.

  Kursseja myös miehille

Opiston järjestämät erilaiset tanssi- ja liikuntakurssit ovat erittäin suosittuja naisten keskuudessa, mutta tänä lukuvuonna opiston väki koettaa liikuttaa myös miehiä. Miehille suunnattujen kurssien määrä on kasvanut edellisvuodesta. Tällä kertaa miehille on räätälöity peräti yksitoista liikuntakurssia.
\- Miehet ovat meillä sellainen ikuinen painopistealue, missä meidän saavutukset ovat erittäin pieniä askeleita, naurahtaa Tanskanen. Hän toivoo, että miehetkin lukisivat kurssiohjelman ja rohkaistuisivat osallistumaan.
Toinen painopiste tänä lukuvuonna on Janakkalan Tervakoski. Opisto teki siellä kyselyn, jonka perusteella räätälöitiin muun muassa vanhempi-lapsi-kursseja.
\- Esimerkiksi Tervakoskella aikuinen voi opiskella laulua meidän kurssilla ja samaan aikaan lapsi voi osallistua Sibeliusopiston laulukurssille.

  Tilakriisien kesä

Sopivat opetustilat ovat ikuisuuskysymys myös Vanajaveden Opistossa. Tilakriisi on koetellut Opistoa erityisen paljon tänä kesänä, kertoo rehtori Pirkko Tanskanen.
\- Jokin tila on myyty meidän alta, otettu esimerkiksi koulun käyttöön tai sitten opetustiloissa on ollut niin pahoja kosteusvaurioita, että niistä on pitänyt luopua.
\- Tervakoskella Seuratalo otettiin koulun käyttöön ja opisto vuokrasi uudet tilat ns. Säästörinteen talosta. Hämeenlinnassa teknisen käsityön opetus on ollut vuosia Tavastian koulutuskeskuksen tiloissa Myllymäessä. Tavastia tarvitsi tilat omaan käyttöönsä, joten teknisen käsityön opetus siirtyi Vanajantie kymppiin, missä meillä on jo entuudestaan tanssin tilat, kertoo Tanskanen.
Verkatehtaan alueen parkkipaikat muuttuvat syksyllä maksullisiksi iltakahdeksaan saakka. Maksuttomia parkkipaikkoja löytyy Vanajantien ja Paasikiventien risteyksestä niin sanotulta hiekkaparkkipaikalta.
Lisäksi Opiston väki on sopinut Vakuutusyhtiö Pohjantähden kanssa, että opistolaiset saavat lupalapulla pysäköidä iltaisin vakuutusyhtiön takana olevalla parkkialueella.
Puolankalaisnuori perusti oman hyväntekeväisyysjärjestön
Monenlaiset avustusjärjestöt keräävät rahaa auttaakseen maailman vähäosaisia. Usein ihmiset kuitenkin miettivät, meneekö apu todella perille. Tätä pohti myös puolankalainen Antti Väisänen muutama vuosi sitten vieraillessaan Afrikassa. Väisänen otti avun omiin käsiinsä.
Puolankalainen Antti Väisänen sai kipinän djemberummun soittamiseen vieraillessaan muutama vuosi sitten Afrikassa. Hän innostui rummuttamisesta niin, että jäi muutamaksi kuukaudeksi Gambiaan.
Gambiassa ollessaan hän alkoi miettiä, miten voisi auttaa gambialaisia ja parantaa heidän elinolojaan. Väisänen perusti hyväntekeväisyysjärjestö Apu-Pakun, joka on jo tehnyt monenlaista gambialaisten hyväksi.
\- Olen ottanut selvää erilaisista hyväntekeväisyysjärjestöistä ja tuntuu, että usein koneistot syövät paljon rahaa välistä. Me halusimme olla sellainen yhdistys, että joka ikinen penni mitä tulee, menee lyhentämättömänä gambialaisille.
Metallialan Finnmet-hanke hyvässä myötätuulessa
Metallialan kehitysprojekti Finnmet on päässyt hyvään vauhtiin Pohjanmaalla. Hankkeessa on mukana jo kolme viidestä maakunnan metalliyrityksestä, jotka ovat antaneet tietonsa internetin Finnmet-portaaliin.
Klusteripäällikkö Göran Östberg Yrkesakademista on tyytyväinen kolmivuotisen Finnmet-projektin alkuun, mutta toivoo yhä lisää yrityksiä mukaan.
Metalliala tarvitsee vetoapua, koska ala ei houkuttele tarpeeksi nuoria ja tilauksetkin valuvat helposti ulkomaille.
Tästä huolimaata Göran Östberg uskoo metallialan tulevaisuuteen. Pohjanmaalta löytyy huipputason osaaminen ja yrittäjyyshenki, jossa lupaukset on totuttu pitämään.
Projektin avulla haetaan uusia kumppaneita pääasiassa Suomesta ja Ruotsista. Finnmet-hanke jatkuu vuoden 2013 loppuun.
Kesän parhaat hetket syntyvät pienistä asioista tai suuresta juhlasta
YLE Kymenlaakson nettikävijät ovat sitä mieltä, että kesän paras hetki löytyy muiden ihmisten seurasta, kesätapahtumista tai luonnosta.
\- Loman odotus...alkaa ensi maanantaina :) Nim.Elokuun tyttö
\- Eilinen, kun alkolukot tulivat osaksi pakollisiksi.
\- Rakkaan tyttäremme häät, oli kuuma tunnelma kun oli helle, mutta kyllä sen muistaa ihanana tapahtumana . ossi
\- Kouvolan Itä-Länsi pesäpallotapahtuma. Katja
\- Kyllä se on itse kesä ja säineen kaikkineen. On ollut hellettä, tuulta, ukkosia ja tapahtumia. Kesä itsessään on niin hienoa Suomessa kaikkine mausteineen. Riitta
\- No se että on saanut käydä melomassa Kymijoessa ja sitten tietysti on hienoa kun on saanut käydä metsässä poimimassa mustikoita niitä kyllä nyt riittää. Tapio
\- Kesään mahtuu monia hienoja hetkiä. Yksi on kuitenkin yli muiden, Joe Cocker meripäivillä. Loistava artisti loistavan bändin kera tarjosi yhden elämyksen lisää sillä pärjää pitkälle syksyyn. nim. mage
\- Kun pääsee uimaan ja sain ongella ahvenen. Kaarina
\- Olen pitkällä vapaalla. Parasta ei huolta huomisesta, mennyt on mennyttä ja tulevasta ei tiedä kukaan. Timo
\- Kun on saanut olla yhden illan oma itsensä ja soittaa hetki, muille, jotkut jopa tykkäsi kait. Se on ollut kyllä vuosikausiin paras hetki, vaan mennyttä. Jan
\- Paras hetki oli se, kun kävin sisareni kanssa katsomassa lapsuus- ja nuoruusajan ystävää ja naapurin tyttöä Kuopiossa. Tuntui, että vuosikymmenet hävisivät tästä väliltä ja jäi vain tuttu tunne. nim. Mirja
\- Sain tavata muita ihmisiä omana itsenäni, mutta tottahan siitä vaimolta rangaistuksen saa kuten aina. Ennemmin tai myöhemmin ovat korvat kipeinä, jos on onnistunut väistelemään lentävät esineet ennen pakenemista. Oli se vaan upeaa, sellaiset pienet hetket, kun oli muita ihmisiä ja uskalsin nauraa, jopa sanoin jotain naissukupuoleen liittyvää kritiikkiäkin ,,,, ei enää naurata. Nim. Yksi Iskä
Talous horjuu - valtiovarainministeri lomalla
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei ota kantaa viime päivien aikana synkentyneeseen taloustilanteeseen. Urpilainen on ulkomaan lomalla, ja avustajan mukaan ministeri palaa töihin ensi viikolla.
Urpilaisen avustajan Arto Virtasen mukaan valtiovarainministeri kommentoisi tilannetta lyhyeltä lomaltaan ainoastaan, jos talouden käänteet olisivat "hälyttäviä".
Valtioneuvoston julkaiseman ministerien lomakalenterin mukaan Urpilainen on lomalla 18. heinäkuuta - 5. elokuuta. Toisin sanoen hänellä olisi virallisesti tänään viimeinen lomapäivä. Urpilaisen avustaja kertoo, että ministeri pääsi aloittamaan lomansa viikon virallista loman aloitusaikaa myöhemmin.
AVI purkaa komission perintöä
Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa ratkaistaan vielä suomalais-ruotsalaiselta rajajokikomissiolta tulleita lupahakemuksia.
Aluehallintovirastoon siirtyi kolmisenkymmentä Tornion-Muonionjoen vesistöä koskevaa lupahakemusta vuosi sitten, kun rajajokikomission toiminta lupaviranomaisena päättyi.
Ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta uskoo, että kaikki komissiosta peräisin olevat hakemukset saadaan käsiteltyä vuoden loppuun mennessä. Ratkaisematta on noin kymmenen tapausta.
Ouluun siirtyi Lapista lähinnä jätevedenpuhdistamoja ja turvetuotantoa koskevia lupahakemuksia. Aluehallintovirasto ei saanut lisähenkilöstöä kolmissosta tulleiden asioiden käsittelyyn. Virastossa on vireillä kaikkiaan 300 lupahakemusta.
KHL-jättiläinen ottaa mittaa Suomi-sarjan Imatran Ketterästä
Venäjän KHL-liigan Lokomotiv Jaroslav tulee juhlistamaan Imatran uutta jäähallia. Harjoitusottelu Imatran Ketterää vastaan on sunnuntaina. Venäläisen joukkueen kirkkaimmat tähdet eivät otteluun osallistu.
Suomi-sarjassa kiekkoileva Imatran Ketterä saa harjoitusotteluunsa vastaan Venäjän liigan yhden suurseuran. Lokomotiv Jaroslav ottaa osaa harjoitusotteluun lähinnä A-juniorijoukkueellaan, mutta jäällä nähdään silti useita nuoria Venäjän huippukiekkoilijoita, kertoo Ketterän urheilutoimenjohtaja Jussi Salo.
\- Jäähalli on valmistunut ja maanantaista lähtien olemme jo päässeet siellä harjoittelemaan. Kaikki on sunnuntaille valmiina ja jäähalliin odotetaan täyttä tupaa, noin 1300 katsojaa, kertoo Salo.

  Ei suuria erityisvaatimuksia

Kun yksi suurista KHL-seuroista saapuu pienen Suomi-sarjan joukkueen vieraaksi, voisi heiltä odottaa jonkinlaista erityiskohtelua.
\- Joukkueessa ei ole kaikkein suurimpia tähtiä mukana, joten meille ei ole tullut mitään ihmeempiä vaatimuksia esimerkiksi pukuhuonetilojen tai noiden järjestelyiden suhteen. Kyseessä lienee kummallekin joukkueelle ihan tavallinen harjoituspeli, toteaa Salo.
Imatran uuteen jäähalliin mahtuu noin 1300 katsojaa ja sunnuntain huippuvastustaja saattaa saada hallin täyteen. Ottelu alkaa kello 16.00, mutta paikalla kannattaa olla jo aiemmin, sillä ottelun alussa on kaikki kansainvälisenottelun elementit, kuten kansallislaulut. Liput maksavat 10 ja 5 euroa.
Tässä ovat HJK:n mahdolliset eurovastustajat
Jalkapallon Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan viimeisen karsintavaiheen otteluparit arvotaan tänään Euroopan jalkapalloliiton Uefan päämajassa Nyonissa Sveitsissä. Samalla ratkeaa Helsingin Jalkapalloklubin vastustaja Eurooppa-liigan karsinnassa.
HJK on lohkon 7 arvontakorissa sijoittamattomien joukkueiden puolella. Se saa vastaansa yhden sijoitetuista joukkueista, jotka ovat SC Braga Portugalista, Schalke 04 Saksasta, Standard Liege Belgiasta, AEK Kreikasta, Rennes Ranskasta ja Austria Wien Itävallasta.
Eurooppa-liigan arvonta alkaa kello 14.30.
Maidontuotanto väheni hitusen
Maidontuotanto väheni Suomessa tammi-kesäkuussa prosentilla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Sen sijaan nestemäisten maitotuotteiden kokonaistuotanto kasvoi puolella prosentilla.
Maidontuotanto on lisääntynyt viime- ja kuluvan vuoden aikana suhteellisesti eniten Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa ja Ahvenanmaalla.
Viime vuodenvaihteessa Pohjois-Pohjanmaalla oli maakunnista eniten maitotiloja, reilut 1 600 kappaletta.
Perämeren merimetsokanta pieneni
Perämeren merimetsokanta on taantunut. Perämerellä laskettiin olevan 162 pesää, kun viime vuonna pesiä oli yhteensä 203. Koko Suomen merialueella pesiviä merimetsoja on aiempaa enemmän.
Perämeren merimetsokanta on kuluvana kesänä vähentynyt. Tänä kesänä Perämerellä laskettiin olevan 162 pesää, kun viime vuonna pesiä oli 203. Määrä on 20 prosenttia edelliskesää pienempi. Vuonna 2009 pesien lukumäärä ylitti 250:n.
Koko maassa merimetsokanta kasvoi lähes neljänneksellä ja Suomen merialueella laskettiin olevan noin 17 700 merimetson pesää, mikä on 3 300 pesää enemmän kuin edelliskesänä.
Kasvu hiipuu
Edellisiin vuosiin verrattuna kasvun vauhti on hiipunut, ja uusia pesimäyhdyskuntia löytyi vain kaksi. Merimetson pesiä hävitettiin laittomasti kolmessa yhdyskunnassa. Lisäksi merikotkien havaittiin aiheuttaneen merkittäviä pesätappioita esimerkiksi Raaseporissa.
Valtaosa rannikkomme merimetsoista pesii eteläisellä Selkämerellä (6297 pesää) ja Suomenlahdella (5877 pesää). Saaristomerellä laskettiin 4 289, Merenkurkussa 1 087 ja Perämerellä 162 pesää. Suomenlahdella, Saaristomerellä ja Selkämerellä kannan kasvua havaittiin 20–24 prosenttia. Merenkurkussa, missä pesii vain kaksi yhdyskuntaa, kanta kasvoi 51 prosenttia. Perämerellä merimetso puolestaan taantui 20 prosenttia.
Nasan Jupiter-luotain lähti matkaan
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on lähettänyt miehittämättömän luotaimen kohti Jupiteria. Juno-luotain pääsi matkaan Floridan avaruuskeskuksesta puoli kahdeksan aikoihin Suomen aikaan.
Junon matka Jupiteriin kestää viisi vuotta, ja se saavuttaa määränpäänsä vuonna 2016. Juno on maksanut miljardi dollaria, ja se saa energiansa auringosta.
Luotaimen on määrä kiertää Jupiteria vuoden ajan sen tappavan säteilyvyöhykkeen sisäpuolella, lähempänä kuin mikään aiempi luotain tähän mennessä. Se kiertää Jupiterin napa-alueita 30 kertaa vuoden aikana.
Luotaimen avulla halutaan saada selville, kuinka paljon vettä jättiläisplaneetalla on, mikä aiheuttaa sen valtavat magneettikentät sekä onko planeetan kuuman kaasukehän alla kiinteä ydin.
Jupiter koostuu Auringon tavoin etupäässä vedystä ja heliumista sekä hitusesta happea ja muita alkuaineita.
Merimetsokanta kasvoi lähes neljänneksellä
Merimetson pesiä laskettiin kesällä 2011 Suomen merialueilla yhteensä noin 17 700, mikä on 3 300 pesää enemmän kuin edelliskesänä. Saaristomerellä laskettiin vajaat 4 300 merimetson pesää ja Länsi-Turunmaalta löydettiin kokonaan uusi yhdyskunta.
Merimetsokanta kasvoi 23 prosenttia. Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että edellisiin vuosiin verrattuna kannan kasvuvauhti on kuitenkin hiipunut.
Pesiä on tuhottu laittomasti yli 800, joista yli puolet tuhottiin Kustavissa luonnonsuojelualueella. Länsi-Turunmaalla tuhottiin laittomasti 150 pesää.
Suurimmat yhdyskunnat todettiin Raumalla (2342 pesää), Länsi-Turunmaalla (2000 pesää), Kirkkonummella (1996 pesää) ja Merikarvialla (1619 pesää). Näissä yhdyskunnissa pesii yhteensä lähes puolet koko Suomen merimetsokannasta.
Merimetsoja aiempaa enemmän
Merimetsokanta on kasvanut koko maassa lähes neljänneksellä. Merenkurkussa, missä pesii vain kaksi yhdyskuntaa, kanta kasvoi 51 prosenttia. Merenkurkussa laskettiin reilu tuhat 1087 merimetson pesää.
Kannankasvu on kuitenkin hidastunut merkitsevästi 2000-luvun kuluessa. Tappiota merimetson pesinnöille aiheuttaa muun muassa pesien laiton hävittäminen. Myös merikotkat tuhoavat metsojen pesiä.
Hurstin leipäjonoja ehdotetaan siirrettäväksi väestönsuojiin
Helsingin sosiaalivirasto ja Heikki Hursti etsivät yhä tiloja Kalliosta lähtökäskyn saaneelle ruuanjakelulle. Kaksi kaupunkilaisaktiivia on nyt esittänyt, että pattitilanne ratkaistaisiin siirtämällä leipäjonot tyhjillään oleviin väestönsuojiin.
Pelastuslaitokselle jätetyn aloitteen toinen allekirjoittaja Janne Ojanne asuu itse Helsinginkadulla, jossa ruokajonot ovat nostattaneet suoranaisen kansanliikkeen sekä puolesta että vastaan.
Toinen aloitteentekijä, Juha-Matti Haarti puolestaan tuntee paljon ihmisiä, jotka tukevat Veikko ja Lahja Hurstin laupeudentyötä. Hänen mielestään on selvää, että ruuan jonottaminen kadulla säässä kuin säässä on epäinhmillisiä.
\- Miksi ihmisten pitää kylmässä ja sateessa värjötellä, että saavat ruokaa? Miksi heidän pitää olla kaikkien nähtävillä? Keskustassa on paljon tyhjiä tiloja, jotka ovat vajaakäytöllä, jossa on lämmintä ja jossa ei tarvitse olla kaikkien toljotettavina. Tilojen pitää olla keskustassa, että ihmiset voivat matkustaa sinne järjellisesti ja ainoat tarpeeksi isot, tyhjät tilat, jotka me tiedetään, ovat väestönsuojia.

  Valituksilta pohja pois

Haarti myöntää pohtineensa, että olisiko leipäjonojen siirtäminen väestönsuojiin ongelman lykkäämistä pois silmistä.
\- Totta kai me mietittiin, että ollaanko me työntämässä tällaista yhteiskunnallista häpeää maan alle, mitä tässä konkreettisesti tapahtuu, mutta kyllä mun mielestä ihmisten initimiteetti ja se, että ne saa olla itsenänsä suojassa kylmältä ja sateelta on tärkeämpi kuin se mainosarvo, joka heillä on yhteiskuntakriitikoille.
Jos ruuanjonotus siirtyisi pois kerrostalojen edustoilta, menisi asuntojensa arvonlaskusta valittajilta pohja pois, laskeskelee Haarti.
\- Jos leipäjono olisi esimerkiksi Finlandiatalon vieressä olevassa väestösuojassa, ei kukaan valittaisi asunnon hinnan laskusta. Vaikka kylläkin koko ajatus leipäjonon vastustamisesta asunnon hinnan arvon laskulla on hassu.
Sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä kertoo, että leipäjonolle etsitään yhä uutta paikkaa ensisijaisesti Kallion tai Vallilan alueella sijaitsevasta liiketilasta. Pelastuslaitos taas olisi periaatteessa valmis tiloja vuokraamaan ruuanjakeluun, mutta ei voi tai halua käyttää omia resurssejaan asian järjestämiseen.

  Pelastuslaitos: periaatteessa mahdollista, mutta...

Ruuanjakelun siirtämisessä väestönsuojiin on kuitenkin vino pino reunaehtoja. Suuri osa väestönsuojista on jo vuokrattu eri toimijoille, eikä heidän etujaan voi jättää huomiotta, muistuttaa pelastuslaitos. Laitoksen mukaan ongelmia aiheuttaa sekin, että käytettävissä olevien väestönsuojien kulkuyhteydet ovat hankalia liikuntarajoitteisille. Ruuan käsitteleminen ja turvallisuus vaativat myös pelastuslaitoksen mielestä tarkistamista, sillä tiloja ei ole suunniteltu ruuanjakeluun.
Juha-Matti Haartin mielestä taas ruuanjakelu ja säilyttäminen väestönsuojissa olisi järkevää myös väestönsuojelemisen kannalta. Haartin mielestä vapaat tilat joutaisivat hyvin tärkeään käyttöön.
\- Toiminnothan voisivat mennä limittäin ja ruuan säilyttäminen mahdollistaisi kriisivalmiuden. En ymmärrä sellaista, ettei olisi varaa siihen, että tyhjät tilat annettaisiin jollekin. Ei kai se tyhjä betonilattia siitä mihinkään kulu.
Merimetsojen pesiä tuhansia enemmän kuin viime kesänä
Merimetsoja on lähes neljännes enemmän kuin vuosi sitten. Tänä kesänä merimetson pesiä laskettiin Suomen merialueilla olevan 17 700. Se on 3 300 pesää enemmän kuin edelliskesänä.
Pesiä oli viime kesää enemmän kaikkialla muualla paitsi Perämerellä. Menneisiin vuosiin verrattuna kasvu on kuitenkin hiipunut: uusia pesimäyhdyskuntia löydettiin kaksi, Haminasta ja Länsi-Turunmaalta.
Valtaosa merimetsoista pesii eteläisellä Selkämerellä, sieltä pesiä löytyi runsaat 6 000. Suomenlahdellakin pesiä oli yli 5 800. Suurin yhdyskunta on Raumalla, siellä on yli 2 300 pesää.
Merimetson pesiä on hävitetty laittomasti Kustavissa, Luvialla ja Länsi-Turunmaalla, yhteensä pesiä on tuhottu yli 800. Kustavissa ja Luvialla pesät olivat luonnonsuojelualueella. Jos tekijä jää kiinni hänet tuomittaneen satojen tuhansien eurojen korvauksiin. Törkeästä luonnonsuojelurikoksesta voi seurata myös vankeutta. Ihmisten lisäksi tuhoa ovat tehneet myös merikotkat muun muassa Raaseporissa.
Merimetsoa on vainottu, sillä sen on tulkittu uhkaavan saaristoluonnon säilymistä. Kuolleet puut pesimäyhdyskuntien lähellä eivät kuitenkaan kerro koko totuutta. Närää on synnyttänyt myös se, että merimetsot syövät kalaa. Lintujen ei kuitenkaan uskota voivan tuhota esimerkiksi ammattikalastajien saaliita.
Vesien rehevöityminen helpottaa merimetson lisääntymistä, koska merimetson suosikit kuten särkikalat lisääntyvät rehevöityneissä vesissä.
Pekka Rinne: Stanley Cup Vezinaa tärkeämpi
Loistavan kauden jääkiekkoliiga NHL:ssä Nashville Predatorsin maalivahtina pelannut Pekka Rinne sanoo, että pettymykseen päättynyt kausi jätti valtavan nälän uutta kautta varten. Kaudella 2011-12 maalivahdin tavoite on Stanley Cup -pokaali.
Rinne on nauttinut kesästä Suomessa ahkerasti harjoitellen mutta myös hauskaa pitäen.
\- Kauden jälkeen täytyy ottaa vähän lepoa. Kun kesäloma alkaa, huomaa että ei hirveästi tee mieli tehdä mitään. Olen onneksi ollut terveenä ja saanut rauhassa harjoitella, siinä mielessä ollut hyvä valmistautua uuteen kauteen, Rinne sanoo.
Maalivahdit, myös monet suomalaiset, joutuvat usein kesällä paikkaamaan kauden aikana tulleita vammojaan. Rinne kiitteleekin onneaan, kun on saanut olla terveenä.
\- Peli on nopeaa, ja monet maalivahdin asennot ovat sellaisia jotka eivät ole ihmiskeholle suotuisia. Vaatii paljon kehon huoltoa ja onnea, ettei tule tilanteita joissa joku paikka poksahtaa.
Viime kaudella Rinne pelasi Predatorsin maalissa huimalla torjuntaprosentilla 93,0. Suomalainen oli ehdolla liigan parhaan maalivahdille annettavan palkinnon, Vezina Trophyn, saajaksi mutta jäi äänestyksessä toiseksi Bostonin mestariksi torjuneen Tim Thomasin jälkeen.
Vezinan karkaamista enemmän Rinnettä koetteli joukkueen kauden päättyminen pudotuspelien toisella kierroksella Vancouverin käsittelyssä.
\- Vieläkin harmittaa, kun miettii taakse päin. Jäi huono maku suuhun ja sellainen tyhjä tunne. Se myös antoi tosi paljon nälkää ensi kaudeksi. Tuntuu hienolta että olin ehdolla Vezinaan, mutta isoin juttu on Stanley Cup. Se on tavoitteeni ensi kaudella, Rinne linjaa.
Rattijuoppoja riitti Jyväskylässä
Jyväskylässä poliisi on pysäyttänyt useita rattijuoppoja keskiviikon ja torstain aikana. Kolmekymppisen, moposkootterilla ajaneen miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen Kiulussa. Mies puhalsi yhden pilkku viiden promillen lukemat.
Tikkakoskella poliisi puhallutti kevyenliikenteen väylälle kaatuneen mopoilijan. Puhalluskoe antoi tulokseksi 2,4 promillea. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Lehtorannantiellä poliisi pysäytti ajokortittoman ja päihtyneen naisautoilijan. Naisen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Lentokentän matkustajamäärän ennakoidaan tuplaantuvan
Viime vuonna Lappeenrannan lentokentällä kävi 60 500 matkustajaa. Lappeenrannan seudun yrityspalvelujen toimitusjohtaja Markus Lankinen uskoo koko vuoden matkustajamäärän nousevan jopa 120 000 matkustajaan.
Tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä lentokentällä on ollut jo runsaat 51 000 matkustajaa. Finavia ei ole vielä julkistanut heinäkuun matkustajamääriä, mutta ennakkoon lentokentän kautta odotettiin kulkevan noin 12 000 matkustajaa. Keväällä avattu Milanon yhteys on ollut suosittu, mikä on nostanut alkuvuoden matkustajamäärän uusiin ennätyksiin.
Lappeenrannan seudun yrityspalvelujen toimitusjohtaja Markus Lankinen uskoo lentokentän koko vuoden matkustajamäärän nousevan jopa 120 000 matkustajaan. Lankisen mukaan Lappeenrannan suosio matkakohteena - ei pelkkänä lähtöpaikkana - on kasvanut. Mikäli ennusteet matkustajamäärän kasvusta toteutuvat, voivat matkailijoiden tuomat aluetaloudelliset vaikutukset nousta yli kymmeneen miljoonaan euroon.
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy mittasi lentoliikenteen vaikutuksia Lappeenrannan seudulle viime vuonna. Tutkimukseen haastateltiin viime marraskuussa hieman yli 300 matkustajaa. Selvityksen mukaan kansainväliset lentomatkustajat käyttivät alueella noin 4,1 miljoonaa euroa. Kun otetaan huomioon työllistävät ja muut elinkeinoelämää vilkastuttavat vaikutukset, olivat kokonaistaloudelliset vaikutukset Etelä-Karjalan elinkeinoelämälle 5,7 miljoonaa euroa.
TAK haastatteli lentomatkustajia jälleen kuluvan vuoden heinäkuussa. Tulokset ovat analysointivaiheessa.
\- Kaupunki haluaa tutkimuksen avulla saada lisätietoja matkustajarakenteesta, aluetaloudellisista vaikutuksista ja matkustamisen syistä myös kesäajalta, sanoo Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja Markku Heinonen.
Tällä hetkellä Lappeenrannasta lennetään Milanon lisäksi Riikaan, Düsseldorfiin sekä Brysseliin.
Jymy ei sorru ylimielisyyteen
Sotkamon Jymy ei aio lähteä takki auki miesten Superpesiksen puolivälieräsarjaan Kiteetä vastaan. Ennakkosuosikin asema on pelaajien tiedossa mutta pelit on kuitenkin ensin pelattava, sanoo Roope Korhonen mestaruuskantaan takaisin mielivästä Jymystä.
Ennakkoarvioiden mukaan Sotkamo kaataa Kiteen puolivälieräsarjassa mennen tullen ilman jaksotappioita. Jymyn lukkari Toni Kohonen uskoo, että näin myös käy mutta muistuttaa Kiteen osaavan myös pelata.
\- Olemme pelanneet tällä kaudella neljästi ja kyllä siellä tiedetään meidän pelimme. Kyllähän me sarjan viemme mutta Kiteelläkin on oma sanansa sanottavana, jaksonkin ottaminen meiltä vaatii kylläkin läpilyöntejä. Niitä me emme helposti anna.
Kotiutuksen takuumies Roope Korhonen näkee asian suurinpiirtein samoin.
\- Jos Kitee aikoo taistella se vaatii saman tien paljon läpilyöntejä. Nyt aloitetaan kuitenkin pudotuspelit ja niissä on aina oma tunnelmansa, jokainen haluaa pelata parastaan. Niin aiomme tehdä mekin.

  Tasoero ei haittaa mestaruusjahtia

Korhonen ei katso joukkueiden tasoeron olevan haittaava tekijä mestaruuden vaatiman pelitason hiomisessa.
\- Runkosarja on jo harjoiteltu näitä pelejä varten. Nyt hiotaan vielä omia kuvioita mestaruustaistoon. Ei sillä ole väliä kuka on vastassa.
Kohosen mielestä Jymyn peli alkaa olla oikeissa uomissaan.
\- Peleissä on edetty käsikirjoituksen mukaan muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. Nyt otetaan niitä viimeisiä ja tärkeitä askelia mestaruutta kohti.
Korhonen on laskenut askelien määrän tarkasti.
\- Niitä on kymmenen voittoa.
Euroopan ja Yhdysvaltain osakekurssit sahasivat ylös ja alas
Epävarmuus markkinoilla jatkuu. Pörssien sulkeutuessa Lontoon FTSE-indeksi oli miinuksella 2,7 prosenttia. Helsingissä päädyttiin yli prosentin laskuun. Yhdysvalloissa Dow Jones -indeksi puolestaan nousi 0,5 prosenttia.
Euroopan osakekurssit laskivat perjantaina alimmilleen 13 kuukauteen. Kurssien viikoittainen lasku, melkein 10 prosenttia, oli suurin kolmeen vuoteen.
Frankfurtin pörssin yleisindeksi jäi miinukselle 2,8 prosenttia, Pariisin pörssi taas vajaat 1,3 prosenttia.
Kursseja laski velkakriisin leviäminen Italiaan ja Espanjaan ja huoli heikosta talouskasvusta maailmalla. Päivällä kursseja piristivät Yhdysvaltojen hyvät työttömyysluvut, mutta lopulta ilo jäi vain hetkelliseksi.
Helsingin pörssi on sahannut perjantaina synkkyyksistä nousuun ja takaisin alas. Helsingin pörssi avasi perjantaina noin viiden prosentin laskuun, mutta lähti plussalle iltapäivällä. Lopulta osakkeet päätyivät 1,1 prosentin laskuun.
Yhdysvalloissa pörssin avautuessa teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi oli 1,4 prosentin nousussa, mutta hetken päästä jo puolen prosentin laskussa. Pörssi sulkeutui päivän sahausliikkeen jälkeen 0,5 prosenttia plussalle. Torstaina Dow Jones -indeksi kärsi suurimman päiväpudotuksen sitten kriisivuoden 2008.
Myös teknologiaosakkeet aloittivat Nasdaqissa noin 0,8 prosentin nousulla, mutta lopulta Nasdaq Composite jäi 0,9 prosenttia miinukselle.
Pientä piristystä toi Italian pääministerin Silvio Berlusconin ilmoitus talouden tasapainottamisesta vuoden 2013 loppuun mennessä. Berlusconi kertoi illalla myös, että Italia ja Ranska kutsuvat G-7 maiden valtiovarainministerit hätäkokoukseen.
Helsinki on sukeltanut syvällä tämän viikon aikana samassa virrassa Euroopan ja maailman pörssien kanssa. Helsingin pörssi on Euroopan suuria pörssejä riskialttiimpi. Täällä painottuvat sykliset yhtiöt, joiden tulos seuraa säännönmukaisesti markkinasuhdanteita.
Sijoittajien päätöksissä on näkynyt pelko Euroopan velkakriisin leviämisestä - tällä viikolla epäilykset Espanjan ja Italian velanhoitokyvystä ovat vahvistuneet. Molemmista maista tuli tänään uutta tietoa talouskasvusta: Italiassa kasvu on "piristynyt" 0,3 prosenttin, kun taas Espanjassa se oli alkuvuotta heikompi 0,2 prosenttia. Luvut kuvaavat huhti-kesäkuun talouskasvua.
Mersu varkaille Rovaniemen Viirinkankaalla
Viirinkankaalta Ristontieltä varastettiin tummansininen Mercedes Benz-merkkinen henkilöauto keskiviikon ja torstain välisenä aikana.
Talon pihassa lukittuna ollut Mersu on vuosimallia -88 ja sen rekisteritunnus on LYZ-910.
Vihjeet voi soittaa poliisille numeroon 071 87 66237 tai lähettää sähköpostiin osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Breivikin idoli Fjordman astui julkisuuteen
Norjalainen äärioikeistolainen blogikirjoittaja Fjordman on astunut julkisuuteen. Fjordman eli Peder Jensen kertoo norjalaiselle Verdens Gang -lehdelle olleensa järkyttynyt siitä, että huomasi olleensa terroristi Anders Behring Breivikin esikuva.
Poliisi kuulusteli Ålesundista kotoisin olevaa Peder Jenseniä, 36, torstaina tuntikausia. Hänen Fjordman eli Vuonomies -nimimerkillä kirjoittamansa äärioikeistolainen blogi on ollut yhtenä Breivikin innoittajista.
Jensen kertoo, ettei ole itse lukenut Breivikin tekstiä, mutta on kuullut tulleensa mainituksi siinä yhteensä 111 kertaa. Jensen on nähnyt näitä katkelmia mediassa sekä joitain myös näytetyn hänelle.
"Brevik oli kuin imurikauppias"
Vuosien 2009 ja 2010 aikana hän sai kourallisen sähköposteja Breivikiltä. Brevik kertoo kirjoittaneensa kirjaa. Yhdessä sähköpostissa vuoden 2009 lopulla Breivik ehdottaa Jensenille, että he tapaisivat, mutta Jensen kieltäytyi.
\- En tiedä, miksi hän halusi tavata minut, mutta kieltäydyin. En hänen äärimielisten ajatustensa vuoksi, vaan koska hän ei vaikuttanut erityisen kiinnostavalta - hän oli kuin imurikauppias. 'Toiveajattelija', ajattelin itsekseni kun luin uudelleen hänen sähköpostinsa, Jensen muistelee.
Poliisilähteet ovat vahvistaneet kuulustelleensa Jenseniä ja olevansa varmoja hänen henkilöllisyydestään. Hänen tietokoneensa on myös takavarikoitu.
Piiloon turvallisuussyistä
\- Minusta on velvollisuuteni antaa lausunto poliisille, ja halusin antaa haastattelun omalla nimelläni, koska jossain vaiheessa nimeni olisi julkistettu kuitenkin, Jensen sanoo.
Hän halusi myös puhdistaa nimensä. Jensen esiintyy VG:n haastettelussa lisäksi omalla kuvallaan. Hän kertoo varoittaneensa perhettään ja läheisiään haastattelusta ennakkoon, ja menevänsä nyt piiloon "turvallisuussyistä".
Jensen sanoo, ettei aio koskaan enää kirjoittaa nimimerkillä Fjordman, koska ei halua tulla yhdistetyksi Breivikiin. Fjordman lainasi blogissaan myös Jussi Halla-ahon (ps.) kirjoituksia, jotka sitten päätyivät myös Breivikin kirjoituksiin.
Jensenillä on maisterintutkinto Oslon yliopistosta ja hän on myös opiskellut arabian kieltä Bergenin yliopistossa ja Kairon amerikkalaisessa yliopistossa. Hän teki gradunsa Iranin sensuroinnista ja blogeista. Hän ei ole koskaan ollut minkään puolueen jäsen.
Endurokisat näkyvät Haminassa poikkeuksellisina liikennejärjestelyinä
Maanantaina Kotkan ja Haminan seudulla polkaistaan käyntiin enduromoottoripyöräilyn MM-joukkuekilpailut eli ISDE2011 -tapahtuma. Kilpailut lisäävät liikennemääriä Haminan alueella merkittävästi.
Pasi Jokela Haminan ratatiimistä kertoo, että kaupungilla liikennejärjestelyt vaikuttavat lähinnä kevyeen liikenteeseen.
\- Bastionin maastossa parin katuosuuden kevyen liikenteen liikennöintiä hieman muutetaan. Kilpailijoiden ja kevyen liikenteen kohtaamista pyritään välttämään turvallisuussyistä, Jokela sanoo.
Katsoja- ja kilpailuliikenteen myötä Hamina-Virolahti-Miehikkälä -alueen liikennemäärät nousevat tuntuvasti. Jokela kehottaa autoilijoita ajamaan varovasti etenkin siirtymäosuuksien kapeilla hiekkateillä.
\- Jos siellä haluaa liikkua, kapeimmilla osuuksilla pitää melkein ajaa kilpailureitin suuntaisesti, hän sanoo.
”Kaikki on valmiina”
Ratatiimin tekemät valmistelut ovat jo paketissa. Jokela vitsailee, että hänen puolestaan kisat voivat alkaa vaikka heti.
\- Olemme ratamestarin kanssa merkinneet reitin ja järjestäneet opasteita. Kaikki on valmiina.
Kilpailun aikana ratatiimi valvoo kilpailuliikenteen kulkua ja sitä, että reitti pysyy ajokelpoisessa kunnossa. Pasi Jokela sanoo, että reitit eroavat aiempien maailmanmestaruuskisojen reiteistä huomattavasti.
\- Etelä-Euroopan maihin ja viime vuonna ajettuun Meksikoon verrattuna korkeuserot ovat meillä kovin vaatimattomat. Ammattimiehille reitit eivät ole mahdottoman haastavia, mutta kerhojoukkueille haastetta varmasti riittää, hän toteaa.
Kisoilta Jokela kertoo toivovansa kotimaista menestystä.
\- Toivotaan, että neljän vuoden tauon jälkeen, saataisiin viikon päästä lauantaina laittaa Suomen lippu korkeimpaan salkoon.
Poikkeukselliset järjestelyt voimassa koko viikon
Kari Lindberginkatu on suljettu kevyeltä liikenteeltä 8.-12. elokuuta. Tällöin kiertotienä toimii Kadettikoulunkatu.
Mullinkoskentieltä Tarkka-ampujankadulle tuleva kevyen liikenteen väylä, sekä Simonkadulta Vepanpolulle tuleva kävelypolku, ovat pelkästään kilpailuliikenteen käytössä maanantaista 8.8. alkaen. Myös Ilmarinkadun ja Rauhankadun parkkipaikan kevyen liikenteen väylä on suljettu. Alueella on kilpailuliikennettä koko kilpailuviikon ajan.
Lisäksi kilpailuliikennettä on Tarmolan ja Myllykylän pururatojen alueilla. Tarmolassa ISDE 2011 -kilpailun järjestelyt vaikuttavat pururadan käyttöön 8.-10. elokuuta ja Myllykylässä 10. elokuuta. Pururata-alueilla kilpailuliikennettä on erityisesti kello 9.00–16.00 välisenä aikana.
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt ovat voimassa Haminassa koko ISDE 2011 -kilpailuviikon ajan.
Junaan kiirehtinyt nainen hajotti bussipysäkin lasiseinän
Henkilöauton kuljettaja peruutti bussipysäkin seinän rikki Kairatien apteekin parkkialueella Rovaniemellä torstaina.
Kuljettaja peruutti autonsa linja-autopysäkin seinään sillä seurauksena, että lasiseinän laitimmainen osa hajosi kokonaan.
Tapauksesta ilmoittanut kertoi nähneensä tapauksen ja kuljettajan ajaneen onnettomuuden jälkeen pois paikalta. Ilmoittaja oli nähnyt auton rekisteritunnuksen ja sen perusteella poliisi tavoitti autoa kuljettaneen 20-vuotiaan naisen.
Kuljettaja myönsi tapahtuneen ja kertoi poistuneensa paikalta, koska hänellä oli kiire junaan.
Puutarha voi kukoistaa metsässäkin
Puutarhat hehkuvat edelleen kesän runsaimmassa kukkaloistossaan. Kukkaloiston voi ulottaa myös metsään. Jalasjärven Hirvijärvellä lähes 80-vuotiaat Eila ja Arvo Latvala huolehtivat poikansa avustamana paitsi pihamaasta myös laajasta metsäpuutarhasta.
Ohikulkija törmää Paulaojantien varrella yllättävään näkyyn: ojan pientareilla, metsän reunoilla ja jopa kalliokivillä kasvavat niin monivuotiset kuin kesäkukatkin. Puutarha piti aikanaan perustaa metsään, kun maata ei riittänyt puutarhakäyttöön.
\- Sitä ei ollut, kaikki maa piti kylvää ja niittää viljalle ja heinälle. Kukille ei ollut tilaa muualla kuin pientareilla ja metsän reunalla, Eila muistelee. Lypsykarjatilan emäntä jakoi aikanaan myös jalasjärveläisten posteja.
Puutarhaharrastuksesta on sittemmin tullut Latvaloille elämäntapa. Istuttamista, kastelua ja muuta huolenpitoa riittää varhaiskeväästä myöhäissyksyyn.
\- Joo, sitä piisaa, mutta kun kasvit istuttaa taajaan, ei tarvitse niin kovin paljon harventaa ja nyppiä, Eila puhuu kokemuksella. Kevättalvella hän kasvattaa sisätiloissa siemenistä lähtien osan kesäkukista, osan Latvalat ostavat puutarhoilta.
Työnäytöksiä entisajoilta
Metsän lomasta pilkahtaa esiin myös entisajan elosta kieliviä työnkuvia. Arvo on kerännyt tilalta ja muualta vanhoja työkaluja ja -koneita ja työstänyt niiden avulla metsään "työnäytöksiä".
\- Täällä on asuttu aikanaan vaatimattomasti, ei ole ollut koneita, ei hevostakaan kaikilla, vaan väki on tullut toimeen alkeellisilla työkaluilla. Olen halunnut tuoda nykypolvelle esille vanhaa elämänmenoa, Arvo kertoo.
Metsäpuutarhasta voi löytää niin halonhakkaajan, pyykkiä pesevän emännän kuin pontikan keittäjänkin. Eikö hirvittänyt kyhätä metsän korpeen pontikkatehdasta?
\- Ei yhtään, poliisikin on sen käynyt jo kuvaamassa, isäntä nauraa. Metsäpuutarhan nähtävyydet eivät ilahduta vain tekijöitään, vaan sana on kiirinyt ja vieraita ihmisiä kulkee Paulaojantietä katselemassa Latvaloiden metsänreunoja.
\- Outoa porukkaa kulkee, mutta linja-autolla ei ole vielä tultu. Tämä näyttää kiinnostavan iäkkäämpiä ihmisiä, Arvo kertoo.
Kompostimultaa ja kanankakkaa
Metsäpuutarhan istutuksia on rajattu runsailla kivetyksillä. Osa kasveista kasvaa kalliollakin.
\- Kompostimultaa, kanankakkaa ja tarpeeksi kosteutta, Eila paljastaa kasvatusniksejään.
\- Meidän tontilla on paljon kiviä. Niitä on kerääntynyt, kun tilalla on raivattu peltoja. Olemme siirrelleet niitä paikasta toiseen. Tämä on vähän niin kuin kivenpyörittäjän kylä, Eila nauraa.
Latvalan puutarhassa vilkkuu kukkaloistona myös monia matkamuistoja.
\- Aina on ollut lapio auton perässä, kun on reissattu. Aina sitä jotain löytyy, kun pitää silmät auki, Arvo tuumaa.
Kiina kiistää väitteet hakkeroinnista
Kiinan valtiollinen media on perjantaina tuominnut vastuuttomina väitteet, joiden mukaan maa on syyllinen keskiviikkona paljastuneeseen valtavaan tietomurtovyyhtiin.
\- On vastuutonta yhdistää Kiina verkkohakkereihin, kirjoittaa johtavan kommunistisen puolueen sanomalehti the Peoples's Daily.
Tietoturvayhtiö McAfee kertoo keskiviikkona, että se on havainnut yhden toimijan verkkovakoilleen yhteensä 70 järjestöä ja valtiota viiden viime vuoden aikana. Vakoillut kohteen sijaitsevat 14 eri maassa.
Useat johtolangat ovat viitanneet siihen, että vakoilujen takana olisi Kiinan valtio.
Kokkola onnistunut lintujen suojelussa
Kokkola saa BirdLife Suomelta kiitosta Rummelö-Harrbådan suojelualueiden hoidosta. Lintujen määrä on Suomen suojelualueilla yleensä romahtanut puoleen viidessäkymmenessä vuodessa.
Rummelö-Harrbådan alueella linnusto on kuitenkin pysynyt 1980-luvun lopulta lähtien lähes ennallaan, sanoo suojeluasiantuntija Margus Ellermaa. Aluetta on pidetty kunnossa muun muassa laiduntamalla.
Sen sijaan Luodon saaristossa lintumäärät ovat romahtaneet lähes puoleen parissakymmenessä vuodessa. Tyypillistä on esimerkiksi tukkasotkan, pilkkasiiven, koskeloiden ja tiirojen kato.
Ellermaan mukaan heikoin tilanne on lintuvesillä. Lintujen vähenemisen syynä on vesistöjen rehevöityminen.
Suomessa pitäisi BirdLife Suomen mukaan tehdä lintujen suojelualueilla kunnostustöitä viisi kertaa nykyistä enemmän.
Keski-Pohjanmaalla on Rummelö-Harrbådan ja Luodon saariston lisäksi suojelualueita myös Rahjan, Kokkolan-Kälviän alueen sekä Uudenkaarlepyyn saaristoissa. Vertailukelpoiset seurantatiedeot näiden alueiden linnustoista kuitenkin puuttuvat.
Pykälien kiertäjät kismittävät kuljetusalalla
Ilman liikennelupaa työskentelevät kuorma-autoilijat kiristävät kilpailua kuljetusalalla. Kustannusten noustessa yhä useampi asiakas harkitsee palvelun ostamista ilman kuittia. Yrittäjien mukaan harmaan talouden yleistyminen uhkaa jo alan kannattavuutta.
Laukaalaisen Markku Lahtisen aloittaessa kuljetusalan yrittäjänä pääasiassa vain sora oli harmaata. Tänä päivänä kuljetusalan kilpailua tiukentavat pimeät urakoitsijat, jotka tekevät keikkaa yksityiskäyttöön hankkimallaan kalustolla ilman liikennelupaa.
\- Kenellä vaan on kuorma-auto tai iso traktori, niin se on helppo lähteä siihen hommaan. Ja yksityiselle kun ei ole näistä kuiteista mitään hyötyä, niin hän kokee, että se on hänelle edullisempaa kuin jos otetaan semmoset kaverit, jotka tekevät kaikki laskutuksen ja kirjanpidon mukaan, laukaalainen yrittäjä Markku Lahtinen kertoo.
Harmaat kuskit kuriin lainsäädäntöä selkeyttämällä
Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL Oy:n mukaan kuljetusalan ongelmat johtuvat monimutkaisesta lainsäädännöstä. Esimerkiksi liikennelupia koskevassa laissa on useita poikkeuksia, joita viranomaisten on työlästä valvoa.
\- Siellä on muun muassa urakkapykälä, jossa urakan kokonaiskustannuksissa 30 prosenttia saa tulla kuljetuksista, niin silloin voidaan kuljetus suorittaa ilman liikennelupaa. Mutta jos kustannukset ovatkin 31 prosenttia, niin silloin vaadittaisiin liikennelupa, SKAL Keski-Suomen toiminnanjohtaja Mikko Voutilainen kuvailee.
Kuljetusalan pimeän puolen kasvu on huomattu myös ministeriössä. Parhaillaan se valmistelee liikennelupalain muutosta, joka astuu voimaan joulukuussa. Liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja Minna Kivimäen mukaan esityksessä on pyritty lisäämään tilaajavastuuta.
-Tilaajalle tulisi osavastuu liikenneluvasta eli tilaajan tulisi tarkistaa, että sen käyttämällä yrityksellä on liikennelupa.
Myös kuorma-auton ohjaamossa harmaat kuskit pantaisiin kuriin selkeyttämällä liikennelupasäädöksiä.
\- Ajaapahan traktorilla tai kuorma-autolla näitä hommia laskutusperiaatteella, niin kyllä se lupa pitäisi olla. Että me oltais kaikki yrittäjät samalla viivalla, yrittäjä Markku Lahtinen toteaa.
Jälkiviisaat: Presidenttikisaan lisää valovoimaisia ehdokkaita
Jälkiviisaat keskustelivat perjantaina Sauli Niinistön hurjasta etumatkasta presidenttikyselyssä ja Suomen avovankilapaoista. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Jan Erola ja Matti Parpala.
Jälkiviisaita puhututti YLE Uutisten keskiviikkona julkaisema presidentinvaalimittauksen tulos, jonka mukaan kokoomuksen Sauli Niinistö valittaisiin presidentiksi suoraan vaalin ensimmäisellä kierroksella.
Jeanette Björkqvist toppuutteli keskustelua, sillä virallisia vastaehdokkaita on vasta yksi. Matti Parpala puolestaan uskoo, että vaalit menevät toiselle kierrokselle.
\- Se, ketä toisella kierroksella on, on toisen luokan mielenkiintoinen kysymys, Parpala sanoi.
\- Uusi ja jännä asia olisi se, että Väyrysestä tulisi presidentti, Björkqvist totesi. Parpala yhtyi Björkqvistin sanoihin.
Jan Erolan mukaan Väyrysen voitto voi olla mahdollista, jos hän onnistuu keräämään EU-kriittiset äänet taaksensa.
Björkqvist toivoo, että presidenttikisaan saataisiin lisää valovoimaisia kandidaatteja. Jälkiviisaat pohtivat myös mahdollisia naisehdokkaita. Esille nousivat muun muassa Outi Ojalan, Anneli Jäätteenmäen ja Eva Biaudet'n nimet.
Vankilapaot puhuttivat
Jälkiviisaat keskustelivat myös Suomessa tapahtuneista avovankilapaoista.
Erola huomautti, että ilmapiiri on kiristynyt, niin kuin yleensäkin huonoina aikoina, niin myös nyt ministerit ovat ryhtyneet puuhaamaan entistä tiukempia rangaistuksia.
Björkqvist pitää ilmiötä nyt buumina. Hän ei ymmärrä kuitenkaan sitä, miksi juuri vapautumassa oleva vanki haluaa jättää tulematta avovankilaan. Erola mielestä pitkään vankilassa olleiden karkaaminen selittyy sillä, että vanki on vankilassa kunigas, vapautumisen jälkeen asema katoaa.
Merimetsokanta kasvoi lähes neljänneksellä
Merimetsokanta kasvoi Suomen merialueilla lähes neljänneksellä. Pesiä laskettiin kesän aikana yhteensä noin 17 700, mikä on 3 300 pesää enemmän kuin edelliskesänä. Valtaosa rannikkomme merimetsoista pesii eteläisellä Selkämerellä.
Edellisiin vuosiin verrattuna kasvun vauhti on hiipunut ja uusia pesimäyhdyskuntia löytyi vain kaksi. Tilanteeseen on vaikuttanut mm. pesien laiton hävittäminen, jota tapahtui kesän aikana kolmessa yhdyskunnassa Kustavissa, Luvialla ja Länsi-Turunmaalla.
Valtaosa rannikkomme merimetsoista pesii eteläisellä Selkämerellä, jossa on 6297 pesää. Suomenlahdella laskettiin 5877 pesää, Saaristomerellä 4 289, Merenkurkussa 1 087 ja Perämerellä 162 pesää.
Kannan kasvu keskittyi neljään suurimpaan yhdyskuntaan, joihin syntyi yhteensä 3 050 uutta pesää Suomenlahdella, Saaristomerellä ja Selkämerellä.
Suurin yhdyskunta todettiin Raumalla. Raumalla pesiä on 2342, Länsi-Turunmaalla 2000, Kirkkonummella 1996 ja Merikarvialla 1619. Näissä yhdyskunnissa pesii yhteensä lähes puolet koko Suomen merimetsokannasta.
Mies autoili reilussa humalassa Rovaniemellä
Mies autoili humalassa Rinteentien ja Santamäentien risteyksessä Rovaniemellä perjantaina aamuyöllä.
Partio pysäytti henkilöauton epävarman ajotyylin vuoksi. Kuskiksi osoittautui 25-vuotias rovaniemeläinen mies, joka puhalsi alkometriin 1,62 promillea.
Kuski vietiin tarkkuusalkometrikokeeseen ja hänen korttinsa otettiin poliisin haltuun.
Väitös raskasmetallien poistosta Mikkelissä
Raskasmetallien poistamista jätevesistä on tutkittu Mikkelissä. Perjantaina tarkastettavassa väitöstyössä Sulkavalla syntynyt, nykyään Mikkelissä asuva Eveliina Repo on tutkinut erilaisia pintamuokattuja adsorptiomateriaaleja koboltin, nikkelin, kadmiumin ja lyijyn poistamiseksi vesistä.
Tutkimuksen yhtenä sovelluskohteena voi olla ydinvoimalaitosten matala-aktiivisen jätteen käsittely. Tutkimusalueen tärkeys on korostunut viime aikoina muun muassa Fukushiman onnettomuuden vuoksi.
Kyseessä on ensimmäinen Mikkelissä järjestettävä Lappeenrannan teknillisen yliopiston väitöstilaisuus.
Kaksitoista kortitta ajoa vuoden sisällä ja rattijuopumus
Ulkopaikkakuntalainen mies jäi kiinni kortitta ajosta ja rattijuopumuksesta Korkalovaarantiellä Rovaniemellä perjantaiyönä.
Poliisipartio kiinnitti huomiota vastaan ajavan henkilöauton nopeaan vauhtiin ja lähti perään. Poliisi pysäytti auton puulanssien kohdalla ja selvisi, että kuskilla ei ole suomalaista ajokorttia.
Tämän lisäksi ulkopaikkakuntalainen 18-vuotias puhalsi alkometriin 1,15 promillea. Samaisella kuskilla on jo 12 ajokortitta ajoa viimeisen vuoden sisällä. Kuskille suoritettiin tarkkuusalkometrikoe.
Australia karkottamassa turvapaikkaa hakeneita lapsia
YK-järjestö on vedonnut Australiaan, ettei se karkottaisi veneellä maahan saapuneiden turvapaikanhakijoiden joukossa olleita lapsia. Afganistanista ja Pakistanista saapuneiden 55 turvapaikanhakijan joukossa on 14 alaikäistä. Turvapaikanhakijat saapuivat torstaina Australialle kuuluvilla Joulusaarilla sijaitsevalle pakolaisleirille.
Australia on solminut sopimuksen, jonka perusteella turvapaikanhakijoita voidaan karkottaa Malesiaan. Nyt saapuneiden turvapaikanhakijoiden ryhmä on ensimmäinen, joka aiotaan lähettää Malesiaan. Karkotusten toivotaan estävän turvapaikanhakijoita maksamasta ihmissalakuljettajille venematkasta Australiaan.
Australian maahanmuuttoministeri Chris Bowen perustelee karkotuksia sillä, että erityislupien myöntäminen rohkaisisi turvapaikanhakijoita lähettämään laivalasteittain alaikäisiä lapsia Australiaan.
\- Jos teemme poikkeuksia, ihmissalakuljettajat alkaisivat käyttää sitä hyväkseen. Meidän on asetettava lapset etusijalle tässä asiassa, Bowen kommentoi.
Australian UNICEF on painostanut Bowenia, ettei lapsia lähetettäisi Malesiaan ilman huoltajaa.
Australian hallitus suunnittelee julkaisevansa YouTube-videopalveluun videon, jossa näytetään, kuinka turvapaikanhakijoita karkotetaan Malesiaan. Videon toivotaan vähentävän Australiaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrää.
Mies ajoi päissään kaksi matkustajaa kyydissään Rovaniemellä
Paikkakuntalainen mies ajeli autolla humalassa Ounasjoentien itäpuolella Rovaniemellä torstaina. Kuljettajalla oli kyydissään kaksi matkustajaa, joista toinen oli lapsi.
Poliisi oli pitämässä puhallusratsiaa Ketavaarantien risteyksessä, kun kuljettaja puhalsi alkometriin 0,81 promillea. Kuljettajalla oli kyydissään kaksi matkustajaa, joista toinen oli lapsi.
Tarkkuusalkometri vahvisti rattijuopumuksen poliisilaitoksella ja kuskin kortti otettiin poliisin haltuun. Mies kuulusteltiin ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Kajaanin Vuolijoella konehallipalo
Pelastuslaitos sai hälytyksen Käkisaarentielle hieman ennen kello yhdeksää. Tuli poltti konehallin kattorakenteita, mutta suurilta vahingoilta vältyttiin.
Parikymmentä metriä pitkän konehallin yhteydessä on lämpökeskus ja hakevarasto, mutta tuli ei levinnyt niihin. Myös konehallin puoli säästyi tulelta.
Palon sammuttamiseksi jouduttiin purkaamaan rakennuksen kattorakenteita muun muassa lämpökeskuksen hormin ympäristöstä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Paloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisi valvoo jälleen koulujen aloitusjuhlintaa
Poliisi valvoo jälleen koulujen aloitusjuhlintaa. Poliisi valvoo tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä koulujen alkamista edeltävänä ja sitä seuraavana viikonloppuna.
Erityisen tiukassa valvonnassa on alkoholinjuomien välittäminen alaikäisille sekä alaikäisten alkoholin juominen ja hallussapito.
Poliisi muistuttaa, että alaikäinen saa rikesakon, jos hänet tavataan alkoholijuoma kädessä. Alaikäisten alkoholinkäytöstä ilmoitetaan myös nuoren vanhemmille ja lastensuojeluviranomaisille.
Poliisilaitoksista ainakin Länsi-Uudenmaan poliisi on varoittanut sosiaalisessa mediassa koolle kutsuttavista juhlista. Koska tällaiset tilaisuudet eivät ole virallisia yleisötilaisuuksia, niissä ei ole järjestyksenvalvontaa. Länsi-Uudenmaan poliisi toteaa tällaisten tilaisuuksien olevan riski lasten ja nuorten turvallisuudelle.
Poliisihallituksesta kerrotaan, että koska poliisi seuraa sosiaalista mediaa kaiken aikaa, poliisilaitoksia ei ole keskitetysti ohjeistettu tarkkailemaan sosiaalista mediaa erityisesti koulujen aloitusjuhlien varalta.
Lukuvuoden 2011–2012 syyslukukausi alkaa 9.-16. elokuuta välisenä aikana.
Känninen nuorisojengi sotki ja särki paikkoja Korkalovaaran koululla
Nuorisoporukka aiheutti vahinkoa ja sotkua Korkalovaaran peruskoulun pihassa Rovaniemellä keskiviikkona.
Juopotellut nuorisojengi sotki koulun pihaa olutpulloilla ja siideritölkeillä sekä repivät koulun teknisen tilan seinästä aaltopeltiä ja sisätiloissa sähköjohtoja seinästä.
Jo paria päivää aikaisemmin samainen seinä oli rikottu ja sisältä oli anastettu vaahtosammutin. Nuoret ovat tallentuneet valvontanauhoille ja tapausta tutkitaan vahingontekona.
Poliisilla on kattava lista paikalla olleiden nuorten nimistä ja asiaan tullaan puuttumaan.
Renkaat menevät kuin kuumille kiville
Nokian Renkaiden myynti on noussut merkittävästi vuoden alkupuolella. Konsernin liikevaihto kasvoi yli 40 prosentti viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Liikevoittoa Nokian renkaat teki ensimmäisellä vuosipuoliskolla 165 miljoonaa euroa.
Renkaiden kysyntä on tällä hetkellä ennätyskorkea ja sen kerrotaan aiheuttavan jopa tilapäisiä toimitusvaikeuksia kuluvan vuoden aikana.
Pajulahden vatsatautiepidemia on rauhoittunut
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä alkanut vatsatautiepidemia on vihdoin rauhoittunut Pajulahden liikuntakeskuksessa Nastolassa. Vatsatautiin sairastui tämän viikon aikana yli 70 henkilöä.
Pajulahden liikuntakeskuksen vatsatautiepidemia on rauhoittunut.
Uusia tapauksia ei ole enää torstain ja perjantain välisenä yönä tullut. Vatsatautiin sairastui tiistain ja torstain välisenä aikana yli 70 henkilöä.
Epidemian syystä odotetaan tietoa laboratoriotesteistä perjantaina. Liikuntakeskuksessa noudatetaan edelleen tehostettuja hygieniaohjeita.
Vatsataudin vuoksi Pajulahdessa muutettiin esimerkiksi Pohjoismaisten nuorten vammaisurheilijoiden kilpailutapahtuman ohjelmaa.
Näyttelijä: Olen liian vanha Charlie Sheenille
Denise Richards on mielestään liian vanha palatakseen yhteen Charlie Sheenin kanssa.
Viisi vuotta sitten eronnut näyttelijä pariskunta **Denise Richards ja Charlie Sheen** ovat edelleen hyvissä väleissä. Richards vieraili _Pierce Morganin talkshowssa_, kun häneltä tiedusteltiin palaisiko hän yhteen entisen siippansa kanssa.
\- Kyllä se ovi on kiinni lopullisesti. On parempaa vaan, että olemme ystäviä ja tyttäriemme vanhempia. Ja sitä paitsi olen aivan liian vanha hänelle. Hänen ikähaitarinsa on paljon nuoremmissa tällä hetkellä.
**Lähteet:** Digital Spy
Möttölä loukkaantui - sivussa Saksa-ottelusta
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa perjantaina Saksan Hagenissa pelattavassa EM-karsintoihin valmistavassa harjoitusmaaottelussa. Joukkueet kohtasivat suljettujen ovien takana torstaina ottelussa, jossa tulostaulu nollattiin jokaisen neljänneksen jälkeen. Suomi voitti ottelun 65-62 (31-37).
Torstaina ottelua katsomosta seurannut Hanno Möttölä ei pelanne myöskään perjantaina. Möttölä loukkaantui lievästi torstain ottelun alla harjoituksissa.
\- Kyse on lievästä alaraajavammasta. Hannon tilannetta seurataan päivä kerrallaan, Koripalloliiton tiedotuksesta kerrottiin YLE Urheilulle.
Suomi koki muitakin kolhuja, sillä Samuel Haanpään ottelu torstaina päättyi puujalan vuoksi jo ensimmäisellä peliminuutilla ja Teemu Rannikko jätti kentän silmäkulmaan tulleen haavan vuoksi.
Perjantaina luvassa on "normaalioloissa" yleisön edessä pelattava ottelu.
Haanpään pelikunnosta ei vielä perjantaiaamuna ollut varmuutta.
Helsingin keskustaan nousee viikonlopuksi turvapaikanhakijoiden leiri
Kaupunkiroolipeli Dublin 2 näkyy tänä viikonloppuna Helsingin Lasipalatsin aukiolla ympäri vuorokauden. Aukio lavastetaan siirtolaisten asuinalueeksi, jossa Aasiasta ja Afrikasta saapuneet turvapaikanhakijat yrittävät päästä elämässään eteenpäin. Pelissä käsitellään Euroopan unionin turvapaikkapolitiikkaa.
Peliin on ilmoittautunut noin 50 pelaajaa, parikymmentä koko viikonlopuksi, loput lyhyemmäksi ajaksi. Pelaajille tulee tutuksi EU-maiden turvapaikkamenettely mahdollisimman samalla tavalla kuin linnoitukseksikin kuvattuun Eurooppaan saapuville turvapaikanhakijoille.
Mukana on niin roolipeliharrastajia kuin ensikertalaisiakin. Peli on osa URB11-kaupunkikulttuurifestivaalia, joten kaupunki toimii pelin lavasteena ja on osa pelaajien ympäristöä. Ohikulkijoille näyttäytyvät esimerkiksi pelaajat, jotka yrittävät roolissaan tienata jotenkin elantoaan turvapaikanhakijana tai päästä esimerkiksi ihmissalakuljettajien matkassa ulos rajatulta alueelta.
\- Pitkä viikonloppu on tulossa, turhautumistakin varmasti näkyy, kuvataiteilija Johanna Raekallio ennakoi. Hän on ollut mukana järjestämässä peliä.
Pelin jälkeen tapahtumat käydään läpi, ettei rooli jää kenellekään päälle tai jokin painamaan. Ikäraja peliin on 18 vuotta.
Pelaaja tuntee siirtolaisen ahdingon
Aukiolle lavastetaan leiri, joka muistuttaa Etelä-Eurooppaan syntyneitä maahanmuuttajien asuinalueita. Kohti tavallisempaa elämää päästäkseen pelaajan on kerättävä rahaa ja luotava suhteita, aivan kuin turvapaikanhakijan oikeassa elämässä.
\- Useinhan ihmiset ryhmäytyvät etnisen alkuperän perusteella, mutta se ei ole niin itsestäänselvää, tulevatko ihmiset toimeen keskenään, Raekallio pohtii.
Leirin laidoilla vartioivat rajavartijat. He tarkastavat ihmisten asiakirjoja, rekisteröivät heitä ja käännyttävät ne, jotka eivät Euroopan unionin vaatimuksia täytä. Pelin nimi, Dublin 2, tulee Dublinin asetuksesta, jonka mukaan turvapaikanhakijan hakemus on käsiteltävä siinä maassa, johon hän EU:n alueella ensimmäisenä saapuu.
Käytännössä järjestelmän noudattaminen tarkoittaa sitä, että ihmisiä palautetaan muun muassa Keski- ja Pohjois-Euroopasta Etelä-Euroopan maihin, joiden järjestelmä on hakemusten ruuhkauttama, sillä suurin osa siirtolaisista saapuu maitse ja meritse juuri Etelä-Eurooppaan.
\- Järjestelmä tuottaa ilmiöitä, harmaata työtä ja seksityötä muun muassa, Raekallio kuvailee.
Peliä on kehitetty turvapaikanhakijoiden kirjoittamien tekstien ja rajavartijoiden haastattelujen perusteella. Pelin suunnitelleet taiteilijat Johanna Raekallio, JP Kaljonen ja Haidi Motola ovat perehtyneet maahanmuuttoon Suomen vastaanottokeskuksissa ja Kreikassa, jonne moni Eurooppaan saapuva turvapaikanhakija saapuu.
Myyristä riesaa metsänomistajille ensi talvena
Metsäntutkimuslaitos povaa ensi talveksi suuria myyrätuhoja. Etelä-Suomen myyräkanta lähti kasvuun vuosi sitten ja on tänä kesänä vahva.
Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksen kenttäpäällikkö Marjo Sipola kertoo, että myyrätuhoja ei havaittu juurikaan viime talvena.
\- Satunnaisesti löytyi isompia taimikoita, joissa metsämyyrät olivat syöneet silmuja, Sipola sanoo.
Ensi talvena tuhoja on kuitenkin odotettavissa suuremmassa mittakaavassa. Sipolan mukaan peltomyyräkanta tulee nousemaan. Juuri peltomyyrät aiheuttavat taimikoille suurinta tuhoa.
\- Peltomyyrä syö taimen tyvestä kaiken kuoren pois ja taimi kuolee siihen. Metsämyyrä syö latvasilmuja, eikä siten tapa tainta, Sipola selvittää.
Myyrä ei viihdy paljaalla maalla
Runsaat myyrävuodet esiintyvät kolmen vuoden sykleissä. Viimeksi kova myyrätalvi oli vuonna 2009.
\- Silloin Kymenlaaksossa jouduttiin totaalisesti uudelleen metsittämään noin yksi neljäsosa vuosittaisesta metsänviljelymäärästä, Sipola sanoo.
Myyrät iskevät mieluiten ruohoisilla rehevillä alueilla sijaitseviin taimikoihin. Paljas maa taimikon ympärillä puolestaan vähentää myyrien määrää alueella.
\- Peltomyyrän pääravinto on ruoho, joten niitä esiintyy eniten rehevillä paikoilla. Metsänomistaja voi varautua peltomyyriin maan muokkauksella ja heinäntorjunnalla.
Tappiot jopa 2000 euroa hehtaarilta
Pahoina myyrävuosina metsänomistajien taloudelliset tappiot voivat nousta suuriinkin summiin hehtaaria kohti. Eniten kuluja syntyy, mikäli jokin alue joudutaan metsittämään uudelleen kokonaan.
\- Silloin puhutaan noin tuhannesta eurosta per hehtaari. Mikäli tuhoja on tapahtunut varttuneemmassa taimikossa, summaan lisätään tällöin myös kasvutappiot. Menetykset voivat olla tuolloin 1500 - 2000 euroa hehtaarilta.
Metsänomistaja voi myös hakea korvauksia myyrien aiheuttamista tuhoista. Vaikka taimikko olisi vakuutettu, omistajalle jää kuitenkin maksettavaa myös omasta pussistaan.
\- Jos on kyse riittävän suuresta myyrien aiheuttamasta tuhosta valtion kestävän metsätalouden rahoituksen kautta voi saada takaisin taimien hinnat ja 20 prosenttia työkustannuksista. Loput jäävät metsänomistajan vahingoksi, Marjo Sipola kertoo.
Myyrien liikkeitä on mahdollista ennakoida, sillä ne viihtyvät vuosittain samoilla alueilla. Myyrät valikoivat asuinpaikkansa muun muassa maaperän mukaan.
\- Alueelliset erot ovat suuria. 2009 vuoden myyrätuhot eivät näkyneet juurikaan Kotka-Pyhtää alueella. Salpausselän pohjoispuolella ja Iitissä tuho taas oli paikoin totaalistakin, Sipola sanoo.
Heikkilän siskoksille tanssi on työtä, taidetta ja terapiaa
Jyväskylän Vesangasta kotoisin olevilla siskoksilla Elsa ja Malwiina Heikkilällä on rytmi veressä. He ovat molemmat valmistuneet tanssijoiksi ja vaikuttavat nyt viiden nuoren tanssijan kollektiivissa nimeltä Nollapiste. Nollapisteen Irti-tanssiteosta esitetään parhaillaan Jyväskylän Lutakossa.
Heikkilän siskokset aloittivat tanssiharrastuksen jo pienenä tyttönä jyväskyläläisen tanssikoulu Saran riveissä. Isosisko Elsa kävi ahkerasti tunneilla jo 4-vuotiaasta lähtien, pikkusisko Malwiina puolestaan arkaili aluksi ja uskaltautui tanssikouluun vasta 11-vuotiaana.
-Kun uskalsin mennä niin innoistuin ja sillä tiellä ollaan edelleen, Malwiina nauraa.
Tanssituntien lisäksi Elsan ja Malwiinan jalka vippasi myös kotona. Siskokset kertovat, että kaikkein mieluisinta oli leikkiä tanssinopettajaa. Nyt mielileikistä on tullut totta, kun molemmat siskokset ovat valmistuneet tanssijoiksi Turun Konservatoriosta: Elsa vuonna 2008 ja pikkusisko Malwiina kaksi vuotta myöhemmin.
Tanssijan työ vaatii omatoimisuutta
Monella tanssin harrastajalla tanssi myös jää harrastukseksi, mutta Heikkilän siskoksille tanssista tuli ammatti. Siskokset kertovat, että töitä riittää, jos on aktiivinen.
\- Kyllä se vaatii omatoimisuutta ja sitä, että käsittää tanssijan ammatin laaja-alaisesti. Ei voi odottaa että koreografi soittaa ja pyytää tanssimaan, Elsa toteaa.
Elsa ja Malwiina ovatkin tehneet erilaisten tanssituotantojen ja opetustöiden lisäksi töitä myös soveltavan tanssin kentällä. Elsa on toiminut aktiivisesti mm. Keski-Suomen tanssin keskuksen taiteesta hyvinvointia -hankkeessa ja Tampereella tanssin, piirrän, piristyn -hankkeessa. Malwiina puolestaan on toiminut tanssikummina vanhainkodissa.
\- Vanhainkodissa on otettu tosi ihanasti vastaan. Ensin monelle on kauhistus, että enhän minä pysty liikkumaan, mutta kyllä me ollaan ihan vuodepotilaidenkin kanssa päästy liikkumaan. Kaikki tekee omien kykyjensä mukaan, Malwiina kertoo.
Nykytanssi on outoa taidehäröilyä?
Molempia siskoksia työllistää myäs kollektiivi nimeltä Nollapiste, jossa on Elsan ja Malwiinan lisäksi mukana kolme muutakin jyväskyläläislähtöistä tanssijaa. Nollapisteen kanssa tanssia on viety kouluhin yläkouluikäisille ja sielläkin vastaanotto on kuuleman mukaan ollut innostunutta.
\- Ensin voi olla vähän, että en mää nyt ja eikö saisi vain katsoa, mutta lopulta kaikki ovat lähteneet mukaan hyvinkin innostuneesti, Elsa ja Malwiina vakuuttavat.
Koulujen tanssityöpajoissa työstettiin samalla Nollapisteen ensimmäistä nykytanssiteosta, joka sai juuri ensi-iltansa Jyväskylän Lutakossa.
Elsa ja Malwiina toivovat, että paikalle uskaltautuisivat nekin, jotka yleensä eivät tanssia käy katsomassa:
-Valitettavan paljon kuulee sitä, että nykytanssi on semmoista taidehäröilyä. Monesti kommentit tulevat sellaisten ihmisten suusta, jotka eivät koskaan ole nähneet nykytanssia, mutta kun tulevat katsomaan, mielipide vähän muuttuu.
Psykoterapeutille hyväksikäyttötuomio
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 58-vuotiaan psykoterapeuttina toimineen miehen Päijät-Hämeessä tapahtuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kotirauhan rikkomisesta puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Käräjäoikeus määräsi lisäksi terapeutin maksamaan traumaperäisestä sressihäiriöstä 6000 euroa ja loukkauksesta 3 000 euroa.
Teot ovat tapahtuneet vuoden 2007 alkupuolella. Tuomitun ja asianomistajan välillä oli ennen tekoja ollut pitkä hoitosuhde.
Uhri oli tuolloin 36 -vuotias. Käräjäoikeus katsoi tuomitun käyttäneen asemaansa hyväkseen ja ryhtyneen seksisuhteeseen hänestä erityisen riippuvaisen henkilön kanssa.
Psykoterapeutti määrättiin maksamaan lisäksi kotirauhan rikkomisesta 500 euroa. Mies lähetteli asiakkaalleen tämän lopetettua suhteen lukuisia asiattomia puhe- ja tekstiviestejä matkapuhelimeen.
Tutkimusalus Muikku taas Vuoksen vesistössä
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus Muikku seilaa taas Vuoksen vesistössä. Muikku on jo keväällä ottanut näytteitä muun muassa ravintoketjututkimukseen. Samalla on tehty planktonin esiintymisseurantaa. Välillä alus piipahti Vrouw Marian hylyllä Saaristomerellä.
Tällä hetkellä Muikku purjehtii Pohjois-Savossa Kallavedellä.
Muikun kotisatama on Savonlinna. Tutkimuksesta ja kalustosta vastaa Itä-Suomen yliopiston Suurjärvitutkimus.
Lahkojohtaja sai tuomion lapsen hyväksikäytöstä Yhdysvalloissa
Texasilainen oikeusistuin on todennut moniavioisen lahkon johtajan syylliseksi kahden nuoren tytön seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Mormonilahkon johtajaa Warren Jeffsiä uhkaa jopa 119 vuoden vankeus.
Jeffs, 55, todettiin syylliseksi lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Uhrit olivat 12- ja 14-vuotiaita tyttöjä.
Eldoradossa Texasissa toiminut lahko nousi otsikoihin vuonna 2008, kun sen asuttamalle tilalle tehtiin ratsia ja sieltä otettiin huostaan lähes 470 lasta.
Lapset palautettiin kuitenkin vanhemmilleen, mutta useita lahkon miehiä on tuomittu seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kaksinnaimisesta vankeuteen.
Jeffsillä itsellään on todistusaineiston mukaan ollut 78 vaimoa laillisen vaimonsa lisäksi. Vaimoista 24 oli alle 17-vuotiaita. Hän sai myös lapsen hyväksikäyttämänsä 14-vuotiaan tytön kanssa.
Jeffs katsoi oikeudenkäynnissä, että tuomioistuin loukkaa uskonnonvapautta ja uhkasi tuomareita Jumalan rangaistuksella.
Moniavioisella, mormoneista eronneella lahkolla on noin 10 000 kannattajaa Yhdysvalloissa.
Räppäri varoittaa: Eminemiä ei kannata suututtaa
Eminem teki räppäri Gameen lähtemättömän vaikutuksen heidän tehdessä yhteistyötä vuonna 2005.
Kalifornialais-räppäri Game teki vuonna 2005 Eminemin kanssa yhdessä kappaleen nimeltä We Ain’t . Game kuitenkin kertoo, että hänen riitansa 50 Centin kanssa vaikuttivat hänen ja Eminemin väleihin nauhoitusten aikana. Eikä herran mukaan Eminemille kannata ryppyillä.
\- Yksi asia jäi mieleeni todella hyvin, se että Eminemille ei ryppyillä ikinä. Voisin jopa sanoa, että hän on ainoa ihminen rapskenessä, joka on koskematon. Herran siunausta niille, jotka hänet suututtavat. Hän lopettaa heidän uransa.
**Lähteet:** Music News
Rantatorikka avainasemassa ViVe:n pompun edessä
Värikkään runkosarjan pelannut Hyvinkään Tahko selvisi kuin selvisikin pudotuspeleihin seiskapaikalle. Palkinnoksi tästä vastaan asettuu hallitseva mestari, sisäpelissä vahvaan pomppupeliinsä luottava Vimpeli. Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen myöntää ViVe:n pysäyttämisen haastavuuden.
Paljon nuoria pelaajia sisäänajaneen Hyvinkään ulkopeli joutuu Vimpeliä vastaan kovaan koitokseen. Tiistaina Veto iski sarjakärki Sotkamoa vastaankin 20 juoksua, joten kovaan pyöritykseen Tahko joutuu.
\- Vimpelin sisäpelin pysäyttämisessä on tehtävää kylliksi. Lukkarimme Taneli Rantatorikka on kyllä se mies, joka siihen pystyy. Tiedän, että ulkopelimme tulee olemaan enimmäkseen takatilannepelaamista. Läpilyöntejä ei saa päästää missään tapauksessa ja pyritään mahdollisimman pitkään siihen, että takatilanne pitää, Virtanen ennakoi.
Vimpelin vahvaa pomppupeliä vastaan on vaikeaa tehdä ulkopelillisiä muutoksia.
\- Vimpeli perustaa ainakin kotikentällään pelinsä 90-prosenttisesti pomppupeliin. Se on yksinkertaista, mutta sitä on vaikeaa pysäyttää. Jos saadaan vähän kiilaa heidän kentällemenoihinsa, niin siinä on yksi mahdollisuus. Lukkari on siis isossa roolissa.
Otteluparin asetelma on mielenkiintoinen, sillä Hyvinkään lukkarin Taneli Rantatorikan veli Miikka häärii vastustaja Vimpelin viuhkan varressa.
\- Tuohan se oman lisämausteensa, mutta ei sitä pelin aikana mitenkään ajattele sillä tavalla. Ulkopelissä meidän täytyy olla huolellinen, koska kummankin joukkueen kotikentät tuottavat läpilyönneissä paljon juoksuja. Tahkon mörssäreitä täytyy varoa, Miikka pohdiskeli otteluparin avainkohtaa.
Kitee pyrkii minimoimaan Kohosen aiheuttamat vahingot
Viimeisen pudotuspelipaikan miesten Superpesiksessä napannut Kiteen Pallo on vaikean tehtävän edessä sunnuntaina käynnistyvissä pudotuspeleissä. Vastassa on suurin mestarisuosikki Sotkamo ja runkosarjan saldo sarjakärkeä vastaan ei paljoa lupaile.
Kitee ja Sotkamo kohtasivat runkosarjassa neljästi ja Sotkamo ei hävinnyt jaksoakaan. Kiteen pelijohtaja Vesa Varonen ei ole kuitenkaan huolissaan.
\- Tässähän ei ole mitään hävittäjää ja Jymy on ollut aika ylivoimainen. Me lähdetään siitä, että meidän ulkopeli pitää ja Jymy ei saa lyödä läpi. Omalla rohkealla sisäpelillä yritetään viedä yksi jakso ja päästä supervuoroon tai kotiutuslyöntikilpailuun. Silloin materiaalierot tasoittuvat. Uskotaan siihen, että yksi jakso voittamalla taistellaan ottelun voitosta, Varonen pohti.
\- Voitto vaatii tietysti kovaa onnistumista. Tältä kaudelta esimerkkeinä on esimerkiksi kotivoitto Pattijoesta. Silloin löytyi hurmos, mutta on tietysti vaikeaa sanoa miten se hurmos löydetään.
Mielenkiintoa ottelupariin tuo jonkin verran myös se, että nykyään Sotkamon lautasen äärellä häärivä Toni Kohonen on Varoselle ja Kiteelle varsin tuttu mies. Vanhaa kettua on kuitenkin turha lähteä psyykkaamaan.
\- Uskon, että meillä on molemminpuolinen kunnioitus. Ollaan pelattu yhdessä samassa mestarijoukkueessa ja muissakin mitalijoukkueissa. Olen ollut myös hänen pelinjohtajansa. Me pyrimme minimoimaan hänen aiheuttamansa vahingot. Kohosen pelaaminen lisää tietysti kiteeläisyleisön mielenkiintoa.
\- Silloin kun Toni oli nostamassa Kiteetä huipulle, niin meidän pelaajat olivat tenavapesis-ikäisiä. Saa nähdä miten se vaikuttaa heihin. Tervettä kunnioitusta pitää olla, mutta ei sen kummempaa. On tässä kuitenkin niin paljon pelattu häntä vastaan, että ei se varmaan vaikuta, Varonen uskoo.
Vaikka Sotkamo marssi näyttävästi runkosarjan voittoon, olisi Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen kuitenkin toivonut tiukempia otteluita enemmän.
\- En ole koskaan pelaajana tai pelinjohtajana oikein tykännyt siitä, että mennään voitosta voittoon, koska tiukkojen pelien vääntäminen ja tappioasemasta nouseminen opettavat pelaajia.
Sotkamon kohdalla paineet mestaruuden suhteen ovat perinteisesti suuret.
\- Sotkamossa vain Suomen mestaruus kelpaa ja kaikki muu on pettymys. Sen kanssa on eletty pelaajana ja pelinjohtajana. Siitä on jopa narsistikin alkanut nauttimaan, lohkaisi Kuosmanen.
\- Sisäpeli meillä kestää vertailun minkä tahansa joukkueen kanssa. Ulkopeli ei ole neljässä edellisessä ottelussa ollut tarvittavalla tasolla, totesi Kuosmanen.
KaMa pyrkii parantamaan vierasotteitaan Pattijoella
Superpesiksessä tämän kauden sarjanousija Kankaanpään Maila yllätti positiivisesti selviytymällä pudotuspeleihin ensi kertaa 12 vuoden tauon jälkeen. Tiistain kotivoitto tulevasta pudotuspelivastustaja Pattijoesta on tuoreessa muistissa, mutta joukkueen peli on kuitenkin takunnut vieraskentällä.
Saldona runkosarjassa oli vain kolme vierasvoittoa. Pelinjohtaja Tomi Niskanen pohdiskeli kehnon vierasvireen syitä.
\- Siinä on ollut paljon sellaista, että ollaan jonkun kovan pelin jälkeen menty vieraskentälle sarjataulukossa meitä heikompaa vastaan, eikä olla saatu päälle niin hyvää latausta. Kyllä meillä on ollut hyviäkin vieraspelejä, eikä asiaa joukkueen kanssa olla sen kummemmin käyty läpi. Kerran pitää pystyä Pattijoella voittamaan, Niskanen ennakoi.
\- Ollaan päästetty vieraskentällä liikaa läpilyöntejä. Meillä on myös pelaajia, jotka ovat Superissa ensikertalaisia. Heillä voi siis tulla vieraita pelikenttiä, jotka voivat olla hankalia.
\- Sisäpelissä täytyy reagoida siihen mihin kohtaan kenttää lyönnit jäävät, kun pelataan tiukkaa peliä. Pitää olla valmiina siihen vääntämiseen ja kääntämiseen. Epäonnistumisista pitää päästä nopeasti yli ja keskittyä seuraavaan suoritukseen, toteaa Niskanen.
KaMa:n pääsy pudotuspeleihin pitkän tauon jälkeen vetänee paljon yleisöä.
\- Kun pelattiin sarjasijoituksen kannalta kovia kotipelejä Kouvolaa, Koskenkorvaa ja Hyvinkäätä vastaan, niin saatiin tosi hyvää meteliä aikaiseksi. Siitä saatiin oikeasti tukea ja kun altavastaajana ollaan, niin kaikki apu on kotiin päin.
Kankaanpää kaatoi runkosarjan päätöskierroksella juuri Pattijoen kotonaan, joten kovaa metakkaa Pohjanlinnan kentälle on odotettavissa ainakin tiistaina 9.8. ja lauantaina 13.8.
Runkosarjan kolmonen Pattijoen Urheilijat kaatoi runkosarjan lopussa muun muassa suurimmat mestarisuosikit Sotkamon ja Vimpelin. Pelinjohtaja Sami Sirviötä tämä ei kuitenkaan liiemmin lämmitä.
\- En tiedä antavatko nuo voitot sinänsä mitään, kun kumpaakaan noista joukkueista ei ole nyt vastassa. Tasaisuus puuttuu meidän otteista ja se on meidän haaste. Joukkue varmasti syttyy pudotuspeleissä, kun pari huonoa kautta on alla. Vastustajan kova vire on kuitenkin ihan tuoreessa muistissa, viittasi Sirviö tiistaina koettuun vierastappioon Kankaanpäässä.
Kouvola ja Koskenkorva kohtaavat sähköisissä puolivälierissä
Superpesiksen puolivälierissä Kouvola ja Koskenkorva iskevät yhteen. Joukkueiden valmentajat ennakoivat sähköisiä kamppailuja, joista tunnekuohuja tuskin puuttuu.
\- Kyllähän viides sija tyydyttää, vaikka etukäteen tavoiteltiin kotietua. Viime sunnuntain viimeisessä runkosarjapelissä oli taas kaikki miehet kehissä ja joukkueen terveystilanne on hyvä. Päästään halutulla kokoonpanolla pudotuspeleihin. Meidän pitää saada isot henkilökohtaiset virheet kuitenkin karsittua pois ja pystyttävä pitämään lyöjäjokeri Sami Joukainen kurissa, totesi Koskenkorvan pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
SM-hopeaa puolustava Kouvolan Pallonlyöjät varmisti runkosarjan päätöskierroksella neljännen sijan. Joukkue osoitti runkosarjassa pystyvänsä lyömään kovia joukkueita.
\- Vaikka pystyimme Pattijoenkin kahdesti voittamaan, niin kyllähän runkosarja oli meille yhtä vuoristorataa. Neljännelle sijalle meitä kyllä varmaan monet veikkasivatkin ennen kauden alkua. On tärkeää, että saadaan aloittaa pudotuspelit kotona, muistutti pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
Kouvolan ja Koskenkorvan runkosarjapeleissä välillä kipinöi ja pelikieltojakin jaettiin kesäkuun alun kohtaamisessa Joukaiselle ja Mika-Matti Ojalalle.
\- Oikein mukava joukkue tulee vastaan. Saatiin vähän sähköä ja pelikieltoja aikaiseksi. Tunnetta tulee olemaan pelissä tässä sarjassa. Tavoitteena on Suomen mestaruus, ilmoitti Hylkilä päättäväisesti.
Finnair uusiin säästöneuvotteluihin - henkilöstö odottaa myös uusia keinoja
Raskasta tappiota tehnyt lentoyhtiö Finnair kertoo aloittavansa välittömästi säästökeskustelut henkilöstönsä kanssa. Lentoyhtiö tavoittelee 140 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Ilmailualan unioni toivoo, että yhtiö ei toistaisi samoja virheitä kuin aiempien leikkausten kohdalla, ja nyt etsittäisiin uusia ratkaisuja säästöille.
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo, että kilpailijoihin nähden Finnairin kulurakenne on "kestämätön".
\- Etenkin Euroopan lähiliikenteessä meidän kustanustasomme on aivan liian korkea. Lähiliikenteessä kilpailemme yhä enenevissä määrin halpalentoyhtiötä vastaan, Vehviläinen sanoo.
\- Lentoala on muuttunut rajusti. Finnair on vanha yhtiö, jossa toimintatavat ovat periytyneet vuosien saatossa. Meidän täytyy mukauttaa toimintatapoja nykytilanteeseen sopivaksi, hän jatkaa.
Säästökartoitukset koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. Palkkalistoilla on noin 7 500 työntekijää.
\- Olemme kustannussäästöohjelman kanssa vielä hyvin alkutekijöissään, mutta ehkä sen voi sanoa, että säästötavoite on niin suuri, ettei tässä varmaan voi henkilöstövaikutuksilta välttyä.
Tilivuosi jää miinukselle
Finnairin tappio huhti-kesäkuussa oli 25,2 miljoonaa euroa. Yhtiö uskoo kuitenkin kääntyvänsä loppuvuonna voitolle, mikä ei kuitenkaan riitä tuomaan koko tilivuotta plussan puolelle.
Tällä vuosikymmenellä Finnair hakee kasvua varsinkin Aasiasta.
\- Finnair on nyt vedenjakajalla. Uskomme, että jos saamme kustannusrakenteemme kuntoon, Aasian-liikevaihtomme voi jopa kaksinkertaistua vuoteen 2020 mennessä. Toinen vaihtoehto tietenkin on, että Finnair näivettyy kilpailukyvyttömänä pois, Vehviläinen sanoo.

  IAU: Keskinäinen epäluottamus ei helpota tilannetta

Ilmailualan unioni suhtautuu varauksellisesti henkilöstölle osoitettuun säästövetoomukseen aiempien leikkausohjelmien takia. IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaaren mukaan lähihistorian tapahtumat on hyvä arvioida ja niiden aiheuttama keskinäinen epäluottamus on ratkaistava, jos henkilöstö halutaan mukaan uusiin säästötalkoisiin. Hän viittaa Finnair Tekniikan irtisanomisiin sekä Cargon ja Northportin ulkoistuksiin.
Haapasaari sanoo heidän kuitenkin ymmärtävän yhtiön tilanteen ja olevan valmis keskustelemaan asioista. Hän odottaa neuvotteluiden alkavan parin viikon sisään.
\- Juuri yksi säästöohjelma päättyi, näitä on ollut minun aikani jo neljä kappaletta. Toivomme tietysti, että yhtiön johto ei toistaisi samoja virheitä kuin aikaisemmin esimerkiksi matkatavarakäsittelyn ulkoistamisessa Baronalle. Toisaalta henkilökuntaakin pitää olla, kun Finnar on ilmoittanut tavoittelevansa liikenteen kasvua Aasiassa, joten nyt säästöille pitäisi etsiä uusia ratkaisuja, toteaa Haapasaari.
Ranska, Saksa ja Espanja keskustelevat tänään taloudesta
Euroopan suurten maiden johtajat aikovat keskustella myöhemmin tänään talousasioista, kertoi Ranskan presidentin kanslia. Nicolas Sarkozy keskustelee puhelimitse Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Espanjan pääministerin José Luis Rodriguez Zapateron kanssa.
Sarkozy, Merkel ja Zapatero keskustelevat euroalueen kriisistä, joka uhkaa levitä Italiaan ja Espanjaan.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoi eilen YLE Uutisille, että Italian ja Espanjan tilanne on tällä hetkellä kaikkein suurin huoli Euroopan taloudessa.
Sarkozyn edustaja kertoi presidentin keskustelleen EKP:n johtaja Jean-Claude Trichet'n kanssa eilen ja toissapäivänä.
Euroopan keskuspankki alkoi eilen ostaa uudelleen valtioiden joukkovelkakirjoja. Italian valtion 10-vuotisten joukkovelkakirjojen korot 6,2 prosenttiin ja Espanjan 6,28 prosenttiin.
Trichet sanoi, että keskuspankki ei ole täysin tukenut velkakirjojen myyntiä.
Opiskelijoiden Aarre
"Joillakin saattaa olla netti auki tunnilla, ja sitten Wikipediasta tarkistetaan puhuuko opettaja totta", virnistää Sibelius-Akatemian musiikinteorian lehtori Aarre Joutsenvirta.Kahdessa samaan aikaan toimitukseen saapuneessa kirjeessä haluttiin pizzastipendi antaa "pidetylle, joviaalille ja hyvälle opettajalle" Aarre Joutsenvirralle, joka "tuo ihmisenä ja musiikkiammattilaisena iloa ja hyvää mieltä ympäristöönsä". Näin kirjoitti Espoossa työskentelevä kirjastonhoitaja Anna Valtonen. "Vaikka Aarre on oppikirjoja ja laadukasta verkko-opiskelumateriaalia laatinut ja muutenkin viksu, hän on hyvin vaatimaton ja maanläheinen. Monet monituiset kerrat hän on ilomielin ja väsymättä säestänyt erilaisten sekalaisten joukkojen yhteislaulua juhlissa ja illanvietoissa." Laulunharrastaja ja folkloristi Liisa-Maria Nitovuori jatkaa: "Hänen kanssaan musisoiminen on ollut aina ilo! Hänen sävellys- ja sovitussammostaan on myös putkahtanut monta helmeä!"Aarre Joutsenvirta opettaa Sibelius-Akatemiassa musiikinteoriaa tuleville musiikkikasvattajille, mutta pizzastipendin ehdottajien kanssa yhteinen nimittäjä on Pohjalaisten Osakuntien Laulajat, jota Joutsenvirta johti 1994-2007. Etelä-Pohjanmaan Isojoelta tulleena hän lauloi kuorossa itsekin muutaman vuoden aloitettuaan musiikkikasvatuksen opinnot Sibelius-Akatemiassa 1977. "Alun perin kuoro oli nimeltään Pohjalaiset Mieslaulajat, mutta harjoituksiin alkoi eksyä iso joukko naisia, joten nimi muutettiin", Joutsenvirta kertoo. Muusikkona hän on itseoppinut Isojoen kanttorilta lapsuudessa saatuja muutamaa pianotuntia lukuunottamatta. "Tulin pääsykokeeseen suoraan armeijasta asepuvussa. Kun tuli aika johtaa kuoroa, etsin epätoivoisesti lyijykynää jostain tahtipuikoksi, ja se huvitti tulevaa opettajaani Inkeri Simola-Isakssonia suuresti." Sittemmin Joutsenvirran kurssista tuli "Inkun kurssi", joka edelleen järjestää erilaisia rientoja opettajansa kanssa.On maanantai-ilta, ja Joutsenvirta on valinnut pizzapaikaksi muusikoiden suosiman St. Urho's Pubin eli Urkin Ostrobotnian talossa. Ja erityisesti siksi, että viidennessä kerroksessa on meneillään POL:in kuoroharjoitus ja tauolla porukkaa alkaa valua välipalalle alakertaan vanhaa johtajaansa tapaamaan. Pizzavalinta on savuporoinen Renna, mukana aurajuustoa, herkkusieniä ja valkosipulia. Sibelius-Akatemiassa Joutsenvirta opettaa musiikin teoriaa ja kirjoittamista eli niitä taitoja, joita musiikinopettaja tarvitsee sovittaessaan kappaleita luokalle ja laulu- ja soitinryhmille. Opettajana Joutsenvirta on kutsumusammatissaan ja myös hänen veljensä ovat opettajia. Puhumme musiikinopetuksen muuttumisesta sitten opiskeluaikojen. "Itse musiikki ei muutu, mutta välineet kylläkin", Joutsenvirta sanoo. "Joillakin saattaa olla netti auki tunnilla, ja sitten Wikipediasta tarkistetaan puhuuko opettaja totta", hän virnistää.Muusikkoja ei Joutsenvirran suvussa juuri ole, paitsi äidin isoisä, joka oli kova laulamaan. Isojoella oli parissakin kylässä torvisoittokunta, ja perinne on 2000-luvulla taas herätetty henkiin. Joutsenvirran oma musisointi vei hänet kouluaikana kirkkokuoroon ja kesäkanttoriksi. "Isojoki on toki tunnettu", Joutsenvirta vihjaa. "Kympin uutisten loppukevennyksissä on kerrottu kunnan perunankuorimisen maailmanennätyksestä 1980-luvulla - pari viikkoa yhteen menoon - sekä kunnan neljä metriä korkeasta patsaasta, joka paikallisten suurmiesten puuttuessa esittää perunankuorimaveistä."Anu Jaantila
Pelimannit valloittavat puskatkin Paraisilla
Wiinit Pelimannit -festivaali marssittaa Länsi-Turunmaan Paraisille viikonlopuksi kymmeniä pelimanneja ympäri maata. Porukan isäntänä toimii paraislainen Nilsbyn Pelimannit.
Wiinit Pelimannit -festivaali soi Paraisilla jo seitsemättä kertaa. Kävijöitä paikalle odotetaan ainakin satoja. Soittajia on eri puolilla Paraista noin kuutisenkymmentä.
\- Tämä on se tapa, jolla Suomessa pelimannimusiikkia soitellaan: pelimanniryhmät järjestävät festivaaleja eri puolilla Suomea ja kutsuvat sitten toisiaan niille soittamaan, kertoo Jukka Hänninen Nilsbyn Pelimanneista.
Nilsbyn Pelimanneissa musisoi noin kymmenen soittajaa, jotka viikonvaihteen aikana esiintyvät yhdessä ja erikseen eri paikoissa.
Hänninen nostaa viikonvaihteen kohokohdiksi perjantai-illan pelimannijamit ravintola Malmenissa ja Birknäsin tapahtumalauantain annin.
\- Lielahden Birknäsin seurojentalolla on ohjelmaa koko päivän. Villejä ja vielä villempiä soittajia ja soittoporukoita kannattaa tulla kuuntelemaan ja katselemaan kauempaakin. Olemme rakentaneet Birknäsiin lisälaituriakin eli veneilijät pääsevät myös paikalle helpommin, huikkaa Hänninen.
Pienestä pitäen pelimanniporukoihin
Paraisilla pelimannisoitanta elää muutaman soittavan porukan voimin Hännisen mukaan vahvana. Uutta sukupolvea kasvatetaan pienestä pitäen pelimannimusiikin pauloihin myös Nilsbyn Pelimanneissa.
Viulua pelimanneissa soittava Suvi Sammalisto kertoo, että hänen ja Jukka Hännisen kohta viisi vuotta täyttävä Milja-tytärkin on jo ehtinyt olla mukana musisoinneissa koko elämänsä. Milja antaakin rytmimunalla jo napakan soittonäytteen.
\- Eihän pelimanniporukoissa ole määritelty yläikärajaa, niin miksi sitten alaikärajaa pitäisi olla, nauraa Sammalisto.
Soitto tulee ihan puskista
Pelimanneja on moneen lähtöön ja Wiinit Pelimannit -festivaaleilla halutaan huomioida heidät kaikki.
\- On ujoja pelimanneja, joita ei millään saa esiintymislavalle. He, jotka haluaisivat soitella vain kotona neljän seinän sisällä, pääsevät kuin salaa mukaan yhteissoitantaan puskasoitoissa, keroo Hänninen.
\- Soiton aloittaminen yksinään ihan missä vain on sallittua ja ainahan siihen joku toinen soittaja paikalle osuu. Pian jo raikaa pelimannimusiikki isommalla porukalla, kuvailee Hänninen viikonvaihteen pelimannidomino-efektiä.

  Wiinit Pelimannit -festivaali Paraisilla 5.-7.8.2011.

Kontratenori Teppo Lampelan kasvispizza on parhaimmillaan lihan kera!
Pizzapalkinnon voittajan valitsi tällä kertaa alttoviulisti ja laulaja Pasi Vuoti. Hänen valintansa osui kontratenori ja baritoni Teppo Lampelaan, jolla on Vuodin mukaan Suomen mittakaavassa erittäin harvinainen ja ainutlaatuinen instrumentaalinen lauluääni.Pizzapalkinnon juhlagaalan paikkana piti alunperin toimia ravintola Manala, mutta tuonelan pöydän antimiin ei yllättäen kuulunutkaan pizzaa lounasaikaan. Jo valmiiksi lämmintä pizzauunia ei onneksi tarvinnut lähteä kaukaa hakemaan, sillä muutaman askeleen päästä löytyy mainio italialainen Benjam's Bistro. Lampelan pizzavalinta Manalassa on perinteisesti ollut Vegetariana, jossa aurajuusto korvataan meetvurstilla! ”Perinteisesti kun tilaan tämän, niin kysytään että mikäs vegepizza se sellainen on – mihin vastaan, että se on nimenomaan sellainen tosi HYVÄ vegepizza”. Tällä kertaa lautaselle osui kuitenkin Benjam’s Bistron Rustica: salami, sipuli ja parsa. Pizzansa Lampela maustoi chilimaustetulla oliiviöljyllä, mustapippurilla ja oreganolla. Pizzansa valintaperusteena Lampela pitää sopivaa sekoitusta mehukkaita ja suolaisia mausteita, mitkä vaatimukset Rustica täytti erinomaisesti.Vuoden alkuun Lampelalla kuuluu puherooli kertojana Erik Bergmanin Lemminkäisessä Musica Nova festivaalien yhteydessä, mutta myös barokkioopperaa:”Turun  2011 kulttuuripääkaupunki vuoteen liittyen teen ’kaikkien tunteman säveltäjän’ Carlo Agostino Badian oopperaan d’Alvilda in Abo, Olmiron baritoniroolin. Ooppera kertoo merirosvoprinsessasta, tietysti, joka on jäänyt Tanskan kuninkaan vangiksi. Edellisen kerran tätä oopperaa on tietääkseni esitetty Innsbruckissa vuonna 1692, joten jo oli aikakin!” Lisäksi Lampelan lauluääntä kuullaan kontratenorina tyypillisissä vanhan musiikin yhteyksissä, varsinkin pääsiäisen aikaan mm. Johannes-passiossa.Teppo Lampelan laulu-ura alkoi kuitenkin jo lapsena Cantores Minoresista, ”kantiksesta”, mistä on jo lähtöisin läheinen suhde vanhaan ja barokkimusiikkiin. Vanhan musiikin ekspertti Lampela tekee nykyisin suurimman osan työstään kontratenorina, mikä äänialana tarkoittaa kutakuinkin naisäänten alttorekisteriä. Baritoniäänialasta on kuitenkin Lampelan mukaan hyvä pitää huoli, sillä se on pohjana kaikelle muulle. Myös baritonina Lampela pääsi Sibelius-Akatemiaan sisään. Kontratenorius oli kuitenkin alkanut jo aiemmin kuorolaulun yhteydessä: ”Äänenmurroksen jälkeen minut laitettiin kantiksessa tenoriin, ja tenoriahan nyt ei pysty kukaan laulamaan” (nauraa). ”Varsinkin nuorelle äänelle, joka ei ole tottunut uuteen äänenkäytön tapaan, on kaksi vaihtoehtoa: joko paineella tai sitten fiksusti. Keksin, että tuetulla ohenteella laulamalla ääni pelaa ja ei rasitu, joskaan kyseessä ei ole enää aito tenori”, Lampela muistelee. ”Huomasin että tällä tekniikalla pääsi myös paljon tenoreita korkeammalle. 80-luvun puolessa välissä kontratenoreita alkoi myös kuulua radiossa ja asia tuli myös tätä kautta tutuksi.”Kannustusta kontratenorin tehtäviin Lampela sai Lohjan Tenorikilpailusta vuonna 2005, jonka hän voitti. Kilpailu oli tenoreille ja sitä korkeammille miesäänille, mihin kontratenori mahtui sopivasti mukaan. ”Sillä oli Suomessa tai ainakin itselleni, ehkä muillekin, tärkeä merkitys. Tuli sellainen tunne, että tämä on aivan oikea soitin ja että tätä voi aivan oikeasti tehdä.” Tuomariston päätös oli siis ilmiselvästi myös kannanotto kontratenoreiden puolesta. Aina ei ole kuitenkaan ollut helppoa saada tunnustusta kontratenorin äänenkäytölle. Opiskeluaikoina Lampelalta tultiin jopa kysymään, että koska tämä rupeaa oikeasti laulamaan? ”Nykyään en ole enää edes korkein miesääni sopranistojen tulon myötä. Itse olen baritoni, joka laulaa ohenteella, mutta sopranista on siis tenori, joka käyttää samaa tekniikkaa äänenmuodostuksessa.”Kontratenoreiden repertuaari koostuu pääosin joko vanhasta tai aivan uudesta musiikista. Tenoria korkeammista miesäänistä löytyisi kuitenkin Lampelan mielestä monenlaiseen musiikkiin sopivia äänityyppejä. Lampelaa kyllä kiinnostaisi kokeilla altto-osuuksia perinteisemmissä yhteyksissä, kuten Mozartin varhaisemmissa seria-oopperoissa ja Lampela onkin jo useaan otteeseen päässyt kontratenorina laulamaan Requiemin altto-osuuden. Pitkäaikaisena haaveena on ollut myös Händelin oopperoiden alttoroolien laulaminen. ”Osa säveltäjistä on ollut kiinnostuneita myös siitä, että sotkettaisiin useampaa äänialaa samaan teokseen. Toisaalta myös vanhassa musiikissa on sävelletty muutamia kappaleita, joissa ääniala vain nousee ja nousee! Muun muassa Hume'lla on tällainen sävellys. Riikka Talvitie teki 2007 Tammiston Niilo-junkkeri -nimisen Astrid Lindgrenin satuun perustuvan kappaleen, jossa esitin eri äänialoilla kertojan ja tarinan henkilöiden roolit aina altosta bassoon.”Pizzagaalan kiitospuheessaan Teppo Lampela halusi vielä kiittää Pasi Vuotia huomionosoituksesta: ”Positiivisen palautteen saaminen on aina hienoa. Taiteilijalle on todella tärkeätä, jos tullaan vaikkapa takahuoneeseen asti kiittämään”. Myös palkintona toiminut pizza saa kiitosta taiteilijalta: ”Tää on mainio! Pizzan tärkein puoli on se, ettei siinä ole liian monta suolaista komponenttia. En ole äijäpizzojen ystävä, joissa on lihaa lihan päällä ja vielä aurajuustoa.” Kontratenori ei siis onneksi koe tarvetta äijäillä työnsä vastapainoksi vapaa-ajallaankaan.Kuva ja teksti: Eero Koski
Sanoma haluaa irti R-kioskeista
Mediakonserni Sanoma haluaa myydä pois R-kioskinsa. Yhtiö aikoo vastaisuudessa keskittyä tiedotusvälineisiinsä ja oppimateriaaleihinsa ja luopua Trade-liiketoiminnasta, johon muun muassa kioskit kuuluvat.
Aiemmin Sanoma on jo myynyt pois Finnkino-elokuvateatterit ruotsalaissijoittajille.
Myös Sanoman johdossa seuraa suuria muutoksia. Konserni myllää organisaatiorakenteensa ja jakaa sen vastaisuudessa seitsemään yksikköön, joissa esimerkiksi Venäjä, Hollanti ja Belgia ovat erillisillä vastuualueillaan. Sanoma sai hiljattain päätökseen kaupat belgialaisista ja hollantilaisista televisiokanavista.
Nimivaihdoksista mielenkiintoisin on Eija Ailasmaa - Suomen vaikutusvaltaisimpiin lukeutuva päättäjänainen jää eläkkeelle vuoden lopussa. Uudessa, syyskuussa aloittavassa johtoryhmässä on ensimmäistä kertaa selvä ulkomaalaisenemmistö.
Tuloksestaan Sanoma oli varoittanut etukäteen. Toisella neljänneksellä liikevoitto oli 121 miljoonaa, alle puolet vuodentakaisesta. Liikevaihto pieneni hieman ja jäi alle 700 miljoonan euron.
Toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen kertoo osavuosikatsauksessa olevansa tulokseen tyytymätön ja vastaavansa kasvuhaasteisiin muun muassa nopeammalla siirtymisellä digitaalisiin medioihin.
Maria Puusaaren valinta on Toisenlainen pizza
Toisenlainen lahja! Tiedostava ihminen voi nykyään unohtaa sekä kovat että pehmeät paketit, ja antaa lahjan saajan nimissä todellista hyötyä kehitysmaihin.Tällä tavalla on Afrikkaan lahjoitettu lehmiä, vuohia, kanoja ja jopa ammatillista koulutusta. Kun Radion sinfoniaorkesterin ja Uusinta-kamariyhtyeen viulisti Maria Puusaari sai pizzapalkinnon Yleisradion tuottajalta, säveltäjä Osmo Tapio Räihälältä, oli itsestään selvää, että hänen valintansa oli Toisenlainen pizza.Vaihtoehdot olivat nimittäin vähissä, ja oli otettava sitä, mitä sai. Maria Puusaari on parhaillaan stipendiaattina suomalais-afrikkalaisessa kulttuurikeskuksessa Villa Karossa, joka sijaitsee Guineanlahden rannalla Grand Popon pikkukylässä Beninissä. Pizza ei kuulu tyypillisimpiin länsiafrikkalaisiin ruokiin, vaan Grand Popossa syödään mm. moyo akassaa, fufua, uppopaistettuja banaaneja ja muita perinneherkkuja, joiden valmistustapa voi olla hyvinkin yksinkertainen. Kala ja äyriäiset ovat todellista lähiruokaa ja varmasti tuoretta.Marcel-niminen beniniläisherra pitää pientä pizzeriaa Villa Karon läheisyydessä, varmaan suomalaisten stipendiaattien pizzannälän turvin. Paikka poikkeaa meikäläisistä pizzerioista ainakin siten, että Marcel alkaa yleensä hankkia tarveaineita pizzaan vasta tilauksen saatuaan, hänen kun ei kannata pitää ruoka-aineita pilaantumassa ja termiittien armoilla. Siksi pizzan odotus saattaa kuuleman mukaan kestää kolmekin tuntia. Marcel on kuitenkin sympaattinen ravintoloitsija eikä viivyttely ole tarkoituksellista, vaikka afrikkalainen aikakäsitys onkin jotain vallan muuta kuin suomalainen.Länsimainen taidemusiikki on sangen vieras asia Beninissä. Grand Popo toki sai tutustua siihen Radion sinfoniaorkesterin esiintyessä kulttuurikeskuksen 10-vuotisjuhlassa syksyllä 2009, mutta Villa Karo ei ole tyypillinen taiteilijaresidenssi klassiselle viulistille. Siksi Maria Puusaari joutui vastaamaan useisiin hämmästyneisiin tiedusteluihin, mitä hän oikein aikoo Afrikassa tehdä. Ja voiko sinne edes ottaa viulua mukaan?”Mietin itsekin viulun mukaan ottamista näin pitkäksi ajaksi, sillä trooppinen kuumuus, kosteus, pölisevä hiekka ja suolainen meri-ilma arveluttivat. Onneksi otin kuitenkin kakkossoittimeni mukaan, sillä toistaiseksi ongelmia ei ole ollut ja harjoittelu on ollut oikein mukavaa.”Varsinkin viikonloppuisin Villa Karon monitoimitilaan poikkeaa useita viulun äänen houkuttelemia kyläläisiä. Muuan hedelmiä kauppaava rouva tiedusteli jo, voisiko hän tilata Suomesta viulun itselleen.”Luen täällä uutta ohjelmistoa, mutta hienosäädön jätän suosiolla myöhemmäksi ajaksi. Nuottitelineeltä löytyy mm. Ravelia, Beethovenia, Zemlinskyä ja Hyväristä, ja sen lisäksi olen tilannut grandpopolaiselta tanssija-laulaja-lyömäsoittaja Noël Saizonoulta teoksen viululle. Odotan jännittyneenä, mitä sieltä mahtaa tulla, koska Noëlin mukaan viulun ääni muistuttaa lähinnä moskiittoa. Toivottavasti kappaleeni ei levitä malariaa.”RSO:n vierailu poiki hankkeen, jossa orkesterilaiset lahjoittavat paikallisiin kouluihin nokkahuiluja koulusoittimiksi. Beniniläiskouluissa on käytössä melkein pelkästään lyömäsoittimia. Tätä kautta Puusaari on päässyt tutustumaan koulujen musiikinopetukseen.”Soitto, laulu ja tanssi ovat olennainen osa beniniläisten arkea. Kun rumputunnillani sain soitollani majan täyteen tanssivia pikkulapsia, tiesin oppineeni edes jotakin.”Ja se pizza. Tällä kertaa Marcel lupasi, että nopeimmin saisi tonnikalapizzaa. Ja tulihan se, puolessa tunnissa. Pizza oli hyvää, ja taatusti toisenlaista kuin Suomessa.Marcelin 5-vuotias poika Louis muuten pitää niin kovasti viulunsoitosta, että roikkuu välillä kiinni Puusaaressa tämän´harjoitellessa. Ja jos ei saa tarpeeksi huomiota, saattaa puraista pepusta...Teksti: Osmo Tapio RäihäläKuva: Legba Images Intl.
Yhä useampi hakee opintotuen verkossa
Yhä useampi opiskelija hakee opintotuen verkossa. Heinäkuun aikana Kelan Pohjois-Karjalan piirissä 38 prosenttia hakijoista laittoi tukihakemuksensa vireille verkossa. Viime vuonna vastaava luku oli 28 prosenttia.
Kelasta muistutetaan, että vaikka opintotukea hakisikin sähköisesti, liitteet pitää muistaa toimittaa postitse.
Opintotuen voi hakea Kelasta heti, kun opiskelupaikka on varmistunut. Vilkkain hakuaika on elo-syyskuu.
Kelan toimistoissa vietetään maanantaista alkaen opiskelijoiden teemaviikkoa. Esimerkiksi Joensuussa on opiskelijoille varattu oma asiointipiste.
Tenori Mika Pohjosen pizzavalinta: Perfetta!
Lammilta alun perin kotoisin oleva espoolainen Helena Ahtola valitsi pizzastipendin saajaksi oopperalaulaja Mika Pohjosen. "Hän on sieltä meiltä päin kotoisin, ja saimme nauttia hänen laulustaan jo oman kylän nuorisoseuran talolla useasti", Helena perustelee.Pohjonen teki Hollolasta käsin paljon tanssikeikkoja jo teini-iässä kolme vuotta vanhempien kaksossiskojensa kanssa. "Siskot soittivat sähköurkuja ja haitaria ja minä lauloin ja soitin välillä haitaria." Pohjonen - Tangokuningas mallia 1992 - osallistui tangokilpailuun ensimmäisen kerran jo 15-vuotiaana, jolloin taidot riittivät semifinaaliin asti. Lahdessa musiikkiopistossa olivat alkaneet laulutunnit Pohjosen valittua pääaineekseen laulun harmonikan sijasta. Tangokuninkuus heltisi kolmen vuoden päästä 19-vuotiaalle Mikalle. Voitto muutti suunnitelmia: päätoimisen laulunopiskelun sijaan alkoivatkin keikkatyöt.Laulunopettaja Kalevi Koskisella olivat jo muunlaiset estradit mielessään Mikaa varten. "'Ota löysä raha pois', hän neuvoi minua jo ennen tangomenestystä", muistaa Pohjonen naureskellen. "Mutta myöhemmin hän toivoi, että tulisin myös Kansallisoopperassa kuulluksi." Koskinen kehotti Pohjosta hakemaan Kansallisoopperan kuoroon, jossa oli tenorin pesti auki. Viimeisenä hakupäivänä Pohjonen onnistui lähettämään hakemuksen bändikeikalta ja sai kutsun koelauluun. Kuoropaikan saanti häkellytti miehen täysin, ja hän pyysi viikon miettimisaikaa. Lopulta uusi oopperan kuorolainen halusi saada kosketuksen täysin tuntemattomaan maailmaan: "Kävin katsomassa sinä keväänä ensimmäisen oopperani, se oli Taikahuilu." Sen jälkeen eteen lätkäistiin viitisentoista oopperapartituuria ja uusi työ saattoi alkaa.Pikkuhiljaa Pohjonen sai pienehköjä rooleja, joihin avitti myös kilpailumenestys. Vuonna 2002 hän sijoittui Lappeenrannan laulukilpailussa miesten sarjan kolmanneksi ja voitti kesällä Kangasniemen laulukilpailun. "Lappeenrantaa edeltävänä iltana olin keikalla, kaksi kertaa 45 minuutin setti, ja pääsin nukkumaan kolmen neljän maissa. Silloin päätin, että nyt on Satumaat laulettu." Muistoina tanssilavarepertuaarista on toistakymmentä levyä.Pohjosella on vakinainen solistikiinnitys Suomen Kansallisoopperaan ja vierailuja ulkomaille, ja töitä on yksin kotimaassa tällä kaudella hengästyttävä lista -  Aidan Radamès, Madama Butterlyn Pinkerton (ensi-ilta 10.11.), La Bohèmen Rodolfo (ensi-ilta 17.12.), Jukka Linkolan Robin Hood -oopperan Gisborne ("sheriffin jengiä") (ensi-ilta 14.1.) ja Puccinin Viitan Tinca (ensi-ilta 13.5.2011). 11.11. on Espoon Sellosalissa Oopperan tähtisolistien ilta, jossa Pohjonen laulaa mm. Radamèsin aarian.Kertoillessaan Pohjonen nautiskelee samalla vakiopizzaansa Perfettaa, johon hän valitsee jauhelihan, ananaksen ja tuplapekonin. Pizza sattuu tällä kertaa olemaan aivan erityisen herkullinen, josta Pohjonen kiittää henkilökuntaa. Kallion Kotipizza on oopperatalon lähellä, kun haluaa vaihtelua työmaalounaaseen.Pohjonen harmittelee sitä, ettei itse ehdi juurikaan käydä oopperassa, mutta ongelma on kaksipiippuinen. "Yleisöstä käsin vasta tajuaa, miten hienoa juttua siellä lavalla oikein tehdään. Sitä ei kannata lavalla ryhtyä ajattelemaan, pitää vain keskittyä tekemiseen." Pohjonen on katsomossa kiinnittänyt huomiota erityisesti tekstitykseen, jossa välillä jätetään jotakin laulajalle tärkeää sanomatta tai korostetaan eri asioita kuin roolihenkilö. Aina ei kaikkea ole sanottu juuri oikeassa sävyssä. "Mutta eihän sinne koko tekstiä voi laittaa", hän sanoo.Mika Pohjonen käy töissä Lahdesta, jossa perheellä on mukava omakotitalo. Rauhallinen ympäristö päihittää kalliin pääkaupunkiseudun helposti. Pohjonen kiittää pizzasta ja lähettää terveisiä Helena Ahtolalle. "Tiesimme jo Riikostenkylän sadonkorjuujuhlissa, että tuo mies on matkalla oopperan maailmaan", Ahtola muistelee.Teksti ja kuva: Anu Jaantila
Tutkimusalus Muikku Etelä-Savon vesillä
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus Muikku seilaa taas Vuoksen vesistössä. Muikku on jo keväällä ottanut näytteitä muun muassa ravintoketjututkimukseen. Samalla on tehty planktonin esiintymisseurantaa.
Välillä alus piipahti muun muassa Vrouw Marian hylyllä Saaristomerellä. Tällä hetkellä Muikku on Pohjois-Savossa Kallavedellä. Kallaveden jälkeen alus huolletaan kotisatamassa Savonlinnassa ja lauantaina matka jatkuu kohti Kotkaa.
Tutkimusalus Muikku seilaa lokakuussa pohjaeläin- ja vesinäytteenotossa Etelä-Savossa. Ely-keskuksen tutkimuksissa piipahdetaan muun muassa Pihlavedellä, Haukivedellä ja Luonterin Lietvedellä.
Etelä-Pohjanmaan allergianeuvonta sesonkiajan kiinni
Pohjalaiset allergikot ovat joutuneet hakemaan tänä kesänä neuvontaa valtakunnallisesta palvelusta. Etelä-Pohjanmaan Allergia- ja astmayhdistys ei ole saanut kesäksi ketään työntekijää, kun vakituinen henkilö on kesälomalla.
Henkilöstöpulan taki paikallisyhdistyksen neuvontapuhelin on ollut suljettuna koko kesän. Allergia- ja astmaliiton Länsi-Suomen aluepäällikkö Hannele Kiviranta myöntää, että tilanne on hankala, koska etenkin allergioista kärsivät tarvitsevat neuvontaa usein juuri kesäaikaan.
Kivirannan mukaan hänelle on tullut tänä kesänä runsaasti puheluita.
\- Neuvoa tarvitsevien kannattaa kuitenkin soittaa valtakunnalliseen numeroon, koska siellä neuvojat ovat sairaanhoitajia, Kiviranta ohjeistaa.

  Neuvontaa jälleen syksyllä

Etelä-Pohjanmaan Allergia- ja astmayhdistyksen neuvontapuhelin yritetään avata jälleen syyskuun alusta alkaen. Se palvelee kaikkia pohjalaismaakuntia. Vaasan seudulla toimii oma yhdistys, mutta se ei anna allergianeuvontaa.
Henkilöstöpulan takia Seinäjoella ei ole järjestetty tänä kesänä myöskään perinteisiä pujon kitkemistalkoita.

  Heinät juuri nyt haittana

Parhaillaan allergikkoja vaivaavat erilaisten heinät, esimerkiksi pujo kukkii edelleen. Lämpimän kesän takia monen heinäkasvin kukinta on alkanut normaalia aikaisemmin.
Sen sijaan lehtipuiden osalta siitepölytilanne on ollut allergikoille edelliskesiä helpompi.
Minna Pensola: "Pizzamakuni on jäykkä ja taantumuksellinen."
Minna Pensola tilaa jälleen kerran suosikkinsa. "Aloitan aina keskeltä, koska jos tulee ylämäki, on ainakin parhaat palat syöty." Ilokseen hän huomaa leikanneensa pizzan keskelle sydämen. "Taitaa olla freudismi!"Helsinkiläinen klassisen musiikin ja erityisesti oopperan harrastaja Helena Terho valitsi ensimmäisen pizzastipendin saajaksi viulutaiteilija Minna Pensolan, jonka esiintyminen Retuperän WBK:n kevätkonsertin 2009 solistina on jäänyt mieleen. "Olen kuullut Minna Pensolaa paljon aiemminkin, mutta se konsertti osoitti, että hän osaa heittäytyä täysillä mukaan muillakin elämän alueilla", Terho perustelee.Minna Pensola kiittää pizzasta kantapaikassaan Rivoletossa, jossa hän tilaa St. Jurcinon: "Salamia, katkarapuja, ananasta, gorgonzolaa ja valkosipulia, mutta ilman salamia." Finlandia-talossa pidetty taiteellisen harhaanjohtajan Oskari Ratamon luotsaama konsertti oli Pensolallekin "musiikillisesti järisyttävä". Teos oli J.S. Pöhkön Konsertto kahdelle viululle. "Sovitus oli taitavasti tehty, oltiin selvästi retoriikan alkulähteillä", Pensola analysoi ja muistelee, miten Bachin alkuperäisteosta oli höystetty mm. "Kyllä Jeeves hoitaa" -tv-sarjan tunnarilla ja SuperMarioBros-teemoilla. "Tunsin olevani osa vahvaa perinnettä. Polilaisuus kulkee perheissä ja ystäväpiireissä."Pensolan oma kvartetti Meta4 on paussilla jatkaakseen taas helmikuussa, mutta silti syksy on ollut kiireinen USA:n-, Saksan- ja Englannin-matkoineen. Sysmän Suvisoiton taiteellinen johtajuus aiheuttaa ajoittain työrupeamia. "On ollut virkistävän erilaista olla keikoilla vain omana itsenään, kun yleensä musiikki kulkee meidän jokaisen kautta", hän sanoo tämän syksyn individualistisesta otteesta.Tulossa on Uudenmaankadun Klasariklubi-iltojen, Italian-reissun, Oulaisten Musiikkiviikkojen ja Hämeenlinnan Verkatehtaan keikan lisäksi kommentaattorin pesti Sibelius-viulukilpailujen radio- ja tv-lähetyksissä Ylessä. "Vaikka kilpailu onkin psyykkisesti ja fyysisesti hirveän vaativa, se oikeastaan kuvastaa viulistin työelämää - se on teknistä työtä ja itsensä voittamista. Erona on tietysti se, että se on vertailutilanne, ja siksi useimman kohdalla vuorovaikutus yleisöön ja tilanteeseen jää minimiin. Kilpailuohjelmisto on valtavan laaja, ja monet käyttävät valmistautumiseen vuoden tai jopa vuosia. Sellaiseen ei esiintyvän taiteilijan arjessa enää ole mahdollisuuksia", sanoo Pensola, joka on yhtä kotonaan Bachin sooloteoksissa kuin tämän päivän uusimmassa musiikissa.Teksti ja kuvat: Anu Jaantila.Säveltäjä Eero Hämeenniemi kertoi tyytyväisenä: ”Sain kirjeen kuulijalta. Siinä oli kiitosviesti, 10 euron seteli ja kehotus mennä pizzalle.” Pane postiin oma pizza-stipendisi ja kerro meille, kuka sen saa. Käytä alla olevaa kommenttikenttää.
Hanaa liikennevaloissa
Miksi liikenne tuntuu niin paljon jouheammalta Keski-Euroopassa kuin täällä Pohjolassa? Voisiko meillä, jotka kutsumme itseämme rallikansaksi, olla myös jotain opittavaa eurooppalaisesta liikennekulttuurista, pohtii Lahden Radion toimittaja Juha-Petri Koponen.

Moottoripyörällä matkustavan on syytä olla hereillä liikenteessä. Ja kun pitää silmät auki, tulee samalla kuin varkain tehneeksi havaintoja liikennekulttuurista. Tänä kesänä tein matkaa Keski-Euroopassa, jossa meno maanteillä on paikoin kovin erilaista kuin kotimaassa, niin hyvässä kuin pahassa.

Heti Puolaan rantauduttua havaitsi, että liikennekuri on höllässä. Ohituksissa oli välillä kolme, jopa neljä autoa rinnakkain kaksisuuntaisella maantiellä ja liikennemerkit, joissa mainittiin tieosuudelle kuolleiden lukumäärä, kertoivat omaa kieltään ajotavoista. Mutta matka eteni jouheasti.

Saksassa vauhdit voivat nousta autobaanoilla jopa yli ns. parin markan. Kun harva vaivautuu päiväsaikaan pitämään ajovaloja päällä, baanalla saa katsoa tarkkaan taustapeiliin, ettei takaa tuleva audimies yllätä jos aikoo vaihtaa kaistaa. Mutta, tähänkin tottui ja tiellä mentiin eikä himmailtu.

Keski-Euroopassa liikennemäärät ovat moninkertaisia Suomeen verrattuna. Kun tilaa on vähemmän, se pitää täyttää ja ehkä siksi ajotavoissa on ripeyttä, johon meillä ei ole totuttu. Kun liikennevalot vaihtuvat, lähdetään liikkeelle eikä kaiveta nenää ratissa. Jopa moottoripyörällä oli välillä tekemistä, että pysyi liikennevirran mukana. Mutta parempi niin, kuin joutua ajamaan pintakaasulla ns. teiden ritarien perässä.
Johtuuko sitten liikennevirran vauhdista, mutta näytti siltä, että paikalliset ovat erityisen tarkkoja risteyksissä ja ylittävät ne vauhdilla, etteivät jää ajoradalle. Ehkä siksi risteystilanteissa tunsi olonsa turvallisemmaksi, kuin täällä, vaikka liikenteen vauhti olisikin ollut suurempi. Yhtään läheltä piti -tilannetta ei ulkomailla tapahtunut, toisin kuin heti palattuani Suomeen. Ruovedellä seniorikansalainen päätti Ladallaan testata kaksipyöräiseni jarrut ajamalla kolmion takaa eteen. Pumppu löi tyhjää, enkä tarkoita bensapumppua.

Paluu suomalaiseen liikennekulttuuriin olikin pieni shokki. Tuntui kuin olisi hidastetussa filmissä tai ajaisi lapsille tarkoitetussa liikennepuistossa. Ehkä se ei ole paha asia ja kuolonkolaritilastot ovat edellä mainittuja maita kauniimmat. Silti liikenteen verkkaisuus alkoi ärsyttää ja ärsyttää välillä edelleen.
Kaipaan kotimaiseen liikenteeseen joustavuutta ja vauhtia. Kaipaan sitä, että nopeimmille menijöille tehdään reilusti tilaa, jolloin liikenne pysyy jouheana. Esimerkiksi moottoriteillä maksiminopeus voisi olla aivan hyvin 140 km/h. Autoteknologia on kehittynyt ja nykyiset nopeusrajoitukset ajoilta, jolloin 120km/h taisi olla monen menopelin huippunopeus.

Taajamissa tilanne voisi olla nykyisenkaltainen, varsinkin koulujen ja päiväkotien kohdalla alennetut ajonopeudet ovat paikallaan. Silti toivoisi, että asennekasvatuksessa opetettaisiin myös ripeää ajotyyliä, ei teiden tukkona matelua. Sitä vartenhan meillä on karavaanarit?

Poliisin voimavaroja suuntaisin mielelläni nopeuksien kyttäämisestä oikeiden rosvojen kuten raiskaajien, varkaiden ja verohuijareiden kiinnisaamiseen. Oikeudentajuani vastaan sotii se, että raiskaaja voi saada pienemmän tuomion, kuin suoralla, autiolla tiellä kaukana asutuksesta ylinopeutta ajanut kansalainen. Toki eri asia on täydellinen välinpitämättömyys muista liikenteessä, kun esimerkiksi ajaa kännissä takapenkki täynnä matkustajia, romutuskunnossa olevalla autolla.
Jos jotain Eurooppa vielä opetti, niin sen, että Lahti ei todellakaan tarvitse minkäänlaista autotunnelia keskustan ali, kuten virkamiehet ovat ilmeisesti töiden puutteessa kehitelleet. Lahti ei ole ruuhkia nähnytkään. Jos et usko, piipahda vaikka Hampurissa tai Münchenissä.
Rakastettu komediatähti rajussa auto-onnettomuudessa!
Näyttelijä Rowan Atkinson huijasi kuolemaa ja selvisi pienillä vammoilla rajusta auto-onnettomuudesta
Mr. Bean -hahmostaan tunnetun näyttelijän **Rowan Atkinsonin** omistuksesta löytyy lukuisia klassisia urheiluautoja. Näyttelijä oli ajamassa yli 745 000 euron arvoisellaMcLaren F1 –autolla, kun hän yhtäkkiä menetti auton hallinnan. Auto pyöri ympäri lukuisia kertoja, jonka jälkeen se törmäsi puuhun ja katuvaloon. Tämän jälkeen McLaren syttyi tuleen.
Näyttelijä selvisi onneksi pienillä vammoilla ja sai kömmittyä pois autosta. Paikanpäälle saapui toinen autoilija, joka huolehti Atkinsonista, ennen kuin virallinen apu saapui paikan päälle ja näyttelijä vietiin sairaalaan hartiavamman takia.
\- Rowan on onnekas, että on elossa, silminnäkijä kertoo tapahtuneesta.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta kun Atkinson on onnekas auto-onnettomuudessa. Vuonna 1999 näyttelijä selvisi rajusta onnettomuudesta naarmuitta.
**Lähteet:** Daily Mirror
Torniossa seurataan Raahen tapausta
Outokummun Tornion tehtailla seurataan tarkkaan Rautaruukin Raahen tehtaan pysäyttänyttä työnseisausta. Outokummussa on meneillään 440 miljoonan euron ferrokromi-investointi, joka tuo terästehtaalle satoja ulkopuolisia työntekijöitä.
Investointi on pilkottu peräti sataan rakennus- ja LVI-urakkaan. Tornion tehtaiden pääluottamusmies Jyrki Hyykoski sanoo, että Raahen tapaus ei ole aiheuttanut liikehdintää vaan Röyttässä on keskitytty omaan työhön ulkoistamispelkojen leimaaman alkuvuoden jälkeen.
\- Jos avunpyyntö Raahesta tulee, niin asia käsitellään ammattiosastoittain, sanoo Hyykoski.
Yli tuhat Raahen Rautaruukin tehtaan työntekijää marssi torstaiaamuna ulos vastalauseena väitetylle halpatyövoiman käytölle tehtaalla meneillään olevassa masuuniremontissa.
Orimattilassa avaa uusi liikekeskus
JALKAPALLO: Englannin nollaputki jatkui nuorten MM-kisoissa
Englanti merkkautti kolmannen maalittoman tasapelinsä alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Kolumbiassa, kun se pelasi Meksikon kanssa 0-0 F-lohkon päätösottelussaan. Englanti päätyi samaan tulokseen myös aiemmissa lohko-otteluissaan Pohjois-Koreaa ja Argentiinaa vastaan.
Lohkon toisessa ottelussa Argentiina jyräsi P-Korean 3-0 (1-0) ja varmisti lohkovoiton. Kakkoseksi tullut Meksiko varmisti jatkopaikkansa, mutta Englannin jatkoon pääsy riippuu muiden lohkojen viimeisten ottelujen tuloksissta.
E-lohkon voiton otti Brasilia, joka murskasi Panaman 4-0 (2-0). Lohkokakkoseksi tasapisteissä tuli Egypti voitettuaan viimeisessä ottelussaan Itävallan 4-0 (1-0).
Helsinki koettaa taas passittaa romanit kotiin
Helsingin kaupungin kerjäläistyöryhmä yrittää ratkoa tänään perjantaina sitä, millä tavalla Itä-Euroopan romanit saataisiin palamaan lähtömaahansa ennen lumen tuloa. Matkalippuja heille ei aiota tänä talvena kustantaa.
Kalasataman romanileiriin on tullut lisää yöpyjiä kesän aikana. Sosiaalikeskus Sataman pihassa oleva leiri on kasvanut kokoa sen jälkeen, kun nuoret lähtivät rakennuksesta. Vaikka poliisi on useaan otteeseen purkanut luvattomia leirejä eri puolilta kaupunkia, on tämä kesä ollut aiempaa kahta kesää rauhallisempi, sanoo Helsingin kerjäläistyöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä.
\- Tilannetta on rauhoittanut varmaan osittain Sörnäisten päiväkeskus. Siellä on ollut 50–70 asiakasta päivittäin.
Diakonissalaitoksen perustaman päiväkeskuksen työntekijöiden työpäivä kuluu suuren asiakasmäärän takia lähinnä ruuanlaittoon, pyykinpesuun ja yleiseen järjestyksenpitoon. Suunniteltu yhteydenpito Romanian ja Bulgarian viranomaisiin on jäänyt vähäiseksi, surkuttelee Räihä.
Räihän vetämä kaupungin kerjäläistyöryhmä kokoontuu tänään perjantaina. Tarkoitus olisi pohtia muun muassa ensi talven tilannetta.
\- Tavoitteena on, ettei tule kolmatta talvea, jolloin tarjoamme heille tilapäismajoitusta. Matkalippuja emme aio antaa enää ensi talvena. Teemme hallitun suunnitelman kotimaahan palaamisesta. Lisäksi aiomme paneutua siihen, kuinka saada valtio mukaan kustannuksiin.
Aiempina talvina kaupunki on joutunut sijoittamaan romaneita hätämajoitukseen.
Remonttiporukoilla riittää kesällä kiirettä
Korjausrakentamisen osuus rakennustuotannosta lisääntyy Suomessa vuosi vuodelta. Useimmissa kunnissa ja kaupungeissa kiinteistöjen kunnossapidon kiire painottuu kesäkuukausiin, jolloin tehdään koulujen ja päiväkotien ylläpitoon liittyvät kunnostukset.
Tätä nykyä korjausrakentamisen arvoksi Suomessa lasketaan noin 9,5 miljardia euroa vuodessa ja kasvua siivittää rakennuskannan ikääntyminen sekä tarve uudistaa vanhojen talojen tekniikkaa.
Peruskunnossapidon, kulumisjälkien paikkaamisen ja maalausten lisäksi myös suuri osa varsinaisista korjausrakentamisesta ajoitetaan kesän hiljaisille kuukausille, jolloin työstä aiheutuva haittaa normaalitoiminnalle on pienempi. Esimerkiksi Oulun korjaus- ja kunnossapitoyksikön vuoden liikevaihdosta noin puolet hupenee kesän aikana.
\- Etupäässähän nämä remontit ovat näitä tekniikkaan liittyviä remontteja, koska rakennuskanta alkaa olla jo aika ikääntynyttä, kertoo vastaava työnjohtaja Eero Harju.
Päiväkoti täysremontin kourissa
Oulun tämän kesän korjauskohteista suurimpiin kuuluu Höyhtyällä olevan Oto-kylän päiväkodin perusteellinen remontti. Siinä uusitaan muun muassa koko rakennuksen ilmanvaihto, uusitaan vesikatto sekä myös talon perustuksia. Koko sisustus menee saman tien uusiksi.
\- Tässä on tehty ulkoseinälle kengitys eli uusittu seinän pohjajuoksu joka on nostettu harkkojen päälle, kertoo kirvesmies Antero Airaksinen tiivistäessään Oto-kylän päiväkodin seinää ennen sen levyttämistä.
Uudella rakenteella pyritään samalla ennakoimaan myös tulevaisuuden tarpeita. 70- ja 80 –lukujen rakennusmääräykset kun eivät vastanneet tämän päivän vaatimuksia.
Vastaavan työnjohtajan Eero Harjun mukaan rakenteita uusitaan korjaustöiden yhteydessä sitä mukaa kun niitä tulee vastaan, vaikka varsinaisia vikoja niissä ei olisikaan.
\- Tässäkään kohteessa ei ollut mitään ongelmaa ja alkuperäinen puu oli aivan ehjä, mutta ainut varma tapa varmistaa rakenteen kestävyys jatkossakin on nostaa tuo alapuu betonilattian yläpuolelle, sanoo Harju.
Talojen korjauksiin hupenee miljoonia
Oulussa kiinteistöjen investointihankkeisiin hupenee tänä vuonna 32,5 miljoonaa euroa ja pienempiin peruskorjauksiin 9 miljoonaa ja kunnossapitoon 6,5 miljoonaa. Viime vuosina varsin suuri määrä euroja on kulut erilaisten kosteusvaurioiden korjauksiin.
\- Kyllä me varmaan huippu on jo saavutettu, mutta kun rakennukset vanhenevat niin onhan se selvää, että tarve korjausrakentamiseen lisääntyy, sanoo Oulun tilakeskuksen johtaja Jukka Heikkilä. Hän muistuttaa, että jatkossa haasteet eivät ole loppumassa, kun suuren kuntaliitoksen mukana hoidettavaksi tulee lisää tiloja, joiden kuntokaan ei aina ole paras mahdollinen.
Åstrand lähtee kahden kullan jahtiin
Sprintteri Jonathan Åstrand on ollut kuluneen kauden varsin mainiossa vireessä, ja hänet valittiin ensimmäisten joukossa Daegun MM-kisakoneeseen. Kalevan kisat ovatkin närpiöläiselle hyvä harjoitusmahdollisuus.
Åstrand on asettanut tälle kaudelle tiukan tavoitteen eli rikkoa 200 metrin Suomen ennätyksen. Kesäkuussa hän juoksi ajakseen 20,50, mikä jäi vain kolme sadasosaa voimassa olevasta ennätyksestä. Turun Kalevan kisoissa Åstrand ei kuitenkaan asetu lähtötelineisiin ennätys mielessään.
\- Jos on hyvät kelit ja hyvät tuulet, niin voi tulla hyvä aikakin. Mutta kyllä kulta on se tärkein juttu täällä, Åstrand kertoi.
\- Kalevan kisat on minulle hyvä treeni. Toivottavasti täältä tulee kaksi kultaa tai ainakin yksi, kakkosella. Satasesta en voi sanoa, tuleeko sieltä kultaa. Toivottavasti.
Kauden aikana hyvät tulokset ovat ruokkineet 25-vuotiaan juoksijan itseluottamusta ja tämä näkyy myös radalla.
\- Juoksuni on nyt rennompaa, se on se isoin juttu. Koko juoksu on paljon, paljon rennompaa.
Aikainen valinta MM-kisoihin on ollut Åstrandille hyvä asia, sillä hän on saanut valmistautua nyt Daeguun rauhassa. Kalevan kisoissa hän ei ole vielä terävimmässä kunnossa, mutta lähellä kuitenkin.
\- Kunto on ollut hyvä koko kesän. Nyt vain pitää yrittää vähän vielä ylemmäs ja ylemmäs ennen Daegua. Siellä sitten katsotaan.

Kalevan kisat perjantaina TV2:ssa klo 19.20 lähtien.
Lapissa monin paikoin hallaa
Perjantaiyö oli monin paikoin kylmä Lapissa. Lämpötila laski yön aikana lähes nollan kieppeille ainakin Ylitorniolla ja Meltauksessa.
Myös Rovaniemen Apukassa ja Sallan Naruskalla mitattiin viime yönä vain muutamia lämpöasteita. Kansalaismittauksen mukaan Rovaniemen Purnujärvellä mitattiin viime yönä -2 celsiusastetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmä sää jatkuu koko viikonlopun Lapissa.
Terveyskeskusten kesäsulku päättyy
Tampereen kaikki terveysasemat ovat jälleen avoinna tulevana maanantaina kesäsulkujen jälkeen. Vastaanotoille saattaa syntyä ruuhkia, kun myös muut kuin kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat varaavat aikoja omalääkärille ja sairaanhoitajalle.
Ajat varataan Terveyspalveluiden neuvonnan kautta. Terveyskeskuspalvelut oli kesän ajan keskitetty kaupungin neljälle asemalle.
Tampereen kaupunki on keskittänyt hiljaisena kesäloma-aikana 27.6.-7.8. terveysasemien palvelut Hatanpään, Hervannan, Tammelakeskuksen ja Tesoman terveysasemille.
Opistot valmistautuvat syksyyn
Meri-Lapin vapaan sivistystyön oppilaitokset valmistautuvat syksyn toimintaansa. Kivalojen seutuopisto, Kemin työväenopisto sekä Kemin ja Tornion kansalaisopistot aloittavat syyslukukautensa pääsääntöisesti elo-syyskuun vaihteessa.
\- Kemin kansalaisopisto aloittaa pääsääntöisesti 5.9. ja ilmoittautuminen kursseille alkaa 17.8, kerrotaan opistosta.
Tornion kansalaisopisto aloittaa kurssit pääsääntöisesti syyskuun alussa. Ilmoittautuminen alkaa 18. elokuuta.
Opistojen kursseille voi ilmoittautua elokuun puolen välin jälkeen esimerkiksi opistojen nettisivuilla. Opistojen opetusohjelmat jaetaan alueen kotitalouksiin elokuun aikana.
Ensimmäiset hirvikärpäshavainnot tehty
Hirvikärpäsistä on tehty jo yksittäisiä havaintoja Pohjois-Savossa. Esittelijä Markku Remes Metsäkeskuksesta teki tämän kesän ensimmäiset hirvikärpäshavaintonsa eilen Maaningalla.
Remes arvioi, että hirvikärpäsiä tulee runsaasti lisää parin viikon kuluessa. Hirvikärpästen esiintymisessä on usein suuriakin paikallisia eroja. Marjastajia ja metsässäliikkujia kiusaavia hirvikärpäsiä vastaan voi suojautua hyvällä päähineellä ja esimerkiksi hupullisella takilla.
Hirvikärpäsiä on metsissä pakkasten tuloon asti.
Nokia Siemens vähentää väkeä
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks vähentää väkeä. Irtisanomiset eivät koske Suomea. Työntekijöiden määrän vähentäminen liittyy Nokia Siemensin ja amerikkalaisen Motorolan väliseen kauppaan.
Nokia Siemens osti Motorolan langattomien verkkojen liiketoiminnan. Huhtikuun lopussa päätökseen saadussa kaupassa Nokia Siemens maksoi Motorolan osasta 975 miljoonaa dollaria.
Kaupan mukana Nokia Siemensiin siirtyi 6 900 Motorolan työntekijää, joista on nyt tarkoitus vähentää 1 500.
\- Eniten työntekijöitä vähennetään Yhdysvalloissa. Työntekijöitä vähennetään, koska kaupan seurauksena joitain Motorolan päällekkäisiä tuotteita ajetaan alas, kertoo Nokia Siemensin viestintäpäällikkö Riitta Mård.
Mårdin mukaan osa irtisanottavista pyritään siirtämään uusiin tehtäviin yhtiön sisällä. Työntekijöitä vähennetään vaiheittain vuoden 2012 loppuun mennessä.
Nokia Siemensillä on maailmanlaajuisesti noin 73 000 työntekijää.
Loma voi lisätä peliriippuvuutta
Loma-aika saattaa lisätä nuorten pelaamista netissä. Joissain tapauksissa pelaamisesta tulee elämää säätelevää ja se voi aiheuttaa jopa riippuvuutta. Elämä on parasta huumetta ry on juuri aloittanut viisivuotisen projektin, jolla pyritään vaikuttamaan tietokonepelaamiseen. Projektipäällikkö Inka Silvennoisen mukaan pelaaminen on liiallista, jos se vaikeuttaa koulunkäyntiä ja itsestä huolehtimista, ja jos se aiheuttaa oppilaan syrjäytymistä. Tällöin vanhempien on jo tartuttava asiaan, Silvennoinen sanoo:
Monessa perheessä hyvä suhtautua niin että se on harrastus siinä missä moni muukin ja siihen ois tärkeetä että vanhemmat osallistuis, olis kiinnostuneita ja kysyis ja keskustelis,jolloin he pysyis paremmin kartalla että missä mennään. Siinä vaiheessa jos niitä ongelmia alkaa nousta esiin olis tärkeetä sitten keskustella, selvittää mikä nuoren oma näkemys on, ja yrittää miettiä miten sitä pelaamista vois vähentää ja miten sen sais kontrolliin.
Apua peliongelmiin voi hakea muun muassa koulujen oppilashuolloista ja nuorisasemilta.
Nuorten kaitsija ei kadu
Poliisi ja vapaaehtoiset päivystäjät valvovat nuorten juhlintaa viikonloppuna koulujenalun alla. Aikuisia vapaaehtoispäivystäjiä kaivataan keskustoihin lisää. He, jotka ovat lähteneet päivystämään, ovat saaneet palkinnon.
Poliisi kiinnittää viikonvaihteessa huomiota erityisesti nuorten päihteidenkäyttöön. Esimerkiksi Lahdessa poliisi keskittää partiointia nuorten suosimaan Pikku-Vesijärven puistoon.
Samalla alueella päivystää myös vapaaehtoisia työntekijöitä, jotka seuraavat nuorten vointia, vievät päihtyneitä kotiin ja auttavat ongelmatilanteissa.
Monon side -yhdistyksen toiminnanohjaaja Tuula Pajunen harmittelee, että vaikka työ on tärkeää, uusia vapaaehtoispäivystäjiä on vaikea löytää.
\- Päivystäjiä ei kauheen helposti löydy. Ihmiset on aika kiireisiä, on töitä, harrastuksia ja perhettä. Kyllä me silti ollaan aina tarvittaessa löydetty uusia aikuisia, jotka välittävät nuorista, uskoo Pajunen.
Hänen mukaansa aikaisemmin mukana olleet vapaaehtoispäivystäjät ovat saaneet nuorilta palkinnon.
\- Palkinto ovat ne nuoret. Ne on niin upeata sakkia ja se kuinka nuoret luottaa meihin, miten me toimitaan kimpassa kentällä ja saadaan tila heidän alueeltaan. Kyllä se palkitsee, muotoilee Pajunen.
Perinteisen lipaskeräyksen merkitys vähenee
Perinteisen lipaskeräyksen merkitys vähenee hyväntekeväisyydessä. Esimerkiksi lastenjärjestö UNICEFin saamista lahjoituksista vain kymmenesosa tulee nykyään lippaista.
Haitin maanjäristyksen aikaan UNICEF keräsi yhteensä noin 1,4 miljoonaa euroa, joista 120 000 tuli lipaskeräyksistä. Suurimmat rahavirrat tulevat vakituisilta lahjoittajilta verkkopankin kautta.
Järjestöllä on runsaat 100 000 vakituista tai säännöllistä lahjoittajaa. Katastrofien aikaan UNICEF lähestyy heitä kirjeitse ja sähköpostitse.
UNICEFin joensuulaisen vapaaehtoisen, Tuula Nylanderin mielestä perinteisellä lipaskeräyksellä on silti vielä paikkansa.
\- Se on tapa lahjoittaa ihmiseltä ihmiselle ja kohdata ihmisiä. Sitä paitsi kaikilla ei ole nettipankkia – on vielä ihmisiä, joilla on käteistä rahaa, Nylander sanoo.

  Nyt kerätään Itä-Afrikan nälkäkatastrofin uhreille

Viikonloppuna UNICEF järjestää lipaskeräyksen Afrikan sarven nälkäkatastrofin uhreille Joensuussa. Keräysvaroilla toimitetaan lapsille hätäapuruokaa, puhdasta vettä, lääkkeitä ja rokotteita.
\- Siellä on ennätysmäinen kuivuus. Pelkästään Etelä-Somaliassa on yli miljoona lasta vailla pikaista apua, UNICEFin joensuulainen vapaaehtoinen Tuula Nylander sanoo.
UNICEF oli kerännyt perjantaihin mennessä 543 000 euroa Itä-Afrikan lapsille. Joensuussa vapaaehtoiset keräävät rahaa kauppakeskus Prismassa Käpykankaalla 5.–7.8.
Suomen ehdokas karaoken maailmanmestariksi valitaan Vantaalla
Vantaalla valitaan viikonloppuna Suomen edustajat karaoken maailmanmestaruuskilpailuun Irlantiin. Suomalaiset voittivat mestaruuden viime vuonna.
Yhdeksännet karaoken maailmanmestaruuskisat järjestetään Irlannin Killarneyssä ensi kuussa.
Suomen alkukarsintoihin on osallistunut noin 3000 laulajaa eri puolilta maata.
Vantaalla järjestettävässä kaksipäiväisessä finaalissa valitaan Suomen nais- ja miesedustaja 85 laulajan joukossa.
Viime vuonna Suomi menestyi karaoken maailmanmestaruuskisoissa loistavasti - voitto tuli sekä naisten että miesten sarjassa. Naisten sarjan voitti helsinkiläinen Maria Saarimaa ja miesten sarjan puolestaan Sam Moudden, hänkin Helsingistä.
Irlannin MM-kisaan ottaa osaa laulajia 27 maasta. Kolmipäiväisen kilpailun aikana eri maiden edustajat kamppailevat maailmanmestaruustittelistä neljän laulukierroksen aikana.
Karaoken maailmanmestaruuskilpailu on perustettu Suomessa vuonna 2003 ja kisa on järjestetty Irlannin lisäksi muun muassa Venäjällä ja Thaimaassa.
Yingluck Shinawatrasta Thaimaan ensimmäinen naispääministeri
Yingluck Shinawatra valittiin perjantaina Thaimaan parlamentin äänestyksessä maan ensimmäiseksi naispääministeriksi. Valinta oli odotettu, sillä Shinawatran Puea Thai -puolueella on määräenemmistö maan vasta valitussa parlamentissa.
Yingluck Shinawatra on Thaimaan vuonna 2006 syrjäytetyn pääministeri Thaksin Shinawatran sisko. Yingluck on vielä poliittisesti suhteellisen kokematon ja häntä pidetään veljensä Thaksinin seuraajana.
Uudella pääministerillä ovat edessään suuret haasteet, sillä hänen odotetaan tuovan maahan vakautta viisi vuotta jatkuneen poliittisen sekasorron jälkeen.
Yingluck Shinawatra on Thaimaan 28. pääministeri. Asiantuntijoiden mukaan suurimpana koetinkivenä Yingluckille tulee olemaan vallan kahvassa pysyminen, sillä vuoden 1932 jälkeen vain hänen veljensä Thaksin on pystynyt säilyttämään pääministerinpaikkansa koko nelivuotiskauden ajan.
Yingluckin vaalilupauksiin kuuluivat muun muassa korotukset minimipalkkoihin sekä paremmat korvaukset riisinviljelijöille. Thaimaan keskuspankki on varoittanut, että uudistukset voisivat toteutuessaan kiihdyttää maan inflaatiota.
Kukkoselle kävelyn SM-hopeaa
Kalevan Kisoista on saatu ensimmäinen mitali Etelä-Karjalaan.
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Heikki Kukkonen on saanut suomenmestaruus-hopeaa miesten 20 kilometrin kävelyssä. Kävely oli Kalevan kisojen avauslaji torstai-iltana Turussa.
Kukkosen seuratoveri Tuukka Grönholm sijoittui samassa kisassa kahdeksanneksi.
Kisan voitti Jalasjärven Jalaksen Jarkko Kinnunen.
Aamun lehdet
Talouden näkymät hallitsevat perjantain lehtien pääkirjoituksia.

[
  ](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194691132740/artikkeli/ihalaiselta%2Bodotetaan%2Bihmeita.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194691132740/artikkeli/ihalaiselta%2Bodotetaan%2Bihmeita.html) kirjoittaa, että työministeri Lauri Ihalaiselta odotetaan ihmeitä. Hallitus on asettanut työllisyyspolitiikassa riman niin korkealle, ettei työministeri Lauri Ihalaisen tarvitse kulkea kumarassa, jos hän menee sen alitse, Aamulehti kuvailee.
Hallitusohjelman mukaan kuluvalla hallituskaudella työllisyysaste pitäisi nostaa 72 prosenttiin nykyisestä 68:sta ja työttömyys painaa viiden prosentin pintaan. Vaikka talous kasvaa nyt kohtuullisesti ja työttömyys on laskussa, hallituksen realistiset tavoitteet on kuorrutettu Aamulehden mielestä toiveajattelulla.
Lehden mukaan se, miten entinen SAK-johtaja onnistuu työministerinä, riippuu pitkälti työmarkkinapöydän tapahtumista. Aamulehden mielestä Ihalainen ainakin tietää, millaisella liekillä kolmikantakeitosta pitää kypsentää, jottei se pala pohjaan.
Omat konstit käyttöön

[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)Kauppalehti[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) vaatii ohjien ottamista omiin käsiin. Lehden mukaan Suomessa pitää ottaa kaikki kansalliset keinot käyttöön talouskasvun vahvistamiseksi.
Suomen talous kasvaa tätä menoa liian hitaasti eikä julkisen talouden velkasuhteen kääntäminen laskuun onnistu tällä vauhdilla. Lehti tuskailee, että kansantalouteen on saatava lisää työtä ja verotuloja, koska heikentyvä kansainvälinen kysyntä ei nosta Suomea riittävään kasvuun tänä eikä ensi vuonnakaan.
Kauppalehti ohjeistaa hallitusta listaamaan talouden tärkeimmät kiihdyttimet ja nopeuttamaan niiden toimeenpanoa. Työmarkkinajärjestöjen velvollisuutena on puolestaan ratkaista työelämän aukiolevat ongelmat juuri nyt. Aika ei tästä parane itsestään, Kauppalehti parahtaa.
Epävarmuudelle rajat

[
  ](http://www.forssanlehti.fi/)Forssan Lehti[
](http://www.forssanlehti.fi/) ihmettelee taantuman manaajia. Talouden epävarmuus tuskastuttaa lehden mukaan maan hallitusta, jolta elinkeinoelämä odottaa ripeästi talouskasvua ja talouden dynamiikkaa vahvistavia päätöksiä. Toisella puolella vaakakupissa on maan velkaantuminen. Velkaelvytykseen ei ole pidemmän päälle varaa. Radikaalit säästöt taas painavat jarrua ja ruokkivat taantumaa.
Forssan Lehti arvioi, että elinkeinoelämä on oikeassa siinä, että kasvavassa epävarmuudessa on huolehdittava yhteistuumin maan kilpailukyvystä. Passiivisuus ei tuota myönteisiä tuloksia vaan pikemminkin johtaa uhkien toteutumiseen.
Forssan Lehti neuvoo, että epävarmuudelle ei pidä antaa liikaa sijaa. Taantuma tulee kyllä, jos sitä kutsuu, lehti tietää.
Presidenttipelin asemat auki
Toinen perjantain lehtiä yleisesti askarruttava aihe on presidenttipelin asetelmat. Yle Uutisten tuoreessa mittauksessa kokoomuksen ehdokas Sauli Niinistö sai peräti 60 prosentin kannatuksen.

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/245252.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/245252.html) kirjoittaa, että tämänkaltaisilla lukemilla Niinistö valittaisiin presidentiksi ensimmäisellä kierroksella, mutta hurraahuutoihin, hammastenkiristykseen tai vaalijännityksen katoamiseen ei ole vielä mitään aihetta. Lehden mielestä toinen kierros on enemmän kuin todennäköinen. Edes huippusuosittua Mauno Koivistoa ei valittu vuoden 1988 vaaleissa ensimmäisellä yrittämällä jatkokaudelle, lehti perustelee.
Niinistöä vaikea horjuttaa

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/niiniston-ylivoimaa-onenaa-vaikea-horjuttaa/907525)Kalevan[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/niiniston-ylivoimaa-onenaa-vaikea-horjuttaa/907525) mukaan Niinistön ylivoimaa on enää vaikea horjuttaa. Lehti pitää todennäköisenä, että presidentinvaali ei ratkea vielä ensimmäisen vaalipäivän aikana. Kun muut puolueet saavat kampanjakoneensa käyntiin, väki alkaa ryhmittyä tarkemmin oman ehdokkaan taakse.
Kaleva arvelee, että ensimmäiseen kierrokseen mennessä Niinistön ura ja persoona läpivalaistaan ja kaikki kielteinen nostetaan esiin. Niinistön ylivoima on lehden mielestä kuitenkin niin suuri, että vain täysin odottamattomat tapahtumat voivat katkaista hänen tiensä presidentinlinnaan.
Epävarmuus näkyy suomalaisyrityksissä nopeasti - pk-sektori avun tarpeessa
Suomen yrittäjien pääekonomisti ja varatoimitusjohtaja Timo Lindholm pelkää Suomen työllisyyskehityksen vaarantuvan osakemarkkinoiden syöksyessä ja maailman talousnäkymien synkistyessä. Siksi Lindholm vaatii hallitukselta pikaisia ja tuntuvia toimia nimenomaan pienten ja keskisuurten yritysten tukemiseksi.
Pääekonomisti Lindholmin mukaan uusi taantuma on mahdollinen. Suomalaisissakin yrityksissä tämä näkyisi nopeasti ulkomaisen kysynnän hiipuessa.
Taloudellinen epävarmuus näkyy siinä, että yritykset joutuvat miettimään ja lykkäämään investointeja eikä henkilöstön määrää ei ainakaan lisätä, Lindholm arvelee. Hänen mukaansa työllisyyden paraneminen hidastunee loppuvuonna Suomessa. Työpaikkoja ei tule lisää, ja heikoimmat yritykset alkavat miettiä väen vähentämistä, Lindholm ennakoi.
Aamu-TV:ssä haastateltu Lindholm sanoi, että Yhdysvaltain tuoreet tilastot ovat tällä viikolla osoittaneet, että talous ei kohene kuten alkuvuonna arveltiin. Velkaongelmat Euroopassa syventävät kriisiä, ja huoli pelkistyy laskeviin osakekursseihin.

  Metsä- ja metalliteollisuus aloista haavoittuvimmat

Muutamassa viikossa tilanne on muuttunut Suomessakin huonompaan suuntaan, yrittäjien varatoimitusjohtaja Lindholm sanoo. - Loppuvuoden kasvu olisi hyvä uutinen, mutta näyttää siltä, että kasvu on loppumassa, ja joillakin aloilla mennään miinukselle.
Taantuma on aika lähellä, koska aitoa kasvua ei löydy, pessimistiksi julistautuva Lindholm kiteyttää. Lindholmin mukaan taantumaa poikkeuksellisempi tilanne eli lamakin on mahdollinen, koska talouskehitys on kovin epävarmaa.
Lamaa Lindholm ei kuitenkaan julista.
Suomessa suurimmissa vaikeuksissa ovat alat, jotka ovat sidoksissa ulkomaiseen kysyntään. Ongelmia koituu etenkin metsä- ja metalliteollisuudelle. Sen sijaan kotimarkkinoista riippuvaiset alat ovat näitä paremmin suojassa.
\- Kesäkuuhun asti Suomen työllisyys nousi, nyt kasvu alkaa lähikuukausina hidastua. Pahimmillaan työllisyys alkaa laskea, Lindholm toteaa.

  Lindholm: Kansalliset toimet nopeasti yritysten tueksi

Lindholm ohjaa yrityksiä neuvottelemaan rahoituspuolensa kuntoon ja katsomaan liiketoimintansa tarkasti läpi.
Hallituksen on voimakkaasti terävöitettävä kansallista talouspolitiikkaa ja järjestettävä muun muassa julkisia yrityspalveluja, yrittäjien pääekonomisti katsoo. Hän siirtäisi rahoitusta pk-sektorille. Tässä tilanteessa yritysten tukitoimia tarvitaan hallitusohjelmassa mainittua enemmän ja nopeammin, Lindholm sanoo.
\- Kotimaisin keinoin on tehtävä se, mitä tehtävissä on.
Lindholm huomauttaa, että uusi kriisi tuli ennen kuin edellisestä oli täysin toivuttu. Lisäksi vuonna 2008 taantumaan lähdettiin korkeista koroista, nyt korot ovat jo valmiiksi alhaalla.
Kultaleijonalla kovat tavoitteet myös kalastuksessa
Jääkiekon maailmanmestaruutta toukokuussa Suomen paidassa juhlineen Janne Pesosen kesä on mennyt lomatunnelmissa. Erityisen rakas harrastus Pesoselle on kalastus, jonka parissa suomussalmelainen on viettänyt suuren osan kesästään.
\- Loppukevät ja alkukesä oli aika mukavaa aikaa ja tunteet olivat katossa. Sen jälkeen on tullut paluu takaisin arkeen.
\- Aika liikuntapainotteisesti vapaa-aika menee. Kalastus on kuitenkin ehdoton ykkönen rentoutumiskeinona. Siellä unohtuu kaikki muu ja samalla voi nauttia luonnosta ja hyvistä ystävistä. Tänä kesänä on tullut käytyä vähän ympäri Suomea kalassa, mutta enimmäkseen Tornionjoen ja Muonionjoen suunnalla. Viimeisimmät kesät ovat menneet siellä lohenpyynnin merkeissä. Tykkään kyllä käydä vähän uusiakin paikkoja katselemassa, kuten Kuusamossa ja Etelä-Suomessakin. Äyskoskella käytiin pari kertaa hienoissa puitteissa.
Koukkuun on käynyt aikamoisia körmyjä, mutta se isoin kala vielä puuttuu.
\- Lohisaalis oli 4,5 kg. Se kymmenen kilon kala vielä kummittelee. Sellainen on ollut unelmana jo pidemmän aikaa. Saa nähdä ehdinkö käydä vielä pikareissulla loppukesästä. Täytyy kuitenkin muistaa, että lohia ei saada, vaan ne annetaan, muistuttaa Pesonen.
Maailmanmestarin sopimustilanne on vielä avoin tulevalle kaudelle. Neljästä Kärppien paidassa voitetusta Suomen mestaruudesta huolimatta paluu SM-liigajäille ei ainakaan vielä ole 29-vuotiaalle ajankohtainen.
\- Tällä hetkellä katsellaan ensisijaisesti ulkomaille. Jossain vaiheessa Kärpätkin voi olla tähtäimessä tai SM-liiga, Pesonen toteaa.
Tampereen Tapahtumien yö rauhallinen
Illan aikana ei syntynyt poliisin mukaan järjestyshäiriöitä ja kaupunki tyhjeni pian puolen yön jälkeen. Liikkeellä oli runsaasti väkeä, mutta se oli levittäytynyt laajalti ympäri kaupunkia.
Ylikonstaapeli Mika Tepponen antaa tamperelaisille kiitosta yön kulusta.
\- Yhtäkään pahoinpitelyrikosilmoitusta esimerkiksi ei yöltä ole tullut. Normaaliviikonloppuna jonkinlaisia käsikähmiä tai jonkilaista kärhämää yleensä tulee alkoholinkäytön seurauksena. Viime yöltä ei yhtäkään tämän tapaista tapahtumaa todettu. Tapahtuman osalta tamperelaisille voi antaa erittäinkin hyvän arvosanan, sanoo ylikonstaapeli Mika Tepponen..
Facebook-pelit tehdään koukuttamaan
Tietokonepelit koukuttavat käyttäjiään yhä tehokkaammin. Syynä on pelaamisen siirtyminen nettiselaimille, minkä vuoksi käyttäjät halutaan houkutella palaamaan sovellusten pariin yhä uudelleen ja uudelleen. Pelimäisyyttä hyödynnetään yhä enemmän myös ihmisten arkielämässä.
Facebookin Farmville-peli on hyvä esimerkki koukuttavuudesta. Kymmenet miljoonat ihmiset viljelevät päivittäin virtuaalisia maapalstojaan, auttavat maanviljelijäkavereitaan ja keräävät rahaa.
Simppelin pelin suosio ei ole sattumaa, sanoo pelitutkija Juho Hamari. Hänen mukaansa Farmville hyödyntää useita käyttäjiä koukuttavia keinoja.
\- Facebook-peleissä pelaajan tehtävä on edistää oman hahmonsa tai farminsa kehitystä erilaisten mittareiden, tehtävien ja kiintiöiden avulla. Tämä on ihmismielen mielestä hyvin kiehtovaa, Hamari kuvaa.
Hänen mukaansa pelien koukuttamismekaniikat ovat hyvin tutkittuja ja tehokkaita. Niiden tarkoitus on saada ihminen palaamaan saman pelin ääreen.
\- Peleissä hyödynnetään esimerkiksi niin kutsuttua tappiokammoa. Käyttäjää uhkaa jonkin saavutetun asian menettäminen, jos hän ei palaa sovelluksen pariin. Tämä on paljon tehokkaampaa kuin palkitseminen, Hamari sanoo.
Koukutuskikkojen taustalla on peliteollisuuden murros. Pelejä pelataan yhä useammin palvelumuodossa internetissä, sen sijaan että ne ostettaisiin kaupan hyllyltä. Samalla käyttäjävirtojen houkuttelemisesta ja esimerkiksi virtuaalituotteiden myynnistä on tullut peliyhtiöille yhä tärkeämpää.

  Pelien keinoin ilmastopäästöjen torjuntaan?

Pelibisnes toimii, ja niinpä pelimäisyyttä hyödynnetään yhä enemmän myös pelimaailman ulkopuolella.
\- Ihmisiä yritetään innostaa pelimäisyyden avulla vaikkapa tekemään kotitöitä tai vaikuttamaan yhteiskunnallisesti. Yhdysvalloissa on esimerkiksi kehitetty peli, jossa kuluttajat kilpailevat vähentämällä fossiilisten polttoaineiden kulutustaan, Hamari kuvaa.
Pelimekaniikkojen ymppääminen joka paikkaan saattaa kuitenkin kääntyä itseään vastaan. Hamarin mukaan ihmisiä on vaikeaa tällä tavoin sitouttaa mihinkään, ja kiinnostus esimerkiksi yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen saattaa jäädä pinnalliseksi ja lyhytaikaiseksi. Lyhytikäisyys näkyy esimerkiksi Facebookin pikkupelien kohdalla.
\- Pelien suurin suosio näyttäisi jo taittuneen. Koukuttavuutta luodaan usein sisältöjen kustannuksella, ja sen vuoksi nämä pelit eivät jaksa kiehtoa käyttäjiä kovin pitkään, Hamari toteaa.
Suominen vahvistaa asemiaan
Suominen Yhtymästä on tulossa pyyhintäkuitukankaiden maailmanlaajuinen markkinajohtaja. Yhtiö on allekirjoittanut Ahlstrom Oyj:n kanssa sopimuksen kuitukangasliiketoiminnan ostamisesta.
Ostettava liiketoiminta kattaa kotitalouksien ja teollisuuden pyyhintätuotteissa käytettävät kuitukangasmateriaalit.
Kaupan toteutuminen edellyttää vielä kilpailuviranomaisten hyväksyntää ja sen arvioidaan vahvistuvan lokakuun loppuun mennessä.
Kaupan arvo on noin 170 miljoonaa euroa. Se rahoitetaan osakeannilla ja velkarahoituksella.
Asiantuntija: Suomen lentomarkkinat murrosvaiheessa
Suomeen saapuu jatkuvasti uusia halpalentoyhtiöitä haastamaan vanhan monopolin, Finnairin. Osa halpalentoyhtiöistä viihtyy pienillä pohjoisen markkinoilla vain hetken, toiset onnistuvat vakiinnuttamaan paikkansa Suomen taivaalla. Uusin haastaja on Norwegian Air.
Tampereen teknillisen yliopiston liikenne- ja kuljetustekniikan professorin Jorma Mäntysen mukaan halpalentoyhtiöt ovat mullistaneet Finnairin perinteisen monopoliasetelman.
Uusin markkinoille vahvasti rynninyt kilpailija on Norwegian Air, jonka toimivaan halpa ja hyvä palvelu -strategiaan ei Mäntysen mukaan voida olla reagoimatta.
Finnairin vastaus haasteeseen oli liitto brittiläisen Flybe-yhtiön kanssa.
\- Näiden kahden yhtiön perustama Flybe Nordic on mielestäni Finnairin vastaus siihen, että voidaan uudella konseptilla hoitaa sisäisiä reittejä, pohtii Mäntynen.

  Kaikkia ei onnista Suomen markkinoilla

Halpalentoyhtiöt tekevät reittipäätöksensä puhtaasti taloudellisin perustein. Esimerkiksi Air Baltic aikoo karsia tulevana talvena Suomen sisäisiä lentojaan rajusti.
Talousvaikeudet, tappiot ja kiihtyvä kilpailutilanne pakottavat Air Balticin lopettamaan esimerkiksi lennot Kuopioon kokonaan lokakuun jälkeen. Myös Lappeenrannan, Tampereen, Vaasan ja Helsingin lentoja vähennetään selvästi.
Air Balticin vähennykst eivät ole ainakaan vielä lisänneet kotimaan tarjontaa Blue1:n tai Finnairin listoilla. Finnairin viestintäpäällikön Maria Mrouen mukaan yhtiö on kuitenkin valppaana.
\- Merkittävä osa meidän tuotettamme ovat jatkoyhteydet Eurooppaan ja Aasiaan, mutta toki seuraamme sisäisten lentojen kysyntää, ja suunnittelemme reitteja tarvittaessa uudestaan.

  Pienet keskittyvät sisäisiin lentoihin

Vaikka Air Baltic karsiikin Suomen sisäisiä lentojaan, professori Jorma Mäntynen ei usko, että muut halpalentoyhtiöt tekisivät samoin.
\- Koko ajan syntyy uusia ja samalla lopetetaan vanhoja lentoyhteyksiä. En vetäisi Air Balticin tilanteesta sitä johtopäätöstä, että Suomen markkinat olisivat jotenkin laskusuhdanteessa. Päinvastoin. Se, että tänne tulee brittiläinen ja norjalainen yhtiö kertoo siitä, että Suomen lentoliikenne kiinnostaa ja että siinä on potentiaalia.
Mäntynen uskoo, että tulevaisuudessa halvemmat lentoyhtiöt keskittyvät pääosin lyhyisiin matkoihin ja perinteiset, isot yhtiöt pidempiin matkoihin.
Rautaruukin lakko jatkuu toista päivää
Työnseisaus Rautaruukin raahen tehtaalla jatkuu edelleen. Varapääluottamusmies Timo Mällisen mukaan Beroa ei ole edelleenkään toimittanut heille vakuuksia siitä, että puolalaismuurareiden palkat maksetaan asianmukaisesti.
Yli tuhat tehtaan työntekijää marssi torstaina aamulla Rautaruukilta ulos vastalauseena väitetylle halpatyövoiman käytölle meneillään olevassa masuuniremontissa. Mielenilmaukseen osallistuu myös kotimaisten aliurakoitsijoiden työntekijöitä.
Töihin työntekijät aikovat palata lauantaiaamuna kello kuusi. Raahen tehtaan luottamushenkilöt kokoontuvat maanantaina yhteen päättämään mahdollisista jatkotoimenpiteistä.
Iloisen kaupunkifestivaalin murheelliset kasvot
Linnoituksen Yö Lappeenrannan vanhassa kaupungissa käynnistyi torstaina. Maisema ensimmäisen yön jäljiltä on paikoin murheellinen.
Lappeenrannan vanhassa puistossa olevalla laululavalla on tehty poikkeuksellisen rajua ilkivaltaa.
Lavan etuseinämän lautoja on viime yönä revitty irti. Kaupungin puutarhuri Maija Koski tyrmistyi kuultuaan asiasta Etelä-Karjalan radiolta. Hänen mukaansa yleensä laululava joudutaan töhrimisen takia maalaamaan kerran kesässä, mutta lautojen repiminen on poikkeuksellista.
Koski tekee asiasta ilmoituksen kaupungin tilakeskukselle, jonka vastuulla lavan korjaaminen on.
Levätilanne Kainuussa jatkuu tavanomaisena
Kuudessa Kainuun järvessä on havaittu sinilevää tällä viikolla.
Runsaasti levää on havaittu Suomussalmella Ruokojärvessä ja jonkun verran Korpijärvessä sekä Kuivajärvessä.
Lisäksi levää on havaittu Kuhmon Iso-Sintiössä ja Haatajanjärvessä sekä Kajaanin kupeessa Sokajärvessä.
Viime viikolla raportoitiin erittäin runsaasti levää Vaalan Rokuanjärvestä, mutta tällä viikolla sieltä ei ole saatu havaintotulosta.
Nuori kuljettaja törmäsi autolla puuhun
Nuoren miehen kuljettama henkilöauto suistui torstai-iltana tieltä Oulun Pikkaralassa. Autossa oli useita nuoria, joista yksi ilman turvavöitä kyydissä ollut loukkaantui poliisin ensitietojen mukaan vakavasti. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Kuuden nuoren seurue oli liikkeellä henkilöautolla torstaina puoli kahdentoista aikaan illalla. Autoa ajanut 18-vuotias mies menetti mutkassa auton hallinnan, jonka seurauksena se suistui pois tieltä ja törmäsi kylki edellä puuhun.
Kaikki autossa olleet vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. Muut nuoret saivat poliisin mukaan ilmeisesti lähinnä lieviä ruhjeita, mutta takapenkillä ilman turvavyötä istuneen 18-vuotiaan tytön vammat ovat ensitietojen mukaan vakavia.
Auto vaurioitui onnettomuudessa täysin. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Poliisi tutkii tapausta.
Suojelualueiden linnusto on romahtanut
Suomen tärkeimpien lintualueiden linnustollinen arvo on vähentynyt alle puoleen 1960-luvun tilanteesta. Heikoin tilanne on matalavetisillä kosteikoilla. Tämä käy ilmi BirdLife Suomen tekemästä yhteenvedosta. Satakunnasta Suomen tärkeimpiin alueisiin kuuluvat esimerkiksia Porin lintuvedet ja rannikko, Rauman ja Luvian saaristot sekä Puurijärvi-Isosuon kosteikot.
BirdLife Suomi teki kansainvälisesti tärkeiden lintualueiden (IBA) perusteella. Tulokset julkaistiin kesällä Linnut-vuosikirjassa. Heikoin tilanne on lintuvesillä eli matalavetisillä kosteikoilla.
Lintujen vähenemisen syynä on vesistöjen rehevöityminen ja sitä seurannut ravintoketjujen muutos ja vesistöjen umpeenkasvu. Esimerkiksi monen järven ja lahden pohja on kuollut eikä enää tarjoa linnuille ravintoa. Tärkeät lintualueet heijastavat tilannetta koko maassa, sillä uhanalaisten lintujen joukossa korostuvat eniten kosteikkolinnut, kuten sorsat ja kahlaajat

  Kosteikkojen kunnostus tärkeää

Tärkeiden lintualueiden (IBA) seurantakoordinaattorin Margus Ellermaan mukaan kosteikkolinnuston uhanalaistuminen on pysäytettävissä ja arvot palautettavissa.
\- Hyvin toteutetut kosteikkojen peruskunnostukset nostavat niiden linnustoarvoa merkittävästi. Tarpeeseen nähden Suomessa on kuitenkin kunnostettu aivan liian vähän suojelualueita, jotta tällä olisi koko maan valtakunnallista vaikutusta. Kunnostustoimien viivästyminen tekee tarvittavista hankkeista koko ajan suurempia ja kalliimpia.
BirdLife Suomi pitää välttämättömänä, että luonnonsuojelualueiden kosteikkojen kunnostusta tehostetaan välittömästi.
Elokuun viikonloput alaikäisten juhlaa
Lappeenrannassa poliisi ja vapaaehtoispartiot valmistautuvat Linnoituksen yöhön ja koulujen alkamisjuhlintaan.
Linnoituksen yö-tapahtuma, koulujen alkamisviikonloppu ja sitä seuraava viikonloppu tuovat paljon juhlivia nuoria katukuvaan Lappeenrannassa. Alaikäisten juhlintaa valvomaan on varattu lisäpartioita ja poliisi valvoo tehostetusti nuorten alkoholin käyttöä.
-Nuorison alkoholinkäyttö, vahingonteot ja ilkivalta ovat asioita joihin puututaan erityisesti, sanoo Etelä-Karjalan poliisin ylikomisario Ilkkka Pöyhiä.
Pöyhiän mukaan nuorison juhlinta osuu samoihin ajankohtiin, kun poliisipalveluiden kysyntä on muutenkin huipussaan.
\- Tulevat viikonloput varmasti työllistävät poliisia ja jokainen ylimääräinen partio on tervetullut, sanoo Pöyhiä.
Poliisin apuna on myös Lappeenrannan nuortenpalvelu, jonka vapaaehtoispartiot päivystävät ja auttavat päihtyneitä nuoria tulevina viikonloppuina.
\- Meillä on liikkeellä sekä kävely- että autopartio. Annamme tarvittaessa ensiapua ja kuljetamme liian päihtyneitä nuoria kotiin nukkumaan, sanoo Lappeenrannan Nuortenpalvelusta Timo Ruohio.
Ruohion mukaan viime vuosi oli samana ajankohtana yllättävän rauhallinen eikä partioiden täytynyt auttaa kovin montaa alaikäistä juhlijaa.
\- Avun tarve vaihtelee vuosittain. Pyrimme saamaan kuitenkin mahdollisimman paljon vapaaehtoisia mukaan tulevina viikonloppuina, kertoo Ruohio.
Stepanek pudotti Niemisen Washingtonissa
Jarkko Niemisen taival 1,16 miljoonan dollarin ATP-tennisturnauksessa Washingtonissa Yhdysvalloissa katkesi kolmannella kierroksella, kun Tshekin Radek Stepanek kukisti suomalaisen kolmen erän väännön jälkeen 6-4, 3-6, 6-2.
Stepanek syötti ottelussa Niemistä varmemmin, esimerkiksi kaksoisivrheitä maskulaiselle kirjattiin kuusi tshekin kahta vastaan.
Stepanek kohtaa seuraavaksi Espanjan Fernando Verdascon, joka löi Nikolai Davidenkon suoraan kahdessa erässä 6-4, 7-5.
Nieminen oli turnauksen 16:nneksi sijoitettu. Edellisen kerran Washingtonin ATP-turnauksessa pelatessaan vuonna 2002 hän eteni puolivälieriin.
Sotaveteraanit syövät rosvopaistia
Suuri joukko sotaveteraaneja pääsee syömään rosvopaistia perjantaina Joensuussa. Jäähallin alueella järjestettävään tilaisuuteen saapuu noin 1 300 itäsuomalaista sotaveteraania puolisoineen ja avustajineen.
Rosvopaistitapahtuman järjestävät Puolustusvoimien Pohjois-Karjalan aluetoimisto ja Joensuun kaupunki.
Joensuun tilaisuus on osa valtakunnallista veteraanitapahtumien kiertuetta, jossa muistetaan myös 70 vuotta kestäneitä romansseja.
Avioparit, jotka ovat tavanneet sota-aikana ja ovat yhä yhdessä, huomioidaan kuohuviinipullolla.
Pakolaisia Etelä-Savoon kaksinkertainen määrä
Viime vuodet Etelä-Savossa kiintiöpakolaisia on ottanut vastaan vain Mikkeli ja Savonlinna, mutta tänä vuonna myös Mäntyharju ja Hirvensalmi ovat päättäneet aloittaa pakolaisten vastaanoton, mikä tarkoittaa noin 50-60 kiintiöpakolaista enemmän kuin viime vuosina.
Koko Etelä-Savoon tulee noin 110 kiintiöpakolaista tämän vuoden aikana. Määrä on itäsuomalaisittain merkittävä, sillä Pohjois-Savossa vain Kuopio ottaa vastaan 40 kiintiöpakolaista vuodessa ja Pohjois-Karjala puolestaan ei ota yhtään, koska maakunnassa on kaksi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Kiintiöpakolaisen ja turvapaikanhakijan ero on, että kiintiöpakolaisen pakolaisasema on jo YK:n vahvistama ja heillä on määrätty vastaanottokunta jo Suomeen tullessa. Turvapaikanhakija taas odottaa vastaanottokeskuksessa päätöstä pakolaisasemastaan ja sijoituskunnastaan.
Eduskunta päättää vuosittain pakolaiskiintiön suuruuden ja valtioneuvosto päättää kiintiön kohdentamisesta. Suomen kiintiö on vuodesta 2001 lähtien ollut 750 henkeä vuodessa. Suurin osa kiintiöpakolaisista oli vuonna 2010 kansallisuudeltaan afganistanilainen, irakilainen, kongolainen tai myanmarilainen.
Hirvensalmella käynnistellään jo tukitoimia
Hirvensalmella SPR on jo käynnistänyt pakolaisten tukitoiminnan valmistelun. Mikkelissä vastaava ryhmä toimi neljä vuotta ja on nyt lopettelemassa, koska ryhmän pakolaiset ovat kotoutuneet hyvin eikä tuen tarvetta enää ole.
Maahanmuuttajatoiminnan yhdyshenkilö Aini Ruhanen kertoo, että Hirvensalmella on kymmenkunta suomalaista, jotka ovat lähdössä mukaan tukitoimintaan.
-Nyt on vähän odottava tunnelma, kun emme tiedä mistä maasta pakolaiset tulevat Hirvensalmelle ja tarkka ajankohtakin on vielä auki, Ruhanen sanoo.
Ruhanen uskoo, että hirvensalmelaiset ottavat pakolaiset hyvin vastaan.
-Kun ajattelee mitä kaikkea maailmalla tapahtuu, niin ainakin osalla ihmisestä se herättää myötätuntoa ja auttamisen halua.
Pride palaa Turkuun 20 vuoden jälkeen
Lauantaina pidettävän seksuaalivähemmistöjen Pride-juhlan yhteydessä juhlitaan myös 40-vuotiasta Turun seudun Setaa. Turussa ei nähdä Pride-kulkuetta vaan juhlat pidetään Puolalanpuistossa.
Paikka valittiin siksi, että juhlien eri ohjelmanumerot on helpompi järjestää yhdessä paikassa. Lisäksi Helsinki Priden kaasuisku ja Turun rasisminvastaisen kulkueen häirintä viime vuonna saivat järjestäjät ajattelemaan myös turvallisuutta.
\- Jotkut näkevät kulkueen provosoivana, sellainen turvallisuusnäkökulma tässä on. Puistossa turvallisuudesta on helpompi huolehtia, sanoo Turun seudun Setan varapuheenjohtaja Kirsi Mikkonen.
\- Järjestyshäiriöitä tuskin tulee. Tämän kesän Helsinki Pridekin meni ilman ongelmia, Mikkonen ennakoi.
Lauantain Homo puistossa – Turku Pride 2011 –tapahtumaan odotetaan 400 kävijää.
Metsähanhen jahtiaikaa lyhennetty
Metsähanhen metsästysajat muuttuvat Pohjois-Karjalassa. Metsäkanalintujen jahdin rajoituksista ministeriö päättää myöhemmin.
Maa- ja metsätalousministeriön antamalla asetuksella metsähanhen metsästys alkaa Ilomantsissa, Juuassa, Lieksassa, Nurmeksessa ja Valtimolla syyskuun 1. päivänä.
Muissa Pohjois-Karjalan kunnissa metsähanhen metsästys alkaa 17. syyskuuta.
Metson ja riekon osalta lausuntokierroksella esitettyjä metsästyskieltoja ei ole vielä asetettu. Ministeriö päättää kielloista parhaillaan käynnissä olevien riistakolmiolaskentojen tulosten perusteella.
Junaliikennettä häirinnyt vika korjattu
Junaliikennettä myöhästyttäneet viat Seinäjoen ja Parkanon väliltä on saatu korjattua aamuyöllä. Ukkonen aiheutti vikoja liikenteenohjausjärjestelmään torstai-iltana ja viivästytti junien kulkua puolesta tunnnista tuntiin.
Vika myöhästytti junien kulkua torstaista noin kello 17 lähtien.
Pietarsaaren vastaanottokeskuksesta karsitaan kolmannes paikoista
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta Pietarsaaresta karsitaan loppuvuoden aikana 50 majoituspaikkaa. Jäljelle jää sata paikkaa. Maahanmuuttovirasto vähentää paikkoja, koska turvapaikkaa hakevien määrä on laskenut.
Maahanmuuttovirasto vähentää noin 550 paikkaa Suomen vastaanottokeskuksista loppuvuoden aikana. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
Oravaisten vastaanottokeskukseen supistuksilla ei näillä näkymin ole vaikutusta. Pietarsaaren 150 paikasta sen sijaan lakkautetaan kolmannes.
\- Tilanne tavallaan normalisoituu. Pietarsaaressa oli alkujaan sata majoituspaikkaa, mutta määrää nostettiin koska turvapaikanhakijoita oli niin paljon, kertoo Oravaisten vastaanottokeskuksen johtaja Mats Hägglund.
Pietarsaari toimii Oravaisten vastaanottokeskuksen alaisuudessa. Tällä hetkellä turvapaikanhakijoita saapuu eniten Irakista ja Somaliasta.
Loma-asumus tuhoutui Kiihtelysvaarassa
Vapaa-ajan käytössä ollut omakotitalo tuhoutui tulipalossa Joensuun Kiihtelysvaarassa torstai-iltana. Palo syttyi salaman iskusta noin kello 21 aikoihin.
Rakennus oli palon syttyessä tyhjillään. Hälytyksen teki naapuri.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle liekit löivät jo talon katosta läpi. 1940-1950 lukujen vaihteessa rakennettu talo tuhoutui palossa täysin.
Paloa oli sammuttamassa kolme pelastuslaitoksen sammutusyksikköä.
Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut maakunnasta muita merkittäviä ukkosen aiheuttamia vahinkoja.
Juniorit golffaavat Tarinassa
Juniorijoukkueiden SM-kilpailut värittävät viikonloppua Siilinjärven Tarinan golfkentällä. Perjantaina alkaviin kilpailuihin osallistuu Suomen parhaita juniorigoffareita.
SM-mitaleista pelaa 16 joukkuetta ja 160 pelaajaa. Isäntäseura Tarinagolf on etukäteisrankingjärjestyksessä sijalla neljä.
Kilpailut Uuden Tarinan kentällä alkavat perjantaiaamuna. Avauspäivänä pelataan 18 reiän lyöntipelikarsinta. Sen jälkeen joukkueet jaetaan kolmeen lohkoon.
Lauantaina ja sunnuntaina pelataan reikäpeliä. Suurimmat ennakkosuosikit ovat Oulun Golfkerho ja Pickala Golf Club Kirkkonummelta.
Taksiautoilijat pitävät alkolukkoa epäreiluna
Kemi-Torniossa taksiyrittäjät ovat heränneet alkolukkojen asentamiseen viime hetkillä. Esimerkiksi kemiläinen mittariasennusyrittäjä Mika Turunen sai vasta viime viikolla liki 20 alkolukon asennusvarausta.
Alkolukko tuli pakolliseksi kunnan, koulun tai laitoksen kuljetuksia hoitaviin taksiautoihin elokuun alusta. Laki koskee myös päiväkoti- ja koulukyytejä ajavia tilausbusseja.
Keminmaalaisen taksiyrittäjä Eeva-Kaarina Kasalan mielestä uusi laki on epätasa-arvoinen. Hän vaatii alkolukkoa kaikkiin autoihin.
\- Tuntuu että aivan kuin meidän syyllistettäisiin johonkin ja tehtäisiin rikollisia niin, että meille laitetaan alkolukko ja sitten rattijuopot ajaa kylkeen tuolta jostakin. Nyt kuitenkin puhutaan kouluajoista, niin kyllä meillä (Kemi-Torniossa) kouluautonkuljettajat kuitenkin ovat aika vastuuntuntoisia. Eivät he lähde kenenkään lapsia kännissä ajamaan, vaan tulevat töihin selvinpäin, uskoo Kasala.

  Maksu yrittäjän lomakosta

Alkolukko maksaa taksiyrittäjälle asennuksineen noin 1 500 euroa. Tukea siihen ei saa valtiolta, kertoo Kasala.
\- Kun autoja on kolme, niin sitä aamulla tietää, miksi pitää lähteä aamulla töihin.
\- Näillä ajomäärillä se on jokaiselle autoilijalle suuri investointi. Ainakaan Kemissä päiväkoti- tai kouluajot ei aivan heti alkolukon hintaa maksa takaisin, toteaa mittariasennusyrittäjä Mika Turunen.

  Useita järjestelmiä taksarille

Tänä vuonna taksiyrittäjät ovat joutuneet investoimaan tavallista enemmän tekniikkaan.
\- Tämä syksy on varmasti monelle yrittäjälle kova. Vanhat taksamittarit on pitänyt poistaa ja uusi mittari maksaa 600-800 euroa ja asennukset päälle. Sitten uudet sähköiset näyttöpäätteet Kela-kyytien suhteen ja nyt nämä alkolukot. Lisäksi tuli taksan vaihdot, kertoo Turunen.
\- Kyllä tuo taksin etuosa alkaa vaikuttaa lentokoneen ohjaamolta pian, mutta toivottavasti ne järjestelmät asennetaan niin, että näkee vielä tiellekin etupenkiltä, naurahtaa Kasala.

  Poliisi valvoo muun ohessa

Alkolukkoon pitää puhaltaa joka kerta nolla-tulos ennen kuin auto käynnistyy. Jos kuljettaja pysähtyy 45 minuutiksi esimerkiksi kahville, niin alkolukkoon täytyy puhaltaa uudestaan.
Turunen luottaa, että laite toimii kesähelteen lisäksi kovissa pakkasissakin. Asennusyrittäjä kuitenkin suosittelee laitteen ottamista sisätiloihin paukkupakkasten aikaan.
Alkolukon käyttöä valvoo poliisi normaalin liikennevalvonnan yhteydessä. Mahdollisesta käyttörikkomuksesta seuraa sakkorangaistus.
Poniharrastus houkuttaa myös poikia
Ponikuninkuusravit ajetaan viikonvaihteessa Hankasalmella. Poniravien suosio on kasvanut nopeasti parin viime vuoden aikana, ja laji vetää puoleensa myös paljon poikia. Monet nuoret poniharrastajat siirtyvät myöhemmin hevosen ohjaksiin.
Hankasalmelle kokoontuu viikonvaihteessa suuri joukko innokkaita poniharrastajia. Neljännen kerran järjestettäviin ponikuninkuusraveihin odotetaan ennätysmäärää osallistujia.
\- Tänä vuonna tulee varmaan ennätys, eli noin 200. Osallistuakseen pitää suorittaa ponikortti ja vuosittain tulee noin 150 - 200 uutta kortillista lisää, sanoo Suomen Hippoksen nuorisovastaava Elina Hirvonen.
Laji vetää pariinsa myös poikia. Hirvonen arvelee, että poniraveissa poikien osuus on noin 20 prosenttia.
\- Lajin huipulla on pääsääntöisesti miehiä. Ehkä se on se, mikä poikia vetää puoleensa.
Iän myötä ponit vaihtuvat hevosiin
Poni on yleensä lasten ja nuorten mieleen mutta iän ja koon karttuessa ratsukin vaihtuu usein isompaan.
\- Pienemmillä poneilla, shetlanninponeilla, voi aloittaa kilpailemisen 10-vuotiaana ja kilpailla saa 18-vuotiaaksi asti. Isommilla poneilla saa kilpailla vanhemmatkin, mutta kyllä se ponikausi aina joskus loppuu, Hirvonen kertoo.
Yleensä noin 25-vuotiaana moni poniharrastaja siirtyy hevosiin. Säännöt niin ponien kuin hevostenkin raveissa ovat ihan samat, joten siirtyminen käy helposti.
Hirvonen kertoo, että moni ponin ohjastaja menestyy myöhemmin myös hevosen ohjastajana.
\- Täällä meilläkin on kaksi 75-tason ohjastajaa, jotka ovat aloittaneet poneilla. Nyt rupeaa olemaan ensimmäisiä ikäluokkia, jotka menestyvät hevosten rattailla.
Ponikuningas kruunataan viikonloppuna
Hankasalmen Ponikuninkuusravit on kaksipäiväinen tapahtuma, jossa kruunataan kahtena päivänä kilpailevista shetlanninponeista oma kuningas ja kuningatar, isompien ponien sarjassa ruhtinas ja ruhtinatar sekä poniprinsessa ja -prinssi.
Viime vuonna kuninkaaksi kruunattiin Smedens Rival ja kuningattareksi Zilvia.
Ponikuninkuusravien suojelijana toimii hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen, joka itse sai ensimmäisen poninsa 10-vuotiaana.
Weather Forecast
Sauri puolustelee Helsingin katutöitä
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri sanoo kesän katutöiden etenevän täysin suunnitellussa aikataulussa. Kiseleffin ja Bockin taloissa liikkeitään pitävät yrittäjät ovat suivaantuneet koko kesän kestäneisiin katutöihin.
Saurin mukaan keskustakortteleiden kadut on nimenomaan haluttu saada valmiiksi mahdollisimman nopeasti. Töiden ajoittuminen kesään on luonnollista.
\- Katariinankadun raitioliikenne käynnistyy suunnitelmien mukaan elokuun 16. päivä. Aikataulussa ei ole mitään, mitä emme olisi etukäteen tienneet. Ei Katariinankadulla sitä paitsi niin hirveän monta yrittäjää edes ole.
YLE Helsinki kertoi keskiviikkona Katariinankadulla sijaitsevan Bockin talon yrittäjien ahdingosta katutöiden saartamana. Yrittäjät aikovat neuvotella vuokranalennuksia, sillä he ovat mielestään menettäneet tuloja asiakaskadon takia.
\- Kehottaisin ajattelemaan sitä, että kun katutyöt ovat valmiit, ne kadut ovat maailman parhaat. Nauttikaa niistä silloin. Sille ei voi mitään, että sen työn aikana on häiriöitä.
Mutta olisiko työt voitu ajoittaa vasta syyskuun alkuun, Pekka Sauri?
\- Kaikki on mahdollista, mutta kesällä on paljon helmpompi tehdä katutöitä. Talvella kun on pakkasta.
Kiseleffin talossakin kiehuu
Sauri kehuu pari viikkoa sitten valmistuneen viereisen Kiseleffin talon edustan komeutta.
Talossa liikettä pitävä Globe Hopen toimitusjohtaja Seija Lukkala on uuden katukiveyksen hienoudesta samaa mieltä, mutta arvostelee kovin sanoin katuremontin aikataulua.
\- Meille luvattiin aivan toista, kuin mitä toteutui. Kadun piti olla aluksi valmis silloin kun uusittu Kiseleffin talo avattiin toukokuussa. Sitten kerrottiin, että katu on valmis juhannuksena. Ei sekään pitänyt paikkaansa.
Lukkalan mukaan talon yrittäjät ovat menettäneet ainakin puolet kesäsesongin tuotosta.
\- Halusimme, että turistien lisäksi helsinkiläiset olisivat tulleet tutustumaan remontoituun Kiseleffiin. Mutta talo on katutöiden takia näyttänyt siltä, että se on vielä remontissa. Ne harvat asiakkaat, jotka ovat uskaltautuneet rakennukseen sisälle, ovat olleet yllättyneitä siitä, että se on jo auki.
Arvostelu katutöistä on kaatunut työmiesten niskaan.
\- Tosiasiahan on se, että työmiehet eivät voineet päivisin juurikaan huhkia, koska kadulla kulkee tiuhaan raitiovaunuja ja ihmisiä käveli kadun yli nostettujen puusiltojen päällä. Yöllä he eivät saaneet työskennellä, mikä oli mielestämme älytöntä. Kaupunki purki yötyökiellon vasta nostamamme äläkän jälkeen.
Putkien huono kunto yllätti työmiehet
Pekka Sauri myöntää, että Aleksanterinkadun puoleiset katutyöt ovat venyneet. Rakennusviraston osastopäällikkö Olavi Tikka kertoo, että osasyy katuremontin paisumiseen on kunnallistekniikan arveltua huonompi kunto.
\- Maan alla olevan kunnallistekniikan kunto on aina arvoitus. Suurin pulma olivat viemäri- ja vesijohtoverkoston liittymät kiinteistöihin, ne oli pakko uusia. Nyt saamme laakista asiat kuntoon.
Kunnallistekniikan uusimisen lisäksi kiinteistöt liitetään kaukokylmään. Sekin on pitkittänyt remonttia.
Vasaran pauke Katariinankadulla ei pääty elokuun puolessa välissäkään. Tuolloin alkaa Goviniuksen talon peruskorjaus. Katu on niin kapea, että talon saneeraus ja katutyöt oli pakko tehdä peräkkäin.
Ensi kesänä Aleksanterinkatu ja Katariinankatu saavat olla rauhassa. Sen sijaan Unioninkadulla, Esplanadilla ja Mantan patsaan tienoilla työt jatkuvat.
Puolukat vielä raakoja
Kesän puolukkasatoa saadaan vielä odottaa Pohjois-Savossa. Metsäntutkimuslaitos odottaa alueelle vähintään keskinkertaista satoa.
Vanhempi tutkija Kauko Salo sanoo, että ukkoskuurot pelastivat osaltaan puolukkatilannetta, sillä ilman sateita kuivuus olisi vaikuttanut satoon.
Viime vuonna kuiva kesä heijastui rajusti puolukkasatoon. Puolukka alkaa olla poimintakypsää Pohjois-Savossa ja Itä-Suomessa elokuun puolivälin paikkeilla. Metla patistaa ihmisiä vielä mustikkametsään, sillä mustikkaa on paikoin runsaasti metsissä.
ELYn tilaratkaisut etenevät
Poikkeukselliset tilajärjestelyt heijastuvat Pohjois-Savon ELY-keskuksen toimintaan Kuopiossa. Keskuksen väkeä työskentelee väliaikaisjärjestelyin kolmessa paikassa ympäri kaupunkia.
Liikenne ja infrastruktuuri -vastuualue on Kirkkokadulla sataman kupeessa ja ympäristöpuoli on Sepänkadulla lääninhallituksen entisissä tiloissa. Lisäksi noin 120 työntekijää, mm. elikeino- ja kulttuuripuoli on Viestikadulla Honeywellin kiinteistössä.
Tilanne parantuu vasta vuonna 2013, kun Sepänkadun yksikön peruskorjaus- ja laajennushanke valmistuu. Remontti alkaa syksyn kuluessa.
\- Toiminta monessa pisteessä heijastuu väkisinkin arkiseen työhön. Hankalinta on se, että eri paikoissa työskentelevä väki ei vielä tunne toisiaan riittävän hyvin, sanoo ELY-keskuksen hallintojohtaja Tommi Huttunen.
Kaikissa toimipaikoissa pitää olla myös postijärjestelelyt ja kirjaamo.
Uudet tilat muuttavat työoloja
ELY-keskuksen keskittäminen saman katon alle heijastuu jatkossa myös työoloihin, sillä tulevaisuudessa omia työhuoneita ei tule kuin noin viidennekselle väestä. Toiminta keskittyy ns. puoliavonaiseen konttorimallin.
Mikäli Senaatti-kiinteistöjen toteuttama remontti ja laajennus sujuu suunnitelmien mukaan uudet tilat saadaan käyttöön Sepänkadulle alkuvuodesta 2013. Uuden lisärakennuksen lisäksi kaksi vanhaa toimistotaloa korjataan perusteellisesti.
Tulevaisuudessa Pohjois-Savon ELY-keskuksen tiloissa on noin 250 työntekijää. Lähivuosien eläkepoistuma heijastuu myös siihen, että toimintaa tehostetaan entisestään. Hallintojohtaja Huttunen arvioi, että myös lisäväkeä on rekrytoitava.
Päivähoitopaikka löytynyt kaikille
Kymenlaakson kaupungit ovat saaneet hoidettua päivähoitopaikat tähän mennessä kaikille halukkaille. Aikaisemmin kesällä näytti siltä, että päiväkodit ruuhkautuisivat syksyllä, mutta tähän mennessä paikkoja on löytynyt muun muassa peruutusten vuoksi.
Kaupungit ovat saaneet järjesteltyä päivähoitopaikat kaikille halukkaille, mutta Kotkassa ja Kouvolassa lasta ei aina saa ensisijaisesti haettuun päiväkotiin. Esimerkiksi Kouvolassa Valkealasta saatetaan joutua viemään lapset hoitoon Kuusankoskelle tai Kouvolan keskustaan, joissa paikkoja on enemmän vapaana.
Päivähoidon syksyn haasteena ovat varahoitopaikat. Perhepäivähoitajat tulivat kuun alusta työaikalain piiriin, minkä vuoksi kaupunkien on hankittava lisää varahoitopaikkoja päiväkodeista.
Perhepäivähoitajat eivät voi hoitaa lapsia kahdeksan tunnin työpäivinä, mikä tarkoittaa ylitöitä ja sitä kautta lisää lomapäiviä. Tasoitusjaksot vaativat uusia järjestelyjä kaupungeilta. Kouvolassa ja Haminassa varahoitopaikkojen järjestelyt syksyä varten ovat vielä kesken.
Kotkassa muutos on pienempi, koska perhepäivähoitajien vuorotyöt lopetettiin jo noin vuosi sitten. Kotkassa päivähoidon tilannetta on parannettu myös palkkaamalla yhdeksän uutta työntekijää. Lisäksi Karhuvuoressa aloittaa syksyllä uusi noin 30-paikkainen päiväkoti.
Mökkimurtojen määrä puolittui Pohjois-Kymenlaaksossa
Kesämökkeihin tehdyt murtautumiset ovat vähentyneet Pohjois-Kymenlaaksossa. Mökkimurtojen määrä puolittui Kouvolassa ja Iitissä tammi-heinäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Murtoja tehtiin Pohjois-Kymenlaaksossa tammi-heinäkuussa reilut parikymmentä, kun niitä viime vuonna tehtiin yli 50. Poliisi epäilee syyksi sen, että mökkiläisten omaisuuden suojaaminen on tehostunut.
Yhä useampi mökin omistaja sijoittaa rahansa turvajärjestelmän hankkimiseen. Ari Eronen turvaurakointiin erikoistuneesta kouvolalaisesta Aetek Oy:stä kertoo, että syynä hälytysjärjestelmän hankintaan on monesti kesäasuntojen kallis irtaimisto. Mökeissä on nykyään esimerkiksi arvokasta elektroniikkaa ja huonekaluja.
Erosen mukaan uusissa rakennuksissa hälytyslaitteiden ja valvontakameroiden tarve on usein huomioitu jo rakennuksen sähkösuunnitelmassa. Järjestelmä tekee tyypillisesti hälytyksen tunkeutujasta kesäasunnon omistajalle tai mökkitalkkarille. Murtohälyttimien oheen hankitaan monesti myös savu- ja kosteusilmaisimia muiden vahinkojen varalta.
Kesämökeillä varkaissa käyvät ovat saattaneet siirtyä eteläisemmille apajille. Poliisin tilastojen mukaan samalla kun murtojen määrä laski Pohjois-Kymenlaaksossa, Etelä-Kymenlaaksossa lukemat kasvoivat selvästi.
Syöpäpotilaiden eteen uurastetaan
Syöpäpotilaat pääsevät Kymenlaaksossa hoitoon hyvissä ajoin. Lääkärivaje kuitenkin rasittaa syöpätautien ja sädehoidon poliklinikan henkilökuntaa.
Sädehoitoon pääsyä joutuu Kymenlaaksossa normaalisti odottelemaan noin kuukauden. Suomen syöpäyhdistyksen pääsihteerin Harri Vertion mukaan tilanne on Kymenlaaksossa maan keskiarvoa parempi. Suositusaika sädehoitoon pääsylle on hänen mukaansa neljä viikkoa.
Syöpäpotilaiden määrä kasvaa Suomessa ja monien sairaaloiden sädehoitoyksiköt ovat ruuhkautuneet. Potilaiden määrä kasvaa koko ajan myös Kymenlaaksossa, mutta toistaiseksi työmäärästä on selvitty.
Keskussairaalan syöpätautien ja sädehoidon poliklinikka on kuitenkin kuormittunut työmäärästä, koska lääkärivaje on suuri. Neljästä erikoislääkärin virasta vain yksi on saatu täytettyä, ja toisessa virassa toimii erikoistuva lääkäri, joten työmäärä on suuri ja ylitöitä joudutaan tekemään jatkuvasti. Jonot on kuitenkin saatu pidettyä kurissa. Lääkärivajetta paikataan kolmella ulkopuolisella erikoislääkärillä. Lisäksi Kymenlaaksosta lähetetään potilaita sädehoitoon Helsinkiin ja Lappeenrantaan.
Mies menehtyi törmättyään hirveen
Moottoripyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa perjantain vastaisena yönä Simon Maksniemessä. Onnettomuus tapahtui, kun etelän suuntaan matkalla ollut moottoripyöräilijä törmäsi samalla kaistalla seisoneeseen uroshirveen.
Peräpohjolan poliisin mukaan pyörää kuljettanut mies sinkoutui asfaltille törmäyksen voimasta ja ajautui noin 30 metrin päähän tien penkalle. Sen sijaan moottoripyörä jatkoi matkaansa ja liukui asfalttia pitkin noin 70 metriä.
Kuljettaja sai törmäyksessä vakavia vammoja ja menehtyi ilmeisesti heti. Poliisipartio oli välittömästi paikalla ja ambulanssi sekä palokunnan yksiköt myöhemmin.
Tapahtuma-aikaan oli pimeää eikä tie ollut valaistu. Onnettomuus tapahtui Kemintiellä, jossa on 100 kilometrin nopeusrajoitus ja hirvistä varoittava liikennemerkki.
Poliisi lopetti loukkaantuneen hirven.
Festivaalien juomavapaus säilyy Jazzeilla
Pori Jazzin piknik-traditio jatkuu, vaikka muissa maamme suurissa festivaaleissa omien alkoholijuomien vieminen konsertteihin on kielletty. Toimitusjohtaja Katja Leppäkosken mukaan Pori Jazzilla ei ole mitään syytä muuttaa ikiaikaista perinnettä. Viranomaisetkin ovat olleet asian suhteen myötämielisiä.
Leppäkosken mukaan omien juomien nauttiminen on kuulunut festivaalin perinteeseen vuosikymmeniä ja kaikki on sujunut Kirjurinluodon konserteissa hyvin. Tapahtumanjärjestäjä saa hänen mukaansa itse päättää halutaanko omien juomien tuominen alueelle sallia, mutta lopullisen päätöksen asiassa tekee poliisi.
\- Meidän kohdallamme asiaan ei ole katsottu tarpeelliseksi puuttua eikä meidän tarvitse erikseen hakea lupaa siihen. Meillä on sellaista aikuisyleisöä, joka on juomatavoiltaan omaksunut festivaalin luonteen.

  Muutosten tekeminen haastavaa

Leppäkoski arvelee, että juomavapauksiin on jälkikäteen vaikea tehdä muutoksia.
\- Jos juomat on kielletty niin varmaan kauhean vaikea enää perustella miksi ne pitäisi sallia. Toisaalta meillä on vastaava ongelma. Kun tämä on ikiaikainen nautintaoikeus, niin meidän olisi tosi vaikea ainakaan omasta aloitteesta mennä sitä kieltämään. Varmasti yleisöltä tulisi melkoinen haloo siitä asiasta.

  Taloudellinen hyöty puntarissa

Leppäkoski uskoo, että kaikki festivaalijärjestäjät eivät edes halua sallia omien juomien tuomista alueelle.
\- Sillä on taloudellisia vaikutuksia, että myyntiä tulee enemmän kun ei ole omia juomia. Ja on ehkä paremmin kontrollissa se määrä, mutta meillä se on sujunut hyvin näinkin. Oman porukan kesken käydään joka syksy keskustelua, että mitä hyviä ja huonoja puolia tässä asiassa on, mutta ainakaan toistaiseksi ei ole näköpiirissä, että tähän muutosta tulisi.
Autoihin murtauduttiin Jämsässä
Jämsän poliisi pyytää yleisövihjeitä Jämsänkoskella keskiviikon ja torstain välisenä yönä tapahtuneista automurroista.
Kahteen autoon murtauduttiin Oinaalan alueella Metsäkonekoulun autotallin viereisellä parkkipaikalla. Toisesta autosta yritettiin varastaa CD-soitin siinä kuitenkaan onnistumatta. Toisesta ei tiedetä hävinneen omaisuutta.
Myös kahteen muuhun autoon murtauduttiin saman yön aikana Oinaalassa. Toisesta autosta vietiin stereovahvistin ja toisesta lisäkaukovalot.
Vihjeet voi ilmoittaa Jämsän poliisille numeroon 071 874 6500.
Pesishuuma nousussa Kankaanpäässä
KaMan puheenjohtaja Antti Kivelä odottaa puolivälierien tiistaina pelattavaan kotiotteluun yli kahtatuhatta katsojaa. Runkosarjan otteluiden yleisökeskiarvo oli Kankaanpäässä noin 1500.
Kankaanpään Maila kohtaa Pattijoen urheilijat ensimmäisen kerran sunnuntaina Raahessa. Odotettu kotipeli PattUa vastaan pelataan tiistaina Kankaanpäässä. KaMan puheenjohtajan Antti Kivelän mukaan orastavan huuman voi jo aistia Kankaanpään keskustassa.
\- Noususuhdannetta on ollut koko kauden mittaan. Kyllä pesäpallo selvästi on tässä torikahvilassakin ihmisten huulilla, Kivelä sanoo.
Kankaanpää sijoittui superpesiksen runkosarjassa lopulta kuudenneksi ja Raahe kolmanneksi.
Sodanaikaisten ammusten raivaus lopetettiin Kuhmossa
Puolustusvoimat on raivannut viikon ajan Kuhmossa sodanaikaisia räjähteitä. Maastosta otettiin talteen yksi lentopommi, kaksi tykinammusta ja parikymmentä käsikranaattia.
Kainuun prikaatin ammustenraivausryhmä lopetti torstaina Kuhmon Saunajärvellä viime sotien jäljiltä jääneiden ammusten etsinnät. Tehtävää johtava kapteeni Jari Kukkonen pitää Kuhmon ammustenraivaustehtävää haastavana.
\- Kuhmo alueen tekee haastavaksi se, että taisteluja on käyty laajalla alueella. Todennäköisesti yksittäisiä räjähtämättömiä ammuksia alueella on, mutta läjissä niitä ei ole missään, siinä mielessä kansalaiset voivat olla turvallisin mielin.
Maastoista löytyneisiin ammuksiin ei pidä missään nimessä itse koskea, teroittaa Kukkonen. Sen sijaan löytöpaikka tulee merkata esimerkiksi puun oksista tehdyllä kolmiokeolla, joka nousee yli metrin korkeudelle maasta. Löytöpaikka pitää ilmoittaa poliisille tai lähimmälle sotilasviranomaiselle.
Torstaina päättyneessä raivauksessa osa riskialttiista ammuksista räjäytettiin paikan päällä.
Moottoripyöräilijä kuoli törmättyään hirveen Simossa
Mies on kuollut moottoripyörän ja hirven välisessä yhteentörmäyksessä Simon Maksniemessä perjantaina aamuyöllä.
Etelän suuntaan Kemintiellä matkalla ollut moottoripyöräilijä tärmäsi samalla kaistalla seisoneeseen uroshirveen. Pyörää kuljettattanut mies sinkoutui asfaltille törmäyksen voimasta ja ajautui noin 30 metrin päähän tien penkalle.
Moottoripyörä liukui asfalttia pitkin noin 70 metriä. Kuljettaja sai törmäyksessä vakavia vammoja ja menehtyi ilmeisesti heti.
Poliisipartio oli välittömästi onnettomuuspaikalla ja ambulanssi sekä palokunnan yksiköt myöhemmin.
Tapahtuma-aikaan oli pimeää. Tietä ei oltu valaistu. Tieosuudella on 100 km/h nopeusrajoitus ja hirvistä varoittava liikennemerkki. Loukkaantunut hirvi jouduttiin lopettamaan.
Uurainen jää yhden lääkärin varaan
Uuraisten lääkäripalvelut ovat jäämässä syksyllä yhden ostolääkärin varaan. Nykyisistä kahdesta lääkäristä toinen on jäänyt virkavapaalle, toinen jäämässä äitiyslomalle. Terveysaeman maanantaina päättyvän kesäsulun jälkeen pelättiin kunnan jäävän kokonaan vaille lääkäriä.
Uuraisilla on yksi lääkäri 8. elokuuta päättyvän terveysaseman sulun jälkeen. Lääkäripalvelujen saatavuudesta kesäsulun jälkeen oli ilmennyt epäselvyyksia.
Äityislomalle jäävä lääkäri hoitaa tehtäviään elokuun loppuun asti. Tästä eteenpäin lääkäripalvelut Uuraisilla on suunniteltu hoidettavan yhdellä ostopalvelulääkärillä.
Poliisi tukahdutti väkivalloin mielenosoituksen Madridissa
Espanjassa poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen Madridissa. Puerta del Sol -aukiolle sisäministerin palatsin eteen pyrkineet mielenosoittajat kohtasivat mellakkapoliisin, joka tukahdutti mielenosoituksin rajuin ottein.
Mielenosoittajat pyrkivät valtaamaan La Puerta del Sol -aukion takaisin, mutta kohtasivat yli 200 poliisia, jotka valvovat aukiota kolmatta päivää peräkkäin. Mellakkapoliisi hyökkäsi rajusti mielenosoittajia kohti.
Öinen yhteenotto on vakavin sitten toukokuun puolivälin mielenosoitusten, josta niin sanottu 15-M-liike sai alkunsa. Espanjan talouskriisin ja korkean työttömyyden suututtumat mielenosoittajat vaativat maan poliittisen järjestelmän uudistamista.
Mielenosoittajat pyrkivät valtaamaan aukion takaisin kolmatta päivää sen jälkeen, kun heidät poistettiin aukiolta maanantaina, kertoo El País -lehti.
Lehden mukaan huomattuaan, että aukio on poliisien hallussa, mielenosoittajat päättivät kävellä ympäri Madridia. Joukko käveli Gran Via -katua pitkin, piti 800 hengen kokoontumisen Cibelesin kaupunginosassa sekä toisen kokoontumisen Jacinto Bonavanten aukiolla, josta joukko jatkoi kohti sisäministerin palatsia.
Ainakin parikymmentä loukkantui
Poliisi hyökkäsi 800 mielenosoittajaa kohti Espanjan sisäministeriön kupeessa. Poliisit saapuivat alueelle kypärin, kilvin ja nuijin varustettuina ja jatkoivat hyökkäystään, kunnes saivat raivattua kadun mielenosoittajista.
Madridin kaupungin ensiapukeskus ilmoitti, että kaksikymmentä henkilöä tarvitsi lääkärin apua. Heistä 13 oli mielenosoittajia ja kolme poliiseja. Yhdeksän henkilöä loukkaantui vakavammin ja tarvitsee sairaalahoitoa. Kolme mielenosoittajaa on pidätetty.
Poliisi ilmoitti, että se hyökkäsi mielenosoittajia kohti, koska muutamat mielenosoittajat kiipesivät sisäministeriön säleaidan yli. Mielenosoittajat ovat kieltäneet, että he olisivat provosoineet tai käyttäneet väkivaltaa.
15-M -liike on päättänyt marssia uudellen perjantai-iltana kello kahdeksan aikaan kohti Puerta del Solin aukiota.
Lakimuutos tuo kouluun uuden tukimuodon
Koulujen opetussuunnitelmat muuttuvat uudistuneen lain mukaisiksi viimeistään nyt alkavalle lukuvuodelle. Uudessa esi- ja perusopetuslain mukaisessa opetussuunnitelmassa eniten muuttuu oppilaalle tarjottava tuki. Koulun on tarjottava tukea entistä joustavammin, kun tukimuotoja on yksi lisää.
Aiemmin oppilas sai oppimisvaikeuksiinsa aluksi lyhytaikaista tukea, ja jos se ei riittänyt, hänet sijoitettiin erityisopetukseen. Nyt oppilas voi saada lyhytaikaisen tuen jälkeen tehostettua tukea.
\- Oppilaan oikeus saada tukea vahvistuu, Rovaniemen vs. koulutusjohtaja Mari Vuorisalo sanoo.
Uusi tukimuoto on ollut käytössä Rovaniemen Saaren koulussa jo kaksi vuotta.
\- Oppilas tulee lähikoulun luokkaan kaikkine puolineen.
\- Esimerkiksi 1.-2. luokilla on lukuryhmiä. Otamme sinne useampia luokanopettajia, erityisopettajan, mahdollisesti erityisluokanopettajan sekä koulunkäynninohjaajia. Näin oppilaita voidaan jakaa pienempiin ryhmiin. On heitä, jotka osaavat kouluun tullessaan lukea ja kirjoittaa hyvin. He saavat oppia niiden oppilaiden kanssa, jotka ovat samalla tasolla. Toiset taas tarvitsevat enemmän apua ja tukea oppimiseen, rehtori Olavi Tammimies kuvailee tehostettua tukea.
Saaren koulussa oppilaiden tukemiseen tarvittavaa lisää henkilökuntaa on saatu niin sanotun resurssiopettajan myötä. Rovaniemen kaupunki palkkasi suurten luokkien avuksi 10 resurssiopettajaa opetusministeriön tuella. Resurssiopettaja voi esimerkiksi ohjata yhtä oppimisryhmää tai opettaa suurta luokkaa samanaikaisesti luokanopettajan kanssa.
Mari Vuorisalon mukaan tuesta tulee uuden opetussuunnitelman myötä suunnitelmallisempaa.
\- Pedagogisia selvityksiä kirjoitetaan tarkemmin. Tavoitteena on myös lisätä kodin ja koulun yhteistyötä.

  **Luokanovet auki**

Olavi Tammimiehen mukaan uudistuksen myötä opettajat ovat joutuneet muuttamaan asenteitaan.
\- He suhtautuvat hiukan eri tavalla kanssatyöntekijöihin. Eli luokassa jaetaan vastuuta useammalle taholle, kun suositaan tiimityöskentelyä ja samanaikaisopetusta. Luokanovet, jotka luokanopettajalla oli oma reviirinsä, ovat tänä päivänä auenneet, Tammimies kuvailee.
\- Samalla se vaatii opettajilta kouluttautumista. Opettajan on oltava tietoinen menetelmistä, joita voidaan käyttää tukea tarvitsevien oppilaiden opettamiseen.

  **Oppilaan itsetunto kasvaa**

Tulokset uudesta tukimuodosta ovat vielä piilossa. Olavi Tammimies odottaa muutoksen näkyvän oppilaista, kun he siirtyvät ylemmille luokka-asteille. Vaikka jotain voi olla näkyvissä jo nyt:
\- Oppilaan itsetunto on varmasti parantunut. Jos oppilas siirrettäisiin jo ensimmäisellä luokalla jonkin vaikeuden vuoksi pienempään ryhmään, niin kyllä se tietynlaista leimaantumista on, Tammimies sanoo.
Hepatiitti C -rokote ehkä jo lähellä
Eurooppalaiset tutkijat ovat ottaneet askeleen lähemmäs hepatiitti C -rokotetta. Tutkijat sanovat testanneensa onnistuneesti rokotetta eläimillä. Hepatiitti C -virusta vastaan ei ole vielä olemassa ihmisiin tehoavaa rokotetta.
Hepatiitti C tarttuu veren kautta ja aiheuttaa maksavaurioita ja syöpää. Virustartuntaan kuolee maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan vuodessa noin 350 000 ihmistä. Arviolta 170 miljoonan ihmisen arvioidaan sairastavan viruksen aiheuttamaa kroonista sairautta.
\- Ilman nopeaa toimintaa hepatiitti C voi tappaa ensi vuosisadalla enemmän kuin AIDS, tutkijat varoittavat.
Rokotetta on testattu tähän mennessä hiirillä ja apinoilla. Tulokset julkistettiin keskiviikkona Science Translational Medicine -lehdessä. Rokotetta kokeillaan ihmisillä ehkä jo ensi vuonna.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa Malmilla
Moottoripyöräilijä kuoli törmättyään moottoripyörällään kanttikiveen ja suistuttuaan tieltä Malmilla myöhään torstai-iltana. Poliisipartio pyrki pysäyttämään ylinopeutta ajaneen kuljettajan siinä onnistumatta.
Poliisin moottoripyöräpartio havaitsi arvionsa mukaan ylinopeutta ajavan moottoripyöräilijän Pihlajamäessä. Poliisi antoi pysäytysmerkin, jonka saatuaan moottoripyörän kuljettaja lähti ajamaan huomattavaa nopeutta kohti Malmia.
Kuljettaja törmäsi kanttikiveen ja suistui tieltä Latokartanontiellä. Paikalle hälytettiin heti useita pelastusyksiköitä, mutta kuljettaja kuoli heti. Itä-Uudenmaan poliisilaitos ja Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Aasian pörssikurssit sukelsivat Yhdysvaltain vanavedessä
Pörssikurssit ovat päätyneet perjantaina jyrkkään laskuun Aasiassa. Japanissa Nikkei-indeksi laski 3,7 prosenttia. Australian pörssi päätyi niin ikään neljä prosenttia pakkaselle. Osakkeet halpenivat selvästi myös Yhdysvalloissa torstain kaupankäynnissä.
Honkongissa pörssikurssit laskivat perjantaina keskimäärin 4,3 prosenttia, Etelä-Koreassa 3,7 prosenttia ja Taiwanissa peräti 5,6 prosenttia. Kiinassa pudotusta kertyi 2,2 prosenttia ja Intiassa 3,1 prosenttia.
\- Tästä tulee todella ruma lopetus ja vielä rumempi viikko, arvioi analyytikko Ben Potter IG Marketsista Sydneystä iltapäivällä paikallista aikaa.
Torstaina syöksy oli poikkeuksellinen Yhdysvalloissa. Teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi laski 4,3 prosenttia, mikä on pahin päiväpudotus sitten joulukuun 2008. Teknologiapörssi Nasdaq painui jopa 5,1 prosenttia miinukselle.
Perjantaista odotetaan erittäin synkkää lopetusta synkälle viikolle. Torstaina kurssit laskivat Euroopan ja Amerikan pörsseissä noin kolmesta prosentista kuuteen prosenttiin.
Sijoittajat epäilevät Yhdysvaltain talouskasvun kestävyyttä. Myös euromaiden velkakriisi nakertaa markkinoiden uskoa talouden elpymiseen. Viime päivinä erityisesti Italia ja Espanja ovat joutuneet polttopisteeseen yrittäessään selviytyä kasvavasta velkataakastaan.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Espanjan pääministeri Jose Luis Rodriguez Zapatero keskustelevat myöhemmin tänään talousasioista.
Sijoittajat ovat reagoineet tilanteeseen siirtämällä omaisuuttaan osakkeista turvallisempina pidettyihin sijoituskohteisiin, kuten kultaan.
Poliisi ja opiskelijat ottivat yhteen Chilessä
Chilen pääkaupungissa Santiagossa ja muissa kaupungeissa mellakkapoliisit ovat hajottaneet voimakeinoin opiskelijoiden mielenosoituksia. Poliisi on käyttänyt vesitykkejä ja kyynelkaasua lopettaakseen uudelleen puhjenneet mielenosoitukset. Yli 500 ihmistä on pidätetty ja 14 on loukkaantunut yhteenotoissa.
Chilessä opiskelijat ja opettajat vaativat julkiseen opetusjärjestelmän uudistusta. Opiskelijat vaativat, että valtio ottaisi vastuulleen julkisen koulutusjärjestelmän, joka on tällä hetkellä alueellisten hallitusten vastuulla.
90 prosenttia maan 3,5 miljoonasta opiskelijasta käy julkisia kouluja. Opiskelijoiden mukaan koulutusjärjestelmä on epätasa-arvoinen ja alirahoitettu.
Osa mielenosoittajista pyrki rauhanomaiseen protestiin, mutta osa naamioituneista mielenosoittajista heitteli poliisia ja ohi ajaneita busseja kivillä. Useat palavista renkaista muodostetut barrikaadit tukkivat kaupungin liikenteen.
Chilen sisäministeri Rodrigo Hinzpeter ilmoitti jo eilen, että hallitus ei ole antanut lupaa mielenosoituksille Santiagossa. Hän myös varoitti, että mielenosoituksiin vastattaisiin voimalla.
Yhdysvaltain ilmailuhallinnon rahoitusriidassa kompromissi
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone ja senaatti ovat päässeet väliaikaiseen sopuun Yhdysvaltain Ilmailuhallinnon FAA:n rahoituksesta. Kiistan ratkaisemisen ansiosta kymmenettuhannet työntekijät pääsevät jatkamaan töitään. Presidentti Obama kiitteli kompromissia.
Demokraatti-senaattori Harry Reid ilmoitti torstaina, että mielipiteiltään jyrkästi kahtiajakautuneet lainsäätäjät pääsivät hätäratkaisuun kaksi viikkoa jatkuneessa Yhdysvaltain Ilmailuhallinnon FAA:n rahoituskiistassa. Kiistan vuoksi rakennusprojektit lentokentillä olivat pysähdyksissä ja lentomatkustajien lippujen veroja ei voitu kerätä.
\- Olen iloinen, että senaatti ja edustajainhuone onnistuivat saavuttamaan kompromissin ja 74 000 liikenne- ja rakennusalan työntekijää voivat palata työhönsä, Reid totesi.
Reid kuitenkin huomautti, että kompromissi ei ratkaise keskeisiä ongelmakohtia.
\- Mutta amerikkalaisten tulee voida työskennellä, kun kongressi ratkaisee erimielisyytensä.
Leikkauksia lentoliikenteeseen
Kahden viikon kiista maksoi hallitukselle 30 miljoonaa dollaria päivässä.
Reid ilmoitti, että nyt tehdyn sopimuksen mukaan ilmailuhallinto jatkaa toimintaansa syyskuun puoleen väliin saakka. Sopimus velvoittaa senaatin hyväksymään maaseutualueiden lentoliikenteen menoleikkauksia.
Reid ilmoitti kompromissista päivä sen jälkeen, kun presidentti Barack Obama kiirehti lainsäätäjiä korjaamaan tilanteen, jota Obama kuvasi todelliseksi tappioksi.
Kongressin jäsenet lähtivät Washingtonista kesälomilleen aikaisemmin tällä viikolla ratkaisematta ilmailuhallinnon rahoituskysymystä.
Ilmailuhallinnon rahoitus heikoilla
Yhdysvaltain Ilmailuhallintoa on rahoitettu 20 lyhytaikaisella rahoituspaketilla vuodesta 2007, jolloin viimeisin pitkäaikainen rahoituserä loppui. Demokraattijohtoinen senaatti ja republikaanijohtoinen edustajainhuone eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen maaseutualueiden lentoliikenteen tuista, työehdoista ja ammattiliittojen roolista.
Rahoituksen pula pakotti ilmailuhallinnon lomauttamaan 4000 työntekijää. Lomautetut olivat muun muassa insinööriteknikkoja ja tietotekniikan ammattilaisia. 70 000 rakennusalan työntekijää olivat pakotettuja lopettamaan työnsä.
Viranomaisten mukaan lentoturvallisuus ei ole ollut vaarassa.
JALKAPALLO: Real Madrid lainasi superlupauksensa Valenciaan
Espanjan La ligassa pelaava Real Madrid on lainannut Sergio Canalesin samassa sarjassa pelaavaan Valenciaan. 20-vuotiaan keskikenttäpelaajan lainasopimus kattaa ensi kauden, mutta Valencialla on myös osto-optio pelaajasta.
20-vuotiasta espanjalaista pidetään yhtenä oman ikäluokkansa lupaavimmista pelaajista. Canales liittyy Valencian vahvuuteen alle 20-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen.
Canales siirtyi Real-paitaan viime kaudeksi Racing Santanderista. Kaiken kaikkiaan Canalesin peliaika madridilaismiehistössä jäi vähäiseksi ja hänet nähtiin kentällä vain 10 liigapelissä.
Suurin osa chileläiskaivoksesta pelastetuista on yhä työttöminä
Vuosi sitten romahtaneesta chileläisestä San Josen kaivoksesta pelastetut 33 kaivosmiestä eivät ole päässeet elämässään eteenpäin kovin hyvin. Moni on kuvitellut miehien olevan miljonäärejä, joiden ei enää tarvitse tehdä töitä. Puolet heistä on kuitenkin ollut työttömänä siitä lähtien, kun heidät pelastettiin viime lokakuussa kaivoksesta. Neljä heistä on palannut takaisin kaivosmiehiksi.
Miehet vaativat konkurssiin menneen kaivoksen omistajilta 7,2 miljoonan euron korvauksia ja Chilen valtiolta 12,2 miljoonaa euroa.
Vain jokunen heistä aikoo osallistua tänään perjantaina Copiapossa ja San Josessa pidettäviin muistotilaisuuksiin, joihin odotetaan maan presidenttiä Sebastian Piñeraa. Presidentin on toivottu myöntävän miehille noin 300 euron suuruisen kuukausittaisen eläkkeen heidän loppuiäkseen. Hallitus vaikuttaa halukkaalta suostumaan eläkkeeseen, mutta summasta keskustellaan edelleen.
Moni miehistä on elänyt chileläisen kaivosmiljonäärin Leonardo Farkasin hyväntahtoisuuden ansiosta, hän on kirjoittanut miehille shekkejä.
Miehet olivat loukussa kuparikaivoksessa 69 päivää 700 metrin syvyydessä. Lopulta heidät saatiin ylös yksitellen pienessä metallikapselissa.
Keskiviikkona neljä heistä vieraili Washingtonissa Yhdysvalloissa Luonnontieteen museossa avaamassa näyttelyn, joka käsittelee pelastusoperaatiota. Näyttelykävijät voivat katsella muun muassa pelastuskapselin prototyyppiä. Näyttelyssä on myös Raamattu, jota miehet lukivat loukussa ollessaan. Näyttely avataan yleisölle tänään perjantaina, kun romahduksesta on kulunut vuosi.
Barcelona-puolustaja jätti jäähyväiset seuralle
Viimeiset neljä kautta Espanjan suurseura FC Barcelonaa edustanut Gabriel Milito, 30, ilmoitti torstaina jättävänsä seuran. Argentiinalaistoppari kärsi koko Barca-uransa ajan pahoista loukkaantumisista, eikä Militolle viime vuosina herunut liiemmälti peliaikaa.
Milito siirtyi Barcelonaan vuonna 2007 Real Zaragozasta. Ensimmäisellä kaudellaan Kataloniassa Milito kuului joukkueensa avauskokoonpanon vakiokasvoihin, mutta kauden lopulla tullut polvivamma piti argentiinalaisen sivussa pelikentiltä lähes kaksi vuotta.
Toppari palasi takaisin viheriölle tammikuussa 2010, mutta kahden viime kauden aikana Milito pelasi Barca-paidassa ainoastaan 21 liigapeliä. Kaiken kaikkiaan Milito edusti Barcelonaa 75 pelissä, joissa syntyi kaksi täysosumaa.
Nasa: Marsissa voi olla virtaavaa suolavettä
Nasan tutkijat ovat huomanneet tummia raitoja Marsin rinteillä lämpiminä kuukausina. He uskovat, että tämä voi olla todiste virtaavasta suolavedestä.
Nasan tutkijat ovat havainneet useilla jyrkillä rinteillä Marsin keskimmäisillä leveyspiireillä sormimaisia raitoja, jotka ovat häipyneet kylmän kauden alkaessa.
Tutkijoiden mukaan on vaikea kuvitella, että heidän havaitsemansa raidat voisivat olla minkään muun kuin virtaavan veden aiheuttamia.
Marsista ei ole aiemmin löydetty virtaavaa vettä. Sen sijaan Marsin napojen tuntumasta on löydetty aiemmin vettä jäätyneenä.
Lehtisen venekunta mukana kärkitaisossa
Silja Lehtisen venekunnan hyvä vire jatkui torstaina Lontoon esiolympialaisissa Weymouthissa.
Päivä sisälsi kaksi voittoa ja yhden tappion, ja tiimi majailee kilpailun toisella sijalla Venäjän Ekaterina Skudinan perässä samoilla pisteillä.
Torstaiset lähdöt Weymouthissa purjehdittiin 6-9 metriä sekunnissa puhaltaneessa tuulessa. Suomalaistrio Silja Lehtinen – Silja Kanerva – Mikaela Wulff kaatoi ensin Ruotsin Anna Kjellebergin ja sitten Portugalin Rita Goncalvesin tiimit. Australian Olivia Price sen sijaan oli tänään Lehtisen tiimiä parempi.
\- He saivat paremman startin kuin me. Pysyimme koko kisan ajan ihan lähellä, mutta emme onnistuneet pääsemään ohi. Oli hyvä kisata Australian tiimiä vastaan kovassa tuulessa, koska he ovat siinä hyviä. Opimme tekemään parempia vendoja loppuregattaa ajatellen, Lehtinen kertasi liiton tiedotteessa.
Kaikki 12 Match race -tiimiä ovat nyt purjehtineet vastakkain. Skudinan ja Lehtisen perästä löytyy Hollannin Mandy Mulder, ja nelosena on Englannin Lucy MacGregor. Perjantai on Match race -purjehtijoille välipäivä. Kilpailut jatkuvat lauantaina puolivälierien merkeissä, josta voittajat menevät semifinaaliin ja häviäjät taistelemaan sijoista 5-8
KuPSin pudottanut joukkue venyi yllätykseen
Kuopion Palloseuran jalkapallon Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella niukasti pudottanut Gaz Metan Medias, jatkaa kilpailussa ainakin karsinnan viimeiseen vaiheeseen asti. Romanialaisjoukkue venyi kolmannella karsintakierroksella yllätykseen, kun se pudotti jatkosta Saksan Bundesliigaseuran Mainzin.
Gaz Metanin ja Mainzin välisen otteluparin avausosa Saksassa päättyi 1-1-pistejakoon. Mainz sai toiseen osaan hyvän alun, kun Marcel Risse siirsi vierailijat 1-0-johtoasemaan. Metan kuitenkin tasoitti Tahar Bawabin toimesta ja näin ratkaisua lähdettiin hakemaan jatkoajalta.
Jatkoajalla kumpikaan joukkue ei onnistunut maalinteossa, joten otteluparin voittaja selvitettiin rangaistuspotkuilla. Niissä Gaz Metan oli vahvempi numeroin 4-3.
FC Hongan pudottanut Häcken koki puolestaan tappion portugalilaiselle CD Nacionalille yhteismaalein 2-4. Turun Palloseuran eurotaipaleen katkaissut belgialainen Westerlo sen sijaan kärsi tappion HJK-toppari Juhani Ojalan uudelle seuralla Young Boysille yhteismaalein 1-5.

  Eurooppa-liiga, 3. karsintakierros, 2. osat:

Elfsborg - Aalesund 1-1 (0-0)
  
 1. osa 0-4
Strömsgodset - Atl.Madrid 0-2 (0-1)
  
 1. osa 1-2
Sligo Rovers - Vorskla 0-2 (0-2)
  
 1. osa 0-0
Bröndby - SV Ried 4-2 (2-0)
  
 1. osa 0-2
Hajduk Split - Stoke 0-1 (0-0)
  
 1. osa 0-1
Helsingborg - Bnei Yehuda 3-0 (1-0)
  
 1. osa 0-1
Häcken - Nacional 2-1 (1-1)
  
 1. osa 0-3
FC Thun - Palermo 1-1 (0-0)
  
 1. osa 2-2
Gaz Metan - Mainz 05 1-1 (1-1)
  
 1. osa 1-1
  
 Gaz Metan voitti rp-kilpailun 4-3
P.A.O.K. - Vålerenga 3-0 (1-0)
  
 1. osa 2-0
Westerlo - Young Boys 0-2 (0-1)
  
 1. osa 1-3
Fulham - RNK Split 2-0 (1-0)
  
 1. osa 0-0
FK Jablonec - AZ 1-1 (0-1)
  
 1. osa 0-2
Hearts - Paksi SE 4-1 (2-0)
  
1. osa 1-1
Kaksi vankia karkasi Keravalla
Keravan vankilasta on karannut kaksi vankia. Vangit lähtivät karkuteille keskiviikkona. Paosta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Vangit olivat osallistuneet päihdekuntoutusryhmän istuntoon, minkä jälkeen he olivat paenneet ikkunasta.
Rikosseuraamuslaitoksen viestintäpäällikkö Usko Määttä ei pidä karanneita vankeja vaarallisina.
Määtän mukaan paenneet olivat olleet osastoilla, jonne ei sijoiteta itselle tai toisille vaarallisia vankeja.
Lapsenmurhaajalle korvauksia Saksassa
Frankfurtin käräjäoikeus on määrännyt 11-vuotiaan lapsen murhanneelle saksalaismiehelle yli 3 000 euron arvoisen korvauksen. Oikeuden mukaan Hessenin osavaltion poliisipäällikkö oli syyllistynyt kuulusteluissa uhkailuun yrittäessään saada selville siepatun lapsen olinpaikan.
Rikos tapahtui vuonna 2002. Nyttemmin 36-vuotias saksalaismies sieppasi kuuluisan pankkiirin pojan ja vaati lunnaita. Kiinni jäätyään hän ei suostunut kertomaan, missä siepattu poika on.
Murhaaja vaati poliisilta 10 000 euron korvauksia väkivallalla uhkailusta. Tuomarin mukaan poliisin toiminta oli siinä mielessä ymmärrettävää, että kaapatun pojan hengen tiedettiin olevan vaarassa. Ylimielisesti käyttäytynyt pidätetty johti aluksi poliisia tahallaan harhaan.
Käräjäoikeuden tuomari piti 3 000 euron arvoista korvausta oikeudenmukaisena hyvityksenä lapsen murhanneelle miehelle. Korkojen kanssa korvaus nousee 3 410 euroon.
Lapsen epätoivoiset etsinnät olivat maanlaajuisesti esillä yhdeksän vuotta sitten. Osa saksalaislehdistöstä on nyt pöyristynyt oikeuden päätöksestä.
IFK-ikonin NHL-unelmasta tulee totta
Loistavan kauden 2010-11 jääkiekon SM-liigassa pelannut Lennart Petrell odottaa innolla uutta käännettä urallaan. Petrell teki kesällä yksivuotisen sopimuksen NHL-seura Edmonton Oilersin kanssa. Helsingin IFK:n fanien suursuosikki sanoo olevansa todella motivoitunut taistelemaan paikasta NHL-jäillä.
\- Tämä on ollut iso unelma, haave joka ei ole ennen konkretisoitunut. Se on iso juttu minulle. Haluan mennä sinne ja näyttää kuinka hyvin pystyn pelaamaan ja ottaa paikan ylhäältä, Petrell sanoo.
Petrell lähtee Atlantin taakse kokeneempana kuin NHL-debytantit yleensä, 27-vuotiaana. Oilers on seurannut miestä monta vuotta, ja seurassa tiedetään, millaista pelaajaa on lupa odottaa.
\- Luulen, että tulen saamaan reilun mahdollisuuden. Jos pystyn lunastamaan odotukset, paikka tulee luultavasti aukeamaan. On enää miehestä kiinni, kuinka hyvin pystyy ottamaan homman haltuun. Minulla on vahva usko, että pystyn siihen, IFK:ssa taistelun ruumiillistumana fanit valloittanut laitahyökkääjä vakuuttaa.
Petrell alkaa olla pelaajana parhaassa iässä, ja siinä mielessä ajatus farmiin joutumisesta ei tunnu houkuttelevalta. Hän kuitenkin painottaa ottavansa vastaan kaiken mitä reissu tuo tullessaan – jopa matkustamisen farmijoukkueen bussissa ympäri mannerta.
\- Kun sinne lähdetään, lähdetään tosissaan. Olen valmis tekemään mitä vain NHL-paikan eteen. Jos se vaatii muutaman rundin ympäri Pohjois-Amerikkaa, niin sitten vedetään. Jännä nähdä, mitä käy. Olen ihan innoissani lähdössä sinne.
Petrell kertoo treenanneensa tänä kesänä vähemmän kuin yleensä kesäisin. Tahtia ovat hidastaneet muun muassa häät ja häämatka.
Viime viikot mies on kuitenkin hikoillut tosissaan HIFK:n harjoituksissa.
\- Olen jo hyvässä kunnossa ja Petun (IFK:n valmentaja Petri Matikainen) tietäen tulen olemaan vielä paremmassa kunnossa. Ei ole kuitenkaan tarkoitus ottaa mitään kuntokuuria ja mennä sinne hapoilla ja pää jumissa. Nyt vedetään vähän kovemmin, ja kun lähtö lähestyy, lasketaan tehoja ja annetaan päällekin hengähdystaukoa, syyskuussa perheineen Kanadaan muuttava Petrell suunnittelee.
Kaasalaisesta naisten suvereeni mestari
Karoliina Kaasalainen piti suvereenia näytöstä naisten 10 kilometrin kävelyssä Kalevan kisoissa Turussa. Hän käveli Suomen mestariksi lähes puolentoista minuutin erolla hopeamitalisti Anne Halkivahaan, pronssimitalisti Henrika Parviaiseen eroa tuli peräti neljä minuuttia.
\- Nyt on mennyt harjoittelu tammikuusta asti hyvin. Viime vuosi oli loukkaantumisten takia vähän heikompi enkä pystynyt kilpailemaan, tyytyväinen mestari kertoi.
\- Nyt olen pikkuhiljaa päässyt lajiharjoittelun pariin ja sitä kautta olen saanut kisojakin alle. Vähitellen menen koko ajan eteenpäin ja kävely maistuu erittäin paljon! Jokaista kilpailua odotan ja nautin kävelemisestä. Joskus meni vähän paremmin ja joskus huonommin, mutta olen onnellinen siitä, että pääsen kävelemään.
Kaasalainen oli myös tyytyväinen Turun Kalevan kisojen järjestäjien päätöskeen siirtää kävelykilpailut maastoon, sillä runsaslukuinen yleisö siivitti kävelijät mainioihin suorituksiin. Kaasalaisen ennätys 10 kilometrillä on 46.55, mutta Turussa hänen aikansa oli hieman heikompi, 47.01.
\- Kyllä minä ennätysmielessä lähdin kävelemään, enkä siitä hirveästi jäänyt. Mutta tänään tekniikka ei toiminut ihan parhaalla mahdollisella tavalla ja se laittoi varmistelemaan. Yksi punainen tuli tauluun, joten ajattelin, että en viitsi niitä enempää ottaa. Yleensä kun tekniikka toimii, niin aikakin on hyvä. Nyt oli vähän pientä puristamista, Kaasalainen totesi.

10 KM KÄVELY, NAISET
1. Karoliina Kaasalainen 47.01
  
 2. Anne Halkivaha 48.20
  
 3. Henrika Parviainen 51.01
  
 4. Mikaela Löfbacka 51.04
  
 5. Tiina Muinonen 51.53
  
 6. Erika Parviainen 52.07
  
 7. Saara Mondillo 52.33
  
 8. Marika Peltoniemi 52.54
  
 9. Sini Jussila 55.17
  
 10. Annika Norrman 55.54
  
 11. Jutta Sorsa 57.26
BEACH VOLLEY: Pojilla loistava alku EM-hiekalla
Saku Viljamaa ja Kirill Borichev etenivät ensimmäisinä suomalaisina kolmeen vuoteen 16 parhaan joukkoon beach volleyn nuorten arvokisoissa, kun he voittivat torstaina molemmat alkulohkon ottelunsa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Portugalin Portossa.
Avauspelissä suomalaispari löi Kyproksen parin Georgiou Gabriel / Damianos Hadjidamianou 21-16, 21-15. Toisessa ottelussa meni nurin isäntämaan pari Luis Puga / Fernando Silva 19-21, 21-13, 15-11.
Perjantaina Viljamaa ja Borichev kohtaavat lohkon päätösottelussaan puolalaisparin Michael Kadziola / Jakub Szalankiewicz, joka voitti viime vuonna EM-hopeaa.
Tyttöjen puolella Eveliina Koljonen ja Taija Pekkarinen hävisivät ottelunsa latvialaisparia ja saksalaisparia vastaan.
Rehn: Italian ja Espanjan tilanne vaikeutunut
EU:n talouskomissaari Olli Rehn myöntää, että velkakriisi on levinnyt peruuttamattomasti Italiaan ja Espanjaan. Rehn myös patistaa jäsenmaita nopeuttamaan päätöksentekoaan, jotta heinäkuussa tehnyt tukipäätökset saadaan voimaan, ja tätä kautta kriisirahastoista luodaan markkinoiden heilahteluille vastavoima.
Rehnin mukaan Italian ja Espanjan tilanne on tällä hetkellä kaikkein suurin huoli Euroopan taloudessa. Euroopan talouden kuva on kuitenkin hyvin kaksijakoinen, kun osalla maista tunnusmerkit ovat myönteisiä.
\- Toisaalta elpyminen jatkuu, ja myös kasvu ja työmarkkinat kohenevat pikkuhiljaa pääosassa euroaluetta. Samaan aikaan Italian ja Espanjan tilanne on vaikeutunut ja tiedetään, että muuallakin Etelä-Euroopassa on suuria vaikeuksia velkakriisin takia.

  Leikkauksia tehtävä ja talouskasvua luotava

Euroopan komissio ja Euroopan keskuspankki yrittävät rauhoitella velkakriisin ympärillä vellovia markkinoita. Keskuspankki lupasi pankeille pitkäaikaista lisärahoitusta ja alkoi taas ostaa kriisimaiden velkapapereita. Keskuspankin päätökset eivät rauhoittaneet rahoitusmarkkinoita torstaina, vaan kurssit laskivat Euroopan pörsseissä.
Rehn toteaa, että EKP:n päätös oli kuitenkin tärkeä, jotta markkinoiden luottamus Euroopan rahoitusjärjestelmään vahvistuisi. Tarvitaan myös syvempiä ja pitkäjänteisempiä toimia sekä kasvun vahvistamiseksi että julkisen talouden tasapainottamiseksi, jotta markkinat saataisiin rauhoittumaan.
\- Esimerkiksi Italia on tehnyt viime viikkoina tärkeitä päätöksiä julkisen talouden tasapainottamiseksi tänä ja seuraavana kolmena vuotena. Samaan aikaan on hyvin tärkeää, että Italia tekee päätöksiä myös sellaisista uudistuksista, jotka vahvistavat talouskasvua maassa. Tämä taas edellyttää sekä työmarkkinoiden uudistamista että aiemmin suljettujen alojen avaamista kilpailulle.

  Kriisirahasto toimii markkinoiden vastavoimana

Torstaina tuli julki EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson lähettämä kirje, jossa ehdotettiin kriisirahastojen kasvattamista. Barroso ei kuitenkaan paljasta kuinka paljon komissio haluaisi kasvattaa rahastoja. Myöskään Rehn ei ota kantaa lukuihin. Hän kuitenkin toteaa, että kriisirahastoissa pitää olla tarpeeksi rahaa, jotta ne pystyvät hoitamaan tehtävänsä.
\- Kaikkein keskeisin viesti Barroson kirjeessä oli se, että jäsenvaltiot pistävät vauhtia päätöksentekoon kansallisissa parlamenteissaan, jotta saadaan nämä heinäkuussa tehdyt päätökset pian voimaan. Tätä kautta luodaan vastavoimaa tälle kriisille. Komission pitkäaikainen näkemys on ollut, että eurooppalaisilla vakausrahastoilla pitää olla riittävästi voimaa takanaan, jotta markkinavoimille kyetään antamaan vastavoima.
Carlström rehki Puolan ympäriajossa
Puolan ympäriajon viidentenä etappina ajettiin Zakopanessa runsaan 40 kilometrin reitti viidesti ympäri. Kun jokaisella kierroksella oli ykköskategorian nousi, päivästä muodostui sangen raskas. Suomen Kjell Carlström tekikin päivän aikana hirmuisen määrän töitä.
Carlström rehki yrittäessään saada toiseksi viimeisellä ja viimeisellä kierroksella irtiottoryhmää kiinni. Työnteko kannatti, sillä irtiottoryhmä tuli kiinni, mutta raataminen maksoi Carlströmille. Hän jäi lopussa pääjoukosta ja kärsi yli 13 minuutin tappion.
\- Tämä oli minulle kova päivä. Ensin yritin itse irti, mutta en onnistunut siinä, vaikka näytti lupaavalta. Lopussa tein paljon vetohommia ja sen jälkeen ajelin rauhallisesti maaliin, kertoi Kjell Carlström.
Johtajan paidassa ajaneen slovakialaisen Peter Saganin Liquigas - Cannondalen joukkue kontrolloi lopussa kilpailua vahvasti ja teki Saganille jälleen hyvä pohjan. Sagan kiitti ja otti lopun kirillään etappivoiton ja vahvisti johtoaan.
Jussi Veikkanen ei joutunut samanlaisen työmäärän eteen kuin Carlström. Hän pystyi taistelemaan kärkisijoista loppuun asti. Ja sen hän teki hyvin. Hän jäi vain 14 sekuntia Peter Saganille.
Veikkanen on nyt kokonaiskilpailussa 66:s (+1.08). Carlström on jäänyt 15 minuuttia ja 26 sekuntia ja on 126:s.
Seuraavaksi ajetaan kilpailun pisin 207,7 kilometrin etappi. Tämä etappi on myös profiililtaan Puolan ympäriajon vaativin.

  Tour de Pologne 2011 (PT), Puola


  Etappi 5/7 Zakopane 201,5 km, tulokset:

1. Peter Sagan (Slovakia) Liquigas-Cannondale 4.52.26
  
2. Michael Matthews (Australia) Rabobank Cycling Team s.a.
  
3. Heinrich Haussler (Australia) Team Garmin-Cervelo s.a.
  
4. Marco Marcato (Italia) Vacansoleil-DCM Pro Cycling Team s.a.
  
5. Peter Kennaugh (Iso-Britannia) Sky Procycling s.a.
  
6. Romain Feillu (Ranska) Vacansoleil-DCM Pro Cycling Team s.a.
  
---
  
66. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma - Lotto + 0.14
  
134. Kjell Carlström (Suomi) Sky Procycling + 13.16

  Tilanne 5/7 etapin jälkeen:

1. Peter Sagan (Slovakia) Liquigas-Cannondale 18:08:51
  
2. Marco Marcato (Italia) Vacansoleil-DCM Pro Cycling Team + 0:15
  
3. Romain Feillu (Ranska) Vacansoleil-DCM Pro Cycling Team + 0:17
  
4. Luca Paolini (Italia) Katusha Team + 0:23
  
5. Peter Kennaugh (Iso-Britannia) Sky Procycling s.a.
  
6. Jan Bakelandts (Belgia) Omega Pharma-Lotto + 0.26
  
---
  
64. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma - Lotto + 1.08
  
126. Kjell Carlström (Suomi) Sky Procycling + 15.26
Kinnunen hämmästeli yleisöä: Mieletöntä!
Yleisurheilun Kalevan kisojen avauspäivänä ratkottiin kävelyn Suomen mestaruudet. Miesten 20 kilometrin ylivoimaiseen mestaruuteen käveli Jarkko Kinnunen, joka hämmästeli maaliin päästyään turkulaisten huimaa kannustusta.
20 kilometrin mestaruus oli Kinnuselle jo hänen uransa kolmas tällä matkalla. Aika 1.23.40 oli samalla hänen ennätysaikansa, mutta Kinnusta tuo jäi vielä hieman harmittamaan.
\- Vähän jäi kismittämään, sillä oli tarkoituksena mennä valmentajan (Kari Ahonen, 1.23.29) ennätyksen alle, mutta vielä jäi se tekemättä. Mutta eiköhän se joku päivä mene, Kinnunen naurahti.
Hän myönsi, että vielä aamulla tuntuma kävelyyn oli todella herkkä ja alkumatka lipsahtikin vähän turhan äkäisesti. Osa vauhdista tosin oli Kinnusen mielestä yleisön ansiota, sillä hän ei koskaan aikaisemmin ollut kävellyt Kalevan kisoissa yhtä huiman kannustuksen siivittämänä.
\- Oli aivan mieletöntä kävellä tällaisessa paikassa: koko tunti 23 minuuttia taputusta! Olen aivan fiiliksissä. En ole tällaisessa kävellyt ikinä suomessa. Iso kiitos yleisölle! Kinnunen hämmästeli ja vertasi tunnelmaa Helsingin Suomi-Ruotsi-otteluun.
\- Vaikka kuinka tuntui vauhti hiipuvan, niin yleisöstä sai mieletöntä kannustusta. Se antoi varmasti potkua ennätykseen. Ei millään voinut antaa periksi. Se oli melkein se kisakumppani vieressä, joka tsemppasi.
Kinnusen mukaan hänen aikansa 20 kilometrillä antaa hyviä lupauksia Daegu MM-kisojen 50 kilometrille. Hän uskookin olevansa nyt ennätyskunnossa.
\- Vihdoinkin pääsin uusille minuuttilukemille kahdellakympillä. Voin lähteä hyvin levollisin mielin viidellekympille. Lähden Daeguun hakemaan ennätystä, oli kuinka kuuma tai kostea keli tahansa. Minulla on aivan mahtava kaksi kuukautta takana ja olen saanut tähän niin hyvin harjoituksia alle, että tästä on hyvä lähteä jatkamaan.

  20 KM KÄVELY, MIEHET

1. Jarkko Kinnunen 1.23.40
  
 2. Heikki Kukkonen 1.26.51
  
 3. Antti Kempas 1.28.07
  
 4. Matias Korpela 1.31.48
  
 5. Eemeli Kiiski 1.32.02
  
 6. Aleksi Ojala 1.34.13
  
 7. Timo Viljanen 1.35.15
  
 8. Tuukka Grönholm 1.44.48
Metsissä runsaasti uusia sienilajeja
Metsistämme löytyy miltei joka syksy sekä tieteelle kuvaamattomia sieniä että kymmeniä Suomelle uusia sienilajeja. Suomessa arvellaan kasvavan vielä satoja uusia sienilajeja, jotka uhkaavat jäädä tunnistamatta, sillä työ on hidasta ja resursseista on pulaa.
Suomen sienistö tunnetaan varsin huonosti. Metsissä arvellaan olevan satoja vielä tieteelle kuvaamattomia lajeja. Sienitutkimus etenee hitaasti, sillä asiantuntijoita on vähän.
\- Lajituntemus ja lajien tutkiminen eivät ole välttämättä muodissa. Voi myös olla, että ehkä lajiopetus on huonossa jamassa monissa yliopistoissakin, sanoo suojelusuunnittelija Tea von Bonsdorff Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Lajien tutkiminen on tärkeää
Lajituntemus on kuitenkin asiantuntijoiden mukaan tärkeää.
\- Jos me ei tiedetä, minkälaista eliöstöä meidän metsäympäristöissä elää, niin on vaikea selvittää erilaisia syy-seuraussuhteitakaan. Jos tapahtuu jotain hämmentävää, esimerkiksi joku laji katoaa, voi olla seurauksena, että moni muukin laji katoaa. Monet sienet, jotka kasvavat puiden juuristossa, edesauttavat puiden kasvua, sanoo Tea von Bonsdorff.
Suomessa tunnetaan tällä hetkellä hieman alle parituhatta suursientä, eli silmin nähtävää sienilajia.
Lajistotutkimuksen parissa työskenteleviä on muun muassa yliopistojen laitoksilla ja museoissa. Uusia sienilöytöjä tekevät paljon myös alan ihmiset, jotka ovat jo jääneet eläkkeelle.
Owen Nolan sopimukseen Vancouverin kanssa
39-vuotias Owen Nolan on tehnyt tryout-sopimuksen viime kaudella jääkiekon NHL-liigan loppuottelussa pelanneen Vancouver Canucksin kanssa. Vancouver teki myös tryout-sopimuksen vapaana agenttina olleen Todd Fedorukin kannssa.
Viime kaudella Nolan pelasi Svetisin liigan Zürich Lionsissa ja laitahyökkääjä keräsi 24 ottelussa tehopisteet 7+19. Edellisen kerran Nolan pelasi NHL:ssä kaudella 2009-2010 Minnesota Wildin paidassa. Kaiken kaikkiaan Nolan on pelannut NHL:ssä 1 200 ottelua, joissa on syntynyt 422 maalia ja 463 syöttöä.
32-vuotias Fedoruk puolestaan on pelannut NHL:ssä 545 ottelua ja tehopisteitä on kertynyt 32+65. Jäähyaitiossa laituri on viihtynyt NHL-urallaan yli 1 000 minuuttia. Viimeksi Fedoruk edusti NHL:ssä Tampa Bay Lightningia.
Muistitreeni näkyy aivoissa
Harjoittelun tiedetään parantavan työmuistia. Ruotsalaisten ja suomalaisten tutkijoiden ryhmä on nyt ensimmäistä kertaa osoittanut, että muistin harjoittelu muistisuoritusten paranemisen lisäksi muokkaa myös aivokemiaa. PET-kameran kuvissa näkyy hermovälittäjäaine dopamiinin erityksen lisääntyminen työmuistin harjoittelun aikana.
Tutkimuksen tulokset on julkaistu tuoreessa Science-tiedelehdessä.
Tutkijaryhmään kuuluvan Åbo Akademin psykologian professorin Matti Laineen mukaan tulos kertoo dopamiinin merkityksestä ihmisen työmuistin säätelyssä ja aivojen joustavuudessa.
Laine kertoo, että harjoitusryhmässä oli kymmenen nuorta, tervettä turkulaismiestä, jotka treenasivat työmuistiaan tietokoneohjelman avulla 45 minuuttia kolme kertaa viikossa. Harjoitusjakso kesti viisi viikkoa. Harjoitustehtävissä esitettiin mm. peräkkäin kirjaimia ja koehenkilön piti aina muistaa neljä viimeistä kirjainta, kun kirjainsarja äkkiä loppui.
Koehenkilöiden työmuistisuorituksia mitattin erilaisin testein ennen harjoitusjaksoa ja sen jälkeen. Lisäksi kuvattiin PET-kameralla työmuistitehtävän aikaista dopamiinitoimintaa aivojen tyvitumakkeissa.
Laineen mukaan harjoitusryhmä paransi selvästi työmuistisuorituksiaan.
\- Kuitenkin on huomattava, että vaikka työmuistia pystytään treenamalla kehittämään, niin sen vaikutus näyttäisi rajoittuvan vain niihin tehtäviin tai samantyyppsiiin tehtäviin kuin mitä on harjoiteltu. Ikävä kyllä ei ole nähtävissä, että treenaus vaikuttaisi kohentavasti kaikkeen mahdolliseen, mihin työmuistia käytetään, toteaa Laine.
Uusi havainto saattaa auttaa muistihäiriöisiä
Hän sanoo jatkotutkimusta vielä tarvittavan, ennen kuin lähdetään kehittämään esimerkiksi työmuistin kuntouttamismenetelmiä.
Laine vakuuttaa, että ryhmä aikoo jatkaa tutkimustaan ja samalla laajentaa sitä koskemaan tiettyjä potilasryhmiä.
\- Tarkoitus on ottaa mukaan sellaisia potilasryhmiä, joilla on alkavia muistihäiriöitä, sanoo Laine.
Hän toteaa työmuistin heikkenemisen ja dopaaminitoiminnan vähenemisen liittyvän myös aivan normaaliin ikääntymiseen.
\- Olisi mielenkiintoista laajentaa tutkimusta myös tähän ikääntyvien ryhmään, jotta voisimme nähdä, millaisia vaikutuksia tällaisella muistin treenausohjelmalla on heidän työmuistiinsa, sanoo Laine.
VR menettänyt matkustajia Norwegianille
Halpalentoyhtiö Norwegianin tulo pohjoisen reiteille on vienyt matkustajia rautateiltä. Syynä ovat hinta ja aika. Edestakainen lentolippu maksaa Helsingistä Ouluun tai Rovaniemelle jopa vähemmän kuin VR:n yhdensuuntainen lippu. Lentoaika on murto-osa junamatkasta.
Pohjois-Suomen matkustajilla on nykyisin valinnan varaa. Tuoreessa menneisyydessä on aika, jolloin valittavana oli VR tai kallis Finnair. Keväällä aloittanut halpalentoyhtiö Norvegian on pistänyt asetelmat uusiksi.
Edestakainen lippu maksaa nyt halvimmillaan Pohjois- ja Etelä-Suomen välillä vähemmän kuin yhdensuuntainen junalippu. Lisäksi aikaa säästyy. Ouluun lentää tunnissa, junamatka kestää parhaimmillaan kuutisen tuntia. Rovaniemen lentomatkaan kuluu puolitoista tuntia, junalla väliin joutuu uhraamaan vähintään yhdeksän tuntia.
Lentoyhtiö on vienyt matkustajia, mutta minkä verran, sitä ei VR paljasta.
\- Tarkkoja reittikohtaisia tietoja ei anneta, mutta aina sillä joku vaikutus on, sanoo VR:n henkilöliikenteen kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen.
VR:n hinnoittelu uusiksi
VR on muuttamassa lippujen hinnoittelua syksyllä. Muualla Euroopassa rautateiden lipunhinnoittelussa on tehty jo suuria muutoksia. Esimerkiksi Ranskan rautateillä Helsinki - Rovaniemi-mittainen matka maksaa tiettyyn aikaan alle 25 euroa.
VR aikoo edetä hitaammin. Nykyistä halvempia lippuja saa, mutta uudenlaisilla ehdoilla, Rönkkönen vihjaa. Yksityiskohdista hän ei kerro.
\- Uskon, etä meidänkin hinnoittelu menee jossain vaiheessa lähemmäs kysyntäperusteista hinnoittelua, kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen sanoo.
Hän viittaa lentoyhtiöiden hinnoitteluun, jonka mukaan matka maksaa sitä vähemmän, mitä aikaisemmin lipun ostaa.
Miten käy alennuksille
VR:llä matkustaa paljon alennuslippulaisia, kuten eläkeläisiä ja opiskelijoita.
Keväällä alennuslippulaisten listalta poistettiin toimittajat. Aika ajoin VR:llä on pohdittu myös muiden alennusten tarpeellisuutta. Henkilöliikenteen kaupallinen johtaja rauhoittelee opiskelijoita ja eläkeläisiä:
\- Mitään päätöksiä ei ole asiasta tehty ja jos niin kävisi, niistä tiedotettaisiin, mutta sellaista ei varmasti tapahdu tämän syksyn aikana, Rönkkönen vakuuttaa.
PURJEHDUS: Thelenin venekunnalle MM-kultaa
Kenneth Thelen miehistönään Thomas Hallberg ja Robert Nyberg varmisti ennen päätöspäivää 5,5m -luokan maailmanmestaruuden. Kilpailuun osallistui 30 venekuntaa yhdeksästä eri maasta.
YK: Nigerian Ogonimaan puhdistaminen saasteista voi viedä vuosikymmeniä
Nigerian Ogonimaan alue on kärsinyt vuosikymmeniä öljyn aiheuttamista saasteista, ja se voi tarvita maailman mittavinta puhdistusoperaatiota, selviää YK:n ympäristöohjelman UNEP:n torstaina valmistuneesta raportista. Mahdollisen puhdistuksen arvioidaan maksavan 1 000 miljardia eli biljoona dollaria ja kestävän jopa 30 vuotta.
Raportin mukaan osassa Ogonimaan aluetta juomavesi on saastunutta, ja sen vaikutukset saattavat näkyä myös alueen asukkaiden elinikäodotteessa. Saasteiden pelätään myös tuhonneen kasvillisuutta, ja niiden uskotaan säilyvän maaperässä vuosikymmeniä.
Saastunutta aluetta tutkittiin 14 kuukauden ajan lähes 122 kilometrin matkalta.
Öljy-yhtiö Shell on ollut suurin alueella toiminut öljy-yhtiö. Se lopetti toimintansa alueella 1990-luvun alussa asukkaiden vaatimuksesta: asukkaat uskoivat, että yhtiö saastuttaa kalastusalueet.
Shell on ottanut vastuun kahdesta vuonna 2008 ja 2009 tapahtuneesta vuodosta. Öljy-yhtiöstä on ilmoitettu, että nigerialainen Bodo-kalastajayhteisö voi hakea korvauksia vuosien 2008 ja 2009 tapahtuneista öljyonnettomuuksista. Oikeusprosessi on poikkeuksellinen, koska se käydään Isossa-Britanniassa.
Sanomalehti Guardian uutisoi aiemmin, että Nigerian Ogonimaan öljyvahingot saattavat olla yhtä laajat kuin Exxon Valdezin katastrofi Alaskassa vuonna 1989, jolloin 45 640 kuutiometriä öljyä tuhosi alueen rannikon.
Mieskuljettaja menehtyi liikenneturmassa Rautalammilla
Mies kuoli henkilöauton ja säiliöauton törmäyksessä Pohjois-Savon Rautalammilla torstai-iltana. Onnettomuus tapahtui puoli seitsemän aikaan tiellä 69 noin yhdeksän kilometrin päässä Rautalammelta.
Kuollut oli henkilöautoa kuljettanut vuonna 1962 syntynyt mies.
Mies oli matkalla Kivisalmentietä Konnevedeltä Rautalammin suuntaan, kun hänen kuljettamansa henkilöauto suistui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle suoraan ajoneuvoyhdistelmän eteen. Henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi törmäyksessä. Rekan kuljettaja säilyi vammoitta.
Säiliöauto suistui törmäyksen voimasta ojaan perävaunun jäädessä kyljelleen keskelle tietä.
Tie oli suljettu pitkälle iltaan turmapaikan kohdalta ja poliisi ohjasi liikennettä kiertoreittiä pitkin. Säiliöautosta valui maahan 400 litraa polttoainetta, mikä osaltaan hidasti raivaustöitä.
Pohjois-Savon poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pihlakoski uskoo loppuunmyytyihin EM-finaaleihin
Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoskella on suuret odotukset sunnuntaina alkavista yleisurheilun Helsingin EM-kisojen lipunmyynnistä. Pihlakoski uskoo tapahtuman houkuttelevan paikalle 150 000 katsojaa.
Pihlakosken mukaan EM-lippujen ennakkokysyntä on ollut sen verran vilkasta, että sen pohjalta hän odottaa varsin vilkasta lipunmyyntiä.
\- Minulla on sellainen tutina, että ne viisi finaali-iltaa, jotka nyt on pakattu tosi dynaamisiksi, tullaan myymään kaikki loppuun. Saamme kaiken kaikkiaan 150 000 katsojaa eli 30 000 per päivä katsomoihin. Luulen, että osa katsomoista myydään loppuun heti kärkeen, Pihlakoski vakuutti.
Kun Helsingille myönnettiin vuoden 2012 EM-kisat, alkoi spekulaatiot kisojen kiinnostavuudesta tai miellekyydestä, sillä Lontoon olympiakisat ovat erittäin lähellä EM-kisoja. Osa urheilijoista sanoi jättävänsä kisat väliin ja myös katsojien innokkuutta epäiltiin. Pihlakosken mukaan tilanne on nyt päinvastainen.
\- Kiinnostavuus maajoukkueiden osalta on erittäin korkea. Esimerkiksi juoksumatkoilla hyvin harvalle eurooppalaiselle avautuu muissa kisoissa finaalipaikkaa, mutta EM-kisoissa on useampia eurooppalaisia tähtiä mukana. Tämän kaikki Euroopan liiton maat ovat ymmärtäneet ja tänne tulevat kaikki 50 maata mukaan – ja parhaimmilla joukkueilla. Näin on luvattu.
Pihlakosken mukaan osa maista on ottanut EM-kisoissa menestymisen mukaan olympiavalintojen kriteereihin. Hän odottaa myös kisaturistien valtaavan Helsingin.
\- Kun Lontoosta ei saa lippuja tai majoitusta, niin katseet on kääntynyt Helsinkiin. Arvokisareissu tehdäänkin Helsinkiin.
"Joka päivä mahdollisuus EM-mitaliin"
Suomen yleisurheilujoukkueen tilanne ei tosin vaikuta tällä hetkellä ruusuiselta, ja jos tämän hetken tilastoja katsotaan, ei suurta menestystä voida odottaa esimerkiksi Daegun MM-kisoista. Pihlakoski myöntää, että Suomen joukkueen kärkisyömähampaat eivät ole tänä kesänä päässeet omalle tasolleen.
\- Toisaalta kun historian lehtiä katsoo, niin Kimmo Kinnunen heitti alle 80 metrin kaaria vielä 4 viikkoa ennen Tokion MM-kilpailuja ja tuli sieltä 91 metrin miehenä ja kultamitalistina kotiin. Urheilussa kaikki on mahdollista ja se on tämän suola, hän muistutti.
Urheiluliitossa etsitään nyt tehostamistoimenpiteitä EM-kisojen menestyksen eteen, mutta aikaa ei riitä tuhlattavaksi. Pihlakoski on kuitenkin hyvin luottavainen.
\- Olen varma, että esimerkiksi Göteborgin kisojen menestyjät (Jukka Keskisalo, Tero Pitkämäki, Olli-Pekka Karjalainen) haluavat sen tuplajättipotin ensi vuonna: kotikisoissa menestymistä EM-kisatasolla ja sitten vielä uran huipennus Lontoossa. Olen hyvin luottavainen siihen, että meillä on joka päivä EM-kisoissa mahdollisuus mitalisijaan.
Barcelona-laituri siirtyy Portugalin liigaan
Portugalin liigassa pelaava Sporting CP ilmoitti torstaina verkkosivuillaan hankkineensa Espanjan La Ligan suurseura FC Barcelonasta Jeffren Suarezin. 23-vuotias laituri siirtyy Sporting-miehistöön viisivuotisella sopimuksella.
Espanjalaismedian mukaan Sporting maksaa Jeffrenistä Barcelonalle vajaan neljän miljoonan euron siirtosumman. Jeffren edusti Barcelonaa vuodesta 2004 asti. Edustusmiehistössä laitapelaaja teki debyyttinsä vuonna 2006 Espanjan cupin ottelussa.
Kaiken kaikkiaan Jeffrenin peliaika Barcelonassa jäi kuitenkin vähiin, sillä viiden kauden aikana hän pelasi ainoastaan 35 ottelussa ja teki kolme maalia.
Medvedev: Syyrian johtajaa voi odottaa "surullinen kohtalo"
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev varoitti, että Syyrian johtajaa saattaa odottaa "surullinen kohtalo", mikäli hän epäonnistuu uudistuksissa. Medvedev sanoi torstaina kehottaneensa presidentti Bashar al-Assadia pikaisiin uudistuksiin ja rauhanomaisiin neuvotteluihin opposition kanssa.
Poliittisten tarkkailijoiden mukaan Medvedevin lausunto oli poikkeuksellisen jyrkkä. Venäjä on Syyrian pitkäaikainen liittolainen.
Medvedev kuvasi Syyrian tilannetta "dramaattiseksi".
\- Valitettavasti, suuria määriä ihmisiä kuolee siellä parhaillaan. Se aiheuttaa meille valtavan huolen, Medvedev sanoi.
\- Lopulta meidän täytyy tehdä joitain päätöksiä. Tarkkailemme, kuinka tilanne kehittyy, Medvedev huomautti.
Medvedev kertoi kannastaan sen jälkeen, kun venäläisdiplomaatti oli kertonut aiemmin päivällä, että Venäjä saattaa sittenkin tukea YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa.
Venäjä oli uhannut käyttää turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan, mikäli kyseessä olisi pakotteita Syyriaa kohtaan. Viime yönä neuvosto sai aikaiseksi pelkän lausunnon, ei päätöslauselmaa.
Syyrian joukot ovat tappaneet Haman kaupungissa noin 250 ihmistä sitten sunnuntain, sanovat kaupunkilaiset ja ihmisoikeustarkkailijat. Muualla maassa on kuollut lisäksi kymmeniä.
JALKAPALLO: Bolton-pelaajien karmea epäonni jatkui: taas murtui jalka
Jalkapallon Englannin valioliigaseura Bolton koki toisen kovan takaiskun lyheyn ajan sisällä, kun puolustaja Tyrone Mears loukkaantui torstaina harjoituksissa. Boltonin verkkosivujen mukaan kesällä Burnleystä Boltoniin siirtyneen Mearsin jalka on murtunut.
Lauantaina joukkueen eteläkorealainen keskikenttämies Lee Chung-yuong taklattiin harjoitusottelussa yhdeksän kuukauden sairauslomalle, kun hänen säärensä murtui kahdesta kohdasta.
SAK:n Lyly: Luovuus käyttöön
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei usko, että tulopoliittiseen kokonaisratkaisuun sen vanhassa muodossa olisi paluuta. Hänen mukaansa sen sijaan tulisi tunnustella uusia, luovia tapoja hakea ratkaisuja talous- ja työmarkkinapolitiikan yhteensovittamiseksi.
Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, mitä nämä tavat voisivat olla. Lyly oli vieraana TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa.
Pääministeri Jyrki Katainen tapasi työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat torstaina. Tarkoituksena oli selvittää keinoja talouden hoitoon. Lylyn mukaan tapaamisessa oli hyvä henki ja hän kehaisi hallituksen aktiivisuutta asiassa.
Lyly painotti pääministerin tavoin sitä, että pyritään hakemaan kasvua, työllisyyttä ja ostovoimaa. Näin rakennetaan ennustettavuutta, joka on yhä tärkeämpää niin kotitalouksissa kuin yrityksissäkin.
Lyly huomauttaa, että koska palkkaneuvotteluja on koko ajan meneillään, niin palkkaratkaisujen merkitys tulee kasvamaan suureksi.
Työrauhan saanut Leino: Kaikki palikat kohdallaan
Jääkiekkoilija Ville Leino teki kesällä peräti 6 vuoden ja 27 miljoonan dollarin sopimuksen NHL-seura Buffalo Sabresin kanssa. Pitkän sopimuksen ansiosta Leino sai taattua itselleen työrauhan sekä joukkueen vaihdon myötä kauden avausottelunsa Helsinkiin.
Buffalo Sabres kohtaa Anaheim Ducksin Helsingissä lokakuun 7. päivä NHL:n runkosarjan ottelussa. Philadelphian maisemat ensi kaudeksi Buffaloon vaihtava Ville Leino on innoissaan saadessaan aloittaa kautensa kotimaastaan.
\- Hyvä fiilis. Meillä on hyvä ja tosi kilpailukykyinen joukkue. Kaikki palikat näyttäisivät olevan kohdallaan. Ja tietysti kiva aloittaa kausi Suomessa, sillä en ole pelannut täällä kolmeen vuoteen, Leino hehkutti ja totesi, ettei ole vielä miettinyt, mitä aikoo joukkuetovereilleen näyttää pääkaupungista.
\- Onhan tuossa esimerkiksi Suomenlinna on lähellä. Ehkä me käymme vain kaupungilla katselemassa parhaimmat kävelypaikat ja ravintolat. Ei siinä kauheasti ole aikaa.
Suuri palkka tuo vastuuta
Leino odottaa Anaheimin kohtaamisesta tiukkaa, mutta myös mielenkiintoista reissua. Etenkin koska tilanne on Leinollekin uusi. Hän tietää, että suuripalkkaisena pelaajana hän kantaa myös ison vastuun joukkueessa, ja se lisää paineita.
\- Totta kai, jos on palkka suuri, niin roolikin pitäisi olla suurempi, ja sitten pitää tulla tulostakin. Minua paineet ovat aina työntäneet eteenpäin, silloin saan itsestäni vielä enemmän irti, hän vakuutti.
\- Näillä näkymin aloitan sentterinä, pitkästä aikaa. Joka päivä pitää näyttää, jotta saan vielä enemmän peliaikaa. Minun pitää tehdä pisteitä ja tulosta sekä näyttää, että olen paikkani arvoinen.
Pitkä sopimus toi työrauhan
Leino viettää vielä yhden viikon lomaa, mutta tämän jälkeen alkaa viimeinen 2,5 viikon harjoitusrypistys. Hän yrittää aina panostaa harjoittelussaan luisteluun ja keskivartaloon sekä saada yrittää saada voimaa vääntötilanteisiin, mutta muistaa myös levätä.
\- Pitää muistaa, että on pitkä kausi takana. Ympäri vuoden ei pysty vetämään täysillä.
Kuuden vuoden sopimus antaa hänelle kuitenkin hyvän työrauhan, sillä nyt hänen ei tarvitse murehtia esimerkiksi mahdollisista loukkaantumisista.
\- Nyt minun ei tarvitse ajatella kaikkea muuta tai pelata joka vuosi siitä, että minulla on sopimus katkolla. Voin vain keskittyä pelaamiseen ja nauttia siitä.
Tevezin loma venyy - United-ottelu jää väliin
Manchester Citystä kiihkeästi pois haluava argentiinalainen jalkapalloilija Carlos Tevez on saanut seuralta jatkoaikaa lomalleen, eikä palaa Manchesteriin ennen maanantaita. Alun perin Tevezin oli tarkoitus palata Cityn vahvuuteen tänään.
City, viime kauden FA Cupin mestari, kohtaa kauden perinteisesti aloittavassa hyväntekeväisyysottelussa liigamestarin, paikallisvastustajansa Manchester Unitedin.
Ottelu pelataan sunnuntaina, joten Teveziä ei nähdä Cityn riveissä.
City on valmis myymään pois haluavan tähtensä, ja Tevezin siirto brasilialaiseen Corinthiansiin kariutui kalkkiviivoilla.
Cityn manageri Roberto Mancini haluaa joka tapauksessa keskustella Tevezin kanssa ennen mahdollista kauppaa. Tevez on ollut lomalla Etelä-Amerikan mestaruusturnauksesta lähtien.
\- Carlosille on myönnetty pidennetty vapaa, jotta hän voi palata maanantaina, Cityn tiedottaja kertoi SkySportsille.
Elinkautisvanki karkuteillä Helsingin vankilasta
Elinkautisvanki Jukka Hilden ei palannut lomaltaan Sörnäisten vankilaan torstaina. Karkuri olisi päässyt valvottuun koevapauteen 18 vuoden istumisen jälkeen jo elokuun lopussa. Mies oli tuomittu vuonna 1994 Vantaalla tapahtuneesta murhasta.
Vuonna 1955 syntyneelle Jukka Hildenille oli myönnetty kahden vuorokauden poistumislupa, ja hänen olisi pitänyt palata vankilaan torstaina puolilta päivin. Sörnäisten vankilan johtajan Jouko Pietilän mukaan karkuri oli ollut jo aiemmin lyhyillä vapailla ja kaikki oli sujunut tuolloin ilman ongelmia. Vangeilla on oikeus saada vankeusrangaistuksen pituuden mukaan laskettavia lyhyitä lomia.
Helsingin hovioikeus oli päättänyt laskea Jukka Hildenin ehdonalaiseen vapauteen lokakuun lopussa, ja valvottu koevapaus olisi koittanut elokuun lopussa.
\- Kyllä tämä hieman ihmetystä herättää. Kun mies palautetaan meille, pitää kysyä mitä hänen mielessään oikein liikkui, kun tuo vapauskin oli noin lähellä, toteaa Pietilä.
Poliisi on etsintäkuuluttanut Hildenin ja etsii tätä aktiivisesti. Yleisön havaintoja toivotaan ympärivuorokautisesti Helsingin poliisin johtokeskukseen, puhelinnumeroon 071 877 4002. Hilden on 178 senttiä pitkä ja hyvin hoikka.
Junat myöhästelevät laitevian takia
Junaliikenne myöhästelee torstai-iltana Seinäjoen ja Parkanon välillä. Syynä on ukkosen liikenteenohjausjärjestelmään aiheuttama vika.
Myöhästymiset ovat arviolta puolesta tunnista tuntiin. Liikenneviraston arvion mukaan vika saadaan korjatuksi aikaisintaan kello 20.
Maailmanperintökoordinaattori kehittää luonnon ehdoilla
Merenkurkun maailmanperintöalue on saanut oman koordinaattorinsa. Kävelymatkan päässä sijaitsevien luontokohteiden kehittäminen on haaste. Suuri merkitys on myös luonnon alkuperäisen tilan säilyttämisellä.
Merenkurkun maailmanperintöalueen kehitys otti ison harppauksen eteenpäin, kun Metsähallitus palkkasi elokuun alusta alkaen maailmanperintökoordinaattorin vastaamaan alueen kehityksestä ja hallinnosta yhdessä muiden toimijoiden kuten kuntien kanssa.
Merenkurkku sai UNESCOn maailmanperintökohteen aseman heinäkuussa 2006. Tuore koordinaattori Susanna Ollqvist näkee alueen kehityksen olevan hyvällä mallilla.
-Mun mielestä tämä on menossa hyvää vauhtia eteenpäin. Kysyntä on lisääntynyt ja seudulle tulevat matkailijat ovat tietoisia tästä maailmanperintöalueesta. Täällä on myös jo eri paikoissa hienoja käyntikohteita.
Kehitystä luonnon ehdoilla
Maailman luonnonperintöalueella kehittäminen ei tarkoita pelkkää uuden rakentamista, vaan olennainen osa työtä on luonnon suojelu ja nykyisen maiseman säilyttäminen. Silti Ollqvist näkee alueella tarpeen erityisesti mantereella sijaitseville helppokulkuisille ja edullisille matkailukohteille, joihin perheidenkin on helppo tulla.
-Aluetta voisi kehittää ja tarjontaa kasvattaa niiltä osin, että olisi enemmän ryhmille ja perheille sopivia jokamiehen edullisia matkailukohteita, joihin ei aina tarvitse mennä veneellä. Nyt monet ajattelee, että ne hienoimmat kohteet ovat siellä jossain kaukana keskellä merta, mutta eihän se niin ole.
Kävelymatkan päässä löytyviä luontokohteita pitää kuitenkin vielä kehittää.
-Ne pitäisi suunnitella niin, että ne voi ottaa vastaan kävijöitä ja ne saa siitä jotain irti. Tämä geologinen maailmanperintökohde voi tuntua vähän kuivalta, mutta meidän tehtävänä on saada ihmiset ymmärtämään miksi tämä on maailmanperintöalue, Ollqvist pohtii.
-Silti tärkein asia on mielestäni se, että ihmiset arvostaa tätä maisemaa ja että ne haluaa tulla vielä takaisinkin tänne.
Luontoihmisen unelmatyö
Ollqvist on ollut mukana maailmanperintöhankkeessa sen alusta asti. Pitkän linjan luontoihmiselle ainutlaatuisen luontokohteen vaaliminen on unelmatyö.
-Ei voisi olla parempaa työtä kun tämä. Maailmanperintöhän on luonnonsuojelun huipentuma, että sillä tapaa tämä on jokaisen luontoihmisen unelma, nauraa Ollqvist.
Kaikki tarvitsevat helppokulkuista kotia
Esteettömässä asumisessa puhutaan yleensä pyörätuoliluiskista, kahvoista ja apuvälineistä. Arjessa suoriutuminen on kuitenkin paljon muutakin kuin teknisiä ratkaisuja.
Pelkät tekniset apuvälineet eivät vielä takaa ihmiselle mahdollisuutta täysipainoiseen elämään ja asumiseen. Seniori Aktiivit ry:n varapuheenjohtaja Sirkka Minkkinen haluaa muistuttaa myös sosiaalisesta esteettömyydestä.
\- Tärkeämpää on minusta kuitenkin se, että ihmisille löytyy myös inhimillisiä kontakteja, että he ei jää aivan yksin sinne kotiin. Myös sosiaalinen esteettömyys on tärkeää.
\- Kerrostaloissakaan ei ole sellaisia kohtaamispaikkoja, joissa luontevasti ihmiset voisi kohdata toisensa. Pitäisi olla sellaista yhteistilaa, mielellään siinä sisääntulokerroksessa, jotta syntyisi luontevasti kontakteja naapureiden kesken ja niistä naapureistakin on silloin turvaa, jos tunnetaan toisensa, Minkkinen selvittää sosiaalista esteettömyyttä käytännössä.
Kodin pitää muuttua asukkaan mukaan
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoululla on meneillaan Hyvisto-hanke, jossa tarkoituksena on parantaa hyvinvointia esteettömillä ratkaisuilla.
\- Sehän on tärkeätä kaikenikäisille, esimerkiksi lastenvaunujen sisälle tuominen voi olla haaste, jos talossa on monta porrasta, selvittää terveydenhoidon opiskelija Hanna Kalavainen Hyvisto-hankkeesta.
Kalavainen muistuttaa, että useimmat ihmiset hankkivat oman kodin vuosikymmeniksi. Silloin kannattaa ajatella koko elinkaarta eli sitä, miten asunto muuttuu eri ikäisten asukkaiden tarpeisiin. Hyvän arjen sujumisessa ympäristön pitää mukautua ihmisen tarpeisiin.
Messutalot eivät olekaan esteettömiä
Myös asuntomessualueella esteettömyys näkyy, mutta markkinoinnista huolimatta messutalot eivät ole esteettömiä. Asuntomessuvieraat kiittelevät alueen helppokulkuisuutta ja päällystettyjen kulkureittien vaivattomuutta. Mihinkään taloista ei kuitenkaan pääse pyörätuolilla liikkuva henkilö yksin. Avustajankin kanssa ainoastaan alle puolet taloista aukeaa pyörätuolilla liikkuvalle.
Edes senioritalossa ei ole ratkaisuja mietitty loppuun asti esteettömyyden kannalta.
\- Hyvät kulkupinnat, mutta ilman avustajaa en olisi pärjännyt. Tähän taloon oli kynnys, mutta avustaja työnsi pyörän yli, kommentoi Villa Seniorissa vieraillut pyörätuolin käyttäjä Katriina Kankkunen Kuopiosta.
Lisäksi senioritalossa keittiön kaapit olivat liian korkeita pyörätuolia käyttävälle. Ylimmät kaapit olivat huomattavan korkealla myös tavallisen pituiselle henkilölle.
Kaksi otettu kiinni Porvoon henkirikoksesta
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee kahta henkilöä Porvoon sunnuntaisesta henkirikoksesta. Heitä esitetään huomenna vangittavaksi.
Molemmat epäillyt ovat porvoolaisia miehiä. Rikosta tutkitaan tappona, ja miehiä esitetään huomenna vangittavaksi Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Poliisi epäilee, että Porvoon Gammelbackasta löytyneen miehen kuolema liittyy samalla alueella viime syksynä tapahtuneeseen kirvesmurhaan. Viime syksynä vuonna -69 syntynyt mies surmattiin raa'asti kirveellä lammen rannalla.
Viime sunnuntaina kuolleena löydetty mies oli syytettynä avunannosta kyseiseen murhaan, mutta käräjäoikeus hylkäsi miestä koskevat syytteet.
Öljyvuoto lämpövoimalassa Suonenjoella - Vakavalta ympäristöonnettomuudelta vältyttiin
Suonenjoen keskustassa havaittiin torstaina mittavan ympäristöonnettomuuden uhka, kun Savon Voiman turvelämpövoimalan raskasöljysäiliössä huomattiin vuoto. 500 kuution öljysäiliöstä oli valunut säiliön suojana olleeseen vuotoaltaaseen noin 100 kuutiota öljyä.
Vuoto johtui todennäköisesti raskasöljysäiliön huoltoluukun tiivisteen pettämisestä. Vuotoaltaassa oli repeämiä, ja öljyä pääsi ympäristöön pelastuslaitoksen arvion mukaan muutamia litroja. Vuotopaikka on pohjavesialueella, joten tilanteessa oli vakavan ympäristöonnettomuuden uhka.
Vuoto havaittiin torstaina puoliltapäivin. Vuoto on alkanut todennäköisesti tiistaina tai keskiviikkona.
Savon Voima tyhjentää vuotoaltaan ja säiliön torstain aikana ja kuljettaa öljyn säiliöautoilla Iisalmeen toiseen lämpövoimalaan. Ympäristöviranomaiset ottavat näytteet maaperästä näillä näkymin ensi viikolla.
Breivik väittää saaneensa ulkomailta apua välineostoilleen
Joukkosurman tunnustanut norjalainen Anders Behring Breivik on kertonut asianajajalleen saaneensa ulkomailta apua välineiden hankkimisessa iskuja varten. Puolustusasianajaja Geir Lippestadin mukaan Breivik ei kuitenkaan ole suostunut kertomaan asiasta enempää.
Breivik on väittänyt, että hän hankki ulkomailta lähes kaikki tarvitsemansa välineet iskujen tekemiseen. Miehen asianajajan mukaan Breivik vieraili noin 20 maassa suunnitellessaan tekoaan.
Lippestad ei ole kertonut, jakoivatko Breivikin mahdolliset auttajat hänen ajatusmaailmansa tai olivatko he tietoisia miehen suunnitelmista.
Venäläispari pysäytti Nyströmit Klagenfurtissa
Venäläispari Anastasia Vasina / Anna Vozakova osoittautui jo toisen kerran kuukauden sisällä liian kovaksi Emilia ja Erika Nyströmille beach volleyn maailmankiertueella voittamalla suomalaiset Klagenfurtin Grand Slamin ensimmäisen pudotuspelikierroksella 21-18, 15-21, 15-8.
Tulos merkitsee Nyströmien sijoittumista 17:nneksi kauden kovatasoisimmassa maailmankiertueen kilpailussa.
Avauserässä venäläiset tekivät kolme viimeistä pistettä numeroista 18-18 suomalaisten syötön harhailtua. Toista erää puolestaan Nyströmit hallitsivat selkeästi koko ajan. Päätöserässä venäläiset karkasivat 3-3- numeroista tehden viisi perättäistä pistettä.
\- Lähellä, mutta kuitenkin niin kaukana. Voittokin oli tiukassa ottelussa mahdollista ja halusimme sitä kyllä todella kovasti. Ehkä hieman hermostunut ilmapiiri pilasi keskittymistä tiukoissa paikoissa. No, nyt huilia ja keskittymistä ensi viikon EM-kisoihin, Erika Nyström totesi.
Varoitus aseistautuneesta henkilöstä poistettiin Virginia Tech -yliopistossa
Yhdysvalloissa koulusurmista tunnetussa Virginia Tech -yliopistossa aiemmin tänään annettu varoitus aseistautuneesta henkilöstä on peruttu. Poliisi kuitenkin valvoo yliopiston aluetta.
Yliopiston nettisivulla julkaistiin aiemmin hätätiedote, jossa ihmisiä käskettiin pysyttelemään sisätiloissa ja lukitsemaan ovet. Kesäleirillä olleet kolme lasta näkivät ruokasalin lähellä miehen, jolla heidän mukaansa oli kädessään aseelta näyttävä esine. Poliisit eivät ole kuitenkaan löytäneet tuntomerkkeihin täsmäävää miestä, eikä kukaan muu ole nähnyt mitään tavallisuudesta poikkeavaa.
Poliisi valvoo yliopiston aluetta edelleen.
Lukukausi yliopistossa ei ole vielä alkanut, mutta kampusalueella on mm. kesäopiskelijoita.
Vuonna 2007 eteläkorealaistaustainen opiskelija ampui kuoliaaksi 32 ihmistä ja lopuksi itsensä.
Yhdysvaltain opetusministeriö on määräsi maaliskuussa yliopiston 55 000 dollarin sakkoihin liian hitaasta hälytyksestä liittyen vuonna 2007 sattuneeseen kouluampumiseen.
JALKAPALLO: ManU-legendan poika antoi rukkaset Liverpoolille
Englannin Valioliigan Liverpoolissa viimeiset kolme kautta pelannut Thomas Ince on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Mestaruussarjaan pudonneen Blackpoolin kanssa.
Ince teki debyyttinsä Liverpoolin edustusmiehistössä viime kaudella liigacupin ottelussa Northamptonia vastaan. Nuorukainen kieltäytyi kuitenkin kesällä tekemästä jatkosopimusta Anfield Roadille.
19-vuotias keskikenttäpelaaja on Manchester Unitedin sekä Liverpoolin kapteenina toimineen Paul Incen poika.
Itä-Afrikan kuivuus
Unicefin arvion mukaan kymmeniätuhansia lapsia on kuollut muutaman kuukauden aikana kuivuuden, ruoan hinnan nousun ja konfliktien aiheuttaman kriisin seurauksena Afrikan sarven alueella.
Unicefin mukaan Afrikan sarven hätä on tällä hetkellä maailman suurin humanitaarinen kriisi.
Israel aikoo taas rakentaa lisää siirtokuntia
Israelin sisäministeriö on antanut luvan 900 uuden talon rakentamiseksi Itä-Jerusalemin alueelle. Hanke on herättänyt vastustusta niin palestiinalaisten keskuudessa kuin kansainvälisestikin.
Uudet rakennukset nousevat Har Homan kaupunginosaan Itä-Jerusalemiin. Alueen rajana on Länsirannan palestiinalaisalueen Betlehem.
Arvostelijoiden mukaan uusi asuinalue lisää entisestään palestiinalaisten erottamista, kun he eivät pääse enää suoraan liikkumaan Betlehemin ja Jerusalemin välillä. Lisäksi Israel pyrkii tarkkailijoiden mukaan vaikeuttamaan sitä, että Itä-Jerusalemista tulisi palestiinalaisalueen pääkaupunki.
Juna-aikatauluja rukataan uusiksi täsmällisyyden kohentamiseksi
VR muuttaa junien aikatauluja täsmällisyyden parantamiseksi. Kaukoliikenteen aikataulut muuttuvat eniten rataosuuksilla Tampere - Jyväskylä - Pieksämäki sekä Helsinki - Turku, jotka ovat olleet herkimpiä myöhästelylle.
Esimerkiksi Tampere - Jyväskylä - Pieksämäki-osuudella junien matka-aikoja pidennetään keskimäärin kymmenen minuttia, jotta junat pysyisivät paremmin aikataulussa. Muutokset tulevat voimaan lokakuun lopulla.
Lisäksi kesän lomakauden ajaksi perutut junavuorot Helsingin ja Turun, Jyväskylän ja Helsingin sekä Kuopion ja Kajaanin välillä alkavat kulkea jälleen elokuun puolivälissä.
VR:n mukaan kaukojunat kulkivat heinäkuussa melko täsmällisesti aikatauluissaan. Junista lähes 85 prosenttia saapui määräasemalleen viiden minuutin tarkkuudella, kun täsmällisyystavoite on 90 prosenttia. Yli varttitunnin myöhästyi runsas viisi prosenttia kaukojunista. Eniten myöhästymisiä koitui ukkosen aiheuttamista turvalaitevioista.
Rundgren: Ministerin lohivastaus oli pettymys
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen vastaus kansanedustaja Simo Rundgrenin (kesk.) lohikysymykseen oli pettymys. Ministeri ei lupaa erityistoimia Simojoen ja Tornion-Muonionjoen tilanteeseen.
-Näyttää siltä, että ministeri on antautunut ministeriön kalastusmatkailun olemassaolon kieltävään linjaan, sanoo Simo Rundgren tiedotteessaan.
-Käytännössähän on niin, että lohi ja taimen nähdään vain elintarvikekalastuksen kohteina olevina merikaloina. Jotta pohjoisen kutujokien tilanne paranisi, olisi otettava uusi kurssi, jossa lohi nähtäisiin ennen muuta kutujokiensa kalana, Rundgren jatkaa.
Rundgrenin mukaan ministeri näyttää olevan tyytyväinen lohijokien nykyiseen kalatasoon. Lappilaiskansanedustajan mukaan se ei kuitenkaan riitä pitämään yllä kalastajien kiinnostusta perho- tai viehekalastukseen noilla joilla.
-Tämä on johtamassa matkailuun investointeja tehneet yritykset vaikeuksiin, Rundgren huomauttaa.
Miljoonakorvauksia Kings of Leonin perutuista keikoista
Keikkapaikat ja promoottorit eivät jää nuolemaan näppejään, vaikka hittibändin keikat peruuntuivat. Vakuutusyhtiö korvaa menetetyt tulot.
Kings of Leonin Yhdysvaltain peruutetut keikat maksavat pitkän pennin vakuutusyhtiö Lloyd's of Londonille. Bändiltä jää 29 USAn kiertueen keikkaa tekemättä ja keikkapaikoille sekä promoottoreille on jotenkin korvattava menetetyt tulot. Vakuutusyhtiön korvaussummaksi on laskettu hieman vajaat 11 miljoonaa euroa - noin 15 miljoonaa dollaria.
Laulaja Caleb Followill käveli pois lavalta kesken bändin Texasin keikan ja pian bändi tiedotti, että loput Jenkkikiertueen keikat jäävät tekemättä. Syynä ovat laulajan uupumus ja ääniongelmat. Bändin jäsenet lisäsivät henkilökohtaisissa Twitter-viesteissään, että taustalla ovat laulajan alkoholin suurkulutus, joka on johtanut muun muassa bändin sisäisiin ristiriitoihin.
Sotkamon hopea lähti irrotustestiin
Sotkamon Taivaljärven malmilla aloitetaan prosessointitestit elokuussa. Tulokset ratkaisevat lopullisesti kaivoshankkeen teknisen toteutuskelpoisuuden.
Sotkamo Silver -yhtiö on toimittanut Geologian tutkimuslaitokselle Outokumpuun 117 tonnia malmia, jolla testit tehdään. Tavoitteena on löytää sopivimmat prosessit hopean ja muiden metallien irrottamiseen. Testien tuloksien odotetaan valmistuvan lokakuun alussa. Tuloksia käytetään suunniteltaessa Sotkamon Taivaljärvelle rakennettavaa rikastuslaitosta.
Aiemmin vastaavia testejä on tehty laboratoriomittakaavassa, josta saadut tulokset olivat hyviä, sanoo Sotkamo Silverin toimitusjohtaja Timo Lindborg.
\- Nyt toteutettavan pilottitehtaan testit ovat avainasemassa yhtiön teknisessä toteutettavuusselvityksessä. Selvitys valmistuu kokonaisuudessaan vuoden loppuun mennessä ja niiden jälkeen alkavat varsinaiset rahoitusneuvottelut kaivoksen avaamiseksi.
JALKAPALLO: Valioliiganousija vahvistui maalitykillä
Englannin Valioliigaan täksi kaudeksi noussut Queens Park Rangers on vahvistanut rivejään hankkimalla sarjasta pudonneesta Blackpoolista D. J. Campbellin. 29-vuotias hyökkääjä oli viime kaudella Blackpoolin paras maalintekijä 13 liigaosumalla.
Campbell teki QPR:n kanssa kahden vuoden mittaisen sopimuksen. Hyökkääjä on edustanut urallaan myös muun muassa Birminghamia sekä Leicesteria.
Kärkipelaajasta tuli nousijajoukkueen kesän neljäs hakinta. Aiemmin QPR on solminut sopimukset puolustaja Danny Gabbidonin, keskikenttäpelaaja Kieron Dyerin sekä hyökkääjä Jay Bothroydin kanssa.
Presidentit tukevat Argentiinan ja Uruguayn yhteistä MM-hakemusta
Argentiinan presidentti Cristina Fernandez ja Uruguayn presidentti Jose Mujica ovat sopineet virallisesti tukevansa maiden pyrkimystä järjestää yhteinen jalkapallon MM-lopputurnaus vuonna 2030.
Argentiinan ja Uruguayn yhteisestä hakemuksesta on spekuloitu jo jonkin aikaa. Vuonna 2030 tulee kuluneeksi sata vuotta siitä, kun Uruguay voitti historian ensimmäisen maailmanmestaruuden järjestämissään kisoissa.
Ratkaisuottelussa Uruguay voitti juuri Argentiinan maalein 4-2.
Mujican mukaan yhteinen MM-turnaus antaisi maille tilaisuuden pistää keskinäiset urheilulliset kiistat taka-alalle.
\- Liian monta vuosikymmentä olemme Etelä-Amerikassa kääntäneet selän toisillemme ja ihailleet sitä mitä Euroopassa tapahtuu. On tullut aika tajuta, että tulevaisuus muotutuu yhteistyössä naapureidemme kanssa, Mujica sanoi.
Sopimuksen myötä hanketta varten perustetaan toimikunta, johon kuuluu presidenttien lisäksi poliitikkoja ja jalkapallojohtajia molemmista maista.
Oleskeluluvan odottajat ovat jumissa Suomessa
Lappeenrannassa asuva "Irene" odottaa oleskelulupaa jo toistamiseen. Hän ei tiedä kauan käsittely tällä kertaa vie.
Kaksi vuotta Lappeenrannassa asunut Irene odotti ensimmäistä viisumia noin neljän kuukautta. Tämä viisumi oli voimassa puoli vuotta. Keväällä hän haki työviisumia, josta päätöstä ei ole tehty edelleenkään. Kaiken lisäksi hänen työnantajansa vaihtui kesken hakuprosessin ja hakemus piti jättää uudelleen.
\- Jotkut ystäväni kertoivat, että käsittelyaika voi olla jopa kahdeksan kuukautta, mutta en tiedä voiko se pitää paikkaansa, sanoo Irene.
Päätöstä odotellessa hän ei voi matkustaa.
\- Kaipaan sukulaisiani, mutta en tiedä koska pääsen seuraavan kerran kotimaahani.
Irenen pitäisi käydä ottamassa rokotus kotimaassaan sekä saada lääkkeitä.
\- Nyt ystäväni tuovat lääkkeitä kotimaastani, sillä täällä en voi niitä saada.
Viranomaiset ovat kertoneet Irenelle, että käsittelyn hitaus johtuu henkilöstön puutteesta ja hakemusten määrän kasvamisesta. Irene toivoo, että asioihin saataisiin vauhtia.
-Se on ainut syy miksi kerron nyt tästä asiasta. Toivon, että myös ystäväni saavat viisumiasiansa kuntoon nopeasti, sanoo Irene, sillä hän tuttavapiirissä on useita, jotka odottavat Lappeenrannassa oleskelulupapäätöstä.
Poliisi valvoo tehostetusti nuorten juomista
Poliisi valvoo tehostetusti alaikäisten päihteiden käyttöä tulevina viikonloppuina Pohjois-Savossa. Koulutyö alkaa maakunnassa ensi tai sitä seuraavalla viikolla, mikä kokoaa nuoria juhlimaan kesäloman päättymistä. Poliisi valvoo etenkin alkoholin välittämistä alaikäisille sekä alaikäisten alkoholin juomista ja hallussapitoa.
Valvonnassa puututaan lisäksi yleisten paikkojen häiriökäyttäytymisiin, humalajuomiseen, ilkivaltaan ja vahingontekoihin.
Pohjois-Savon poliisilaitoksen mukaan yleisillä paikoilla tapahtuneet pahoinpitelyt ja vahingonteot ovat lisääntyneet edellisvuodesta.
Poliisi ei salli yleisillä paikoilla tapahtuvaa alkoholin juomista myöskään täysi-ikäisille. Poikkeuksena tästä on piknik-tyyppinen alkoholin nauttiminen, josta ei aiheudu häiriötä tai haittaa muille.
Apulaiskaupunginjohtajan jääviys kaatoi jättikaavan Rovaniemellä
Kaavasta hallinto-oikeuteen valittanut Heikki Annanpalo on tyytyväinen oikeuden päätökseen. Se varmistaa Ferdinand Salokankaan suunnitteleman Rovakadun koulun säästymisen purkutuomiolta. Annanpalo toivoo myös vanhan maalaiskunnan kunnantalon säästämistä jälkipolville.
Heikki Annanpalo on Rovaniemen kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja. Hän arvioi, että Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan voi olla vaikea jatkaa tehtävässään. Tämän päätöksen tekeminen kuuluu kuitenkin kaupunginhallitukselle ja valtuustolle.
\- Kaupunkilaisena sanoisin, että Anttilan täytyisi tästä lähtien jäävätä itse hyvin monessa asiassa, jopa siinä määrin, että hänen toimintaedellytykset saattavat joutua kyseenalaiseksi, Annanpalo muotoilee.
Annanpalo toivoo, että hallinto-oikeuden päätös otettaisiin kaupungissa vakavasti ja varsinkin teknisessä lautakunnassa. Annanpalo sanoo teknisen lautakunnan puheenjohtajan ja jäsenten kantavan niin suuren vastuun kaupungin kaavoituksesta, että se edellyttäisi erityistä perehtymistä ja opiskelua. Muuten virkamiesten esitykset menevät sellaisenaan läpi.

  Annanpalon kynä pysyy terävänä

\- (Teknisen lautakunnan) Arviointikyvyn riittävyys voidaan Rovaniemellä viime aikaisten asioiden valossa asettaa kyseenalaiseksi, Annanpalo sanoo.
Annanpalo kritiikin kärki kohdistuu Kiela-kortteleiden lisäksi myös Lappia -talon laajennuksesta käytyyn keskusteluun ja valmisteilla olevaan kortteli 10 kaavaan.
\- 10 -korttelissa on kaksi vahvaa maanomistajaa, joitten toivomuksia asemakaavaluonnoksissa on noudatettu jo siinä määrin, että luonnokset eivät tuota hyvää kaupunkikuvaa ja hyvää asumisympäristöä, Annanpalo kritisoi.
Annanpalon mukaan Rovaniemellä olisi syytä tarkistaa kaavoituksensa periaatteita niin, että ne kestävät kriittisenkin tarkastelun ja tuottavat hyvää asumisympäristöä.
\- Kyllä tässä kaavoittajan ammatillisen otteen pitäisi olla tiukempi kuin mitä se viime aikoina Rovaniemellä on ollut, Annanpalo sanoo.
Annanpalo toivoo, että hallinto-oikeuden päätös aiheuttaisi keskustelua ja uudelleen arviointeja niin, että hänen ei tarvitsisi näihin näin aktiivisesti puuttua.
Nettipoliisi aloitti Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen poliisilaitos on liittynyt kolmen poliisin voimin valtakunnalliseen sosiaalisen median pilottiprojektiin. Toiminnalla pyritään ennalta ehkäisemään rikoksia, madaltamaan kynnystä ottaa yhtettä poliisiin ja puuttumaan akuutisti etenkin internetissä tapahtuviin rikoksiin.
Esimerkiksi nuoret voivat ottaa yhteyttä nettipoliisin ja kysellä heitä kiinnostavia asioita.
Nettipoliisi aloitti toimintansa huhtikuussa Helsingissä. Sen jälkeen toiminta on levinnyt muun muassa Lapin, Etelä- ja Pohjois-Savon poliisilaitoksille.
Nettipoliisin pilottihanke kestää puoli vuotta.
Sinilevää yhä paljon Pohjois-Savon järvissä
Sinilevätillanne Pohjois-Savon järvissä on yhä huonompi kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Levää on havaittu kuitenkin hieman vähemmän kuin viikko sitten.
Tällä viikolla maakunnan 27 havaintopaikasta kahdeksasta löytyi sinilevää. Siilinjärven Kevättömällä sinilevää oli runsaasti, muilla paikoilla levää oli vähemmän.
Vähäisempiä sinileväesiintymiä oli Iisalmen reitin Niemisjärvellä, Toiviaisjärvellä, Porovedellä, Onkivedellä Lapinlahden kirkonkylän uimarannalla, Leppävirralla Sorsaveden ja Palokin havaintopaikoilla sekä Siilinjärven Siilinlahdessa.
Havainnot kuvaavat vain kyseisen paikan levätilannetta. Muualla järvessä levää voi olla runsaammin tai sitä ei ole ollenkaan. Vielä heinäkuussa levää oli keskimääräistä vähemmän lämpimistä säistä huolimatta.
Hautausmaan kiviaita valmistuu kivi kiveltä
Liperin runsaat 150 vuotta vanhaa kirkkoa kiertää hieman kirkkoa vanhempi kiviaita. Kiviaidan kivet ovat aikojen myötä kuitenkin vierineet syrjään ja aita sortunut. Nyt liperiläinen itseoppinut, entinen rekkakuski Allu Karttunen on kunnostanut aitaa jo noin 250 metriä.
Liperin seurakunta päätti kuutisen vuotta sitten, että kirkkohautausmaata kiertävä noin 170-vuotias kiviaita halutaan kunnostaa.
Kunnostustyöhön löytyi mies omasta kunnasta. Entisellä rekkakuskilla, Allu Karttusella oli jo aiempaa kokemusta ja ennen kaikkea innostusta haastavaan työhön. Nyt hän on laittanut kiveä kiven päälle jo kuudetta kesää. Työtä tehdään sään ja jaksamisen ehdoilla.
Jäljellä on vielä noin 30 metriä kunnostettava aitaa ja halutessa jatkoa löytyy Liperin seurakunnan toisaalla sijaitsevalta hautausmaalta.
Aivan raskaimpia työvaiheita lukuun ottamatta Allu työskentelee pelkästään omilla käsillään.
Epävarmuus kummittelee taas Pirkanmaan taloudessa
Pirkanmaan palvelualojen tulevaisuuden näkymät ovat nousujohteisia. Teollisuudelle sen sijaan ennakoidaan tulevaisuudessa synkempiä näkymiä. Tulokset käyvät ilmi elinkeinoelämän keskusliiton tänään julkaistusta vuoden kolmannesta suhdannebarometrista.
Vielä huhti-kesäkuussa Pirkanmaan teollisuus- ja rakennusaloilla näytti hyvältä. Myös palveluiden osalta tilanne oli melko hyvä, joskin myynti oli alkukesästä odotettua hiljaisempaa.
Nyttemmin teollisuuden ja rakentamisen näkymät näyttävät synkkeneviltä, sillä kansainvälinen markkinatilanne tekee tulevaisuudesta epävarman, kertoo EK:n aluepäällikkö Päivi Myllykangas.
\- Epävarmuus näkyy selvästi odotuksissa tälle syksylle. Tilauskirjat eivät ole täyttyneet odotetulla tavalla. Tuotanto voi esimerkiksi teollisuudessa vielä kasvaa, mutta tilanne on hyvin epävarma.
\- Palveluissa sen sijaan kyllä odotetaan hyvää syksyä ja koko ajan parempaan suuntaan menossa, Päivi Myllykangas sanoo.
Palveluala porskuttaa
Pirkanmaan palvelualoilla odotetaan jopa parempaa loppukesää ja alkusyksyä kuin suomessa keskimäärin.
Palveluihin kuuluvalla kaupan alalla kesä on sujunut mukavasti, vaikka suhdannebarometrin mukaan alkukesän myynti olikin melko hiljaista.
Maailman epävarma taloustilanne ei helposti heijastu päivittäistavarakauppaan, arvelee Pirkanmaan Osuuskaupan Prismajohtaja Mikko Mäki.
\- Päivittäistavarakaupassa ei kyllä ole minkäänlaisia viitteitä siitä. Ehkä käyttötavarakaupassa ihmiset harkitsevat hiukan kauemmin kalliimpien tavaroiden hankintaa.
\- Siinä vaiheessa, kun nämä kriisit alkavat konkretisoitumaan esimerkiksi korkotason nousuna ja kiihtyvänä inflaationa, se saattaa jo näkyä kaupankäynniss, Mikko Mäki pohtii.
Parafest starttasi Joensuussa Jippo Vutiksella
Suomen ensimmäinen vammaistaide -festivaali Parafest alkoi tänään Joensuussa. Parafesteillä ihmisiä ei lokeroida aistivammaisuuden tai kehitysvamman vuoksi. Musiikki- ja tanssiesityksissä lavalle nousevat monet lahjakkaat vammaistaiteilijat, joille festarit on upea kokemus.
Festivaali käynnistyi kehitysvammaisten Jippo Vutis -turnauksella, joka pelattiin torin vieressä sijaitsevalla Sinisellä virralla. Festivaalin viralliset avajaiset pidetään festivaaliteltassa klo 17.00, jolloin kaupunginjohtaja Kari Karjalainen avaa festivaalin.

  Jokainen on lahjakas jollakin tavalla

Joensuun Parafest ry:n varapuheenjohtaja Eeva Lakka kertoo, että vammaisuuteen suhtautuminen on parantunut vuosien varrella. Silti tämäntyyppisiä kohtaamisia tarvitaan lisää, sanoo Lakka.
\- Täällä voi huomata, että vammaiset eivät ole yksi samanlainen massa. Jokainen voi olla lahjakas jollakin tavalla. Täällä kohtaavat lahjakkaat vammaiset taiteilijat ja suuri yleisö.
Joensuun Parafestivaali on laatuaan ensimmäinen Suomessa.
\- Festivaali sai alkunsa Eeva Lakan, Joke Leppäsen ja Arto Pippurin ideoimana muutama vuosi sitten. Pian oli ympärillä toimelias ryhmä, joka sai festivaalin syntymään. Haaveissa on festivaalin laajeneminen kansainväliseksi tapahtumaksi tulevaisuudessa.
Beroa: Täysin perättömiä väitteitä
Beroa Deutchlandin tiedotteen mukaan puolalaismuurareille maksetaan asiallista palkkaa. Myös työajoissa on noudatettu lakia ja työehtosopimusta. Beroa toimittaa työaikoihin liittyvät selvityksen aluehallintovirastoon, joka voi viranomaisena julkistaa annettavat selvitykset.
Raahessa halpatyövoiman käytöstä syytetty Beroa Deutschland kiistää edelleen väitteet palkkausepäselvyyksistä ja työaikalain rikkomisesta. Beroan mukaan puolalaisten muurareiden keskituntiansio on yli 15 euroa väitetyn kolmen euron sijaan.
Saksalaisyhtiön mukaan varmistus palkanmaksun oikeellisuudeta saadaan elokuun 10. päivä, kun Beroan työntekijät saavat palkkansa. Beroan mukaan Rakennusliitto voi tarkastaa palkkakuitit haluamiltaan henkilöiltä.
Beroan mukaan työntekijät ovat tehneet kymmenen tunnin työpäiviä seitsemänä päivänä viikossa. Tämä on Beroan mukaan mahdollista lainsäädännön ja työehtosopimusten puitteissa. Työpäivä kestää 11 tuntia, mutta siihen on kuulunut yhden tunnin pituinen tauko, Beroa toteaa tiedotteessaan. Lepoaika tasataan siinä vaiheessa kun projekti Raahessa päättyy ensi viikon alkupuolella.
Beroa ihmettelee tiedotteessaan Metalliliiton ammattiosasto 200:n johdon sekaantumista neuvotteluihin. Beroan mielestä virallisia osapuolia ja neuvottelukumppaneita ovat Beroa ja Rakennusliitto.
Suikkanen luotsaa Pelicansia playoffseihin
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkasen tavoitteena on nostaa lahtelaisjoukkue edellisen kauden jumbopaikalta ensi keväänä playoffseihin. Jääkiekkopiireissä poppamiehen maineeseen nousseen Suikkasen mielestä mestaruuspytystä on turha haaveilla, mutta kovalla työllä Pelicans pääsee kyllä tavoitteeseensa.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen on aloittanut tiukan työrupeaman ja jääkauden joukkueen kanssa neljän viikon lomailun jälkeen.
Harjoittelu Lahden jäähallissa on valmentajan mukaan käynnistynyt mukavasti, mutta kuntoa haetaan vielä.
\- Harjoittelu on alkanut hyvin. Muutamia pieniä loukkantumisia on tullut, mutta niitä tulee aina kun jäälle siirrytään ja askellus niin sanotusti muuttuu. On eri asia juosta kuin luistella.
Realistisia tavoitteita
Pelicans solmi vastikään sopimuksen hyökkääjä Tero Koskirannan kanssa. Peleihin päästään nyt olemassaolevalla kokoonpanolla, mutta silmiä ei suljeta myöskään uusilta hankinnoilta, jos sopivia vastaan tulee.
Tavoitteissa on oltava Suikkasen mukaan realisti.
\- Pyttyä ei tavoitella, playoffs -paikkaa kyllä, mutta kovaa työtä se vaatii. Toisaalta jääkiekko on siitä mukava peli, että siinä on altavastaajillakin kaikki mahdollisuudet. Sellainenhan joukkue lähtökohdiltaan on, jos vertailussa on joku HIFK, Jokerit tai muu isomman kaupungin joukkue.

  Venäjä opetti

Kai Suikkasta pidetään jääkiekkopiireissä lähes velhon maineessa. Hän on mies, joka nosti TPS:n pohjalta huipulle ja Suomen mestariksi vuonna 2010.
Valmentajaguru on kokenut ja nähnyt monenlaisia kiekkokäänteitä urallaan.
Kun Suikkanen lupautui keväällä vuoden sopimuksella Pelicansin päävalmentajan pestiin, tilanne oli molempien kannalta otollinen. Lahtelaisjoukkue oli yllättäen joutunut valmentajapulaan ja Suikkanen juuri saanut potkut KHL:ssä pelaavan Lokomotiv Jaroslavin valmentajan paikalta, 21 runkosarjan pelin jälkeen.
Venäjällä ei Suikkasen mukaan oltu niinkään tyytymättömiä joukkueen menestykseen ja pistesaldoon kuin hänen tyyliinsä valmentajana.
Myös kommunikointi joukkueen kanssa osoittautui Suikkasen mukaan vaikeaksi.
\- Valmennustyyliini kuuluu muun muassa puhua paljon pelaajien kanssa ja se oli vaikeaa, kun täytyi koko ajan käyttää tulkkia apuna. Pistesaldoon oltiin kyllä tyytyväisiä, mutta tyylistä, jolla minä miehiä peluutin, ei tykätty.
Suikkanen ei ole jäänyt murehtimaan tapahtunutta.
\- Heillä on siellä kaikki oikeudet toimia ja vaihtaa valmentajaa aina kun parhaaksi näkevät, se oli ihan okei. Mutta kyllä siellä tuli koettua niin uskomattomia asioita, että siitä voisi vaikka yhden kirjan kirjoittaa, hän kuittaa.

  Jääkiekkoa Pitsikaupungissa

Pelicans on mukana Rauman Pitsiturnauksessa, joka perinteisesti avaa kiekkokauden.
Suikkasen mielestä harjoittelupelit antavat hyvää tuntumaa niin pelaajille kuin valmentajallekin, vaikka turnaus ajoittuukin vaikeaan vaiheeseen.
\- Liian aikaisinhan tämä tulee, kun ei kenelläkään ole vielä sabluuna selvillä. Mutta pelaajat harjoittelevat sen vuoksi, että pääsevät pelaamaan. Ja näin uutena valmentajana pelissä oppii pelaajista aina enemmän kuin harjoituksissa eli kyllä se on ihan hyvä juttu.
Pelicansin urakka SM-liigan runkosarjassa käynnistyy 15. syyskuuta. Silloin joukkue pelaa Espoon Bluesia vastaan.
Pizza Napoletana maistuu korrepetiittori Liisa Pimiälle
Korrepetiittori Liisa Pimiä valitsi pizzeriaksi töölöläisen Villettan. Italialainen isäntä Lino Inutile huolehti stipendin korkeasta laadusta.Maaliskuisen pizzastipendin antaja, graafinen suunnittelija Aino-Liisa Tikkanen Helsingistä aloittaa valintakirjeensä näin: "Mitähän Pimiän Liisalle kuuluu? Hän työskentelee korrepetiittorina oopperan parissa ja on juuri niitä musiikin ammattilaisia, joita emme näe, mutta jotka ovat niin äärimmäisen tärkeässä tehtävässä. Ja Liisaan liittyy niin pizza- kuin musiikkimuistoja."Aino-Liisa Tikkanen palaa muistoissaan lapsuutensa Lappeenrantaan, Ainonkadulle. "Liisan perhe asui ylimmässä kerroksessa ja me alimmaisessa. Kaupunginteatteri esitti operettia Viktorian husaari. Olimme saaneet operetin säestysnuotit ja Liisa osasi soittaa pianolla kaikki operetin kappaleet - hän oli jo silloin erinomaisen taitava. Itse olin 7-vuotias, sisareni 11 ja Liisa sitten siitä väliltä. Isosiskoni teki koreografioita kappaleisiin, tyylilajina charleston, ja niin me tanssimme hameenhelmat hulmuten."Liisa Pimiä kiittää pizzasta lapsuudennaapuriaan Aino-Liisaa, jota myös kutsuttiin Liisaksi. Kuva: Samuli Knuutila.Liisa Pimiä löytyy Sibelius-Akatemiasta uusia korrepetiittoreita kouluttamasta. Ammattinimike korrepetiittori ei välttämättä ole kaikille tuttu, kirjoittaa Aino-Liisa Tikkanen. Korrepetiittorit sekoitetaan usein oopperan harjoituspianisteihin, mutta pianopartituurin lisäksi heidän on hallittava työn alla oleva teos kokonaisuudessaan - laulajien osuudet ja roolit, lausuminen, orkestraatio, rytmitykset, tekstit ja laulutekniikka. "Ohjaaja, kapellimestari ja korrepetiittori muodostavat oopperan Bermudan kolmion", Liisa Pimiä vertaa hauskasti.Sibelius-Akatemian esittävän säveltaiteen osaston vähintään kanditason pianistit voivat suuntautua kaksipäiväisen pääsykokeen läpäistyään oopperan kiehtovaan maailmaan. Koulutuksessa työstetään oopperakohtauksia ja valmistetaan kokonaisia teoksia ja päädytään oopperakoulutuksen maistereiksi. "Professori Markus Lehtinen on uudistanut korrepetiittorien ja laulajien koulutusta paljon monipuolisemmaksi", Liisa Pimiä kiittää. "Kansainvälisen koulutusohjelman ja ulkomaisen yhteistyön myötä opetuskielemme on englanti."Neljää korrepetiittorioppilasta luotsaava Liisa odottaa Musiikkitaloa innokkaasti. Hän valmistelee oppilaineen lähes 30 laulajan voimin esitettävää Olli Kortekankaan oopperaa Yhden yön juttu, joka saa ensi-iltansa Musiikkitalon Sonore-salissa 14.lokakuuta.Aino-Liisa Tikkanen lopettaa kirjeensä näin: "Tuohon aikaan saimme Liisalta myös vinkin jostain aivan ihanasta, jonka nimi oli pitsa. Sitä sai Suomen ensimmäisestä pizzeriasta, Adriano Barista!" Monet muistavat Lappeenrannan Adrianon, ja karismaattinen on myös Liisa Pimiän suosikkipaikan töölöläisen Villettan isäntä Lino Inutile. "Inutile! Mutta eihän kenenkään sukunimi voi olla Hyödytön!" Liisa Pimiä nauraa yhdessä Linon kanssa. Pizzavalinta on varma Napoletana, jossa on italialaisia sardelleja, juustoa, tomaattia, kaprista ja basilikaa.Anu Jaantila
Metsähanhen rauhoitusajasta päätös
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut asetuksen metsähanhen metsästysrajoituksista. Kainuussa metsähanhen metsästys voi alkaa syyskuun ensimmäinen päivä. Paatöstä metson ja riekon metsästysrajoituksista ei vielä asetettu.
Asetuksella pienennetään metsähanhen pesimäkantaan kohdistuvaa metsästyspainetta siirtämällä metsästyksen aloitusta myöhäisemmäksi suuressa osassa pesimäalueita ja muuttoreiteillä. Lausuntojen johdosta esitettyjä kieltoja pidennettiin viikolla.

  Metsähanhen metsästysajat maakunnittain ja kunnittain:


  1.9.-31.12.

Kainuun maakunnassa, Lapin maakuntaan kuuluvissa Posion, Ranuan ja Simon kunnissa, Pohjois-Karjalan maakuntaan kuuluvissa Ilomantsin, Juuan, Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon kunnissa sekä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan kuuluvissa Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken kunnissa.

  17.9.-31.12.

Etelä-Karjalan, Etelä-Pohjanmaan, Etelä-Savon, Kanta-Hämeen, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Kymenlaakson, Pirkanmaan, Pohjanmaan, Pohjois-Savon, Päijät-Hämeen, Satakunnan, Uudenmaan, Varsinais-Suomen maakunnissa, Pohjois-Karjalan maakunnassa lukuun ottamatta Ilomantsin, Juuan, Lieksan, Nurmeksen ja Valtion kuntia, sekä Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa lukuun ottamatta Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken kuntia.

  20.8. kello 12 alkaen - 31.12.

Lapin maakunnassa metsähanhen metsästystä ei ole rajoitettu ministeriön asetuksella lukuun ottamatta Posion, Ranuan ja Simon kuntia.

  Riistakolmiolaskennan tuloksia odotetaan

Ministeriö odottaa käynnissä olevien riistakolmiolaskentojen tuloksien valmistumista ja antaa asetuksen metson ja riekon metsästysrajoituksista viimeistään 25 elokuuta, eli vähintään 2 viikkoa ennen kiellon voimaantuloa.
Kymin ammattikoulun urut soivat jälleen
Kymin ammattikoulun juhlasali on toiminut näyttämönä levyuutuudelle, joka koostuu suomalaisista kansallisromanttisista sävellyksistä. Jugend - Art Nouveau -levyllä kuuluvat koulun juhlasalin lähes 80-vuotiset urut.
Kymin ammattikoulun juhlasalin urut valmistuivat vuonna 1933. Sen jälkeen ne ovat soineet lukuisissa juhlissa, joita salissa on järjestetty.
Sittemmin niin juhlat kuin soitto ovat vähentyneet, kun Kuusankoskelle on saatu muita juhlatiloja, kertoo UPM-Kymmenen Kulttuurisäätiön toiminnanjohtaja Eero Niinikoski.
\- Jo 1970-luvulla urut vaikenivat, kun soittajat vähenivät. Urut on sellainen soitin, että jollei niitä soita, ne menevät epävireeseen eivätkä kaikki pillit toimi. Teimme viikon mittaisen kunnostusoperaation. Keväällä 2010 ne saatiin kuntoon. Sen jälkeen ryhdyttiin miettimään, että mitäs nyt sitten tehdään, Niinikoski kertoo.
Urkujen sointi päätyi levylle
Uruille tuli uutta käyttöä, kun musiikin tohtori Jan Lehtola innostui urkumusiikin levyttämisestä.
\- Olen saanut tutustua useisiin yksityistiloissa, museoissa ja ateljeissa olleisiin soittimiin. Tarkoitus oli koota näitä soittimia yhteen, Jan Lehtola kertoo.
Torstaina julkistettu Jugend - Art Nouveau -levy sai alkunsa neljässä eri paikassa, Akseli Gallen-Kallela erämaa-ateljeessa Ruovedellä, Emil Wikströmin ateljeessa Valkeakosken Visavuoressa, Amos Anderssonin taidemuseossa Helsingissä ja Kymi-yhtiöiden ammattikoulun juhlasalissa.
Kaikkien paikkojen urut kuulostavat omanlaisiltaan.
\- Näissä pienissä museoissa, kuivissa tiloissa on aivan erilaista soittaa. Musiikki saa paljon kotoisamman tunnelman ja ilmaisun. Erilaiset naksahdukset ja rasahdukset, mitä uruista tulee, kuuluvat paljon selkeämmin, urkuri Jan Lehtola ihailee.
Levyn ohjelmisto koostuu suomalaisista kansallisromanttisista sävellyksistä. Säveltäjänimiä ovat Jean Sibelius, Toivo Kuula, Frans Linnavuori, Heikki Klemetti, Sulo Salonen, Selim Palmgren, Oskar Merikanto, Armas Maasalo, Juhani Pohjanmies, Väinö Raitio ja Jan Lehtola.
Lehtolan mukaan vanhoissa soittimissa soinnin laatu ei ole tärkeintä vaan niiden historia.
\- Mitä ihmisten, jotka olivat samanlaisissa tiloissa sata vuotta sitten, päässä on liikkunut? Millaista aatemaailmaa he ovat edustaneet? Lehtola pohtii.
\- Tästä on myös poikinut levyn nimi Jugend - Art Nouveau. Se edustaa suomalaista kansallisromantiikkaa. Olen halunnut korostaa sitä, että arkkitehtuuri, erilaiset tilat, kuvataiteet ja musiikki lyövät erittäin hienosti kättä, Jan Lehtola tunnelmoi.
Asuntokahvilasta apua hiipuvaan asuntokauppaan
Kiinteistövälityksen avuksi on Jyväskylässä otettu käyttöön ydinkeskustaan perustettu asuntokahvila. Sillä tavoitellaan aikaisempaa läheisempää vuorovaikutusta asuntokauppaa suunnitteleviin asiakkaisiin. Uusia kontakteja halutaan senkin vuoksi, että asuntonäytöissä kävijöiden määrät ovat hupenemassa. Ensi viikolla avattavaa asuntokahvilaa Keski-Suomen Osuuspankki pitää omana ideanaan.
Yleisesittelyt ovat olleet vanha ja suosittu tapa suomalaisessa kiinteistövälityksessä, mutta viime aikoina yleisten esittelyiden merkitys on selvästi vähentynyt.
Keski-Suomen Op-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Janne Särkkä sanoo, että nykyään 75 prosenttia kaupoista syntyy yksittäisnäytöistä, joissa asuntoa lähdetään näyttämään varta vasten tietylle asiakkaalle.
Myös netti on muuttanut asuntokaupan luonnetta. Se on korvannut turhat asuntonäytöissä käymiset.
\- Nettiesittelyitä pidetään tuolla verhojen takana lähes joka päivä ja se on monipuolistanut meidän toimintaa huomattavan paljon, Särkkä sanoo.
Kiinteistönvälittämiseen kaivataan laatua
Mielikuvat kiinteistönvälittämisestä eivät aina ole kovin positiivisia: välityspalkkioita pidetään liian suurina eikä palvelutasokaan välttämättä tyydytä asiakkaita.
Särkkä onkin sitä mieltä, että asunnonvälitykseen kaivataan uusia tuulia
\- Kiinteistönvälittämisen on oltava laadukkaampi prosessi kuin mitä se on tähän saakka ollut, hän korostaa.
Keski-Suomen Op-kiinteistökeskuksessa kilpailuetua on lähdetty etsimään uudenlaisesta asunnonvälitys-formaatista: asuntokahvilasta.
\- Halutaan yrittää palvella ihmisiä laadukkaammin ja paremmin ja madaltaa kynnystä ottaa yhteyttä ja tulla juttelemaan vähän epävirallisemmassa ilmapiirissä, Särkkä kuvailee.
Asuntokahvila vastaa kotoilu-buumiin
Asuntokahvila tarjoaa kauppatietojen lisäksi myös sisustus- ja remontti-ideoita.
Särkän mukaan asuntokahvila-idea istuu mainiosti tämän ajan kotoilu-buumiin, jossa keskitytään sisustamiseen, saneeraamiseen ja remontoimiseen.
\- Täällä on sisutukseen liittyviä lehtiä luettavana asiakkaille ja tänne saa tulla ilman, että olisi juuri sillä hetkellä mitään mielessä asuntorintamalla, Särkkä vakuuttaa.
Mihin katosi Musiikkitalon kynnys?
Toimittaja Kare Eskola esittelee yhden Musiikkitalon erikoisuuksista, nerokkaan kynnysratkaisun.
Toimittaja: Inari Uusitalo
Liettualaiskolmikko kiinni asuntoryöstöistä
Liikkuva poliisi otti eilen kiinni Kokkolassa kolme liettualaismiestä, joiden epäillään syyllistyneen asuntomurtosarjaan Pohjois-Pohjanmaalla. Poliisi tutkii miesten yhteyttä kahteen aiempaan, Kainuuseen, Pohjois-Pohjanmaalle ja Lappiin ulottuneeseen murtosarjaan viime viikolla ja heinäkuun alussa.
Poliisi epäilee, että samat tekijät ovat murtautuneet asuntoihin eri puolilla Pohjois- ja Itä-Suomea, muun muassa Sotkamossa ja Puolangalla.
Poliisin mukaan tekijöitä ovat kiinnostaneet käteinen raha sekä erilaiset kultakorut.
Asuntoihin murtauduttiin yhteensä 24 kertaa laajalla alueella.
Poliisi esittää liettualaismiehiä vangittaviksi.
Poliisi myös pyytää edelleen vihjeitä liettualaisten käyttämän auton, harmaan Ford Mondeon liikkeistä. Auton rekisterinumero on TVO-461.
Tietoja otetaan vastaan esimerkiksi vihjepuhelimeen 07187 65844.
Luonto-Liitto: Susijahti seis!
Susien metsästys pitäisi jäädyttää tänä vuonna kokonaan, vaatii ympäristösuojelujärjestö Luonto-Liitto. Järjestön mukaan susien määrä on pudonnut Suomessa ja laji on jo lähes sukupuuton partaalla Suomessa.
Susia on Luonto-Liiton susiryhmän mukaan Suomessa enää 135 -145 yksilöä. Ryhmän puheenjohtajan, Pöytyäläisen Sami Lyytisen mukaan käsillä on lajin sukupuuttouhka.
\- Maa- ja metsätalousministeriö pelaa susipeliään kovilla panoksilla. Toisaalta Suomessa on jo käsillä lajin sukupuuttouhka, ja toisaalta maatamme uhkaa Ruotsin tapaan joutuminen EU-tuomioistuimeen suojeluvelvoitteiden laiminlyönnistä.
Luvat pitäisikin evätä Luonto-Liiton susiryhmän mielestä kokonaan vuodelta 2011-12. Luonto-Liitto arvostelee muutenkin suurpetojen metsästysmääriä liian korkeiksi.
Susilupia viime vuotta vähemmän
Maa- ja metsätalousministeriön kuitenkin myöntänyt tänä vuonna vähemmän susilupia, kuin viime vuonna. Viime vuonna lupia oli 22 ja susia kaadettiin yhdeksän. Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari toteaa, että suurin osa kaadoista tapahtuu poronhoitoalueilla, jossa ei oikeastaan ole muuta keinoa susien aiheuttamien vahinkojen ehkäisemiseen ja kannan rajoittamiseen.
Hän myös toteaa, että vaikka lupia on parikymmentä, ei se tarkoita, että ne pitäisi saada täyteen. Suurpetojen kiintiömääriä on nostettu aikaisempina vuosina, eikä se ole Laanikarin mukaan vähentänyt kantojen kasvua.
Ympäristöministerikin arvostelee
Maa- ja metsätalousministeriö julkaisi eilen vuoden 2011-12 suurpetojen suurimmat sallitut saalismäärät. Esimerkiksi vakiintuneella karhukannan hoitoalueella Itä-Suomessa saalismäärää nostettiin kahdellakymmenellä luvalla. Yhtenä syynä kiintiön nostoon on maa-ja metsätalousministeri Jari Koskisen mukaan se, että viime metsästyskaudella sattui poikkeuksellisen paljon karhujen aiheuttamia uhkatilanteita.
Pelkästään Pohjois-Karjalan hätäkeskukseen tuli syksyn aikana 170 ilmoitusta asutuksen lähellä olevista karhuista.
Lupien määrää ehti jo arvostella myös ympäristöministeriö ja ympäristöminsteri Ville Niinistö (Vihr.). Hänen mukaansa lupien määrä ei perustu Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tilastoihin. Niiden mukaan karhukannan kestäväksi kaatomääräksi on laskettu 10 prosenttia kannasta. Nyt myönnetyt 263 karhunkaatolupaa ovat noin 15,5 prosenttia karhukannasta.
Puolet eurooppalaisista uskoo talouskriisin vielä syvenevän
Eurooppalaiset suhtautuvat talousnäkymiin vain hiukan optimistisemmin kuin viime syksynä. Lähes puolet eurooppalaisista uskoo, että kriisin pahimmat vaikutukset työmarkkinoihin ovat vielä edessä. Tämä selviää Euroopan unionin tekemästä eurobarometristä.
Kerran puolessa vuodessa tehtävästä mielipidemittauksesta käy ilmi, että 47 prosenttia eurooppalaisista uskoo kriisin vielä syvenevän. Tämä on vain hieman optimistisempi näkemys kuin viime syksynä. Silloin vastaava luku oli 48 prosenttia. Vastaajista 43 prosenttia on sitä mieltä, että pahin on jo ohitettu.
Luottamus tulevaisuuteen on kuitenkin selvästi suurempaa kuin vuonna 2009. Silloin peräti 61 prosenttia uskoi talouskriisin vaikutusten lisääntyvän tulevaisuudessa.
Eurobarometrista selviää myös, että eurooppalaiset luottavat Euroopan unioniin talouskriisin vaikutuksien torjunnassa. 22 prosenttia piti sitä tehokkaimpana kriisin selvittäjänä. Kansallisiin hallituksiin luotti 20 prosenttia tutkimukseen osallistuneista.
Luottamus Euroopan unioniin on kuitenkin laskussa. Vielä vuosi sitten 26 prosenttia vastanneista piti Euroopan unionia kyvykkäimpänä tekemään tehokkaita toimia talouskriisin vaikutuksien vähentämiseksi.
Kokoomus pohtii Ikoselle seuraajaa
Kokoomuksen valtuustoryhmä ryhtyy jälleen kerran pohtimaan ehdokasta uudeksi apulaispormestarksi maanantain kokouksessaan. Tarvittaessa ryhmä kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen keskiviikkona, mikäli maanantaina ei päästä sopuun.
Ehdokkaita toimeen ei ole vielä ilmoitautunut, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari Leena Kostiainen.
Uusi apulaispormestari valitaan seuraavassa kaupunginvaltuuston kokouksessa 15. elokuuta.
Huittisten miljoonaristeykseen kiertoliittymä
Huittisissa rakennetaan kiertoliittymä niin sanottuun miljoonaristeykseen. Rakennustyöt Risto Rytin kadun, Lauttakylänkadun ja Pennintien muodostamalle liittymäalueella alkavat maanantaina. Kiertoliittymän rakentamisen yhteydessä uusitaan alueella olevaa, suurelta osin yli 50 vuoden ikäistä kunnallistekniikkaa.
Työ aiheuttaa liikennejärjestelyjä, jotka kestävät vuoden loppuun saakka. Uuden liittymän viimeistelytyöt tehdään ensi keväänä.
Hulina alkaa marjapakastamolla
Suomen suurimpiin kuuluvassa Marja Carelia Oy:n pakastamossa Joensuussa seuraavat viikot ovat kiireisiä. Esimerkiksi herukoita pakastetaan tänä kesänä noin 350 000 kiloa.
Paikallisten herukanviljelijöiden omistama tukkuyritys toimii Heinävaarassa. Kylmätiloihin mahtuu miljoona kiloa marjoja.
Marja Carelian toimitusjohtaja Esa Korhonen kertoo, että varsinainen hulina on vasta alkamassa.
\- Hulinakausi on yleensä kaksi kuukautta. Ensimmäiset raparperit on pakastettu jo juhannuksen alla. Siitä se alkaa.
Juhannuksen jälkeen pakastomo nielaisi sisäänsä ensimmäiset mansikat. Sen jälkeen tulivat vadelmat.
\- Valkoherukkaa on tällä viikolla kerätty. Seuraana tulee musta- ja punaherukka ja tietenkin karviainen. Ensi viikolla alkaa oikein hulina-aika oikein, Korhonen sanoo.
Pakastamo on perustettu Heinävaaraan yli 30 vuotta sitten. Pohjoiskarjalaiseen omistukseen yritys siirtyi vuonna 1998.
Valtaosa Joensuussa pakastetuista vitamiinipommeista menee elintarviketeollisuudelle. Herukoita päätyy esimerkiksi Hermannin Viinitilan raaka-aineeksi Ilomantsiin.
Kotona tarjottu Suomi-illallinen on turistien suosikki
Turisteille järjestettävät kotivierailut ovat kasvattaneet suosiotaan pääkaupunkiseudulla. Vierailut tarjoavat ulkomaalaisille mahdollisuuden tutustua suomalaiseen kulttuuriin paikallisten ihmisten arkiympäristössä. Cosy Finlandin suosituimmaksi palveluksi on noussut illallisvierailu, jonka aikana maistellaan suomalaisen isännän tekemää kotiruokaa.
Jukka Nissisen ja Marjo Prihan vieraiksi Keravalle on saapumassa neljä amerikkalaista vierasta. Tulijoista ei tiedetä muuta, kuin että he ovat keski-ikäisiä pariskuntia.
Keittiössä käy täysi tohina, kun illallisherkut valmistuvat. Alkuruoaksi on tarjolla dippivihanneksia ja ruisleipää porolla. Sen jälkeen grillatun lohen kanssa saadaan kanttarellikastiketta ja jälkiruoaksi on luvassa marjarahkaa.
Nissinen arvelee, että ainakin ruisleipä ja kanttarellit ovat vieraille entuudestaan tuntemattomia.
\- Saa nähdä, miten tuo ruisleipä maistuu. Minulla on aikasemmin kokemusta, että se ei välttämättä ole uponnut kaikille. Mutta ei se mitään, syön ne sitten itse, Nissinen naurahtaa.

  Paikallinen koti on aina elämys

Nissinen ja Priha ovat isännöineet jo seitsemää ryhmää ympäri maailman. Kaukaisimmat vieraat ovat toistaiseksi tulleet Intiasta. Pariskuntaa viehättää isännöinnissä uusien ihmisten tapaaminen ja tilanteiden spontaanius, kertoo Priha.
\- Me matkustamme itse aika paljon ja ihan parhaina muistoina tai paloina on jääny mieleen se, jos on päässyt jonkun kotiin. Haluamme tarjota itsekin semmoisia muistoja ja kokemuksia Suomeen tuleville turisteille.
Isännöinti on kiinnostanut suomalaisia yllättävän paljon, sanoo Cosy Finlandin perustanut matkailuyrittäjä Kirsti Sergejeff. Mukana ringissä on runsaat 60 perhettä, joista suurin osa asuu pääkaupunkiseudulla.
Sergejeffin tarkoituksena on laajentaa toimintaa lähivuosina.
\- Heinäkuut ovat sellaisia aikoja, kun isännät ovat lomilla ja kysyntää on paljon, jolloin isäntiä voisi olla enemmänkin.

  Ei turisteja vaan travellereja

Nissinen hakee vieraat Keravan Rautatieasemalta ja pian esittäytymisen jälkeen pöytään kannetaan ensimmäinen ruokalaji. Vieraalle illallinen maksaa 57 eurosta ylöspäin.
Wisconsinista Keravalle saapunut Jim Braun haluaa olla turistin sijaan traveller eli todellisesta elämästä kiinnostunut matkaaja.
\- Siihen kuuluu, että vieraillaan ihmisten kotona ja selvitetään, minkälainen heidän maansa todella on, eikä vain katsella sitä ilmastoidusta bussista.
Keskustelunaiheina illallisilla ovat usein ruoka, perhesuhteet, tavallinen suomalainen elämä, lomat ja matkustelu, kertoo Priha.
\- Jos on tuttu pariskunta tai porukoita tulossa kylään, niin sitten muistellaan menneitä tai suunnitellaan tulevaa, mutta tässä ollaan enemmän tässä hetkessä ja yleisemmissä aiheissa.

  Tärkeintä hauskanpito

Sergejeff haluaa pitää palvelun mahdollisimman luonnollisena ja vähän säänneltynä.
\- Tärkeää on, että ollaan vähän kuin ystävät tulisivat kylään. Kun olen lukenut isäntien ja vieraiden palautteita, niin kyllä siltä vaikuttaa, että hauskaa on pidetty.
Tällä kertaa vieraille maistui myös ruisleipä ja yhteistä keskusteltavaa antoivat lapsenlapset.
\- Olemme jo havainneet, että olitpa sitten Wisconsinissa USA:ssa tai Helsingissä Suomessa, 2-vuotiaat pojat ovat samanlaisia, Braun nauraa.
Kunniajäsenyys LTY:n professorille
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Marianne Nyströmille on myönnetty European Membrane Society:n kunniajäsenyys. Nyström on membraanitekniikan pioneereja Suomessa.
Nyström on tehnyt merkittävän kansainvälisen uran membraanitekniikan parissa. Hän on toiminut membraanitekniikan professorina Lappeenrannan yliopistossa vuosina 1998-2008.
Nyström sai ensimmäisenä Lappeenrannan teknillisen yliopiston tukisäätiön tiedepalkinnon vuonna 2007. Hän on tehnyt yli 230 tieteellistä julkaisua ja ohjannut 15 tohtoritutkintoa Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Membraanitekniikan, eli kalvosuodatustekniikan tunnetuimpia sovelluksia ovat esimerkiksi erilaiset juomaveden puhdistamisessa käytettävät menetelmät sekä dialyysihoito.
European Membrane Society (EMS) on yhdistys, joka tukee, kehittää ja edistää membraanitekniikan tutkimusta ja koulutusta Euroopassa. Lisäksi yhdistys edistää tutkimusyhteistyötä muiden mannerten membraanitutkijoiden ja eurooppalaisten membraanitutkijoiden välillä. Yhdistys on toiminut 29 vuotta ja siinä on tällä hetkellä 15 kunniajäsentä. Professori Nyström on myös toiminut EMS:n puheenjohtajana.
Punkkien levittämät taudit pelottavat
Punkkien runsas määrä näkyy apteekeissa, joissa punkkeja karkoittavat tuotteet käyvät hyvin kaupaksi. Punkkeja käydään myös poistattamassa terveyskeskuksessa, vaikka poisto onnistuu kotikonsteinkin. Puutaisiaivokuumetapauksia on paljon rokotuksista huolimatta, kun taas Lymen borrelioosia on ollut viime kesää vähemmän.
Punkit aiheuttavat pelkoa. Monet menevät poistattamaan punkkia terveyskeskukseen varmuuden vuoksi, vaikka tämäntapaisia oireita ei olisikaan. Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila kehottaa poistamaan punkit itse ja saapumaan vastaanotolle vasta, jos oireita ilmenee.
\- Tietysti sen ymmärtää, jos on kyse vanhuksesta tai sellaisesta, joka ei oikein näe koko punkkia. Silloin totta kai saa tulla ja tarvitseekin tulla apua hakemaan. Yleensä punkinpoisto onnistuu kotikonstein ihan helposti, kertoo lääkäri Jane Marttila.
Apteekissa punkkituotteilla kova kysyntä
Turkulaisessa apteekissa hysteria on pinnassa. Jopa apteekin henkilökuntaa on pyydetty poistamaan punkkeja. Apteekkari Risto Kanerva vakuuttaa, että punkit otetaan pois, vaikka se ei apteekin toimenkuvaan kuulukaan.
\- Kyllä jotkut tulevat näyttämään borrelioosi-epäilyäkin eli ihottumaa punkinpureman ympärillä. Silloin ohjaamme tietenkin lääkärin hoitoon.
Punkkipihdit ja pinsetit ovat välillä jo loppuneet ja punkinkarkotuspyyhkeitä myydään kymmeniä paketteja viikossa. Myös punkkitestit käyvät kaupaksi.
\- Punkeista ja punkin levittämistä taudeista puhutaan paljon ja ihmiset ovat niistä tietosia. Kyllä tässä vähän hysteriaakin on.
Apteekkiin on kantautunut hyviä kokemuksia karkotteista. Ne eivät tietenkään anna täyttää suojaa.
\- Jos kieriskelet alasti heinikossa, niin varmaan saat punkkeja karkotteista huolimatta, naurahtaa kanerva.
Punkkipelko on lääkärin mielestä aiheellinen
Turkulainen Veera Palinsaari myöntää avoimesti pelkäävänsä punkkeja.
\- Minä kammoksun niitä yli kaiken. Käyn paljon saaristossa ja silloin on pakko pitää pitkiä housuja. Tänä kesänä olen joutunut nyppimään punkkeja miehestäni, joka on armeijassa, kertoo Palinsaari.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan viime vuonna borrelioositartuntoja oli lähes 1500. Tältä kesältä borrelioosin huippukausi on vielä edessä. Niiitä on havaittu vasta lähes 400. Puutiaisaivokuumetapauksia on sen sijaan ollut aikaisempia vuosia enemmän. Lääkäri Jane Marttila ymmärtää, miksi punkkeja pelätään.
\- Osittain pelkoon on aihettakin. Punkkien aiheuttamat taudit ovat pahoja, jos ne ihan pahoiksi menevät. Puutiaisaivokuumeeseen on ehkäisynä rokote. Jos liikkuu paljon punkkialueella, kyllä se rokote on ihan asianmukaista ottaa, neuvoo Marttila.
Pizzastipendiaatti Anna-Mari Kähärä: "Ihmisten pitäisi uskaltaa tehdä kaikkia niitä asioita, joista nauttivat"
Anna-Mari Kähärä istuu italialaisravintola Villettan pöytään seitsemän vuoden tauon jälkeen. ”Tämä ravintola on minulle tuttu ajalta, jolloin vielä asuin Töölössä.”Taiteilijan kevät on ollut täynnä mieluisia työtehtäviä. Ravintola Allotrian Kähäräklubi on koonnut yhteen runojen ja musiikin ystäviä, kun eri vierailijat ovat tulkinneet Kähärän sävellyksiä mm. Arto Mellerin, L. Onervan ja Mika Waltarin teksteihin. ”Hienojen runojen esittäminen lauluina runouden ystäville on erityistä, sillä ne ovat minulle ja kuulijoille yhteinen nautinto. Oikean yleisön edessä vapautuminen on helppoa.”Kähäräklubin lisäksi myös teatterimusiikki on työllistänyt säveltäjää: Helsingin Kaupunginteatterissa on pyörinyt Laura Ruohosen koko perheen musiikkinäytelmä Yökyöpelit, jonka musiikki on Kähärän käsialaa.Kesällä Anna-Mari Kähärä aikoo irrottautua työkiireistään – säveltäminen tosin ei katkea kesälläkään, sillä tarve luoda musiikkia on jatkuva. Lomaillessaan Kähärä rauhoittuu Bill Evansia kuunnellen ja luonnonrauhasta nauttien. Kotipihalla asusteleva mustarastas onkin hänen suosikkitrubaduurinsa. ”Sen laulanta on niin villiä, että sen on oltava joko sekaisin tai nero”, Kähärä nauraa. Kesä-Helsingissä hänen tiensä vie gallerioihin, Viapori Jazziin tai vaikkapa Uunisaareen. Massatapahtumat eivät häntä houkuttele, mutta pienet festivaalit kiinnostavat: esimerkiksi Musiikin aika Viitasaarella kuuluu hänen suosikkeihinsa.Säveltäjänä Kähärä luottaa intuitioonsa. Hän ei juurikaan suunnittele tai analysoi luovaa työtään, vaan antaa musiikin syntyä luonnostaan. Inspiraatiosta ei ole koskaan pulaa: Kähärällä on sisällään paljon ideoita, jotka suorastaan jonottavat ulospääsyä. Yhtä lailla kirjahyllyt pursuavat runoja, joiden saattamista laulun muotoon hän intohimoisesti odottaa. ”Hyvät runot eivät lopu koskaan. Se runo, jota työstän, on aina senhetkinen suosikkini.” Runoja säveltäessään Kähärä pääsee sukeltamaan runoilijoiden sielunmaisemaan ja työskentelee aina runon ehdolla. ”Joskus tuntuu siltä, että runoilija istuu takanani pianon ääressä ja ohjailee prosessia.”Säveltämisen ohella Kähärä harrastaa kuvataidetta ja on esimerkiksi kuvittanut Susanna Haaviston kirjoittaman lastenkirjan Varamummo. ”Ihmisten pitäisi uskaltaa tehdä kaikkia niitä asioita, joista nauttivat. Ei tarvitse miettiä, mitä muut ajattelevat tai pelätä epäonnistumista.” Kähärän mukaan säveltämiseen ei liity mystiikkaa, on vain tartuttava toimeen. Tällaisen ajattelutavan hän on perinyt isältään; kuka tahansa voi vaikkapa säveltää tai maalata, jos siihen on tarve.Italiaan Kähärän on päästävä kerran vuodessa. ”Maan kulttuuri on mannaa taiteilijan sielulle, ja suuri haaveeni onkin oma talo Italiassa”, Kähärä pohtii. Italian-matkoillaan hän usein yhdistää säveltämisen ja lomailun. Töölöläisen Villettan pizza vetää Kähärän mukaan vertoja aidolle italialaiselle. Hän kuvailee rucolapizzansa maistuneen Bruno Martinon kappaleelle Estate eli kesä. Kesän maku suussaan Kähärä poistuu ravintolasta ja kiittää iloisena henkilökuntaa italiaksi. Arrivederci!Teksti &amp; kuva: Sanni Kahilainen &amp; Katja TolonenKirjoittajat ovat Helsingin yliopiston musiikkitieteen opiskelijoita, jotka ovat osallistuneet keväällä musiikkijournalismin kurssille. Sanni ja Katja halusivat itse lahjoittaa yhteisen pizzastipendin Anna-Mari Kähärälle.
John Storgårds yllättyi Musiikkitalon akustiikasta
Helsingin kaupunginorkesteri piti ensimmäiset harjoitukset Musiikkitalossa perjantaina 13.5.2011.Teoksena oli Gustav Holstin Planeetat. Kapellimestari John Storgårds kommentoi salin akustiikkaa heti tuoreeltaan.
Toimittaja: Inari Uusimäki. Kuvaaja: Henrik Leppälä.
Valtio-opin professori luki Breivikin manifestin
Jyväskylän yliopiston valtio-opin professori Mika Ojakangas on lukenut norjalaisen joukkomurhaajan Anders Breivikin 1 500-sivuisen kirjoituksen läpi. Radio Suomen Ajantasan haastattelussa Ojakangas kertoo, mistä teksti koostuu ja minkälainen aatemaailma sen taustalla on.
Professori Ojakangas arvioi Breivikin ajatuksia eurooppalaisten yhteiskuntien tilasta, niiden muuttamisesta ja muutoksen keinoista sekä suhteuttaa hänen aatettaan muuhun äärioikeistolaisuuteen. Esimerkiksi natsismiin Breivik haluaa tehdä pesäeroa.
Tyttöfutis voi hyvin
Tytöt jaksavat juosta pallon perässä. Esimerkiksi Hyvinkään Palloseurassa tyttöjen ja naisten määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Nyt heitä on jo kolmasosa kaikista pelaajista.
Heinäkuisena aamupäivänä lämpömittari näyttää kolmeakymmentä, mutta kiljunta kuuluu ja ruohokenttä tömisee. Hyvinkään Palloseuran 00-ikäluokan tytöt jaksavat treenata. Vitsa on väännettävä varhain.
11-vuotias Anni Puha on harrastanut lajia jo viisi vuotta, joten hän tietää, mihin panostaa.
\- Tämä on vaan jotenkin niin kivaa, kun saa vaan juosta pallon perässä.
Oletko harrastanut paljon muitakin lajeja?
\- Olen harrastanut myös tanssia, ja olen ehkä aloittamassa sen vielä uudestaankin, mutta futis on silti ykköslajini.
Tytöt ja pojat treenaavat yhdessä
Kasvattajaseura HyPSissä on pitkät perinteet naisfutiksessa. Sitä on harrastettu seurassa jo vuodesta 1971 lähtien eli 40 vuotta. Tyttöjen ja naisten määrä on jatkuvassa nousussa, ja määrä onkin noussut 200:sta 400:aan viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Suomen neljänneksi suurimman seuran HyPSin varapuheenjohtaja Tero Pääläisellä on asiaan selitys.
\- Naisjalkapalloilu voi meillä hyvin varmasti sen takia, että tytöt pelaavat pitkään poikien kanssa. Treenit ovat tytöillä ja pojilla samanlaiset. Vasta murrosiän kynnyksellä pojille lisätään enemmän voimaa. Me pyrimme satsaamaan naisiin yhtä paljon kuin miehiinkin.
Tytöillä parempi joukkuehenki
Sponsorienkaan saaminen ei ole tytöille poikia vaikeampaa.
\- Itse asiassa naisfutarien on helpompi saada mediahuomiota, ja naisfutista on helpompi markkinoida. Sponsorien saaminen on tytöille poikia helpompaa, Pääläinen väittää.
Vaikka tyttöjen ja poikien treenaus ei juuri eroa toisistaan, on suhtautuminen pelaamiseen HyPSin naisten päävalmentaja Markku Takalan mukaan kuitenkin hyvin erilainen.
\- Pojille tärkeintä on oma kehitys ja omat päämäärät. He ovat hyvin kilpailuhenkisiä. Tytöille tärkeintä on se, että koko joukkue menee eteenpäin ja ryhmähenki säilyy. Me joko menestymme tai häviämme joukkueena. Ihan huiput ovat tietysti asia erikseen.
Esikoululaiset potkimaan palloa
Kaikenkaikkiaan treenaaminen aloitetaan HyPSissä aikaisessa vaiheessa. Lapselle optimi-ikä aloittaa pelaaminen on heti, kun hän on oppinut kävelemään.
\- Nuorimmat treenaajat ovat alle kolmevuotiaita, jotka tuodaan tänne kentälle leikkimään pallolla. Meillä alkaa tyttöfutis jo kolmevuotiaana vesselifutiksen muodossa. Viisivuotiaana aletaan pelata Euroliiga-korttelisarjaa. Tällä hetkellä meidän joukkue pelaa korkeimmalla sarjatasolla kaikissa piirin ikäluokissa, Tero Pääläinen sanoo.
Varapuheenjohtaja näkisi suomalaisten treenaavan nykyistä enemmän pärjätäkseen jalkapallon huippumaita vastaan. Harjoitusmäärien nostoa onkin kokeiltu, mutta osallistujamäärä on kasvanut samaa tahtia.
\- Jos yhteisiä harjoituksia ei ole nykyistä enemmän, tulisi pelaajien ehdottomasti satsata omaan harjoitteluun. Ennen treenejä olisi hyvä tulla kentälle pomputtelemaan. Nyt sitä tekee vain muutama pelaaja joka joukkueesta.
Afrikan sarvessa valtava humanitaarinen kriisi
Unicefin mukaan Afrikan sarven hätä on tällä hetkellä maailman suurin humanitaarinen kriisi. Somaliassa kuivuus ja nälänhätä on tappanut yli 29 000 alle 5-vuotiasta lasta viimeisten 90 päivän aikana, arvioivat Yhdysvaltain viranomaiset.
YK:n mukaan taas lähes puolet, 3,5 miljoonaa, Somalian kansalaista on välittömän hätäavun tarpeessa ja yli 600 000 lasta on aliravittuja.
Suomen Unicef on lähettänyt Afrikan sarven alueelle 500 000 euroa aliravittujen lasten auttamiseksi ja Suomen Lähetysseura 70 000 euroa Etiopian kuivuusalueelle. Loppuvuodeksi hätäapua tarvittaisiin vielä yli 200 miljoonaa euroa.
Kirkon Ulkomaanapu on myöntänyt tähän mennessä 390 000 euroa Itä-Afrikan nälkäkriisin taltuttamiseksi. Järjestön on myös tarkoitus päättää pian ulkoministeriön myötämän 900 000 euron kohdentamisesta kriisialueille, kertoo tiedottaja Ulla Kärki.
Kärjen mukaan Kirkon Ulkomaanavun keräyksillä on saatu kasaan noin 300 000 euroa.
Maailmanlaajuinen lastenjärjestö Unicef arvioi, että se tarvitsee Itä-Afrikan hätäapuun loppuvuodeksi noin 300 miljoonaa yhdysvaltain dollaria eli noin 210 miljoonaa euroa.
Unicefin arvion mukaan kymmeniätuhansia lapsia on kuollut muutaman kuukauden aikana kuivuuden, ruoan hinnan nousun ja konfliktien aiheuttaman kriisin seurauksena.
Israel vapauttaa Hamas-johtajan sekä 770 vankia
Israel vapauttaa 570 israelilaista ja 200 palestiinalaista vankia, joiden joukossa on islamistisen Hamas-liikkeen johtaja. Vapautukset johtuvat vankiloiden ylikuormituksesta.
Vapautettavat henkilöt ovat jo kärsineet lähes koko vankeustuomionsa.
Nyt vapautettavalla Länsirannan Hamas-johtajalla Hassan Jusefilla oli kuuden vuoden tuomiostaan jäljellä kuusi viikkoa. Israelin viranomaisten mukaan Jusef sai tuomionsa terroristijärjestöön kuulumisesta.
Israelilaisen ihmisoikeusjärjestö B'tselemin huhtikuussa julkaisemien tilastojen mukaan Israelin vankiloissa on 5 380 palestiinalaista vankia, joista 217 on alle 18-vuotiaita.
Liperin kirkkohautausmaan kiviaitaa kohennetaan huolella.
Vakausrahastoon penätään lisää rahaa
EU-komissio olisi valmis euroalueen vakausrahastojen kasvattamiseen. Komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson mukaan tällä voitaisiin mahdollisesti välttää velkakriisin leviäminen euroalueen suurin maihin, kuten Italiaan ja Espanjaan. Päätökset rahastojen muuttamisesta on tehtävä Barroson mukaan nopeasti.
Useat maat Suomi mukaan lukien ovat vastustaneet muutoksia vakausrahastoihin.
Kun euroalueen kriisirahasto EFSF viimein saatetaan toimintakuntoon, se voi rauhoittaa markkinoita ostamalla ongelmamaiden valtionlainoja. Tällä välin Euroopan Keskuspankki jatkaa osto-ohjelmaa, jota se ei Trichet'n mukaan ole missään vaiheessa pannut jäihin.
EKP aikoo myös rahoittaa euroalueen pankkeja seuraavan puolen vuoden ajan kiinteällä korolla helpottaakseen pankkien rahoitusongelmia. EKP käytti vastaavia rahoitusohjelmia maailmanlaajuisen finanssikriisin aikana. EKP on jo alkanut ostaa kriisimaiden velkakirjoja.
Tiedotustilaisuudessa Trichet totesi, että epävarmuus on viime aikoina ollut erityisen voimakasta.
\- Ensimmäinen vuosineljännes oli poikkeuksellisen näyttävä, mutta toisella kasvu on näyttänyt heikommalta, Trichet alusti tiedotustilaisuudessa. Hän kuitenkin painotti uskovansa, että velkaiset maat hoitavat taloutensa kuntoon nopeasti.
Ongelmana eritahtiset taloudet
Erityisesti pulmana pidetään sitä, että EKP tekee päätöksiä tilanteessa, jossa vahvoilla mailla menee hyvin ja heikoilla huonosti. Yhteiset korkopäätökset voivat tietää vaikeuksia, arvioi Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
\- Se on varmaan aika vaikeata sen vuoksi, että Espanjassa on yli 20 prosentin työttömyysaste ja sitten on joku Saksa, jossa työttömyys on jopa matalimmillaan muutamaan vuosikymmeneen.
EU-komission puheenjohtajan vaatimus euroalueen kriisirahastojen kasvattamisesta tuskin tuo mitään nopeaa ratkaisua talouden epävarmuuteen.
\- Aivan varmasti pysyy tapetilla jatkuvati. Ainoa tapa oikeastaan on se, että saadaan joku hyvin uskottava politiikkaohjelma, jolla ongelmia voidaan ratkaista pitkällä aikavälillä, arvioi Sorjonen.
Myös EU:n talouskomissaari Olli Rehn osallistui tiedotustilaisuutta edeltäneeseen EKP:n kokoukseen.
Pajulahden vatsatautiaalto jatkuu
Vieno kadotti nandu-sulhasen - Yrjön häviäminen mysteeri
Lopen Launosista katosi omasta aitauksestaan 1,5 metriä korkea nandu-lintu, Yrjö. Heinäkuun lopulla kadonnutta lintua on etsitty partioiden ja etsintäkoirienkin avulla, mutta tuloksetta.
\- Enemmän käännytään jo ilkivallan mahdollisuuteen, toteaa nandu-uroksen mystisesti menettänyt loppilainen eläinlääkäri Satu Olkkonen.
Vaikka aitauksen metalliverkkoa onkin rikki, ei paikalle ollut jäänyt mitään merkkejä tai esimerkiksi sulkia Yrjö-linnun omatoimisesta karkausyrityksestä.
\- Koirat paikantavat linnun hajut lähipellolle, mutta siihen ne jäljet loppuvat. Lintua ei löydy mistään, eikä siitä ole saatu myöskään yhtään näköhavaintoja, Olkkonen kertoo.
Torstaina-aamuna lehtitietojen perusteella Olkkonen oli saanut yhden puhelun oudosta äänihavainnosta Riihimäen Uhkolasta. Linnun matka niin kauas tuntuu kasvattajan mukaan kuitenkin mahdottomalta ilman havaintoja.

  Nandu ei viihdy metsässä

Alunperin eteläamerikkalainen, lentokyvytyn lintu pitää varsin voimakasta, pasuunamaista ääntä. Kooltaan Yrjö on pystyasennossa noin 1,5 metriä korkea ja painaa 50-60 kiloa. Se kirmailee mielellään pelloilla ja teillä, mutta välttelee metsää.
\- Ihmisen päälle Yrjö ei normaalisti tule, ennemmin se juoksee karkuun. Ahdistettuna nandut saattavat kuitenkin potkia varsin reilusti, Satu Olkkonen kertoo.
Yrjö ei ehtinyt tavata uutta "vaimoaan" Vienoa. Nandut eivät viihdy yksin, joten Vienolle täytyy hankkia uusi sulhanen, mikäli Yrjöä ei löydy.

Nandu-linnun mahdollisista havainnoista voi soittaa suoraan 
Satu Olkkoselle 0400 218 555.
Kotkan ravintolalaivakulttuuriin luvassa piristystä
Merikaupunki Kotkassa toimii tällä hetkellä ainoastaan yksi ravintolalaiva, Aquila Rosa, jonka jatko kaupungissa on epävarmaa. Pari uutta ravintolalaivaprojektia on kuitenkin vireillä, joten jatkossa Kotkassa saattavat puhaltaa uudenlaiset tuulet.
Vesa Kaarosen ja Ismo Rädyn luotsaaman Olli-Invest Oy:n suunnitelmissa on aloittaa ravintolalaivatoiminta Susanna-nimisellä lotjalla. Vesa Kaaronen kertoo, että projektin eteneminen selviää parin viikon sisällä.
\- Olemme käyttäneet veneasiantuntijaa ja kartoittaneet millainen remontti tälle tehdään. Pyrimme säilyttämään mahdollisimman hyvin laivan perinteiset materiaalit. Lisäksi etsimme lotjalle sijoituspaikkaa.
Susanna on vanha laiva, joten myös sen remontti tulee toteuttaa perinteitä kunnioittaen. Tähän mennessä alus on seilannut pääasiassa Saimaan vesillä.
\- Tämä on rakennettu 1921 Savonlinnan kupeessa ja se on kuulunut Enso Gutzeitin laivastoon. Alunperin laivan nimi oli Sissi ja se on muutettu Susannaksi muistaakseni vuonna 1927, kun laiva on otettu asuntokäyttöön, Kaaronen kertoo.
Kotkan Kerttu oli monille symboli
Kotkan legendaarisin ravintolalaiva oli tammikuussa tulipalossa tuhoutunut Kotkan Kerttu. Kertun omistajat etsivät parhaillaan aktiivisesti tilalle uutta laivaa, jossa toimintaa on tarkoitus jatkaa. Myös palossa jäljelle jääneet alkuperäisen Kertun jäänteet on tarkoitus hinata pois Sapokan satamasta lähipäivinä. Hinauskalusto on valmiudessa, nyt odotetaan enää sopivan tyyntä säätä.
Kotkan Kerttu toimi Sapokassa 70-luvulta asti ja sillä oli vahva status paikallisten mielissä. Kotkan matkailupäällikkö Sanna Nikin mukaan laivassa vallitsi omanlaisensa kotkalaisväritteinen tunnelma.
\- Kertulla on varmasti ollut hyvin vahva kantajoukkonsa ja se on ollut iso symboli monille kotkalaisille, mutta myös turisteille. Kertun mukana meni pala meidän merellistä tarjontaamme, mutta aika näyttää mitä tulevaisuus tuo sen kohdalla tullessaan, Nikki sanoo.
Ainoa Kotkassa tällä hetkellä toimiva ravintolalaiva on kantasatamassa sijaitseva Aquila Rosa. Laiva on kaupungissa ensimmäistä kesää ja asiakkaita on riittänyt kohtuullisen hyvin. Laivan omistaja tosin kertoo, että neuvottelut laivan mahdollisesta uudesta paikasta Kotkan ulkopuolella ovat kesken. Hän pitää kuitenkin todennäköisempänä, että alus jää Kotkaan.
Kotkan imago rakentuu vahvasti meri- ja satamakaupunkiajatuksen ympärille. Tämän valossa onkin hieman yllättävää, että ravintolalaivakulttuuri loistaa kaupungissa lähes poissaolollaan.
\- Matkailun neuvontapisteestä kysytään silloin tällöin, että miten teillä ei ole tämän enempää ravintolalaivoja. Silloin tietysti kerromme tämän päivän tilanteen ja toivomme, että tulevaisuudessa tarjonta voisi olla runsaampaakin, matkailupäällikkö Sanna Nikki sanoo.
Koti-Idean rikosepäilyt syyteharkintaan
Toissa vuonna konkurssiin menneen huonekaluliike Koti-Idean esitutkinta on päättynyt ja asia siirtyy syyteharkintaan. Rikosepäily kohdistuu yhtiön liiketoimintakaupan epäiltyyn alihintaisuuteen, yhtiön loppuajalla läheisvelkojille maksettuihin suorituksiin ja kirjanpidon luotettavuuteen.
Päijät-Hämeen poliisi aloitti esitutkinnan maaliskuussa 2010. Asia on nyt siirretty Salpausselän syyttäjäviraston syyteharkintaan.
Konkurssipesän korvausvaatimus on puolitoista miljoonaa euroa.
Esitutkinnassa on kuultu asianomistajien edustajien lisäksi 12:ta henkilöä.
Epäiltyinä kuulusteltiin kahta Koti-Idean johdossa toiminutta henkilöä. Kymmentä henkilöä kuulusteltiin todistajina.
Kähkösen uusin teos vie vanhaan Kuopioon
Kirjailija Sirpa Kähkönen on julkaissut opaskirjan menneeseen Kuopioon. Kuopio-sarjan lukijoiden pyynnöstä syntynyt kirja ei kuvaa kaupunkia rakennusten vaan ihmisten kautta.
Kuopion taivaan alla -kirja auttaa myös heitä, jotka eivät tunne Kuopiota, löytämään Kähkösen kirjallisen tuotannon tapahtumapaikkoja. Kirja on kuvitettu Kuopion kultturihistoriallisen museon 1930-luvun valokuvilla, joita teoksesta löytyy noin 50. Sirpa Kähkönen muistelee kirjassa purettuja taloja, lapsuuden kortteleita ja ullakon tuoksua.
\- Kirja kertoo Kuopion muuttumisesta, kuten katunäkymistä ja ulkoasun suuresta muutoksesta. Se kertoo myös niin sanotuista kaupungin olohuoneista, jotka eivät ole muuttuneet mihinkään. Esimerkiksi mikä merkitys Väinälönniemellä, Puijolla, järvillä, veneilyllä ja saarilla on kuopiolaiselle mentaliteetille, kertoo kirjailija Sirpa Kähkönen.
Kähkösen mukaan kirjassa kuvataan myös kaupungin ominaisuuksia.
\- Kirjaan on otettu laajasti mukaan myös se, millainen Sisä-Suomen pieni kaupunki on ja millainen historia Kuopiolla on kaupunkimaisena paikkana. Kirjojeni tapahtumapaikat sijoittuvat muun muassa Kuopiolahden rantaseudulle, kortteliin, joka jo nyt on kadonnut. Myös rännikadut, tori, Väinölänniemen urheilumahdollisuudet ja järven merkitys tienä tulevat esille. Moni kuopiolainen ei tiedä kuinka suuri merkitys vesireiteillä oli ennen rautatietä.
Savolaisuus kuuluu myös kielessä
Vaikka Kähkösen kirjat ovat fiktiivisia, monet mielessä syntyneet paikat ovat ainakin joskus olleet olemassa.
\- Tiedän Kuopiosta tasan tarkkaan sen, kauanko menee kävellä kaupungissa paikasta toiseen ja millaisia salaisia paikkoja Kuopiosta lapsuudessa löytyi, Kähkönen sanoo.
Myös savolainen mentaliteetti on tärkeä; se kuuluu jo kielessä.
\- Mentaliteetti näkyy ihmisten puhumis- ja ajattelutavassa. Savolainen haluaa kuvailla asioita laveasti eikä mene suoraan asiaan. Ja savolaisten mielestä Kuopion tori on universumin keskipiste.
Kähkösen kirjaan liittyvä näyttely aukeaa tänä iltana Kuopiossa VB-valokuvakeskuksen kellarissa.
Sinilevää havaittu vain vähän Kymenlaaksossa
Levätilanne on pysynyt rauhallisena Kymenlaaksossa. Sisävesillä sinilevähavainto on tehty vain Pyhällön Valkialammella Haminassa.
Rannikolla sinilevää on havaittu pieniä määriä Haminan edustalla. Tällä viikolla sinilevää on todettu rannikolla ainoastaan Haminan Vilniemen edustalla. Yleisöhavaintojen perusteella sinilevää on myös ollut Kuorsalon ympäristössä.
Ulkosaaristossa levää esiintyy syvempiin vesikerroksiin sekoittuneena, mutta pinnalla kertymiä ei ole havaittu.
Kaakkois-Suomen ely-keskus muistuttaa, että levätilanne voi muuttua nopeasti, sillä vesi on lämmintä. Veden lämpötila sisävesillä ja rannikolla on 20 -22 astetta.
Murtosarjasta epäillyt kiinni Kokkolassa
Poliisi on saanut kiinni laajasta asuntomurtosarjasta epäillyt miehet Kokkolan lähistöllä. Liikkuvan poliisin partio tavoitti keskiviikkona ajoneuvon, joka oli etsintäkuulutettu aiemmin päivällä Tyrnävällä tapahtuneen asuntomurron vuoksi.
Harmaalla autolla liikkuneet kolme liettualaismiestä otettiin kiinni Kokkolaan kuulusteluja varten. Heidän epäillään syyllistyneen useampiinkin murtoihin Oulun seudulla ja Jokilaaksoissa.
Poliisi epäilee, että samat tekijät ovat murtautuneet asuntoihin eri puolilla Pohjois- Ja Itä-Suomea, muun muassa Haapajärvellä.
Poliisin mukaan tekijöitä ovat kiinnostaneet asunnoista penkomisen yhteydessä löydetty käteinen raha sekä erilaiset kultakorut.
Etelä-Karjalan levätilanne edelleen hyvä
Sisävesien vakiohavaintopaikoilla sinilevää ei havaittu tällä viikolla. Levätilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti, sillä vesi on lämmintä.
Etelä-Karjalan sinilevätilanne on edelleen varsin rauhallinen, tiedottaa Kaakkois-Suomen ELY-keskus.
Sisävesien vakiohavaintopaikoilla sinilevää ei havaittu tällä viikolla. Havaintojen mukaan Läntisen Pien-Saimaan vesi Lappeenrannassa ja Taipalsaarella on kuitenkin ollut tavanomaista sameampaa.
ELY-keskus muistuttaa, että levätilanne voi muuttua nopeasti, sillä vesi on lämmintä. Veden lämpötila sisävesillä ja rannikolla on 20 -22 astetta.
Veden korkea lämpötila mahdollistaa sinilevien runsastumisen, mikäli ravinneolot muuttuvat leväkasvulle suotuisaksi.
Mikäli vedessä näkyy sinilevää, kannattaa veden käyttöä harkita. Sinileväpitoista vettä ei tule juoda, eikä käyttää sauna- tai pesuvetenä. Runsaiden kukintojen aikaan myös uiminen kannattaa jättää väliin. Sinilevätilanne voi muuttua nopeastikin ja kehitystä on hyvä seurata.
Sinilevä- ja vedenlaatuhavainnot voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen levälinjalle puh. 040 767 5388 tai sähköpostilla osoitteeseen: levaseuranta.kaakkois-suomi(at)ely-keskus.fi.
Fellmannia kutsuu tiedonjanoisia
Lahdessa avataan ensi viikolla koulutuslaitosten yhteinen oppimiskeskus. Entinen Felmannin kongressikeskus on jatkossa Fellmannia, tarjoten uudenlaisen oppimisympäristön. Tiloissa on panostettu ryhmä- sekä yksinopiskelutiloihin sekä uuteen tekniikkaan.
Oppimiskeskus Fellmanniaksi ristityn, entisen kongressikeskus Fellmannin suurremontti on loppusuoralla. Ensi maanantaina avautuva talo tarjoaa uudenlaisia, muuteltavia opiskelutiloja.
\- Varsinaisia luokkahuoneita on vähän ja nekin ovat kooltaan muunneltavissa. Meiltä löytyy erikokoisia ryhmätiloja, sekä paikkoja yksiopiskeluun, kertoo taloa emännöivä tietopalvelujohtaja Sirkku Blinnikka Päijät-Hämeen koulutuskonsernista.
Tiloissa on käytössä myös viimeisintä huutoa olevaa tietotekniikkaa.
\- Opiskelijat voivat esimerkiksi lainata ja käyttää kannettavia tietokoneita ja videoprojektoreita.
Oppimiskeskukseen on muuttanut saman katon alle myös Lahden ammattikorkeakoulun ja yliopistokeskuksen kirjasto- ja tietopalvelut.
Rakennuksessa järjestetään tulevaisuudessakin kongresseja ja seminaareja, mutta painotus on opiskelussa. Vakituisesti tiloissa toimivat ammattikorkeakoulun matkailulinja sekä korkeakoulujen kirjasto- ja tietopalvelut, muutoin tilat ovat kaikkien tiedonjanoisten käytettävissä.
\- Aivan kaikki voivat käyttää palveluita, eivät vain opiskelijat, Blinnikka sanoo ja kutsuu lahtelaiset tutustumaan tiloihin.
Rakennusurakalle kertyy hintaa vajaa 10 miljoonaa euroa. Maksajina ovat Päijät-Hämeen koulutuskonserni, Lahden yliopistokeskus ja Lahden kaupunki, jotka myös omistavat kiinteistön.
Epävarmuus kiusaa yrityksiä
Yrityksillä menee nyt keskimäärin melko hyvin mutta epävarmuus tulevasta huolestuttaa. EK:n uuden suhdannebarometrin mukaan yrityselämä odottaa loppuvuodeksi loivaa talouskasvua, vaikka esimerkiksi edellisessä kyselyssä odotetut uudet tilaukset eivät kesällä toteutuneet. Itä-Suomessa yritysten odotukset ovat hieman muuta maata vaisummat.
Kuopiolainen Junttan vie paalutuskoneita moneen maailmankolkkaan. Keväällä yrityksessä pistettiin pystyyn leikkimielinen veto siitä, kuinka paljon tilauksia kesä tuo tullessaan.
\- Ne, jotka olivat pessimistisimpiä, voittivat vedon. Meillä oli tietty määrä paalutuskoneita, jotka arvioimme myyvämme maalis-heinäkuussa ja ne, jotka arvioivat alakanttiin, voittivat, naurahtaa Junttanin toimitusjohtaja Tommi Lindbom.
Elinkeinoelämän torstaina julkistaman suhdannebarometrin mukaan monelle teollisuusyritykselle kävi samoin kuin Junttanille: myyntiä ei ollut keväällä ja alkukesästä niin paljon kuin odotettiin. Toimitusjohtaja Lindbomin mukaan selitys on yksinkertainen.
\- Talouden epävarmuustekijät ovat hieman viivästyttäneet asiakkaidemme investointipäätöksiä. Uskon, että tilauksia tulee kyllä, mutta nyt on odottelun aika, Lindbom arvioi.

  Rakennusalalla ylikuumenemista

Euroopan ja Yhdysvaltojen vakava taloustilanne näkyy nyt kaikkialla ja varsinkin yritysten tulevaisuuden odotuksissa. Hätää ei ole lähikuukausina, mutta jatko on auki.
\- Epävarmuus on lisääntynyt, ja suhdannebarometrissä näkyy selvästi, että hajonta yritysten ja toimialojen välillä on kasvanut. Kasvu tämän syksyn aikana jatkuu edelleen mutta se loivenee. Myös ylikuumenemisongelmia talouteen on tullut, arvioi elinkeinoelämän suhdanteiden kokonaistilannetta EK:n vastaava ekonomisti Simo Pinomaa.
Ylikuumenemisella ekonomisti tarkoittaa lähinnä rakennusalan työvoimapulaa: kyselyssä 40 prosenttia rakennusyrityksistä ilmoitti pulan ammattitaitoisesta työvoimasta olevan jo esteenä kasvulle.
\- On aika huolestuttavaa, että tällaisia ylikuumenemisen merkkejä on jo tässä vaiheessa edellisen taantuman jälkeen, vastaava ekonomisti Pinomaa EK:sta toteaa.
Muutoin rakennusalalla pyyhkii melko hyvin. Esimerkiksi Skanska on hilannut Itä-Suomessa liikevaihtonsa jo taantumaa edeltävälle tasolle, tilauksia on hyvinkin syksyksi ja uusia rakennuksia on suunnitteilla. Skanska talonrakennuksen aluejohtajan Tarmo Stjernan mukaan hyvä tilanne voi jatkua ainakin vuoteen 2013.
\- Kauppa rakentaa paljon, asuntotuotanto on taas alkamassa ja korjausrakentamistakin on eli suhdannetilanne on positiivinen, Stjerna luonnehtii.
Rakentamisessa on Itä-Suomessakin aluekohtaisia eroja: kasvukeskuksissa työmaita on paljon mutta esimerkiksi Varkaudessa rakentaminen on hiljaisempaa.

  Rahoitusalan näkymät synkät

EK:n barometrin mukaan eri aloista heikoimmat suhdanneodotukset ovat esimerkiksi rahoitus- ja vakuutusalalla, kuljetusalalla sekä metsäteollisuudella.
\- Ihmisten luottamus talouteen on heikentynyt ja tämä näkyy esimerkiksi vähentyneinä luotonhakijoina. Muun muassa tämän takia pankkien odotukset ovat nyt hieman synkentyneet, vastaava ekonomisti Simo Pinomaa selittää.
\- Kuljetusala taas ei ole kunnolla toipunut edellisestäkään taantumasta. Lisäksi kustannukset ovat alalla voimakkaassa nousussa, hän lisää.
Hyvät näkymät ovat sen sijaan esimerkiksi kemianteollisuudella ja matkailulla.
Kaiken kaikkiaan Elinkeinoelämän keskusliitto ja yritysjohtajat toivovat, ettei suurennuslasin alla pidettäisi jatkuvasti vain Eurooppaa ja Yhdysvaltoja vaan että katseet suunnattaisiin esimerkiksi itään: Aasiaan ja Venäjälle.
\- Mahdolliseen uuteen taantumaan voi varautua suuntautumalla Aasian markkinoille. Myös Venäjä on varsinkin rakennusteollisuudessa oikein hyvä tulevaisuuden markkina-alue, Junttanin toimitusjohtaja Tommi Lindbom tiivistää.
Poika teki yllätysvierailun Rovaniemelle
Nuoret jääkiekkoilijat hieroivat silmiään kiekkoleirin harjoituksissa Rovaniemen Lappi Areenalla, kun ryhmäkuviin kannettiin maailmamestaruuspokaali eli poika. Elämää nähnyt, kodikkaasti kolhiutunut poika oli iloinen yllätys leiriläisille.
\- Olihan se kiva saada poju tänne Lappiinkin. Kun tultiin harjoituksiin, niin siinä se oli pöydällä. Kyllä ihmeteltiin ja sehän on kokenut ilmaveivin ja vaikka mitä, kertoivat kaukalon laidalla leiriläiset Karri, Juuso, Joonas ja Ville-Valtteri.
\- Maailmanmestaruus oli hieno juttu ja se lisää intoa pelata ja harjoitella. Jos vaikka itsekin joskus voittaisi, haaveilevat pojat.
Pokaali tuli Rovaniemelle Jääkiekkoliiton ja Lapin Urheiluopiston yhteistyössä järjestämän Warrior Hockey School kiekkoleirin yhteydessä. Leirille osallistuu 120 alle 13-vuotiasta kiekkojunioria ympäri Suomen.
\- Tulevalla kaudella se nähdään miten paljon uusia harrastajia tulee lajin pariin ja seurojen pitää olla valmiina syksyllä ottamaan vastaan kaikki halukkaat, sanoo Jääkiekkoliiton aluepäällikkö Jari Lempinen.
Vuoden 1995 mestaruuden jälkeen harrastajien määrä lisääntyi 14%.
Jääkiekon MM-pokaali Poika on seuraavan kerran nähtävillä Kittilässä Levillä kylpylähotelli Levitunturissa lauantaina 6.8. kello 12.00-15-00.
Pikisaaren kunnostamista valmistellaan
Tornion Pikisaari pyritään kunnostamaan kahden vuoden kuluessa. Tornion vt. puutarhurin Erkki Sankalan mukaan asiasta päätetään ensi talvena.
Sankala kertoo, että alustavien suunnitelmien mukaan Pikisaareen rakennetaan uudet pukukopit ja saaren uimarannan hiekka uusitaan. Lisäksi avantouimareiden uintipaikka ja pukutilat siirtynevät Tullinrannan venesatamasta Pikisaareen.
Sankalan mukaan alueelle harkitaan myös vartiointia ja aukioloaikoja.
\- Parina vuonna meillä oli vartiointi ja siitä oli hyviä kokemuksia. Vartioinnin myötä tulisi myös aukioloajat, Sankala kertoo.
Sankala arvioi, että Pikisaari voisi olla avoinna esimerkiksi kello 6-22.
Pikisaaren alue on suosittu vapaa-ajanviettopaikka. Alueella on järjestetty muun muassa Kalott Jazz & Blues-tapahtuman konsertteja.
Flybe käynnistää toimintaansa - Seinäjoen lentojen uskotaan jatkuvan
Englantilainen lentoyhtiö Flybe käynnistelee toimintaansa Suomessa. Seinäjokelainen Finncomm Airlines tulee osaksi Flybeä tällä viikolla hyväksytyn yrityskaupan myötä. Suuren kansainvälisen toimijan uskotaan piristävän markkinoita ja turvaavan jatkon Seinäjoen lentoliikenteelle.
Seinäjoen lentoliikenteestä on piisannut puhetta. Viime vuonna ainoana toimijana Seinäjoen kentältä lentävä Finncomm Airlines ilmoitti lopettavansa lennot kannattamattomina. Kunnat patistettiin hätiin, mutta ratkaisu ei ollut kestävä ja kuntien tuki päättyi kesäkuussa.
\- Kuntien tuen osalta on tultu tien päähän, nyt pallo on elinkeinoelämällä, sanoo kenttää ylläpitävän Rengonharju-säätiön hallituksen puheenjohtaja Timo Paavola.
Lähes samaan aikaan julkistettiin Finncomm Airlinesin myynti Finnarille ja englantilaiselle Flybelle. Säätiöllä oli tieto siitä että neuvotteluja käydään, mutta ei niiden osapuolista. Uutinen oli positiivinen.
\- Panen siihen paljon toivoa. Uskon uuden toimijan vilkastuttavan lentoliikenettä ja tekevän sen Seinäjoeltakin kilpailukykyiseksi.

  Finncomm Airlinesillä raskas vuosi

Kaupan vahvistuttua tällä viikolla Finncomm Airlinesin toimitusjohtaja Juhani Pakari on silmin nähden helpottunut ja myötään vuoden olleen vaikea.
Vuotta aiemmin kesäloma jäi pitämättä kun yhtiö kamppaili kannattavuusongelmiensa kanssa. Loma jäi haaveeksi tänäkin vuonna, kesä on kulunut uuden yhtiön asioita järjestellessä. Nyt näkymät eteenpäin ovat aurinkoiset.
\- Brandi tulee muuttumaan Flybeksi ja sen myötä tulee uusi konsepti. Pidän konseptia voittona nimenomaan maakunnille. Flybella on näyttöä nimenomaan osaamisesta alueellisena lentoyhtiönä.
Matkustajille Pakari toivoo uuden toimijan tarjoavan huokeampia hintoja ja enemmän vaihtoehtoja.
Flyben arvellaan tiedottavan tulevaisuuden suunnitelmistaan vielä tämän kuun aikana.
Rundgren perää toimia Lapin laajakaista-asiassa
Keskustan lappilainen kansanedustaja Simo Rundgren perää toimia Lapin laajakaista-asiassa. Rundgren vaatii hallitukselta konkreettisia toimia tietoliikenneyhteyksien turvaamiseksi koko Suomeen.
Rundgrenin mukaan mukaansa hallituksen tavoite laajakaistatarjonnan edistämisestä koko maassa tuntuu olevan kaukana todellisuudesta.
\- Lapissakin on lukuisia kyliä, joissa ei toimi aina edes matkapuhelin, puhumattakaan internetyhteydestä, Rundgren huomauttaa.
Kansanedustaja Rundgren painottaa, että tällainen on nykyaikana vastoin ihmisten perusoikeuksia ja turvallisuusvaatimuksia.
Henri Pakisjärvi tähtää kuulan kärkeen
Henri Pakisjärvi tavoittelee viikonvaihteessa Kalevan kisoissa kuulantyönnössä SM -kultaa. 22-vuotias oululainen on tälle kaudella parantanut omaa ennätystään jo lähes puoli metriä. Ensi kaudeksi Pakisjärvi tavoittelee lisämetrejä EM-kisojen arvoisesti.
Kuulantyöntäjä Henri Pakisjärvi herättelee lihaksiaan kotipunttisalilla lauantain Kalevan kisoihin. 110 kiloa nousee penkistä ripeänä viiden noston sarjana. Viime vuonna Pakisjärvi ylsi kisoissa neljännelle sijalle ja nyt on tähtäimessä mitali.
Pakisjärvi työnsi alkukesästä Karjaalla oman ennätyksensä 18,48 metriä. Mitta on tämän kauden kärkitulos suomalaisten kuulantyöntäjien keskuudessa. Samoihin lukemiin ja tismalleen samaan mittaan on kuulalla yltänyt tällä kaudella Henri Pakisjärven lisäksi vain Arsi Harju.
\- Uskon että se riittäisi mitaliin Kalevan kisoissa. Olosuhteista riippuen voittoonkin asti. Sen näkee sitten, millainen keli siellä on ja missä vireessä mies on, Henri Pakisjärvi puntaroi.
Samaa ikäluokkaa edustava Tomas Söderlund on Pakisjärven mukaan myös kova kilpakumppani, jonka kanssa hän uskoo taistelevansa kovastikin sijoituksista Kalevan kisojen kuularingissä.
\- Meillä on ollut kova kilpailu tässä monen vuoden ajan. Todennäköisesti tulee vielä kovempi kisa tuolla Kalevan kisoissa.
Ensi vuodelle Henri Pakisjärvi kaavailee parantavansa tämän kauden ennätystulostaan vielä metrillä. Helsingin EM-kilpailujen karsintaraja siintelee 19,40 metrin paikkeilla ja mies aikoo lukemaan yltää jo ensi kevään.
\- Tässä on vielä paljon tehtävää, mutta on myös tiedossa heikkoudet, joita täytyy kehittää talven aikana. On hyvin mahdollista, että se lähes metrin tulosparannus tuleekin.
Lukijat pitävät verotusta syynä vanhenevaan autokantaan
YLE Uutisten verkkosivujen lukijat ovat kommentoineet päivän aikana ahkerasti uutista, jonka mukaan suomalaisten autojen keski-ikä 
uhkaa tämän vuoden aikana ylittää 12 vuotta. Monet uskovat, että Suomen autoverotus on syynä autokannan vanhenemiseen.
\- Kun järjetön autovero pitää uuden auton poissa tavallisen ihmisen ulottuvilta, niin lisätään bensaveroa. Sehän varmasti auttaa, päivitteli kirjoittaja, joka käytti nimimerkkiä "päättäjä-syndrooma".
Nimimerkki "kkkk" ehdotti, että ympäristöystävällisiin autoihin siirtymistä voitaisiin ohjata verohuojennuksilla.
\- Mitäs jos kokeiltaisiin välillä sitä porkkanaa? Autovero ja käyttövoimavero pois sähköautoilta ja hybrideiltä.
Jotkut kirjoittajat olivat sitä mieltä, että uuteen autoon vaihtaminen on turhaa.
\- Suomen teille ja liikenteeseen kaikki autot ovat olleet jo pitkään tarpeeksi hyviä. Parempi sijoittaa rahaa hyviin renkaisiin ja korjauksiin kuin antaa markkinapellejen uskotella, että se seuraava painos samasta autosta olisi jotenkin parempi, nimimerkki "Ilmo" kirjoitti.
Nimimerkki "tumppi" muistutti, että vaikka uudet autot vähentäisivät päästöjä, autojen valmistaminen puolestaan lisää niitä.
\- Uuden auton rakentaminen vaatii valtavasti energiaa ja materiaaleja - vanhan auton vaihtaminen uuteen ei vähennä kokonaispäästöjä todennäköisesti ollenkaan, koska eroa ei ehdi saada kiinni uuden auton odotettavan käyttöiän aikana. Ylivoimaisesti ekologisinta olisi ajaa vanhalla autolla mahdollisimman vähän ja pitää se hyvässä kunnossa.
Erikoisen ratkaisun tarjosi nimimerkki "MB2003Saksasta":
\- Mitä jos valtio ottaisi omistukseen kaikki autot ja autoilijat maksaisivat kullekin palkan mukaan kohtuullisen vuokran. Valtio tietysti huolehtisi kaikista veroista ja käyttömaksuista sekä huolloista.
Arkivuon Häcken kovan paikan edessä eurokentillä
Ruotsalaisjoukkue Häcken jatkaa pelejään Eurooppa-liigan karsinnoissa torstaina, kun se kohtaa kotiottelussaan portugalilaisen Nacionalin. Suomalaispuolustaja Kari Arkivuo uskoo yhä jatkomahdollisuuksiin, vaikka avauspelissä ruotsalaiset saivat kylmää kyytiä.
3.karsintakierroksella ensimmäisessä osaottelussa Häcken koki 0-3-vierastappion Madeiralla. Torstain kotipelissä riittää siis kurottavaa.
\- Kyllä me vielä uskomme jatkopaikkaan. Vieraspelissä vähän hölmöilimme ja tulos oli huono. Sellaisia junnutason mokia teimme siinä pelissä, suomalaispuolustaja Kari Arkivuo harmittelee.
Allsvenskanissa Häcken on ollut vakuuttavassa iskussa ja noussut sarjataulukossa jo neljänneksi.
\- Nacional on hyvä joukkue, mutta pystymme kyllä heidät haastamaan. Jatkopaikkaa vielä haemme totta kai, ei sitä ikinä tiedä mitä tapahtuu, Arkivuo pohtii.
Toisella karsintakierroksella Häcken pudotti jatkosta FC Hongan yhteismaalein 3-0.
Katainen kokosi työmarkkinajärjestöt neuvottelupöydän ääreen
Hallitus selvittää työmarkkinakeskusjärjestöjen kanssa mahdollisuudet yhteistyöhön talous- ja työmarkkinapolitiikassa. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tapasi keskusjärjestöjohtajat puolilta päivin. Elinkeinoelämän keskusliitolla EK:lla ja palkansaajajärjestöillä on eri näkemys siitä, riittääkö palkoista sopiminen liittotasolla.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan yhteistyöllä pitäisi pyrkiä ostovoiman, talouskasvun, kilpailukyvyn sekä talouden ennustettavuuden parantumiseen.
Kataisen mukaan mistään tulopoliittisesta kokonaisratkaisusta ei kuitenkaan ole kysymys. Pääministerin lisäksi neuvottelupöytään istuivat SAK:n, STTK:n, EK:n, Akavan ja Kuntatyönantajan edustajat.
Euroopan talouskriisi synkentää myös Suomen näkymiä
Pääministeri ja keskusjärjestöjohtajien ensimmäisessä tapaamisessa oli selvää, että Euroopan talouskriisin syveneminen tuo synkkiä pilviä myös Suomen ylle.
Pääministeri haluaa selvittää, onko järjestöillä halukkuutta yhteistyöhön hallituksen talouspolitiikan ja järjestöjen työmarkkinaratkaisujen kesken.
Katainen korosti keskustelujen jälkeen talouden riskejä ja epävarmuutta ja uskoi, että talous ja työmarkkinapolitiikassa pystytään löytämään yhteinen sävel.
\- Olen luottavainen siihen, että jotakin yhteistyömallia löytyy koska riskit on niin laajasti tiedostettu ja jaettu, eli kyllä meillä tämä riskiarvio on yhteinen. Sen takia uskoisin, että tavalla tai toisella yhdessä lähdetään etsimmään ratkaisuja, Katainen sanoi.
EK: Koordinoitujen ratkaisujen aika on ohi
Elinkeinoelämän keskusliitto pysyy viime vuosien näkemyksessään, että koordinoitujen ratkaisujen aika on taakse jäänyttä elämää.
\- Kyllä me lähdemme siitä, että palkkaratkaisut tulevaisuudessakin tehdään liittotasolla, joka mahdollistaa yrityskohtaiset ratkaisut. Tämä on perusperiaate, sanoo EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen.
\- Siihen jäykkään järjestelmään jossa on oltu kymmeniä vuosia, ei tietenkään enää ole paluuta. Ei voida ajatella, että neuvotteluissa lyötäisiin lukkoon yksi luku jota kaikki noudattakoon.
Palkansaajilla eri näkemys
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK.n puheenjohtajalla Mikko Mäenpäällä on eri näkemys asiasta talouden huonontuneiden näkymien vuoksi.
\- Synkkenevät näkymät edellyttäisivät sitä että talouspolitiikkaa ja työmarkkinapolitiikkaa voidaan yhteensovittaa, ja silloin se edellyttää, että meillä olisi jonkinlainen koordinaatio siitä, mihin mittoihin lähivuosina työmarkkinaratkaisut mitoitetaan, sanoo Mäenpää.
Mäenpään mukaan esimerkiksi yhteisö- tai ansiotuloveroja ei voida alentaa, ellei ole takeita työmarkinoiden palkkaratkaisujen tasosta.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestön Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan keskusjärjestöjen ja valtiovallan yhteiskeskustelut ovat hyvä tapa ideoida keinoja talousvaikeuksien voittamiseksi. Fjäder suhtautuu alustavan positiivisesti yhteiseen työllisyys- ja kasvusopimukseen.
\- Valtiovallan, palkansaajien ja työnantajien yhteistyöllä voidaan parhaiten edistää monia ajankohtaisia ja keskeisiä asioita. Seuraavan puolen vuoden aikana on katkolla muun muassa vientiteollisuuden työehtosopimukset sekä julkisen sektorin virkaehtosopimukset. Hallitus on ohjelmassaan viestittänyt, että se on valmis edesauttamaan työmarkkinaratkaisujen syntyä arvioimalla veroratkaisuja uudestaan, Fjäder sanoo.
Musiikki yhdistää nuoret soittajat Puolangalla
Puolangan bändileiri on vakiinnuttanut asemansa yhtenä Suomen suosituimpana nuorten soittajien leirinä. Leiri järjestään tänä vuonna seitsemättä kertaa ja leirille osallistuu kuutisenkymmentä oppilasta eri puolilta Suomea.
Sekä opettajat että oppilaat tulevat Puolangalle uudestaan vuosi toisensa jälkeen leirillä vallitsevan hyvän yhteishengen takia. Musiikki yhdistää ihmisiä, sanoo ensimmäistä kertaa leirillä oleva kälviäläinen Eino Kolppanen.
\- Musiikki on tällainen yhteinen kieli, niin ei siinä katsota sitä onko tunnettu viisi päivää vai viisi vuotta. Yhteistyö joko toimii tai ei, ja nyt se on kyllä toiminut täällä kaikkien kanssa.
Kiitosta Kolppaselta saavat myös leirin opettajina toimivat Suomen kärkimuusikot.
\- Esimerkiksi tämä improvisaatioklinikka mitä Jarmo Saari on pitänyt, on avannut aivan uudet kirjansivut tähän kitaransoittoon ja hahmottanut kaiken aivan kuin uudestaan. Täällä oppii koko ajan uutta ja on tosi rento meininki.
Kino Euphoria tuottaa valkokankaalle 45 elokuvaa yhdeksässä päivässä
Joukko elokuvantekijöitä tehtailee Helsingissä reilun viikon aikana 45 elokuvaa. Työpajassa on mukana sekä suomalaisia että ulkomaalaisia ohjaajia, näyttelijöitä ja kuvaajia. Taustalla on kulttuuriyhdistys Euphoria Borealis ry, joka juhlistaa kymmenettä toimintavuottaan.
Tuottaja Hannaleena Hauru kertoo, että idea lähti liikkeelle muutaman järjestäjän kokemuksista vastaavanlaisessa työpajassa Wienissä.
\- Itselle siinä nappasi tosi kivasti se, että verrattuna elokuvakouluihin tämä antaa ihan erilaisen vapauden tehdä, kokeilla ja tavata uusia elokuvantekijöitä, myös kulttuurirajojen yli.
Jokaisen elokuvan tekeminen alkaa kaikkien tekijöiden yhteisellä tapaamisella isossa aulassa.
\- Ensin kukin ohjaaja esittelee ideansa, ja sen jälkeen jakaannutaan työryhmiin, Hauru selvittää.
Ainoa rajoitus on elokuvan kesto
Tapahtuma ei ole kilpailu, ja elokuvien teema on täysin vapaa. Ajatuksena on antaa ideoiden virrata ja hullumpienkin kokeilujen toteutua.
\- Se on tässä ehdottomasti parasta, että voi kokeilla pieniä juttuja, koska meillä on aina kolme päivää aikaa tehdä yksi elokuva. Elokuvanäytös on siis myös kolmen päivän välein, Hauru selittää.
Yhdeksän päivän mittaisen Kino Euphoria -tapahtuman aikana syntyy siis 45 elokuvaa, ja aikaa jokaisen elokuvan tekemiseen on kolme päivää. Tekijöitä on 80, joista puolet tulee ulkomailta - esimerkiksi Virosta, Itävallasta ja Australiasta.
\- Ainoa rajoituksemme on, että seitsemän minuuttia on maksimikesto. Näin pystymme näyttämään yleisölle 15 elokuvaa per ilta, Hauru lisää.
Kino Euphoria -projektia rahoittaa Taiteen keskustoimikunta.
Tietokonepelaaminen on pääosin sosiaalista
Sosiaalisuudesta on tullut tärkeä osa tietokonepelaamista, kertoo tuore tutkimus. Aktiivisista pelaajista yli puolet pelaa pääsääntöisesti ystäviensä kanssa verkossa.
Pelaamiseen käytetään useimmiten 3-4 tuntia päivässä. Pelaaminen on ainoa harrastus kuitenkin vain kymmenesosalle pelaajista. Kolmasosa harrastaa lukemista ja lähes neljännes musiikkia.
Suosituimpia pelejä ovat ammuntapelit, reaaliaikaiset strategiapelit sekä verkossa pelattavat roolipelit. Lähes puolet pelaajista kokee, että harrastuksella on ollut myös negatiivisia vaikutuksia elämään.
Samsungin tilaamaan tutkimukseen osallistui lähes 800 suomalaista yli 14-vuotiasta aktiivista peliharrastajaa. Taloustutkimus toteutti tutkimuksen internet-kyselynä.
Ranskalaistuomioistuin määräsi IMF-johtaja Lagarden tutkinnan
Ranskassa tuomioistuin on päättänyt aloittaa tutkinnan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tuoreen pääjohtajan Christine Lagarden taloustoimista. Tutkinta selvittää, käyttikö Lagarde valtiovarainministerinä valtaansa väärin sopiessaan kiistaa.
Ollessaan Ranskan valtiovarainministeri Lagarde sopi vuonna 2008 kiistan miljardööri Bernard Tapien ja valtio-omisteisen Credit Lyonnais -pankin välillä.
Nicolas Sarkozyn ystävä Tapie sai verorahoista 285 miljoonaa euroa. Näin hän pystyi lopettamaan 15 vuotta kestäneen oikeustaistelunsa pankin kanssa. Kysymys on nyt siitä, käyttikö Lagarde ministerinä valtaansa väärin. Lagarde on kiistänyt syyllistyneensä väärinkäytöksiin.
Lagarden lakimies ilmoitti, ettei tutkinta vaikuta millään tavalla Lagarden viranhoitoon IMF:n johdossa.
Lagarde sanoo, ettei hänellä ole tutkinnassa mitään pelättävää. Lagarden mukaan tapauksen yksityiskohdat olivat kaikkien tiedossa jo ennen hänen nimitystään IMF:n johtoon.
Tutkimus saattaa kestää vuosia.
Christine Lagarde, joka on koulutukseltaan juristi, aloitti IMF:n pääjohtajana kuukausi sitten. Häntä edelsi tehtävässä niin ikään ranskalainen Dominique Strauss-Kahn, joka luopui tehtävästä, kun hänet pidätettiin toukokuussa syytettynä raiskauksen yrittämisestä.
Koti-idean rikosepäilyt syyteharkintaan
Teollisuudella pyyhkii hyvin
Imatran kesäteatteri ylitti yleisötavoitteensa reilusti
Musiikkikomedian Kaiken takana on nainen on käynyt katsomassa lähes 10700 ihmistä. Tavoitteena oli 9000 katsojaa. Lappeenrannan kesäteatteri sen sijaan jäi yleisötavoitteestaan.
Imatran Kruununpuiston Kaiken takana on nainen -esityksen yleisömäärä nousee vielä, sillä viimeinen esitys on vasta 7.8.
Kaiken takana on nainen jäi silti kauas Imatran kesäteatterin katsojaennätyksestä. Säkkijärven polkka -musiikkikomedian näki viime vuonnai yli 16 600 katsojaa.
Lappeenrannan kesäteatterin Nummisuutarit-esityksen näki vajaa 9785 teatterinystävää, mikä jäi tavoitteesta parilla tuhannella myydyllä lipulla.
\- Kymppitonni olis kiva ollut saada rikki, mutta ihan tyytyväinen olen tähän, kertoo kaupunginteatterin tuottaja Panu Kärri
Kesäteatterin suurmenestys Votkaturistit keräsi kesällä 2009 16 000:n ja vielä viime vuonnakin 10 000:n pään yleisöt.
\- Votkaturistit oli spektaakkeli, johon ei oikein voi verrata muita esityksiä. Tämän vuoden yleisömäärä antaa ohjeviitan tulevaisuudesta, vajaan vuoden ajan tuottajana toiminut Kärri sanoo.
Metsäpalo raivoaa Korfulla Kreikassa
Korfun saarella Kreikassa metsäpalo on tuhonnut yli 130 hehtaaria mäntymetsiä ja oliiviviljelmiä, kertoi saaren pormestari torstaina. Palo ei kuitenkaan ole uhannut turistikeskuksia ainakaan toistaiseksi.
Tuli raivoaa 40 kilometrin mittaisella rintamalla saaren koillisosassa. Se oli lähestymässä asuttua aluetta, mutta ei vielä uhkaa turistikeskuksia, viranomaiset rauhoittelivat. Paloa sammutetaan maasta ja ilmasta käsin.
Viranomaisten mukaan metsäpalo on saanut alkunsa tuhopoltosta. Yksi mies on pidätetty, ja hän on tunnustanut sytyttäneensä yhden palopesäkkeistä.
EKP piti ohjauskoron ennallaan
Euroopan Keskuspankki on päättänyt odotetusti pitää ohjauskoron ennallaan. Kuukausi sitten EKP nosti ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksiköllä 1,5 prosenttiin.
Huomio kiinnittyy pian alkavaan tiedotustilaisuuteen, jossa keskuspankilta odotetaan kommenttia Euroopan rahoitusmarkkinoiden hermostuneisuuteen. Suomalaispankit arvioivat jo, että varovaisuus johtaa uuteen taantumaan.
Poliisi valvoo nuorten juhlintaa
Poliisi valvoo tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä koulujen alkamista edeltävänä ja sitä seuraavana viikonloppuna. Erityisesti poliisi valvoo alkoholijuomien välitystä alaikäisille sekä alaikäisten luvatonta alkoholin käyttöä.
Keski-Suomen poliisilaitos kohdentaa valvontaa maakunnan alueen taajamiin ja erityisesti Jyväskylän kaupungin keskustan liepeille, jossa valvontaa suoritetaan ennalta estävästi muun muassa usean jalkapartion toimesta.
Poliisi aikoo valtakunnallisten linjausten mukaisesti puuttua matalalla kynnyksellä alkoholinkäyttöön, alkoholin hallussapitoon, nuorten humalajuomiseen sekä kaikenlaiseen häiritsevään käyttäytymiseen. Valvontaa on toteutettu päivittäisen poliisitoiminnan yhteydessä vastaavin linjauksin koko kesän ajan.
Alaikäiselle juopottelijalle napsahtaa rikesakko
Poliisi muistuttaa, että alle 18-vuotiaalle alkoholin hallussapito on laissa kiellettyä, kuten on myös alkoholin ostaminen tai välittäminen alaikäiselle.
Jos alaikäinen tavataan pullo kädessä, seurauksena on 20 euron rikesakko. Kaikista alle 18 -vuotiaista henkilöistä, jotka toimivat lain vastaisesti, tehdään myös normaalin käytännön mukaisesti lastensuojeluilmoitus, jolloin asia menee muun muassa sosiaaliviranomaisten, koulun ja vanhempien tietoon.
Alkoholin nauttiminen julkisella paikalla taajamassa on lain mukaan kiellettyä pieniä poikkeuksia lukuun ottamatta. Kielto koskee myös aikuisia eli yli 18-vuotiaita henkilöitä.
Keskussairaalan sähköhäiriölasku noin 250 000 euroa
Mikkelin keskussairaalan kesäkuisen laajan sähköhäiriön kustannukset ovat tarkentuneet. Asennusvirheestä johtunut jännitepiikki aiheutti kaikkiaan noin 250 000 euron kustannukset.
\- Välilliset kulut tiedetään aika tarkasti. Niitä on noin 100 000 - 150 000 euroa ja sitten välittömiä kuluja tuli reilut 100 000 euroa, sanoo kehitysjohtaja Vesa Vestala Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Kalleimmat yksittäiset hajonneet laitteet ovat arvoltaan 20 000 euron luokkaa, mutta pääosin summa muodostuu useiden pienten sähkölaitteiden, kuten tietokoneiden uusimisesta ja korjaamisesta.
\- Käydään sitten vakuutusyhtiön kanssa läpi kenen vakuutuksista mitäkin korvataan, sanoo Vestala korvausasioista.
Kesäaika on hidastanut sähköremonttia.
\- Osa korjauksista on vielä tekeillä tai tullaan tekemään. Tämä on ollut lomakautta mihin korjaustoiminta on ajoittunut, niin lähiviikkoina varmasti saadaan korjattua loputkin, mutta mitään kriittistä ei ole korjaamatta.
Pankin perustaminen toi runsaasti kuluja
Vuoden vaihteessa toimintansa aloittaneen Pohjois-Savon Osuuspankin ensimmäistä puolta vuotta leimasi pankin perustamisesta aiheutuneet kulut. Maakunnallisen pankin perustaminen kasvatti kokonaiskuluja kymmenen prosenttia.
Pankin liikevoitto putosi vuoden takaisesta lähes neljänneksen 3,8 miljoonaan euroon. Pankki sai alkuvuonna 1 700 uutta asiakasta, on mikä kymmenen prosenttia vuoden takaista enemmän. Uusia omistaja-asiakkaita tuli 1 600, missä on viidenneksen kasvu vuoden takaiseen verrattuna.
Pohjois-Savon Osuuspankki näkee loppuvuoden näkymät myönteisinä ja ennustaa koko vuoden liikevoitoksi 6 - 7 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon Osuuspankki on Kuopion, Iisalmen ja Varkauden osuuspankkien yhteenliittymä. Pankilla on konttorit Iisalmessa, Karttulassa, Kiuruvedellä, Kuopiossa, Lapinlahdella, Rautavaaralla, Siilinjärvellä ja Varkaudessa. Sillä on kaikkiaan noin 102 000 asiakasta.
Ainutlaatuinen tutkimus selvittää tuhansien terveydentilan
Terveys 2011 kerää poikkeuksellisen kattavasti tietoa suomalaisten terveydentilasta. Tutkimukseen on kutsuttu kaikkiaan 10 000 ihmistä ympäri Suomea. Hoiva-alan ammattilaiset harjoittelivat massaterveystarkastuksia torstaina Helsingissä.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksella kävi tänään kuhina. Useita kymmeniä terveydenhuollon ammatilaista eri puolilta Suomea oli kokoontunut Helsinkiin testaamaan ensi viikolla alkavien joukkoterveystarkastusten sujumista käytännössä. Osa heistä suoritti testejä, osa puolestaan esitti tulevia asiakkaita. Tutkimushoitaja Sari Haapaniemi osallistui roolileikkiin.
\- Mä olen nyt naishenkilö, 42-vuotias ja työssäkäyvä. Roolin mietin ihan tuolla omassa päässäni. Hän on kaupan kassa jolla on diabetes ja vähän masennusta.

  Kansainväliset terveyserot esiin

Terveys 2011 -tutkimuksessa selvitetään suomalaisten terveydentilan, toimintakyvyn ja hyvinvoinnin muutoksia sekä niiden syitä. Suurin osa nyt tutkittavista osallistui myös Terveys 2000 -tutkimukseen, joten kyseessä on maailmassa on maailman mittakaavassa ainutlaatuinen seurantatutkimus sekä kestoltaan että laajuudeltaan.
Tutkimuksen kenttäpäällikkö Tomi Mäkinen kertoo, että tavoitteena on saada myös kansainvälisesti vertailukelpoista tietoa suomalaisten terveydentilasta.
\- Mitataan toimintakykyä, terveyden eri osa-alueita, tutkitaan sitä, miten esimerkiksi lihavuus tai kehon kunto muuten tai mielenterveys vaikuttavat siihen, miten ihmiset sairastuvat eri tauteihin. Samalla saadaan tietoa siitä, millaisia palveluita he tarvitsevat. Näiden asioiden lisäksi on mietitty sitä, että voidaan verrata Suomea Eurooppaan tai Pohjoismaihin.

  Tuloksilla merkitystä sekä osallistujille että yhteiskunnalle

Osallistujille tutkimus tarjoaa ilmaiseksi arvokasta tietoa omasta terveydentilasta, painottaa tutkimushoitaja Sari Haapaniemi.
\- Koskaan aikaisemmin ei ole tällaistä tehty, vaikka olen ollut työelämässä, eivät ne terveystarkastukset ole koskaan olleet näin laajoja. Tällaisia tutkimuksia ei joko tehdä, tai ne joudutaan tekemään lääkärin lähetteellä.
Tutkimustieto ei muutenkaan jää pölyttymään arkistoihin. Kattava tieto siitä suomalaisten terveydestä vaikuttaa sekä terveys- ja sosiaalipolittisiin päätöksiin että arkisempiinkin ratkaisuihin.
\- Kun mitataan, miten ihmiset selviävät kävelystä, voidaan paremmin arvioida esimerkiksi sitä, miten nopeasti ihmiset pääsevät suojatien yli. Näin saadaan tietää, vaihtuvatko liikennevalot liian nopeasti. Lisäksi kunto- ja liikuntamittausten perusteella voidaan päätellä, miten ihmiset pärjäävät töissä ja mitä liikuntamuotoja pitäisi tukea esimerkiksi poliittisesti.
Tutkimus toteutetaan viidellä paikkakunnalla; Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Tutkimukset jatkuvat vuodenvaihteeseen saakka ja tulokset valmistuvat ensi vuoden lopulla.
Chelsea-manageri: Romeu pelipaikkansa yksi lupaavimmista pelaajista
Keskikenttäpelaaja Oriol Romeun siirto Espanjan jalkapalloliigan Barcelonasta Valioliigan Chelseaan on varmistunut.
Espanjalainen Romeu pelaa tällä hetkellä alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa Kolumbiassa. 19-vuotias puolustava keskikenttäpelaaja on pelannut MM-turnauksen molemmissa peleissä, jotka Espanja on voittanut.
Chelsea-manageri Andre Villas-Boasin mukaan Romeu on pelipaikkansa yksi lupaavimmista pelaajista.
Ruotsin opiskeluun halutaan kehittämisehdotuksia
Ruotsin kielen opetuksen kehittämisryhmä etsii uusia keinoja, joilla voitaisiin parantaa ruotsin opetusta ja oppimista. Kehittämistyöryhmä toivoo, että ihmiset kertoisivat ideoistaan oikeusministeriön ylläpitämän Otakantaa.fi -sivuston kautta.
Ruotsin kielen opetuksen kehittämisryhmä on huolestunut ruotsin oppimisen motivaation vähentymisestä. Suomenkieliset oppilaat muun muassa kirjoittavat ruotsin ylioppilaskirjoituksissa entistä harvemmin.
Kehittämistyöryhmä toivoo ehdotuksia muun muassa siitä, miten ruotsin kielen opetusta ja oppimista toisena kotimaisena kielenä voitaisiin kehittää. Työryhmä haluaa kommentteja myös virkoihin liittyvistä kielitaitovaatimuksista.
Kehittämisehdotuksia voi jättää elokuun 15. päivään asti.
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettaman työryhmän tehtävänä on muun muassa arvioida ruotsin opetuksen laajuutta ja opetusjärjestelyitä eri koulutusasteilla ruotsinkielisten kielellisten oikeuksien näkökulmasta. Työryhmä tekee myös ehdotuksia ruotsin opetuksen ja oppimisen parantamiseksi kaikilla koulutusasteilla.
Viljelijä vaatii korvauksia satovahingoista
Siilinjärvellä on syntynyt kiistaa jäteveden maatilalle aiheuttamista satotappioista. Suomen suurimpiin sipulinviljelijöihin lukeutuva Vehviläisen maatila hakee Siilinjärven kunnalta lähes 400 000 euron korvauksia satomenetyksistä, jotka syntyivät viime kesänä kunnan Pyylammen jätevesipumppaamon ylivuodon vuoksi.
Maatila otti sipulin, kurkun ja tillin kasteluveden Kevätön-järvestä, jonne jätevesi oli kulkeutunut. Viljelijä joutui lopettamaan kastelun kyseisillä viljelmillä, eivätkä sato-odotukset täyttyneet.
Siilinjärven kunnanhallitus käsittelee korvausvaatimusta ensi maanantaina. Päätösehdotus on, että korvausvaatimus hylätään, koska kyseessä on niin sanottu välillinen vahinko, joka ei kuulu vahingonkorvauslain perusteella kunnan korvausvastuuseen.
Kyseessä ei esityksen mukaan ole myöskään kunnan palveluksessa olevan työntekijän virheestä johtunut eikä julkista valtaa käytettäessä syntyneen virheen tai laiminlyönnin aiheuttama vahinko.
Siilinjärven kunnanhallituksen piti käsitellä asiaa alun perin jo maaliskuun lopussa, mutta silloin asia vedettiin pois esityslistalta lisävalmisteluja varten.
Pörssien syöksykierre jatkui
Pörssikurssit syöksyivät torstaina ympäri maailman. Yhdysvalloissa pörssikurssit laskivat yli neljä prosenttia. Lontoon pääindeksi laski 3 prosenttia ja Frankfurtin DAX-indeksi vajosi 3,6 prosenttia. Helsingissä ja Milanossa markkinahermostuneisuus näkyi 5 prosentin laskulla. Sao Paolon pörssi sulkeutui lähes 6 prosenttia miinuksella.
Wall Streetilla teollisuusosakkeiden kurssit sukelsivat rajusti. Dow Jones, Nasdaq ja S&P -indeksi olivat kaikki pörssin sulkeutuessa laskeneet 4,3-5,1 prosenttia. New Yorkin pörssin kurssit ovat laskeneet yhdeksänä päivänä viimeisestä kymmenestä.
Torstaina lasku oli edellisiä päiviä rajumpaa. Viimeksi Dow Jones on laskenut yhtä voimakkaasti yhden päivän aikana kaksi vuotta sitten. Jokaista yhtä noussutta osakekurssia kohti kahdenkymmenen osakkeen arvo laski.
Hermostuneisuus näkyi Wall Streetilla kiivaana osakekauppana. Torstai oli kiireisin päivä yli vuoteen. Lähes 14 miljardia osaketta vaihtoi omistajaa, kun tavallisena päivänä luku on lähempänä kahdeksaa miljardia.
Myös Euroopassa sukellettiin
Helsingin pörssi oli torstainakin jyrkässä laskussa. Helsingissä markkinahermostuneisuus näkyi 5,1 prosentin laskulla. Myös Lontoossa, Frankfurtissa ja Milanossa pörssit sulkeutuivat voimakkaan laskun jälkeen.
Euroopan pörssejä painoi muun muassa huoli Italiasta. Pääministeri Silvio Berlusconin puheet eivät vakuuttaneet markkinoita. Italian valtion 10-vuotisten joukkovelkakirjojen korot nousivat 6,2 prosenttiin.
Euroopan pörssikurssit olivat alimmillaan viimeiseen yhteentoista kuukauteen. Erityisesti kärsi kaivosteollisuus, kun kuparin ja muiden perusmetallien hinnat laskivat.
Jännittynyttä suomalaistunnelmaa selittää pörssin suhdanneherkkä yhtiörakenne.
\- Perusteollisuuteen liittyy laskupaineita. Lisäksi Suomen kaltaisilta reunamarkkinoilta lähdetään helposti epävarmassa tilanteessa. Nämä ovat ne isot syyt, sanoo Pohjola Pankin seniorianalyytikko Pekka Spolander.
Esimerkiksi torstaina tuloksensa julkistanut metsäyhtiö M-real varoitti tulosjulkistuksessaan, että Euroopan markkinaepävarmuus uhkaa myös paperin ja sellun lähinäkymiä. Yhtiön B-osake laski noin 24 prosenttia.
Sakari Oramo akustikko Toyotalle: "Mestariteos"
Musiikkitalon akustiikan suunnitteli maailmankuulu japanilainen Yasuhisa Toyota.RSOn ensimmäinen harjoitus on pidetty ja ylikapellimestari Oramo tilittää ensikokemuksiaan akustikko Toyotalle.
Ministeriö rajoittaa metsähanhen pyyntiä
Maa- ja metsätalousministeriö rajoittaa metsähanhen pyyntiä Lapissa. Metsähanhen pyyntiä rajoitetaan Posion, Ranuan ja Simon kunnissa, joissa uuden asetuksen myötä metsähanhea saa pyytää syyskuun alusta joulukuun loppuun asti.
Metsähanhen uusi pyyntiaika Posiolla, Ranualla ja Simossa on 1.9.-31.12.
Muualla Lapissa metsähanhea saa pyytää 20. elokuuta alkaen. Pyynti alkaa on 20.8. kello 12 ja jatkuu vuoden loppuun asti.
Metson ja riekon metsästykseen kieltoja ei ole vielä asetettu.
Maa- ja metsätalousministeriö päätää kielloista parhaillaan käynnissä olevien riistakolmiolaskentojen jälkeen. Ministeriö pyrkii asetuksen avulla estämään lintujen kannan taantumisen.
Veikkauksen voitto hupeni alkuvuonna
Rahapeliyhtiö Veikkauksella oli alkuvuonna historiansa suurin puolen vuoden liikevaihto. Vilkkaasta rahaliikenteestä huolimatta yhtiön liikevoitto väheni reilun prosentin viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Tammi-kesäkuussa Veikkaus tahkosi 245,8 miljoonan euron voitot. Yhtiön liikevaihto puolestaan kasvoi 3,2 prosenttia 864,2 miljoonaan euroon.
Veikkauksen mukaan kasvanut liikevaihto ei näkynyt viivan alla, koska yhtiön tuotteiden katteissa on suuria eroja. Paljon rahaa tuovat pelit kuten Viking Lotto ja raaputusarvat eivät ole menestyneet alkuvuonna yhtä hyvin kuin vuotta aiemmin.
Rahapeliyhtiön viestintäjohtajan Ilkka Juvan mukaan kehitystä selittää erityisesti Viking Loton niin kutsuttu onnennumero, jonka voittosumma kasvoi todella suureksi vuonna 2010. Tuntuva voittopotti veti puoleensa runsaasti lottoajia. Tänä vuonna vastaavaa houkutinta ei ole kuitenkaan vielä löytynyt.
Veikkaus ennakoi liikevaihdon jatkavan kasvuaan loppuvuonna. Myös liikevoiton odotetaan paranevan seuraavien kuuden kuukauden aikana.
Veikkaus Oy on Suomen valtion omistama osakeyhtiö, jonka tuoton opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa suomalaiselle taiteelle, liikunnalle, tieteelle ja nuorisotyölle.
Jymy pelaa voitosta lapsille
Sotkamon Jymy pelaa sunnuntaina miesten superpesiksen puolivälieräavauksessa voiton lisäksi lasten hyväksi. JymyHyvä-tempauksella halutaan auttaa Kainuun keskussairaalan lastenosastoa laitehankinnoissa. Sotkamo - Kitee -ottelussa on paljon pelissä.
Harvoin tulee vastaan tilanne, jossa maksavan yleisön houkuttelemiseen yhden asian äärelle suhtautuu toivoen, että ihmisiä tulisi paikalle mahdollisimman monta. Miesten Superpesiksen ensimmäiseen puolivälieräotteluun Sotkamon ja Kiteen välillä toivottavasti tulee. Jymy lahjoittaa euron jokaisesta katsojasta Kainuun keskussairaalan lasten osastolle. Superjymyn toimitusjohtaja Jarmo Heikkisen mukaan tempaus on tietysti myös markkinointia mutta nyt autetaan muita.
\- Ilman hyvää tahtoa ei meitäkään olisi ja me halutaan tietysti laittaa sitä hyvää kiertämään, mitä mekin saadaan aikaiseksi. Urheilun avulla voi saavuttaa paljon hyvää monella elämän osa-alueella.
Tavoitteena on 4000 euron lahjoitus, jolla vastasyntyneiden teho- ja tarkkailuosastolle saataisiin hankittua sinivalokapalo. Sairaalassa tervehditään Jymyn tempausta jo etukäteen ilolla, sillä lahjoituksilla saadaan paikattua tiukassa olevaa rahaa. Ylilääkäri Pertti Varimo on innoissaan.
\- Jos yhdellä sanalla pitäisi luonnehtia lahjoituksen merkitystä, niin se on Suuri! Me arvostamme erinomaisen korkealle tällaisen kansalaisaktiviteetin. Nämä meidän hoidokit, jos näin voi sanoa, varmasti noteeraavat hyvyyden korkealle. Tällainen lasten hyväksi tehty lahjoitus korostaa ja korottaa tämmöistä hyvää mieltä. Hymy, se on oikea sana.
Hyvän asian eteen tehty hyväntekeväisyys sopii mainiosti myös pelaajille, sanoo Jymyn kapteeni Jani Komulainen.
\- Lapset on meidän tulevaisuus ja meidän tae hyvälle mielelle ja kaikelle muulle. On erittäin hieno asia, että ollaan löydetty tällainen yhteys ja pystytään auttamaan niitä lapsia, jotka apua tarvitsevat.
Vuosi sitten Jymyn lahjoitustempauksella lastenosastolle saatiin hankittua tarkkailumonitori. Lahjoituksista on tarkoitus tehdä perinne.
Terveyspalvelut omin voimin vai yksityiseltä?
Kuntien tapa järjestää perusterveydenhuolto vaihtelee laajasti. Esimerkiksi Hämeenlinna järjestää lähes kaikki palvelut itse, kun taas naapurikunta Hattula turvautuu kokonaan ostopalveluihin. Kumpikin kunta aikoo jatkaa linjallaan.
Hattulassa kunnan omia terveyspalveluita ei ole ollut enää vuosikymmeniin. Hämeenlinnan seudun suureen kuntaliitokseen asti hommat hoiti Hämeenlinnan seudun kansanterveystyön kuntayhtymä, sen jälkeen yksityinen Pihlajalinna Oy.
Ostopalveluihin Hattulassa pakotti osaltaan vaikeus saada omia lääkäreitä. Kunnalle suurimmat haasteet liittyvät ostopalvelusopimuksen laatimiseen ja sen valvontaan. Hattulassa tässä on onnistuttu varsin hyvin.
\- Saadun asiakaspalautteen perusteella mielestäni kohtalaisen hyvin on onnistuttu, eikä myöskään muistutuksia, eikä valituksia ole tullut. Uskoisin, että laatutaso on ollut ihan hyvä ja terveysasema on täällä Parolassa lähellä kuntakeskuksessa, kertoo projektipäällikkö Anu Kurkinen-Supperi Hattulasta.
Kurkinen-Supperin mukaan se rohkaisee käyttämään ostopalveluja myös vastaisuudessa.
Myönteisten kokemusten myötä – ja siksi, ettei kunnalla ole käytännössä mahdollisuutta omiin terveyspalveluihin – Hattula onkin juuri kilpailuttamassa terveyspalveluitaan vähintään vuoteen 2015 asti.
Hämeenlinnassa eri linjoilla
Hattulasta poiketen Hämeenlinna haluaa hoitaa perusterveydenhuoltonsa omin voimin.
\- Siinä on kaksi perussyytä. Toinen on se, että Suomessa on aika huonoja kokemuksia perusterveydenhuollon ulkoistamisesta ja meillä toisaalta on myös aika suuri kunnianhimo kehittää itse omia palveluita. Siihen on olemassa myös hanke tällä hetkellä, sanoo tilaajajohtaja Jukka Lindberg Hämeenlinnan kaupungilta.
Hämeenlinna kuitenkin selvittelee paraikaa ostopalveluiden järkevyyttä. Suin päin ostopalveluihin ei olla menossa, vaikka Hattulassa kuntalaiset ovat tyytyväisiä.
Hämeenlinnassa perusterveydenhuollon palveluista vain noin prosentti on hankittu yksityisiltä, kun esimerkiksi Kouvolassa, Lohjalla ja Turussa lähestytään jo 20 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Sinileväsesonki täydessä käynnissä
Levää on yhä runsaasti Pirkanmaan vesistöissä. Erityisen paljon sitä on esiintynyt Pyhäjärvellä ja Vanajavedellä. Myös Kangasalan Kirkkojärvellä oli viime viikon tapaan erittäin runsas leväkukinto.
Runsaasti levää havaittiin Lempoisten uimalassa Lempäälässä ja Sääksmäen sillan uimarannalla Valkeakoskella.
Kaikkiaan levää esiintyi 15 rannalla, jotka ovat ELY-keskuksen seurantakohteita. 23 kohteessa ei levää ollut lainkaan.
Leväseurannan ulkopuolelta tehtiin kolme havaintoa runsaista leväesiintymistä. Makkaranselän etelärannalle Vanajavedelle Akaassa oli kasaantunut erittäin runsas sinileväkukinto.
Runsaasti levää oli myös Nuutajärven etelärannalla Urjalassa ja Pakkalanjärvellä Kangasalla. Kauniston rannassa Rutajärvellä Urjalassa oli vähän levää.
Eino Kalima -palkinto Juha Malmivaaralle
Suomen Kansallisteatterin kolmen vuoden välein jakaman palkinnon saa ohjaaja Juha Malmivaara. Malmivaara palkitaan Hélène Cixous´n näytelmän Musta purje Valkea purje ohjauksesta.
Musta purje Valkea purje sai Suomen ensi-iltansa viime keväänä Kansallisteatterissa.
Palkintoperustelujen mukaan Malmivaaran ohjauksessa näyttelijäilmaisuun hienovaraisesti ujutetut pienet ja tarkat koomiset nyanssit antavat hengitysilmaa ankaran teeman käsittelylle ja auttavat sen perille viemisessä.
Juha Malmivaara on pitkän linjan teatteriohjaaja, joka on työskennellyt monissa kotimaisissa teattereissa sekä toiminut Teatterikorkeakoulun ohjaajantyön professorina. Malmivaaran viimeisimpiä töitä ovat olleet Lahden Kaupunginteatterin Puhdistus sekä taiteilijaryhmä Kolmannen Tilan Tähden hetki. Kansallisteatteriin Malmivaara on aiemmin ohjannut Leena Landerin näytelmän Käsky.
Kansallisteatterin pääjohtajana 1917-1950 toimineen Eino Kaliman nimeä kantava palkinto jaetaan joka kolmas vuosi.
Palkinto myönnetään ohjaustyöstä, joka on ollut taiteellisesti ja eettisesti täysipainoista teatteria. 15 000 euron suuruinen palkinto on aiemmin myönnetty Kurt Nuotiolle, Antti Einari Haloselle, Reko Lundánille, Mika Myllyaholle, Tuomo Aitalle ja Kristian Smedsille.
Palkinnon saajan päättivät pääkaupungin teatterikriitikot, ja lautakunnan puheenjohtajana toimi Kansallisteatterin hallituksen puheenjohtaja Leena Majander-Reenpää.
Katainen: Suomen varauduttava ehdotuksiin euromaiden yhteisistä lainaehdoista
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pelkää, että keskustelu euromaiden yhteisvastuullisuudesta talouskriisin hoidossa lisääntyy syksyllä. Ennen kuin tieto EU:n komission puheenjohtajan Barroson kirjeestä EU-maiden johtajille tuli julkisuuteen, Katainen sanoi YLE Uutisten haastattelussa, että Suomen pitää varautua myös epämieluisiin ehdotuksiin esimerkiksi euroalueen yhteisistä valtionlainoista.
Katainen arvelee, että kestoaiheena asemansa säilyttänyt keskustelu eurobondista saattaa jälleen syksyllä nousta esiin. Eurobondissa on kyse siitä, että eri euromaat saisivat yhteisellä korolla lainarahaa.
\- Tämä on asia, jota Suomi on vastustanut pitkään. Meidän mielestämme valtion velan koron täytyy heijastaa kyseisen maan talouden kuntoa, koska se on myös kannuste pitää talous hyvässä kunnossa. Mutta tämä on vain uumoilua, en yhtään osaa sanoa, tuleeko tämä eurobondi esille syksyllä vai ei, Katainen toteaa.
57 tuomittiin massiivisessa dopingoikeudenkäynnissä Ruotsissa
Sundsvallin käräjäoikeus on antanut langettavat tuomiot 57 ihmiselle muun muassa törkeistä dopingrikoksista ja törkeästä salakuljetuksesta laajassa dopingoikeudenkäynnissä Ruotsissa. 13 ihmisen syytteet hylättiin.
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan tuomitulla ryhmällä on espanjalainen johtaja ja sen toimintaa ohjataan Espanjasta käsin. Ryhmä tuomittiin muun muassa dopingaineiden valmistamisesta, salakuljettamisesta ja välittämisestä.
Valmisteet oli pakattu lääkepurkkeihin ja -pulloihin ja niihin oli lisätty ruoanlaittoon tarkoitettua öljyä. Ryhmän asiakkaat olivat enimmäkseen ruotsalaisia kehonrakentajia.
Tapausta käsittelevä poliisin esitutkinta-aineisto sisältää yhteensä 30 000 sivua materiaalia.
Ryhmän johtohahmo on edelleen vapaalla jalalla.
Investoinnit kasvussa Pohjois-Suomessa
Teollisuuden ja rakennusalan investoinnit ovat kasvussa Pohjois-Suomessa. Elinkeinoelämän suhdannebarometrin mukaan investointien vilkkaudesta huolimatta Pohjois-Suomen yritysten kasvuvauhti on ollut alkuvuoden ja kesän aikana ennakoitua hitaampaa.
Vielä viime talvena pohjoisen yritykset ennakoivat ensimmäisen vuosineljänneksen vahvaksi kasvukaudeksi.
\- Hitaaseen kasvuun vaikuttaa erityisesti talouden epävarma tilanne koko Euroopassa, sanoo EK:n Pohjois-Suomen aluepäällikkö Keijo Putkonen.
Putkosen mukaan siinä vaiheessa, kun pohjoiseen aletaan rakentaa ydinvoimalaa, heräävät myös yritykset.
\- Silloin viimeistään eri toimialojen yrityksillä tulevaisuuden uskoa löytyy nykyistä huomattavasti enemmän.
Tuoreen suhdannebarometrin mukaan suhdanteiden paranemista odottaa pohjoissuomalaisista teollisuuden ja rakennusalan yrittäjistä kolmannes. Ennallaan suhdanteiden uskoo pysyvän 60 prosenttia ja niiden heikkenemistä odottaa vajaat kymmenen prosenttia alan toimijoista.
\- Pohjois-Suomen teollisuus- ja rakennusyritysten suhdanneodotukset ovat koko maan keskiarvoa valoisammat, Putkonen sanoo.
Palveluyrityksissä suhdanneodotukset ovat Pohjois-Suomessa Putkosen mukaan varovaisen myönteiset.
Diesel ohitti bensiinikoneet rekisteröinneissä
Dieselautojen suosio on kasvussa Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Vain näissä maakunnissa uusia dieselhenkilöautoja rekisteröitiin alkuvuonna enemmän kuin bensiinikäyttöisiä henkilöautoja.
Tilastokeskuksen mukaan tammi-heinäkuussa Keski-Pohjanmaalla rekisteröitiin noin 750 uutta henkilöautoa - niistä lähes 400 oli dieselkäyttöisiä.
Pohjois-Pohjanmaalla ensirekisteröitiin vajaat 4 000 ja sekä Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla kummassakin yli 2 000 henkilöajoneuvoa.
RSOn muusikoiden ensiarvioita Musiikkitalosta
Ensimmäinen orkesteriharjoitus on ohi. Miltä nyt tuntuu?
RSO ensisoitolla Musiikkitalossa
Viides toukokuuta 2011 oli suuri ja jännittävä päivä Radion sinfoniaoreksterille, sillä se pääsi ensimmäistä kertaa ja ensimmäisenä sinfoniaorkesterina ottamaan tuntumaa uuteen Musiikkitaloon.
Lete-leirille palataan aina uudelleen
Kemin Ajoksessa on leireillyt tällä viikolla liikunnallisia ja iloisia lapsia. Niin leiriläiset kuin ohjaajatkin tulevat leirille vuosi toisensa jälkeen, mikä kertoo suosiosta paljon.
Elokuinen aamuhetki Kemin Ajoksessa, Hannukselanrannassa on rauhallinen. Ennen kahdeksaa hereillä ovat vain leiriohjaajat, jotka aamukahvin voimin valmistautuvat päivän hulinaan.
Kahvi onkin tarpeen, sillä leiriläisten herättyä touhua riittää. Aamurutiineihin kuuluvan lipunnoston ja voimisteluhetken jälkeen joukko leiriläisiä intoutuu kertomaan mitä kaikkea viiden päivän mittaiseen leiriin mahtuu.
\- On leikitty, urheiltu ja kierretty ja jotain semmoista, miettii Jimi.
\- Meillä on ollut leirikaste, ollaan leikitty paljon ja luontopolku on ollut, tietää puolestaan Kiia.

  Venäläislapsiakin mukana

Ensimmäistä kertaa Kemin Lete-leirillä mukana on myös kansainvälisiä vieraita. Kutsut lähetettiin Kirovskiin ja Apatiiteille, ja niiden ansiosta Hannukselanrannassa suomalaislasten puheensorinaan sekoittuu myös venäjää.
\- Vähän kieliongelmia on ollut, mutta suomalaiset lapset ovat kuitenkin hyvin ottaneet vieraat leikkeihin mukaan. Ja eilenkin venäläiset ja suomalaiset lapset tekivät yhdessä iltaohjelmia ja ne onnistuivat tosi hyvin, kuvailee leiripäällikkö Emilia Pietiläinen.
Monet leiriläiset kertovat olevansa leirillä jo kolmatta tai neljättä kertaa. Myös ohjaajista useat ovat olleet ensin monta vuotta leiriläisenä ja sen jälkeen vähintään yhtä monesti ohjaajana. Mutta mikä vetää leirille aina uudelleen ja uudelleen?
\- Täällä on aina omat juttunsa, joiden perässä tulee aina uudestaan ja uudestaan. Kyllä se joku yhteishenki vetää tänne. Tiiviisti ollaan yhdessä maanantaista perjantaihin, niin yhteishenki kasvaa. Se on ehkä hienointa tässä kokemuksessa, ainakin omalta osalta, Pietiläinen hehkuttaa.
Epävarmuus heijastuu metsätuotteiden kysyntään
Taloustilanteen yleinen epävarmuus synkentää myös Metsäliiton näkymiä. Kysyntä paperi- ja sellumarkkinoilla näyttää heikkenevän, minkä vuoksi ainakin sahoilla sopeuttaminen voi olla välttämätöntä, Metsäliitto arvioi.
Metsäliiton huhti-kesäkuun liiketulos kertaluonteisine erineen oli 51 miljoonaa euroa. Vuosi sitten tulos oli selvästi parempi, 141 miljoonaa euroa.
Konserniin kuuluvan M-realin liiketulos jäi 32 miljoonaa euroa tappiolle, kun viime vuonna tulos oli selvästi voitollinen.
Metsäliiton sahoilla on parhaillaankin menossa tuotannonrajoituksia, jotteivät varastot pullistelisi epävarmassa markkinatilanteessa. Toimivia sahoja on Suomessa kuusi ja Virossa yksi.
Kemissä Metsäliitto-konserniin kuuluvat Botnian tehdas ja M-realin omistama Kemiart Liners.
M-realin osake lähti tulosjulkistuksen jälkeen roimaan 15 prosentin laskuun.
Euroalueen merkit talouskasvun hidastumisesta tai pysähtymisestä vaikuttavat metsäliiketoimintaankin. M-real toteaa, että jos sen tuotteiden kysyntä vähenee merkittävästi, hinnat saattavat kääntyä laskuun. Emoyhtiö Metsäliitto arvelee, että koko konsernin kolmannen neljänneksen tulos jää nyt julkistettua selvästi heikommaksi.
Miljoonakorvauksia Kings of Leonin perutuista keikoista
Keikkapaikat ja promoottorit eivät jää nuolemaan näppejään, vaikka hittibändin keikat peruuntuivat. Vakuutusyhtiö korvaa menetetyt tulot.
**Kings of Leonin** Yhdysvaltain peruutetut keikat maksavat pitkän pennin vakuutusyhtiö _Lloyd's of Londonille_. Bändiltä jää 29 USAn kiertueen keikkaa tekemättä ja keikkapaikoille sekä promoottoreille on jotenkin korvattava menetetyt tulot. Vakuutusyhtiön korvaussummaksi on laskettu hieman vajaat 11 miljoonaa euroa - noin 15 miljoonaa dollaria.
Laulaja **Caleb Followill** käveli pois lavalta kesken bändin Texasin keikan ja pian bändi tiedotti, että loput Jenkkikiertueen keikat jäävät tekemättä. Syynä laulajan uupumus ja ääniongelmat. Bändin jäsenet lisäsivät henkilökohtaisissa Twitter-viesteissään, että taustalla ovat laulajan alkoholin suurkulutus, joka on johtanut muun muassa bändin sisäisiin ristiriitoihin.
**Lähteet:** The Guardian
Pesäkarhut solmi jatkosopimuksia
Naisten Superpesiksessä toisena oleva Porin Pesäkarhut on tehnyt vuoden mittaiset jatkosopimukset neljän nuoren superpesispelaajansa kanssa. Emilia Harjunen, Milla Jakonen, Meea Lehtinen ja Susanne Ojaniemi jatkavat Pesäkarhuissa myös kaudella 2012.
\- Pesäkarhujen strategian mukaisesti nuoret tulevaisuuden pelaajat ovat merkittävässä roolissa lähivuosien menestysjoukkueita rakennettaessa. Kaikki nämä neljä pelaajaa omaavat kykyjä ja potentiaalia pelata naisten superpesistä hyvällä tasolla ja kehittyä pitkäjänteisellä työllä huippupelaajiksi, Pesäkarhujen urheilutoimenjohtaja Petri Kaijansinkko toteaa.
Ylen tv-väki ottaa haltuun Musiikkitalon tekniikan
Tv-ohjaaja Hannu Kamppila kokeilee totteleeko robottikamera.Katso koko kuvagalleria.
Etelä-Savoon kymmenen karhunkaatolupaa
Etelä-Savossa voidaan tälle vuodelle myöntää kymmenen karhunkaatolupaa. Viime vuoteen verrattuna kaatolupien määrä kasvoi kolmella. Tarpeen mukaan varsinaisten kaatolupien lisäksi voidaan myöntää poikkeuslupia.
Maa- ja metsätalousministeriön myöntämistä kaatoluvista seitsemän on tarkoitettu karhun vakiintuneille elinalueille ja kolme levittäytymisvyöhykkeelle. Viime vuonna Etelä-Savoon myönnettiin seitsemän varsinaista kaatolupaa, joista kaikki käytettiin.
Etelä-Savon metsissä elelee arviolta parisen sataa karhua, arvio riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Hyvästä marjasadosta johtuen karhut eivät ole tänä kesänä vierailleet viime kesäiseen tapaan ihmisasutuksen lähettyvillä.
\- Toki yksittäisiä havaintoja on tullut ympäriinsä mutta viime vuoteen verrattuna on ollut rauhallista, toteaa riistapäällikkö Vartiainen.
Metsähanhen metsästykseen rajoituksia
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut asetuksen metsähanhen metsästyksen kieltämisestä osittain metsästysvuonna 2011-2012.
Metsästystä siirretään myöhäisemmäksi suuressa osassa pesimäalueita ja muuttoreiteillä. Etelä-Savossa metsästysaika alkaa viikkoa viime vuotta myöhemmin syyskuun seitsemäntenätoista päivänä.
Myöhäistämisellä ei ole suurta merkitystä maakunnassa, sillä käytännössä Etelä-Savossa on tähänkin asti metsästetty myöhemmin syyskuussa läpimuuttavaa kantaa.
Savuttomuus saa kannatusta Kankaanpäässä
Kankaanpään kaupungista halutaan tehdä savuton työpaikka. Alunperin keskustaryhmän aloitteesta lähtenyt idea on Kankaanpään kaupunginhallituksen käsittelyssä ensi maanantaina. Suurin osa mielipidekyselyyn vastanneista työntekijöistä kannattaa savuttomuutta.
Kyselyyn vastasi noin kolme neljäsosaa työntekijöistä.
Esityksen mukaan Kankaanpään kaupunki julistetaan savuttomaksi työpaikaksi syyskuun alusta lukien.
Putin luottaa macho-rooliin presidenttikilvassa
Venäjän pääministeri Vladimir Putin tulee yhä näkyvämmin esille itänaapurin politiikassa parlamenttivaalien lähestyessä. Putinin leirissä uskotaan pääministerin vahvan ja miehekkään julkisuuskuvan vetoavan yhä äänestäjiin Venäjällä. Putinin hahmo on kuitenkin ristiriidassa Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin uudistuspuheiden kanssa
Tverin Seliger-järven poliittisella nuorisoleirillä vieraillut pääministeri Vladimir Putin sanoo haluavansa, että Valko-Venäjä liittyisi Venäjään neuvostoaikojen tapaan. Putin lunastaa näin jälleen kerran odotukset vahvasta ja kansallismielisestä johtajasta, joka ei länttä kumartele. Näyttää siltä, että juuri tällä monta kertaa Venäjällä jo koetellulla hahmolla Putin ratsastaa ensi joulukuun parlamenttivaaleihin Venäjällä ja mahdollisesti myös presidentinvaaleihin ensi vuonna.
\- Yhdysvallat asettaa omat ongelmansa maailmantalouden kannettavaksi ja loisii maailmantaloutta, Putin ilmoittaa.
Putinin leirissä uskotaan yhä tiukasti Putinin macho-vetovoimaan varsinkin, kun yhtenäinen Venäjä -valtapuolueen kannatus on ollut heikkenemässä. Putinin tukipuolue meneekin parlamenttivaaleihin uuden Yhteisvenäläinen kansanrintama -liikkeen varjossa, jonka johtaja on tietysti Putin. Kansanrintamaan on liittynyt mitä erilaisempia yrityksiä, järjestöjä ja yhdistyksiä. Esimerkiksi suurin osa Venäjän postin työntekijöistä.
Putinin kansallismielinen, lähes neuvostohenkinen hahmo on yhä enemmän ristiriidassa Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin uudistusmielisten puheiden kanssa. Medvedevin taustalla toimiva tutkimuslaitos Nykyaikaisen kehityksen instituutin johtaja Igor Jurgens luonnehtikin äskettäin Putinin uudelleen nousun presidentiksi merkitsevän Venäjälle poliittis-taloudellista katastrofia.
Karhunmetsästäjä jäi kaipaamaan lisää lupia
Itärajan tuntumassa metsästetään tulevalla jahtikaudella enemmän karhuja kuin koskaan aiemmin. Ennätyssuuren jahdin vaikutukset karhukantaan ovat vielä epäselviä. Metsästäjät olisivat kaivanneet lupia vieläkin enemmän.
Vakiintuneen karhukannan hoitoalueella, johon valtaosa Pohjois-Karjalasta kuuluu, saa ampua syksyllä enintään 170 kontiota. Karhujahtia useana vuonna koordinoineen lieksalaisen Esa Rädyn mielestä kaatolupia olisi voinut myöntää enemmänkin.
\- Henkilökohtainen mielipide on, että tämäkään lupamäärä ei riitä pienentämään kantaa näillä karhutiheyksillä. Ja se on ruohonjuuritasolla yleinen käsitys.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut kestäväksi kannan verotukseksi Pohjois-Karjalassa 65 yksilöä. Erikoistutkija Ilpo Kojolan mukaan sitä useamman karhun kaataminen ei silti välttämättä pienennä kantaa, koska karhujen todellista määrää on vaikea arvioida.

  Kipakka palaute vaikutti lupamäärään

Maa- ja metsätalousministeriö nosti karhun suurinta sallittua saalismäärää itärajan tuntumassa 77 yksilöllä viime vuodesta. Kaatolupien määrän nostamiseen vaikutti muun muassa ministeriön karhukannasta saama palaute.
\- Viime syksynä saimme lähes päivittäin vihaisia puheluita karhujen aiheuttamista ongelmista, maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari sanoo.
Karhun vakiintuneen kannan hoitoalueeseen kuuluvat Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon itäosat sekä Kainuun poronhoitoalueen ulkopuoliset alueet. Alueella saa ampua enintään 170 karhua. Suomen Riistakeskus on kertonut painottavansa metsästyksessä Pohjois- ja Etelä-Karjalaa.
Muualla Itä-Suomessa, Kainuussa, Keski-Suomessa ja Kymen maakunnassa suurin sallittu saalismäärä on 15 yksilöä.
Suojelualueiden linnusto on romahtanut
Bird Life Finlandin mukaan suojelualueiden linnusto on 1960-luvusta vähentynyt puoleen. Uhanalaisten lintujen joukossa on erityisesti kosteikkolintuja kuten sorsia ja kahlaajia.
Heikoin tilanne on matalavetisillä kosteikoilla, joissa rehevöityminen on muuttanut ravintoketjua. Järjestön mukaan kosteikkojen rehevöitymistä voi tehokkaasti estää peruskunnostuksella.
Suomessa on lähes 500 linnustonsuojelualuetta, joista noin sata on luokiteltu kansainvälisesti tärkeiksi. Kymenlaaksossa Itäisen Suomenlahden kansallispuisto, Kirkkojärvi ja Vilkkiläntuura on luokiteltu kansainvälisesti merkittäviksi alueiksi.
Musiikkitalon avajaiset lähestyvät
Musiikkitalon avajaisten TV-juontajat Inari Nuutero, Riikka Holopainen ja Janne Koskinen tehtailivat puffeja upouudessa musiikkitalossa. Kuvassa Janne ja Inari.
Onneksi nämä otokset eivät päädy lopullisiin TV-puffeihin!
Sinilevä valtaa Uudenmaan järvivesiä
Merialueilla sinilevien määrä on pysynyt runsaana. Suomen ympäristökeskuksen mukaan havainnot leväesiintymistä eivät ole kuitenkaan lisääntyneet viime viikosta. Järvivesissä leväpuuro sen sijaan tihenee. Helsingin uimarannat ovat kuitenkin selvinneet vähällä.
Useissa Uudenmaan järvissä on havaittu sinileviä jälleen edellisviikkoa enemmän. Sekä Tuusulanjärvessä että Tuusulan Rusutjärvessä levää on runsaasti.
Hieman levää on löytynyt myös Sipoon Savijärvestä ja läntiseltä uudeltamaalta Enäjärvestä, Hiidenvedestä ja Tervalammesta. Muuten pahemmilta levälautoilta on vältytty.

  Merialueilla sinilevä pysyy sitkeästi

Merialueilla sinilevien määrä on pysynyt runsaana. Suomen ympäristökeskuksen mukaan havainnot leväesiintymistä eivät ole kuitenkaan lisääntyneet viime viikosta.
Etelä-Suomen rannikolla levät ovat paikoin kerääntyneet pintaan. Levää on runsaasti mm Kirkkonummen, Inkoon ja Sipoon edustalla. Sinileväkukinnat viihtyvät erityisesti suojaisissa lahdissa ja venesatamissa. Levän joukossa on jonkin verran myös myrkyllistä Nodularia-sinilevää, joten uimista leväisessä vedessä on syytä välttää.

  Helsingin uimarannoilta levä huvennut

Helsingissä uimavesien hygieeninen laatu on hyvä ja sinilevämäärät ovat laskeneet. Rankkasateet ovat tosin aiheuttaneet jäteveden ohijuoksutuksia Vantaanjoen yläjuoksulla Riihimäellä. Ohijuoksutusten vaikutus Helsingin uimarantojen vedenlaatuun jää kuitenkin pieneksi, sillä auringon säteily ehtii tuhota mikrobeja veden virratessa. Malmin, Pakilan, Pikkukosken ja Pukinmäen uimarantojen vettä tutkitaan kuitenkin tehostetusti varmuuden vuoksi.
Useimmilta uimarannoilta on kuluvan viikon aikana löytynyt sinilevää, mutta tuulten ja sateiden ansiosta niiden määrät ovat vähentyneet heinäkuisesta.
Göteborgin kirjamessut keskittyy ensi vuonna Pohjolaan
Göteborgin kirjamessujen teemana on ensi vuonna pohjoismainen kirjallisuus. Sanomalehti Svenska Dagbladetin mukaan pohjoismaiden suurin kirjatapahtuma aikoo keskittyä lähialueen kirjailijoihin, sillä pohjoismainen kirjallisuus kiinnostaa nyt laajasti maailmalla.
Perinteisten suosikkien kuten Stieg Larssonin, Camilla Läckbergin ja Henning Mankellin lisäksi esimerkiksi Sofi Oksanen, Carsten Jensen ja Jo Nesbø menestyvät nyt Keski-Euroopassa ja Baltian maissa.
Pohjoismaat oli myös Pariisin viimekeväisten kirjamessujen teemana. Nyt menestys halutaan tuoda "bumerangina takaisin", Svenska Dagbladet kirjoittaa.
Göteborgin kirjamessut pyrkii ensi vuoden teeman kunniaksi osallistumaan myös yhteiskunnalliseen keskusteluun. Odotettavissa on, että Ruotsin ja Norjan viimeaikaisia terroritekoja tullaan pian käsittelemään myös pohjoismaisessa kirjallisuudessa.
Viimeksi Pohjola oli Göteborgin kirjamessujen teemana kymmenen vuotta sitten. Vuosittain marraskuussa järjestettävillä messuilla esitellään tänä syksynä saksankielistä kirjallisuutta.
Uusi hyväntekeväisyyskappale yhdistää Winehousen ja Bennettin
Musiikki kerää rahaa hyväntekeväisyyteen.
Jazz-legenda **Tony Bennettin** ja vasta edesmenneen **Amy Winehousen** yhteinen duetto julkaistaan singlenä. Kaksikon tulkinta _Body and Soul_ -kappaleesta tulee tukemaan Winehousen isän perusteilla olevaa säätiötä, jonka varoin on tarkoitus tehdä muun muassa huumevalistusta.
Parivaljakko äänitti kappaleen maaliskuussa osaksi Bennettin ensi kuussa julkaistavaa _Duets II_ -albumia, mutta biisi julkaistaan nyt jo etukäteen. Bennett kertoi MTV:lle lisää.
\- Biisin tuotot menevät Amyn isän säätiölle - se opettaa nuorille lapsille huumeiden vaaroista, ja kappaleen kaikki tekijänoikeustulot menevät sinne.
Bennett oli kertonut yhteistyöstä aiemmin myös BBC:lle, ja olikin luonnehtinut Amy Winehousea silloin erittäin hyväksi jazz-laulajaksi.
27-vuotias laulajatar menehtyi viime kuussa taisteltuaan alkoholi- ja huumeriippuvuutensa kanssa. Yhteissingle jäikin tämän viimeisiksi nauhoituksiksi.
**Lähteet:** BBC
PESÄPALLO: Porin Pesäkarhut solmi jatkosopimuksia
Emilia Harjunen, 19, Milla Jakonen, 19, Meea Lehtinen, 18, ja Susanne Ojaniemi, 20, jatkavat Pesäkarhuissa myös ensi kaudella.
Nyströmit jatkoon kovassa turnauksessa
Emilia ja Erika Nyström etenivät 24 parhaan pudotuspeleihin kauden kovatasoisimmassa beach volleyn maailmankiertueen kisassa Klagenfurtissa, Itävallassa. Nyströmit olivat vain kahden eräpisteen päässä lohkovoitosta.
Nyströmit kokivat niukan tappion avauspelissään vuoden 2009 maailmanmestareille Jennifer Kessy / April Rossille (USA) erin 21-16, 17-21, 13-15. Tämän jälkeen he ottivat makean voiton Maria Clara / Carolina Slagadosta (BRA) 19-21, 21-19, 19-17.
Alkulohkon päätöspelissään siskokset kukistivat italialaispari Gioria - Momolin erin 21-15, 21-14. Nyströmit olivat alkulohkossaan toisia. Kolme parasta eteni pudotuspeleihin.
Jos Nyströmit olisivat tehneet esimerkiksi keskiviikon ottelussaan brasilialaisia Salgadon sisaruksia vastaan kaksi pistettä enemmän (tai brassit kaksi pistettä vähemmän), olisivat Nyströmit voittaneet lohkonsa ja edenneet suoraan toiselle pudotuspelikierrokselle. Se olisi tiennyt vähintään yhdeksättä tilaa.
Nyt pelit jatkuvat ensimmäisen pudotuspelikierroksen kamppailulla vielä torstai-iltana.
\- Nyt paikka kymppisakkiin pitää ottaa sitten yhdellä lisävoitolla, vaikka se oli jo lähellä ilmankin. Aamun peli oli taktisesti hyvä: puolustimme hienosti ja syötön alun takkuilun jälkeen peli oli selvästi meidän, Emilia Nyström totesi tiedotteen välityksellä.
Mittavat tiejärjestelyt käynnistyvät Karttulassa
Pohjois-Savon ELY-keskus ja Kuopion kaupunki aloittavat lähipäivinä mittavat tiejärjestelyt Karttulan suunnalla. Työt sijoittuvat Karttulan taajamaan, Airakselaan sekä Syvänniemelle.
Runsaan kahden miljoonan euron hankkeessa Karttulan taajamateitä uusitaan ja Airakselaan ja Syvänniemelle tehdään kevyen liikenteenväyliä. Lisäksi Syvänniemelle tehdään linja-autolle pysäkkialue katoksineen.
Kustannuksista hieman yli puolet maksaa Kuopion kaupunki. Airakselassa ja Syvänniemellä työt valmistuvat vielä tämän syksyn aikana, Karttulan taajamassa vuoden kuluttua.
Riistakolmiolaskennat ovat käynnissä
Kesän riistakolmiolaskennat ovat käynnissä Pohjois-Savossa. Riistakeskuksen arvion mukaan maakunnassa lasketaan 40 - 50 riistakolmiota.
Riistakeskuksesta toivotaan aktiivisuutta laskentoihin, jotta metsäkanalintukannoista saataisiin mahdollisimman kattava kuva. Ensimmäisiä tuloksia lintukannoista saadaan lähipäivinä.
Runsaslumisen talven ja verrattain lämpimän kevään ansiosta kanalintukantojen kasvamiselle on hyvät lähtökohdat.
Lahti on mainettaan parempi
Lahden imagoa on yritetty nostaa vuosien varrella erilaisilla nimikkeillä. Nyt puhutaan green citystä eli vihreästä kaupungista – aiemmin Lahdesta puhuttiin business citynä eli liike-elämän keskuksena. Elävä kaupunkikeskusta -yhdistyksen mukaan julkisuuskuvan rakentamisen pitäisi perustua mahtipontisten otsikoiden sijaan sisältöön.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäisen mukaan on ongelmallista, jos kaupunkikuvaan liitetään suuria otsikoita, joita arki ja yksityiskohdat eivät tue.
\- On ristiriitaista, että satamassa järjestetään moottorivenekilpailuja tai rallitapahtumia ja samalla muka ollaan green city (vihreä kaupunki).
Lemminkäisestä Lahti voi olla moniarvoinen ja epäjohdonmukainen. Hän brändäisi kaupunkia ”Suomen Lahtena”, joka olisi salliva, monipuolinen ja särmikäs.
\- Onhan Lahdesta viety maailmalle paljon luovuutta ja osaamista.

  Keskustan kehittäminen junnaa paikallaan

Myös vihreän kaupungin imago on tavoittelun arvoinen. Lemminkäinen muistuttaa, että ilmastonmuutokseenkin hyvä lääke on elävä kaupunkikeskusta.
Kaupungin imagon luominen on kuitenkin pitkäjänteistä työtä. Kuntamarkkinoinnin ja maineen luominen kestää tohtori Seppo Rainiston mukaan vähintään vuosikymmenen.
Pokko Lemminkäinen toivoo, että valitusta suunnasta pidettäisiin tiukasti kiinni eikä vaihdettaisi teemaa parin vuoden välein.
Hän on harmissaan siitä, ettei Lahden keskustaa ole erinäisistä kehittämissuunnitelmista huolimatta uudistettu aikoihin.
\- Investoinnit laahaavat paikoillaan. 1990-luvun alun Aleksanterinkadun remontin jälkeen ei ole tehty keskitettyä, isoa ja julkisesti näkyvää investointia.
Lemminkäisen mielestä Lahti on vähän seisahtanut. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa syytä sille, mistä tilanne johtuu.
\- Virkamiehet edustavat pysyvyyttä päätöksenteon ohjauksessa, mutta valtuustot tulevat ja menevät. Aina joku haluaa keksiä pyörän eri tavalla uudestaan.

  Toriparkista vetoapua

Eri kaupunkien kehitystyötä Pokko Lemminkäinen on seurannut mielenkiinnolla.
Hän kertoo hämmästyneensä esimerkiksi Mikkelin uudistumisesta. Onnistuneesti hänen mukaansa kehitetään keskustaa myös Kotkassa ja Kouvolassa. Myös Rauma saa Lemminkäiseltä kehuja, sillä kaupunkia on uudistettu Unescon suojelukohteen, vanhan kaupungin rinnalle.
\- Kyllä sitä vähän kateellisian katsoo.
Lahdessa kuohuttaneeseen toriparkkikeskusteluun Lemminkäisellä on sanansa sanottavanaan. Hän on toriparkin kannalla, vaikka se ei itsessään lisää keskustan houkuttelevuutta.
\- Jos meillä olisi purjevene, se olisi purje sille veneelle. Molempia tarvitaan. Pitää olla sisällöllistä houkuttelevuutta ja elinvoimaa.
Pokko Lemminkäinen pitää mahdollisena, että toriparkki voi tuoda keskustaan lisää asukkaita, jolloin käyttämättömät rakennusoikeudet ja ”urbaanit kesannot” saataisiin käyttöön.
Joka tapauksessa entinen Lahden keskustaisäntä on samaa mieltä keskustaa nykyisin isännöivän Timo Taulon kanssa.
\- Lahti on tuhat kertaa mainettaan parempi.
Talkkilieju on pesty Kuopiontieltä
Tielle aamulla levinnyt talkkilieju on saatu pestyä pois Outokummussa. Sekä Kuopiontie että Kuusjärventie on nyt puhdistettu liukkaasta nesteestä.
Päivystäjä Teemu Valjus Outokummun paloasemalta kertoo, että onnettomuuden syy oli Mondo Mineralsin tehtaalla tapahtunut säiliöauton ylitäyttö.
Talkkia valui säiliöautosta kahteen paikkaan, Kuusjärventielle Karjalankadun risteyksestä nelisensataa metriä Jyrinharjuntien risteykseen. Nestemäistä talkkia valui myös Kuopiontielle Ullan risteyksestä noin 200 metriä Kuopioon päin.
Grönlantilaiset rummuttivat jo 4 500 vuotta sitten
Ensimmäisten grönlantilaisten metsästäjien uskotaan tanssineen rumpumusiikin tahdissa jo 4 500 vuotta sitten, kertoo grönlantilainen sanomalehti Sermitsiaq.
Arkeologit ovat löytäneet Länsi-Grönlannista jäänteitä ensimmäisistä rummuista arktisella alueella.
Vuosi sitten tanskalaistutkijat aiheuttivat Grönlannissa pienoisen sensaation Diskolahden lähettyviltä saaduilla dna-tutkimustuloksillaan. Tutkijat ottivat Qeqertasussukin saarelta löydetyistä hiuksista dna-näytteitä ja todistivat että Grönlannin ensimmäisten ihmisten, ns. Saqqaq-kulttuurin, geneettiset juuret löytyvät Siperiasta.
Nyt tutkijat ovat perehtyneet uusin tutkimuskeinoin samaiselta alueelta jo 1980-luvulla löydettyihin hyvin säilyneisiin puuesineisiin. Aiemmin oletettiin että puunkappaleet ovat olleet työkaluja, mutta tarkemmissa laboratoriokokeissa esineiden on huomattu olevan osia arktisesta rummusta.
Grönlannin ensimmäisten asukkaiden uskotaankin jo soittaneen pyöreää tai soikeaa tamburiinia muistuttavaa rumpua jo 4 500 vuotta sitten - siis paljon aiemmin kuin mihin tähän mennessä on uskottu.
Pelaaminen tuo uusia ystäviä ja valituksia
Tietokoneella pelaaminen on tuonut uusia ystäviä yhdeksälle kymmenestä, käy ilmi Samsungin Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta. Torstaina julkaistun Peliharrastajan profiili -tutkimuksen mukaan hieman yli puolet kyselyyn osalllistuneista pelaa pääasiassa ystävien kanssa internetin välityksellä. Yksin pelaavia on alle viidennes.
\- Pelaaminen on vain joka kymmenelle ainoa harrastus ja esimerkiksi yli puolet vastaajista kertoi harrastavansa säännöllisesti liikuntaa, kertoo Samsungin markkinointipäällikkö Eva Carrero.
Liikunnan lisäksi suosittuja harrastuksia ovat muun muassa lukeminen ja musiikki.
Noin 40 prosenttia vastaajista kertoi käyttävänsä pelaamiseen 3 - 4 tuntia päivässä. Viidennes vietti pelin ääressä vähintään 5 tuntia.
Valtaosa saanut myös valituksia
Lähes puolet tutkimukseen osallistuneista koki, että pelaamisella on ollut myös kielteisiä vaikutuksia heidän elämäänsä. Valtaosa eli neljä viidestä kertoi läheistensä valittaneen heidän pelaamisestaan. Tutkimukseen osallistuneista viidennes aikookin vähentää pelaamistaan ja noin 60 prosenttia säilyttää tuntimäärän samana.
Peliharrastajan profiili -tutkimukseen osallistui 781 suomalaista. Osallistujat olivat vähintään 14-vuotiaita. Heistä noin 80 prosenttia oli yli 18-vuotiaita. Yli 90 prosenttia vastanneista oli miehiä.
Tuusniemen kunnanjohtaja jää eläkkeelle
Tuusniemen kunnanjohtaja Jouni Perälä jää vanhuuseläkkeelle ensi maaliskuussa. Helmikuussa 62 vuotta täyttävä Perälä aloitti Tuusniemen kunnanjohtajana syksyllä 2004.
Tuusniemen kunnanhallitus käsittelee Perälän eroanomusta ensi maanantaina. Kunta päättää lähiaikoina, milloin uuden kunnanjohtajan haku aloitetaan.
Kouvolassa tutkitaan lukuisia tuhopolttoja
Karjalankadulla Kouvolassa paloi keskiviikkoiltana ulkorakennus korjauskelvottomaksi. Poliisi ei tiedä, onko palolla yhteyttä Kouvolassa aiemmin sattuneisiin Eskolanmäen ja Tommolan tuhopolttoihin.
Poliisi arvelee Kouvolan Karjalankadun tulipaloa tahallaan sytytetyksi.
Kaksi varastorakennusta paloi poroksi viikko sitten Kouvolan Eskolanmäessä. Tuli levisi Sippolankadulla sijaitseviin varastorakennuksiin liekehtivästä roska-astiasta. Seuraavana yönä Kouvolan Haanojasssa syttynyt hakkuujätekasa aiheutti vaaratilanteen.
Tommolassa Lehtikaarella paloi maanantaina ratapölkkykasa. Aivan uimahallin vieressä syttynyt palo uhkasi levitä myös uimahalliin, mutta ehti aiheuttaa vain pieniä vaurioita. Poliisi arvelee paloa tahallaan sytytetyksi.
Avovankiloista häivytään eniten kesällä
Vankien luvattomia poistumisia vankila-alueelta ei pidetä isona ongelmana Satakunnan vankilassa. Huittisten ja Köyliön avovankiloiden noin 150 vangista on tämän vuoden aikana poistunut luvatta noin kymmenen vankia. Suurin osa poistumisista tapahtuu yleensä kesällä.
Satakunnan vankilanjohtajan Marja Vakkalan mukaan poistumisia on vaikea ennakoida, sillä poistumisen syyt liittyvät usein perheasioihin ja ihmissuhteisiin.
Vakkala pitää avovankilaa kuitenkin oikeana sijoituspaikkana vangeille.
\- Olen ehdottomasti sitä mieltä, että vankeja pitää kotouttaa ja valmentaa siihen siviiliin pääsyyn, kun joka tapauksessa suurin osa heistä jonain päivänä vapautuu. Se on ihan karhunpalvelus, että ruvetaan kasvattamaan yhteiskuntavastaisuutta sillä, että koko ajan vain yritetään ihan naurettavaa ylikuomrittamista. Sillä muka muutetaan ihmisiä, mutta se on ihan varma asia, että sillä ei ketään muuteta, Vakkala toteaa.
Keskustelu avovankiloista nousi esiin, kun Vanajan vankilassa Hämeenlinnassa vesurisurmasta tuomiotaan suorittanut nainen ei palannut vankilaan työpäivän jälkeen.
Järvissä sinilevää yhä enemmän
Sinilevän määrä on kasvanut järvissä, kertoo Suomen ympäristökeskus. Merialueilla sinilevää ei ole havaittu viimeviikkoista enemmän, mutta leväesiintymiä on kuitenkin merissä yhä runsaasti.
Suomen ympäristökeskuksen valtakunnallisen leväkatsauksen mukaan järvissä leväkukintoja on havaittu enemmän kuin ajankohdalle on tyypillistä. Sinileväesiintymiä seurataan viikoittain noin 260 järvihavaintopaikalla, joista 79 havaintopaikassa oli sinilevää.
Lämpimänä pysynyt sää suosii sinileväkukintoja. Lämpimän sään ansiosta järvien pintavedet ovat 1-2 astetta keskiarvojen yläpuolella.
Merialueilla taas sinileväesiintymiä on havaittu etenkin Suomenlahden rannikolla ja Saaristomerellä. Paikoin Etelä- ja Lounais-Suomen rannikolla levät ovat kerääntyneet pintaan, mutta laajoja levälauttoja ei ole havaittu.
Espanjan velkakirjojen myynti onnistui - kalliisti
Espanjan valtiovarainministeriö on onnistunut myymään markkinoille joukkovelkakirjoja 3,3 miljardin euron arvosta. Espanja joutuu maksamaan velkakirjoista selvästi aikaisempaa korkeamman koron.
Ministeriö möi kolmen vuoden velkakirjoja 2,2 miljardin euron arvosta. Niiden koroksi muodostui 4,81 prosenttia.
Kolmen ja puolen vuoden velkakirjoja myytiin 1,1 miljardin arvosta, 4,98 prosentin korolla.
Sijoittajat tuntevat yhä suurempaa epävarmuutta Espanjan kykyyn selviytyä sitoumuksistaan. Korkotaso nousi selvästi edellisestä, 7.7. suoritetusta huutokaupasta. Tuolloin kolmen vuoden velkakirjojen korko oli 4,3 prosenttia.
Joukkovelkakirjojen kysyntä oli kuitenkin suurta. Ottajia olisi ollut yli kaksi kertaa tarjottua suuremmalle summalle, kertoo Espanjan valtionpankki.
Espanjan pörssikurssit olivat päivällä 0,9 prosentin nousussa.
Venäläisiä houkutellaan uudenlaisella hotellipaketilla
Kylpylähotelli Rantasipi Laajavuoressa on ensimmäisenä Suomessa alettu myydä ulkomailta tuttua all inclusive -hotellipakettia, jossa kaikki kuuluu hintaan. Suomalaisversio paketista ei tosin sisällä alkoholijuomia. All inclusive -tarjousta suunnataan aluksi ainoastaan venäläisille matkailijoille.
Kylpylähotelli Rantasipi Laajavuori Jyväskylässä tarjoaa asiakkailleen ensimmäisenä Suomessa niin sanottua all inclusive -pakettia. Paketti sisältää aamupalan, lounaan, välipalan ja päivällisen sekä virvokkeet. Alkoholijuomat eivät Suomen tiukan lainsäädännön vuoksi pakettiin kuulu.
Hotellipäällikkö Satu Lodman kertoo, että tämän kaltaiselle hotellipaketille on ollut kysyntää:
\- Nyt me päätimme vastata kysyntään ja tehdä sitten tämmösen all inclusive -paketin.
Hotellipaketilla houkutellaan venäläisturisteja
Kaikki sisältyy hintaan -tarjous on aluksi suunnattu ainoastaan venäläisturisteille mutta saattaa tulevaisuudessa olla myös suomalaisten lomailijoiden saatavilla.
\- Uskoisin ja toivoisin, että tätä pystyisi vielä kehittelemään. Kysynnän mukaan kohdennetaan sitten myös suomalaisille lapsiperheille, Lodman kertoo.
Ainakin Seinäjoelta Jyväskylään lomailemaan tullut Mari Kiviniemi innostuu all inclusive -ajatuksesta.
\- Jos hinta ois kohdallaan, niin ainakin lapsiperheelle se ois paljon helpompi vaihtoehto. Ei tarvi miettiä, että pitääkö hakea kaupasta jotain, Kiviniemi sanoo.
Hämäläismenestys on naisten varassa Kalevan Kisoissa
Taistelu yleisurheilun Suomen mestaruuksista alkoi torstaina Turussa kävelyillä. Perjantaina kilpailut pyörähtävät käyntiin toden teolla. Kanta-Hämeen yleisurheilumenestys lepää pitkälti naisten varassa sunnuntaihin asti jatkuvissa kilpailuissa.
Kansallinen yleisurheiluparhaimmisto kokoontuu viikonloppuna Turkuun ratkomaan SM-mitalien kohtalot. Remontoidulle Paavo Nurmi -stadionille on ilmoitettu kilpailemaan Janakkalan Janasta 5 urheilijaa, Forssan Salamasta 4, Riihimäen Kiskosta 3 ja Hämeenlinnan Tarmosta ja Lammin Säkiästä 1 urheilija.
Hämäläismenestys lepää tänä vuonna varsin vahvasti naisten harteilla, kun miesten puolella ei ole mukana kuin kolme urheilijaa. 400 metrin aidoissa Riihimäen Kiskoa edustava, vielä M17 sarjassa varsinaisesti kilpaileva Tapio Nieminen hakee Kalevan Kisoista oppia aidatulla ratakierroksella ilman menestyspaineita.
Lammin Säkiän Ville Heikkilä vastaavasti on ilmoitettu sekä 5 000 että 10 000 metrin kilpailuihin. Miesten korkeudessa Janakkalan Janan Lauri Stenroth taistelee vahvasti pistesijasta ja onnistuessaan parantamaan ennätystään (210 cm) jopa pronssimitalista.

  Forssalaiset jahtaavat mitaleja naisten pitkillä matkoilla

Naiset kantavat menestyspaineet Kanta-Hämeen yleisurheilurintamalla. Kilpailuihin on ilmoittautunut yksitoista naisurheilijaa, joista osa hakee kokemusta tulevaisuutta ajatellen, mutta mitalimielessäkin kisaamaan lähdetään.
Forssan Salaman naiskvartetti, Stina Haikka, Sanni Klemelä, Anna-Mari Knuuti sekä Janica Mäkelä, kirpaisee sunnuntaina peninkulman matkan. Läheskään kaikki osallistuja eivät ole tällä kaudella vielä tilastoihin 10 000 metriltä aikaa kellottaneet, joten yllätyksiä voi tapahtua. Pistesijoista forssalaiset ainakin taistelevat. Janakkalan Janan Kaisa Ranki testaa myös vauhtinsa 10 kilometrillä. Puolet lyhyemmällä matkalla Mäkelä pyrkii perjantaina vahvasti puolustamaan vuoden takaista hopeamitalia. Klemelä ja Knuuti taistelevat vähintäänkin pisteistä.
Lauantaina juostavalla naisten 3 000 metrin esteiden matkalla Salaman Janica Mäkelä lähtee matkaan tilastokärkenä sekä vahvana mitalisuosikkina. Onnistuessaan hänellä on mahdollisuudet aina mestaruuteen asti. Tälläkin matkalla Mäkelä puolustaa viimevuotista hopeamitaliaan.

  Tuleeko ottelumitali Janakkalaan?

Siinä missä naisten juoksulajeissa edustus on Forssan Salaman heiniä, hoitavat Hämeenlinnan Tarmo, Janakkalan Jana sekä Riihimäen Kiskon kenttälajien ja 7-ottelun edustamisen. Hämeenlinnan Tarmon vasta 14-vuotias Nea Hyvärinen on ilmoitettu kolmiloikkaan mukaan, mutta kiputuntemukset polvitaipeessa pakottavat hänet jättämään loikkakilpailun väliin. Viisas ratkaisu, koska tulevaisuudessa edessä on lukuisia Kalevan Kisoja.
Janakkalan Janan Pauliina Rumbinilta vaaditaan yli puolen metrin tulosparannusta, jotta finaalipaikka heltiäisi. Keihäässä Riihimäen Kiskon Karita Hinkka sekä Janakkalan Janan Anni Taponen käyvät 50 metrin kimppuun.
Naisten 7-ottelussa Janakkalan Janan Jutta Heinonen puolustaa viimevuotista hopeamitaliaan. Jos kaikki osuu kohdalleen, ei mitali ole kaukana tänäkään vuonna.
Riihimäen Kiskon vasta 18-vuotias Camilla Boström vastaavasti hakee tuntumaa ja kokemusta tulevaisuutta varten elämänsä ensimmäisistä Kalevan Kisoista, tavoitteenaan otteluennätyksen parantaminen.
15-vuotiaan tytön maastoetsintä käynnistyy
Pirkanmaan poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu aloittavat kadonneen 15-vuotiaan tamperelaistytön etsinnät iltapäivällä. Tyttö katosi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Tytön skootteri löydettiin Likolamminkatu 6:n taloyhtiön pihalta. Maastoetsinnät keskitetään skootterin löytöpaikan alueen maastoon.
Löytöpaikan lähialueella on pieni lampi, hiekkakuoppa ja metsää.
Viranomaisilta vauhtia Pietarsaaren kaavaan
ELY-keskuksen valitus on saanut Pietarsaaren laatimaan muutosta vanhan virastotalon eli Maria Malmin korttelin asemakaavaan. Tavoitteena on nopeuttaa rakennustöiden aloittamista.
Pietarsaaren rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi aiemmin poikkeuksen pari vuotta sitten hyväksyttyyn kaavaan, jotta tontille voitaisiin rakentaa asuntoja.
ELY-keskus valitti poikkeuslupapäätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, josta ratkaisun saaminen voi viedä yli 10 kuukautta.
Asemakaavan muutos puolestaan valmistuu jo puolessa vuodessa - tällöin rakentaminen voitaisiin asemakaava-arkkitehti Ilmari Heinosen mukaan aloittaa jo ensi keväänä.
Hattulan metsäpaloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Poliisi epäilee Hattulan Pekolan eilistä metsäpaloa tahallaan tai ainakin tuottamuksella sytytetyksi. Palokunta sai iltapäivällä syttyneen palon Kyöpelintiellä sammumaan nopeasti, mutta vaarana oli, että palo olisi levinnyt kuivassa metsässä laajemmallekin.
Metsää paloi 12 aaria. Tapahtumapaikan tiellä oli näkyvissä mopon tai moottoripyörän jälkiä. Samalla alueella on viimeisen kahden vuoden aikana ollut useita samanlaisia paloja.
Poliisi kaipaa palosta vihjeitä numeroon 071 - 873 7718 tai sähköpostilla: rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Epävarmuus heijastuu metsätuotteiden kysyntään
Taloustilanteen yleinen epävarmuus synkentää Metsäliiton tulosnäkymiä. Kysyntä paperi- ja sellumarkkinoilla näyttää heikkenevän, minkä vuoksi sahoilla sopeuttaminen voi olla välttämätöntä, Metsäliitto arvelee.
Metsäliiton sahoilla on parhaillaankin menossa tuotannonrajoituksia, jotteivät varastot pullistelisi epävarmassa markkinatilanteessa. Toimivia sahoja on Suomessa kuusi ja Virossa yksi.
Konsernin huhti-kesäkuun tulos, sisältäen kertaluonteiset erät, jäi 51 miljoonaan euroon. Vuoden takainen tulos oli selvästi parempi, 141 miljoonaa euroa.
Metsäliittoon kuuluvan M-realin liiketulos, sisältäen kertaluonteiset erät, oli 32 miljoonaa euroa tappiolla. Viime vuonna tulos oli 35 miljoonaa euroa voitollinen. M-real sopi kesällä myyvänsä pois osuutensa Myllykoski Paperissa. Saksassa ja Ranskassa M-real on myymässä tai sulkemassa kahta tehdasta.
M-realin osake lähti tulosjulkistuksen jälkeen roimaan 15 prosentin laskuun.
Euroalueen merkit talouskasvun hidastumisesta tai pysähtymisestä vaikuttavat metsäliiketoimintaankin. M-real toteaa, että jos sen tuotteiden kysyntä vähenee merkittävästi, hinnat saattavat kääntyä laskuun. Emoyhtiö Metsäliitto arvelee, että koko konsernin kolmannen neljänneksen tulos jää nyt julkistettua selvästi heikommaksi.
Jätevesivuoto ei johtunut viemäreiden rakennusvirheestä
Oulun Piknik -areenan jätevesien pääsy sadevesijärjestelmään johtui inhimillisestä virheestä. ViherRengas Järvenpää Oy oli rakentanut viemäröinnin oikein. Aiemmin areenan wc-vesien sadevesiviemäriin pääsyn syyksi otaksuttiin kaksi vuotta sitten torin remontin yhteydessä tehtyä virheellistä asennusta.
Piknik Areenan käytössä olleet vesihuoltopisteet on päästy tarkistamaan ja kaupungin urakalla teettämien jätevesiviemäröintien todettiin olevan oikein rakennettuja. Oulun teknisen keskuksen mukaan Piknik -areenalla tapahtunut jätevesivuoto ei johtunut maanalaisten kiinteiden viemäreiden virheellisistä kytkennöistä eikä viemäröinnin rakentaneen ViherRengas Järvenpää Oy:n virheistä.
Tilapäiset WC-kontit liitettiin todennäköisesti inhimillisen virheen vuoksi sadevesijärjestelmään. Kaupunki tai urakoitsija ei osallistunut tapahtumien aikaisten väliaikaisten kytkentöjen tekemiseen. Vuodon tultua ilmi virhe korjattiin ja tapahtumien loppuajan viemäröinti toimi oikein.
Osa uusista vesihuoltopisteistä ei ole ollut vielä käytössä, mutta ne on urakkaa vastaanotettaessa todettu suunnitelmien mukaisesti tehdyksi. Varmuuden vuoksi niidenkin toiminta tarkistetaan uudestaan sen jälkeen, kun Piknik Areenan telinerakennelmat on kokonaan purettu. Lisäksi vesihuoltojärjestelmiin liittyvien kaivojen kannet merkitään syksyn aikana värikoodeilla, millä vähennetään inhimillisten erehdysten varaa jatkossa.
Kanta-Hämeen poliisi myöntää "ettei pakotiedottaminen mennyt ihan putkeen"
Kanta-Hämeen poliisi myöntää, ettei keskiviikkona kiinnisaadun kaksoissurmaajan paon tiedottamisessa onnistuttu parhaalla mahdollisella tavalla. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero arvosteli torstain Helsingin Sanomissa Kanta-Hämeen poliisin toimintaa ja vähätteleviä lausuntoja asian tiedottamisessa.
Poliisipäällikkö Osmo Ovaska Kanta-Hämeen poliisilaitokselta kertoo keskustelleensa asiasta Paateron kanssa, ja epäkohtien olevan nyt tarkistettu.
\- Se on selvää, että tiedotus ei ole tässä asiassa onnistunut. Koko juttu on lähtenyt vähän väärille urille ja elämään tavallaan omaa elämäänsä. Tuo siteeraus, mitä Paatero on lausunut, niin olen siitä aivan samaa mieltä, ja niin ollaan täällä Kanta-Hämeen poliisissakin, Ovaska toteaa.
\- Mutta aina kaikista asioista on otettava opiksi ja kyllähän tässä on selvää, että rutiinit tällaisen asian hoitamisessa on tarkistettu, ja sitten myöskin on ilman muuta pohdittu, miksi tämän asian tiedottaminen ei ole onnistunut.
Poliisipäällikkö Osmo Ovaska vakuuttaa poliisin kuitenkin tehneen koko ajan toimenpiteitä kaksoissurmaajan kiinnisaamiseksi.
Henkirikos Vaalassa
Vaalassa on tapahtunut henkirikos keskiviikkona aamupäivällä. Paikkakuntalainen nainen kuoli pelastusyrityksistä huolimatta.
Pelastusviranomaiset hakivat yksityisasunnosta vaalalaisen naisen, joka kuoli vammoihinsa. Surmatyön tekemiseen oli käytetty teräasetta.
Surmatyöstä epäiltynä on pidätetty 59-vuotias, naisen tuntema vaalalaismies.
Tekoa tutkitaan tappona. Poliisi jättää miestä koskevan vangitsemisvaatimuksen Oulun käräjäoikeuteen huomenna.
Lopelta on löytynyt jo kolmas koloradonkuoriaisesiintymä
Aikuinen koloradonkuoriainen ja sen toukkapesäke löytyivät eilen iltapäivällä loppilaiselta kotitarveviljelmältä, kertoo kasvintarkastaja Leena Sihvo Hämeen ELY-keskuksesta. Aiemmat Lopelta löytyneet toukkapesäkkeet ovat olleet ammattiviljelijöiden perunapelloilla.
Lopen koloradonkuoriaisesiintymät ovat löytyneet kolmen - neljän kilometrin etäisyydellä toisistaan. Tarkastaja Leena Sihvo muistuttaa, että kaikkien perunanviljelijöiden on syytä haravoida perunapeltonsa mahdollisten uusien esiintymien löytämiseksi.
\- Se tarkkailu, ihan joka paikassa missä on perunaa, on edelleen tärkeätä ja tässä vaiheessa kasvukautta ei voida ihan varmaksi sanoa, mitä perunakasvustosta löytyy, toteaa Sihvo. Siellä voi olla tilanne tällä hetkellä se, että sieltä löytyy vaan syöntijälkiä ja toukat ovat pudottautuneet maahan ja ovat siellä koteloina. Mutta toisaalta voi olla myös se vaihe, että sieltä koteloista on noussut jo ne uudet aikuiset kuoriaiset sinne perunanlehdille syömään.
\- Se ilmoitus koloradonkuoriaisten löytymisestä on ehdottoman tärkeätä tehdä, että se torjunta tehdään oikealla tavalla. Koloradonkuoriainen on sen verran tuntemattomampi tuholainen, että sen torjunta on syytä jättää viranomaisten tehtäväksi, kertoo Sihvo.
Talvehtiva koloradonkuoriaisaikuinen voi säilyä maassa jopa kolme vuotta.
Katuvalojen sammutus lisäsi turvattomuutta Vihdissä
Vihti on pitänyt jo viiden vuoden ajan katuvalot yöaikaan sammuksissa. Sinä aikana öinen rötöstely ja paikkojen rikkominen on lisääntynyt; samoin asukkaiden pelko väkivallasta. Säästösyistä valot pidetään jatkossakin poissa päältä.
Vihdissä katuvalot ovat öisin sammuksissa ympäri vuoden. Moni kunta sammuttaa katuvalonsa vain kesäöiksi.Vihdin kunnallistekniikan työpäällikkö Teuvo Vessman myöntää, että vihtiläisille pimeät yöt ovat tuoneet lukuisia harmeja.
\- Ilkivalta, autovarkaudet ja väkivallan pelko ovat lisääntyneet.

  Urheilukeskus ilkivallan kynsissä

Ilkivallan tekijät ovat ahkerasti liikkeellä alkusyksyn pimeinä öinä. Tihutöiden kohteeksi joutuu usein Vihdin urheilukeskus, jonka läheisyydessä sijaitsee myös kaksi koulua.
\- Puiston penkkejä ja roskiksia rikotaan, penkkejä ja kalustoa siirretään. Näitä puistovalaisimia revitään jalustoineen väellä ja voimalla, Vessman luettelee.
Ilkivallan kohteeksi kelpaavat myös urheilukenttiä kiertävät aidat ja sopivan matalalle kiinnitetyt valvontakamerat. Tuholaiset kiipeävät tasokattoja pitkin lähelle kameroita ja laittavat niitä epäkuntoon. Uuden kameran hankinta ja asentaminen maksaa 600-800 euroa.
Vihdissä katuvalojen sammuttamisella säästetään noin 50 000 euroa vuodessa. Tiukan talouden takia päätöstä ei olla ainakaan toistaiseksi pyörtämässä, ellei vaihtoehtoista säästökohdetta keksitä. Vihdissä on noin 6 000 valaistuspistettä.

  Sammuttaminen jakaa mielipiteet

Nummelan keskustassa perjantaina iltapäivällä kohdatut vihtiläiset ovat valojen sammuttamisesta kahta mieltä.
\- Jos bussilla tulee illalla tänne, melkein pitää ottaa taksi kotiin. Kyllä pimeys luo turvattomuutta, sanoo Mari Lahti.
Martti Kulmalaa pimeys ei hetkauta.
\- Minua ei haittaa millään lailla. Turhaan ne tuolla palavat, nekin energiat voitaisiin käyttää muualle.
Lastenvaunuja lykkäävä Nina Lahtinen tahtoisi pitää valot päällä muun muassa nuorten tyttöjen turvallisuuden takia.
\- Tuntuu hullulta paikalta säästää, olisi turvallisempaa, jos valot olisivat päällä yötä päivää. Eniten mietitytää, jos tulee esimerkiksi murtoja, pimeässä on helpompi toimia.
Kauheita ryysyjä - trendilehti listasi huonoiten pukeutuvat IT-johtajat
Trendilehti GQ:n mukaan huippurikkailtakin pitäisi löytyä tyylitajua - olisihan heillä siihen varaa.
Miesten trendilehti _Gentelmen’s Quarterly_ eli tuttavallisemmin _GQ_ on listannut huonoiten pukeutuvat teknologia-johtajat ja listan kärjessä komeilee (tai no, ei komeile) Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg**. Vuonna 1931 perustettu lehti pisti 15 huippujohtajaa järjestykseen ruman pukeutumisensa perusteella. Ilkeilevän artikkelin ykköspaikalta löytyy siis Zuckerberg, jota lehti syyttää liian isojen vaatteiden käyttämisestä. Heti tämän perässä laahaa _Applen_ johtaja **Steve Jobs**. Miehen ikoninen farkkulookki ei saa lehdeltä kiitosta, vaan he ihmettelevätkin miksei Jobs päivity samaan tahtiin kuin firman tuotteet.
Kolmantena listalla on megarikas **Bill Gates**, joka saa osakseen kettuilua jatkuvasta pukeutumisestaan neuleisiin. Kökköjen pukeutujien listalle päätyivät myös _Adoben_ toimitusjohtaja **Shantanu Narayen**, _Foursquaren_ **Dennis Crowley**, _Linkedin_-sivuston pomo **Reid Hoffman**, _Myspacen_ ”kaikkien kaveri” **Tom Anderson**, _Sonya_ metsästysliiveissä johtava **Howard Stringer**, kännyköistään tunnetun _HTC_:n perustaja **Peter Chou** ja _Craigslistin_ luoja **Craig Newmark**.
Viiltävät arviot pomojen pukeutumisesta voi lukea GQ:n [sivuilta](http://www.gq.com/style/profiles/201108/worst-dressed-men-silicon-valley-mark-zuckerberg#slide=1).
Väyrynen moittii keskustan puoluejohtoa vähäisestä tuesta
Keskustan ainoa presidenttiehdokas kokee puoluejohdon syöttävän hänestä negatiivista kuvaa julkisuuteen. Esivaalikampanjansa aloittanut veteraanipoliitikko vieraili tänään Lappeenrannan torilla.
Paavo Väyrynen kertoo lukevansa lehdistä vähän väliä siitä, kuinka keskustan puoluejohto haluaa presidenttiehdokkaaksi kenet tahansa muun.
\- Tuskin toimittajat näitä itse keksii. Tätä on julkisuuteen viestitetty ja minusta se ei ole miellyttävää, hän toteaa.
Väyrynen kertoo keskustelleensa asiasta puheenjohtaja Mari Kiviniemen ja puoluesihteeri Timo Laanisen kanssa alkukesästä.
\- Tuolloin he sanoivat, että jutut eivät pidä paikkaansa, mutta senkin jälkeen kirjoittelua on ollut. Ei voi olla kysymys muusta kuin siitä, että edustamastani poliittisesta linjasta ei pidetä, hän tuumaa.
Kampanjansa avannut Väyrynen odottaa esivaaleista epämiellyttävää.
\- Peli on jo nyt siinä mielessä rumaa, kun syötetään kielteistä kuvaa ainoasta ehdokkaasta.

  Piirijohtajat Jäätteenmäen takana

Heinäkuussa Seinäjoella ilmestyvä sanomalehti Ilkka haastatteli kyseli Keskustan piirijohtajien suosikkia puolueen presidenttiehdokkaaksi. 22:sta piirijohtajasta 7 nimesi europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäen. Viisi piirijohtajaa mainitsi ykkösehdokkaakseen EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin.
Väyrynen sai taakseen vain Lapin ja Peräpohjolan piirit. Usko omaan menestykseen tammikuisissa presidentinvaaleissa ei silti horju.
\- Uskon, että vaalikeskustelun yhteydessä pystyn vakuuttamaan äänestäjät siitä, että olen pätevä virkaa hoitamaan.
Ylen kyselyssä kansan ylivoimainen suosikki on kokoomusken Sauli Niinistö. Väyrynen uskookin saavansa puolelleen Niinistöä karttavan vasemmiston.
\- Niinistö on oikeiston ehdokas. Vahva keskustan ehdokas voi saada tukea vasemmalta. Vasemmistoliitolta varmastikin, mutta myöskin demareilta, joilla ei näytä olevan vahvaa ehdokasta, hän sanoo.
Assemblyt alkavat tänään juhlien merkeissä
Vuonna 1992 ensimmäistä kertaa järjestetty tietokoneharrastajien tapahtuma Assembly Summer järjestetään jo 20. kerran. Pyöreiden vuosien täyttymisen kunniaksi on luvassa paljon erikoisohjelmaa.
Maailman suurimpiin tietokonetapahtumiin lukeutuva Assembly alkaa tänään juhlallisissa merkeissä. Pelaamiseen, tietokoneisiin ja demoihin keskittynyt kesätapahtuma järjestetään jo 20. kerran. Helsingin Hartwall Areenassa järjestettäviin Assemblyihin odotetaan tänä vuonna yli 6000 osallistujaa. Tapahtuman vastaavan järjestäjän **Pekka Aakon** mukaan kävijämäärä voi juhlavuoden erikoisohjelman myötä nousta myös huomattavasti suuremmaksi.
\- Meillä on käytännössä tietokonepaikat nyt loppuunmyyty ja jonkun verran odotetaan, että menee lippuja vielä ovelta, koska meillä on kaksi isoa konserttia tulossa, jotka tähän kohderyhmään uppoavat hyvin, Aakko toteaa.
Assemblyjen päälavalle nousee tänään torstaina ruotsalainen **Machina Supremacy**, joka yhdistää musiikissaan metallia, rockia ja videopelien äänimaisemaa. Perjantaina tietokonekansaa viihdyttää tanskalainen **Press Play on Tape**, jonka suurin vaikuttaja on ollut **Commodore 64** -tietokoneen pelien musiikit, joita bändi soittaa oikeilla instrumenteilla. Konsertteihin onkin juhlavuonna panostettu Pekka Aakon mukaan erityisen paljon, kuten myös Assemblyjen perinteisiin kuuluviin kisoihin.
\- Tänä vuonna järjestämme esimerkiksi _Starcraft 2_ -pelistä turnauksen, jossa on luvassa voittajalle 15 000 euroa. Palkintopotin suuruuden vuoksi turnaus on kerännyt tänne kaikki parhaat pelaajat ympäri maailmaa. Pelaajia on tullut muun muassa Etelä-Koreasta, Kanadasta jaYhdysvalloista asti. Myös muuhun ohjelmaan on panostettu ja sitä on luvassa niin paljon, että neljä päivää ei oikein meinaa riittääkään kaikkeen tähän, Aakko nauraa.
Kypsään ikäänehtineen Assemblyjen tulevaisuuden Aakko näkee valoisana. Hänen mukaansa tapahtuman konsepti on hyvällä mallilla ja sitä tuskin tullaanenää jatkossamerkittävästi muuttamaan. Aakko uskookin, että Assemblyjä tullaan järjestämään vielä pitkään.
\- En tiedä onko järjestetäänkö Assembyjä vielä 20 vuoden päästä, mutta useita vuosia ainakin on vielä luvassa, Aakko lupaa.
_Assembly Summer 2011 järjestetään Hartwall Areenalla Helsingissä 4.8. – 7.8.2011 torstaista sunnuntaihin. Tapahtuma on avoinna ympäri vuorokauden. Koko viikonlopun lipun hinta on 40 euroa ja sen voi ostaa Assembly–tapahtuman lipunmyynnistä Areenalta._
Betonisillan rakentamiseen kuluu 200 kilometriä puuta
Kuopion Kallansiltojen remonttityöt ovat edenneet aikataulussa. Tikkalansaaren rinnakkaistien silta on noussut 15 metrin korkeuteen ja Vuorelan uusi eritasoliittymä avataan loppuvuodesta. Koko hankkeessa ollaan tällä hetkellä noin puolessa välissä.
Tikkalansaaren rinnakkaistien sillalla tehdään parhaillaan kannenvarustelua ja puretaan puisia telineitä alta pois. Sillan puusta tehtyihin valumuotteihin on käytetty yhteensä 200 kilometriä puutavaraa.
\- Kyllä tähän meni 15-20 puurekkaa. Nyt pois purettavat laudat menevät roskapuuksi eli niistä tehdään haketta, ainoastaan järeämmät tolppapuut käytetään uudelleen, sanoo työmaapäällikkö Mika Huhtala.
Korkeat sillat ovat kokeneellekin sillanrakentajalle suuri haaste.
\- Esimerkiksi rautatiesillan betoni- ja teräsrakenteiden sovitus oli millintarkkaa hommaa, kyllä tämä on selkeästi haasteellisin projekti mitä olen tehnyt, kun on neljä vesistösiltaa rakennettavana, toteaa Huhtala.
Harvinainen eritasoliittymä Vuorelaan
Uuden laivaväylän kohdalle Tikkalansaaren tuntumaan on rakenteilla yhteensä neljä siltaa. Hitaalle liikenteelle tarkoitetun rinnakkaissillan lisäksi moottoritiesillat valmistuvat myöhemmin. Rautatiesilta on ollut käytössä jo juhannuksesta lähtien.
\- Tämän viikon alussa aloitettiin moottoritiesiltojen perustuksien rakentaminen. Loppusyksystä alkaa sillat nousta jo korkeammaksi. 25-metriset teräspalkit isketään kiviseen maahan, niitä saa lyödä kunnolla, mutta kyllä ne paikoilleen menee, sanoo Mika Huhtala.
Siltojen lisäksi hankkeessa valmistuu marraskuussa myös uusi eritasoliittymä Vuorelaan. Eritasokiertoliittymä on harvinainen näky koko Suomessa.
\- Ei niitä kovin montaa Suomesta löydy. Tampereen seudulla on yksi ja Ruotsissa joitain, mutta on tämä hyvin harvinainen, sanoo projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta.
Kallansiltojen remontti on ainakin rahoituksen puolesta noin puolessa välissä.
\- Junaradan siirto on ollut suurin työ, jota valmisteltiinkin puolitoista vuotta. Nyt kun se on valmis, ollaan jo remontin helpommalla puolella. Syksyllä tehdään Toivalassa maanrakennustyöt loppuun, avataan eritasoliittymä Vuorelassa, päällystetään ja valaistaan teitä Sorsasalossa ja tehdään louheajot loppuun syyskuussa, sanoo TYL Kalsiumin projektijohtaja Heimo Tervola.
Nopeusrajoituksia on 5-tiellä vielä ensi vuonna, sen jälkeen liikenne kulkee sillalla jo reippaammin.
Pohjanlammen koululla rikottiin ikkunoita
Jyväskylän Pohjanlammen koulu on joutunut viime yönä ilkivallan kohteeksi. Koululta rikottiin parikymmentä ikkunaa ja koulun ulkoseiniä töhrittiin graffiteilla. Tekijöiksi epäillään koulun tuntumassa liikkunutta nuorisoporukkaa.
Koulun rehtori Petri Palve kertoo, että ikkunoita rikottiin kahdesta rakennuksesta, yhteensä viidestä luokasta sekä pääovesta. Vahinkojen rahallista suuruutta on Palveen mukaan vielä vaikea arvioida, mutta se tiedetään, että lukuvuosi alkaa Pohjanlammen koululla normaalisti ensi torstaina.
Metsästäjiltä ja luonnonsuojelijoilta toivotaan yhteistyötä karhuongelman kaatoon
Lappeenrantalainen vihreiden kaupunginvaltuutettu Hanna Holopainen on osittain eri linjoilla karhunkaatolupien lisäystä kritisoineen Vihreiden ympäristöministeri Ville Niinistön kanssa. Holopaisen mielestä on hyvä, että tiiviin asutuksen seassakin viihtyviä karhuja vähennetään.
Holopainen uskoo lisälupien myös vähentävän intoa laittomaan pyyntiin.
-Ihmisten kokema turvallisuuden vaarantumisen tunne oli niin kova, jos näitä lisälupia ei olisi saatu niin olen aika varma, että moni olisi sitten ottanut sitten tämän ongelmanratkaisun omiin käsiinsä, uskoo Holopainen.
Tämän vuoksi Holpaisen mukaan on hyvä, että ihmisten hätään ja pyyntöihin on reagoitu ja lupia saatu lisään.
Karhunkaatolupia on lisätty huomattavasti. Vakiintuneen kannan alueelle, johon Vuoksen yläpuolinen Etelä-Karjala kuuluu, lupia annettiin yhteensä 170. Lisäystä edellisvuoteen on yli viidennes.
Vihreiden Ympäristöministeri Ville Niinistö kritisoi Maa- ja metsätalousministeriötä karhulupien lisäämisestä.

  Suojelijat ja metsästäjät yhteistyöhön

Holopainen on samoilla linjoilla Ville Niinistön kanssa siinä, että olisi myös etsittävä muita keinoja vähentää karhujen ja ihmisten kohtaamisia kuin karhujen ampuminen.
Holopaisen mukaan metsästäjillä on pitkä kokemus karhujen kohtaamisesta luonnossa. Metsästäjät voisivat yhdessä luonnonsuojelijoiden kanssa miettiä uusia keinoja karkottaa karhuja pois ihmisten pihapiireistä.
Holopainen ymmärtää hyvin ihmisten pelkoja, mutta samalla Holopaisen mielestä tulisi varoa menemästä karhujen kokonaiskaatomäärissä yli karhukannan kestokyvyn.
-Esimerkiksi Lappeenrannan keskustan lähellä olevia karhuja pitää pystyä vähentämään, Holopainen sanoo.
Ammattimainen tietokonepelaaminen yleistyy Suomessa
Ammattimainen tietokonepelaaminen on leviämässä Suomeen. Useat suomalaiset ansaitsevat jo nyt ison osan tuloistaan peliturnauksissa. Santeri Lahtisen, 18, harrastus muuttui ammattimaiseksi sotastrategiapeli Starcraftin julkaisemisen jälkeen.
Nelipäiväinen tietokonefestivaali Assembly kokoaa torstaista alkaen arviolta 6 000 tietokoneharrastajaa Helsingin areenalle. Tapahtumassa kilpaillaan muun muassa Starcraft II -turnauksessa, jossa palkinnot nousevat yhteensä 15 000 euroon. Turnauksen voittajalle on luvassa 8 000 euroa.
Tietokonepelien pelaaminen ammattilaisena on yleisintä Etelä-Koreassa, jossa pelejä voi katsoa kellon ympäri omilta tv-kanavilta. Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtajan Teemu Hiilisen mukaan ilmiö on laajentunut hiljalleen myös Eurooppaan.
\- Saksa ja Ruotsi ovat johtavat maat Euroopassa elektronisessa urheilussa, sieltä löytyy eniten kiinnostuneita ja sitä kautta eniten ammattipelaajia, Hiilinen kertoo.
Yksi tunnetuimmista suomalaispelaajista on Naama-nimimerkkiä käyttävä Santeri Lahtinen.
\- Jo ennen tämän pelin [Starcraft] julkaisemista tiesin, että tällaisia peliturnauksia on olemassa. Ajattelin, että tämä vaikuttaa siistiltä jutulta ja sitten, kun tämä peli julkaistaan, harjoittelen oikein kovasti, jotta pääsen hyvälle tasolle. Ja se onnistui, Santeri Lahtinen kertoo.
Pelaamalla voi tienata hyvin, jos voittaa turnauksia tai pääsee sponsorien tukemaksi kuukausipalkkaiseksi pelaajaksi. Toisaalta pelaaminen syö päivittäin monta tuntia muusta elämästä. Santeri Lahtinen pohtiikin vielä, antautuuko kokonaan ammattipelaajan uralle.
\- Mä mietin tällä hetkellä, pitäisikö mun nyt pelata enemmän vai keskittyä enemmän opiskeluun.
SlutWalks attract some 6,500 marchers
Police in Helsinki say around 3,500 people took part in a feminist march dubbed a 'SlutWalk' in Helsinki on Saturday afternoon. The march, which started from in front of the city’s Kiasma Museum, aims to promote discussion of the issues around sexual assault and women’s sexual self-determination. Similar events in Tampere and Turku each attracted some 1,500 participants.
The idea of the so called ’SlutWalks’ originated in Canada and spread across the world. Organisers want to ensure the way women dress cannot be used as a justification for sexual assault.
SlutWalks have taken place worldwide since April, when a policeman told Toronto students that they should not dress ’like sluts’ if they wanted to avoid being victimised.
”Probably nobody would dare to say that it was your own fault if you wore a miniskirt,” said Helsinki SlutWalk organiser Laura Hallikas earlier to YLE this week. ”But there is an atmosphere in which women are divided into decent women and sluts.”
Hallikas believes it is wrong that women’s own behaviour is judged. The victim and even the perpetrator’s motivations are not as important as the general power structure, according to Hallikas.
Saturday’s SlutWalks took place in a carnival spirit and passed off without peacefully. Organisers stressed in advance that the event could be a safe place to dress provocatively.
Sakari Mattila joutui tyräleikkaukseen
Jalkapallon Sveitsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan AC Bellinzonan suomalaiskeskikenttämies Sakari Mattilan nivustyrä leikattiin tiistaina Sveitsin Luganossa.
Sakari Mattila, 22, on kärsinyt jo usean vuoden ajan ns. urheilijan tyrästä. Kauden 2011-2012 kynnyksellä vaiva äityi niin pahaksi, että se vaati leikkaushoitoa.
\- Ajattelin, että loma ja lepo tekisi vaivalle hyvää, mutta kun se joutui pre-seasonin alettua taas kovalle rasitukselle, niin se äityi pahemmaksi kuin koskaan. Operaatiossa poistettiin tulehduspesäke ja nyt tästä vaivasta pitäisi päästä eroon iäksi, huokaa neljä vuotta kipujen kanssa taistellut pelimies.
Mattilalla on edessä 6-8 viikon huili AC Bellinzonan peleistä ja hän joutuu seuraamaan vielä seuraavat viisi tai kuusi kierrosta katsomosta käsin. Sarjanousua havitteleva AC Bellinzona on aloittanut kautensa saldolla yksi voitto ja yksi tappio.
Maailman surullisin elokuvakohtaus selvitetty
Yhdysvaltalaistutkijat Robert Levenson ja James Gross selvittivät, mikä elokuvakohtaus saa niin miehet kuin naisetkin itkemään.
Psykologian tutkijat kävivät tutkimuksessaan läpi satoja surullisiksi tiedettyjä elokuvakohtauksia ja näyttivät elokuvia 500 hengen koeyleisölle. Tutkimuksessa selvisi, että kaikkien aikojen surullisin elokuvakohtaus löytyy 
Mestari-nimisestä elokuvasta vuodelta 1979. Elokuvan alkuperäisnimi on 
The Champ.
Kohtauksessa entinen nyrkkeilijä palaa kilpakehään säilyttääkseen poikansa huoltajuuden. Maailman surullisimmassa elokuvakohtauksessa poika näkee, kun hänen nyrkkeilykehässä ruhjottu isänsä kuolee.
Toiseksi surullisimmaksi elokuvakohtaukseksi paljastui, ei niin yllättäen, 
Bambi-elokuvan kohtaus, jossa pikku-Bambin äiti kuolee.
Tutkimuksen tuloksista kerrotaan The Smithsonian -lehdessä.

  Taidokkaasti tehty suru ei synny kuolemasta

Muun muassa 
Napapiirin sankarit -elokuvan tuottaneen Aleksi Bardyn saavat itkemään kohtaukset, joissa joku tukee jotain toista henkilöä. Tämä toteutuu myös 
Mestari-elokuvan kohtauksessa.
\- Se ei tee sitä ahneuttaan tai tyhmyyttään, vaan jonkun hyvää tarkoittavan, vilpittömän pyrkimyksen takia, Bardy kuvailee YleX:lle.
Viimeksi Bardy on itkenyt katsoessaan 
Kuninkaan puhe -elokuvaa, jossa oli monta häntä koskettanutta kohtausta. 
Prinsessa-elokuvan ohjannut Arto Halonen liikuttui David Lynchin ohjaamasta 
Elefanttimies-elokuvan loppukohtauksesta.
Elokuvaohjaaja Dome Karukosken saa vetistelemään hänen lempielokuvansa 
Paratiisin lapset. Elokuva kertoo miimikkotaiteilijasta ja kaupungin kauneimmasta naisesta, joiden uhraukset omien tavoitteidensa eteen estävät heidän rakkautensa. Karukoski liikuttuu loppukohtauksesta, sillä kohtaus on surullinen, vaikka siinä ei kuole ketään.
\- On helppo tehdä surullinen kohtaus, jossa joku tärkeä hahmo kuolee, koska se vetoaa lopullisuudessaan meidän perimmäisiin tunteisiin ihmisinä. Se ei ole halpaa, mutta se on helppoa elokuvan tekemistä. Todellinen taito mitataan siinä, kun suru tulee jostain muusta kuin kuolemasta, ohjaaja pohtii.
Kokkola Rockilla uusi paikka ja pidemmät illat
Kokkola Rock soi viikonloppuna Hollihaan festivaalipuistossa. Lavojen määrä on supistunut yhteen, esiintyjiä kahden päivän aikana on 14. Lippuja on myyty ennakkoon nelisen tuhatta.
Hollihaan festivaalipuistossa tilaa on käytettävissä kaikkiaan 20 000 neliötä. Jos koko alue otettaisiin käyttöön, sille mahtuisi tuottaja Arde Jokisen mukaan jopa 15 000 kävijää. VIP-alue ja artistien tilat kuitenkin rajoittavat aluetta.
\- Mukavasti tänne mahtuu 4 - 5 000 kävijää kerrallaan, sanoo Jokinen, joka on festivaalipuistoon varsin tyytyväinen:
\- Nurmikko on hyvä ja alue on oikeastaan hyvän mallinen. Vihreää on joka puolella. Nyt alkaa pikku hiljaa tuntua, että tämä on entistä paikkaa parempi.
Ensi vuoden tapahtumapaikka on vielä auki.
Musiikkia tunnin myöhempään
Tänä vuonna esiintyjiä on vain yhdellä lavalla. Niinpä luvassa onkin puolen tunnin roudaustaukoja, joille kehitetään muuta ohjelmaa.
Perjantaina festivaali alkaa kello 16, lauantaina kello 14. Musiikki soi tänä vuonna kello 1:een. Jokinen toivoo, että lähialueen asukkaat ottavat soiton nautintona, eivät häiriönä.
\- Se on tämä yksi viikonloppu kesässä. Uskon, että ymmärrystä löytyy.
Perjantain ulkomainen esiintyjä on kanadalainen Danko Jones, kotimaisia ovat muun muassa Kotiteollisuus ja Stella. Lauantaina Saksasta jyräyttää Scooter, kotimaista antia tarjoilevat esimerkiksi Happoradio, Pariisin kevät, Maija Vilkkumaa, Laura Närhi ja paikallinen Isäntä meidän.
Apua paikalla
Punaisen Ristin ensiapupäivystys on paikalla koko festivaalien ajan. Punaliivisten ensiapuihmisten lisäksi perjantaina juhlijoiden joukossa kiertää myös siniliivisiä päihdetyön vapaaehtoisia. He jakavat halukkaille tietoa muun muassa päihteistä, virustartunnoista ja rikoksista.
Punaisen Ristin päihdetyön suunnittelija Piia Jounila sanoo, ettei tarkoituksena ole moralisoida, vaan varmistaa se, että kaikkien juhlinta sujuu onnistuneesti.
Suominen teki ison yrityskaupan
Suominen Yhtymä kasvaa maailman markkinajohtajaksi pyyhintäkuitukankaiden liiketoiminnassa. Suominen on tänään allekirjoittanut sopimuksen Ahlstromin kuitukangasliiketoiminnan ostamisesta. Kaupan arvo on 170 miljoonaa euroa ja se edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Suominen-konsernin pyyhintäkuitukankaiden tuotanto on Nakkilassa. Ahlstromin tuotanto on Euroopassa ja Amerikassa.
Kaupan myötä Ahlstrom nousee Suomisen suurimmaksi omistajaksi.
Lukutaito rapistuu mutta vaatimukset kasvavat
Joka kymmenes suomalainen ymmärtää lukemaansa niin huonosti, että tarvitsee apua selvitäkseen arkisesta asioinnista: esimerkiksi lääkkeen käyttöohje voi tuottaa vaikeuksia. Suomalaisten lukutaito onkin viime vuosien aikana heikentynyt samalla kun lukutaidon vaatimukset ovat entisestään kasvaneet.
Suomi on tottunut keikkumaan lukutaitotilastojen kärjessä, mutta yllättävän moni suomalainen kamppailee lukutaitonsa kanssa: joka kymmenes yli 16-vuotias suomalainen on vaikeuksissa, kun pitäisi ymmärtää lukemaansa tai hakea tietoa.
\- Lomakkeet ja viranomaisasiointiin liittyvät tekstit vaativat aika hyvää lukutaitoa. Siinä voi olla joskus äidinkielen ammattilaisellakin tekemistä niiden lomakkeiden kanssa, Jyväskylän yliopiston suomen kielen lehtori Sari Sulkunen kertoo.
Arkielämän hankaluuksien lisäksi huono lukutaito voi vaikeuttaa opiskelu- ja työpaikan saamista.
\- Heikoilla lukijoilla on selkeästi muita suurempi syrjäytymisriski jatko-opinnoista ja työelämästä. Kyllä meidänkin täytyy jopa Suomessa pitää jatkuvasti lukutaitotalkoita yllä. Ei voida heittää pyyhettä kehään, vaikka Pisa-tutkimusten huipulla ollaankin, Sulkunen huomauttaa.
Lukutaitovaatimukset ovat kohonneet
Tiedonhaussa Pisa-tutkimusten kansallinen keskiarvo on laskenut selvästi. Verkkoviestinnän, vaikkapa keskustelupalstojen, sumean viestinnän erottaminen tosiasioista on monelle mahdotonta. Näin esimerkiksi rasistinen vihapuhe luetaan totena, kun lukemisen ymmärtämisessä ja tulkitsemisessa on vaikeuksia.
Sari Sulkunen korostaakin, että nykylukijalta vaaditaan aiempaa monipuolisempia taitoja käyttää ja tulkita tekstejä. Lukutaitovaatimukset ovat kohonneet eli vaikka lukutaidon taso ei sinällään olisi laskenut, ei vuosikymmenten takainen taitotaso välttämättä enää nykypäivän tekstiviidakossa riitä.
\- Ennen kaikkea nykypäivänä korostuu se, että pitää myös pystyä arvioimaan lukemaansa. Paljon puhutaan lähdekritiikistä, se on tietysti tärkeää, mutta pitää pystyä myös suhteuttamaan luetun tekstin sisältö omiin aikaisempiin tietoihin ja kokemuksiin ja sillä lailla arvioimaan sitä, mitä se teksti tarkoittaa minulle juuri tässä tilanteessa, Sulkunen sanoo.
Kirjalla on monta kilpailijaa
Lasten ja nuorten vapaa-aika on kilpailtu sektori. Kun kalenterit täyttyvät tenniksestä, kuorosta ja baletista, ei lukemiselle jää samalla tavalla aikaa kuin aikaisemmin. Omaksi iloksi lukeminen on vähentynyt sitten 2000-luvun alun ja se heijastuu lukutaidon tasossa.
\- Lukeminen kehittää lukutaitoa, ja kun lukutaito kehittyy, käy lukeminen helpommin ja sen vuoksi tulee myös luettua enemmän, Sulkunen kuvailee.
Peruskoulun vastuulla olisikin löytää kaikille lapsille ja nuorille sellaista luettavaa, joka innostaa lukemaan ja pitää lukumotivaatiota yllä.
\- Jokaisen lapsen ja nuoren kohdalla pitäisi pyrkiä löytämään juuri häntä kiinnostavaa luettavaa. Maailma on täynnä mielenkiintoisia tekstejä erilaisista aiheista, ja olen aivan vakuuttunut että jokaiselle löytyy luettavaa, Sulkunen sanoo.
Sulkunen pelkää, että eriarvoistuminen ja syrjäytyminen vaanii, jos kaikista ei pidetä huolta.
\- Tietysti on aina mahdollista, että meilläkin tämä muuttuu ja kotitausta alkaa sitten vaikuttaa enemmän. Kodeissa on erilaisia lukemiskulttuureja ja tekstimaailmoja. Jos koulu ei enää pysty eroja tasoittamaan, niin kotitaustan vaikutus voimistuu, Sulkunen muistuttaa.
Silminnäkijä: Kymmeniä ammuttu jälleen Syyriassa
Syyrian armeijan joukot ampuivat keskiviikon aikana ainakin 30 ihmistä Hamassa, kertoi silminnäkijä uutistoimisto AFP:lle. Joukot tekivät rynnäkön mielenosoittajien kokoontumispaikkaan. Lisäksi joukot ovat yön aikana ampuneet ainakin kuusi ihmistä muualla Syyriassa.
AFP:n haastattelema silminnäkijä kertoi nähneensä 30 ihmisen ruumiit ennen pakenemistaan Hamasta. Hänen mukaansa useita myös haavoittui.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan keskiviikkoillan ja -yön aikana ammuttiin lisäksi kuusi mielenosoittajaa Damaskoksessa, Nawan kylässä ja Palmyran kaupungissa.
Mielenosoitukset järjestettiin yöllä pyhän kuukauden ramadanin viettoon liittyvien iltarukoushetkien jälkeen. Ramadanin alettua maanantaina, hallituksen vastaiset mielenosoituksia on järjestetty joka ilta.
Suhdannenäkymät heikkenivät hieman - uskotaan kohentuvan syksyllä
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannenäkymät loppuvuodelle ovat aiempaa epävarmemmat. Pohjalaismaakunnissa odotukset ovat lähellä koko maan keskiarvoa.
Teollisuuden ja rakentamisen yleinen suhdannetilanne heikkeni alkukesän aikana hieman. Suhdanneodotukset ovat pohjalaismaakunnissa varovaisen luottavaiset, ja suhdanteiden uskotaan kohentuvan syksyllä.
Heinäkuussa 23 % vastaajista odotti paranemista ja 13 % ennakoi heikkenemistä. Tuotantomäärät kasvoivat kesällä, ja tuotannon ennakoidaan lisääntyvän hieman syksylläkin. Tilauskirjat ohenivat kesän alussa.

  Palvelualalla odotetaan myynnin kasvua

Yksityisten palveluiden suhdannetilanne maakunnissa sen sijaan on likimain normaalilukemissa. Näkymät ovat myönteiset ja suhdanteiden odotetaankin paranevan aavistuksen verran lähikuukausina.
Heinäkuussa 90 % alasta arvioi suhdanteiden pysyvän lähikuukausina ennallaan. Paranemista odotti kahdeksan prosenttia vastaajista ja vain kaksi prosenttia yrityksistä ennakoi heikkenemistä.
Myynti on lisääntynyt vahvasti kesän alussa. Myynnin kasvun odotetaan jatkuvan myös lähikuukausina. Henkilökunnan määrä pysynee syksyllä ennallaan.
Omakotitalojen palotarkastukset siirtyvät talonomistajille
Kymenlaakson pelastuslaitos siirtää ensimmäisenä Suomessa omakotitalojen palotarkastukset omavalvontaisiksi. Palotarkastusvuorossa olevat kiinteistöt saavat valvontalomakkeen, joka palautetaan pelastuslaitokselle.
Palotarkastus tehdään vain silloin, jos asiat eivät ole kunnossa ja ne tehdään pistokokeina. Tänä vuonna lomake lähtee 4000 talouteen. Pohjois-Kymenlaaksossa lomakkeet on jo lähetetty.
\- Emme kohdista valvontaa niihin kiinteistöihin, joissa asukas itse osaa katsoa, että kaikki asiat ovat kunnossa. Teemme palotarkastukset niihin kiinteistöihin, jotka eivät palauta lappua, sanoo paloinsinööri Juhani Carlson.
Juhani Carlsonin mukaan tarkastukset vähenevät omavalvonnan myötä tuntuvasti.
\- Olemme arvioineet, että 30 prosenttiin kohteista tulemme tekemään perinteisen palotarkastuksen.
Turkulaiset citylokit kiltimpiä kuin stadilaiset
Turussa kerätään kaupunkilaisten havaintoja kaupunkilokeista. Lokkien kaupunkipesinnät ovat yleistyneet, mikä johtaa ongelmiin ihmisten ja lokkien välillä. Monet vierastavat lintujen ääntä, ja pesäänsä puolustava eläin voi nokkia lähelle tullutta ihmistä. Toisaalta Turun lokit eivät ole vielä oppineet yhtä röyhkeiksi ruokarosvoiksi kuin Helsingin linnut.
Turun yliopiston Biologian laitoksella kaupungin lokkeja on seurattu jo usean vuoden ajan. Syksyllä aiheesta valmistuu ensimmäinen tutkielma.
Turun kaupungin ympäristönsuojelutoimisto haluaa nyt täydentää tietämystään kaupunkilokeista. Toimisto pyytää kaupunkilaisilta tietoja lokkien tämänkesäisistä kaupunkipesinnöistä ja niihin liittyvistä ilmiöistä. Tietoja toivotaan muualtakin kuin keskustasta. Havaintoja voi lähettää elokuun ajan ympäristönsuojelutoimistoon.
Turun kaupunkialueella näyttäytyvien lokkien perinteisiä pesimäpaikkoja ovat läheisen merialueen saaret ja luodot. Viime vuosina pesintä on yleistynyt kuitenkin myös kaupungin keskustassa. Kala-, harmaa- ja selkälokkien pesintä keskustan ja sen lähialueiden talojen katoilla on nykyisin jokavuotinen ilmiö.
Ympäristönsuojelutoimisto järjestää myöhemmin syksyllä kaupunkilaisille ja asuntoyhtiöille tarkoitetun tilaisuuden, jossa yliopiston seurantutkimusten ja nyt käynnistyvän kyselyn pohjalta käsitellään lokkien pesintää.
Lokkitietoja voi välittää sähköpostilla osoitteeseen ymparistonsuojelutoimisto@turku.fi. tai puhelimitse joko luonnonsuojelutarkastaja Jarmo Laineelle tai luonnonsuojelutyöntekijä Emma Kososelle.
Ympäristövirasto toivoo, että sähköpostiviestissä olisi tieto pesintäpaikasta (rakennuksen katuosoite) sekä tietojen antajan osoite. Olisi toivottavaa, että viestistä selviäisi myös lokinpesien lukumäärä ja se, mistä lokkilajista/-lajeista on kyse.
Vanki poistui jälleen luvatta Vanajan avovankilan työmaalta
Vanajan vankilan mukaan miehellä oli ilmeisesti hakija. Kanta-Hämeen poliisi kaipaa vihjeitä 32-vuotiaasta miehestä. Torstain vastaisena yönä poliisi puolestaan otti kiinni kaksi aikaisemmin avovankilan kaipaamaa miestä.
Torstaina luvatta poistunut mies on tuomittu muun muassa tapon yrityksestä toissavuonna. Poliisi selvittää parhaillaan miehen mahdollisia olinpaikkoja.
Vihjeet voi soittaa Kanta-Hämeen poliisiin puh. 07187 37718 tai sähköpostilla rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Poliisi otti eilen myös kiinni kaksi avovankilaan palaamatta jäänyttä vankia. Toinen oli jäänyt palaamatta lomalta Vanajan avovankilaan sunnuntaina, ja toinen oli poistunut luvatta samasta paikasta jo heinäkuun puolessa välissä.
Anttila esteellinen Rovaniemen kaavoissa
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut kaksi Rovaniemen kaupungin kaavapäätöstä. Rovaniemen kaupunki hyväksyi vuonna 2010 kaksi uutta asemakaavaa ydinkeskustan kortteleihin 33 ja 34. Hallinto-oikeuden mukaan kaavan esittelijä, apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila, oli esteellinen päätöksenteossa.
Hallinto-oikeus perustelee esteellisyyspäätöstään sillä, että apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan vaimo on töissä rakennusliike YIT:ssä, joka oli saamassa runsaasti rakennusoikeutta Rovaniemen ydinkeskustassa ns. Kiela-kortteleiden kaavamuutosten myötä.
Hylätyt kaksi kaavaa olisivat antaneet YIT:lle oikeuden rakentaa asuin-, liike- ja toimistotilaa yli 28 000 kerrosalaneliömetriä.
Lisäksi hallinto-oikeus linjasi, että Ounaskosken yläasteen koulurakennus tulee suojella sen kulttuurihistoriallisen merkityksen vuoksi.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög ei halunnut tuoreeltaan kommentoida päätöstä eikä arvioida sen vaikutuksia

  Kansalaiset valittivat

Hallinto-oikeuteen valitti kaksi kansalaisaktivistia: Heikki Annanpalo ja Esa Tikkala. Toisessa valituksessa olivat mukana myös Hanna Pöysälä ja Rovaniemen 1. kaupunginosan asukasyhdistys.
Valittajien mukaan apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila oli ollut esteellinen esitellessään ns. Kiela-kortteleiden asemakaavan muutosta sekä teknisessä lautakunnassa että kaupunginhallituksessa.
Lisäksi he vaativat, että aiemmin Ounaskosken yläasteen käytössä ollut koulurakennus suojeltaisiin Maakuntakadulla. Myös Museovirasto on ilmoittanut kaupungille, että se pitää koulurakennusta valtakunnallisesti merkittävänä suojelukohteena.
Valittajat halusivat myös säilyttää Rovaniemen maalaiskunnan entisen kunnantalon, mutta tälle ajatukselle hallinto-oikeus ei lämmennyt.

  Hallinto-oikeus: Anttila esteellinen jo 2009

Hallinto-oikeuden mukaan Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila on ollut esteellinen Kiela-kortteleiden suhteen ainakin niin kauan, kuin hänen vaimonsa on ollut töissä YIT:llä. Anttilan vaimo myy YIT:n asuntoja Lapissa.
Päätös perustuu hallintolain pykälään 28, jonka mukaan virkamies on esteellinen, jos asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa hänen läheiselleen.
Martti Anttilan puolisolla on kiinteä kuukausipalkka, mutta hän saa lisäksi provisioita myydyistä asunnoista. Lisäksi kaavamuutokset olisivat tuoneet puolisolle myyntiin vuosittain kymmeniä asuntoja. Nämä kaksi seikkaa yhdessä tekivät Martti Anttilasta oikeuden mukaan esteellisen päätöksentekoprosessissa.
Lisäksi hallinto-oikeus pitää apulaiskaupunginjohtaja Anttilaa jäävinä osallistumaan Kiela-kaavaan, koska julkisuudessa hän on leimautunut vahvasti YIT-vetoisen hankkeen puolestapuhujana. Jääviys olisi alkanut viimeistään silloin, kun hänen vaimonsa alkoi työskennellä YIT:ssä toukokuussa 2009.

  Trög: Vakava asia

Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög sanoo kaupungin perehtyvän hallinto-oikeuden päätökseen nyt tarkasti. Trög kuvailee tilannetta vakavaksi, mutta ei halua ottaa tarkemmin kantaa asiaan vielä tässä vaiheessa.
\- Tässä on kaksi asiaa mihin pitää perehtyä. On tämä esteellisyyskysymys ja suojeluasia. Hallinto-oikeuden päätöksellä tulee olemaan Rovaniemelle myös taloudellisia vaikutuksia, Trög sanoo.
Katujen pimentämisestä huonoja kokemuksia
Katuvalojen sammuttamisesta on saatu huonoja kokemuksia Vihdissä. Kunnassa on pidetty katuvalot sammutettuna ympäri vuoden kello 23-05 välisenä aikana jo noin 5 vuoden ajan. Sinä aikana ilkivalta, autovarkaudet ja väkivallan pelko ovat lisääntyneet, kunnanvirastosta kerrotaan. Porissa katuvalojen sammuttaminen kesäksi on jo kerännyt runsaasti negatiivista palautetta.
Vihdin kunnallistekniikan työpäällikkö Teuvo Vessman toteaa, että negatiivista palautetta on saatu runsaasti myös Vihdissä. Säästöjä on kuitenkin haettava joltakin osa-alueelta ja toistaiseksi katuvalot pysyvät säästölistalla. Tällä saavutetaan vuosittain noin 40-50 tuhannen euron säästöt. Vihdissä on Vessmanin mukaan noin 6000 valaistuspistettä.
Porin kaupunki on päättänyt pitää katuvalot pimeänä elokuun loppuun asti.
Hevilaulaja: heterojen Pride-hanke on lapsellinen
Kultakurkku Rob Halford on ottanut kantaa kirkonmiesten heterohankkeeseen, joka on vireillä Brasiliassa.
Miljoonakaupunki Sao Paulossa ollaan hyväksymässä lakia heteroseksuaalien Pride-päivästä. Ehdotuksen mukaan heteroutta juhlittaisiin joka joulukuun kolmantena sunnuntaina. **Judas Priest** -hevibändin laulajana tunnettu **Rob Halford** on sitä mieltä, että hanke on lapsellinen.
\- Heteroseksuaalien Pride-päivä? Samanlainen kuin homoilla? Öh...no... Brasiliallahan on aina ollut heteroiden pride-kulkue - eikös sen nimi ole karnevaali?
Laulaja ottaa esille syyn, mistä seksuaalivähemmistön Pride on saanut alkunsa.
\- Homot ovat vähemmistö, jota on sorrettu hirveästi vuosien ajan. Meidän täytyy pitää meteliä. Sitten emme tarvitse enää homo-paraatia, kun meillä on samat oikeudet kuin heteroilla. Mutta se on juhla, siinä kaikki. Ei siinä ole mitään erilaista verrattuna siihen, että menee metallikeikalle, jossa kaikki ovat yhdessä juhlimassa.
Heteroseksuaalisten Pride-päivää ovat Sao Paolossa ajaneet evankeliset johtajat. Yhdeksi syyksi arvellaan turhautumista siihen, etteivät he ole onnistuneet hätistämään homoseksuaalien Pride-päivää pois seudulta. Lainmuutoksen alullepanija on sanonut, että kyseessä ei ole homovastaisuus, vaan vastalause homoyhteisön etuoikeuksille.
Brasilian sukupuolivähemmistöjen yhdistys on kritisoinut lakia. Se pelkää homofobian ja väkivallan vähemmistöjä kohtaan lisääntyvän. Hetero-Pride vähättelee vähemmistöjen kokemaa syrjintää, yhdistys kirjoittaa.
Lain läpimeno on nyt kaupungin pormestarista kiinni, sillä kaupungin muu johto on sen jo hyväksynyt.
**Lähteet:** Blabbermouth
JALKAPALLO: Ojala jälleen kuukauden pelaaja
Veikkausliigan heinäkuun kuukauden pelaajaksi on nimetty harvinaislaatuisesti toistamiseen peräkkäin FC Interin keskikenttämies Mika Ojala.
\- Totta kai iloisena otetaan palkinto vastaan. Vaikka pelit ovat menneet hyvin, en osannut tätä yhtään odottaa ja iso yllätys tämä oli saada toista kertaa peräkkäin, Ojala sanoi Veikkausliigan tiedotteessa.
Marjakausi kiitää ohi ennätysajassa
Etelä-Suomessa eletään mustikanpoiminnan sesonkiaikaa. Mustikat ja monet muutkin luonnonmarjat eivät odota poimijoita enää kauan. Marjakausi menee tänä kesänä ohi ennätysajassa, toteaa Arktisten aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Mustikoiden ja metsävadelmien satokausi on jäämässä tänä kesänä todella lyhyeksi.
\- Nopeutetulla aikataululla mennään. Esimerkiksi metsävadelman sato meni ohi ennätysajassa. Mustikalla on myös samoja ongelmia, summaa Arktisten aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
\- Pohjois-Suomessa ongelmia lisäävät hallayöt, joita näyttäisi tulevan liian aikaisin, hän lisää.
Marjojen satokausi on Moision mukaan varsin hyvä, vaikkei niin hyvä kuin alkukesästä ennustettiin. Pitkät helteet kypsyttivät marjat nopeutetulla aikataululla. Myös marjojen poiminta pitää tänä kesänä tehdä nopeutetusti.
\- Mustikka odottaa poimijoita paremmin kuin monet muut marjat, mutta ennustetut hallayöt viimeistään lössäyttävät mustikat. Marjat olisi saatava nyt kerralla talteen, jotta onnistuu saamaan marjat hyvälaatuisina, hän toteaa.
\- Etelä-Suomessa mustikat pitää poimia kahden viikon sisällä. Sitten niidenkin osalta peli on pelattu, kuittaa Moisio.
Virpiniemessä puhaltavat uudet tuulet
Rovaniemeltä Virpiniemeen siirtynyt liikuntaopiston uusi rehtori Pekka Hämäläinen on aloittanut työnsä kesäkuun alussa ja tuntuu tyytyväiseltä uuteen työnkuvaansa. Uuden rehtorin myötä Virpiniemen liikuntaopiston toimintaa on tarkoitus lähteä kehittämään monella tavalla.
\- Kehittämistoiminta ja liiketoiminta on lähellä sydäntä ja haluan sillä puolella myös itseäni kehittää, ja siinä mielessä tämä työ tarjoaa siihen aika hyvät mahdollisuudet. Tässä on hienoja suunnitelmia tehty aikaisemminkin, mutta ne ovat yleensä kaatuneet johonkin syyhyn. Nyt on ehkä parempi aika lähteä kehittämään ja toteuttamaan niitä visioita ja ideoita, joita aiemmatkin johtajat ja hallitukset ovat paperille pistäneet.
Liikuntaopiston kehittämissuunnitelmassa on Hämäläisen mukaan erilaisia teemoja, joista yksi on liikuntaopiston saavutettavuuden parantaminen.
\- Tännehän ei esimerkiksi tällä hetkellä julkista liikennettä ole, että se tietysti pitää saada kuntoon ja se toivottavasti pikkuhiljaa tässä korjautuu uusien tieyhteyksienkin kautta, Hämäläinen toteaa.
Myös majoitustarjontaan tullaan Hämäläisen mukaan tekemään parannuksia ja kapasiteetin lisäystä. Liikuntapaikkojen ja lajien osalta on vielä hieman auki, mihin lajeihin aiotaan jatkossa panostaa ja mitä halutaan lähteä kehittämään.
Tulevaisuudessa purjehdusta?
Kehittämiskelpoisia lajeja alueelta jo löytyykin, kuten hiihto, yleisurheilu, jalkapallo ja golf. Oulun alueella vahvana näkyvää jääkiekkoakaan ei Hämäläinen sulje suunnitelmista pois. Kehittämissuunnitelmien jokerina saattaisi olla myös purjehdus.
\- Tuossa Kiviniemen edustalla on kuulemma käynyt ihan olympiavoittajiakin toteamassa, että tässäpä olisi oiva paikka lasten ja nuorten purjehduskoulutus ja -valmennustoiminnalle. Siinä on kuitenkin merta, mutta saaret suojaavat isommilta puhureilta ja mainingeilta. Ja tokihan tässä on myös pienvenesatamaa rakenteilla, Hämäläinen listaa purjehdustoiminnan mahdollisuuksia.
Purjehdustoiminnan aloittamisesta Hämäläinen on kuitenkin vielä tässä vaiheessa maltillinen.
\- Kaikki on mahdollista. Mutta millä aikataululla ja miten sellainen keskus toteutettaisiin, olisiko se vain henkilöstöresurssi vai hieno talokin, nämä ovat tietenkin sellaisia asioita mitä pitää miettiä kun näitä asioita viedään eteenpäin.
Liikunnan ammattilaisille tarvetta
Hämäläisen mukaan Virpiniemessä löytyisi kiinnostusta yhteistyölle myös Oulun muiden oppilaitosten kanssa. Tällä hetkellä Virpiniemessä tarjotaan opistotasoista koulutusta, mutta muiden oppilaitosten kanssa yhteistyössä voisi olla mahdollista kehitellä laajempi kattaus liikunta-alan koulutusohjelmia.
\- Liikunnan ja hyvinvoinnin tarve ei ainakaan jatkossa yhteiskunnassamme vähene, liikuttajia tarvitaan tähän maailmaan, Hämäläinen sanoo.
Kopteriturma vaati kymmenen kuolonuhria Indonesiassa
Kymmenen ihmistä on saanut surmansa helikopterin syöksyttyä maahan Indonesiassa. Turma sattui vuoristoisella alueella kovassa rankkasateessa.
Onnettomuudessa surmansa saaneiden joukossa on kaksi australialaista, kaksi eteläafrikkalaista sekä kuusi indonesialaista.
Kopteri putosi maahan pian sen jälkeen, kun se oli noussut ilmaan Sulavesin saarella sijaitsevasta Manadon kaupungista.
Liminganlahden luontokeskus uusiutuu
Metsähallitus laajentaa Liminganlahden luontokeskusta. Luontokeskus saa lisätilaa 600 neliötä. Vuosia suunniteltu rakennushanke maksaa 3,5 miljoonaa euroa. Vanhaan osaan kunnostetaan toimistotiloja ja lämmitysjärjestelmä uusitaan maalämpöön.
Pitkään odotettu Liminganlahden luontokeskuksen remontti etenee. Kuudensadan neliön uusiin tiloihin tulevat näyttely-, auditorio- ja kokoustilat. Kolmen ja puolen miljoonan euron remontin myötä luontokeskuksen kävijämäärän toivotaan yli kaksinkertaistuvan. Keskukseen on kaivattu luonto-opastusta ja vaihtuvuutta näyttelyihin.
Pitkään Liminganlahdella työskennellyt Metsähallituksen suunnittelija Ulla Matturi on syystäkin tyytyväinen luontokeskuksen remonttiin.
\- Täällä käy vuosittain noin 20 000 kävijää ja nyt tietysti tälle uudelle luontokeskukselle ja uudelle näyttelylle on suuret odotukset. Kävijämäärät tulevat tuplaantumaan ihan senkin takia että luontokeskus tulee toimimaan ympärivuotisesti. Uuden keskuksen myötä tämä tulee olemaan paikallisille elinkeinoelämälle ja koko seudulle tosi hieno juttu, uskoo Matturi.
Joensuu rikoskirjallisuuden kartalle
Joensuulainen kirjailija Jukka Niskanen on julkaissut viisi romaania. Hänen kirjojensa sankari on rikostutkija Jake Klein, joka matkustaa Joensuusta roistojen ja terroristien perässä seikkailusta ja maasta toiseen.
Jukka Niskasen (s.1956) jännityskirjojen pääosassa on tinkimätön rikostutkija Jake Klein. Elämän kolhima ja rikollisten murjoma joensuulainen poliisi on lahjomaton, kova ammattilainen.
Jake Klein on ollut sankarina jo neljässä romaanissa. Niskanen mukaan auktoriteetteja kammoksuvan Jaken persoona ja tausta on tarkkaan harkittu juttu.
Kun Niskanen ensimmäisen kerran synnytti Jaken, romaanihenkilö oli raitis, ystävällinen ja sosiaalinen ihminen. Kustantajan järjestämässä vertaislukijapiirissä kävi hyvin nopeasti ilmi, että tällainen henkilö ei ole kovinkaan kiinnostava.
\- Minusta ihmisissä, joilla menee hyvin ja joilla on puutarhakutsut perjantaisin eikä ole avioriitoja, ei heissä ole hirveästi mielenkiintoa.
\- Yleensä rikosromaaneissa asiat lähtevät jännitteistä. Ja jännitteet tarkoittavat tässä tapauksessa ristiriitaisuuksia ja asioita, jotka ovat toisilleen vastakkaisuuksia, Niskanen sanoo.

  Fakta homma

Niskanen näkee paljon vaivaa, että tarina kulkee ja jännitys säilyy. Lisäksi Niskanen on itselleen hyvin ankara faktojen suhteen. Vihan kääntöpiiri -kirjan tärkeä lähtökohta on tulivuorisaaren mahdollinen räjähtäminen.
\- Räjähtäminen perustuu amerikkalaiseen tutkimukseen. Sen mukaan geoterminen räjähdys tulee tapahtumaan La Palman tulivuorisaarella. Kun luin sen tutkimuksen aloin miettiä, voisiko se olla mahdollista, että joku tekisi sen tahallaan.
Jukka Niskanen on toiselta ammatiltaan muotoilija ja kuvanveistäjä. Hän tietää tasan tarkkaan metallien sulamispisteet ja minkä värinen kipinäsuihku lähtee rälläkällä kustakin metalliseoksesta. Yksityiskohtien täytyy pitää kutinsa.
\- Kyllä minä näen siinä paljon vaivaa. Se on tavallaan semmoinen vakuus siitä, että on tosissaan.

  Elämän maku

Myös paikkakuvausten täytyy olla uskottavia. Tämä on yksi syy, miksi Jake Kleinin kotikaupunki on Joensuu. Niskanen tietää, missä miestä liikuttaa. Ja silloin kun Jake matkustaa ulkomaille, on reissu jo kertaalleen koettu.
\- Minä yleensä käyn sen reitin itse ensin. En usko siihen, kun jotkut sanoo, että Google Earthin avulla voi mennä vaikka New Yorkiin, löytää kadunkulman ja kirjoittaa sinne tarinan. Kyllä tarinassa pitää olla tuulenvire, haju ja elämä mukana.

  Eksoottinen Joensuu

Jukka Niskanen haluaa, että Joensuusta tulee tunnettu paikkakunta rikoskirjallisuuden maailmankartalla.
Euroopassa on paljon pieniä kaupunkeja, jotka tunnetaan joistakin tietyistä asioista. Esimerkiksi Sveitsin Lausanne tunnetaan tekstiilibiennaalista ja Saksan Bamberg vanhasta kaupungistaan.
\- Aivan samalla lailla meillä on aivan tietty klassinen paratiisi täällä Pohjolassa, jossa voi tapahtua mitä tahansa.
Niskanen on kuvannut kahdessa ensimmäisessä Jake Klein -sarjan kirjassa tarkasti Joensuuta ja Pohjois-Karjalaa, muun muassa Kolin maisemia.
\- Se on minusta yhtä eksoottista mitä täällä tapahtuu kuin jossakin New Yorkissa tai Los Angelesin poliisipiirissä. Luulen että joskus myöhäisemmässä vaiheessa Joensuu nousee tekijäksi, joka erottaa minut muista rikoskirjailijoista.

  Toiveet toteutuvat

Jukka Niskanen on tuottelias kirjalija. Häneltä on julkaistu kirja vuodessa. Hän toivoo, että sama tahti jatkuu.
\- Ne tekstit tulee nyt... Minä en ole suunnitellut sitä hirveesti. Nyt kaikki jostain syystä onnistuu ja toimii.
\- Se voi olla raskasta elämää, mutta en pane sille hirveen paljon painoa. Tätä minä olen odottanut ja toivonut pikkupojasta asti. Ei tässä auta valitella näin hienoa tilaisuutta, Jukka Niskanen sanoo.
TENNIS: Heliövaara katsomon puolelle
Harri Heliövaara (ATP 293) hävisi Pekingin 75 000 dollarin ATP-haastajaturnauksen ensimmäisellä kierroksella Taiwanin Yang Tsung-Hualle (ATP 250) erin 7-5, 3-6, 4-6.
Varkaat riehuivat puukonkin kanssa
Rovaniemellä on liikkunut paljon varkaita viime päivinä. Pahimmillaan rosvot ovat uhanneet myyjää puukolla pikkusaaliin vuoksi.
Rovaniemellä nuori mies anasti Erottajan Shelliltä kaksi 12-packia olutta torstaina varhain yöllä. Mies uhkasi poistuessaan perään lähtenyttä myyjää puukolla.
Mies poistui paikalta oluiden kanssa juosten. Myyjä näki miehen juoksevan Shellin pihan poikki Hallituskadun suuntaan ja lähti varkaan perään.
Tällöin kaljavaras oli uhannut miesmyyjää puukolla ja käyttäytynyt uhkaavasti. Anastaja oli näin onnistunut poistumaan Hallituskadun yli Kelan talon takaa kohti Urheilukatua.
Myyjän kertoman mukaan kaljavarkaudesta epäilty mies on noin 20-vuotias ja 180-185 cm pitkä. Hänellä oli päällään mustat housut, tumma takki, vihreä huppari, musta huivi päässä sekä kirkkaat muoviset suojalasit.

  Meltauksen SEO:n kiinteistöön murto

Rovaniemen Meltauksen SEO-huoltoasemalla olevan yrityksen tiloihin murtauduttiin torstaina varhain aamuyöllä. Yrittäjä sai murrosta hälytyksen. Kun hän tuli paikalle, rakennuksen takaovi oli auki.
Huoltoasemalta oli anastettu ainakin olutta, tupakkaa ja sipsejä.
Poliisi löysi huoltoaseman takaisesta metsiköstä vetolaatikot, joissa tupakat olivat olleet, sekä osan anastetusta omaisuudesta.

  Välijoella murtauduttiin taloon ja navettaan

Rovaniemen Välijoella on murtauduttu taloon ja navettaan ja anastettu omaisuutta juhannuksen ja elokuun alun välisenä aikana. Talosta on anastettu digiboxi, antenni, limsakone ja kalastusvälineitä.
Navetasta oli viety moottorisaha. Lisäksi navetan takana olleista kahdesta moottorikelkasta oli anastettu moottorit ja toisesta myös ketjukotelo.
Hirmumyrsky suuntaa kohti Shanghaita ja Pekingiä
Taifuuni Muifa on voimistumassa Tyynellä valtamerellä. Sääennusteiden mukaan myrsky suuntautuu suoraan kohti Shanghain miljoonakaupunkia. Sieltä myrskykeskus jatkaisi matkaansa Pekingiin.
Tällä hetkellä myrsky on noin 600 kilometriä Japanin eteläpuolella, Ryukyu-saarilla. Myrsky on nyt toisen luokan taifuuni, eli sen tuulten nopeus on vähintään 43 metriä sekunnissa.
Myrskyn ennustetaan liikkuvan kohti luodetta. Ennusteen mukaan myrsky saapuisi aivan Shanghain suurkaupungin lähelle sunnuntai-iltana. Tuolloin myrsky olisi kiihtynyt 3-luokkaan, jolloin tuulet puhaltaisivat yli 50 m/s.
Shanghain alueella tuuli ja voimakas sade voivat aiheuttaa arvaamatonta tuhoa. Kaupungissa asuu pitkälti yli 20 miljoonaa ihmistä. Myös kaupunkia ympäröivä rannikko on tiheästi asuttu.
Rannikolle saapumisensa jälkeen myrskyn voima heikkenisi, mutta se säilyisi silti trooppisena myrskynä. Ennusteen mukaan Muifa jatkaisi matkaansa pitkin Kiinan rannikkoa. On myös mahdollista, että sen voima tuntuisi myös pääkaupungissa Pekingissä tiistain tienoilla.
Hyväuskoiselta huijattiin nettiostoksilla 5500 euroa
Edullinen Bobcat -kauppa eteni hyvin kunnes tavaran piti saapua – vaan kaivuri ei saapunut koskaan.
Mies päätti heinäkuun puolivälissä ostaa netin kautta Bobcatin Espanjasta, kun hinta vaikutti kohtuulliselta.
Viestien ja puhelinkontaktien jälkeen sopimus syntyi. Mies laittoi 5500 euroa matkalle pankin välityksellä Madridissa olevaan pankkiin.
Rahat varmaan menivät oikealle tilille, mutta Bobcat ei koskaan kulkeutunut Suomeen.
Tällaisten rikosten jatkoselvittely ei useinkaan johda kunnolliseen lopputulokseen, sillä ulkomaille menneet rahat jäävät saamatta.
Poliisi muistuttaa, että liian hyvä kauppa voi olla hyvä vain rahojen saajalle.
Yritykset odottavat loppuvuotta epävarmoissa tunnelmissa
Yritysten taloustilanteen nousuodotukset ovat vaimentuneet ja hajonta yritysten välillä on kasvanut. Näin kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n suhdannebarometri heinäkuulta.
Heinäkuussa tehdyn suhdannebarometrin mukaan suomalaisyritysten suhdannekehitys oli alkukesällä melko vakaata. Tämänhetkistä tilannetta kuvataan keskinkertaiseksi. Kehitys oli kuitenkin keväällä esitettyjä myönteisiä odotuksia heikompaa.
Erityisesti teollisuudessa tilausten ja tuotannon kasvuvauhti jäi arvioitua vaimeammaksi. Palvelualoilla myynnin kasvu oli melko ripeää.
Näkymät lähikuukausille ovat jonkin verran aiempaa epävarmemmat ja hajonta yritysten sekä toimialojen välillä on kasvanut. Keskimäärin yritykset odottavat kuitenkin loivan suhdannenousun jatkumista loppuvuonna.
Vaikka tuotannon ja myynnin ennustetaan pysyvän kasvussa useimmilla toimialoilla, ovat kustannusten nousupaineet voimakkaita. Kannattavuuden arvioidaankin paranevan vain hieman.
Työvoimapula oli merkittävä toiminnan este rakentamisessa ja palveluissa. Rakentamisessa 40 prosenttia ja palveluissa 21 prosenttia yrityksistä koki työvoimapulaa.
Kaakon teollisuuden näkymät koko maan synkimmät
Kaakkois-Suomen suhdannenäkymät ovat synkät, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometri. Teollisuudessa kaakon suhdannenäkymät ovat koko maan heikoimmat.
Lähes neljäsosa vastaajista odotti teollisuuden suhdanteiden heikkenevän. Tilaukset vähenivät kesällä ja teollisuuden tuotantokapasiteetti on pahasti vajaakäytössä. Myös teollisuuden henkilökunnan odotetaan vähenevän tulevina kuukausina.
Palveluyrityksissäkin suhdannetilanne on tavanomaista huonompi. Myyntimäärät pienenivät hieman huhti-kesäkuussa, tosin myynnin ennakoidaan piristyvän tulevina kuukausina. Palveluyrityksiin palkattaneen myös lisää henkilökuntaa lähikuukausien aikana.
Tietomurrot voivat lamauttaa yhteiskunnalle tärkeitä toimintoja
Hakkereiden tekemät tietomurtoiskut voivat olla kohtalokkaita, mikäli ne kohdistuvat yhteiskunnalle tärkeisiin laitoksiin. Tietoturva-asiantuntijat luettelevat iskujen mahdollisiksi kohteiksi muun muassa ydinvoimalat ja energialaitokset, jotka toimivat pitkälti automaatiolla.
Hakkerit voivat päästä komentokeskuksiin ohjailemaan monia tehdastoimintoja kuten turbiinien ja venttiileiden toimintaa.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman turvallisuustutkija Dillon Beresfordin mukaan valtiollisen vakoilun lisäksi myös yksittäiset henkilöt voivat tehdä tietovarkauksia, mikäli heillä on aikaa ja resursseja.
\- Väittämä, jonka mukaan ydinvoimalaan hakkeroitumiseen tarvitaan miljoonia euroja ja suuria tutkijaryhmiä, ei pidä paikkaansa, Beresfod toteaa.
Myös valtioiden maanpuolustusjärjestelmät ovat asiantuntijoiden mukaan hyvin haavoittuvaisia ja todennäköisiä hakkeroinnin kohteita. Taloudellisesti kiinnostavia kohteita ovat myös teknologiayritykset, kuten aseteknologia.
Tietomurroille erityisen alttiita ovat etenkin liikkuvat laajakaistat, joita hakkerit voivat hallita tekstiviestien avulla, mikäli he tietävät liittymän puhelinnumeron. Hakkerit voivat tällöin antaa tietokoneille komentoja tekstiviesteillä ja päästä käsiksi koneelle tallennettuihin tiedostoihin.
Tietoturvayhtiö McAfee paljasti eilen kaikkien aikojen laajimman tietoturvamurron, jonka kohteena on ollut ainakin 72 järjestöä, jotka sijaitsevat 14 eri maassa.
Murtojen kohteina olivat muun muassa useiden maiden hallitukset sekä YK, Kansainvälinen olympiakomitea sekä maailman antidopingneuvosto WADA.
Yhä useammat johtolangat ovat eilisen jälkeen viitanneet siihen, että tietomurtojen tekijänä on toiminut Kiinan valtio.
Assad hyväksyy monipuoluejärjestelmän
Syyrian presidentti Bashar al-Assad ilmoitti torstaina hyväksyvänsä monipuoluejärjestelmän. Julistus antaa mahdollisuuden puolueiden perustamiseen ja toimimiseen valtaa pitävän Baath-puolueen rinnalla.
Syyrian hallitus hyväksyi lakiluonnoksen monipuoluejärjestelmästä viime kuussa. Assadin lausunto merkitsee, että laki voidaan ottaa käyttöön välittömästi ilman parlamentin hyväksyntää.
Assadin lausunto julkistettiin vain muutama tunti sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto antoi lausunnon, jonka mukaan se tuomitsee Syyrian väkivaltaisuudet ja loukkaukset ihmisoikeuksia kohtaan.
Uudistusta ajavat toisinajattelijat ovat vaatineet poliittisen moniarvoisuuden hyväksymistä jo maaliskuun puolivälistä lähtien, jolloin mielenosoitukset Syyrian kaduilla alkoivat.
Valtaapitävä Baath-puolue on hallinnut Syyriaa vuodesta 1963 lähtien.
Aamun lehdet
Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin tuominen oikeuden eteen puhututtaa kaikkia sanomalehtiä. Lehdet puivat myös euromaiden talouskriisin ratkaisua.

[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/uutiset/index.html) kirjoittaa Mubarakin olevan ensimmäinen arabijohtaja, joka on joutunut henkilökohtaisesti oikeuden eteen. Lehden mukaan moni arabi toivoo, että oikeudenkäynti toimisi varoittavana esimerkkinä muille itsevaltiaille. Lehti kuvailee egyptiläisten tungeksineen sankoin joukoin kaikkiin mahdollisiin paikkoihin, joissa he saattoivat katsoa oikeudenkäyntiä.
Tärkein oikeudenkäynti on silti surmattujen omaisille ja koko Egyptin demokratialiikkeelle. Muistuttaa 
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/). Lehden mukaan on tärkeää, että Kairon rikostuomioistuin hoitaa oikeudenkäynnin ripeästi, reilusti ja avoimesti, kuten tuomari Ahmed Refaat on luvannut.
Hämärä rotta järsii tietoturvaa

[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/index.html) ja Aamulehti kirjoittavat hämärän rotan järsineen tietoturvaa. Yhdysvaltalainen tietoturvayritys McAfee kertoi paljastaneensa tähän asti suurimman tietomurto-operaation. Yhtiön mukaan murtautuja on onnistunut varastamaan tiedostoja yli 70 valtion, organisaation ja yrityksen tietojärjestelmästä viiden vuoden aikana.

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194690869912/artikkeli/hamara%2Brotta%2Bjarsii%2Btietoturvaa.html) kirjoittaa pääkirjoituksessaan Yhdysvaltalaisen tietoturva-asiantuntija Dmitri Alperovitchin synkästä viestistä kaikkien yritysten ja muidenkin organisaatioiden tietohallinto-osastoille. Niiden tiloissa on saattanut liikkua hämärä rotta, joka on voinut järsiä niiden arvokkainta omaisuutta. Lehden mukaan varastettua tietoa voidaan käyttää esimerkiksi neuvotteluissa tai tuotesuunnittelussa.
Kataisen lillukanvarret
Kun Suomen eduskunnassa vielä hakataan hartioihin ja iloitaan epämääräisten Kreikka-vakuuksien saamisesta, vuotaa Euroopan kumivene jo toisaalla, ruotii 
[Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal) kolumnisti Juha Ruonola. Vaikka Yhdysvallat ja Eurooppa saivat veitsikurkulla sovittua velanhoitopakettinsa, markkinoilla on nyt totaalinen epäluottamus poliitikkojen kykyyn hoitaa talouskriisiä.

[Ilkan](http://www.ilkka.fi/) mukaan Jyrki Katainen kehottaa arvostelijoita keskittymään nyt Euroopan talouskriisin estoon, eikä lillukanvarsiin. Lehti pohtiikin, että jos pääministeri tarkoittaa lillukanvarsilla keskustelua siitä, mitä Brysselissä oikein päätettiin ja mitä seuraa, vaade kuulostaa joksenkiin oudolta. Keskustelua EU:n tulevaisuudesta tuskin voidaan mitenkään päin kutsua lillukanvarsiksi, kritisoi Ilkka.
Kolhot jätekeräysastiat eivät kelpaa helsinkiläisille
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY haluaisi lisätä jätteenkeräys- ja kierrätyspisteitä pääkaupunkiin. Asukkaat kuitenkin haraavat usein vastaan; isot keräysastiat tukkivat ahtaat parkkipaikat, eikä rumina pidettyjä pönttöjä haluta omien ikkunoiden alle.
Jätteenkeräyspisteiden sijoittelu on HSY:lle paha pähkinä purtavaksi. Keräyssäiliöt pitäisi saada sijoitettua sinne, missä ihmiset muutenkin luontevasti liikkuvat. Säiliöt ovat kuitenkin usein liian suuria vaikkapa pienten lähiökauppojen parkkipaikoille laitettaviksi.
Omat mutkansa jätekeräyksen järjestämiseen aiheuttaa paradoksaalisesti se, että ihmiset ovat innostuneet kierrättämisestä entistä enemmän. Aikaisempaa tarkempi lajittelu edellyttää useampia jäteastioita. Kun esimerkiksi pienmetallin talteenottoa halutaan parantaa, se vaatii entistä isompia keräysastioita, selittää HSY:n projekti-insinööri Tero Salo.
\- Me ei voida tehdä keräyspistettä, joissa liian pieni astia. Kun astiat täyttyvät yli, tulee epäsiisteyttä.
Astioiden kokoon liittyvää pulmaa on pyritty ratkomaan siten, että keräyspisteitä on sijoitettu isojen markettien parkkipaikoille. Sekään ei ratkaisuna ihanteellinen, sillä keräyspisteiden pitäisi olla paikoissa, joihin on mahdollista päästä myös ilman autoa. Asukkaat harvoin kuitenkaan kelpuuttavat keräysastioita aivan kotinsa ympäristöön.
Ulkomailla asuvien suomalaisnuorten sanavarasto karttuu kesäleirillä
Jamilahden kansanopistossa Haminassa on tällä viikolla käynnissä nuorten ulkosuomalaisten leiri. 15-18 -vuotiaat nuoret ympäri maailmaa ovat kokoontuneet opettelemaan suomen kieltä.
Etelä-Hollannissa asuva Hanna Zwart puhuu suomea sujuvasti, sillä hänen äitinsä on suomalainen.
\- Olen puhunut suomea äidin kanssa pienestä asti ja opiskellut Kesälukioseurassa, Hanna kertoo.
Oppituntien ulkopuolella nuorten käyttämä kieli saattaa vaihtua suomesta englanniksi, koska kaikki ulkosuomalaiset nuoret eivät puhu suomea vielä kovin sujuvasti.
\- Se riippuu ihan ihmisestä, joillakin on enemmän tai vähemmän taitoa puhua suomea. Joko englanniksi, suomeksi tai itse puhun välillä ranskaa, sanoo Sami Itävuori.
Sami asuu suomalaisten vanhempiensa kanssa Pariisissa Ranskassa.
\- Suomi on äidinkieleni ja olen koko ikäni puhunut suomea, hän kertoo.
Kielitaito karttuu leirin aikana
Kesälukioseuran suomen intensiivikurssi on tarkoitettu ulkomailla asuville suomalaisille tai puoliksi suomalaisille lapsille ja nuorille.
Haminan Jamilahteen on nyt kokoontunut nuoria eri puolilta Eurooppaa sekä esimerkiksi Japanista ja Yhdysvalloista.
\- Meillä on ihan normaaleja oppitunteja. Pienryhmissä opiskelemme kielitaidon mukaan. Meillä on hyvin eritasoisia opiskelijoita, kurssin rehtori ja suomen opettaja Veera Haverinen kertoo.
Päiviin mahtuu myös erilaisia aktiviteetteja, joissa nuoret voivat harjoitella suomea.
\- Me leivomme ja pelaamme. Käymme tutustumassa Haminan kaupunkiin ja käymme Kotkan Merikeskus Vellamossa. Tutustumme suomalaiseen ympäristöön ja kulttuuriin, Haverinen sanoo.
Nuoret osaavat suomea vaihtelevasti. Moni saattaa puhua kieltä sujuvasti, mutta kirjoittaminen on heikompaa. Joillakin Suomen kielen taito voi olla yleisestikin heikkoa.
\- Voi olla, etteivät vanhemmat puhu heille suomea. He voivat käyttää kieltä vain isovanhempien kanssa kesäisin. Sanavarasto on silloin pienempi, Veera Haverinen kertoo.
Nuoret ovat tottuneet kahteen kulttuuriin
Jamilahden kurssin vetäjä Veera Haverinen on huomannut, että ulkosuomalaiset nuoret tulevat hyvin toimeen toistensa kanssa.
\- He ovat tottuneet toimimaan kahden eri kulttuurin välillä. Heillä on hyvät sosiaaliset taidot. He ottavat toisiaan mukaan porukkaan, eikä kukaan jää yleensä yksin, Haverinen kertoo.
Leiriläiset ovat huomanneet, että kantasuomalaiset ovat erilaisia verrattuna heidän asuinympäristöjensä ihmisiin.
\- Ihmiset ovat aika hiljaisia. Hollannissa puhutaan kaduilla ihan vieraille ihmisille ja sanotaan "Päivää". Täällä ihmiset ovat hiljaisempia ja ujoja, se on joskus aika vaikeaa, Hanna Zwart miettii.
Sami Itävuori keksii Suomesta vain yhden ikävän asian.
\- Pitkä talvi, hän toteaa.
Kivoja asioita sen sijaan löytyy paljonkin.
\- Parasta Suomessa on mökkeily, saunominen ja mitä yleensä tehdään suomalaisessa kesässä, Sami luettelee.
\- Kaunis luonto, uiminen ja saunassa käynti. Siellä missä asun ei ole mitään luontoa. Täällä Suomessa on niin rauhallista, siitä tykkään tosi paljon, sanoo puolestaan Hanna.
Parasta leirissä ovat kaverit ja mölkky
Nuoret uskovat, että kielitaito karttuu reilun viikon mittaisella leirillä.
\- Kotona tulee joskus puhuttua vähän suomea, joten täällä tulee enemmän puhuttua. Ei tarvitse ajatella niin pitkään sanoja, sanavarasto tulee laajemmaksi, Hanna miettii.
Kielitaidon kartuttaminen ei kuitenkaan ole leirin suurin anti.
\- Parasta on ollut uusien ihmisten kanssa ystävystyminen, Sami sanoo.
\- Se oli parasta, kun pelasimme mölkkyä. Mölkkyä ei ole missään muualla, Hanna muistelee.
Musiikin teoriaopetukseen isoja muutoksia
Musiikkiopistojen teoriaopetukseen suunnitellaan muutoksia. Teoriaa halutaan jatkossa opettaa osana soitinopetusta, koska perinteinen opetus ei kiinnosta nuoria musiikin harrastajia.
Pahimmillaan erilaisten sointujen, sävellajien, vähennettyjen ja ylinousevien tankkaaminen voi kyllästyttää ja tuhota mukavan harrastuksen.
\- Se on paljon pänttäämistä, käytännön toiminnan kautta saavutettavaa oppimista - käsityötä, kertoo Suomen musiikkioppilaitosten liiton puheenjohtaja Leif Nystén.
Edellisen kerran teoriatunteja uudistettiin muutama vuosi sitten. Musiikin perusteisiin tuotiin mukaan omia soittimia ja omia sävellyksiä. Nykyisten opetusmenetelmien toimivuutta pohtii parhaillaan opetushallituksen työryhmä, joka antaa raporttinsa loppuvuodesta.
\- Niissä on ainesta, joka on turhaa painolastia - pientä nippelitietoa, toteaa Musiikinteoria- ja säveltapailupedagogit ry:n puheenjohtaja Marjatta Airola.
Valinnaisuudella lisää haasteita
Uudistuksessa halutaan keskittyä laajempiin kokonaisuuksiin ja sisällyttää teoriaa soitinopetukseen. Työt eivät lopu teoriaopettajilta, vaan toimenkuva laajenee.
\- Valmiuksia, osaamista ja oivalluksia on tämän päivän musiikin perusteiden opettajilla valtavat määrät, Airola sanoo.
Teoriaopetuksen tueksi on jo olemassa nettipohjaisia oppimisympäristöjä. Musiikkioppilaitosten liitossa halutaan, että motivoituneille ja ammattilaisiksi haluaville tarjotaan haasteita valinnaisuudella.
\- Musiikin filosofiaa, musiikin estetiikkaa, musiikkijournalismia. Kaikkea mikä liittyy musiikkiin - ei pelkästään musiikin teorian ja säveltapailun oppimista ja opiskelua, Leif Nystén kertoo.
Koulujen alkaessa yli 60 000 lasta tai nuorta aloittaa jälleen opiskelunsa sadassa musiikkioppilaitoksessa ympäri Suomen.
Maailman lehdet
Yhdysvalloissa velkakaton nostaminen ei ole rauhoittanut talouspoliittista keskustelua. Pitkän väännön jälkeen syntynyttä laihaa velkasopua on arvosteltu kovin sanoin, sillä sen ei uskota helpottavan Yhdysvaltain talousvaikeuksia.
Yhdysvaltain kongressin pitkä ja sotkuinen kiistely maan velkakaton nostamisesta päättyi viime hetkillä, kun republikaanit saivat läpi ajamansa valtion menoleikkaukset. Demokraattien ja presidentti Barack Obaman oli sovun saamiseksi nieltävä kitkerä kalkki, sillä pakettiin ei tullut heidän toivomiaan rikkaiden veronkorotuksia.
Monien mielestä kiistely paljasti Yhdysvaltain poliittisen järjestelmän heikkouden eikä helpota maan talousvaikeuksia.
Nobelisti Paul Krugman, The New York Times
Velkasopu on katastrofi presidentti Barack Obamalle ja demokraateille, ja se vahingoittaa Yhdysvaltain taantumassa olevaa taloutta. Se, että raaka kiristäminen toimii eikä sillä ole poliittisia seurauksia, vie Yhdysvaltoja yhä lähemmäksi banaanivaltioiden tietä. Tilanteessa, jossa Yhdysvaltain talous on taantumassa tänä ja todennäköisesti ensi vuonnakin, pahin vaihtoehto on valtion menojen leikkaaminen, sillä se vain syventää taantumaa.
Republikaanit ovat rohkaistuneet presidentti Obaman taivuttua kerta toisensa jälkeen heidän uhkailujensa edessä. Miksi republikaanit olisivat maltillisempia ensi kierroksella, kun he olivat nyt valmiita ajamaan maansa kriisiin saadakseen läpi äärikonservatiivisten edustajiensa tahdon? Jupakka kyseenalaistaa koko Yhdysvaltain poliittisen järjestelmän. Miten amerikkalaisen demokratian voi väittää toimivan, jos kaikkein häikäilemättömin puolue pääsee sanelemaan poliittiset ratkaisut?
The Wall Street Journal
Sopu on äärikonservatiivisen teekutsuliikkeen voitto. Se on harvinainen voitto niille, jotka haluavat pienempää valtiota. Paketissa ei ole lainkaan presidentti Barack Obaman ajamia veronkorotuksia ja sen menoleikkaukset ovat todellisia, vaikkakin pienempiä kuin me haluaisimme. Menoleikkaukset ainakin hieman lievittävät Obaman elvytyspakettien aiheuttamia vahinkoja. Se ei ole pieni saavutus, kun ottaa huomioon, että republikaanit eivät hallitse senaattia eivätkä Valkoista taloa. Samalla se osoittaa, että republikaanien voitto viime syksyn kongressivaaleissa muutti amerikkalaisen talouskeskustelun suuntaa. Ei mikään ihme, että liberaalit ulvovat tuskissaan.
Kolumnisti Michael Gerson, The Washington Post
Velkasovusta kiisteleminen on paljastanut lukuisia heikkouksia Yhdysvaltain poliittisessa järjestelmässä. Kiistan myötä Barack Obaman presidenttiys on heikentynyt. Republikaanit onnistuivat muuttamaan rutiinipäätöksen velkakaton nostamisesta voimakkaaksi poliittiseksi painostuskeinoksi. He saivat strategisen voiton. Velka, valtiontalouden vaje ja -menot ovat hallitsevia asiakysymyksiä Yhdysvaltain politiikassa, mikä tekee republikaaneista hallitsevan poliittisen voiman. Obaman pitäisi kiireesti uudelleen markkinoida talouspoliittinen viestinsä, mutta viime syksyn vaalien jälkeen hän ei ole hallinnut talouspoliittista keskustelua. Jos Obama ei pysty kääntämään tätä kehitystä, hänen uudelleenvalintansa on epätodennäköistä.
Professori Lawrence Summers, The Financial Times
Todennäköisesti tämän parempaa sopua ei ollut saavutettavissa kongressin nykykokoonpanolla. Sopu on kuitenkin helpotus, sillä Yhdysvallat ei ajautunut maksukyvyttömyyteen eikä taloutta haavoittaviin lyhytaikaisiin menoleikkauksiin. Maan keskeisiin sosiaaliturva- ja terveydenhoito-ohjelmiin ei kosketa eikä viime viikkojen poliittista näytelmää tarvitse kokea ainakaan yli vuoteen.
Amerikkalaisten taloushuolia ei velkasovulla kuitenkaan ratkaistu. Yhdysvaltain nykyongelmat liittyvät ennen kaikkea työpaikkojen ja kasvun vähyyteen, eivät niinkään mittavaan valtiontalouden alijäämään. Valitulla elvytystä mittavasti supistavalla linjalla olisi ihme, jos talous kasvaisi edes sen verran, että Yhdysvaltain työttömyys laskisi 8,5 prosenttiin ensi vuoden loppuun mennessä. Yhdysvaltain talouskasvu on seisahtunut. Tilannetta synkistävät myös Euroopan talouskriisi, öljyn hintapiikit sekä kuluttajien ja yritysten luottamuksen puute. Tässä tilanteessa on todennäköistä, että Yhdysvallat ajautuu takaisin lamaan, jos mitään ei tehdä kysynnän ja kasvun voimistamiseksi.
Kuulovammaisen on Suomessa hyvä olla
Kuulovammaisen lapsen asema on Suomessa hyvä, sanoo Euroopan kuulovammaisten lasten vanhempien yhdistyksen Fepedan puheenjohtaja Eeva Tikka. Tikka puhui eilen kuulovammaisten leirillä Turussa.
Kansainväliseen tapahtumaan osallistuu kuulovammaisia kolmestatoista Euroopan maasta. Työpajojen ja keskustelujen lisäksi leiriläisiä on viihdyttänyt viittomakielinen räppäri Signmark.
Fepedan puheenjohtaja Eeva Tikka on itsekin kuulovammaisen lapsen äiti. Hän sanoo olevansa ylpeä suomalaisten kuurojen asemasta yhteiskunnassamme.
\- Perheellämme on ollut vapaus valita esimerkiksi lapsen kommunikoituun liittyviä asioita. Tyttäreni on kuuro ja viittomakielinen nuori. Kaikki palvelut mitä olemme tarvinneet, niin on aina ollut saatavilla.
Eeva Tikan mielestä Suomessa on ollut hyväksyttyä olla viittomakielinen.
\- Lapsellani on aina ollut paljon viittomakielisiä ystäviä, eikä hän ole koskaan joutunut kokemaan itseään erilaiseksi.
Porin poliisi pyytää vihjeitä liikennevahingoista
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä kolmeen liikennevahinkoon. Ensimmäinen tapauksista sattui viime viikon tiistaina Ulvilassa. Eiliseltä ja viime yöltä vihjeitä pyydetään kahden tapauksen osalta Porista.
26.07.2011 klo 19.00 aikaan Ulvilassa Nahkurintien ja Vainiolantien risteyksessä skootteri oli tullut risteykseen varoituskolmion takaa siten, että pyöräilijä oli väistäessään tätä kaatunut. Poliisi pyytää Skootterin kuljettajaa ilmoittautumaan.
03.08.2011 klo 15.00 Porin Säveltäjänkadulla törmäsi polkupyöräilijä pysäköityyn punaiseen Dodge-henkilöautoon CGT-880.
04.08.2011 puoliltaöin oli kevytmoottoripyöräilijän pyörä kaatunut Porissa Tikkulan ABC:lla päin Fiat-merkkistä henkilöautoa. Sekä pyöräilijää että moottoripyöräilijää pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Porin poliisin numero on 02-6237 654.
Palkkasaatavien määrä kasvanut Lapissa
Työntekijöiden palkkasaatavien määrä Lapissa on tänä vuonna kasvanut merkittävästi. Palkkaturva-assistentti Tarja Nätynki kertoo, että Lapin ELY-keskus on maksanut palkkaturvaa yli kaksinkertaisesti vuodentakaiseen summaan verrattuna.
Heinäkuun loppuun mennessä ELY-keskus oli hoitanut maksamattomia palkkoja yhteensä 837 000 euroa, kun viime vuonna vastaavana aikana palkkaturvaan oli käytetty 369 000 euroa. Nätyngin mukaan suuren kasvun selittää yksi konkurssi. ELY-keskus on maksanut konkurssiin menneen keminmaalaisen maa- ja vesirakennusalan yrityksen 77 entiselle työntekijälle palkkasaatavia yhteensä 459 000 euroa.
Palkkaturvahakemuksia Lapin ELY-keskukseen on tänä vuonna tullut 154, mikä on 50 enemmän kuin vuosi sitten.
Nätyngin mukaan Lapin ELY-keskuksella on tällä hetkellä kesken 35 palkkaturvahakemuksen käsittely. Nätynki kertoo, että keskimääräinen käsittelyaika on 30 päivää, kesälomien aikaan hiukan enemmän.
Palkkaturvan hakuaika 3 kk
Nätynki kertoo, että kesätyöntekijöiden palkkaturvahakemuksia ELY-keskukselle tulee määrällisesti vähän.
\- Voi olla, että lomakorvauksia haetaan, hän sanoo.
Nätynki muistuttaa, että palkkaturvaa on haettava kolmen kuukauden kuluessa saatavan erääntymisestä.
Kentälle luhistunut japanilaispelaaja menehtyi
Kokenut japanilainen jalkapallotähti Naoki Matsuda menehtyi torstaina sairaalassa. Matsuda tuupertui kesken helteisen jalkapalloharjoituksen tiistaina, eikä hän tullut enää tajuihinsa. Tuupertumisen syyksi epäillään sydänkohtausta.
34-vuotias Matsuda edusti Yokohama Marinosia vuosina 1995-2010 yli 300 ottelussa. Hän oli monta vuotta Japanin maajoukkueen vakionimiä ja edusti maataan mm. Japanin ja Etelä-Korean isännöimässä vuoden 2002 MM-lopputurnauksessa.
Susiluukut ja sinkkiämpärit kertovat menneen maailman tavoista
Pattoin perintötalo Juvalla esittelee maaseudun rakennusperintöä ja entisajan työkulttuuria hyvin elämänmakuisesti. Tänä kesänä talomuseota on esitelty yleisölle opastettujen kierrosten avulla.
Nikulaisen suvun omistuksessa ollut tila jäi tyhjilleen viimeisen suvun jäsenen Anna Reginan kuoltua 2003. Kunnan omistaman talomuseon rakennusten kunnostustyöt aloitettiin kesällä 2005, ja monen talkootyövuoden jälkeen perintötilaa on esitelty yleisölle. Alueen pihamailla ja poluilla voi retkeillä myös omatoimisesti ympäri vuoden.
Opastetulle kierrokselle Pattoin perintötalon pihapiiriin aurinkoisena kesäpäivänä osallistuivat helsinkiläiset Pirkko ja Rauno Kervinen. Sulkavan Partalansaaressa kesiään viettävä pariskunta tutustui kiinnostuneesti ja tarkkaan talon vanhaan esineistöön ja rakennuksiin.
\- Vanhat esineet herättävät paljon muistoja. Paluuta menneisyyteenhän se on, kun tällaisella menneisyyden pihalla liikkuu. Itse olen Partalansaaresta kotoisin ja moni esine oli lapsuudesta tuttu, vaikka nimiä ei aina muistakaan, kertoo Rauno Kervinen.
Pirkko Kervinen kiittelee opastettua kierrosta, jonka aikana paljon jo unohtunutta on palautunut mieleen.
\- Kylmä eteinen vistikin muistui taas sanana mieleen oppaan esittelystä. Myös peltoja ympäröivä kivijalusta-aita herättää ihastusta.

  Susiluukut herättävät ihmetystä

Perintötalon opas Brita Suokas herättelee Pattoin henkeä eloon. Lähes omavaraistaloudessa eläneellä tilalla harjoitettiin aikanaan maanviljelystä, karjanhoitoa, metsästystä ja kalastusta. Esineistöä eri vuosikymmeniltä on säilynyt paljon, ja esimerkiksi käsityökalujen ja hevostyökoneiden kokoelma on täydellinen.
\- Eniten kysymyksiä opastetulla kierroksella herättää päärakennuksen vistin kaksi pientä ovea, jotka eivät johda minnekään. Kansan suussa ovea on nimitetty susi- tai kusiluukuksi. Ennenvanhaan ihmiset eivät mistään hinnasta menneet iltapimeällä ulos petojen ja muiden pelosta. Öisin vain avattiiin pikkuovi ja pissittiin siitä maahan. Maassa oli havuhaketta ja sammalta, entisajan kompostikäymälä siis, nauraa Suokas.
Brita Suokas on mielissään ihmisten kiinnostuksesta vanhaan.
\- Jokainen löytää oman kiinnostuksen kohteensa ammattinsa tai elämäntilanteensa mukaan. Hirsirakenteet, sinkkiset lypsyämpärit, säilytysaitat ja piha-alueen perennat sekä ketokukat, luettelee opas.
\- Monet myös sanovat, että tässä paikassa on hyvä henki. Talo ja pihapiiri kyllä puhuvat kuulijalleen, jos malttaa kuunnella. Joskus siitä voi tulla hyvinkin jännä vuoropuhelu.
Kaleva: Lakkahuumetta vähän Pohjois-Suomessa
Lakkahuumeen käyttö on vähäistä Pohjois-Suomessa, kertoo sanomalehti Kaleva. Lehden haastatteleman rikoskomisario Ari-Pekka Kouvan mukaan Kuusamossa ja Kajaanissa vasta todettujen tapausten lisäksi huumetta ei ole tänä vuonna löytynyt muualta entisten Lapin ja Oulun läänien alueelta.
Viime vuonna huumetta löytyi Pohjois-Suomessa vain yhdeltä henkilöltä. Kouva arvelee, että huumepiireissä pelätään ainetta sen arvaamattomuuden vuoksi.
Viime viikonloppuna yksi käyttäjä menehtyi lakan yliannostukseen Kajaanissa.
YIT ylsi hyvään tulokseen
Asuntomyynti on auttanut rakennuskonserni YIT:tä hyvään tulokseen. Viime neljänneksen liikevoitto parani yhtiöllä lähes 90 prosenttia ja oli 68 miljoonaa euroa. Myös toimitilamarkkinat ovat parantuneet Suomessa.
Alkuvuoden aikana YIT:n rakennustyömaita on noussut eniten Venäjälle. Kesäkuun loppuun mennessä Venäjällä oli aloitettu reilun 2 200 asunnon rakentaminen, ja myyty vajaat 1 500.
Suomessa tulokseen vaikutti hyvän asuntomyynnin lisäksi toimitilamarkkinoiden piristyminen. YIT:n mukaan esimerkiksi sijoittajien vaatimukset toimitilojen tuotolle ovat kääntyneet laskuun, ja viime neljänneksellä YIT sai myytyä kaksi toimitilakohdetta Suomessa.
YIT pitää vuoden tulosnäkymät samana, eli odottaa selvää tuloksen kasvua viimevuotiseen verrattuna.
Messujen ensiavussa selvitty pikkuvaivoilla
Asuntomessukävijöiden ensiavuksi ovat riittäneet laastarit ja särkylääkkeet. Vakavammilta tapauksilta on messuilla säästytty, vaikka hellepäivinä potilaita onkin SPR:n ensiavussa käynyt kolminkertainen määrä viileisiin päiviin verrattuna.
Maria Pentinmikko SPR:n Himangan yksiköstä on tavannut ensiapuvuoroissaan lähinnä perusterveitä ihmisiä, jotka ovat hakeneet särkylääkettä tai laastareita nirhaumiin tai rakkoihin.
Pentinmikon mukaan potilaissa on ollut yllättävän vähän lapsia ja vanhuksia; vaivat ovat iskeneet lähinnä nuoriin aikuisiin.
SPR:n toimistosta löytyy jopa defibrallaattori; toisaalta ambulanssi pääsee perille tarvittaessa nopeasti. Mitään vakavampaa messukävijöille ei ole kuitenkaan sattunut.
Helle triplasi kävijämäärät
Pentinmikko kehottaa tulijoita varautumaan omilla peruslääkkeillä ja kunnon nesteytyksellä - ja päähineellä.
\- Helle on kyllä tainnut vaikuttaa kävijöihin, sillä näin viileämpänä päivänä ensiapuun tulijoita on ollut selvästi vähemmän. Viileänä keskiviikkona kävijöitä oli 10, kun viikkoa aiemmin hellepäivänä luku oli 29.
Vapaaehtoisia messuilla on kymmeniä Kokkolan lisäksi Kaustisen, Toholammin ja Himangan osastoista.
Kaksi tyttöä raiskattiin hotellihuoneessa Rovaniemellä
Kaksi 15-vuotiasta tyttöä raiskattiin Rovaniemellä hotellihuoneessa keskiviikkona.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtumasta kello 4 aamuyöllä. Poliisi meni tapahtumapaikalle ja otti kiinni hotellihuoneesta hieman yli 30-vuotiaan miehen. Raiskaukset tapahtuivat Rovaniemen keskustassa sijaitsevassa Vaakuna-hotellissa.
Kuulusteluissa mies on myöntänyt olleensa sukupuoliyhteydessä molempien tyttöjen kanssa. Tapausta tutkitaan raiskauksena.
Talousnäkymät vaisut Itä-Suomessa
Teollisuus- ja rakennusyritysten suhdanneodotukset ovat Itä-Suomessa muuta maata vaisummat. Elinkeinoelämän suhdannebarometrin mukaan rakentamisessa ja teollisuudessa suhdanteiden odotetaan heikkenevän hieman seuraavan puolen vuoden aikana.
Yritysten tuotantomäärät ovat kasvaneet alkukesän aikana ja tuotanto on ollut vuodentakaista runsaampaa. Yrityksillä on myös tilauksia hieman normaalia enemmän.
Palveluyritysten suhdanteissa ei ole tapahtunut muutosta vuoden takaiseen, eivätkä yritykset odota suuria muutoksia tulevina kuukausina.
Rankkasateet piiskaavaat Haitia ja Dominikaanista tasavaltaa
Trooppisen myrskyn Emilyn nostattamat rankkasateet koettelevat Haitin rannikkoa ja Dominikaanista tasavaltaa. Säätieteilijöiden mukaan Haitin vuorille voi sataa jopa 500 milliä vettä. Rankkasateet ovat jo aiheuttaneet tulvia ja tuhonneet satoja koteja.
Kaatosateet ja niiden aiheuttamat tulvat sekä mahdolliset mutavyöryt Haitissa ja Dominikaanisessa tasavallassa ovat pakottaneet evakuointiin, lentojen peruuttamiseen ja hallintorakennusten sulkemiseen.
Trooppinen myrsky heikkeni kuitenkin Haitin ja Dominikaanisen tasavallan jakaman saaren Hispaniolan vuoristoon saapuessaan. Yhdysvaltojen myrskykeskuksen mukaan vuoristo sai myrskyn heikkenemään.
Hitaasti liikkuva myrsky ehti pudottaa alueelle valtavan määrän vettä. Koska Haitissa lähes kaikki metsät on hakattu, vesimassat alkoivat tulvia nopeasti vuorenrinteiden välissä.
Tulvat koettelevat Pohjois-Haitia
Haitissa noin 30 telttakylän arvioidaan olevan vaaarassa, ja viranomaiset ovat tehneet evakuointisuunnitelman, jota ei kuitenkaan vielä ole pantu täytäntöön. Maan pääkaupunki Port-au-Prince säästyi suurilta tuhoilta, mutta tulvat koettelevat 300 perhettä ja tuhosivat koleranhoitokeskuksen Haitin pohjoisosissa.
Haitissa on edelleen 600 000 ihmistä vailla asuntoa viime vuonna tapahtuneen tuhoisan maanjäristyksen jäljiltä.
Voimakas sade suurin vaara
Dominikaanisen tasavallan hallitus määräsi yli 5000 ihmistä evakuoitavaksi mahdollisten tulvien ja rankkasateiden vuoksi.
Emily-myrskyn tuulennopeus on laantunut 65 kilometriin tunnissa
Emilyn aiheuttama suurin ongelma on voimakas sade. Emily on jo nyt tuonut 140 millimetriä vettä Dominikaanisen tasavallan lounaisosassa sijaitsevaan Barahonan kaupunkiin, ja saademäärän odotetaan kaksinkertaistuvan.
Myrskyn ennustetaan saapuvan torstai-iltana Kuuban itäosaan. Sieltä myrsky etenee Bahamasaarten yli luoteeseen kohti Floridaa, minne se saapuisi launtaina. Floridan rannikon saavutettuaan myrsky muuttaa ennusteen mukaan suuntaansa kohti Atlantin valtamerta.
Lutkamarssi muistuttaa seksuaalisesta itsemääräämisoikeudesta
Helsingissä viikonloppuna järjestettävä Lutkamarssi herättää keskustelua seksuaalisesta itsemääräämisoikeudesta. Marssi sai alkunsa Kanadasta, ja on jo ehtinyt kiertää ympäri maailmaa, kertovat Aamu-tv:ssä vierailleet Laura Hallikas ja Elisa James. Suomessakin on hiljattain keskusteltu naisen pukeutumisen yhteydestä raiskauksen uhriksi joutumiseen.
Ympäri maailmaa huhtikuusta lähtien kiertänyt SlutWalk sai alkunsa poliisin lapsuksesta Kanadassa. Poliisi piti opiskelijoille tiedotustilaisuutta seksuaalisen häirinnän tapauksista, joita oli ilmennyt torontolaisen yliopiston kampuksella.
\- Hän sanoi, että naisten tulisi välttää pukeutumasta kuin lutkat, jotta eivät joutuisi uhreiksi, siteeraa Helsingin Lutkamarssin järjestäjiin kuuluva Laura Hallikas torontolaisessa tiedotustilaisuudessa lausuttua.
Lutkamarssi järjestetään Helsingissä tulevana lauantaina. Marssijat ottavat kantaa seksuaalisen itsemääräämisoikeuden puolesta. Myös Suomessa on viime aikoina käyty raiskauksiin ja naisen pukeutumiseen liittyvää keskustelua.
\- Varmaan kukaan ei enää kehtaa sanoa, että se oli oma vika kun oli minihame. Mutta tiettyä asenneilmapiiriä on olemassa, että naiset jaotellaan kunnollisiin naisiin ja lutkiin.
Hallikkaan mielestä on väärin, että naisen omaa käytöstä edes arvioidaan. Uhriin tai edes tekijään keskittyminen ylipäänsä on hänen mukaansa turhaa. Katse pitäisi kääntää sen sijaan valtarakenteisiin.
\- Tässä on kyse laajemmasta asiasta. Toivoisin julkiselta keskustelulta syvempiin yhteiskuntarakenteisiin pureutumista. Minkälainen kulttuuri mahdollistaa näin laajan seksuaalirikollisuuden, Hallikas sanoo.
Flirtin ja seksuaalisen häirinnän raja häilyvä?
Hallikkaan mukaan avainsana on molemminpuolinen kunnioitus kommunikoinnissa. Jos sellainen löytyy, jokainen pystyy kyllä arvioimaan, kuinka rohkeita letkautuksia vastapuolelle voi heittää.
\- Mutta aivan ehdoton on kuitenkin se, että koskea ei saa ilman lupaa, hän sanoo.
Lauantain lutkamarssille ovat tervetulleita sekä naiset että miehet.
\- Asu on vapaa, Elisa James ohjeistaa osallistuvia.
\- Mutta voi pukeutua provosoivasti. Tämä olisi turvallinen paikka pukeutua miten haluaa. Voi olla jopa pelkissä rintsikoissa, hän lisää.
Myös farkuissa ja hupparissa saa ilmaantua paikalle, sillä sellainenkaan vaatetus ei estä raiskauksen uhriksi joutumista.
Facebookissa Helsingin Lutkamarssille ilmoittautuneita on jo noin 7 000.
Peli-Karhut hankki kovia vahvistuksia
Koripallon hallitseva naisten Suomen mestari, kotkalainen Peli-Karhut, on saanut alkavalle kaudelle kovia vahvistuksia. Maajoukkueen luottopelinrakentaja Reetta Piiparin lisäksi PeKa vahvistuu kolmella uudella amerikkalaispelaajalla.
Reetta Piipari, 31, palaa kotikaupunkinsa seuraan viiden vuoden jälkeen. Viimeisen viiden vuoden aikana Piipari on pelannut ammattilaisena Espanjassa (2006–09) sekä juhlinut SM-kultaa ja kahta SM-hopeaa Lappeenrannan Catzin takakentällä.
170-senttinen Piipari pelasi vuodet 1999–2003 yliopistokoripalloa USA:n NCAA-liigan Xavierissa voittaen mm. koko NCAA:n koriin johtaneiden syöttöjen ykköstilan 8,3 ottelukohtaisella syötöllään. Kotkalaisen KTP:n kasvatti on ammattilaisuransa aikana edustanut Zaragozaa, Extrugasaa ja Islas Canariasta Espanjassa. Peli-Karhuissa Piipari pelasi viimeksi kaudella 2005/06.
Naisten SM-sarjan kaikkien aikojen huippuihin kuuluva Piipari on pelannut urallaan 106 naisten maaottelua (pistekeskiarvo 10,3) ja 20 nuorten maaottelua. Viime kaudella Piipari takoi Catzille 14,1 pistettä, 2,8 syöttöä ja 2,4 levypalloa ottelua kohden.

  Mestaruutta puolustamaan uusin amerikkalaisvoimin

Peli-Karhut lähtee tuplamestaruuden jahtiin täysin uudella amerikkalaiskolmikolla. Joukkueen ensimmäinen hankinta Becca Bruszewski on 185-senttinen, 23-vuotias fyysinen nelospaikan pelaaja, joka ylsi viime keväänä Notre Damen paidassa aina NCAA:n loppuotteluihin asti.
Toisena amerikkalaispelaajana Peli-Karhuihin liittyy 180-senttinen, 22-vuotias 2-3-paikkojen pelaaja Tyra Grant, joka vietti viime kauden Italian liigan Vornerossa. Phoenix Mercury varasi Penn Statesta valmistuneen Grantin WNBA:n draftitilaisuuden 24. varausnumerolla vuonna 2010.
Ryhmän kolmas uusi amerikkalaispelaaja on 187-senttinen, 24-vuotias Anrika Brown, joka päätti keväällä opintonsa Western Kentuckyssa. Brown urakoi viime kaudella opinahjossaan 10 pistettä ja 10 levypalloa ottelua kohden.
Peli-Karhujen viime kevään mestaruuden takuupelaajista Lotta Richter, Laura Lehtoranta ja Anissa Pounds ovat solmineet jatkosopimuksen joukkueen kanssa.
Isokyröläiset tyytyväisiä kuntapalveluihinsa
Isossakyrössä kuntalaisten tyytyväisyys asuinkuntaansa ja kunnan palveluihin on lisääntynyt, selviää Isonkyrön kunnan teettämästä kyselytutkimuksesta. Vastaajista 76 prosenttia oli tyytyväisiä Isoonkyröön asuinkuntana, kun kolme vuotta sitten vain 66 prosenttia ilmaisi tyytyväisyytensä asuinkuntaansa.
Kunnan palvelut saivat kiitosta, kun hieman yli puolet vastanneista olivat tyytyväisiä kunnan palveluihin. Tyytyväisimpiä oltiin kirjaston, uimahallin ja lukion toimintaan, lisäksi palo- ja pelastuspalvelut, jätehuolto ja sisäliikuntatilat koetaan hyviksi. Sen sijaan teiden ja katujen hoito, juomaveden laatu sekä kunnan yhteistyö muiden kuntien kanssa saa kritiikkiä.
Isonkyrön kunta suoritti kesällä 2011 kyselytutkimuksen, jonka tarkoituksena oli selvittää Isonkyrön kunnan palveluiden nykytaso, ongelmakohdat ja mahdolliset kehityskohteet. Kunta on suorittanut vastaavaa tutkimusta vuodesta 1998 lähtien ja edellinen tutkimus on vuodelta 2008. Kolme vuotta sitten 66 prosenttia vastaajista oli tyytyväinen asuinkuntaansa.
Verrattaessa vuoden 2008 tutkimukseen eniten muutosta myönteiseen suuntaan on tapahtunut lääkäripalveluissa, jotka koetaan selvästi aikaisempaa paremmiksi. Tästä huolimatta yhä vain alle puolet vastaajista piti niitä erittäin tai melko hyvinä.
Kysely lähetettiin 500:lle kuntalaiselle. Vastauksia saatiin 130 kappaletta ja vastausprosentti oli 26.
Keskuskentän kehittämistä pohditaan pian
Kuopion keskuskentän ympäristön kehittämistä suunnitteleva Kuopion Palloseuran pääomistaja Ari Lahti tapaa kaupungin edustajia kolmen viikon kuluttua. Tarkoituksena on keskustella, millaisia valmiuksia kaupungilla on osallistua alueen kehittämiseen ja kaavoitukseen.
Ari Lahti kertoo, että kaupungin suunnalta on annettu positiivista palautetta hänen suunnitelmilleen kehittää nykyisen jalkapallostadionin ympäristöön muun muassa asuinrakentamista sekä messuhallia. Aiemmista suunnitelmista elokuvateatterin rakentamiselle Lahti on luopunut, sillä Finnkino ja tavaratalo Carlson aikovat rakentaa keskustaan uuden elokuvateatterin.
Lahti korostaa, että kaupungilta kaivataan lähinnä halukkuuttaa muuttaa alueen kaavoitusta sekä halua myydä maata alueelta. Lahti sanoo, että esimerkiksi messuhallihanke toteutettaisin yksityissijoittajien varoin.
Pankkiiriliike Ice Capitalin toimitusjohtajana työskentelevä Lahti sanoo, että Ice Capital voisi olla yksi taho, joka ryhtyisi rakennuttamaan alueelle asuinkiinteistöjä.
Messuhallin yhteyteen Lahti on kaavaillut esimerkiksi kokoustiloja, sekä ravintolapalveluita, jotka voisivat tukea keskuskentän jalkapallotarjontaa.
Lahden mukaan Itä-Suomessa olisi tarvetta nykyaikaisille kokoustiloille.
Ikosesta ministeri Virkkusen valtiosihteeri
Tampereen apulaispormestari Anna-Kaisa Ikonen on valittu hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) poliittiseksi valtiosihteeriksi valtiovarainministeriöön. Virkkusen erityisavustajana jatkaa valtiotieteiden maisteri Laura Rissanen.
Henna Virkkusen valtiosihteeriksi valittu Anna-Kaisa Ikonen on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden tohtori. Hän on myös Tampereen kaupunginvaltuutettu ja Pirkanmaan maakuntavaltuutettu.
Ikonen on toiminut Tampereen apulaispormestarina, vastuualueenaan kaupungin sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut. Hän on työskennellyt myös kehityspäällikkönä Pirkanmaan TE-keskuksessa eli nykyisessä ELY-keskuksessa.
Anna-Kaisa Ikonen aloittaa Virkkusen poliittisena valtiosihteerinä 16. elokuuta.
Kuun maatamo näkyy elokuun tähtihämärässä
Tähtihämärä taivaalla alkoi eteläisessä Suomessa elokuun alkupäivinä. Lämmin ja hämärä elokuu on kevään ohella parasta aikaa tarkkailla ja bongailla tähtiä öiseltä taivaalta. Kuun loppupuolella voi tutkia kuun maatamoa.
Tähtitaivaalla riittää hurja määrä katseltavaa jo elokuussa tähtihämärien alettua. Kiikareillakin voi tiirailla joitain suht helposti tunnistettavia kohteita.
\- Joutsenen tähtikuvion Albireo on kaksoistähti, jonka voi kiikareillakin nähdä. Siinä on kaksi eriväristä tähteä vierekkäin, toinen on sinertävä ja toinen oranssi, Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen kertoo.
Toinen tähtiharrastajalle helposti havaittava kohde on Villihanhijoukko eli M11.
\- Villihanhijoukko on avonainen tähtijoukko, jossa tähdet ovat pienessä sumpussa. Nämä tähdet ovat fyysisesti samalla etäisyydellä maasta, vaikka yleensä tähdet ovat eri etäisyydellä, Kämäräinen selittää.
Joutsenen tähtikuvion ja Villihanhijoukon voi löytää eteläiseltä tähtitaivaalta, Joutsenen reilusti ylempää kuin Villihanhijoukon.

  Kuka tahansa ei voi keksiä tähtikuviolle nimeä

Tähtien ja tähtikuvioiden nimet ovat veikeitä, mutta niitä ei voi keksiä kuka tahansa.
\- Kansainvälinen tähtitieteellinen unioni, IAU on ainoa, joka voi virallisesti nimetä tähtiä ja uusia kohteita, Kämäräinen kertoo.
Tarjolla on myös kaupallisia yrityksiä, jotka markkinoivat tähtiä.
\- Voihan tähden nimetä kuka tahansa, mutta IAU on ainoa virallinen taho. Jos löytää vaikka uuden komeetan, se voidaan nimetä vaikka minun mukaani. Muuten se ei ole mahdollista, Kämäräinen tähdentää.

  Kuu muuttaa kokoaan

Tähtien lisäksi taivaalta löytyy myös muita tarkkailtavia kohteita.
\- Elokuun loppupuolella on mahdollista nähdä kuun maatamo, joka tarkoittaa kuun pimeää puolta, Kämäräinen kertoo.
\- Maan ilmakehästä heijastuu kuuhun valoa ja se valaisee kuun pimeän puolen. Sen voi nähdä kiikareilla elokuun 27.päivän aamuyöllä, mutta pitää olla varovainen ettei katso aurinkoon, joka nousee heti aamu viiden jälkeen.
Kuu saattaa toisina öinä näyttää suuremmalta kuin toisina. Totuus on, että kuu on oikeasti joskus normaalia suurempi.
\- Kuun koko todella vaihtelee toisinaan, kun kuu on joskus lähempänä maata. Joskus kuitenkin saattaa olla kyse ihan vain optisesta harhasta, kun silmä ei pysty hahmottamaan kuuta ja vertailukohtia keskenään, Kämärinen selittää.
lentokenttä ympäristölupa-teksti-tv
Ikonen jättää apulaispormestarin pestin
Tampereella vaihtuu jälleen yksi apulaispormestari, kun ikäihmisten palveluista vastannut kokoomuksen Anna-Kaisa Ikonen siirtyy hallinto-ja kuntaministeri Henna Virkkusen poliittiseksi valtiosihteeriksi. Ikonen aloittaa tehtävässä jo reilun viikon kuluttua eli 16. päivä elokuuta.
Valtiosihteerinä Ikonen avustaa ministeriä ministeriön johtamisessa ja poliittisten linjausten muodostamisessa. Lisäksi hän edustaa ministeri Virkkusta ja hoitaa sidosryhmäsuhteita.
\- Nimitys on hieno asia Tampereen ja Pirkanmaan näkökulmasta, arvioi pormestari Timo P. Nieminen.
\- Tehtävä on kuntien kannalta erittäin keskeinen, sillä Jyrki Kataisen hallituksen tavoitteena on toteuttaa koko maan laajuinen kuntauudistus.
Timo P. Niemisen mielestä nimitys on myös positiivinen kannanotto Tampereella viime vuosina tehtyä kuntaorganisaation uudistusta kohtaan.
\- Valitettavaa on se, että menetämme hyvän apulaispormestarin.
Ikonen haikeana
Anna-Kaisa Ikonen jättää apulaispormestarin tehtävän haikein mielin.
\- Oman kotikaupungin ja sen sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelujen kehittäminen ovat sydämen asioita, mutta kun tarjotaan tehtävää valtiosihteerinä, on se ainutlaatuinen mahdollisuus, Ikonen toteaa.
\- Näen uuden tehtävän jatkumona vanhalle, sillä pääsen jatkossa vaikuttamaan samoihin asioihin ja käyttämään asiantuntemustani valtakunnan tasolla.
Anna-Kaisa Ikonen jatkaa edelleen Tampereen kaupunginvaltuutettuna sekä Tampere Senior -ohjelman ohjausryhmän puheenjohtajana.
Uusi apulaispormestari Ikosen tilalle valittaneen jo 15. päivä pidettävässä valtuuston kokouksessa.
Apulaispormestarien tonteilla tuulista
Tampereen apulaispormestarit ovat viime aikoina vaihtuneet tiuhaan.
Elinkeinotoimesta vastannut vihreiden Perttu Pesä siirtyy joulukuussa Tampereelle perustettavan tapahtumatoimiston johtoon. Hänen tilalleen nousee Olli-Poika Parviainen.
Kokoomuksen Kristiina Järvelä puolestaan lähti lasten ja nuorten palveluista vastaavan apulaispormestarin tuolilta päivähoidon ja perusopetuksen tuotantojohtajaksi.
Järvelän korvasi kesäkuussa rehtori Leena Kostiainen.
Kokenutta poliitikkoa kaivataan tilalle
Pormestari Timo P. Nieminen pitääkin apulaispormestareiden suurta vaihtuvuutta ongelmallisena.
Hän uskoo, että tulevaisuudessa pitää keskustella, kuinka apulaispormestarit sitoutuisivat työhönsä entistä paremmin.
Erityisen ongelmallisena pormestari kokee siirtymisen ajankohdan. Juuri nyt laaditaan ensi vuoden budjettia, ja Nieminen toivoo Ikosen tilalle kokenutta poliitikkoa, joka pystyy heti astumaan mukaan budjetin tekoon.
Tupostien murtomiehet tavoitettiin
Poliisi on ottanut kiinni keskiviikkona Tyrnävällä asuntoon murtautumista yrittäneet miehet. Kolme miestä tavoitettiin Kokkolasta ja heitä epäillään useammasta murrosta Oulun ja Jokilaakson seuduilla.
Liikkuvan poliisin partio tavoitti keskiviikkona illalla Kokkolan lähistöllä ajoneuvon TVO-461, joka oli etsintäkuulutettu aiemmin päivällä Tyrnävällä tapahtuneen asuntomurron vuoksi.
Autolla liikkuneet kolme liettualaismiestä otettiin kiinni Kokkolaan kuulusteluja varten. Heidän epäillään syyllistyneen useampiinkin murtoihin Oulun seudulla ja Jokilaaksoissa.
Poliisi kiittää kansalaisia tähänastisista vihjeistä. Mainitun harmaan Ford Mondeon liikkeistä keskiviikkopäivän aikana otetaan edelleenkin mielellään tietoja vastaan esimerkiksi vihjepuhelimeen 07187 65844.
Helsinki-Vantaan päästöille tiukemmat rajat
Uuden ympäristöluvan ehdot suitsivat Helsinki-Vantaan lentomelua muun muassa rajoittamalla isojen koneiden yölentoja. Suomen päälentoasemalta vaaditaan jatkossa myös tehokkaampaa vesistönsuojelua.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston myöntämä uusi ympäristölupa kieltää rahtia kuljettavien suihkukoneiden ja suurten, kaukoliikenteessä käytettävien laajarunkokoneiden lennot kello puoli yhden ja puoli kuuden välisenä aikana aamuyöllä. Lisäksi laskeutumisia rajoitetaan; yöaikaan niiden määrä ei saa lisääntyä.
Lupa edellyttää Finaviaa myös kehittämään hiljaisempia laskeutumismenetelmiä ja laajentamaan melunmittausta Nurmijärvellä ja Espoossa.
Kielto ei vaikuta postin kulkuun
Uudet lentorajoitukset eivät todennäköisesti haittaa postiliikennettä. Helsinki-Vantaalta lentää postikone Ouluun puolenyön aikaan, mutta aamuyön lentokielto ei Itellan mukaan vaikuta koneen aikatauluihin. Myöskään ulkomaan toimituksia ympäristölupa ei vaikeuta.
Itellalta pyydettiin lausunto uutta ympäristölupaa varten. Yhtiön mukaan sen vaatimukset on huomioitu lopullisissa lentorajoituksissa. Pohjois-Suomen ykkösluokan posti ja sanomalehdet kulkevat vuorokauden vaihteessa Helsinki-Vantaalta lähtevän postikoneen mukana.
Finavian mukaan muutokset eivät vaikeuta olennaisesti muutenkaan nykyistä lentoliikennettä Suomen rajojen sisällä, eivätkä esimerkiksi Suomen ja Aasian välisiä lentoja.

  Päästöille tiukemmat rajat

Uudet lupaehdot rajoittavat melun lisäksi myös lentoaseman vesistökuormitusta. Suurin rasite vesistöille aiheutuu koneiden jäänpoistoon käytetystä glykolista. Jäänestoon käytettävä propyleeniglykoli kuluttaa happea vesistöissä ja aiheuttaa hajuhaittoja.
Finavian jo tekemät toimet ovat purreet hyvin glykolipäästöihin; kuormitus ojiin on viime talvikausina kutistunut neljännekseen edellisistä vuosista. Lentoyhtiöiltä on vaadittu erityisen jäänpoistopaikan käyttöä ja lisäksi on rakennettu uusia pumppaamoja ja viemäreitä.
Finavian pitää ottaa toinen jäänestopaikka asteittain käyttöön jo tänä vuonna. Lisäksi valumavesien pumppaustunneli vaatii kunnostusta. Finavia joutuu myös selvittämään glykolipäästöjen kuormittaman Kylmäojan kunnostustarpeet, jotta alue saadaan paremmin virkistyskäyttöön. Selvityksen pohjalta ympäristöviranomaiset päättävät, mitä toimia he edellyttävät ojan kunnostamiseksi.

  Luvassa kallis lasku

Helsinki-Vantaan ympäristölupa oli aluehallintoviranomaisten käsittelyssä yli kolmen vuoden ajan. Uusien lupaehtojen rajoitukset astuvat voimaan vuonna 2013. Seuraava luparuljanssi odottaa jo oven takana, sillä Finavian on haettava lupaan tarkistusta kuuden vuoden kuluessa.
Yhtiössä otetaan uudet ehdot vastaan rauhallisin mielin, vaikka ympäristöjohtaja Mikko Viinikaisen mukaan toteuttamisaikataulu on kireä. Iso osa muutoksista tehdään lähiaikoina, joidenkin uudistusten takaraja on kuitenkin vuonna 2014. Kuluja Finnavialle kertyy muutoksista yli 15 miljoonaa euroa.
Pienet koululaiset opintielle
Tampereella lähtee ensi viikolla koulutielle reilut 1700 uutta ekaluokkalaista. Kaikkiaan keskiviikkona alkavaan perusopetukseen osallistuu koko maassa yli 15 000 oppilasta.
Yhtä aikaa koulujen kanssa käynnistyy myös esikouluopetus. Uusia, vuonna 2005 syntyneitä esikoululaisia on kunnallisessa esiopetuksessa lähes yhtä paljon kuin ekaluokkalaisia, eli noin 1740.
Esiopetusta järjestetään myös yksityisissä ja ostopalvelupäiväkodeissa.
Maahanmuuttajataustaisille oppilaille annettavassa valmistavassa opetuksessa on tänä syksynä kaikkiaan noin 60 oppilasta.
Aamu- ja iltapäivätoiminnassa hyvin paikkoja
Pienten koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan paikkatilanne on hyvä. Kaikkiaan ryhmissä on reilut 1900 ensimmäisen tai toisen luokan aloittavaa lasta. Noin 40 tulevaa kakkosluokkalaista odottaa vielä paikkaa, muille paikat ovat järjestyneet.
Perusopetuksessa otetaan syksyllä käyttöön uusi oppilasaluejako. Sen myötä aikaisemmat 12 oppilasaluetta ryhmittyvät uudelleen läntiseksi, keskiseksi ja itäiseksi oppilasalueeksi.
Näyttelijä: Pelkään pesukarhuja
Näyttelijä Katie Holmes ei pelkää pimeää eikä kummituksia vaan pesukarhuja.
_Dont Be Afraid Of The Dark_ –elokuvan tähti **Katie Holmes** vieraili taannoin **Jay Lenon** juontamassa _The Tonight Showssa_ puhumassa pelottavista asioista. Näyttelijää ei lohduttanut fakta, että useimmat eläimet ja ötökät pelästyvät kohdatessaan ihmisen.
\- Kaikki sanovat, että koirat ja hämähäkit ja kaikki muutkin eläimet pelkäävät enemmän ihmisiä kuin ihmiset niitä, mutta minä en kyllä usko siihen. Vähän aikaa sitten istuin kotonani ulkona ja yhtäkkiä pesukarhu tuli eteeni. Se jäi tuijottamaan minua, enkä tiennyt yhtään mitä tehdä. Joten aloin haukkumaan sille ja juoksin karkuun.
**Lähteet:** Digital Spy
Keskisuomalaiset mitalitoivot Kalevan Kisoissa
Keski-Suomesta lähtee vahva edustus tänään alkaviin Kalevan Kisoihin, Turkuun. Vahvin edustus on Jyväskylän Kenttäurheilijoilla, joka lähettää kisoihin kahdenkymmenen urheilijan joukkueen.
Vahvimpia edustajia ovat viime vuotisia mestaruuksiaan puolustavat Osku Torro korkeushypyssä ja Petteri Monni neljänsadan metrin aidoissa. Muita mitalitoivoja ovat 100 ja 200 metrillä juokseva Minna Laukka sekä 10-ottelun kotimainen kärkimies Sami Itani.
Kisat alkavat torstaina Turun keskustassa Aurajoen rannalla miesten ja naisten kävelyiden merkeissä. Perjantaista sunnuntaihin kisataan Paavo Nurmen stadionilla.
JKU:n urheilijat Kalevan Kisoissa:
Mikko Mensala 100 m, Juho Kaihlajärvi 200 m, Jaakko Nieminen 1500 m, Miika Takala 5000 m, 10000 m, Henri Manninen 10000 m, Petteri Monni 100 m, 400 maj, Jooel Savolainen 400 maj, Osku Torro korkeus, Antti Mero pituus, Juuso Sillanpää kiekko, Arno Laitinen moukari, Harri Santala moukari, Sami Itani 10-ottelu, Annu Kangasaho 100 m, Minna Laukka 100 m, 200m, Katja Järvelä 10000 m, Emmi Mäkinen 100 maj, pituus, Tessa Myllymäki seiväs, Petra Mäenpää 3-loikka, Juuli-Anna Taurén 7-ottelu
Muut Keski-Suomalaiset Kalevan kisoissa:
Joonas Rinne Saarijärven Pullistus 800 m, Tomi Litendahl Viitasaaren Viesti 3-loikka, Samuli Pitkänen Äänekosken Urheilijat 3-loikka, Kristian Pulli Kaipolan Vire 3-loikka, Tomi Nissinen Muuramen Yritys kuula, Teemu Poikolainen Viitasaaren Viesti kiekko, Emmi Manninen Viitasaaren Viesti seiväs, Eveliina Hovinen Äänekosken Urheilijat pituus
Reeta Parkkonen Muuramen Yritys pituus, Ria Ahonen Äänekosken Urheilijat 3-loikka, Elina Uustalo Konneveden Urheilijat moukari, Piia Pyykkinen Saarijärven Pullistus keihäs ja Juho Sanaslahti Kaipolan Vire 3-loikka.
Pajulahden vatsatautiepidemia jatkuu
Vuorokauden sisällä liikuntakeskuksessa on ilmennyt toistakymmentä uutta vatsatautitapausta. Sitä ennen sairastuneita on ollut parin vuorokauden sisällä 50 - 60, joista suurin osa on jo parantunut.
Nastolassa Pajulahden liikuntakeskuksen keskiviikon vastaisena yönä alkanut vatsatautiepidemia jatkuu.
Keskiviikon ja torstain välisen yön aikana sairastuneita tuli 12 lisää, ja torstaipäivällä sairastui neljä liikuntakeskuksen työntekijää. Suurin osa sairastuneista on jo toipumassa omassa kodissaan tai palanneet liikunnan pariin.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sairastuneet, 50 - 60 henkilöä, ovat liikuntakeskuksen toimitusjohtajan Lasse Mikkelssonin mukaan parantuneet.
Lasse Mikkelsson kertoo, että viimeisimpänä vatsatautiin sairastuneet ovat eri ryhmästä kuin ensin taudin saaneet.
Pajulahden epidemian syytä tutkitaan vielä. Sekä ravintolassa tarjotuista ruoista että sairastuneista on otettu näytteitä. Liikuntakeskuksessa noudatetaan toistaiseksi tiukennettuja hygieniasääntöjä.
Terveystarkastajan mukaan tietoa näytteiden tuloksista on odotettavissa vasta perjantaina.
On vain yksi kuningas
Jari Litmanen on ollut viime aikoina otsikoissa pariinkin eri otteeseen. Hanski Kinnunen pohtii suunvuorossaan jalkapallokuninkaan merkitystä nyt ja tulevaisuudessa.

Jari Litmanen on jälleen otsikoissa. Paristakin syystä. Toinen on se vanha tuttu; HJK:ssa pelaava Litmanen on loukkaantunut, eikä pystynyt pelaamaan eilen mestareiden liigan kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa kroatialaisjoukkue Dinamo Zagrebia vastaan.

Toinenkin otsikoihin nousun syy on sekin valitettavan tuttu. Vasta vajaan vuoden Lahden kisapuistossa seissyt Litmasen patsas on joutunut vandalismin kohteeksi jo toisen kerran.
On vain yksi kuningas, Jari, Jari Litmanen, lauloivat Fc Lahden kannattajat vielä viime kaudella. Eivät laula enää, kun Jari teki tälle ryhmälle katalimman mahdollisen tempun. Hän siirtyi verivihollisen HJK:n (Helsingin jalkapalloklubi) riveihin.

Sitä ei voi antaa anteeksi edes kaikkien aikojen suomalaiselle jalkapalloilijalle. Onhan hän lahtelaisen jalkapallokoulun kasvatti ja monille ikuisesti Reippaan mies.
Kannattajien laulu raikaa edelleen, Litmasen paikalle värssyyn on vain vaihdettu Jari Sillanpää. Eikä siinä mitään.

Kannattajat ja laulajat ovat erikseen, nämä töhrijät ja ilkivallan tekijät erikseen. Näin uskon ja toivon. Vain meidän hienoa futislähettilästämme – ja maailman suosituinta lajia ymmärtämättömät idiootit voivat syyllistyä tällaisen typeryyteen.

Patsaan sotkijat eivät voi olla jalkapalloihmisiä. Jalkapalloväki tietää kuka on Jari Litmanen ja mikä merkitys hänellä on ollut, on edelleen ja tulee tulevaisuudessakin olemaan suomalaisen jalkapallon kehittämisessä ja ovien avaamisessa kansainvälisille kentille.

Kokonaan oma juttunsa on se, miksi 41-vuotias veteraani jatkaa edelleen. Kuten sekin, onko patsas onnistunut ja olisiko pelaajalle pitänyt pystyttää patsas, vielä kun hänen uransa jatkuu.
Mutta koska patsas on paikallaan, annetaan sen olla. Jari Litmanen on sen ansainnut. On vain yksi kuningas.
Mäkelä: MM-Daegusta haetaan mitalia
Torstaina alkavissa Kalevan kisoissa suomalaiset yleisurheilijat pyrkivät vielä raivaamaan tiensä kuunvaihteessa alkaviin Daegun MM-kisoihin. Joukkueen koko ei tule määrällä hämmästyttämään, mutta valmennusjohtaja Jarmo Mäkelän mukaan Suomen tavoitteena on saavuttaa mitali MM-kisoista.
Suomalaisurheilijoilla on vielä kaksi näyttöpaikkaa ennen lopullisia kisavalintoja.
\- Meidän MM-kisajoukkueemme tämänhetkinen koko liikkuu siellä tusinan tienoilla. Tietysti Kalevan kisoista ja vielä Lappeenrannan eliittikisoistakin odotetaan vielä lisää näyttöjä, että saamme joukkuetta suurennettua, Mäkelä kertoi.
Suomen Urheiluliitto (SUL) on joutunut jo tinkimään alkuperäisestä tavoitteestaan joukkueen koon suhteen. Mäkelän mukaan suurin syy tähän on pikaviestijoukkueen karsiutuminen kisoista.
\- Kun Lapinlahdella kävi ilmi, ettei pikaviestijoukkue Daeguun selviytynyt, niin se on yhtenä asiana johtanut siihen, että alkuperäisestä tavoitteesta on pakko tinkiä, Mäkelä selvitti.
Keihäänheitossa A-rajan ylittäneitä on jo useampia, mutta kisavalinnat eivät ole helppoja. Tero Pitkämäen kunto on yhä täydellinen arvoitus, eikä hän pääse heittämään Kalevan kisoissa. Mäkelä muistuttaa, että lopullinen joukkue valitaan vasta Lappeenrannan eliittikisojen jälkeen.
\- Kalevan kisat ovat tietysti valintojen suhteen yksittäisistä kisoista kaikkein merkittävimmät. Mitä kovempi tulostaso Kalevan kisoissa on, sitä suuremmaksi painoarvo vielä nousee. Tero Pitkämäen tilanne katsotaan vielä Lappeenrannassa. Vasta sen jälkeen julkistetaan keihäskolmikko ja myös muu joukkue.
Kalevan kisat alkavat torstaina kävelyillä. Perjantaina MM-joukkueen koko voi heti kasvaa, kun mm. kiekossa ja estejuoksussa haetaan B- ja A-rajoja. Mikko Kyyrö on kiekossa jäänyt vain 26 senttimetrin päähän B-rajasta, kun taas 3000 metrin esteissä Jukka Keskisalo ja Janne Ukonmaanaho ovat kumpikin juosseet B-rajan. Jotta molemmat voitaisiin lähettää kisoihin, pitäisi toisen selvittää A-raja.
\- Kyllä siellä näitä yrittäjiä riittää. Toivottavasti moni onnistuu, Mäkelä myhäili mielenkiintoisista asetelmista.
Vaikka kaksi vuotta sitten Berliinissä Suomi jäi ilman MM-mitalia, on Mäkelä luottavainen menestysmahdollisuuksien suhteen. Mäkelän mielestä suomalainen yleisurheilu on pysynyt vakiintuneella tasolla.
\- Jos ajatellaan 2000-lukua, niin olemme pysyneet vakiotasolla. Edmontonista tuli kaksi mitalia, Helsingistä ja Osakasta yksi. Pariisissa ja Berliinissä jäimme ilman mitalia. Mitalia lähdemme hakemaan nyt myös Daegusta, Mäkelä päätti.
Entisaikojen rippipuku palveli vuosia
Nykyisin rippikasteessa käytettävän alban alle voi valita mieleisensä mekon, mutta entisaikaan tyttöjen rippipuvun piti olla musta tai valkoinen, hihallinen mekko jonka helma ulottui vähintään polviin. Pukukankaan ostoa varten saatettiin paiskia töitä kauankin.
Oulunsalon kotiseutumuseoon on kerätty näytille menneiltä vuosikymmeniltä vajaa kymmenkunta rippipukua ja valokuvia, joita voi museossa käydä katselemassa 10. elokuuta asti. Monissa puvuissa on nähtävissä erinomaista käsityötaitoa. Käsintehtyjä rippipukuja enää harvemmin näkee, vaan useimmiten nuoret suuntaavat ketjuliikkeisiin rippijuhlatamineita ostamaan.
Poikien rippipukeutuminen on muuttunut vähemmän ja tumma puku pitää pintansa edelleen. Erotuksena menneisiin aikoihin rippipuvun ei enää oleteta palvelevan käyttäjää vuosikymmeniksi eteenpäin.
\- Miesten rippipuku on vuosien saatossa saanut vähän ironiaa ympärilleen, ennen kun ei ollut hirveästi rahaa, niin rippipuku oli se ainoa puku miehellä. Muutama vuosikymmen lisää siihen 15 ikävuoteen, niin varmaan alkoi rippipuku jo puristaa, kertoo Oulunsalon kotiseutumuseon museonhoitaja Henna Rannanpää.
Ripille pääsyn merkitys muuttunut
\- Ennen ripille pääsyllä on ollut suurempi merkitys nuorelle, rippikoulussa on opeteltu lukemaan ja siellä on saatu naimalupa. Se on ollut sellainen aikuistumisriitti. Nykyään se on ehkä enemmän sellainen sosiaalinen tapahtuma nuorille, Rannanpää pohtii.
Näyttelyn vanhin rippipuku on vuodelta 1929. Siihen aikaan rippipuvun hankinta oli merkityksellinen tapahtuma, ja rippipuku oli usein nuorten ensimmäinen juhlapuku. Rippijuhlan jälkeen pukua käytettiin monissa muissakin juhlissa.
Rippipuvun väri on vaihdellut mustasta valkoiseen, seurakunnasta ja vuosikymmenestä riippuen. 1960-luvulla rippinuorten kasteasua yhtenäisti alban käyttö, joka vähitellen levisi Helsingistä koko Suomeen. Koska rippipuvun hankkiminen kävi usein kalliiksi, rippialban käyttöönotto oli siinä mielessä hyvä asia, että se tasa-arvoisti nuoret ja helpotti vähävaraisten perheiden rippijuhlia.
Monet näyttelyn rippimekot ovat hämmästyttävän samannäköisiä ja -mallisia, vaikka ne ovat eri vuosikymmeniltä. Nykypäivän rippimekoissa puolestaan näkee monia eri tyylejä, ja valkoisen tai mustan sijaan mekot loistavat kaikissa mahdollisissa väreissä.
Kiina pidättänyt 2 000 kelvottomasta ruoasta
Kiinassa on käynnissä laaja operaatio, jolla pyritään estämään kelvottomien ruokavalmisteiden kauppa. Operaation aikana on pidätetty noin 2 000 ihmistä.
Hallituksen perustama ruokaturvallisuuskomitea aloitti laajan operaationsa huhtikuussa. Tähän mennessä lähes kuusi miljoonaa yritystä on tarkastettu ja 5 000 yritystä suljettu erilaisten epäselvyyksien takia.
Poliisi on myös löytänyt laittomia elintarvikkeiden tuotanto- ja varastotiloja.
Operaation aikana on tehty häkellyttäviä löytöjä. Eräältä markkinatorilta löydettiin sianlihaa, joka oli niin bakteerien peitossa, että se raportin mukaan hehkui pimeässä.
Viranomaiset kertovat myös takavarikoineensa pavunituja, jotka oli kuorrutettu syöpää aiheuttavalla nitraatilla, pullia, joissa oli kiellettyä teollisuuden käyttämää säilöntäainetta sekä runsaasti raskasmetalleja sisältänyttä riisiä.
Kiinan laittoman ruuan ongelmat tulivat julkisuuteen vuonna 2008, kun 300 000 ihmistä sairastui ja kuusi lasta kuoli, kun maitotuotteita valmistava tehdas lisäsi melamiini-kemikaalia tuotteisiinsa. Seuraavana vuonna Kiinassa hyväksyttiin elintarviketurvallisuutta säätelevä laki.
Tutkimus: Autoilijat eivät aina pysähdy suojatien eteen
Autoilijoiden liikennekurissa on parantamisen varaa, kertoo Vahinkovakuutusyhtiö Ifin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton tutkimus. Selvityksen mukaan läheskään kaikki autoilijat eivät pysähdy suojatien edessä, vaikka viereisellä samansuuntaisella kaistalla oleva olisikin pysähtynyt.
Liikenneturvallisuustutkimuksen mukaan autoilijoista joka neljäs jatkaa pysähtymättä suojatien yli, alle 23-vuotiaista lähes joka toinen.
Tutkimuksesta käy myös ilmi, että autoilijoiden on vaikea havaita jalan ja pyörällä liikkuvia lapsia liikenteen seasta. Autoilijoista 63 prosenttia oli tätä mieltä.
Ifin teettämään tutkimukseen vastasi toukokuussa noin tuhat ihmistä.
Koulujen syyslukukausien käynnistyessä liikenteessä on jälleen paljon pieniä koululaisia, Mannerheimin Lastensuojeluliitto muistuttaa. Ensi ja sitä seuraavalla viikolla sadat vapaaehtoiset turvaavatkin koululaisten tienylityksiä suojateillä arkiaamuisin.
Ahlstrom myy märkiä pyyhkeitä Suomiselle
Erikoispaperivalmistaja Ahlstrom arvioi tulevaisuudennäkymänsä vielä kerran uusiksi myytyään pois märkäpyyhkeitä. Ahlstrom on sopinut liiketoimintakaupoista Suominen Yhtymän kanssa, ja arvioi kaupan lohkaisevan selvästi liikevaihtoa.
Viime kuussa Ahlstrom antoi tulosvaroituksen, koska yhtiö ei ole täysin pystynyt siirtämään kohonneita raaka-ainekustannuksia myyntihintoihin.
Märkäpyyhekauppojen järjestelyissä Ahlstromista tulee Suomisen suurin omistaja. Myytävällä Home and Personal -liiketoiminnalla on tehtaat Espanjassa, Italiassa, Brasiliassa ja Yhdysvalloissa.
Myynti pudottaa Ahlstromin arviota tämän vuoden liikevaihdosta 1 580 - 1 740 miljoonaan euroon. Liikevoitoksi ilman kertaluonteisia eriä se arvioi nyt 67-87 miljoonaa euroa.
Heinäkuun tulosvaroituksessa luvut olivat 1 920 - 2 080 miljoonaa ja 75-95 miljoonaa euroa.
Nainen ajoi kaatokännissä ojaan Kemissä
Peräpohjolan poliisi tavoitti keskiviikon ja torstain välisenä yönä Kemissä yhden rattijuopon. Kalkkinokantiellä auton ojaan ajanut nainen puhalsi yli kolmen promillen lukeman. Naisen auto oli käyttökiellossa maksamattomien verojen vuoksi.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja ajoneuvorikkomuksena.
Muuttoautot viedään käsistä
Kuluva kesä on ollut vilkasta aikaa muuttoautoja vuokraaville yrityksille. Kiireisimpinä aikoina vuokramuuttoautoja ei ole riittänyt kaikille halukkaille asunnonvaihtajille.
Loppukesästä uusien opiskelijoiden muutot saattavat ruuhkauttaa muuttoautopalveluja. Kiire johtuu osin myös vilkastuneesta asuntokaupasta.
Ruuhkaisimmat ajat keskittyvät kuukausien vaihteeseen, jolloin vuokrasopimukset yleensä päättyvät, kertoo tamperelaisen RentCenterin Antero Mäntylä.
\- Kyllä autojen käyttöaste on hyvä tällä hetkellä, ja jonkin verran joudumme myymään myös ei oota myymään. Varsinkin viikonloput ja kuun vaihteet ovat huippuja.
Mäntylän mukaan muuttoautojen sesonkin alkoi huhtikuun loppupuolella ja on jatkunut koko kesän.
\- Luulisin, että loppukesä menee vielä tällaisella vauhdilla ja sitten alkaa pikku hiljaa syksyllä hiljentyä.
Supermallit piirittivät hiphop-tähteä
Kanye West keskittyi naiskauneuteen uuden musiikkinsa ennakkokuuntelubileissä.
Rapin kuninkaalliset **Kanye West ja Jay-Z** löivät jonkin aikaa siteen hynttyyt yhteen ja levyttivät yhteistyölevyn nimeltä _Watch the Throne_. Eilen YleX uutisoi kuinka räppärit pitivät ennakkokuuntelubileet _American Museum of Natural Historyn_ planetaariossa, jotka kuhisivat julkkiksia. Paikalla ollut vieras kertoi _New York Post_ lehdelle että, Kanye keskittyi ainoastaan supermallien hauskuuttamiseen ja flirttailuun.
\- Kanyen ympärillä pyöri paljon naisia ja hän viettikin koko illan huippumallien seurassa heitä viihdyttäen. Viimeisenä hänet nähtiin romanialaisen supermalli **Alina Puscaun** seurassa, bileistä kerrotaan.
**Lähteet:** Music News
Yliopisto hakee unettomia tutkimukseen
Jyväskylän yliopiston terveystieteiden laitos etsii koehenkilöitä maksuttomaan unitutkimukseen. Tarkoituksena on selvittää liikunnan ja ruokavalion vaikutuksia unen laatuun.
Tutkimukseen haetaan 30 - 65-vuotiaita miehiä, jotka kokevat nukkuneensa huonosti vähintään kahden viimeisen kuukauden ajan tai joilla on lääkärin diagnosoima lievä tai kohtalainen uniapnea.
Sopiva koehenkilö ei saa olla aktiiviliikkuja ja painoindeksin tulee olla vähintään 28. Koehenkilö ei saa myöskään tehdä yötyötä säännöllisesti.
Tutkimuskoordinaattoreiden mukaan tutkittavat saavat monipuolista tietoa muun muuassa veriarvoistaan, kehonkoostumuksestaan ja kestävyyskunnostaan. Lisäksi tutkittavat saavat ravitsemus- ja liikuntaneuvontaa.
Tutkimuksen avulla halutaan saada uutta tietoa unihäiriöiden hoidosta.
Unitutkimus toteutetaan Jyväskylässä syksyn 2011 ja kevään 2012 aikana. Uusia koehenkilöitä otetaan syksyyn 2011 asti.
Javaruksen kylä uskoo tulevaisuuteen
Javaruksen kylä Kemijärvellä uskoo uuden kylätalon tuovan lisää elämää syrjäiseen kylään. Javaruslaiset kunnostavat talkootyönä vanhan koulun kylätaloksi. Kolmivuotinen Kylä asuttuna - kylätalo lämpimänä -projekti tarvitsee valmistuakseen ainakin noin 2000 talkootyötuntia.
Kustannusarvio kylätalon kunnostamiselle on noin 85 000 euroa. Javaruksen Erä on saanut Lapin ELY-keskuskselta Pohjoisimman Lapin Leader-rahaa 54 000 euroa. Hyvin tehdyn hakemuksen ansiosta Javaruksen Erä sai pyytämänsä summan rahaa.
\- Kun lähdetään rahoitusta hakemaan, tehdään niin hyvä pohjatyö sille, että pystytään osoittamaan, että mihin tämä rahaa kuluu kohteittain. Myös oma raha ja oman työn määrä on oltava selvillä. Ei pidä lähteä siitä, että kaikki tulee jostakin, kertoo javaruslainen Esko Törmänen.
Kylätalon kunnostus on kokonaisuudessaan talkootyön voimannäyte. Heinäkuun puoliväliin mennessä talkootyötunteja oli kasassa 650.
Javaruksen vanhan koulun piirustukset ovat hukkuneet ajansaatossa, joten nekin piti tehdä uudestaan. Onneksi kylältä löytyi tähänkin ammattilainen.
\- Viimeisenä työnä koko rakennukseen laitetaan uudet ikkunat. Ikkunat asentaa ne toimittava yritys, kertoo Esko Törmänen ainoasta työstä, jonka tekee ulkopuolinen.

  Sammalta ja tervettä hirttä

Tässä vaiheessa kunnostetaan keittiö ja kaksi luokkaa. Jo aiemmin rakennuksen vanha huopakatto on uusittu peltikatoksi.
\- Kyllä tämä oli aika huonossa kunnossa. Kaikki ikkunatkin olivat rikki, muistelee Pentti Javarus 1970 lakkautetun kyläkoulun mennyttä aikaa.
1980-luvulla Kemijärven kaupunki myi tarpeettomaksi käyneen koulurakennuksen Javaruksen kyläyhdistykselle. Hintaa oli sopuisa yksi markka. Nyt talosta vastaa Javaruksen Erä.
\- Talo on hyvässä kunnossa, ei ole hometta eikä lahoa, kertoo Pentti Javarus.
Rakennuksen vintille on viritetty rautakaapelit vetämään hirsikehikko yhteen. Näin ehkäistään vanhoille hirsitaloille tyypillinen leviäminen.
\- Keittiön lattian alta löytyi paksu kerros sammalta, kertoo Esko Törmänen entisajan eristyskonsteista.
\- Kaikki ne on viety nyt ulos, seinät koolattu suoraan ja sähkömies tulee putkittamaan sähköjohdot seinään. Lattiaan ja seiniin tulevat eristeet ja sitten keittiö onkin valmis tämän projektin osalta.

  Pieni kylä ei anna periksi

Javaruksen kylä on noin 500 vuoden ajan seissyt kuvankauniilla paikalla Suopankijärven ja Javarusjärven välissä. Ensimmäiset asukkaat tulivat Javarukselle riistan ja kalan perässä, totesivat paika hyväksi ja jäivät. Nimi Javarus tullee saamenkielestä järviä tarkoittavan sanan johdannaisena.
Tie Javarukselle oli pitkään pelkkä pisto, joten kylä säästyi sodassa, kun saksalaiset eivät polttaneet sitä huonon vetäytymismahdollisuuden takia. Nykyään kylälle pääsee myös nelostieltä Vuojärven kohdalta.
\- Sotien jälkeen Javaruksella oli noin 300 asukasta. Nyt meitä on nelisenkymmentä, kertoo Pentti Javarus.
Nuoret ovat lähteneet työnperässä pois kotikylältä. Javaruksella on vielä kaksi toimivaa maatilaa, muutoin väki on eläköitynyttä. Kylätalon kunnostus on suuri ponnistus 40 asukkaan kylälle, vaikkakin Javaruksen Erään kuuluu ihmisiä myös muualta.
\- Meidän halu on pitää tämä kylä asuttuna. Ei kaikessa pidä antaa periksi, sanoo Esko Törmänen.
Törmäsen mukaan syrjäkylissäkin pystyy asumaan, kunhan kylille annetaan pienikin mahdollisuus.
\- Me kyllä tartumme siihen ja hoidamme itse sen, että voimme olla täällä, toteaa Törmänen.
Javaruslaiset uskovat ja toivovat, että kunnostetun kylätalon myötä Javarukselle voisi tulla vaikka uusia asukkaita. Kylätalo palvelee muun muassa valtakunnallisesti tunnetun Javaruksen hirvenhiihtokilpailun keskuspaikkana.
Vaan uskaltaako kylälle tulla uusia ihmisiä, Javaruksella kun on varsin hurjapäinen maine muun muassa puukkohippojen pitopaikkana.
\- Täällä on menestyvää ja yrittävää porukkaa. Kajehuksissaan toiset puhuvat sillälailla, että täällä eletähän kuin villissä lännessä, arvio Pentti Javarus huumoripuheita.
\- Vaan ei se paikkaansa piä, kyllä on tämä on rauhallinen kylä, vakuuttaa Javarus.
Rahoitus myönnettiin 27. toukokuuta 2011. Kolmen vuoden kuluttua nähdään, miten on palkittu vankka usko yhdessä tekemiseen ja siihen, että Javaruksella voisi vielä joskus olla kasvamassa uusi polvi kyläläisiä.
Avainpelaajat jatkavat Kankaanpään Mailassa
Superpesiksen pudotuspelit ensi sunnuntaina aloittava Kankaanpään Maila on solminut tukun jatkosopimuksia tämän kauden runkopelaajiensa kanssa.
Mailassa jatkavat 2+1-vuotisilla sopimuksilla Teemu Isoketo, Mika Ihanamäki ja Jussi Kivelä. Kaksivuotisella jatkosopimuksella joukkueessa jatkavat Jouni Itävalo, Jukka Lankinen ja Henri Pulkkinen. Yksivuotisella sopimuksella jatkavat Sami Heinikainen ja Juha Suorauha.
Maila solmi jo ennen kauden alkua kaksivuotisen jatkosopimuksen Antti Vihtkarin kanssa. Myös pelinjohtaja Tomi Niskanen ja jatkaa seurassa kaksivuotisilla sopimuksilla.
Valemalesialaiset jäivät kiinni Vainikkalassa
Suomeen väärillä dokumenteilla pyrkineet srilankalaismiehet jäivät kiinni Vainikkalan rajanylityspaikalla viikko sitten. Allegro-junalla matkanneet neljä srilankalaista pyrkivät Suomeen väärennetyillä Malesian passeilla.
Rajatarkastajan epäily miesten passien aitoudesta osoittautui oikeaksi. Miesten esittämien Malesian passien henkilötietosivu oli vaihdettu. Kolme passeista oli biometrisiä passeja, joiden mikrosirussa oli biometrisenä tunnisteena valokuva. Kahta sirutunnistetta ei oltu onnistuttu väärentämään ja yksi sirutunniste ei toiminut. Henkilöiden matkatavaroista löytyi lisäksi väärennetyt Malesian henkilökortit.
Esitutkinnassa miehet kertoivat olevansa todellisuudessa Sri Lankan kansalaisia. Miehet olivat hankkineet väärennetyt paperit Malesiasta, josta matka jatkui Laosin kautta Kiinaan ja edellen Venäjän halki Vainikkalaan.
Miehet ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa.
Oriola-KD sulkee Moskovan kannattamattomia apteekkeja
Apteekkikonserni Oriola-KD:n valloitusretket naapurimaissa eivät ole ottaneet tuulta alleen. Venäjän ja Ruotsin apteekit eivät ole tuoneet tyydyttävästi rahaa lääketukkurille, joka joutui viime neljänneksellä kirjaamaan yli 34 miljoonan euron liiketappion.
Vuosi sitten Oriola-KD jäi voitolle noin 7 miljoonaa euroa.
Konsernin tulosta rasitti vähittäisliiketoiminta. Venäjällä kireä kilpailu on vetänyt lääkkeiden hinnat turhan alas, kun taas Ruotsissa lääkkeet eivät ole liikkuneet edellisvuoden kaltaisesti.
Konserni kirjasi alas 33 miljoonaan euron aineettoman hyödykkeen arvon moskovalaiselle apteekkiketjulleen Stary Lekarille. Tänä johtuu brändin hinnoitteluvoiman oleellisesta heikentymisestä.
Oriola-KD aikoo seuraavaksi sulkea Moskovan kannattamattomia apteekkeja. Tällä haavaa lääketukkurilla on siellä reilut 260 apteekkia.
Vaikeuksista huolimatta konserni uskaltaa odottaa liikevaihdon kasvua. Näkymissä jatkuvien toimintojen liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä on selvästi parempi kuin vuonna 2010.
Oriola-KD:n henkilöstömäärä on reilut 5 000, joista valtaosa on töissä Venäjällä, neljäsosa Ruotsissa sekä loput Suomessa ja Baltiassa.
Kehitysvammaisten työsuhteiden puolesta osoitettiin mieltä
Eduskuntatalon edessä Helsingissä on osoitettu mieltä kehitysvammaisten työllistymisen puolesta. Satakunta mielenosoittajaa vaati torstaina aamulla kehitysvammaisten palkkaamista oikeisiin työsuhteisiin niin sanottujen avotyösuhteiden sijaan.
Avotyö on palkatonta, ja sitä tukevat kunnat ja kaupungit. Kehitysvammaisten tukiliiton mukaan Suomessa on kolmisen tuhatta kehitysvammaista, jotka pystyisivät tekemään tavallista palkkatyötä.
Srilankalaisia Siperian läpi Suomeen
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti viikko sitten kiinni neljä miestä, jotka pyrkivät väärennetyillä Malesian passeilla Suomeen. Miehet paljastuivat srilankalaisiksi ja hakivat turvapaikkaa. Srilankalaisia pyrkii väärennetyillä asiakirjoilla Suomeen hyvin harvoin.
Siperian läpi junalla matkustaneet miehet jäivät kiinni Suomeen saapuvassa Allegro-junassa viime viikon torstaina. Heillä oli Malesian passit, joita rajatarkastaja epäili väärennetyiksi. Malesian passeilla pääsee Suomeen ja muualle Schengen-alueelle ilman viisumia.
Tarkemmassa tutkinnassa paljastui, että passien henkilötietosivu oli vaihdettu. Miehet kertoivat olevansa Sri Lankasta. He hakivat turvapaikkaa Suomesta ja ovat nyt sijoitettuna vastaanottokeskukseen. Miehiä epäillään väärennyksestä ja asiasta suoritetaan esitutkinta.
Yliluutnantti Ville Mihl Kaakkois-Suomen rajavartiosta pitää srilankalaisten Suomeen pyrkimistä harvinaisena. Hän ei muista neljän, viiden vuoden sisältä toista vastaavaa tapausta.
Varpuset on kertomus itsenäistymisestä
Sinin elämä muuttuu kertaheitolla, kun hän tapaa itseään vanhemman, romantiikantajuisen Boeliuksen. Rakkautta riittää, kunnes eräänä päivänä koittaa arki.
Vuonna 1986 valmistunut **Noora Männistön** ohjaama ja käsikirjoittama Varpuset on kertomus kahdestaan elävistä Sinistä (Kira Roisko) sekä tämän työläisäidistä (Kristiina Elstelä), jotka itsenäistyvät samaan aikaan, mutta eri tahdissa.
Sinin elämä tuntuu junnaavan paikoillaan. Poikaystäväkin tylsistyttää niin, että tämän tullessa käymään Sini leikkii nukkuvaa. Eihän se osaa jauhaa kuin autoista ja lohkolämmittimistä!
Sini samastuu ostamaansa lintuun, jonka antaisi häkkiin sulkemisen sijaan lentää vapaana. Juhlissa Sini tutustuu Boeliukseen. Kitaraa soitteleva komistus hyppää vaatteet yllään Sinin seuraksi kylpyammeeseen. Romanttisen runopojan kanssa Sini tuntee vihdoinkin olevansa samalla aaltopituudella.
Äiti ei ole ihan yhtä vakuuttunut, etenkään, kun Boelius kynii Sinin tukan päätä myöten lyhyeksi. Uusi punainen värikään ei äitiä vakuuta: "Sähän olet kuin rännistä pudonnut varpunen! Luuletko sä saavasi töitä tommosella tukalla?" Äidin luona Sini tuntee olonsa häkkilinnuksi, ja muuttaa uuden rakkautensa luokse. Vapaus osoittautuu kuitenkin haaveita harmaammaksi.
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Kotiteollisuuden Hynynen irvistelee SM-liigajäillä
SaiPan maalilla torjuvalla Jere Myllyniemen maskiin on jo kolmatta kautta maalattu Kotiteollisuuden nokkamiehen kasvot. Hyvät varusteet antavat maalivahdille myös itseluottamusta.
SaiPan maalivahdilla Jere Myllyniemellä on jo kolmatta kautta maskiinsa maalattuna Kotiteollisuuden nokkamiehen Jouni Hynysen kuva.
\- Musiikin suhteen olen melko kaikkiruokainen, mutta kyllä Kotiteollisuuskin putoaa. Ajattelin, että kun kerran Lappeenrannassa ollaan, niin Hynynen on täällä sen verran suuri henkilö ja hieno persoona, Myllyniemi kertoo valinnan perusteita.
Myllyniemen maskista löytyy Hynysen lisäksi myös maalivahdin hahmo. Sillekin on taustansa.
\- Jos tuolle maalivahdille kuvittelisi Philadelphia Flyersin paidan, niin Ron Hextallhan tuo olisi, Myllyniemi kuvailee.
Myllyniemi on yleensä antanut maskin maalajalle vapaat kädet maskin suunnittelussa. Vaatimuksena Myllyniemellä on yleensä vain värimaailman sopiminen seuran väreihin. Onpa sinne tällä kertaa livahtanut myös kiekkopiireistä lähteneen Jare & VilleGallenkin logo.

  Hynynen vai jeesus?

Ensimmäisen Hynys-maskinsa Myllyniemi luovutti toissa kauden jälkeen muusikolle.
\- Ensimmäisen kerran kun Hynynen ilmestyi maskiin minulta kysyttiin, että olenko uskovainen kun on jeesuksen kuva maskissa. Totesin vain, että voi Hynynen jollekin jeesuskin olla, hän naurahtaa.
Mutta olisiko Jouni Hynysen karvainen naama kannattanut maalata maskin etuosaan vastustajia pelottelemaan?
\- Kyllä se tuolta takaakin pelottaa, Myllyniemin naurahtaa.
SaiPan maalivahti Jere Myllyniemi luovutti ensimmäisen "Hynys-maskinsa" Kotiteollisuuden nokkamiehelle.
\- Totesi muistaakseni, että on se naama nyt sitten ollut kaikkialla, Myllyniemi päättää.

  Varusteet tuovat itseluottamusta

Jere Myllyniemen loppukevääseen kuuluu tulevan kauden pelivarusteiden suunnittelu.
\- Yleensä menen varustevalmistajan luokse ja sitten yhdessä suunnitellaan värit ja muut. Kyllä siinä pari päivääkin saatetaan uhrata ja mukavaahan se on kesän aluksi päästä suunnittelemaan varusteita, Myllniemi kertoo.
Aivan sama se ei ole mitä maalivahti päälleen pukee. Tämän allekirjoittaa myös Myllyniemi.
\- Tuohan se itseluottamusta, kun näyttää hyvältä, tuntuu hyvältä ja pelaa hyvin, Myllyniemi naurahtaa.
Myllyniemen mukaan kotimaisista maalivahdeista löytyy tyylitaitureita.
\- Hieman tällaisella vanhan liiton tyylilläkin jopa pelaava Teemu Lassila ja toinen on Mika Järvinen, Myllyniemi kuvailee.

  Varusteista puhutaan

Kolmatta kauttaan SaiPassa aloittava tamperelaislähtöinen Jere Myllyniemi kertoo, että varusteista myös puhutaan maalivahtien kesken.
\- Yleensä puhumme tosin siitä, että miten eri varusteet toimivat. Ulkonäköasioista maalivahtien kesken ei juuri puhuta.
Urallaan myös Espoon Bluesissa torjunut Myllyniemi muistaa edelleen ensimmäiset patjansa.
\- Sain enolta aikoinaan ruskeat CCM:n vanhan liiton patjat, reikäkilven ja pesäpalloräpylän. Siitä se kaikki lähti, Myllyniemi muistaa.
HJK-vahti Wallen kehui omiensa yritystä
Helsingin Jalkapalloklubi ei pystynyt yllätykseen Dinamo Zagrebia vastaan keskiviikkona pelatussa Mestareiden liigan kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa. HJK taisteli, mutta 0-1-tappio kaatoi haaveet jatkopaikasta.
HJK:n maalivahti Ville Wallen oli Dinamoa vastaan mies paikallaan. Wallen piti joukkuettaan hetkittäin pystyssä, mutta kun hyökkäyspäässä ei tullut onnistumisia, oli tuloksena lopulta niukka 0-1-tappio. Kun ensimmäinen osaottelu oli päättynyt Helsingissä 1-2-tappioon, päättyi HJK:n Mestareiden liigan taival yhteistuloksella 1-3.
\- Tunnelma on tietenkin pettynyt, mutta kyllä me kaikkemme yritimme ja oli tämä ihan kelpo suoritus. Emme saaneet sitä ensimmäistä maalia tehtyä, jolla olisimme saaneet luotua vastustajalle painetta. 89 minuuttia kestettiin ja yritettiin. Sitten kaveri teki ja se oli siinä, Wallen sanoi ottelun jälkeen.
Kotijoukkue Dinamo kontrolloi ottelun tapahtumia alusta alkaen. Helsinkiläisten syöttöpeli jätti toivomisen varaa.
\- Vaikea sanoa mistä se johtui, mutta vieraspelit ovat aina vaikeita. Syötöt eivät napsahtaneet kohdalleen ja peli kärsi siitä. Pallo tuli nopeasti takaisin omaan päätyyn, Wallen totesi.
Vaikka yllätystä ei Zagrebissa nähty, oli Wallen tyytyväinen joukkueensa taisteluilmeeseen.
\- Oli tämä ihan hyvä suoritus. Annoimme kaikkemme. Tietysti tämä pelijärjestelmä näkyi. Olemme pelanneet paljon pelejä, ja tuntui että lopussa vähän bensa loppui. Emme jaksaneet sitä viimeistä puristusta tehdä, Wallen sanoi.
Yhdysvaltain velkamäärä ylitti BKT:n
Yhdysvaltain valtionvelka on kasvanut suuremmaksi kuin bruttokansantuote, kertoo maan valtiovarainministeriö. Vain harvalla maalla velan määrä ylittää BKT:n.
Yhdysvaltain kongressi hyväksyi tiistaina valtionvelan enimmäismäärän korottamisen. Välittömästi päätöksen jälkeen valtiovaranministeriö otti yli 200 miljardia dollaria uutta lainaa.
Velan määrä nousi tämän jälkeen yli bruttokansantuotteen, joka on ministeriön mukaan 14,53 biljoonaa dollaria, eli 14 530 miljardia dollaria.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Yhdysvalloista tuli nyt kahdeksas jäsen ylivelkaantuneiden maiden kerhoon.
Japanin velkaantuneisuus on omassa kastissaan, 229 prosentissa BKT:stä. Kreikalla osuus on 152, Jamaikalla 137, Libanonilla 134, Italialla 120, Irlannilla 114, ja Islannilla 103 prosenttia.
Vielä vuonna 1981 USA:n velka oli vain 32,5 prosenttia BKT:sta.
Suomen velkaantuneisuus on hieman yli 50 prosenttia BKT:sta.
KSML: Kokoomuksen Lehti syyttää johtavia poliitikkoja harhaanjohtamisesta
Kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti arvostelee puoluekumppaniaan, pääministeri Jyrki Kataista ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) harhaanjohtavien tietojen antamisesta Kreikan apupaketin vakuuksien saamiseen liittyen, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen. Hän pitää johtavien poliitikkojen toimia moraalisesti arveluttavina.
\- Johtavat poliitikot yrittävät pahimmillaan johtaa kansaa harhaan väittämällä, että Suomi olisi saanut sellaiset vakuudet, joista he olivat ennen vaaleja pitämässä kiinni ja jotka olivat myös eduskunnan suuren valiokunnan ehdoton vaatimus ennen 21. päivän EU-huippukokousta, Lehti sanoo Keskisuomalaisen haastattelussa.
Kokouksessa tehtiin Lehden mukaan vakuuksista pöytäkirjamerkintä, jonka mukaan asiassa menetellään tarkoituksenmukaisella tavalla.
Perussuomalaiset ja keskusta ovat syyttäneet Kataista neuvotteluvaltuuksien ylittämisestä Kreikan tuesta sovittaessa. Eero Lehden mukaan kritiikki on oikeutettua. Hän arvelee, että suuri valiokunta ei uskaltanut tehdä viime tiistaina päätöstä, jossa olisi todettu, että huippukokouksen neuvottelutulos ylitti valtuudet.
\- Jos suuri valiokunta olisi katsonut asioita suoraan silmiin, niin se olisi joutunut myöntämään, että emme saaneet vakuuksia, jolloin hallitus olisi menettänyt luottamuksensa valiokunnassa. Itse asiassa tässä pelastettiin hallitus, mutta ei Suomen rahoja.
Lehti ei vielä tiedä, aikooko hän äänestää syksyllä hallituksen tukipakettiesityksen puolesta vai vastaan.
Muurinen myönsi: "Vastustaja oli parempi"
Helsingin Jalkapalloklubi taisteli keskiviikkona urheasti Dinamo Zagrebia vastaan, mutta unelma Mestareiden liigan jatkopaikasta kariutui 0-1-vierastappion myötä. Valmentaja Antti Muurinen sanoi omiensa antaneen kaikkensa, mutta vastus oli tällä kertaa liian kova.
\- Tappio ei koskaan miellytä, mutta on pakko antaa vastustajalle tunnustusta. He olivat parempia tänään, me teimme mitä pystyimme, Muurinen sanoi ottelun jälkeen.
HJK:n otteet kamppailun alussa olivat hermostuneita, eikä joukkue pystynyt pitämään palloa kontrollissaan. Muurista ei Dinamon hirmuvyörytys yllättänyt, mutta oman joukkueen puolustuspeli oli positiivinen yllätys.
\- Tuollainen alku on aika normaalitilanne näissä eurocupeissa. He pelasivat nyt runsaan kotiyleisön edessä ja heidän alkurynnistyksensä oli kovaa, prässäsivät ylhäältä ja hakivat kovasti palloa. Yllättävän hyvin pysyimme puolustuspelillisesti mukana, heillä ei ollut tuhannen taalan paikkoja. Hyökkäyspelimme olisi pitänyt olla parempaa, Muurinen analysoi.
Muurinen nosti oman joukkueensa ykköspelaajaksi maalivahti Ville Wallenin, joka oli mies paikallaan Dinamon painostuksessa.
\- Olihan Ville Wallen hyvä maalilla niissä tilanteissa mitä tuli. Puolustuskokonaisuus oli tänään ehkä parempi kuin jotkut yksilöt. Puolustuspeli toimi, mutta hyökkäyspelissä jäi selvästi parannettavaa, Muurinen päätti.
Adam Lambert häpesi erilaisuuttaan nuorempana
Yksi harvoista avoimesti homoseksuaaleista valtavirran pop-tähdistä, Adam Lambert, kertoo nuoruudestaan Behind the Music -ohjelman haastattelussa. Hollywood Reporter -sivuston siteeraamassa haastattelussa Lambert kertoo ylittäneensä nuoruudessaan kokemansa häpeän tunteen ja olevansa nyt onnellinen.
American Idol - kilpailusta pinnalle pompahtanut Adam Lambert on inspiroinut nuoria eri puolilla maailmaa. Lambert kertoo avoimesti tv-haastattelussa heräämisestään seksuaalisuuteensa ja esteiden poistamisesta uransa tieltä.
\- Luulen että olin noin kuudennella luokalla, kun tajusin olevani erilainen kuin muut pojat. Aluksi kielsin ja salasin asian. En vain ollut valmis puhumaan siitä kenellekään, toteaa Lambert VH1-musiikkikanavan Behind the Music -ohjelmassa.
Lambert oli kouluvuotensa omien sanojensa mukaan "pelissä mukana"; seurasi muodin normeja ja pyysi tyttöjä ulos. Nyt Lambert on tyytyväinen elämäänsä ja itseensä.
\- Häpesin vielä nuorena erilaisuuttani. Ei koulussa puhuttu asiasta mitään. Tämän takia on rankkaa olla nuori ja huomata olevansa homo tai bi tai mikä tahansa. Ei meille kukaan sanonut että se on okei.
Jo nuorena Lambert oli päämäärätietoinen. Hän rakasti musiikkiteatteria ja halusi intohimoisesti Broadway-tähdeksi.
\- En haluaisi olla urallani ja samalla piilotella jotain. Se vain ei ole tyylini mukaista. Olen ylpeä seksuaalisuudestani, enää en häpeä mitään. En kuitenkaan pistäisi päälleni paitaa, jossa lukee isolla gay. Minun paidassani lukee Adam, lohkaisee Lambert haastattelussaan.
Pikkuleivät ja korput käyvät kaupaksi karppausinnostuksesta huolimatta
Keksit ja korput käyvät yhä hyvin kaupaksi suomalaisille. Malviala Groupiin kuuluvien Töysäläisen ja Tasangon Herkkutuotteen myynti on kasvussa.
Viime vuonna koko Malviala Groupin myynti kasvoi viitisen prosenttia ja tälle vuodelle toimitusjohtaja Harri Malviala enteilee jopa viidentoista prosentin myynnin kasvua.
Malviala Groupiin kuuluvat Töysäläinen Töysässä ja Tasangon Herkkutuote Seinäjoella ovat varautuneet kasvuun rakentamalla uutta tuotantotilaa ja uusimalla laitteistoja. Töysäläisen tehtaalla valmistui kesällä 2000 neliön laajennus, johon tuli uusi vohvelilinja. Tasangon tehtaalla Ylistarossa uusi pikkuleipälinja aloittaa syksyn aikana tuhannen neliön laajennuksessa.
\- Näkymät ovat hyvät. Tämä kesä on ehdoton sesonki korpussa. Kevät on pikkuleipien aikaa ja joulu sitten tietysti piparien, selvittää Harri Malviala.
Yrityksen asema on vankistunut siitä huolimatta, että osa leipomoteollisuudesta on kärsinyt suomalaisten karppausinnostuksesta eli hiilihydraattien välttelystä.
\- Ei se varmasti eduksi ole, mutta kyllä me on panostettu siihen, että tuotteet ovat hyviä ja herkkuja. Mutta ei tällainen villitys lisää leivän eikä myöskään korppujen ja pikkuleipien kulutusta. Siitäkin huolimatta me ollaan saatu lisää markkinaosuuksia, Malviala iloitsee.
Malviala Groupin liikevaihto oli viime vuonna 12,5 miljoonaa euroa. Yritykseen kuuluu myös donitseja ja piirakoita valmistava Malviala Oy Kuopiossa.
Nieminen kohtaa seuraavaksi Stepanekin
Jarkko Niemisen kolmannen kierroksen vastustaja Washingtonin 1,16 miljoonan dollarin ATP-tennisturnauksessa on Tshekin Radek Stepanek. Stepanek (ATP 54) nujersi toisella kierrokselta doping-pannasta vapautuneen Wayne Odesnikin erin 6-1, 6-1.
Kasvuhormonista kärynneelle Odesnikille (ATP 161) ottelu oli ensimmäinen kilpailukiellon jälkeen.
Stepanek tarvitsi yhdysvaltalaisen Odesnikin kaatamiseen vain 57 minuuttia.
Stepanekin ja Niemisen (ATP 51) kolmannen kierroksen kamppailu on määrä pelata torstain ja perjantain välisenä yönä.
Linnanmäen kesätyöntekijät tyytyväisiä työoloihinsa
Työsuojeluviranomaisen selvityksen mukaan Linnanmäen kesätyöntekijät ovat tyytyväisiä huvipuiston työoloihin. Viranomaistarkastuksen yhteydessä tehdyn kyselytutkimuksen tulokset olivat Linnanmäellä selvästi paremmat kuin myymälätyöntekijöillä keskimäärin. Tarkastajat havaitsivat kuitenkin puutteita huvipuiston työntekijöiden ohjeistamisessa.
Viranomaistarkastuksessa syynättiin muun muassa yksin työskentelevien kesätyöläisten työoloja, kausityöntekijöiden taukokäytäntöjä, työpaikan vaarallisuutta ja työterveyshuoltoa. Tarkastuksen perusteella Linnanmäellä ei ole ollut riittävää ohjeistusta sellaisia tilanteita varten, joissa työntekijöiden on pitänyt poitua väliaikaisesti työpisteestä.
Linnanmäen toiminnasta vastaavan Lasten Päivän Säätiön toimitusjohtajan Risto Räikkösen mukaan huvipuistossa on reagoitu viranomaisten kehotukseen ja epäkohta on korjattu. Lisäksi puiston tauko-ohjeita on täydennetty.
Tarkastuksen yhteydessä tehtiin myös yksin työskenteleville kausityöntekijöille suunnattu tyytyväisyyskysely. Kausityöntekijöiden vastaukset sijoittuivat parhaaseen viidennekseen kaikilla muilla osa-alueilla paitsi tuki- ja liikuntaelikuormitusta käsittelevässä osiossa. Kyselyyn vastasi 18 ihmistä. Linnanmäellä on kaikkiaan 600 kesätyöntekijää, mutta ainoastaan osa tekee töitä yksin.
Linnanmäen huvipuiston työolot nousivat esille Ylen A-studiossa kesäkuussa. A-studion jutussa kerrottiin epäkohdista nuorten kausityöntekijöiden palkkauksessa, taukojärjestelmässä ja vaitiolo- sekä käytössäännöissä.
Barbie-elokuva tulossa! Mutta kuka on Ken?
Ken söi kesävoin?
Lautapelit ja leikkikalut ovat ilmeisesti nyt Hollywoodin kuumin juttu. **Peter Bergin** ohjaama Laivanupotuksesta inspiraationsa saanut elokuva saa ensi-iltansa ensi vuonna, ja Monopoli sekä spiritismilauta saavat omat leffansa tulevaisuudessa. Ei siis ole ihme, että Barbiesta ollaan taas tekemässä elokuvaa.
Leluvalmistaja Mattel on kertonut, että Barbie muuttuu leffaksi Dreamgirls-tuottaja **Laurence Markin** johdolla. Eniten tietysti kiinnostaa se, ketkä pääsevät näyttelemään Barbie-hahmoja. E! Online-nettisivusto on saanut vihiä, että Kenin rooliin on kaavailtu 90210 -näyttelijä **Trevor Donovania**. Ja miksipä ei? Herran nappisilmät ja klassisen komea olemus sopivat täydellisesti muoviukon rooliin.
Ja se suuri kysymys on edelleen auki...kenestä tulee Barbie?
**Lähteet:** TooFab, E!Online
JALKAPALLO: St. Etienne hankki keskikenttämiehen Sunderlandista
Keskikenttämies Steed Malbranque siirtyy Englannin Sunderlandista Ranskan liigan St. Etiennen vahvuuteen. 31-vuotias Malbranque pelasi kolme kautta Sunderlandissa ennen siirtoa Ranskaan. Malbranque on pelannut Englannissa myös Tottenhamin ja Fulhamin vahvuuksissa.
Poliisiopisto-elokuvien tähti on kuollut
Charles &quot;Bubba&quot; Smith menehtyi 66 vuoden iässä.
Poliisiopisto-elokuvista tuttu, **Moses Hightoweria** näytellyt herrasmies Charles &quot;Bubba&quot; Smith on löytynyt eilen kuolleena kotoaan Los Angelesista.
Ennen filmitähteyttään Smith menestyi amerikkalaisen jalkapallon parissa. Smith pelasi Baltimore Coltin riveissä kun joukkue voitti Super Bowlin vuonna 1970.
Lopetettuaan jalkapallon 70-luvun lopussa Smith päätyi näyttelemään mm. Charlien Enkelit -tv-sarjaan. Kaikkein tunnetuimman roolinsa mies teki kuitenkin Poliisiopisto-elokuvissa. Yltiövahvana ja pitkänä Moses Hightowerina Bubba näytteli kaikissa paitsi yhdessä elokuvasarjan osassa.
Poliisi ei ole vielä ilmoittanut virallista kuolinsyytä, mutta Los Angeles Timesin mukaan Smith kuoli luonnollisesti.
**Lähteet:** IMDB, Los Angeles Times
Politiikan tutkija ei usko porvariyhteistyöhön presidentinvaalien alkuvaiheessa
Keskustan asettuminen kokoomuksen taakse jo presidentinvaalien ensi metreillä on epätodennäköistä, arvioi politiikan tutkija. Puolueen oma ehdokas on tärkeä, sillä presidentinvaaleissa pedataan asemia tuleviin kuntavaaleihin, Turun yliopiston tutkija Ville Pitkänen sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
YLE Uutisten keskiviikkona julkistaman presidenttikyselyn mukaan kokoomuksen Sauli Niinistö valittaisiin presidentiksi suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Pitkänen silti arvioi, että ensi tammikuussa pidettävät presidentinvaalit menevät toiselle kierrokselle.
\- Niinistö on ollut ainoa nimi, joka on kuuden viime vuoden aikana ollut esillä. Kuitenkin vuoden 2006 vaaleisssakin Tarja Halosen gallupkannatus suli ennen vaaleja.
Tällä hetkellä puolueissa pohditaan kiivaasti, millainen henkilö olisi paras haastaja Niinistölle, Pitkänen arvioi.
\- Sopivan ehdokkaan ominaisuuksia on vaikea tässä vaiheessa arvioida.
Vaikka presidenttiehdokkaat ovat vielä suurimmaksi osaksi kysymysmerkkejä, Pitkänen esittää valistuneen arvion siitä, mistä teemoista presidentinvaalikampanjoissa puhutaan:
\- Ulkopolitikasta esiin noussee Nato-kysymys. Todennäköisesti myös presidentin valtaoikeuksista keskustellaan. Perinteisesti presidentinvaalien yhteydessä on käsitelty myös laajempia yhteiskunnallisia aiheita, jotka eivät sinänsä edes presidentin tehtäviin liity. Varmasti myös Euroopan taloustilanne on esillä.
Ranta-asukkaat osallistuisivat järvensä puhdistuskuluihin
Järvien kunnostaminen bioenergiatarpeisiin on saanut ranta-asukkaat innostumaan Pohjois-Karjalassa. Suomen ympäristökeskus ajaa kunnostusta niin, että lietteet ja järviruo'ot käytettäisiin joko bioenergiana tai maanparannusaineena.
Kohteina olisivat Saimaaseen kuuluvat Pyhäselkä ja Heposelkä sekä Ätäsköjärvi Kiteellä.
Ympäristökeskuksen kyselyn mukaan ranta-asukkailla olisi jopa halukkuutta osallistua puhdistuskustannuksiin. Tätä perustellaan viihtyisyyden lisääntymisellä ja kiinteistöjen arvon kohoamisella. Erityisesti ruovikon niitto saa varauksetonta tukea. Sen sijaan ruoppaus jakaa mielipiteitä.
Pommi surmasi tiedustelu-upseerin Afganistanissa
Tiedustelu-upseeri on saanut surmansa autopommi-iskussa Afganistanin pohjoisosassa sijaitsevassa Kunduzin maakunnassa torstaiaamuna. Afganistanissa on myös kuollut useita Nato-sotilaita.
Pommi oli asetettu autoon lähelle kansallisen turvallisuusosaston päämajaa Payenda Khanin kaupungissa. Iskussa haavoittui myös kolme lasta.
Afganistanissa on kuluneen vuorokauden aikana kuollut myös ainakin neljä Naton sotilasta.
Uusin surma tapahtui maan levottomassa itäosassa. Poliisiksi pukeutunut mies alkoi tulittaa sotilaita.
Tapauksesta ei ole annettu muita tietoja. Kuolleen sotilaan kansallisuus ei ole tiedossa. Suurin osa alueen Nato-sotilaista on yhdysvaltalaisia.
Nato aloitti heinäkuun alussa vähittäisen vetäytymisen Afganistanista. Joukkojen on määrä poistua maasta vuoteen 2014 mennessä, jolloin afganistanilaiset joukot vastaisivat turvallisuudesta.
Tavoite on viime kuukausien valossa kaukana. Viime vuonna väkivaltaisuuksissa kuolleiden määrä nousi korkeimmalle tasolleen sen jälkeen, kun ääri-islamilainen Taliban-järjestö syrjäytettiin vallasta vuonna 2001.
Viime vuonna Afganistanissa kuoli 711 ulkomaista sotilasta. Tänä vuonna kuolonuhreja on tullut jo 340.
Tutkimus: Espanjan talous kestää, Italian ei
Italia on kaatumassa velkataakkansa alle, arvelee Lontoossa toimiva taloudellinen tutkimuslaitos Centre for Economics and Business Research (CEBR). Laitos uskoo Espanjan selviävän vaikeuksistaan. Valtioiden ongelmat uhkaavat heijastua myös pankkeihin.
CEBR uskoo, että Italia kykenee laatimaan tiukkoja budjetteja, joilla velkaantuminen saadaan kuriin. Maan velka on kuitenkin kasvanut niin suureksi, ettei sitä saada pienentymään ilman voimakasta talouskasvua. Tämä on Italian ongelma, CEBR arvioi.
Italian valtionvelka on tätä nykyä 128 prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Velka kasvaa 150 prosenttiin, jos valtion joukkovelkakirjojen tuotto on yli kuusi prosenttia, eikä talous mainittavasti kasva.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Italian talouskasvu oli mitättömät 0,1 prosenttia.
CEBR huomauttaa, että vaikka joukkovelkakirjojen tuottotaso laskisi neljään prosenttiin, velan määrä suhteessa BKT:hen olisi 123 prosenttia vielä vuonna 2018.
Keskiviikkona pitämässään puheessa Italian pääministeri Silvio Berlusconi painotti nopean talouskasvun merkitystä.
Espanjan tilanne parempi
Tutkimuslaitos pitää Espanjan tilannetta selvästi Italiaa parempana. Edes synkimmässä skenaariovaihtoehdossa Espanja ei ajautuisi velkajärjestelyyn.
Espanja on Italiaa paremmassa asemassa siksi, että sen valtionvelka suhteessa BKT:hen on ratkaisevasti pienempi. Sen ei uskota nousevan yli 75 prosentin.
Heikentääkö valtionvelka pankkien vakautta?
Italian ja Espanjan valtiontalouksien heikkous saattaa heikentää maiden pankkien tilaa, mikä johtaisi uuteen noidankehään. Sanomalehti The New York Times lainaa tutkimusyhtiö Sanford Bernsteinin tutkimusta, jossa on selvitetty, kuinka paljon pankit omistavat valtioiden joukkovelkakirjoja.
Esimerkiksi italian suurimpiin pankkeihin kuuluva UniCredit omistaa valtion joukkovelkakirjoja 121 prosenttia suhteessa sen omaan pääomaan. Intensa-pankilla osuus on peräti 175 prosenttia.
Espanjalaispankeilla tilanne on samankaltainen. Maan toiseksi suurimmalla pankilla, BBVA:lla valtion joukkovelkakirjojen osuus on jopa 193 prosenttia niiden ensisijaisesta omasta pääomasta. Santander-pankilla osuus on maltillisempi 76 prosenttia.
Uhkana on, että jos valtion velkapapereiden arvo laskee, heikkenee myös pankkien vakavaraisuus.
Nashville-kapteenille ennätyksellinen palkka välimieskäsittelystä
Nashville Predatorsin kapteeni Shea Weber on saanut roiman palkankorotuksen välimieskäsittelyssä. 25-vuotias puolustaja sai kolmen miljoonan dollarin palkankorotuksen, kun hänen ensi kauden tienestinsä nousi 7,5 miljoonaan dollariin.
Weberin palkka on NHL-historian suurin, mitä välimieskäsittelyssä on myönnetty. Edellinen ennätys (7 miljoonaa) oli John LeClairin (Philadelphia 2000) ja Scott Niedermayerin (New Jersey 2004) nimissä.
Weberin palkka päätyi välimieskäsittelyyn, kun viime kaudella 4,5 miljoonaa dollaria tienannut Weber ei suostunut 250 000 dollarin palkankorotukseen. Yksi viime kauden parhaista NHL-puolustajista pyysi Predatorsilta Tennessean -lehden mukaan 8,5 miljoonaa dollaria.
Parikymmentä lapinkultalaista uudessa työssä
Vuosi sitten Lapin Kullan Tornion panimolta irtisanotuista lähes kolmannes on yhä ilman työtä tai koulutuspaikkaa. Suurin osa irtisanotuista on kuitenkin välttynyt täystyöttömyydeltä. Meri-Lapin työ- ja elinkeintoimiston mukaan parikymmentä entistä lapinkultalaista on aloittanut kokonaan uuden työn.
Meri-Lapin työ- ja elinkeinotoimiston mukaan noin 90:stä Lapin Kullalta irtisanotusta 26 on vailla työtä, koulutuspaikkaa tai selkeää jatkosuunnitelmaa.
Muutosturvavirkailija Anne-Mari Fjellvind kertoo, että 19 entistä lapinkultalaista on aloittanut kokonaan uuden työn. Työtä on löytynyt esimerkiksi Hartwallilta Lahdesta, Outokummulta, asiakaspalvelutöistä ja myynnistä. Lisäksi joukko entisiä lapinkultalaisia on välttänyt täystyöttömyyden hakeutumalla kuntoutukseen, eläkkeelle tai opintoihin.
\- Koen että he ovat olleet aika aktiivisia, koska kymmenen heistä on ollut opiskelemassa. Minusta se on huomattavaa, koska näihin paikkoihin on pitänyt hakea hyvissä ajoin, jotta on päässyt. Opiskelemiseen vaikuttaa myös se, mitä mahdollisuuksia paikkakunnalla ja lähistöllä on. Minä koen, että Kemi-Tornion alueella on kuitenkin aika paljon kouluttautumismahdollisuuksia, Fjellvind sanoo.
Pasilan pommijutussa ei vieläkään tietoa tekijästä
Poliisi on saanut valmiiksi Pasilan pommijutun esitutkinnan. Vielä ei kuitenkaan ole tietoa siitä, kuka vei kesäkuussa pommin Pasilan Esterinportin sisäpihalle.
Tutkinnanjohtaja Markku Stenberg Helsingin poliisista kertoo, että tutkinnat ovat edistyneet, mutta tekijästä ei ole tietoa.
Poliisin mukaan jutussa on yhä avoinna monta tutkintalinjaa. Helsingin poliisi on ollut yhteydessä suojelupoliisiin ja keskusrikospoliisiin pommitapauksen selvittelyssä.
Anarkistit ovat ottaneet vastuun tapahtumasta ja poliisi tutkii yhä heidän osuuttaan tapaukseen.
Poliisi uskoo, että pommin jättäjä saadaan vielä selville.
Lapsena älykkyystesteissä menestyvät elävät pidempään
Lapsena ja nuorena älykkyystesteissä pärjäävät välttyvät muita todennäköisemmin ennenaikaiselta kuolemalta. Yhteys selittyy hyvällä aikuisiän taloudellisella ja sosiaalisella asemalla.
Tutkimuksen mukaan lapsuusiän sosiaaliset ja taloudelliset erot eivät vaikuttaneet lapsuuden ja nuoruusiän älykkyyteen. Sen sijaan aikuisena korkeamman koulutustason ja varakkuuden vaikutus pitkäikäisyyteen oli selvä.
Älykkäät lapset myös syövät keskimäärin terveellisemmin ja liikkuvat enemmän aikuisena. He saattavat myös välttyä todennäköisemmin mielenterveysongelmilta.
International Journal of Epidemiology -lehdessä julkaistuun tutkimukseen osallistui yhteensä yli 1,1 miljoonaa ihmistä, joita seurattiin 17 - 69 vuoden ajan.
Poliisi tutkii Lahden markkinatorilla yritettyä ryöstöä
Lahden keskiviikkoisella markkinatorilla jouduttiin turvautumaan poliisin apuun t-paitoja myyneellä kojulla. Anastusta yrittänyt lahtelaisnainen kävi torimyyjän kimppuun. Poliisi otti nuoren naisen kiinni epäiltynä ryöstön yrityksestä.
Poliisi otti kiinni vuonna 1983 syntyneen lahtelaisnaisen Lahden kuukausimarkkinoilla keskiviikkona.
Torilta tuli ilmoitus kahden naisen tappelusta. Kun poliisi saapui paikalle, selvisi, että lahtelaisnainen oli yrittänyt anastaa torikojusta t-paitoja.
Anastusta yrittänyt nainen oli tarttunut torimyyjää kurkusta. Lisäksi hän oli lyönyt ja potkinut myyjää. Myyjä sai lieviä vammoja ja hänen paitansa repeytyi.
Päijät-Hämeen poliisin mukaan naista epäillään myös aiemmin toisella torikojulla tapahtuneesta näpistyksestä. Nainen otettiin kiinni epäiltynä ryöstön yrityksestä.
Liukas talkki haittaa liikennettä Outokummussa
Tielle levinnyt talkki haittaa liikennettä Outokummussa. Kuorma-autosta on valunut liukasta talkkia kahteen kohtaan.
Talkkia on Kuusjärventiellä Karjalankadun risteyksestä nelisensataa metriä Jyrinharjuntien risteykseen. Toisena paikkana on Kuopiontie Ullan risteyksestä noin 200 metriä Kuopioon päin.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Tenho Raatikainen varoittaa, että talkki on liukasta. Paikalle on hälytetty puhdistusauto, ja siivoaminen kestää arviolta puoleenpäivään.
Päivähoidon tarve kasvaa Lahdessa
Hanhet viihtyvät Vesijärven asutuilla rannoilla
Kun Lahden sataman lokit lähtevät, tulevat hanhet tilalle. Lahden satamapäällikkö arvioi, että hanhien määrä alueella on lisääntynyt viime vuosina. Hanhet sotkevat esimerkiksi laiturirakenteita.
Lokkien jälkeen hanhet ovat alkaneet herättää närkästystä Vesijärven rantamaiseman asuin- ja ulkoilualueilla.
Lahden satamapäällikkö Päivi Hämäläinen on huomannut hanhien määrän runsastuneen viime vuosina. Matkustajasatamassa hanhet eivät ole tähän asti viihtyneet. Sen sijaan Ruoriniemessä sekä Teivaan ja Niemen satamien tienoilla lintujen sotkuja on jouduttu siivoamaan.
\- Kun lokit jättävät meidät, niin hanhet muistavat. Joka päivä huomaa, että niitä on enemmän ja enemmän. Tällä hetkellä hanhet ovat Teivaan satamassa ja Mukkulassa uimarannan läheisyydessä.
Erityisesti laiturien sotkeminen teettää kaupungille töitä. Vaikka pestäisiin, ei puhdasta ole kauan.
\- Muutaman viikon päästä hanhet nousevat Niemen sataman laitureille. Silloin laiturit ovat sellaisessa kunnossa, että kun tänään pestään, niin huomenna ei näy, että me olemme pesseet ne, kiteyttää satamapäällikkö Päivi Hämäläinen.
Päijät-Hämeen Lintutieteellisen yhdityksen puheenjohtajan Jorma Rautaman mukaan hanhien pesimäkausi on ohi ja ne hakeutuvat nyt ruoan perässä viheralueille laiduntamaan.
Vesijärven ympäristössä Rautama arvioi majailevan reilut sata valkoposkihanhea ja parikymmentä kanadanhanhea, jotka säiden kylmenemisen myötä lähtevät muuttomatkalle. Määrää Rautama pitää pienenä.
\- Esimerkiksi Helsingin ja Espoon seudulla on tuhansia hanhia, Rautama toteaa.
Festivo soi yhä enemmän kadulla
Jokavuotinen kamarimusiikin festivaali Rauman Festivo alkaa tänään. Musiikkiviikon aikana on tarjolla maksullisten konserttien lisäksi ilmaistapahtumia ja ensi maanantaina lasten Festivo Kulttuuritalo Posellissa.Viime vuosina katusoiton määrä on kasvanut Festivossa, niin tänäkin vuonna.
Festivon kaikkiin konsertteihin on vielä lippuja saatavissa, kerrotaan festivaalin tiedotuksesta. Lippuja on myyty noin tuhat, tavoitteena on myydä 2 000 lippua.
Ruovedellä pohditaan vanhojen koulurakennusten kohtaloa
Ruovedellä on meneillään kyläkoulututkimus, jonka tarkoitus on herätellä suomalaiset pohtimaan vanhojen koulurakennusten kohtaloa. Tutkimuksessa kansainvälinen arkkitehtiryhmä mittaa Ruoveden kyläkouluja, erityisesti Pekkalan koulua.
Arkkitehdit laativat mittaustuloksista helppolukuiset piirustukset, joista järjestetään näyttely.
Lopuksi pidetään kyläkoulukinkerit, jossa keskustellaan kyläkouluista ja niiden käyttömahdollisuuksista. Arkkitehti Markku Mattila:
\- Tarkoituksenamme on ottaa esiin jo vähän kulunutta ja huonoksi mennyttä rakennuskantaa ja näyttää, että sillä on arvoa paikallisille ihmisille, sanoo arkkitehti Markku Mattila.
Rakennuksista kiinnostuneiden ihmisten tuomien paikalle ympäri maailmaa on Mattilan mielestä hyvä keino herätellä paikalliset ihmiset huomaamaan rakennusten arvo.
\- Silloin paikalliset ihmiset ajattelevat, että kyllä näissä rakennuksissa jotain hienoa on, koska ihmiset tulevat noin kaukaa tekemään töitä niiden kanssa, sanoo Mattila.
Vankilasta karkaamisia ei voi täysin estää
Vankien valmentaminen vapauteen esimerkiksi avovankilassa on tärkeää, muistuttaa Rikosseuraamuslaitoksen ylijohtaja Tuula Asikainen. Olisi riskialtista päästää vanki vuosien vankeuden jälkeen suoraan suljetusta laitoksesta vapauteen, hän sanoo.
Asikaisen mukaan tarvitaan portaita, joissa vapaus lisääntyy asteittain. Keskustelu avovankiloista nousi esiin, kun Vanajan vankilassa Hämeenlinnassa vesurisurmasta tuomiotaan suorittanut nainen ei palannut vankilaan työpäivän jälkeen.
Luvattapoistumisia ja karkaamisia ei voida täysin karsia, sanoo Tuula Asikainen.
\- Sataprosenttiseen varmuuteen ei voida koskaan päästä. Tämä on vähän samanlainen asia kuin yksittäisen henkilön uusimisriskiarviointi tai vaarallisuuden arviointi. Yksilötasolla sellaista riskiä on mahdoton täysin luotettavasti arvioida. Aina siihen sisältyy jonkunlainen riski.
Tuula Asikaisen mukaan luvattapoistumiset ovat viime vuosina pysyneet ennallaan ja karkaamiset jopa laskeneet.
Arviota käydään jatkuvasti
Esimerkiksi avovankilaan sijoittamiseen liittyvää arviointia käydään Asikaisen mukaan jatkuvasti. Hän sanoo arvioinnin olevan hyvällä tasolla. Mitä tulee rikoksentekijän ensikertalaisuuden määritelmään, se on säädetty rikoslaissa, jonka eduskunta on hyväksynyt.
Sisäministeri Päivi Räsäsen sanoo torstain Hämeen Sanomien haastattelussa, että henkilön, jonka taustalla on useita henkirikoksia, tämän soveltuvuutta avovankilaan on mietittävä.
Räsäsen mielestä pitää kiireellisesti ottaa tarkasteluun myös se, onko kohtuullista, että vanhaa tekijää kohdellaan ensikertalaisena, mikäli hän on elänyt kolme vuotta nuhteettomana. Vähintään koeaikaa tulisi pidentää kolmesta vuodesta edes viiteen vuoteen, sanoo Räsänen.
Virallinen valvoja on haluttu työ
Poliisit vaihtavat viikonloppuisin virka-asunsa siistiin pukuun ja suuntaavat televisiostudioon. Paikallispoliiseja riittää Poliisihallituksen mukaan jonoksi asti lottoarvontojen virallisen valvojan tehtävään. Kyseessä on kuitenkin useimmiten eläkevirka, sillä tutut kasvot tuovat arpajaishallintopäällikkö Jouni Laihon mukaan luotettavuuden tuntua arvontoihin.
Laihon mukaan lottoarvonnan viralliset valvojat ovat varsinaisessa päivätyössään tavallisia virkamiehiä. He ovat joko paikallispoliisin tai Poliisihallituksen henkilöstöä. Viralliset valvojat valitaan ilmoittautumisjärjestyksessä ja heitä on Loton ringissä yleensä 8. Muissa rahapeleissä virallisia valvojia on lisäksi muutamia kymmeniä.
Laihon mukaan viralliset valvojat eivät tarvitse erityistä pohjakoulutusta, vaan tehtävään voivat hakeutua kaikki halukkaat.
\- Siinä on noin kuukauden mittainen perehdyttämisjakso, jota ennen televisiokameran eteen ei mennä. Työhön kouliinnutaan kuitenkin lähinnä tekemisen kautta. Virallisen valvojan tehtävät liittyvät pääasiassa tietoteknisten järjestelmien kanssa toimimiseen ja lain valvomiseen. Käytännössä tehtävät ovat kaikkea muuta kuin hyvän illan toivottamista lauantai-iltana.

  Arvonta onnistuu yllätyksistä huolimatta

Laiho kertoo, että valvojat kohtaavat suorissa lähetyksissä myös yllättäviä tilanteita. Useimmiten ne liittyvät jonkin laitteen pettämiseen tai inhimilliseen virheeseen.
\- Jotain tällaista kun tapahtuu suorassa lähetyksessä niin ei se kyllä kovin kivaa ole. Mutta ei se tarkoita ettei sitä oikeaa arvontatulosta saataisi. Sitten vain siirrytään vara-arvontajärjestelmään.

  Myös valvojat voivat kokeilla onneaan

Järjestelmään luotetaan Laihon mukaan niin vahvasti, että jopa viralliset valvojat saavat osallistua arvontaan.
\- Lotto ja arvontapelit ovat onnenpelejä. Niissä on niin moninkertaisesti varmistettu, että arvonta on asianmukainen ja lopputulos satunnainen, että ei ole mitään syytä estää virallisen valvojan osallistumista.
Suomen autokanta jatkaa vanhenemistaan
Suomalaisten autojen keski-ikä uhkaa tämän vuoden aikana ylittää 12 vuotta. Autokaupan vilkastumisesta huolimatta autokanta uudistuu niin hitaasti, että nykyisellä uusiutumisvauhdilla ei päästä vuoden 2020 ilmastotavoitteisiin.
Autotalo Laakkosen toimitusjohtaja Timo Yli-Salomäki on tyytyväinen tämän vuoden myyntiin.
\- Kauppa on käynyt ihan hyvin. Toki viime vuosikin oli eteenpäin menoa, mutta tietysti kaupankäynnin oli syytäkin piristyä, koska vuosi 2008 alkanut taantuma oli aika kova autoalalle.
Maailmantalouden epävarmuuskaan ei Yli-Salomäkeä toistaiseksi hirvitä.
\- Autoala reagoi hyvin nopeasti, mutta onneksi tällä hetkellä ei ainakaan vielä näytä numeroidenkaan valossa, että olisi mikään taantuma tulossa, hän toteaa.
Vaikka kauppa käy, peltilehmät vanhenevat yhä. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan suomalaisautojen keski-ikä uhkaa ylittää vuodenvaihteessa jo 12 vuotta. Viitisen vuotta sitten keski-ikä oli alle 10 vuotta.

  Vanhat autot lisäävät päästöjä

Nykymenolla ei päästä vuoden 2020 ilmastotavoitteisiin, jotka nojaavat paljolti autokannan uudistumiseen.
\- Päästövaatimukset edellyttäisivät seitsemän prosentin uusiutumisvauhtia eli noin 140 000 autoa vuosittain. Tähän myyntitavoitteeseen ei ole päästy uusien osalta täysin, sanoo yli-insinööri Maria Rautavirta liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Hallitus saattaa kirittää tavoitteisiin pääsyä verottamalla lisää liikenteen hiilidioksidipäästöjä.
\- Polttoaineiden verotuksessa hallitusohjelmassa on luettavissa että 250 miljoonaa kerättäisiin lisää polttoaineiden verotuksen kautta, Rautavirta toteaa.
Niinistön gallupsuosio ei lannista muita puolueita
Ensi vuoden presidentinvaaleihin valmistautuvat puolueet eivät lähde vaaleihin säästöliekillä kokoomuksen Sauli Niinistön ylivoimaisesta gallupmenestyksestä huolimatta. Useat puolueet kuitenkin rämpivät ensi vuoden presidentinvaalien alla talousvaikeuksissa.
Ylen presidentinvaalimittauksen mukaan Sauli Niinistö (kok.) valittaisiin presidentiksi suoraan vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Nyt käydään kisaa siitä, kuka voisi nousta Niinistön ykköshaastajaksi. Niinistön ylivoimaisuus gallupeissa ei ole lannistanut puolueiden taistelutahtoa. Puoluetukea viime eduskuntavaalien jälkeen eniten, lähes kolme miljoonaa euroa menettänyt keskusta ei kuitenkaan tällä kertaa usko rahan voimaan.
\- Minusta rahasta puhuminen voitaisiin näiden vaalien yhteydessä vähitellen lopettaa. Kyllä nuo viimeiset eduskuntavaalit olivat esimerkki siitä, että rahalla ei Suomessa vaaleja ratkaista, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo.
Vuoden 2006 presidentinvaaleissa keskustan vaalibudjetti oli hyvin suuri. Kampanjointiin käytettiin jopa yli kaksi miljoonaa euroa. Tulevissa presidentinvaaleilla tällaista vaalibudjettia ei tulla näkemään. Jarruttelemaan keskusta ei Laanisen mukaan ole kuitenkaan vaaleihin lähdössä.
\- Kyllä kansanvaltaan kuuluu, että on useita vaihtoehtoja. Voisin jopa sanoa, etten ilkeäisi ottaa tätä pienennettyä vaalitukea vastaan, jos henkisesti jättäisimme vaalit väliin, Laaninen napauttaa.
Perussuomalaiset pohtii yhä vaalisatsaustaan
Rahaa löytyy nyt perussuomalaisilta. Viime vaalivoiton myötä puolue sai jättipotin puoluetukea, yli seitsemän miljoonaa euroa. Tuki nousi aiemmasta 6,12 miljoonalla eurolla. Vaalipanostus on kuitenkin vielä auki. Timo Soinin ehdokuutta pidetään hyvin todennäköisenä.
\- Puolue on edelleen velaton, niinkuin aina tähänkin saakka, siinä suhteessa meillä ei ole ongelmia, mutta ei tätä presidentinvaalin budjettia ole vielä pohdittu sen paremmin, kertoo perussuomalaisten puoluesihteeri Ossi Sandvik.
SDP käytti viime eduskuntavaaleihin noin miljoona euroa. Presidentinvaaleihin lähdetään reilulla puolella miljoonalla eurolla. Puoluesihteeri Mikael Jungner pitää panostusta merkittävänä tiukan taloustilanteen keskellä.
\- Lähdemme sillä tavalla kunnon panostuksella, mutta kuitenkin maltti mukana. Kyllä tuon reilun puolen miljoonan pitää sitten riittää. Sillä saa ihan hyvä kampanjan, mutta selvää on, että jos rahaa olisi ollut enemmän, niin totta kai sitä olisi myös käytetty enemmän, Jungner kertoo.
Puoluetukea menettänyt vihreät toiveikkaana vaaleihin
Vihreiden puoluesihteeri Panu Laturi uskoo, että galluptulokset ehtivät muuttua vielä moneen kertaan ennen vaaleja. Vihreät menetti peräti kolmanneksen puoluetuestaan eduskuntavaaleissa, mutta Laturi pitää tärkeänä, että vaaleihin lähdetään tosissaan haastamaan Niinistöä ja muita ehdokkaita. Vihreiden panostus presidentinvaaleihin tulee Laturin mukaan olemaan noin 100 000 euroa
\- Siihen tulee vielä varainhankinta ja kaikki muut päälle, niin kyllä summa siitä kertautuu ylöspäin. Lähdemme hyvillä mielin vaaleihin, Laturi kertoo.
Uusia ilmoittautumisia presidenttikisaan odotetaan elo-syyskuun aikana. Puolueet nimeävät presidenttiehdokkaansa pääosin loka-marraskuussa.
Metsolla menee kehnosti, teerellä pyyhkii hyvin
Keski-Suomen riistakanalintujen kannat kehittyvät eri suuntiin. Tuoreiden ja alustavien riistakolmiolaskentojen mukaan metsokanta maakunnassa vähenee, mutta teerikanta kasvaa. Laskennat eivät anna kehitykseen minkäänlaista selitystä.
Metsolla menee Keski-Suomessa kehnommin kuin viime vuonna. Riistakolmiolaskennan alustavat tulokset osoittavat, että maakunnan metsokanta on laskusuunnassa. Väheneminen saattaa olla jopa 40 prosenttia viime vuodesta, mutta tutkija Marcus Wikman Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta tähdentää, että kyseessä on laskennan tämän hetkinen tilanne ja lopputulos saattaa vielä muuttua.
Metsojen kuolleisuus on ollut talven aikana suurta, mihin ei laskennoista löydy selitystä. Tutkija Wikmanin mukaan kannan lasku ei kuitenkaan vielä anna syytä huoleen. Keski-Suomi on perinteisesti ollut hyvää metsoaluetta.
Sen sijaan teerillä maakunnassa menee hyvin, kanta näyttäisi kaksinkertaistuneen viime vuodesta. Teerien kuolevuus talvella oli vähäistä ja tämän vuoden poikastuotto kaksinkertainen viime vuotiseen verrattuna. Pyyn kanta on pysynyt entisellään.
Alustavien laskentatulosten mukaan metsoja on Keski-Suomessa 2,7 lintua neliökilometrillä. Teerien määrä on 24 ja pyiden 12 yksilöä neliökilometrillä.
Yksityisyliopiston kanditutkinnolla ei välttämättä asiaa maisteriohjelmiin
Syksyllä Helsingissä aloittavan yksityisyliopiston tutkinnot eivät välttämättä käy jatko-opintojen pohjaksi kaikissa Helsingin yliopistoissa. Aalto-yliopistosta ja Helsingin yliopistosta ei vielä osata sanoa, käykö koulussa suoritettu kandidaatin tutkinto pohjaksi maisteriopintoihin.
Helsingissä aloittaa syksyllä yksityinen Estonian Business School -yliopisto. Helsingissä voi suorittaa kolme ja puoli vuotta kestävän kandidaatin tutkinnon.
Laajuudeltaan opinnot vastaavat suomalaista tutkintoa. Se ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita, että ovet yliopiston maisterinohjelmiin aukeaisivat.
\- Estonian Business Schoolin tapauksesta on vaikea sanoa tässä vaiheessa mitään, kun sieltä ei ole kukaan valmistunut. Vaikea sanoa mitään sen tutkinnon sisällöstä. Toisaalta, jos se on sellainen tutkinto, että se kelpaa Virossa maisterin tutkinnon pohjaksi, niin yleinen periaate on ollut, että se kelpaa myös toisissa maissa, pohdiskelee kauppakorkeakoulun opinto- ja opiskelupalveluiden päällikkö Margareta Soismaa Aalto-yliopistosta.
Myöskään Helsingin yliopistosta ei vielä uskalleta varmasti sanoa, kelpaako uuden yksityisyliopiston tutkinto pohjakoulutukseksi maisterinohjelmiin.
\- Tämä tutkinto voisi antaa kelpoisuuden joihinkin maatalous-metsätieteellinen tiedekunnan maisterinohjelmiin, kertoo hakijapalveluiden päällikkö Rebacca Niskanen Helsingin yliopistosta.
Estonian Business Schoolin Helsingin yksiköstä ei vielä ole valmistunut ketään. Opintojen sisältöä ei siksi tiedetä tarkkaan.
Svenska handelshögskolan Hanken kelpuuttaa tutkinnot, mikäli niiden sisältö on samanlainen kuin Estonian Business Schoolin Viron yksikössä. Hanken tekee yhteystyötä virolaisen yliopiston kanssa.

  Virkakelpoisuudesta päättää opetushallitus

Suomessa korkeakoulut päättävät itse, millaisen jatko-opintokelpoisuuden ulkomaisella tutkinnolla saa.
Joihinkin ammatteihin vaaditaan Suomessa virkakelpoisuus. Ulkomaalaisissa yliopistoissa suoritettujen tutkintojen virkakelpoisuudesta päättää opetushallitus
Opetushallituksesta kerrotaan, että uudessa yksityisyliopistossa tehty tutkinto ei sellaisenaan tuota virkakelpoisuutta. Kelpoisuutta pitää erikseen hakea. Estonian Business Schoolin Helsingin yksiköstä hakemuksia ei vielä ole tullut, koska koulutus alkaa tänä syksynä.
Potilastietojen väärinkäyttöä valvotaan pistokokein
Potilastietojärjestelmien käyttöä valvotaan Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä satunnaisotantojen avulla. Pistokokeita tehdään noin neljä vuodessa.
Pistokokeissa valitaan sattumanvaraisesti joukko potilaiden hoitojaksoja, joiden lokitiedot selvitetään. Hoitohenkilökunta ei saa tarkastella kuin sellaisten potilaiden tietoja, joihin heillä on hoitosuhde.
Mahdollisista väärinkäytöksistä ilmoitetaan asiakkaalle. Myös asiakas voi pyytää selvitystä siitä, kuka hänen tietojaan on selannut. Tällaisia pyyntöjä tulee muutamia kuukaudessa.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Matti Suistomaan mukaan epäilyjä väärinkäytöksistä on ollut Mikkelin keskussairaalassakin, mutta pistokokeissa ongelmia ei ole löytynyt.
Ennätyksellisen vähän jäätä Jäämerellä
Pohjoisnapaa ympäröivällä merialueella oli ennätyksellisen vähän jäätä heinäkuussa. Amerikkalaisen NSIDC-tutkimuslaitoksen vuonna 1979 alkaman satelliittiseurannan aikana kolme jäättömintä heinäkuuta ovat olleet viitenä viime vuonna.
Kun mitataan merijään keskimääräistä pinta-alaa heinäkuun aikana, amerikkalaisen National Snow and Ice Data Centerin mukaan viimeiset seitsemän heinäkuuta ovat olleet vähäjäisimmät koko 32-vuotisen mittaushistorian aikana.
Heinäkuussa 2011 merijäätä oli pohjoisessa keskimäärin 7,9 miljoonaa neliökilometriä. Vuosien 1979-2000 heinäkuussa jään laajuus oli keskimäärin 28 prosenttia tämänvuotista suurempi.
Mittaustietojen mukaan heinäkuun jääala pieneneekin keskimäärin liki seitsemän prosenttia vuosikymmenessä.

  Tuleeko ennätys?

Vielä ei voida ennustaa sitä, saavuttaako merijää uuden pienuusennätyksen tänä vuonna. Ennätysvuoteen 2007 verrattuna jääpeite oli elokuun alussa hieman ennätysvuotta suurempi heinä-elokuun vaihteeseen osuneen hitaan sulamisvaiheen vuoksi.
Uusi ennätys riippuu nyt paljon sattumasta eli säiden ja varsinkin tuulten vaikutuksesta elo-syyskuun aikana. Viime vuonna jääminimi osui syyskuun 10. päivään.

  Vanha jää hupenee

Lisäksi NSIDC tiedottaa, että vanhan (ja paksun) jään määrä on alkanut taas vähentyä. Vanhaa jäätä on tällä hetkellä hieman enemmän kuin jääminimi-ennätysvuonna 2007, mutta uusimpien tutkimustulosten mukaan se on alkanut jälleen huveta.
Vanha jää on tärkeä napajäätikön lämmönkestävyydelle. Varsinkin pohjoisnavan ympäristössä ja Kanadan saaristossa on suuria määriä monivuotista jäätä.
Viimeisten tietojen mukaan myös nämä paksun jään reservit ovat pienenemässä.

  Laivaväylät aueavat

Arktiksen kaksi laivaväylää, Kanadan saariston halki kulkeva Luoteisväylä ja Siperian rannikon edustan Koillisväylä, ovat avoimempia kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta.
Viime viikkoina merijään reuna on vetäytynyt Siperian rannikolta merelle päin, mikä avaa Koillisväylän meriliikenteelle. Reitillä on vielä kuitenkin vielä jonkin verran jäätä, varsinkin Siperian itäosien edustalla.
Yksi venäläinen öljytankkeri on jo purjehtinut Koillisväylän läpi tänä vuonna. Tankkeri sai tosin apua kahdelta jäänmurtajalta heinäkuun puolivälissä päättyneellä matkallaan. Tänä kesänä venäläinen laivayhtiö aikoo lähettää vielä 6-7 tankkeria purjehtimaan Koillisväylän läpi.
Luoteisväylällä jäätilanne on hieman huonompi, mutta ajankohtaan nähden jäätä on siellä silti lähes ennätyksellisen vähän. Väylän aukeaminen laivaliikenteelle riippuu nyt hyvin pitkälle lähiviikkojen säästä.
Rautaruukilla alkoi lakko halpatyön takia
Rautaruukin Raahen terästehtaan tuotanto on pysähtynyt lakon takia. Lauantaihin kello kuuteen kestävä mielenilmaus puretaan, jos halpatyön teettämisestä epäilty Beroa toimittaa työntekijöiden vaatimat vakuudet siitä, että se maksaa puolalaisten muurarien palkat asianmukaisesti.
Rautaruukin työntekijät aloittivat kello kuudelta torstaiaamuna kahden vuorokauden työnseisauksen vastalauseena halpatyövoiman käytölle masuunin remontissa. Ainoastaan laite- ja henkilöturvallisuus taataan.
Rakennusliitto puolestaan harkitsee Beroan julistamista saartoon.
Rautaruukin ammattiosasto 200:n varapääluottamusmies Timo Mällinen kertoo, että Beroa ei ole toimittanut työntekijäpuolen vaatimia vakuuksia siitä, että 60 prosenttia puolalaisten palkoista olisi maksettu aamuun mennessä.
Yhtiö on Rakennusliiton ja Rautaruukin työntekijöiden mukaan myöntänyt rikkoneensa sekä työehtosopimusta että työaikalakia Rautaruukin remontissa.
Beroa kiistää väitteet eikä näe palkanmaksun aikaistamiselle perusteita.
Beroan edustajan lähettämän tiedotteen mukaan yhtiö on esitellyt keskiviikkona asiakirjat palkanmaksuun sekä työ- ja lepoaikoihin liittyen.
Palkat maksetaan yhtiön mukaan työntekijöille normaalin maksukäytännön mukaan 10.8. Beroa antaa asiasta seuraavan tiedotteen torstaina, kun yhtiön avainhenkilöt ovat tavoitettavissa.
Rautaruukki ei kommentoi asia, mutta toteaa lakon olevan laiton.
Oleskelulupahakemusten käsittely ruuhkautunut pahoin Lappeenrannassa
Ulkomaalaisten oleskelulupahakemusten käsittely on ruuhkautunut pahoin Lappeenrannan pääpoliisiasemalla. Syynä ovat henkilöstön vähyys, hakemusten runsaus sekä kankea tietojärjestelmä.
Pahin tilanne on kansalaisuushakemuksissa, joiden käsittely kestää noin vuoden. Tämän jälkeen hakemukset siirtyvät vielä Maahanmuuttovirastoon.
Oleskelulupien jatkohakemuksissa on noin kahdeksan kuukauden jono. Ensimmäisen oleskelulupahakemuksen käsittelyä joutuu odottamaan kuukausia ennen kuin poliisi lähettää hakemuksen lausunnon kera Maahanmuuttovirastoon. Käsittelyajat ovat muutamassa viime vuodessa jopa yli tuplaantuneet.
EU-kansalaiset eivät tarvitse Suomessa oleskelulupaa vaan heidät rekisteröidään. Tätä unionin kansalaisen rekisteröintiä joutuu odottelemaan noin seitsemän kuukautta lisäntyneen hakemusmäärän vuoksi.

  Hakijoita laaja skaala

Oleskelulupien käsittelyruuhka johtuu poliisin lupapalvelujen mukaan henkilöstön vähyydestä, hakemusmäärien kasvusta sekä viime marraskuussa käyttöön otetun sähköisen asiankäsittelyjärjestelmän kankeudesta. Järjestelmään täytyy syöttää aiemmin käytössä ollutta rekisteriä enemmän tietoja, mikä vie aikaa. Lisäksi useiden viranomaisten käytössä olevaa järjestelmää päivitetään kaiken aikaa.
Etelä-Karjalan poliisi saa paljon oleskelulupahakemuksia Venäjän kansalaisilta. Lisäksi hakemuksia tulee paljon Saimaan ammattikorkeakoulun ja Lappeenrannan teknillisessä yliopiston opiskelijoilta. Oman lisänsä tuovat ulkomaalaiset rekkakuskit, joille tarvitaan työntekijän oleskeluluvat.
Pitkät käsittelyajat rajoittavat oleskelulupaa hakevien matkustamista. Ulkomaille lähtevä, Suomessa oleskeleva EU:n ulkopuolisen maan kansalainen ei pääse takaisin Suomeen ilman voimassa olevaa oleskelulupaa.

  Ruuhkaa aletaan purkaa

Hakemusruuhkaa on tarkoitus alkaa purkaa syksyllä järjestelemällä lupapalveluiden työnjakoa uudelleen sekä kehittämällä työprosesseja.
Lisäksi tiistaista 9. elokuuta alkaen Etelä-Karjalan poliisi alkaa käsitellä ulkomaalaisasioita ainoastaan ajanvarauksella. Tämän hetken asiakasmääriä ei pystytä käsittelemään nykyisellä tavalla, sillä asiakkaiden jonotusajat lupapalveluissa voivat venyä kahteen tuntiin. Aikoja on poliisin mukaan pakko venyttää pidemmälle ajanjaksolle. Ajan voi varata poliisin internetsivuilta.
Poliisin lupapalvelut muuttavat Lappeenrannan pääpoliisiasemalta maanantaina 8. elokuuta pääpoliisiaseman viereen osoitteeseen Raatimiehenkatu 22. Muuton takia lupapalvelut ovat maanantaina kiinni.
Lappiin ei lisää karhunpyyntilupia
Poronhoitoalueen karhunpyyntiluvat pysyvät ennallaan. Tulevalla jahtikaudella läntisellä poronhoitoalueella saa kaataa 15 ja itäisellä poronhoitoalueella 45 karhua.
Maa- ja metsätalousministeriö lisäsi lausuntokierroksen jälkeen pyyntilupia vain Itä-Suomeen. Itä-Suomessa tapahtui viime metsästysvuonna poikkeuksellisen paljon karhun aiheuttamia vaaratilanteita.
Koko maassa saa metsästää tulevalla pyyntikaudella 263 karhua. Lisäksi ministeriö voi myöntää 15 poikkeuslupaa erityisen merkittävien vahinkojen tai turvallisuusuhkan estämiseksi. Näiden lupien myöntämistä ei ole rajoitettu alueellisesti.
RKTL:n arvion mukaan Suomessa elää vähintään 1 660-1 780 karhua. Karhukanta on kaksinkertaistunut 2000-luvulla.
Lisäksi maa- ja metsätalousministeriön mukaan sutta saa pyytää enimmillään 20, ilvestä 440, saukkoa 55, hallia 1050, itämeren norppaa 30 ja euroopanmajavaa 250 yksilöä.
Ministeriö korostaa, että suurin sallittu saalismäärä ei ole määrä, joka tulisi saavuttaa, vaan se on maksimimäärä, joka Suomen riistakeskuksen pitää ottaa huomioon lupaharkinnassaan. Ennen päätöksen tekemistä riistakeskuksen tulee tapauskohtaisesti harkita, löytyykö muuta tyydyttävää ratkaisua ja haittaako metsästys suotuisan suojelutason säilyttämistä.
Tyhjässä hotellissa syttyi tulipalo
Lempäälässä entisen hotelli Kanavan kellarikerroksessa syttyi torstaina aamuyöllä tulipalo. Ohikulkija teki hälytyksen havaittuaan hotellilta runsasta savun muodostumista.
Palokunta on tehnyt sammutussukelluksia kellariin, jossa palomestarin mukaan on runsaasti palavaa materiaalia, kuten vanhoja sohvia ja lehtiä.
Palo ei ole levinnyt yläkerran rakenteisiin. Tulipalon syttymissyy on vielä arvoitus.
Rakennus on ollut tyhjillään useita vuosia ja se on ollut tarkoitus purkaa.
Laserkeilauksen tulokset myöhästyvät
Metsänomistajat saavat viimekesäisten laserkeilausten tulokset käyttöönsä vasta ensi vuonna. Myöhästyminen johtuu muun muassa massiivisen uuden järjestelmän käynnistysvaikeuksista.
Kesällä 2010 keilattiin Kajaanin ja Sotkamon pohjoisosissa yksityisiä metsämaita uudella laserkeilausmenetelmällä. Tarkkojen metsävaratietojen piti alunperin olla käytettävissä tämän vuoden lopulla. Aikataulusta ollaan jonkun verran jäljessä, sanoo Kainuun metsäkeskuksen paikkatietoasiantuntija Juha Väisänen.
\- Syitä on monia. Emme saaneet lentokuvausaineistoja siinä aikataulussa kuin oli tarkoitus, lisäksi järjestelmää rakennetaan ja täydennetäämn samaan aikaan kuin projekti etenee. Mutta mitään katastrofia ei ole näkyvissä, joten aineisto on tulevan vuoden puolella käytössä, sanoo Väisänen.

  Muhkea aineisto odottaa

Osa aineistosta on jo saatu keilauksen tekijältä. Väisänen kuvaa aineistoa massiiviseksi.
\- Niin sanottua mikrokuvioaineistoa siirretään tällä viikolla järjestelmään. Mikrokuvio tarkoittaa pientä, yhtenäistä metsikköalaa.
Aineiston tarkkuutta kuvaa se, että maastossa mikrokuvioiden rajaa voi olla vaikea erottaa paljain silmin, sanoo Väisänen.
\- Näistä mikrokuvioista yhdistellään sitten metsätaluskäyttöön tulevat kuviot, esimerkiksi 5 mikrokuviota voi muodostaa vaikkapa harvennuskuvion.

  Suunnittelu muuttuu sisätöiksi

Ammattilaisille keilauksen tuloksista on hyötyä jo aiemmin kuin metsänomistajille. Väisäsen mukaan jo syksyllä tehtäviin suunnitelmiin saadaan keilausten tuloksista apua.
\- Kelaushan ei ole varsinainen metsätaloussuunnitelma, se ei osaa ottaa huomioon muun muassa metsänomistajan toiveita. Lisäksi suunnitelmassa pitää paikata muutamia keilauksen heikkouksia. Esimerkiksi pienet taimikot ja niiden hoitotarve ei selviä keilauksen tuloksista.
Myös lehtipuden tunnistus on ongelma. kaikki lehtipuut ovat vain lehtipuita. Aineistosta ei selviä, onko kyseessä haapa, koivu tai joku muu lehtipuu. Lisäksi pientä virhettä tulee puhtaissa yhden puulajin metsiköisssä. Esimerkiksi puhtaaseen männikköön voi ilmaantua tietokoneen mielestä hieman lehtipuuta ja kuusta, sanoo Väisänen.
\- Se johtuu vielä koealojen pienestä määrästä. Mutta esimerkiksi tilavuuden suhtreen menetelmä on tarkka ja tasalaatuinen. Siinä ei näy metsäsuunnittelijoiden mahdollisestio hieman toisistaan poikkeava "käsiala".
Joka tapauksessa keilaus muuttaa metsätaloussuunnittelutyötä ja suuntaa sitä uudella tavalla.
\- Suunnittelu muuttuu enemmän sisätyöksi. Aiemmin maastossa käytiin joka ainoalla kuviolla ja mitattiin samat asiat, nyt työpanos maastossa muuttuu enemmän hoitotarpeen arvioinniksi ja erityiskohteiden ja -toiveiden kartoittamiseksi. Perusdata kasvatusmetistä saadaan keilausaineistosta, sanoo Väisänen.

  Koko Kainuu keilataan

Tänä vuonna keilataan ja Kuvataan Kajaanin ja Sotkamon eteläosia sekä hieman Kuhmoa. Keilaus tehdään yhteistyössä Pohjois- Savon ja Pohjois-Karjalan metsäkeskusten ja metsähallituksen kanssa. Koko Kainuu on tavoitteena saada keilattua 10 vuoden aiklana.
YK:n turvallisuusneuvostolta pelkkä lausunto Syyriasta
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Syyrian väkivaltaisuudet ja loukkaukset ihmisoikeuksia kohtaan. Eurooppa ajoi turvaneuvostossa Syyrian tuomitsevaa päätöslauselmaa, mutta se jäi Venäjän, Kiinan ja Intian vastustuksen vuoksi saamatta. Sen sijaan turvaneuvosto sai aikaan lievemmän kannanoton eli lausunnon.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuli toimittajien eteen kertomaan, kuinka turvallisuusneuvosto oli pitkien keskustelujen jälkeen päässyt yksimielisyyteen ja tuomitsee Syyrian väkivallan.
\- Turvallisuusneuvosto on pitkien neuvottelujen jälkeen yhtenäinen ja tuomitsee yksimielisesti väkivallan, Ban sanoi.
Kylmä totuus on kuitenkin, että turvallisuusneuvoston yksimielisyys ei riittänyt toimivallaltaan vahvempaan päätöslauselmaan. Nyt kasaan saatiin lausunto, joka on päätöslauselmaa lievempi eikä sisällä minkäänlaisia seurauksia tai toimia, kuten pakotteita Syyriaa vastaan.
Eurooppalaiset ajoivat vahvempaa kantaa
Turvallisuusneuvoston neljä tämänhetkistä eurooppalaista jäsenmaata elvyttivät ponnistelut Syyrian tuomitsevan päätöslauselman aikaansaamiseksi, sen jälkeen kun Syyrian hallinto kiihdytti sunnuntaina jälleen demokratiamielenosoitusten veristä tukahduttamista.
Venäjän, Kiinan, Intian ja Brasilian vastustuksen vuoksi päätöslauselma jäi saamatta ja syntyi lausunto - tosin sekin eurooppalaisten toivomasta vesitetty versio. Lausunnossa vaaditaan kaikkia osapuolia pidättymään väkivallasta. Muotoilu noudattelee Venäjän, Kiinan ja Intian toiveita, ettei tuomituksi tulisi yksin Syyrian hallinto, vaan myös mahdollinen mielenosoittajien väkivalta.
Puheenjohtajamaa Intia sai selitellä
Toimittajat tiukkasivat YK:n turvallisuusneuvoston tämänhetkisen puheenjohtajamaan Intian YK-lähettiläältä Hardeep Singhiltä, eikö hän koe, että lausunnossa samaistetaan uhrit ja hyökkääjät.
Vastentahtoisesti kysymykseen vastannut Intian YK-lähettiläs suostui lopulta sanomaan, että lausunto puhuu puolestaan. Hän totesi myös, ettei turvallisuusneuvosto voi vaatia vain toista osapuolta pidättymään väkivallasta.
Kommentti sopii hyvin Syyrian johdon maan valtiollisessa mediassa välittämään viestiin, jonka mukaan demokratiamielenosoittajat olisivat lähinnä valtion omaisuutta terrorisoivia rosvoja.
Sattumaa ei liene, että alkuviikosta Syyrian apulaisulkoministeri kävi Intiassa hakemassa Intialta tukea väittämäänsä "lännen propagandaa" vastaan ja lupausta Intialta "estää lännen yritys käyttää YK:ta Syyrian vastaisen toiminnan näyttämönä".
Syyrian naapurimaa ja läheinen liittolainen Libanon jättäytyi pois Syyria-lausunnosta, mutta ei myöskään estänyt sen läpimenoa.
rautaruukki teksti-tv
Koirat raatelivat lampaita Laukaassa
Kaksi tuntematon koiraa tunkeutui lammastarhaan ja raateli kahta lammasta keskiviikkona puolen yön ja klo 13 välisenä aikana.
Lampaiden takajalat oli raadeltu niin pahoin, että eläinlääkäri joutui lopettamaan lampaat.
Molemmat koirat ovat keskikokoisia ja toinen on väriltään kirjava ja toinen musta-valkoinen. Koirien omistajasta ei ole tietoa.
Poliisi toimitti koirat löytöeläinten paikkaan Vehniälle. Asiasta on kirjattu rikosilmoitus.
Hailuodon pengertien luontoarvot syynissä
Hailuotoon kaavaillun pengertien esitys lähtee ministeriön liikennepoliittiseen ohjelmaan täydennettynä Natura-tarkennuksin.
\- Hankkeen ohjausryhmä on kesän aikana pohtinut pengertien merkitystä erityisesti luontoarvojen kannalta, kertoo Hailuodon kunnanjohtaja Ari Nurkkala.
\- Mitään erityisiä muutoksia esitykseen ei luontoa ajatellen kuitenkaan ole löytynyt.
Nurkkalan mukaan pengertien viivästyminen kuukausilla on nostanut sen alustavan kustannusarvion noin 70 miljoonaan euroon. Silti hanketta pidetään Hailuodossa kannattavana.
\- Poliittiset päätökset hankkeesta tehdään alkutalven aikana. Se on taloudellisesti järkevä hanke. Pengertie säästäisi veronmaksajien rahaa pitkässä juoksussa, koska se kuolettaa nykyisillä käyttökustannuksilla itsensä noin 16 vuodessa.
\- Luotolaisista noin 70 prosenttia kannattaa pengertien rakentamista, Nurkkala arvioi.
Vanhus kuoli kesken uintimatkan
Yksi ihminen on hukkunut keskiviikkoiltana Rääkkylässä. Paikkakuntalainen vanhus kuoli toistaiseksi tuntemattomasta syystä kesken uintimatkan.
Vanhus löydettiin vedestä ja hänet vedettiin rantaan, jossa ensihoitohenkilöstö totesi hänet kuolleeksi.
Poliisi tutkii onnettomuutta, joka sattui Syvälahdentien läheisyydessä iltaseitsemän aikaan.
Lylykosken väylä naarmuttaa veneitä
Lylykosken epäonnistunut patoremontti haittasi jälleen Karelia-Soutua. Ilomantsin Koitajokeen runsas vuosi sitten tehty väylä aiheutti taas naarmuja retkisoutuun osallistuneisiin veneisiin.
Osa veneistä piti jopa kantaa maaston kautta niiden omistajien vaatimuksesta, kertoo pienvenereittivastaava Pertti Keronen. Esimerkiksi lakkapintaisen mahonkiveneen naarmuuntuminen on monelle omistajalle kauhistus.
ELY-keskus on yrittänyt estää veneiden kolhiintumista muoviputkilla. Suurin ongelma on kuitenkin monien mielestä liian suuri virran imu, jota voitaisiin vähentää laitarakenteiden uusimisella. ELY-keskuksesta todetaan, että vakaana tarkoituksena on saada veneväylä toimivaan kuntoon. Aikataulua ei kuitenkaan osata vielä kertoa.
Nyt paikalla on kyltit, joissa todetaan, ettei veneväylä ole käytössä ja sen toimivuutta selvitetään.
Visan Pallolle kotivoitto ja ennätysyleisö
Visan Pallo kaatoi Rovaniemen Palloseuran lukemin 4 - 2 ennätysyleisön edessä keskiviikkoiltana Kemissä. Paikalla oli 227 maksanutta katsojaa ja 54 kausikorttilaista. RoPSin riveissä pelasi muun muassa alppihiihtäjä Tanja Poutiainen.
Visan Pallo jatkaa jalkapallon naisten kakkosen kärjessä.
TP-47 taipui tasapeliin lisäajalla
Tornion Pallo -47 ja FC SantaClausin keskiviikkoinen kohtaaminen jalkapallon kakkosen ottelussa Torniossa päättyi tasalukemiin 1 - 1. Torniolaiset saivat voiton syrjästä kiinni Ville Himangan maalilla, mutta rovaniemeläiset tulivat tasoihin Thomas Götzlin kuudennella lisäminuutilla tekemällä maalilla.
Myös joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Rovaniemellä päättyi lukemiin 1 - 1, rovaniemeläisten tasoitus tuli silloinkin ottelun lisäajalla.
TP-47 on tällä hetkellä sarjataulukon kolmantena.
Maastopalojen määrä jäi heinäkuussa nollille
Heinäkuu oli Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksissa viimevuotista rauhallisempi, erityisesti tämä näkyi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksen alueella. Esimerkiksi maastopaloilta vältyttiin käytännössä kokonaan.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitosta ei hälytetty heinäkuussa 2011 kertaakaan maastopaloa sammuttamaan. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastusjohtaja Jaakko Pukkinen on erittäin tyytyväinen tilanteeseen.
\- Heinäkuu oli sen tyyppinen, että vaikka pitkään oli lämmintä, aina välillä tuli sateitakin. Metsäpaloindeksit eivät nousseet korkealle, eli maaston syttymisherkkyys ei ollut sitä luokkaa kuin vuotta aikaisemmin. Toki paljon vaaratilanteita on aina olemassa, mutta olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että metsäpalot eivät meitä paljon työllistäneet. Kesä- ja toukokuu olivatkin sitten pelastuslaitokselle heinäkuuta kiireisempiä.
Viime vuoden heinäkuu oli puolestaan ennätysvilkas, ja avunpyyntöjä kertyi yli 400, tänä vuonna palolaitos hälytettiin apuun noin 260 kertaa, eli avunpyyntöjen määrä väheni tänä vuonna 140:llä vuoden takaiseen verrattuna.
Weather Forecast
Japani ja Sveitsi heikensivät valuuttojaan
Japanin keskuspankki on tehnyt kansainvälisillä valuuttamarkkinoilla suuren operaation jenin arvon heikentämiseksi. Japanin jenin arvo on viime päivinä noussut lähelle sodanjälkeisen ajan ennätystä. Myös Sveitsi hillitsee sijoittajien intoa frangiaan kohtaan.
Keskuspankki aloitti operationsa hieman ennen puoltayötä Suomen aikaa. Kun operaatio alkoi, Yhdysvaltain dollari maksoi 76,99 jeniä. Operaation ansiosta dollari kallistui 78,35 jeniin.
Euron arvo nousi myös vajaalla kahdella sentillä 112,16 jeniin.
Japanin valtiovarainministeri Yoshihiko Noda kertoi operaation olleen vastaveto markkinoilla tapahtuneelle kehitykselle, joka uhkasi nostaa jenin arvoa entisestään. Jenin arvon nousu haittaisi merkittävästi Japanin ponnisteluja tsunamituhojen jälleenrakennukselle.
Analyytikoiden mukaan jenin nousua ovat edesauttaneet valuuttakeinottelijoiden aikeet hyötyä valuutan korkeasta arvosta. Japanin keskuspankki pyrkii vakuuttamaan keinottelijat, ettei jenin arvo tule jatkossa nousemaan holtittomasti.
Sveitsi hillitsee sijoittajien intoa
Myös Sveitsin keskuspankki yrittää hillitä sijoittajien kiinnostusta vakaana pidettyä frangia kohtaan. Keskiviikkona annetun lausunnon mukaan Sveitsin frangi on "massiivisen yliarvostettu".
Keskuspankki laski keskiviikkona keskeisiä markkinakorkojaan lähelle nollaa. Pankki ilmoitti myös, että se suunnittelee pumppaavansa markkinoille 50 miljardia frangia, jotta valuutan arvostus suhteessa dollariin ja euroon heikkenisi.
Eurooppaa uhkaa uusi taantuma
Välimeren maiden velkakriisi voi johtaa työttömyyden kasvuun Etelä-Karjalassa. Viennistä riippuvainen Suomi kärsii, mikäli Euroopan rahamarkkinat hyytyvät.
Kansantaloustieteen professori Kalevi Kyläheiko Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta sanoo, että Italiaa ja Espanjaa ei pystytä pelastamaan Euroopan sisäisellä tukirahoituksella.
Mikäli myös rahamarkkinat menettävät uskonsa maihin, voi edessä olla pankkien pääomittaminen. Seurauksena voi pahimmillaan olla pankkien kaatuminen ja rahamarkkinoiden hyytyminen, kuten kävi vuonna 2008 yhdysvaltalaisen investointipankin Lehman Brothersin alasajon jälkeen.
\- Tämän kaltainen vaara on erittäin suuri, jos eurooppalaiset pankit, jotka ovat sijoittaneet kriisimaihin ja niiden valtio-obligaatioihin, joutuvat samanlaiseen tilanteeseen. Nousevat korot Italiassa ja Espanjassa osoittavat, että epäluottamus on suurta, Kyläheiko analysoi.
Pahimmillaan niin Etelä-Karjalassa kuin koko maassa saadaan pian lukea uusia madonlukuja työttömyyden kehityksestä.
\- Suomen bruttokansantuotteesta 50 prosenttia tulee viennistä. Jos eurooppalainen talous, nimenomaan Saksa ja sen ympärillä olevat taloudet hyytyvät, vienti kärsii. Se näkyy tuotannollisen toiminnan ja tason laskuna, taloudellisen aktiviteetin laskuna ja sitä kautta työttömyyden nousuna.
Kyläheikon mukaan mahdollinen taantuma iskee Suomeen edellistä taantumaa rajummin, sillä kansantalouksilla ei ole varaa yhtä voimakkaisiin velkaelvytyksiin.
Kyläheiko näkee tilanteessa myös hieman positiivista piirrettä.
\- Euroopan keskuspankki tuskin lähtee nostamaan korkoja. Tämä tietää hyviä uutisia asuntovelallisille.
Lentoliikenteen kesätauko päättyy Seinäjoella
Lentoliikenne Seinäjoelta alkaa jälleen maanantaina. Kesätauon jälkeen lennot alkavat normaalisti, mutta jatko on käytännössä vielä auki, sanoo kenttää ylläpitävän Rengonharju-säätiön hallituksen puheenjohtaja Timo Paavola.
Asiasta neuvoteltiin viimeksi silloiin, kun kuntien tukijakso päättyi kesäkuussa. Tuolloin Finncomiin myynti Flybelle ja Finnairille ei ollut tiedossa. Paavolan mukaan Seinäjoen lentoliikenteen tulevaisuudesta neuvotellaan vielä elokuun aikana.
Kuluttajavirasto: Älä tee sähkösopimusta puhelimessa
Sähkösopimuksia on kaupiteltu ahkerasti puhelinmyyntinä viime aikoina. Puheluista on koitunut epäselvyyksiä, joiden takia Kuluttajavirastoon on tehty satoja valituksia. Helsinkiläinen Market Energia Sähkömyynti -niminen yhtiö on haastettu puhelinmyynnin tiimoilta markkinaoikeuteen.
Myös Turun seudulla on valitettu kuluttajaneuvojille Market Energiasta. Syynä ovat olleet muun muassa hintaan liittyvät epäselvyydet.
Turussa paikallinen sähköyhtiö ei harjoita puhelinmyyntiä. Turku Energia on menettänyt asiakkaitaan Market Energialle, vahvistaa asiakaspalvelupäällikkö Pia Sillstén. Hämmentyneet asiakkaat ovat teettäneet työtä Turku Energialle.
\- Asiakaspalveluumme on tullut runsaasti soittoja koskien Market Energian toimintaa. Soittoja on tullut omilta asiakkailtamme, mutta myös muiden toimijoiden asiakkailta. Neuvomme kaikkia ottamaan yhteyttä Kuluttajavirastoon, Sillstén sanoo.
Kuluttajaviraston kanta on, että sähkösopimusta ei pidä tehdä puhelimitse.
\- Meidän mielestä puhelimitse ei kannata tehdä lehtitilausta monimutkaisempaa ostosta, sanoo Kuluttajaviraston tiedotuspäällikkö Laura Salmi.
KaMa teki sopimuksia runkopelaajien kanssa
Teemu Isoketo, Mika Ihanamäki ja Jussi Kivelä ovat solmineet Mailan kanssa 2+1 -vuotisen sopimuksen. 2-vuotisen jatkosopimuksen tekivät puolestaan Jukka Lankinen, Henri Pulkkinen ja Jouni Itävalo. Lukkari Sami Heinikainen ja koppari Juha Suorauha solmivat Mailan kanssa 1-vuotisen jatkosopimuksen.
Maila solmi jo keväällä ennen kauden alkua 2-vuotisen jatkosopimuksen Antti Vihtkarin kanssa. Sopimuksen mukaan Vihtkari pelaa Mailassa aktiiviuransa loppuun asti, joten jos hän jatkaa uraansa vielä kauden 2013 jälkeen, hän pelaa Mailassa.
Mailalla on myös kahden vuoden sopimukset pelinjohtaja Tomin Niskasen ja fysiikkavalmentaja Jani Narmion kanssa.
Kalevan kisat kiinnostavat turkulaisia
Suomalaisen yleisurheilun huiput kilpailevat neljän päivän ajan Turussa järjestettävissä Kalevan kisoissa. Järjestäjät kertovat lipunmyynnin alkaneen vilkkaana. Kisat käynnistyvät torstai-iltana miesten ja naisten kävelykilpailuilla.
Järjestäjät ovat asettaneet kävijätavoitteekseen 30 000 maksanutta katsojaa. Ennakkoon lippuja on myyty jo yli 13 000. Ilmoittautuneita urheilijoita on enemmän kuin 2000-luvun Kalevan kisoissa, kertoo kisojen pääsihteeri Jari Salonen. Kaikkiaan yleisurheilun Suomen mestaruuksista kilpailee Turussa 660 urheilijaa
Kisat avataan torstaina Aurajokirannassa käytävillä naisten ja miesten kävelykilpailuilla. Kävelijät kiertävät kilometrin mittaista lenkkiä Turun keskustassa. Lähtöviiva on Itäisellä Rantakadulla kaupunginteatterin vieressä.
\- Matka on mielenkiintoinen ja yleisön on helppo seurata kävelijöitä koko matkan ajan, kertoo Jari Salonen

  Keskusta ruuhkautuu

\- Turussa tapahtuu viikonlopun aikana paljon muutakin, joten keskustaan tultaessa kannattaa varata riittävästi aikaa. Jos vain mahdollista, niin paikan päälle kannattaa tulla bussilla, toteaa kisojen pääsihteeri Jari Salonen
Kalevan kisojen avajaisten yhteydessä juhlitaan myös Turun Urheiluliiton 110-vuotista toimintaa. Teatterisillalla pidettävissä avajaisissa illalla kello 18.30 nähdään Turun Urheiluliiton 110 joukkuevoimistelijan ja cheertanssijan esitys.
Palkan sivukulut rankaisevat pientä yritystä
Palkan sivukulut ovat yrittäjän mukaan liian suuret pienissä yrityksissä. Kenkätiimi Oy:n toimitusjohtaja Hannu Aholan mukaan pientä yritystä rasittavat palkan sivukulut ovat vieneet työpaikkoja Suomesta ulkomaille.
Ahola on tyytyväinen Satakuntaan ja Kankaanpäähän toiminta-alueena, mutta suomii valtiovaltaa pienten yritysten kurittamisesta.
Kenkäalan yrittäjän mukaan 70-80-lukujen vaihteessa pelkästään Kankaanpäässä oli noin 30 kenkätehdasta. Nyt kenkätehtaita ei löydy enempää koko maasta. Palkan sivukulut rankaisevat erityisesti pieniä yrityksiä.
\- Työllistäviä aloja, on se sitten puuta, metallia, kenkää tai tekstiiliä ei saisi rangaista liian suurilla palkan lisäkuluilla, toteaa Ahola. Esimerkiksi meillä liikevaihdosta puolet on palkkakulujen osuus, kun suuressa teollisuudessa se on vain 10-15 prosenttia.
JAMK:n tilat tikissään
Jyväskylän ammattikorkeakoulun tilakuviot alkavat olla paikoillaan. JAMK ottaa käyttöönsä vastavalmistuneet entisen Jyväskylän maalaiskunnan kunnantalon tilat ja myös Pitkäkadun musiikkikampus on valmis. Myös pääkampuksen eli Rajakadun monivuotiset remontit on saatu tehtyä.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun monivuotiset tilojen kunnostus- ja uudelleenjärjestelyt alkavat olla päätöksessään. Lukukauden alkaessa on otettu käyttöön sosiaali- ja terveysalan koulutuksessa uudet tilat entisen Jyväskylä maalaiskunnan kunnantalossa.
Myös Rajakadun kampuksen monivuotiset remontit on nyt saatu päätökseen. Rajakadulla jouduttiin viimeiseksi tänä kesänä parsimaan edellistä remonttia, kun rakennusvirheestä johtuen kosteutta pääsi uudelleen rakenteisiin.
Ammattikorkeakoulu toimii nyt kolmessa pisteessä Jyväskylän kaupungin keskustassa. Rehtori Jussi Halttusta tilaratkaisut tyydyttävät ja hän sanoo, että nyt on saavutettu kohtuullisen hyvä käyttöaste, mikä merkitsee sitä, ettei suuria uusia tilatarpeita pitäisi lähivuosina tulla.
\- Rajakadun ja Puistokadun kulmaukseen muodostuu nyt suurin toimipiste. Lisäksi meillä on edelleen Lutakossa hyvin vahvasti toimintaa. Kolmas paikka Jyväskylässä on Pitkäkatu, jossa toimitaan suomalaisen musiikkikampuksen nimissä yhdessä yliopiston ja ammattiopiston kanssa. Siellä on tehty kaksi vuotta remonttia ja nyt on todella hyvät tilat. Olemme niihin tyytyväisiä, sanoo Halttunen.
Uuden tutkimusnavetan katto heti remonttiin Maaningalla
Pari vuotta sitten valmistuneen MTT:n uuden tutkimusnavetan katto joudutaan korjaamaan jo nyt Maaningalla. Korjaustyöt alkoivat tällä viikolla, ja ne on saatava päätökseen jo tämän laidunkauden aikana.
Tutkimusnavetan katossa on useita isoja ongelmia, ja se on muun muassa päästänyt vettä sisään. Ongelmia on aiheuttanut muun muassa kipsistä tehty palosuojalevy, joka on herkkä kosteudelle.
Levyn valmistus on jo lopetettu, sillä ongelmia on ollut myös muualla kuin Maaningalla. Lisäksi rakennuksessa käytetty harjatuuletus on erinomainen navettaan mutta aiheuttaa jään kertymistä katolle talvisin.
Remontin arvioidaan maksavan noin 300 000 euroa. Maksajasta saatetaan käydä vielä kova vääntö, sillä ongelmia on ollut suunnittelussa, toteutuksessa ja materiaaleissa.
Alkuvaiheessa korjauksen maksaa navetan omistava Maaningan kunta.
Varikset liikkuvat murkinan perässä
Varikset ovat siirtyneet paremmille ruoka-apajille kaupunkien keskustoihin. Suomen ympäristökeskuksen tutkija Pekka Rusasen mukaan variskannat eivät ole lisääntyneet, vaan osa varislinnuista on siirtynyt kaupunkien keskustoihin maaseudulta ja metsistä.
Rusanen kertoo, että variskannat ovat olleet kaupunkialueilla runsaita jo kymmeniä vuosia.
\- Kahdenkymmenen viime vuoden aikana variksen kokonaiskannassa ei ole tapahtunut isompia muutoksia. Variksia on noin 200 000 pesivää paria.
\- Varikset ovat hakeutuneet entistä enemmän kaupunkeihin, koska ruokailumahdollisuudet ovat niissä paremmat. Ne ovat älykkäitä lintuja, Rusanen sanoo.
Karhunkaatolupia lisättiin roimasti
Maa- ja metsätalousministeriö on lisännyt karhunkaatolupia huomattavasti seuraavalle metsästyskaudelle. Ministeriö asetti ensimmäistä kertaa myös valtakunnallisen kiintiön ns. vahinkokarhujen varalle.
Lupia lisättiin, koska karhuja on huomattavasti viime vuosia enemmän. Karhukanta on kaksinkertaistunut 2000-luvulla. Huomioon otettiin myös se, että karhujen aiheuttamat vahingot ovat lisääntyneet.
\- Viime metsästysvuonna tapahtui poikkeuksellisen paljon karhujen aiheuttamia uhkatilanteita, perustelee maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Ympäristöministeri Ville Niinistö kritisoi maa- ja metsätalousministeriön uunituoreita metsästyskiintiöitä siitä, etteivät ne vastaa tieteellistä tietoa kestävistä metsästysmääristä.
\- Karhukantojen lisääntyminen on ollut myönteistä kehitystä ja hoitosuunnitelman mukainen tavoite. Nyt tarvitaan enemmän tietoa ja keskustelua siitä, kuinka suurpetojen kanssa voidaan arjessa tulla toimeen ilman, että aiheutuu vaaratilanteita, Niinistö toteaa tiedotteessaan.
Lupien tarkemmasta kohdentamisesta alueittain päättää Suomen riistakeskus.

  Uusi vahinkokarhukiintiö

Lisäksi Maa- ja metsätalousministeriö asetti 15 lupaa koko Suomeen mahdollisia merkittäviä vahinkoja, vahingonuhkaa tai turvallisuusuhkaa aiheuttavien karhujen poistamiseksi. Tällä varmistetaan, että lupia varmasti riittää koko metsästyskauden mahdollisten ongelmatilanteiden hoitamiseen.
Vastaavanlaista valtakunnallista kiintiötä kokeiltiin viime vuonna ilvesten kohdalla, kertoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari.
\- Tämä lupien saaminen on aika jäykkä ja hidas byrokraattinen järjestelmä. Tällä uudella kiintiöllä halutaan hieman helpottaa toimintaa, jos paikallinen kiintiö on täytetty, mutta tilanne vaatisi toimenpiteitä.
Nuoret käyttäytyvät pääasiassa hyvin Kymenlaakson pikaruokaloissa
Esimerkiksi Kouvolan McDonald'sista kerrotaan, että nuoret eivät aiheuta juurikaan häiriötä edes viikonloppuisin. Ravintolapäällikkö Tarja Kanervon mukaan roskaaminen on ainoa nuorten asiakkaiden aiheuttama haitta.
Esimerkiksi Pietarsaaren McDonald'sissa alaikäisten asiointia on jouduttu rajoittamaan ilta-aikaan syntyneiden häiriöiden takia. Kymenlaakson pikaruokapaikoissa vastaavia toimenpiteitä ei olla jouduttu harkitsemaan.
Tarja Kanervo sanoo, että häiriöihin puuttumiset keinoja tulisi punnita ravintolakohtaisesti.
\- En kuitenkaan koe ikärajojen asettamista ja asiakaskunnan rajoittamista hyväksi asiakaspalveluksi, Kanervo toteaa.
Maria Räsänen tahtoo juosta koko ajan kovempaa
Pohjoissavolaiset urheiluseurat ovat vaatimattomasti edustettuina tänään Turussa alkavissa yleisurheilun Kalevan Kisoissa. Kaikkiaan yleisurheilun Suomen mestaruuksista kilpailee Turussa 660 urheilijaa, mutta Suomen Urheiluliiton Pohjois-Savon piiristä tulee vain 24 osallistujaa. Mitalia maakuntaan voi odottaa esimerkiksi Kuopion NMKY:n lahjakkaalta pikajuoksijalta Maria Räsäseltä.
Räsänen on parantanut ennätyksiään joka vuosi. Esimerkiksi Räsäsen 100 metrin oma ennätys on ehtinyt jo parantua viime vuodesta tähän kesään kymmenyksellä. Räsäsen paras 11,93 satasella syntyi kuukausi sitten kansainvälisissä nuorten kilpailuissa Saksassa. Turusta sprintteri hakee vieläkin kovempaa aikaa.
\- Toki tuulet ja muut olosuhteet tekevät paljon, mutta jos kaikki menee nappiin, tiedän, että minulla on paljon parannettavaa Saksan juoksusta. Parempia aikoja on luvassa, Räsänen lupaa.
\- Tänä kesänä olen viihtynyt erityisesti sadalla metrillä mutta juoksen mielelläni myös 200 metrin kisoja. Satanen on pikkutarkkaa, kun taas kakkosella vaaditaan nopeuskestävyyttä, Räsänen vertaa.
Maria Räsäsen 200 metrin oma ennätys 24,63 on viime kesältä, ja tänä kesänä hän on yltänyt sadasosaa vaille samaan aikaan.
Maria Räsäsen iso tähtäin on Suomen pikajuoksun huipulla sekä olympialaisissa, joissa hän haaveilee joskus edustavansa Suomea. Räsänen ajattelee nyt kuitenkin vain vuoden kerrallaan.
\- Yksi haaveeni on nostaa suomalaista naisten pikajuoksua, sillä tilanne on tällä hetkellä aika huono. Toisaalta kaikki Suomen huiput ovat nyt aika nuoriakin, sanoo 19-vuotias kuopiolainen, joka itse on tällä hetkellä Suomen neljänneksi paras sadan metrin ja viidenneksi paras 200 metrin juoksija.
Räsänen tekee työtään pikajuoksun parissa kunnianhimoisesti mutta myös rentous on hänelle tärkeää.
\- Juoksijalla pitää olla elämässään muutakin kuin urheilu. Se, mitä teen, teen sataprosenttisesti mutta on tärkeää myös olla kotona, katsoa elokuvia, nähdä kavereita ja poikakaveria, Räsänen kertoo.
Viikonlopun Kalevan Kisoista SM-mitaleja odotetaan myös esimerkiksi Lapinlahden Vedon kiekonheittäjältä Sanna Kämäräiseltä, Iisalmen Visan ottelijalta Jenni Kiviojalta ja Pielaveden Sammon keihäänheittäjältä Antti Ruuskaselta.
Tulevina vuosina Pohjois-Savon edustus Kalevan Kisoissa voi parantua, ainakin jos asiaa ennakoi hankittujen lasten ja nuorten lisenssien määrän perusteella. Pohjois-Savon piirissä lisenssimäärät ovat nousussa jo seitsemättä vuotta. Tänä vuonna yleisurheilulisenssejä on jo 1300.
Perhepäivähoitajien pitkät työajat kuriin
Perhepäivähoitajien saaminen työaikalain piirin elokuun alusta alkaen tuo helpotusta pitkiin työpäiviin. Perhepäivähoitajien työpäivä on usein ollut 10-11 tunnin mittainen, mutta nyt päivittäinen työrupeama lyhenee.
Perhepäivähoitajat ovat olleet elokuun alusta alkaen työaikalain piirissä. Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että perheissä on jouduttu miettimään lasten päivähoitoon viemisen ja hakemisen ajoitusta. Kokonaan perhepäivähoitajien ylitöitä ei muutoksella saada loppumaan, mutta ne vähentyvät huomattavasti.
Jyväskylässä perhepäivähoitajien työaikaa seuraa työryhmä, joka tekee järjestelmään korjauksia, jos tarve vaatii. Perhepäivähoitajat saavat tasausvapaita ja sinä aikana lapset menevät varahoitoon. Palveluyksikön johtaja Tuija Pajunen Jyväskylän kaupungilta kertoo, että varahenkilöstöä päiväkotien ja perhepäivähoidon piirissä on puolen sataa.
\- Osa varahoitajista on suunnattu puhtaasti perhepäivähoidon varahoitoon ja he toimivat yleensä päiväkodeissa. Joissain tapauksissa voi olla oma tila, jossa varahoitaja toimii, muuten päiväkotiryhmien yhteydessä. Vapaalla olevien hoitajien hoitolapset sijoitetaan sitten näihin varahoitoryhmiin.

  Uudistus vaatinut perheiltä vastaantuloa

Perheiltä perhepäivähoitajien työaikamuutos on vaatinut vastaantuloa ja Tuija Pajusen mukaan yhteistyö on vanhempien kanssa sujunut hyvin. Perheissä on jouduttu miettimään lasten kuljetusaikoja.
\- Vanhemmat ovat keskenään miettineet, voisiko porrastaa töihin lähtemistä ja työstä tulemista. Usein on saatu sovittua, että toinen tuo ja toinen hakee lapsen ja näin hoitopäivä saadaan lyhenemään. Myös naapurusten yhteisiä ratkaisuja lasten kuljetuksissa on löydetty ja mahdollisesti isovanhempiakin on saatu apuun.
Minnan päiväkodin lattiaremontti laajeni
Keskustassa sijaitsevan Minnan päiväkodin lattiaremontti laajenee ennakoidusta Kuopiossa. Kaupunki lähti korjaamaan ryhmäperhepäivähoidon tilojen alapohjaa, mutta pohja joudutaankin rakentamaan kokonaan uudelleen.
Vanhan puutalon alapohja oli rakennettu vaatimattomasti, eikä esimerkiksi lämpöeristys ollut nykyaikaisella tasolla. Kaupunki tekee tällä viikolla suunnitelman korjauksesta, ja samalla myös remontin aikataulu selviää.
Remontoitavissa tiloissa hoidossa olevat lapset on tällä hetkellä sijoitettu päiväkodin muihin tiloihin, ja jatkossa heille etsitään mahdollisesti muita varahoitopaikkoja.
Kotkan Kerttu liikahtaa Sapokassa
Palaneen ravintolalaiva Kotkan Kertun jäännöksiä pyritään hinaamaan torstaina pois Sapokasta. Omistaja Jouni Koskusen mukaan nyt on saatu käyttöön kalustoa, jolla laivan jäänteet saadaan liikkumaan. Operaatiossa on käytetty apuna myös sukeltajaa.
Sukeltajan avustuksella selvisi, että Kertun liikuttamisen ongelmana olivat pohjassa olevat tukit. Tukit pistivät hanttiin kun laivan jäänteitä yritettiin hinata.
Koskunen kertoo, että alkuvuodesta palaneen Kertun tilalle etsitään aktiivisesti uutta laivaa ja ravintolatoimintaa on tarkoitus jatkaa entisellä nimellä. Koskunen tähdentää, että uudessa laivassa tulee olla samaa henkeä kuin alkuperäisessä Kotkan Kertussa.
Iitin karavaanarit siirtyvät pois Radansuusta
Iitin rakennuslautakunta käsitteli keskiviikkona Urajärven uimarannan vieressä Radansuun kylässä sijaitsevan karavaanarialueen siirtämistä uuteen paikkaan. Lautakunta päätti puoltaa karavaanariyhdistyksen hakemusta siirtää tarvittavat rakennukset Iitin kunnan osoittamalle uudelle paikalle Leininselän rannan alueella.
Karavaanarialueen siirtoa perustellaan Radansuun asemakaavan ja karavaanarialueen käyttötarkoituksen muutoksella.
Urajärven uimarannan ympäristöön on tarkoitus jatkossa kehittää yleiseen käyttöön tarkoitettu virkistysalue. Alue on ollut vuokrattuna Iitin kunnalta SF-Caravan Kaakkois-Häme ry:lle vuodesta 1990. Karavaanarit luopuvatkin paikasta haikein mielin.
Karavaanarialueen siirtämisasia siirtyy seuraavaksi kaavoitustoimikunnan käsiteltäväksi. Asiasta päättää lopullisesti Kaakkois-Suomen ELY-keskus.
Opiskelijat ja opettajat jatkavat mielenosoituksia Chilessä
Opiskelijat ja opettajat ovat ilmoittaneet lakosta ja kahdesta mielenosoituksesta torstaina Chilen pääkaupungissa Santiago de Chilessä. Opiskelijat ja opettajat vaativat julkiseen opetusjärjestelmän uudistusta.
Opiskelijat ja opettajat aikovat marssia koulutusuudistuksen puolesta Santiago de Chilessa torstaina. Opiskelijat vaativat, että valtio ottaisi vastuulleen julkisen koulutusjärjestelmän, joka on tällä hetkellä alueellisten hallitusten vastuulla.
90 prosenttia maan 3,5 miljoonasta opiskelijasta käy julkisia kouluja. Opiskelijoiden mukaan koulutusjärjestelmä on epätasa-arvoinen ja alirahoitettu.
\- Koulutusongelma palaa kaduille. Me osoitamme, että liikeemme jatkaa toimintaansa eikä se ole laskenut tavoitteitaan, Chilen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Camilla Vallejo kertoo.
Hallitus ei anna lupaa mielenosoituksille
Chilen sisäministeri Rodrigo Hinzpeter ilmoitti välittömästi, että hallitus ei ole antanut lupaa mielenosoituksille Santiago de Chilessä, jossa heinäkuun puolessa välissä järjestetyssä mielenosoituksessa kymmeniä loukkaantui.
Eräs opettajien edustajista Jaime Gajardo huomautti, että Hinzpeter käyttää valtaansa röyhkeästi.
Chileläisen La Nacion -lehden mukaan sisäministeri kutsui keskiviikkona yllättäen koolle opiskelijajärjestön ja opettajien liiton johtajia La Monedan palatsiin. Virallista tietoa neuvottelujen sisällöstä ei ole annettu, mutta tapaaminen käsittelee ilmoitettuja mielenosoituksia
Hallituksen ehdotus ei saa kannatusta
Presidentti Sebastian Pineira on vedonnut opiskelijoihin sopimuksen aikaansaamiseksi. Myös Pineira huomautti, ettei hyväksy tulevia mielenosoituksia.
Tällä viikolla hallitus esitti opiskelukriisin ratkaisemiseksi 21-kohtaisen ehdotuksen, jonka useat merkittävät opiskelijajärjestöt ovat jo hylänneet.
Metropolitanin alueen johtaja Cecilia Pérez puolestaan painotti, että hallitus varmistaa kaikin mahdollisin keinoin vapaan pääsyn Alameda-aukiolle, vaikka hallitus ei salli uusia mielenosoituksia keskeisellä alueella. Perezin mukaan laki vaatii, että viranomaisten tulee taata sekä ilmaisunvapaus että yleinen järjestys ja Metropolitanin alueen turvallisuus.
Yhdeksän kuoli helikopteriturmassa Indonesiassa
Yhdeksän ihmistä on kuollut helikopteriturmassa Indonesiassa. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti onnettomuudessa. Helikopteri oli matkassa Halmaheran saarella sijaitsevalle kaivokselle.
Helikopteri ilmoitettiin kadonneeksi keskiviikkona. Turmapaikka löytyi torstaina ilma- ja merietsinnän jälkeen.
Turmassa surmansa saaneista kaksi oli australialaista, kaksi eteläafrikkalaista ja viisi indonesialaisia.
Ranskalaisoikeus päättää IMF:n pääjohtajan tutkimuksesta
Ranskassa oikeus päättää torstaina aletaanko Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tuoreen pääjohtajan Christine Lagarden toimia tutkia. Ollessaan Ranskan valtiovarainministeri Lagarde sopi vuonna 2008 kiistan miljardööri Bernard Tapien ja valtio-omisteisen Credit Lyonnais -pankin välillä.
Tapie sai verorahoista 285 miljoonaa euroa. Näin hän pystyi lopettamaan 15 vuotta kestäneen oikeustaistelunsa pankin kanssa. Kysymys on nyt siitä, käyttikö Lagarde ministerinä valtaansa väärin.
On tulkittu, ettei Lagarde hyötynyt itse millään tavoin järjestelystä. Hän on kieltänyt syyllistyneensä vääryyksiin.
Oikeuslähteet ovat uumoilleet, että tutkinnan avaaminen on todennäköistä. Ranskalaisessa oikeusjärjestelmässä asian avaaminen tarkoittaa sitä, että tutkimus voi kestää vuosia.
Tutkinnasta piti päättää jo heinäkuussa, mutta tuolloin oikeus lykkäsi päätöksen tekemistä.
Christine Lagarde, joka on koulutukseltaan juristi, aloitti IMF:n pääjohtajana kuukausi sitten. Häntä edelsi tehtävässä niin ikään ranskalainen Dominique Strauss-Kahn, joka luopui tehtävästä, kun hänet pidätettiin toukokuussa syytettynä raiskauksen yrittämisestä.
Barack Obama juhlii tänään pyöreitä vuosia
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama täyttää tänään torstaina 50 vuotta. Hän syntyi Honolulussa Havaijilla 1961.
Tiistaina presidentti allekirjoitti sopimuksen Yhdysvaltain velkakaton nostamisesta. Sopimukseen oli vaikea päästä ja se varjostaa myös presidentin syntymäpäivää.
Presidentin kerrotaan olevan tyytyväinen siitä, että sopuun päästiin ennen hänen syntymäpäiväänsä. Muutenkin hän kertoo pitävänsä uudesta iästään.
\- Olen hiukan harmaantunut sen jälkeen, kun otin vastaan tämän työn, mutta muuten olen oikein tyytyväinen, Obama kertoi.
Obama paljasti myös, että hänen vaimonsa Michelle Obama pitää häntä edelleen söpönä.
\- Ja se on tärkeintä, vai mitä, Obama kysäisi toimittajilta.
Obaman uskotaan viettävän syntymäpäivänsä Washingtonissa. Valkoinen talo ei kuitenkaan ole kertonut presidentin ja hänen perheensä tarkemmasta ohjelmasta.
Zimbabwe menettänyt 12 miljardia dollaria maauudistuksen seurauksena
Maankaappaukset valkoisilta ovat maksaneet Zimbabwelle lähes 12 miljardia dollaria menetettynä tuotantona, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Commercial Farmers' Union -järjestön mukaan maankaappaukset valkoisilta ovat syösseet Zimbabwen talouden perikatoon menneen vuosikymmenen aikana. Järjestön puheenjohtajan Deon Theronin mukaan maataloustuotanto on pudonnut 70 prosenttia vuodesta 2000.
Theron ilmoitti lisäksi, että presidentti Robert Mugabe ja hänen perheensä pitävät hallussaan 39 maatilaa.
Mugabe on toistuvasti todennut, että maauudistusta tarvittiin siirtomaa-ajan epätasapainon korjaamiseksi, ja että edunsaajilla olisi lupa vain yhteen maatilaan henkilöä kohden.
Mugaben hallinnon edustajat eivät ole kommentoineet CFU:n raporttia.
1,4 miljoonaa tarvitsee ruoka-apua
Theron totesi, että Zimbabwe tuotti ennen ruokaa yli omien tarpeidensa. Tiistaina julkistetun YK:n raportin mukaan 1,4 miljoonaa zimbabwelaista tarvitsee ruoka-apua satojen pienentymisen vuoksi.
Puheenjohtaja arvioi, että mustien pienviljelijöiden kasvattaman maissin, joka on yksi peruselintarvikkeista, tuotanto on tänä vuonna vain 50 prosenttia vuoden 2000 tasosta.
Myytävän maataloustuotteen puuvillantuotanto on tippunut 45 prosenttia ja tupakantuotanto 50 prosenttia.
Harmaa talous kukoistaa
Theronin mukaan maauudistus tuhosi maan verokannan ja suuri osa taloudesta on nyt harmaata taloutta.
\- Jos maauudistuksen tarkoitus oli häätää valkoiset ja korvata ne mustilla, uudistus oli menestys. Mutta, jos tarkoitus oli, että uudistus hyödyttäisi mahdollisimman monia zimbabwelaisia, se on täysin epäonnistunut, Theron totesi.
Raportissa kerrotaan, että maasta on tullut poliittisen tuen jakamisen työkalu, ja useat Mugaben liittolaisten perheet hallitsevat kukin vähintään viittä maatilaa.
Useita kuoli pommi-iskussa Irakissa
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut kahdessa tienvarsipommin räjähdyksessä Länsi-Irakissa, kertoo paikallishallinnon edustaja. Ensimmäinen pommi räjähti Ramadin kaupungin keskustassa. Toinen pommi räjähti, kun poliisi ja sivullisia oli kerääntynyt paikalle.
Viranomaisten mukaan isku oli kohdistettu poliisia vastaan. Räjähdyksissä kuoli yksi poliisi. Räjähdyksissä loukkaantui ainakin kahdeksan ihmistä.
Kymmeniä syytteeseen lapsipornosta Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa 72 henkilöä syytetään osallisuudesta kansainväliseen lapsipornorinkiin. Viranomaiset ovat sulkeneet internetsivuston, jossa käyttäjät jakoivat kymmeniä tuhansia kuvia ja videoita.
Dreamboard-nimisellä sivustolla oli arvion mukaan 600 käyttäjää ympäri maailmaa. Käyttäjät vierailivat vuonna 2008 perustetulla sivustolla välimuistipalvelimien kautta piiloutuakseen viranomaisilta.
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministerin Janet Napolitanon mukaan pidätysten yhteydessä poliisi takavarikoi yli miljoona lapsipornoa sisältävää digitaalista kuvaa.
Yhdysvalloissa syytteeseen asetetuista 43 on pidätetty Yhdysvalloissa. Pidätyksiä on tehty myös kolmessatoista muussa maassa, muun muassa Ruotsissa, Tanskassa, Saksassa ja Keniassa. Osa Yhdysvaltojen ulkopuolella pidätetyistä joutuu syytteeseen omien maidensa oikeudessa.
Yhdysvalloissa kovimmat tuomiot lapsipornosta vaihtelevat kahdestakymmenestä vuodesta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Tutkijat: Maalla oli alun perin kaksi kuuta
Maalla saattoi alun perin olla kaksi kuuta, joista pienempi tuhoutui syöksyessään vasten nykyistä Kuutamme. Nature-lehdessä esitelty uusi teoria pyrkii selittämään, miksi Kuun toinen puoli on toista huomattavasti epätasaisempi.
Kalifornian yliopiston tähtitieteen tutkijoiden mukaan Kuun toisen puolen kukkulainen ja kraaterinen maisema johtuu yhteentörmäyksestä pienemmän kuun kanssa. Törmäys tapahtui tutkijoiden arvion mukaan 4,4 miljardia vuotta sitten.
Vallitsevan teorian mukaan Kuu syntyi, kun Marsin kokoinen planeetta törmäsi Maahan. Irronnut aines lensi avaruuteen ja kasautui ajan myötä Kuuksi. Nyt tutkijat kuitenkin ehdottavat, että Kuulla olisi ollut tuolloin myös pienempi seuralainen. Pikkukuun arvellaan olleen noin kolme kertaa Kuuta pienempi.
Kahden kuun törmäys oli hidas
Suuremman Kuun painovoima oli niin voimakas, että se väistämättä veti pikkukuun puoleensa. Törmäys oli planetaarisessa mittakaavassa varsin hidas, joten se ei jättänyt Kuun pintaan yhtä isoa kraateria, vaan runsaasti epätasaisuuksia sille puolelle, joka on Maasta poispäin kääntynyt. Pikkukuun aines hajosi Kuun pinnalle ja muodosti kukkulat ja vuorenhuiput.
Tutkijaryhmän jäsen Erik Asphaug kuvailee tapahtumaa arkielämästä tutulla esimerkillä.
\- Törmäyksen fysiikka muistuttaa yllättävän paljon tilannetta, jossa piiras isketään jonkun kasvoille, Asphaug sanoo.
Uusi kahden kuun teoria on herättänyt tiedemaailmassa kiinnostusta, mutta myös kritiikkiä siitä, että teorian paikkansapitävyyttä on vaikea todistaa.
Kuun kääntöpuolen epätasaisuuksista on laadittu jo lukuisia teorioita. Joidenkin tutkijoiden mukaan epätasaisuudet ovat seurausta epätasaisesta lämpenemisestä, joka on muokannut Kuun pintakerroksia. Toisten mielestä epätasaisuudet johtuvat asteroidien ja komeettojen toispuoleisesta pommituksesta.
Öljyjätti Shell vastuuseen Nigerian öljyvuodoista
Öljy-yhtiö Shell ilmoitti, että nigerialainen Bodo-kalastajayhteisö voi hakea korvauksia vuosien 2008 ja 2009 öljyonnettomuuksien vuoksi. Oikeusprosessi on poikkeuksellinen, koska se käydään Isossa-Britanniassa.
Öljyjätti ei kommentoi oikeudenkäyntiprosessia, joka voi viedä kuukausia. Yhtiö on hyväksynyt vastuunsa, ja sitä odottaa jopa satojen miljoonien dollarien lasku Nigeriassa vuosina 2008 ja 2009 tapahtuneista öljyvuodoista.
Öljyvuodot tapahtuivat Ogonimaan seudulla, Nigerjoen suiston alueella, ja ne tuhosivat 69 000 asukkaan Bodo-kalastajayhteisön alueita laajalti.
Sanomalehti Guardianin mukaan Ogonimaan öljyvuotoja tutkineet asiantuntijat arvioivat, että vahingot voivat olla jopa yhtä laajat kuin Exxon Valdezin katastrofi Alaskassa vuonna 1989, jolloin 45 640 kuutiometriä öljyä tuhosi alueen rannikon.
Oikeusprosessi Isossa-Britanniassa
Bodo-yhteisöä edustavat Leigh Day & Co:n asianajajat toteavat, että kyseessä on ennakkotapaus, koska oikeusprosessi käydään Nigerian sijaan Isossa-Britanniassa.
Protestiryhmät ovat yrittäneet vuosien ajan hakea korvauksia öljy-yhtiöiltä niiden kotimaiden tuomiovallan alla, koska yhtiöiden kotimaissa oikeusprosessit saavat yleensä laajemman huomion ja hakijat suuremmat korvaukset.
Bodo-ryhmän asianajajat ilmoittivat, että Shell on virallisesti hyväksynyt vastuunsa.
\- Tämä on yksi suurimmista öljyvuodoista, mitä maailmassa on nähty, ja silti se on jäänyt lähes huomioimatta, asianajajat toteavat.
Ympäristötuhoja vuosikymmeniä
Kansalaisjärjestöjen mukaan öljyvuodot ovat osa vuosikymmeniä jatkuneita ympäristötuhoja Nigeriassa.
Shell lopetti öljyn pumppaamisen Ogonimaassa 1990-luvun alussa kirjailija ja aktivisti Ken Saro-Wiwan pitkän kampanjan onnistumisen jälkeen. Saro-Wiwa väitti, että britannialais-hollantilainen öljyjätti oli tuhonnut Ogonimaan yhteisöt. Nigerian sotilashallinto määräsi Saro-Wiwan myöhemmin hirtettäväksi kansainväliseen skandaaliin yllyttämisestä.
YK:n ympäristöohjelma luovuttaa riippumattoman, tieteellisen arvion Ogonimaan öljyonnettomuuksista Nigerian presidentille Goodluck Jonathanille torstaina.
Dinamo voitti - HJK:n Mestarien liiga ohi
HJK joutui lopulta tunnustamaan Dinamo Zagrebin paremmakseen myös toisessa osaottelussa.
Dinamo puristi voittoon maalein 1-0 (0-0) upottamalla lisäajalla pallon loistavasti torjuneen HJK-vahti Ville Wallenin taakse.
Kroatialaisryhmä meni jatkoon yhteismaalein 3-1. HJK jatkaa eurotaivaltaan Eurooppa-liigan karsinnoissa.
HJK jaksoi taistella lähes tasapäisesti ensimmäisen puoliajan ja noin vartin toistakin. Dinamo toki piti palloa ja loi joitakin maalipaikkojakin, mutta HJK pysyi pelissä maalivahti Ville Wallenin torjuntojen sekä sinnikkään ja uhrautuvan puolustamisen ansiosta.
Wallen esitti todellisen paraatipelastuksen 35. minuutilla torjuessaan Fatos Becirajn lähietäisyydeltä ampuman matalan vedon kulmaksi tolpan kautta.
HJK:n hyvä taistelu ei ulottunut hyökkäyspäähän asti, vaikka tiedossa oli että maaleja pitäisi tehdä ainakin kaksi.
Berat Sadik oli ainoa joka pääsi avausjaksolla testaamaan Dinamon maalivahdin Ivan Kelavan refleksejä. Kelava torjui helpohkosti Sadikin vedon 40. minuutilla.
HJK aloitti toisen jakson pirteästi, mutta melko nopeasti ote siirtyi isännille.
Aivan kuten ensimmäisessä ottelussa Helsingissä, Dinamo pystyi pitämään palloa ja pyörittämään syöttöralleja huomattavasti HJK:ta paremmin.
Isännät ottivatkin toisen jakson melko rennosti, eivätkä hyökänneet suin päin vaan tyytyvät pitämään palloa maaleja tarvinneen HJK:n edessä.
Vaikka HJK ei saanut juuri kontrolloituja hyökkäyksiä Dinamon rangaistuspotkualeella asti, pari tilannetta vierailla oli, joista olisi onnella ja paremmalla taidolla voinut pistää pallon verkkkoon.
Toisella jaksolla kentälle tullut Sebastian Sorsa lähetti vapaapotkun takatolpalle 67. minuutilla, mutta Mathias Lindströmin pusku suuntautui ohi etukulmasta.
Teemu Pukin tilalle kärkeen tullut Akseli Pelvas puolestaan sai rangaistuspilkun tienoille loistavan syötön Dawda Bah'lta. Pelvas valitsi pukkausyrityksen sijaan pallon tavoittelun jalallaan, eikä aivan ehtinyt palloon.
Wallen ehti esittää vielä pari loistavaa torjuntaa kotijoukkueen pommeihin, ennen kuin Dinamo viimein onnistui maalinteossa.
Pienikokoinen laitapuolustaja Luis Ibanez murtautui vauhdilla vasemmalta rangaistuspotkualueella ja laukoi kovaa takanurkaan matalan vedon, jolle Wallen ei voinut mitään.

Dinamo Zagreb - HJK 1-0 (0-0)
  
1-0 Luis Ibanez 90+1 min.

  Dinamo Zagreb:

30 Ivan Kelava
  
 3 Luis Ibanez
  
 7 Jerko Leko
  
 10 Sammir
  
 13 Tonel
  
 12 Sime Vrsaljko
  
 17 Milan Badelj
  
 20 Mehmed Alispahic
  
-> 8 Mateo Kovacic (19 min.)
  
21 Fatos Beciraj
  
 -> 25 Leandro Cufre (83 min.)
  
 24 Domagoj Vida
  
 99 Ivan Krstanovic
  
-> Ante Rukavina (55 min.)

  HJK:

1 Ville Wallén
  
 8 Rafinha
  
 11 Mathias Lindström
  
 18 Juhani Ojala
  
 21 Mikko Sumusalo
  
 17 Dawda Bah
  
 4 Alexander Ring (varoitus 15 min.)
  
 19 Aki Riihilahti
  
 -> 7 Sebastian Mannström (62 min.)
  
 24 Erfan Zeneli
  
 -> 27 Sebastian Sorsa (58 min.)
  
 9 Berat Sadik
  
 20 Teemu Pukki
  
-> 15 Akseli Pelvas (75 min.)

  Dinamo Zagreb Mestarien liigan jatkokarsintaan, HJK Eurooppa-liigan karsintaan.

Haavisto haastaisi Niinistön kriisinratkaisukokemuksellaan
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto sanoo, että hän haastaisi kokoomuksen Sauli Niinistön diplomatiaan, kansainvälisiin tehtäviin ja rauhanneuvotteluihin liittyvällä kokemuksellaan, jos hän olisi presidentinvaalien toisella kierroksella Niinistön kanssa. Ylen tuore mielipidemittaus lupaa Niinistölle roimaa johtoasemaa ensimmäisellä kierroksella. Haavisto on kannatuskyselyssä viidentenä kuuden prosentin kannatuksellaan.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Haavisto kuitenkin uskoo tilanteen tasoittuvan syksyn myötä, kun koko ehdokaskirjo on olemassa.
\- Nyt ollaan tilanteessa, jossa suuri osa puolueista ei ole vielä ehdokkaita asettanut. Itselläni on kansalaisvaltakunta takanani, jossa pohja on paljon vihreitä laajempi. Syksyä kohden rakennetaan kampanjaa, Haavisto sanoo.
Hän ei usko, että EU:ssa mennään liittovaltion suuntaan.
\- Osin EU on turhankin tarkkaan alkanut kommentoida jäsenmaidensa elämää.
Haaviston mielestä euro on ollut Suomelle hyväksi.
\- Euroalue on ollut paljon vakaampi kuin markan alue. Ei voi olla silmittömästi eurouskovainen, vaan pitää silmät auki, mutta toistaiseksi euro on ollut Suomelle hyvä.
Natojäsenyys ei Haaviston mielestä ole Suomelle ajankohtainen tämän hallituksen aikana. Yhteistyötä muun muassa rauhanturvaamistehtävissä hän sen sijaan arvostaa.
\- En usko, että Naton laajeneminen on kovin helppo asia, enkä näe Suomella tai Ruotsilla tarvetta jäsenyyteen.
Saamansa palautteen perusteella, hän ei usko, että sillä, että hän elää rekisteröidyssä parisuhteessa miehen kanssa, on merkitystä presidentiksi valintaan.
\- Toivon, että rekisteröity parisuhteeni ei ole plussaa eikä miinusta vaan arviot tehdään muista syistä. Nyt etsitään henkilöä, joka katsoisi Suomen tulevaisuuteen. Henkeä halutaan puhallettavan Suomi-laivaan. Ei Suomi halua olla eristäytyvä esimerkki, meillä on paljon tarjottavaa maailmalle. Ajan kansavälistä, avointa ja itseensä uskovaa Suomea.
"Puhe on aina myös teko"
Haaviston mielestä viime päivinä Suomea puhututtanut vihapuhe on viime aikoina lisääntynyt selvästi.
\- Netissä paljon materiaalia, jota leimaa vihanpito tai erilaisten fobioiden lietsonta. Puhe on myös teko. Kun sitä aletaan toistaa ja jotakin väestöryhmää vastaan kohdistetaan ennakkoluuloja, niin se voi johtaa myös väkivaltaan, kuten on nähty. Vihapuhetta on vaikka sen lietsonta, että meidän oma huono asemamme johtuu siitä, että joillakin toisilla menee niin hyvin. Vihapuheet on otettava aina vakavasti. Sen levittäjällä on vastuu puheen aikaansaannoksista.
Haaviston mielestä nyt perussuomalaiset ja Halla-aho joutuvat tekemään selvän pesäeron ja sanoutumaan irti kaikenmoisesta vihan lietsonnasta. Halla-aho on Haaviston mielestä totta kai mielenkiintoisessa tilanteessa kun norjalainen massamurhaaja sanoo Halla-ahon olleen yksi innoittajistaan.
\- Halla-ahon on katsottava peiliin, mutta eduskunta on vasta aloittanut ja hänelle on annettava mahdollisuus tointa hoitaa. Hänen on kuitenkin sanouduttava irti kaikenlaisesta vihanlietsonnasta, Haavisto muistuttaa.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee Syyrian väkivaltaisuudet
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Syyrian hallinnon hyökkäykset siviilejä vastaan. Turvallisuusneuvosto tuomitsee lausunnossaan myös laajalle levinneet ihmisoikeusloukkaukset.
Lausunto hyväksyttiin kolmen päivän neuvottelujen jälkeen myöhään keskiviikkona. Lausunnossa todetaan, että Syyrian hallinnon täytyy täysin kunnioittaa ihmisoikeuksia.
Neuvosto kehotti kaiken väkivallan välitöntä lopettamista. Se kehotti myös pidättäytymään kostotoimista, sisältäen hyökkäykset valtion hallintoa vastaan.
Lausunto edellyttää kaikkien 15 turvallisuusneuvoston jäsenen hyväksynnän. YK:n turvallisuusneuvoston jäsenistä Syyrian naapurimaa Libanon irtisanoutui lausunnosta tekstistä. Libanonin edustajan mukaan länsimaiden lausunto ei helpota tilannetta.
Syyrian hallinto on yrittänyt väkivaltaisesti lopettaa mielenosoitukset, joissa on vaadittu poliittisia uudistuksia. Aktivistien mukaan Syyrian kansannousussa on kuollut noin 1 700 ihmistä sitten maaliskuun.
Taisteleva HJK tasatilanteessa tauolle
Helsingin Jalkapalloklubi lähti tauolle Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa Zagrebissa tilanteessa 0-0.
HJK joutui jo alussa puolustuskannalle. Dinamo pommitti muutaman kerran vaarallisesti kohti helsinkiläismaalia ensimmäisellä puoliajalla, mutta maalivahti Ville Wallen torjui mainiosti. Puoliajan lopulla HJK pääsi paremmin peliin mukaan.
Tiukimmille Wallen joutui ottelun 36. minuutilla, kun Dinamon Fatos Beciraj pääsi laukomaan noin seitsemästä metristä. Wallen esitti todellisen maailmanluokan venytyksen ja työnsi kädellään pallon tolpan kautta ulos päätyrajasta.
Becirajn laukauksen lisäksi Dinamo ei päässyt todella maukkaisiin tilanteisiin, vaikka pallo tulikin pari kertaa vaarallisesti helsinkiläismaalille. HJK puolusti uhrautuvasti ja pystyi vastaamaan kotijoukkueen koviin otteisiin pelaamalla itsekin fyysisesti.
HJK sai ensimmäisen kunnon laukauksen kotijoukkueen maalia kohti 40. peliminuutilla. Dinamon maalivahti Ivan Kelava kuitenkin torjui Berat Sadikin matalan kudin.
Hetkeä aiemmin Kelava oli pudottanut Teemu Pukin vasemmalta lähteneen keskityksen eteensä, mutta Sadik ei ollut aivan hereillä eikä ehtinyt tuikkaamaan irtopalloa maaliin.

  HJK:n avauskokoonpano:

1 Ville Wallén
  
 8 Rafinha
  
 11 Matias Lindström
  
 18 Juhani Ojala
  
 21 Mikko Sumusalo
  
 17 Dawda Bah
  
 4 Alexander Ring (varoitus 15 min.)
  
 19 Aki Riihilahti
  
 24 Erfan Zeneli
  
 9 Berat Sadik
  
 20 Teemu Pukki

  Dinamon avauskokoonpano:

30 Ivan Kelava
  
 3 Luis Ibanez
  
 7 Jerko Leko
  
 10 Sammir
  
 13 Tonel
  
 12 Sime Vrsaljko
  
 17 Milan Badelj
  
 20 Mehmed Alispahic
  
-> 8 Mateo Kovacic (19 min.)
  
21 Fatos Beciraj
  
 24 Domagoj Vida
  
 99 Ivan Krstanovic
Chicago kiinnitti luottohyökkääjä Sharpin
Chicago Blackhawksin avainhyökkääjiin lukeutuva Patrick Sharp, 29, on tehnyt viiden vuoden jatkopaperin NHL-seuransa kanssa.
Varakapteenin arvellaan tienaavan tuoreesta sopimuksestaan yhteensä 29,5 miljoonaa dollaria.
Sharp sijoittui NHL:n viime kauden maalipörssissä kahdeksanneksi 34 täysosumallaan.
Kaikkiaan hän kokosi menneellä pelikaudella 71 pistettä.
Piece By Piece vakuutti Vermossa
Suur-Hollolan aikoihin notkahtanut Piece By Piece on Tammavaltikan alla kohonnut taas kovaan iskuun. Juha Utalan suojatti valtasi Vermon V5-päätöksessä johtopaikan todella hurjalla vauhdilla, sai vetää sen jälkeen täysin rauhassa ja hallitsi oikein varmasti perille.
Pekka Korven tallin hevoset Brisco Rodeo ja Quick Profit nappasivat muut totosijat.
Provinssi ja Montana D.K. juoksivat V5-voittajista myös johtopaikalla. Lista Topgun kiri voittoon kärkiparin takaa, ja Nike Di Girifalco pärjäsi voimillaan.
YK: Nälänhätä on levinnyt Somaliassa
Nälänhätä on laajentunut kolmelle uudelle alueelle Somaliassa, kertoo YK. Nälänhädän saavuttamiin alueisiin kuuluvat myös Somalian pääkaupunki Mogadishu ja maailman suurin pakolaisleiri.
Näille molemmille alueille sadat tuhannet ihmiset ovat paenneet Afrikan sarven kuivuutta.
YK varoitti keskiviikkona, että nälänhätä voi levitä koko Etelä-Somaliaan 4-6 viikossa.
Afrikan sarven alue kärsii pahimmasta kuivuudesta vuosikymmeniin. Kuivuuden lisäksi Somalian konfliktit ovat pahentaneet maan tilannetta.
Ensimmäinen mäkipäivä tuotti vaikeuksia suomalaisajajille
Puolan ympäriajossa saatiin uusi johtaja, kun Marcel Kittel kärsi peräti seitsemän ja puolen minuutin tappion ensimmäisenä mäkipäivänä. Myös suomalaisajajilla, Jussi Veikkasilla ja Kjell Carlströmillä oli vaikeuksia.
Puolan ympäriajon ensimmäisen mäkipäivän odotettiin muuttavan kokonaiskilpailun kärkeä ja näin myös kävi. Kolme tasamaaetappia voittanut saksalainen kirimies Marcel Kittel kärsi 176,9 kilometrin etapilla noin 7,5 minuutin tappion ja menetti johtajan keltaisen paidan.
Kokonaiskilpailun kärkeen nousi italialaisjoukkue Liquigas – Cannondalen slovakialainen vasta 21–vuotias Peter Sagan, joka kukisti toiseksi tulleen Daniel Martinin (Garmin – Cervelo) kolmella sekunnilla.
Jussi Veikkanen ja Kjell Carlström olivat kilpailussa hyvin mukana, mutta maalikaupunki Cieszynissa ajetut kolme kovaa 6,3 kilometrin loppukierrosta hyydyttivät molemmat terävimmän kärjen vauhdista. Veikkanen jäi lopulta voittajasta 34 sekuntia ja oli etapin 62:s. Carlström jäi minuutin ja 22 sekuntia ja oli 81:s.
\- Tämä oli tiukka etappi. Yritin alussa irti, mutta en onnistunut. Loppukierroksilla oli kova vauhti enkä enää viimeisellä kierroksella pysynyt kärjen vauhdissa, Carlström kertoi TWD-Länkenin tiedotteessa.
Ympäriajon viides etappi on pituudeltaan 201,5 kilometriä, ja se ajetaan Zakopanessa kiertämällä viisi kertaa hieman yli 40 kilometrin pituinen, mäkinen reitti.
Lehtisen venekunta jatkaa vahvasti Wyemouthissa
Suomalaistrio Silja Lehtinen – Silja Kanerva – Mikaela Wulff jatkoivat hyviä esityksiään tulevalla olympiapurjehdusradalla Weymouthin esikisaregatassa keskiviikkona tuulisissa olosuhteissa. Neljästä purjeduksesta kolme päättyi suomalaisten voittoon.
Päivän avauspurjehdus Venäjän kokenutta Ekaterina Skudinaa vastaan päättyi niukkaan tappioon. Sen jälkeen tiukat kamppailut Ranskan Claire Leroyta, Saksan Silk Hahlbrockia ja Yhdysvaltain Sally Barkowia vastaan pystyttiin kääntämään voitoiksi.
\- Etenkin vastatuuliosuuksilla meillä oli tänään loistava meininki. Noustiin takaa ohi useamman kerran, erittäin hyvä päivä, summasi Silja Lehtinen fyysisen päivän saldoa.
Suomalaiset ovat seitsemällä voitolla ja yhdellä tappiolla kokonaiskilpailussa toisena. Kärjessä on puhtaalla saldolla Skudinan venekunta.
Helsingissä Euroopan mestaruuteen purjehtinut Espanjan Tamara Echegoyen on putoamassa puolivälieristä saldolla 1-7.
Mestarien liiga jää Kiovan Dynamolta taas väliin
Roman Eremenkon edustama Kiovan Dynamo jäi toisen kerran peräkkäin rannalle jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheesta, kun se hävisi kolmannen karsintakierroksen toisenkin osaottelun Rubin Kazanille. Kazan oli kotonaan vahvempi maalein 2-1 (1-0) ja meni pudotuspelikierrokselle yhteismaalein 3-1.
Dynamo lähti otteluun takaa-ajajana kärsittyään avausosassa tappion kotikentällään maalein 0-1.
Kazan vaikeutti Dynamon urakkaa huomattavasti menemällä johtoon 19. minuutilla Vladimir Djadjun osumalla. Lopullisen niitin iski Aleksei Medvedev 88. minuutilla vietyään Kazanin jo 2-0-johtoon. Oleg Gusevin kavennus oli enää pelkkää kosmetiikkaa.
Roman Eremenko pelasi Dynamon paidassa täydet minuutit.
Dynamo putosi Mestarien liigasta vuosi sitten hävittyään pudotuspelikierroksella Ajaxille yhteismaalein 2-3. Tämä on ensimmäinen kerta 2000-luvulla, kun Ukrainan jättiläinen jää kahtena peräkkäisenä vuonna Mestarien liigan lohkovaiheen ulkopuolelle.
Pelaako näyttelijä itsensä näköisellä Alan Wake -hahmolla?
Ilkka Villi antoi kasvonsa Alan Wake -pelihahmolle, mutta pelaako näyttelijä itse suosittua peliä?
YleX Aamussa vieraili uudessa _Vares - Sukkanauhakäärme_-elokuvassa näyttelevä **Ilkka Villi**. Mies on elokuvarooliensa lisäksi tunnettu muun muassa teatterista, televisiosta ja uusista Sonera-mainoksista. Mielenkiintoista Villissä on myös se, että hänen mukaansa on mallinnettu suositun _Alan Wake_ -pelin nimikkohahmo. Näyttelijä itse ei ole pelannut peliä kuin kerran.
\- Toisaalta tiesin sen tarinan aika tarkkaan etukäteen. Mä nautin siitä pelaamisesta ja sen (mallinnuksen) unohti... Siinähän katsotaan lähinnä omaa takaraivoa, Villi kertoi peliharrastuksesta.
Villi esittää 5. elokuuta ensi-iltansa saavassa _Vares - Sukkanauhakäärme_ -elokuvassa espanjankielistä ravintolapianistia **Jesus Loboa**, joka on näyttelijän omien sanojen mukaan lipevä sälli.Chilessä vaihdossa ollut Villi pääsi hyödyntämään kuvauksissa Espanjan kielen taitoaan,mutta lapsena harrastettu pianonsoitto ei auttanut roolihahmon tekemisessä.
\- Osaan nuoteista pimputtaa parit biisit, mutta en niitä, mitä ravintolapianisti Jesus Lobo soittaa. Se oli kyllä feikattu, Ville naureskeli.
**Alan Waken ja Vares-elokuvan lisäksi Villi puhui muun muassa tulevasta Likainen pommi -elokuvasta. Kuuntele koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/nayttelija-ilkka-villi-juoksen-paremmin-kuin-piirteistani-mallinnettu-alan-wake-hahmo).**
Weather Forecast
Berlusconi: Italian täytyy toimia nopeasti kriisin välttämiseksi
Italian pääministeri Silvio Berlusconi totesi keskiviikkona Italian parlamentille pitämässään puheessa, että Italia tarvitsee välittömiä toimia talouskriisin välttämiseksi.
\- Markkinat haluavat nähdä, että Italia on valmis ottamaan isoja askeleita talouskasvunsa vauhdittamiseksi.
Berlusconin mukaan maan talouskasvu on nyt ensimmäisenä hänen hallituksensa asialistalla. Hän myös vannoi vievänsä päätökseen viisivuotisen suunnitelmansa talouden vakauttamisesta.
Opposition eropainostuksen kohteena ollut Berlusconi pysyi kriisistä huolimatta tyynenä ja vakuutti Italian pankkien olevan vakaalla pohjalla ja maksukykyisiä.
Markkinat olivat keskiviikkona hyvin räjähdysherkässä tilassa, jonka aikana Italian lainakorot kävivät ennätyslukemissa.
Berlusconi uskoo, että viime kuussa julkistetut 69 miljardin euron säästötoimet tasapainottavat Italian talouden vuoteen 2014 mennessä. Vauhtia talouskasvuun toivotaan muun muassa Etelä-Italian köyhille alueille suunnitelluista infrastruktuurihankkeista.
Barroso kiirehti rauhoittelemaan markkinoita
Euroopan unionin komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso vetosi keskiviikkona markkinoihin, etteivät ne asettaisi tarpeettomia paineita suurten talousmaiden Espanjan ja Italian harteille.
\- Jälleen tällä viikolla kiristyneet tunnelmat kuitenkin heijastelevat epäilyksiä siitä, voiko euroalue selvitä uusista kriiseistä, Barroso sanoi.
Italian lisäksi myös Espanjan lainakorot kipusivat uuteen ennätykseensä keskiviikon aikana.
Valuuttamarkkinat kuitenkin rauhoittuivat myöhemmin, kun Euroopan kolmanneksi ja neljänneksi suurimpien talousmaiden johtajat vastasivat alati voimistuvaan paineeseen, jota maiden julkiseen talouteen on kohdistettu.
Espanjan pääministeri Jose Luis Rodrigues Zapatero keskeytti lomansa ja Italian valtiovarainministeri Giulio Tremonti kiirehti Luxenburgiin hätäneuvotteluihin euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kanssa.
Nyströmit erävoiton päässä jatkopaikasta
Emilia ja Erika Nyström joutuivat urakoimaan täydet kuusi erää kauden kovatasoisimman beach volleyn maailmankiertueen osakilpailun pääsarjan ensimmäisenä päivänä Klagenfurtissa, Itävallassa.
Nyströmit kokivat niukan tappion avauspelissään vuoden 2009 maailmanmestareille, yhdysvaltalaispari Jennifer Kessy / April Rossille erin 21-16, 17-21, 13-15. Tämän jälkeen he ottivat kuitenkin makean voiton brasilialaisista Salgadon sisaruksista. Nyströmit kukistivat Maria Claran ja Carolina Slagadon erin 21-19, 19-21, 17-19.
Nyströmit ovat lähellä jatkopaikkaa, mutta se vaatii vähintään yhden erävoiton torstain päätöspelistä. Tuolloin heitä on vastassa keskiviikon ottelunsa hävinneet italialaiset Daniela Giorio / Giulia Momoli.
Latvia pestaa entisen NHL-valmentajan
Latvian jääkiekkoliitto kertoo, että se on palkkaamassa maajoukkueensa päävalmentajaksi NHL-kokemusta omaavan ja arvostetun Jack Adams -valmennuspokaalin 14 vuotta sitten saaneen Ted Nolanin.
Latvian liiton ja kanadalaisluotsin on määrä saada paperiasiat kuntoon parin päivän aikana.
Buffaloa ja NY Islandersia valmentanut Nolan oli pätevin kandidaatti viidestä loppusuoran hakijasta.
Nolan valittiin NHL:ssä vuoden valmentajaksi vuonna 1997, kun hän johti Buffalo Sabresia.
Islandersin peräsimessä Nolan onnistui johtamaan joukkueen pudotuspeleihin kaudella 2006-07.
Oikeus esti lennonjohdon lakon Saksassa
Franfurtilainen tuomioistuin on kieltänyt Saksan lennonjohtajia aloittamasta lakkoa torstaina. Oikeuden mukaan osa lennonjohtajien vaatimuksista eivät olleet laillisesti hyväksyttäviä. Lennonjohtajien liitto perui lakkovaroituksen oikeuden päätöksen jälkeen.
Lennonjohtajien oli määrä aloittaa torstaina kuuden tunnin mittainen lakko, joka olisi voinut vaikuttaa jopa 2 500 lennon aikatauluihin. Tavallisena elokuun päivänä noin 600 000 ihmistä lentää Saksan lentokentien kautta.
Lennonjohtajat ovat hakeneet sopimusta, joka toisi muun muassa 6,5 prosentin palkankorotuksen. Lennonjohtajat ovat hylänneet työnantajapuolen tarjouksen pienemmästä korotuksesta.
Saksan lennonjohtajien lakon pelättiin aiheuttavan viiveitä myös Suomesta Saksaan suuntautuviin torstain lentoihin.
Sarjanousija aloittanee Serie A:n miinuspisteistä
Italian jalkapallon pääsarjaan Serie A:han täksi kaudeksi noussut Atalanta joutuu aloittamaan kauden 2011-12 seitsemästä miinuspisteestä, mikäli vatlionsyyttäjän ehdotus menee läpi. Rangaistus annetaan Atalantan osallisuudesta Italiassa kesäkuussa paljastuneeseen sopupeliskandaaliin, jossa pelaajat löivät vetoa otteluista joiden tulokset oli sovittu etukäteen.
Atalantan kapteeni Cristiano Donia odottaa kolmen ja puolen vuoden pelikiletoon.
Skandaalin tunnetuin syytetty oli entinen Lazion ja Italian maajoukkueen hyökkääjä Giuseppe Signori, joka on saamassa viiden vuoden pelikiellon.
Toinen pääsarjaseura Chievo Verona selvisi 80 000 euron sakolla. Chievo oli rekisteröinyt pelaajakseen Stefano Bettarinein, joka oli itse asiassa lopettanut pelaamisen jo 2005. Hän toimi Chievossa konsulttina ja yritti manipuloida ottelutuloksia vedonlyöntiä varten.
Bettarini sai 14 kuukauden toimitsijakiellon.
Serie B:n seuroista Ascoli joutuu aloittamaan kauden kuudesta miinuspisteestä ja Sassulo ja Verona saivat 50 000 euron sakon kumpainenkin, mikäli syytteet menevät läpi.
JALKAPALLO: FC KooTeePee antoi Tugushille potkut
Jalkapallon ykkösessä neljäntenä oleva FC KooTeePee kertoo verkkosivuillaan, että georgialaishyökkääjä Beka Tugushin sopimus on ritisanottu. Tugushi sai kauden toisen punaisen korttinsa viime viikolla, kun KooTeePee hävisi Viikingeille 1-2.
Aiemmin tällä kaudella Tugushi sai neljän ottelun pelikiellon kieltäydyttyään poistumasta kentältä punaisen kortin jälkeen ja rikottuaan laitamainoksen kauden avausottelussa. Tapauksen jälkeen hän lähti kotimaahan henkilökohtaisten, perheeseensä liittyneiden syiden vuoksi.
\- Jotain radikaalia pitää tehdä. On odoteltu ja katseltu, mutta nyt loppuu odottelu, KooTeePeen päävalmentaja Janne Hyppönen puhisi Kymen Sanomissa Viikingit-ottelun jälkeen.
Tugushi pelasi tällä kaudella vain viisi kertaa KooTeePeen paidassa. Kymen Sanomien mukaan seura testaa toista georgialaishyökkääjää Giorgi Natidzea.
KORIPALLO: Detroit Pistons löysi uuden valmentajan
Koripalloliiga NBA:n Detroit Pistons on pestannut päävalmentajakseen Lawrence Frankin. Frank, 40, on aiemmin luotsannut New Jersey Netsiä. Viime kaudella hän työskenteli Boston Celticissä. Frank korvaa Pistonsissa John Kuesterin, joka sai potkut kesäkuussa Pistonsin jäätyä toisen kerran peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle.
Ryöstelijät Marseillen pelaajasopimusten kompastuskivenä
Ranskan jalkapalloliigassa viime kaudella kakkoseksi jääneellä Marseille’lla on tulevana kautena suuria haasteita. Päävalmentaja Didier Deschampsin suurin työ on motivoida pelaajat, kun taas seurajohdolla on melkoinen työsarka vakuuttaa pelaajat kaupungin turvallisuudesta.
Marseille on pysynyt varsin maltillisena siirtomarkkinoilla, joten Deschampsin suurin työ on saada samat pelaajat, jotka hävisivät viime kaudella Lillelle, innostumaan jälleen mestaruustaistosta.
Deschamps johdatti joukkueensa Ranskan mestariksi heti ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan, mutta kalliit hankinnatkaan eivät tuoneet hänelle ja joukkueelle toista perättäistä titteliä.
Joukkue osoitti kuitenkin taistelutahtoaan viime viikolla, kun se nousi perinteisessa Ranskan liigakauden avausottelussa 1-3-tappioasemasta 5-4-voittoon Lillestä.
"Onko turvallisuus taattu?"
Suurin työsarka tuntuukin olevan seurajohdolla, joka on joutunut aivan uudenlaisen ongelman eteen. Joukkue saattaa kyllä kiinnostaa pelaajia, mutta kaupungin turvallisuus ei vakuuta.
Etenkin sen jälkeen kun joukkueen brasilialaispuolustaja Vitorino Hilton joutui hyökkäyksen kohteeksi kotonaan viime kuussa. Tämän lisäksi myös Andre ja Jordan Ayew, Lucho Gonzalez, Stephane M'Bia ja Andre-Pierre Gignac ovat joutuneet murtovarkaiden kohteiksi.
Marseillen urheilujohtaja Jose Anigo sanookin näiden ryöstelyjen vaikuttavan potentiaalisiin pelaajakauppoihin.
\- Kaikki pelaajat kysyvät ensimmäiseksi: onko minun ja perheeni turvallisuus taattu? Anigo kertoi.
Deschamps tuonut pysyvyyttä
Deschamps on kuitenkin onnistunut saamaan muutaman pelaajan joukkueen riveihin. Hän on vahvistanut ennen kaikkea keskikenttää hankkimalla joukkueeseen entisen Lorient-pelaajan Morgan Amalfitanon ja Ranskan maajoukkuepelaaja Alou Diarran Bordeaux’sta.
\- Tavoitteemme on jälleen mestaruus. Kakkossija viime kaudelta oli pettymys, keskikenttäpelaaja Benoit Cheyrou sanoi.
Hyökkääjä Mathieu Valbuenan mukaan Deschamps on tuonut joukkueeseen myös pysyvyyttä.
\- Aikaisemmin joukkueessa tapahtui suuria muutoksia, mutta nyt tilanne on tasoittunut. Sen jälkeen kun Didier Deschamps tuli joukkueeseen, olemme olleet mestareita ja kakkosia. Se kannustaa pelaajia jäämään.
Halsti sivussa Malmön suuresta ottelusta
Suomalaistoppari Markus Halsti ei ole Malmö FF:n kokoonpanossa, kun skånelaisryhmä kohtaa jalkapallon Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella Rangersin. Malmö voitti ensimmäisen osaottelun Glasgowssa Skotlannissa 1-0, ja Halsti pelasi ottelussa täydet 90 minuuttia.
Halsti sai vertavuotavan haavan takareiteensä viimeistelyharjoituksissa ennen viime viikonlopun Djurgården-ottelua ja joutui jättämään tuon ottelun väliin.
Tiistaina hän puhkui Sydsvenskan-lehden verkkosivujen mukaan peli-intoa Malmön harjoituksissa.
\- Haluan pelata. Uskon että se onnistuu, Halsti sanoi lehdelle vielä eilen.

  [Malmö FF:n ja Rangersin kokoonpanot Uefan verkkosivuilla.](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/season=2012/matches/round=2000261/match=2007543/index.html)

11-vuotias oli päivän kateissa saatuaan häädön junasta Ruotsissa
Konduktööri poisti 11-vuotiaan tytön junasta, koska hänellä ei ollut esittää matkalippua. Tyttö poistettiin junasta illalla, jonka jälkeen hän oli kadoksissa yön yli.
Afrikkalaistaustainen tyttö oli matkalla Örebrosta Göteborgiin isosiskonsa kanssa. Tytön matkalippu oli tämän isosiskolla, joka oli lipuntarkastuksen aikaan käymässä junan WC:ssä. Konduktööri poisti tytön Kumlan kaupungin kohdalla.
Isosisko oli päässyt kertomaan tapauksesta vasta kaksi tuntia myöhemmin junan henkilökunnan vaihduttua.
Iäkäs nainen oli löytänyt tytön Kumlan rautatieasemalta ja tarjonnut tälle yösijan.
Ruotsalaismedian mukaan konduktööri on kertonut tytön puhuneen ruotsia huonosti. Tytön löytänyt nainen on kuitenkin kiistänyt asian.
Ruotsin poliisin mukaan konduktööriä ei epäillä rikoksesta, mutta hänet on pidätetty virasta tapauksen tutkinnan ajaksi. Myöhemmin selviää, saako hän jatkaa työssään.
14 ihmistä kuoli bussiturmassa Zimbabwessa
Zimbabwessa 14 ihmistä kuoli minibussin onnettomuudessa tiistaina, kertoo valtion radio. Minibussi kuljetti yhdeksän ylimääräistä matkustajaa. Bussin takarengas räjähti, minkä jälkeen bussi kääntyi ympäri. Zimbabwen bussiturmissa on kuollut 33 matkustajaa alle viikossa.
Tiistain onnettomuus tapahtui Zimbabwen pääkaupungista Hararesta noin 195 kilometriä itään.
Lauantaina 19 ihmistä kuoli, kun 16-paikkaisen bussin takarengas irtosi kesken matkan. Poliisi raportoi, että bussissa oli 29 ihmistä.
Bussionnettomuudet ovat yleisiä talousvaikeuksista kärsivässä Zimbabwessa. Onnettomuudet johtuvat usein kuluneista renkaista, ylinopeudesta ja matkustajien liian suuresta määrästä.
Noin 200 ihmistä kuoli bussionnettomuuksissa Zimbabwessa viime vuonna.
Kultaleijona matkalla takaisin NHL:ään
Maailmanmestari Janne Pesonen tähyilee takaisin Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:n suuntaan. Venäjän KHL-suurseura Ak Bars Kazan hankki kesällä Minnesota Wildissa pelanneen Antti Miettisen ja vapautti Pesosen.
Slovakian MM-turnauksessa kullanhohtoiseen leijonaryhmään kuulunut Pesonen on hylännyt muutaman Elitserien-seuran tarjoaman pestin.
Muun muassa Skellefteå ja HV 71 ovat ainakin olleet pisteahneen laitahyökkääjän kintereillä.
\- Mitään ei ole vielä varmaa. Olen kuitenkin lähellä solmia NHL-sopimuksen. Ainakin nyt tuntuu, että olen lähempänä sitä kuin aikaisemmin. Toivottavasti kaikki selviää viikon sisällä, toteaa 29-vuotias suomalainen hockeyligan.se -sivustolle.
Suomalainen ei halua ymmärrettävästi vielä tässä vaiheessa paljastaa, minkä NHL-seuran kanssa hän on hieromassa pestiä.
Pesonen myöntää saaneensa tarjouksia länsinaapurista. - Elitserienistä on tullut paljon yhteydenottoja. Olen kuitenkin sanonut seuroille, että Elitserien saa odottaa, sillä NHL on ykkösvaihtoehto, kertoo Pesonen.
Pittsburgh Penguinsissa kaudella 2008-09 seitsemän NHL-ottelua jämäminuuteilla pelannut Pesonen oli yksi MM-Leijonien tehokkaimmista pelaajista ja osui MM-finaalissa Ruotsia vastaan.
Mubarakin oikeudenkäynti näyttää, toteutuuko demokratia Egyptissä
Tänään alkanutta oikeudenkäyntiä Egyptin entistä presidentti Hosni Mubarakia vastaan pidetään koetinkivenä Egyptin demokratialle. Oikeudenkäyntiä johtamaan valittu tuomari Ahmed Rifaat tuo toivoa oikeuden toteutumiselle.
\- Tuomari Ahmed Rifaat on uskaltanut antaa kovia tuomioita Mubarakin läheisille jo tämän valtakauden aikana. Tämä tuo toivoa monille Egyptiläisille, jotka ovat toivovat demokratian toteutumista, paikanpäällä Kairossa oikeudenkäyntiä seurannut YLE Uutisten toimittaja Aleksi Kalliomäki kertoo.
Mubarakia syytetään muun muassa maakeinottelusta sekä valtion varojen väärinkäytöstä, joista voi seurata jopa kuolemantuomio. Vanhan ja sairaan Mubarakin ei kuitenkaan uskota saavan niin ankaraa tuomiota.
Syytteiden mukaan Mubarak ja hänen entinen sisäministerinsä Habib al-Adli olivat päättäneet mielenosoittajien ampumisesta jo ennakkoon viime talven kansannousujen aikaan.
\- Voi olla, että armeija on päättänyt oikeudenkäynnin tuloksen jo etukäteen. Lopputulos kuitenkin todistaa, onko armeija valmis uudistuksille. Kaduilla sitten nähdään, mitä mieltä kansa on päätöksestä, Kalliomäki kertoo.
Oikeudenkäynti Mubarakia vastaan jatkuu elokuun 15. päivä.
Tuomari Rifaatia pidetään ripeänä toimijana, joten oikeudenkäynnin on arvioitu kestävän kahdesta viikosta kuukauteen.
Musikaalikisa Stage voitti Formaatti-Finlandian
Marco Bjurströmin musikaalikilpailu Stage on voittanut tänä vuonna tv-ohjelmien Formaatti-Finlandian. Nelosen ohjelmassa etsittiin koulujen välisessä kilpailussa parasta musikaalia Bjurströmin johdolla, ja voittajaesitys pääsi oikeaan teatteriin.
Palkitsemisperusteluissa Stagea kuvaillaan erottuvaksi formaatiksi, joka on toteutettu dramaattisesti ja viihdyttävästi, ja jolla on menestysmahdollisuuksia kaikkialla maailmassa. Stagen takana on tuotantoyhtiö Zodiak Finland.
Formaatti-Finlandian jakaa Suomen audiovisuaalisen alan tuottajat SATU. Palkintoa rahoittavat kaikki suurimmat televisiokanavat.
Viime vuonna Formaatti-Finlandian voitti Ylen TV1:n Elämä pelissä. Marco Bjurström oli ohjelman toinen juontaja.
Raahe valmistautuu pudotuspeleihin erimielisyyksien keskellä
Sotkamo ja Vimpeli lähtevät suosikkeina sunnuntaina alkaviin miesten superpesiksen pudotuspeleihin. Kaksikon kovin haastaja löytyy Raahesta. Raahe on kuitenkin valmistautunut pudotuspeleihin joukkueen sisäisten erimielisyyksien keskellä.
Raahen pelinjohtaja Sami Sirviö piiskasi joukkueensa runkosarjassa kolmanneksi, mutta pudotuspelien kynnyksellä tehdyt muutokset eivät ole kaikkien mieleen. Sirviö siirsi kokeneen seuraikonin Pertti Mäkelän jokeriksi, eikä YLE Urheilun tietojen mukaan osa Raahen pelaajista pitänyt tästä taktisesta liikkeestä.
\- Me olemme katsoneet, etä Pertti on parhaimmillaan jokerina. Nimenomaan sen takia, koska emme ole saaneet juoksuja eikä tilannetta oikealle miehelle, kun Pertti on ollut avauksessa, Sirviö perusteli.
\- Kunnianhimoisena urheilijana hän ei varmaan tunne jokerin roolia omakseen, mutta nöyränä joukkueurheilijana pystyy pelaamaan sillä paikalla, mihin määrätään.
Sirviö vakuuttaa, ettei joukkueen hengessä ole mitään vikaa.
\- Joukkuen henki on tällä hetkellä hyvä, ei mitään ongelmia.
Jännitteitä myös pelaajakaupoista
Raahen ja sarjanousija Kankaanpään Mailan väliltä löytyy jännitteitä myös pelaajakauppojen osalta. Kankaanpään myöntää käyneensä kauden aikana neuvotteluja Raahen etenijä-vaihtajan Jonne Kemppaisen kanssa.
\- Hänen kohdallaan on vähän isompi kuvio kysymyksessä kuin pelkkä pelaaminen. Ja oikeastaan se on se suurin syy, minkä takia hänen kanssaan neuvotteluja on käyty, KaMan pelinjohtaja Tomi Niskanen kertoi.
Niskanen myönsi, että Kemppaista voidaan mahdollisesti kaavailla jopa toiminnanjohtajaksi.
\- Kyllä se varmaan mahdollista on.
Sirviö pitää tilannetta epäkorrektina.
\- Jos vastakkain pelataan ja näin on käynyt, niin eihän se tietenkään korrektia ole. Pelaajat ovat ammattilaisia eikä kukaan, tässä tapauksessa keltaisessa paidassa, halua hävitä ja tehdä omalle uralleen hallaa.
KORIPALLO: Kouvoille kolmas ulkomaalaispelaaja
Korisliigassa pelaava Kouvolan Kouvot on tehnyt sopimuksen 205-senttisen ja 104-kiloisen Ike Okoyen kanssa. Joulukuussa 25 vuotta täyttävä yhdysvaltalainen pelasi viime kauden Euroopassa, alkukauden hollantilaisen Eiffel Towers Den Boschin ja loppukauden romanialaisen CSU Asesoft Plaiestin riveissä. Okoyen sopimukseen kuuluu kuukauden mittainen koeaika.
Uusi kalastuslaki vaatii merkitsemään ja nimikoimaan pyydykset
Uusi kalastuslaki voi tuoda rangaistuksen kalastajalle, joka on merkinnyt pyydyksensä huolimattomasti. Nykyään verkonmerkkinä käytetään usein epämääräisiä pulloja tai kanistereita. Esimerkiksi moottoriveneilijän on vaikea arvioida, mistä kohtaa verkon voi ylittää turvallisesti, jos pyydys on merkitty vain toisesta päästään.
Ensi kesänä kalanpyydykset on merkittävä siten, että ne ovat selvästi kaikkien vesillä liikkujien havaittavissa.
Käytännössä esimerkiksi verkko pitää merkitä molemmista päistään. Maa- ja metsätalousministeriössä muotoillaan syksyn aikana tarkat ohjeet erilaisten pyydysten merkitsemisestä. Vilkkaiden väylien varrella vaadittaneen jatkossakin pyydyksen merkiksi pitkän tangon päässä oleva lippu. Syrjäisillä ja vähän liikennöidyillä vesialueilla taas saatetaan hyväksyä merkintä pelkällä poijulla.
\- Poijun väristä ja tilavuudesta voidaan antaa määräyksiä asetuksessa, arvioi kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Merkintöjä koskeva asetus on määrä hyväksyä ennen vuodenvaihdetta. Järkevien pykälien sorvaaminen ei ole helppoa, sillä pyydyksiä on hyvin monenlaisia pienestä rapumerrasta suuriin rysiin tai satojen metrien verkkojataan. Nykyinen kalastuslaki ei määrää kelvottomista merkinnöistä rangaistusta, mutta uuden lain mukaan merkintöjen laiminlyönnistä voi saada sakon.
Uusi laki määrää myös, että pyydykseen tulee merkitä pyydyksen asettajan nimi, yhteystiedot sekä kalastusoikeuden osoittava merkki. Merkinnät on pystyttävä lukemaan nostamatta pyydystä vedestä eli käytännössä ne on pantava poijuun.
Kalastuksenvalvonta uusiksi
Presidentti vahvisti lain kalastuslain muuttamisesta maaliskuussa ja se tulee voimaan ensi huhtikuun alussa. Pyydysmerkintöjen lisäksi muutoksia tulee kalastuksenvalvontaan ja alamittaisten kalojen käsittelyyn. Ensi kesänä alamittainen kala on laskettava takaisin veteen elävänä tai kuolleena.
Nykyisen lain mukaan selvästi vahingoittunut kala on pitänyt lopettaa, mutta sen on voinut ottaa mukaansa. Kalastuksenvalvojan on ollut mahdotonta arvioida jälkikäteen, onko alamittainen kala ollut pyyntihetkellä vahingoittunut.
Myös kalastuksenvalvojien toimintaan tulee huomattavia muutoksia. Aiemmin valvojaksi pääsyyn on riittänyt valan vannominen käräjäoikeudessa. Valvoja on saanut melko laajat valtuudet ja hän on voinut mm. takavarikoida salakalastajan veneen. Vahvojen valtuuksien antamisen muille kuin viranomaisille on katsottu olevan ristiriidassa perustuslain kanssa ja eduskunnan oikeusasiamies sekä apulaisoikeuskansleri ovat kiinnittäneet asiaan huomiota.
Uudessa laissa valvojilta vaaditaan asiakaspalvelutaitojen ja laintuntemuksen osoittamista kokeessa. Lisäksi valvojan toimivaltuudet on määritelty nykyistä tarkemmin. Uuden lain mukaan valvoja voi takavarikoida vain pyyntivälineet ja saaliin. Pyydys on myös viivytyksettä palautettava kalastajalle jos poliisi ei aloita asiassa esitutkintaa. Lisäksi valvojan on tehtävä toimenpiteistään virallinen tapahtuma ilmoitus ELY-keskukselle.
Ensi keväänä voimaan tulevat säädökset ovat vasta osa kalastuslain kokonaisuudistusta. Vaikeimmat kysymykset ovat vasta valmistelussa. Erityisesti kalastajilta kerättävät maksut ovat kuuma peruna. Kalastuspiireissä keskustellaankin siitä, millainen kalastuslupajärjestelmä olisi oikeudenmukainen ja vapautetaanko eläkeläiset kalastusmaksuista.
Oikeusministeri: Kreikka tiukentaa internetlakia
Kreikka tiukentaa internetlakia, kertoo oikeusministeri. Tarve lain kiristykselle juontuu maan säästötoimista aiheutuvista väkivaltaisista mielenosoituksista. Kreikan pääministeri George Papandreou varoitti asiasta julkisesti viime kuussa.
Mielenosoittajat ovat usein käyttäneet internetiä protestien järjestämiseen. Uusi laki laaditaan, jotta nimettömät bloggaajat voidaan tunnistaa nykyistä helpommin.
Kreikan oikeusministeri Miltiadis Papaioannou ilmoitti asiasta ministeriön nettisivuilla myöhään tiistaina.
Papaioannou on myös kutsunut median keskustelemaan sen itsesääntelystä. Papaioannoun pyrkimyksenä on tukahduttaa radikaalit äänet sanomalehdissä ja televisiossa.
Maan säästötoimet ovat aiheuttaneet rajuja mielenosoituksia poliitikkoja vastaan Kreikan pääkaupungissa Ateenassa.
Tuhkarokkorokotuksia aikaistettu kesän aikana
Pienille lapsille annettavia tuhkarokkorokotuksia on aikaistettu kesän aikana koko maassa. Rokote annetaan jo yksivuotiaille lapsille, kun sen aikaisemmin sai puolitoistavuotiaana. Syynä on koko Euroopan alueen pahentunut tautitilanne.
Toukokuun lopussa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kehotti pienten lasten tuhkarokkorokotteiden aikaistamista puolella vuodella. YLE Uutisten tekemän soittokierroksen mukaan joka puolella maata on alettu jo kesän aikana rokottamaan uuden suosituksen mukaan. Syy tehostamiseen on rokkotapausten voimakas kasvu Euroopassa.
\- Viime vuonna koko Euroopan alueella raportoitiin jo yli 30 000 tuhkarokkotapausta ja tämän vuoden puoliskolla on todettu jo 21 000 tapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Ulpu Elonsalo.

  Tartunnat kasvussa myös Suomessa

Vielä kaksi vuotta sitten tuhkarokkoon sairastuneita oli Euroopassa vain 7 000. Tuhkarokkoa esiintyy niissä maissa, joissa väestöä ei rokoteta tarpeeksi.
Suomessa rokotus on kattanut useita vuosia yli 95 prosenttia väestöstä. Vuosittain sairastuneet onkin voinut helposti laskea yhden käden sormin, mutta tänä vuonna sairastuneita on ollut jo 20.
\- Pieni osa näistä tapauksista on sellaisia sairastuneita lapsia, jotka eivät ole ehtineet vielä rokotusikään. Ja tämän kokonaistilanteen vuoksi päätettiin aikaistaa pienten lasten rokotusohjelmaa, tutkija Ulpu Elonsalo selventää.
Rokotteen saa neuvolan yksivuotistarkastuksen yhteydessä tai pyydettäessä. Ulkomaille lähteviä pikkulapsia voidaan rokottaa jo aikaisemmin.
Espoon Tapiolan terveysaseman terveydenhoitajan Minna Miettisen mukaan rokotuksen kanssa on hyvä olla ajoissa.
\- Olisi hyvä, että viimeistään kaksi viikkoa ennen matkaa ottaa rokotuksen, jotta vasta-aineet ehtivät muodostua.
Lukukoira Börje ei naura ärrävialle
Kirjastossa työskentelevästä lukukoirasta on saatu hyviä kokemuksia Espoossa. Lukukoira on tarjonnut paljon apua lukemisvaikeuksista kärsiville lapsille. Lisäksi koira on tuonut iloa ja mielihyvää kirjaston muillekin asiakkaille.
Sellon kirjaston uusi vetonaula on parivuotias Maltankoira Börje. Espoolainen 8-vuotias Eemilkin on saapunut kirjastoon vain tullakseen katsomaan Börjeä.
Eemil pääsee rapsuttamaan Börjeä ja toteaa, että Börje vaikuttaa kivalta.

  Börje saa ihmiset hyvälle tuulelle

Börje on työskennellyt lastenosastolla lukukoirana kesäkuun alusta lähtien. Lapset voivat varata ajan ja tulla lukemaan Börjelle. Pari tuntia päivässä työskentelevä Börje ottaa mielellään vastaan myös pelkkiä rapsutuksia.
Sellon Kirjaston kirjastonjohtaja Sunniva Drake kertoo Börjen vaikuttavan positiivisesti koko kirjaston ilmapiiriin.
\- Kun Börje on töissä, niin ihmiset tulevat iloisimmiksi. Me haluamme, että ihmiset viihtyvät kirjastossa ja saavat nauttia täällä elämästä ja Börje auttaa siinä ihan valtavasti.

  Suuri apu lukuvaikeuksista kärsiville lapsille

Börje on iso apu erityisesti sellaisille lapsille, joilla on ongelmia lukemisen kanssa. Monet Börjen vieraat ovat joutuneet lukemisvaikeuksiensa vuoksi jopa kiusatuksi. Börjen luona käynti on tuonut rohkeutta lukemiseen, kertoo Börjen omistaja, erikoiskirjastonhoitaja Raisa Alameri.
\- Joillakin lapsilla on pieni s- tai r-vika ja heitä on käsketty harjoittelemaan niitä kirjaimia, niin Börjelle on hyvä lukea, koska Börje ei naura sille. Se on siis aika rauhallinen ja stressitön tilanne lukea Börjelle, koska Börje ei kritisoi, hänelle kelpaa kaikki lukeminen ja jos joku sana jää tekstistä väliin, niin ei se Börjeä haittaa, Alameri selittää.
Monet käyvät Börjen luona useita kertoja ja säännöllinen harjoittelu auttaakin parhaiten, Alameri jatkaa.
\- Esimerkiksi sellaisia lukijoita Börje on auttanut, jotka lukevat liian hiljaa. Ja sen huomaa, kun nämä lapset ovat kolmannen kerran lukeneet Börjelle, niin se äänensävy muuttuu ja kuuluvuuskin lisääntyy.

  Börje vielä toistaiseksi ainoa laatuaan

Sellon kirjaston suosituimmaksi työntekijäksi noussut Börje on ainoa lukukoira Uudellamaalla. Helsingin Etelä-Haagan kirjastossa vastaavanlainen lukukoirapalvelu alkaa syyskuun alussa.
Suomen ensimmäinen lukukoiraprojekti on alkanut Kaarinan kirjastossa, jossa Luetaan koiralle -projekti on ollut toiminnassa jo vuoden alusta lähtien. Lukukoirien käyttö on kuitenkin Suomessa hyvin vähäistä vaikka tarvetta olisi, Alameri sanoo.
\- Nythän on jo kaverikoiria ja erilaisia avustavia koiria, niin miksei sitten voisi olla lukukoiria. Olisi hyvä saada aloitettua täällä Suomessa tällainen lukukoirakoulutus.
Samaa mieltä on myös kirjastonjohtaja Drake.
\- Jokainen kirjasto tarvitsisi oman Börjen kaltaisen lukukoiran. Börje on luvannut jatkaa täällä ainakin syksyn ajan, mutta toivon, että hän pystyisi jatkamaan myös ainakin ensi vuoden, koska tämä työ lukemisvaikeuksien auttamiseksi ei lopu koskaan.
Kiviniemi valmis jatkamaan keskustan johdossa
Keskustan kannatuksen syöksy ei ole vaikuttanut puheenjohtaja Mari Kiviniemen suunnitelmiin pyrkiä jatkokaudelle puolueen johdossa. Kiviniemi totesi keskiviikkona Kokkolassa, että puolueen johtaminen vaatii pitkäjänteistä sitoutumista eikä hänen aiempiin suunnitelmiinsa pyrkiä jatkokaudelle ole tullut muutosta.
Asuntomessuihin tutustunut puoluejohtaja arvosteli YLE Keski-Pohjanmaan haastattelussa uuden hallituksen hallinto- ja kuntauudistussuunnitelmia. Hänen mukaansa kunnissa tarvittaisiin jo hengähdystaukoa. Hänen mukaansa Paras-hankkeen toteuduttua kuntien työntekijöiden pitäisi päästä viemään käytäntöön uudistuksessa hyväksi havaittuja käytäntöjä. Uusien hallintomallien rakentelulla ei kuntia pidä nyt rasittaa.
Varapuheenjohtaja Tuomo Puumalan arvosteluun liian oikeistolaisesta politiikasta Kiviniemi totesi, että Keskusta ei ollut edellisessä hallituksessa yksin.
\- Kun on oikeistolaisen puolueen kumppanina, päätöksissä näkyy myös tämän puolueen kädenjälki, Kiviniemi totesi.
Puolueen nostamisessa kannatuksen aallonpohjasta, hän vetosi vastuunkantajina paikallisiin kansanedustajiin Mika Lintilään ja Tuomo Puumalaan
Karhujahtia lisätään aiemmin esitettyä enemmän
Karhun metsästystä lisätään Itä-Suomessa ja Kainuussa aiemmin esitettyä enemmän. Maa- ja metsätalousministeriö vahvisti Itä-Suomen vakiintuneen karhukannan alueen suurimmaksi saalismääräksi elokuun lopulla alkavalle jahtikaudelle 170 karhua, mikä on 20 enemmän kuin aluksi esitettiin.
Määrä on enemmän kuin yhtenäkään vuonna aiemmin. Saalismäärää nostettiin, koska viime metsästyskaudella sattui poikkeuksellisen paljon karhujen aiheuttamia uhkatilanteita. Pelkästään Pohjois-Karjalan hätäkeskukseen tuli syksyn aikana 170 ilmoitusta asutuksen lähellä olevista karhuista.
Koko Suomessa suurin sallittu karhun saalismäärä on 263 yksilöä. Viime vuonna karhulupien enimmäismäärä oli 103.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat arvostelleet jo maa- ja metsätalousministeriön aiempaa esitystä Itä-Suomessa metsästettävien karhujen määrästä liian suureksi. Tuolloin suurimmaksi sallituksi saalismääräksi esitettiin 150 karhua.
Pohjois-Karjalassa elää arviolta yli 600 yli vuoden ikäistä karhua.
Karhunkaatolupia lisättiin roimasti
Maa- ja metsätalousministeriö on lisännyt karhunkaatolupia huomattavasti seuraavalle metsästyskaudelle. Ministeriö asetti ensimmäistä kertaa myös valtakunnallisen kiintiön ns. vahinkokarhujen varalle.
Lupia lisättiin, koska karhuja on huomattavasti viime vuosia enemmän. Karhukanta on kaksinkertaistunut 2000-luvulla. Huomioon otettiin myös se, että karhujen aiheuttamat vahingot ovat lisääntyneet.
\- Viime metsästysvuonna tapahtui poikkeuksellisen paljon karhujen aiheuttamia uhkatilanteita, perustelee maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Ympäristöministeri Ville Niinistö kritisoi maa- ja metsätalousministeriön uunituoreita metsästyskiintiöitä siitä, etteivät ne vastaa tieteellistä tietoa kestävistä metsästysmääristä.
\- Karhukantojen lisääntyminen on ollut myönteistä kehitystä ja hoitosuunnitelman mukainen tavoite. Nyt tarvitaan enemmän tietoa ja keskustelua siitä, kuinka suurpetojen kanssa voidaan arjessa tulla toimeen ilman, että aiheutuu vaaratilanteita, Niinistö toteaa tiedotteessaan.

  Huomattavasti uusia lupia

Vakiintuneen karhukannan alueelle, johon Vuoksen yläpuolinen Etelä-Karjala kuuluu, lupia annettiin yhteensä 170. Lisäystä edellisvuoteen on yli viidennes, 22%.
Muu Kaakkois-Suomi kuuluu niin sanottuun levittäytymisvyöhykkeeseen, jonne kaatolupia annettiin nyt 15, kun viime vuonna niitä oli 10.
Lupien tarkemmasta kohdentamisesta alueittain päättää Suomen riistakeskus.

  Uusi vahinkokarhukiintiö

Lisäksi Maa- ja metsätalousministeriö asetti 15 lupaa koko Suomeen mahdollisia merkittäviä vahinkoja, vahingonuhkaa tai turvallisuusuhkaa aiheuttavien karhujen poistamiseksi. Tällä varmistetaan, että lupia varmasti riittää koko metsästyskauden mahdollisten ongelmatilanteiden hoitamiseen.
Vastaavanlaista valtakunnallista kiintiötä kokeiltiin viime vuonna ilvesten kohdalla, kertoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari.
\- Tämä lupien saaminen on aika jäykkä ja hidas byrokraattinen järjestelmä. Tällä uudella kiintiöllä halutaan hieman helpottaa toimintaa, jos paikallinen kiintiö on täytetty, mutta tilanne vaatisi toimenpiteitä.
Piispa Riekkisen intohimot ovat jalkapallo ja kirkko
Kuopion hiippakunnan piispalla Wille Riekkisellä on tiivis ja lämmin suhde jalkapalloon. Hän on itse pelannut nuoruusvuosina juniorisarjoissa sekä yliopistosarjoissa. Opiskelu aikana Wille Riekkinen on voittanut mm. Zürichin yliopiston osakuntien mestaruuden.
Piispa Wille Riekkinen vieraili Kajaanissa keskiviikkona. Riekkisen vierailukohteena on leirikeskus Joutenlampi, jossa on käynnissä vuotuinen Kajaanin Hakan jalkapalloleiri. Kajaanin Hakan lisäksi mukana parin kymmenen vuoden aikana on ollut myös Kajaanin seurakunta. Tänä vuonna seurakunta ei lähtenyt mukaan leirijärjestelyihin, silti Wille Riekkinen tuli paikalle tuomaan leirille henkistä ja hengellistä sanomaa.
Kuopion hiippakunnan piispa Wille Riekkinen ilmoitti keväällä, että ensi vappuna hän siirtyy eläkkeelle. Piispa Riekkisellä on jäljellä työelämää vajaa vuosi. Piispan työtä hän luonnehtii vastuulliseksi, laaja-alaiseksi ja vaativaksi.
\- Kyllä siinä tuntee itsensä välillä pieneksi. Kaikki vastaan tulevat haasteet täytyy laittaa omantunnon puntariin ja vastata niihin sen järjenvalon mukaan, joka on annettu. Toivoisin, että näinä viimeisinä aikoina voisin olla puolustamassa ihmisyyttä, kuten olen tietoisesti viime aikoina tehnyt. Jokainen ihminen on tärkeä ja jokaista tulee kunnioittaa, sillä ihminen on Jumalan ihme, sanoo piispa Wille Riekkinen.
Riekkinen esitteli Joutenlammella Suomen evankelis-luterilaisen kirkon teettämän julkaisun ”Kirkon kymmenen teesiä liikunnasta ja urheilusta”. Piispa Riekkisen mielestä seurakunta ja urheiluseurat voivat tehdä enemmänkin yhteistyötä.
\- Kajaani on hyvä esimerkki siitä minkälaista yhteistyötä seurakunta ja urheiluseuran voivat tehdä. Musta kirjakin kehottaa pitämään huolta fyysisestä kunnosta, kertoi Riekkinen.
Poliisi etsii Kokkolassa koulun ikkunoita särkeneitä
Rödsön koulun ikkunoita on hajotettu Kokkolassa. Koulussa on hajotettu kahdeksan ikkunaa. Poliisi kaipaa vihjeitä myös kaupungissa tapahtuneista automurroista.
Rödsön koululla on rikottu kahdeksan ikkunaa ilmeisesti kiviä heittämällä kuluneen kahden viikon sisällä.
\- Poliisi pyytää havaintoja sivistystyötä vastustavasta tihutyön tekijästä, pyytää Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos tiedotteessaan.
Torikadulla ja Falanderinkadulla murtauduttiin kahteen henkilöautoon tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Murtautuja ei kuitenkaan onnistunut aikeissaan ottaa autoja käyttöönsä.
Poliisi pyytää edellisten tapauksien lisäksi vihjeitä Kokkolan Minimanin takapihalta varastetusta kaasupullosta ja -polttimosta. Valvontanauhalle on tallentunut polkupyörällä liikkeellä ollut voro.
Talo paloi poroksi Juankoskella
Vanha omakotitalo paloi kokonaan keskiviikkona iltapäivällä Juankosken Hankamäentiellä lähellä Säyneisten keskustaa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut
Paloa sammuttamassa olivat Nilsiän, Juankosken ja Kaavin palokunnat.
Juankosken palomestari Jani Huovinen sanoo, että palokuntien saapuessa talo oli jo voimakkaan palamisen vaiheessa eikä mitään enää ollut tehtävissä talon pelastamiseksi.
Palo syttyi eteisessä olleesta tuhkakupista, joka oli sijoitettu suureen maalipönttöön, palomestari Huovinen sanoo.
Deftonesin nokkamies perusti uuden bändin - nimeksi tuli mystinen †††
Uusi UG-musiikki saa nostoapua Deftones-mieheltä.
**Deftones** -yhtyeen solisti **Chino Moreno** on pistänyt pystyyn uuden bändiprojektin. Yhtyeen nimi on mystinen symbolirivi **†††**. Ai mitenkä se äännetään? No, yhtyeen mukaan oikea ääntämisohje on kutsua bändiä puheessa ”Crosses”-nimellä.
Uusi bändi on jo heti draaman kourissa sillä samaa _witch house_ -musiikkia edustava **†‡†** (äännetään Ritualz) syyttää Morenoa plagioinnista. Witch house -musiikkityyli on industrialin alagenre, joka ottaa vaikutteita shoegazeen ja noiseen sekoitetusta hip hopista, sekä 80-luvun gootti-hissuttelusta.
Morenon lisäksi †††:ssä vaikuttavat Deftonesin tuottajana toiminut **Shaun Lopez** sekä **Chuck Doom**. Yhtye on pistänyt viisi kappaletta sisältävän EP:nsä ladattavaksi ilmaiseksi vaikkapa bändin [kotisivuilta](http://www.crossesmusic.com/).
**Lähteet:** Altered Zones
Väärin pysäköijiä uhkaa Liettuassa karmiva kohtalo
Liettuan pääkaupunki Vilna on lanseerannut nollatoleranssin räikeällä tavalla väärin pysäköityjä autoja vastaan. Pormestari Arturas Zuokas lyttää internetissä julkaistulla videolla pyörätielle parkkeeratun mersun ajamalla sen ylitse panssariajoneuvolla.
\- Näin tapahtuu, jos pysäköit autosi väärin, uhoaa Zuokas ja viittilöi kohti Mercedeksen jäännöksiä.
Julkisuustempauksen pontimena on kalliiden arvoautojen lisääntynyt väärinpysäköinti muun muassa pyöräteille. Pormestarin mukaan vaikuttaa siltä, että jotkut kuljettajat kuvittelevat olevansa lain yläpuolella.
Videolla esiintyy myös mies, jonka annetaan ymmärtää olevan juuri lytätyn auton omistaja. Mies kättelee hämmentyneen näköisenä pormestaria, joka kehottaa häntä pysäköimään ensi kerralla lailliselle paikalle.
Auton jäännökset hinataan pois ja lopuksi videolla nähdään, kuinka Zuokas siivoaa jäljet, hyppää pyörän selkään ja polkee kohti auringonlaskua. Vilnan pormestarina Zuokas on pyrkinyt edistämään pyöräilyä muun muassa lisäämällä kaupungissa pyöräteitä.
Kokkolan kaivauksista ilmoille tuhat esinettä
Roosin talon tontin kaivauksissa Kokkolassa on löytynyt noin tuhat esinettä englantilaisista liitupiipuista lukuisiin puumerkkeihin, nahkakenkiin ja hyvin säilyneeseen puuhuiluun. 1600- ja 1700-luvulta peräisin olevat puuesineet ovat säilyneet erityisesti kostean maaperän ansiosta, paikalla on ollut lampi.
Nyt esineet säilötään ja analysoidaan. Kaivauksia johtanut Risto Nurmi toivoo, että löydetyt esineet asetetaan näytteille Kokkolaan kaivauspaikalle rakennettavaan uuteen museoon.
\- Meillä on huomattavan suuri määrä puumerkkejä, kaiverrettuna eri esineisiin. Suurin osa on rakennuslaudoissa. Sitten on huomattava määrä kenkiä, nahkakenkiä. Toinen poikkeuksellinen määrä on englantilaisia liitupiippuja, englantilaisia ei yleensä tämän ajan kerrostumista löydy. Orgaanisten esineitten määrä täällä Kokkolassa on se kaikkein merkittävin juttu: puuta, luuta nahkaa.
Esineiden säilymistä on edesauttanut se, että rakennusten vieressä on ollut kosteikko.
\- Tämä koko alue on itse asiassa ollut alunperin hyvin märkää. Tässä on täytetty kuoppia ja tasoitettu maanpintaa jo 1600-luvulla. Tuo kosteikko, joka on täytetty vajaan metrin kerroksella erinäistä rakennusjätettä, veistolastua, kirveslastua, jopa lehmän lantaa sekä muuta orgaanista jätettä. Eli kyllä tämä on todella märkä paikka ollut, sanoo filosofian tohtori, kaivausten johtaja Risto Nurmi K.H. Renlundin museosta.
Kaksi kuukautta kestäneet arkeologiset kaivaukset päättyvät Kokkolassa tällä viikolla.
Vihapuhe kitketään maltilla ja viisaudella
Norjan tapahtumien myötä käsite vihapuhe on herättänyt paljon mielipiteitä ja keskustelua. Tulevaisuuden tutkija Ilkka Halavan mielestä meneillään on vihapuheen aalto, jonka purkaminen vaatii kärsivällisyyttä ja viisautta.
Vihapuhetta lietsovat paitsi erilaisuuden pelko myös entistä helpommin saavutettavissa olevat keskustelufoorumit. Internetin keskustelufoorumeiden kautta ääneen on päässyt sellaisia ryhmiä, jotka eivät aiemmin ole yhtä laajasti osallistuneet keskusteluun.
\- Näyttää kovasti siltä, että opettelemme tänä päivänä erilaisuuskysymyksiä perustavanlaatuisesti. Erilaisuutta ei ole hyväksytty siinä mittakaavassa julkiseen keskusteluun tietyn laidan ulkopuolelta. Siihen saadaan nyt tottua, sanoo tulevaisuuden tutkija Ilkka Halava.
Kasvanut vihapuhe huolestuttaa monia. Halavan mielestä suomalaisessa yhteiskunnassa on menossa vihapuheen kärjistymä, jonka kitkemiseksi tarvitaan malttia:
\- Vihapuhekärjistymisen maltillinen purkaminen ja ennenkaikkea keskustelijoiden ottaminen samaan pöytään, ikäänkuin keskustelun laillistaminen, on välttämätöntä. Jos näin päästään eteenpäin, olemme varmasti turvallisemmilla vesillä kymmenen vuoden kuluttua.
Vihapuhe ei lopu käskystä
Käskeminen ei Halavan mukaan ole hyvä vaihtoehto vihapuheen lopettamiseksi.
\- Vihapuheitten taustat pitää purkaa. Taustalla on usein aika suppea joukko, joka pystyy nokkelalla tavalla levittämään sitä. Tämä on varmasti sellaista työtä, jota jo oppilaitoksissa kannattaisi tehdä, mutta myös muuallakin yhteiskunnassa.
Nykyistä tilannetta kannattaisi tarkastella laajemmassa mittakaavassa, Halava neuvoo.
\- Tämä on sellainen kysymys, jossa meidän pitäisi nousta hetkittäisen tilanteen yläpuolelle. Pitäisi olla tyytyväisiä siihen, että on ylipäätään sellainen yhteiskunta, joka keskustelee eri vaihtoehdoista. Sellaisella yhteiskunnalla on mahdollisuudet löytää demokraattisesti fiksuja vaihtoehtoja. Sellaisessa yhteiskunnassa, jossa ryhmät ovat hiljaa ja suljettuja keskustelun ulkopuolelle, välit tulehtuvat varmasti.
Vesivoimalat käyvät aliteholla
Saimaan alhainen pintataso laskee Imatran vesivoimaloiden tehoa. Vettä on tällä hetkellä niin vähän, että esimerkiksi Tainionkosken voimalaitoksen neljästä turbiinista on käytössä kolme.
Tainionkosken voimalaitoksen ja Imatrankosken voimalaitoksen yhteenlaskettu teho on tällä hetkellä 120-130 megawattia. Enimmillään yhteenlaskettu teho on 226 megawattia.
\- Vettä ei riitä täyteen tuotantoon, eli ajetaan turbiineja vajaalla teholla, tai osa turbiineista seisoo. Otetaan vedestä irti se, mitä saadaan, sanoo Tainionkosken voimalaitoksen käyttö- ja kunnossapitopäällikkö Jouni Heilmann.
Turun Musiikkijuhlat musisoi maan alla
Suomen vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty musiikkifestivaali Turun Musiikkijuhlat avautuu perjantaina. Tänä kesänä tarjonta on kaikkien aikojen runsain. Kahden viikon aikana on yli 50 konserttia.
Musiikkijuhlilla on haettu uusia esiintymispaikkoja, viime vuonna lanseerattiin kaasukello, jossa tänäkin vuonna soitetaan. Uutena ja Turun Musiikkijuhlien taiteellisen johtajan Topi Lehtipuun mukaan ainutkertaisena soittopaikkana on Samppalinnan kriisiajan luolastossa.
\- Sinne ei todennäköisesti päästä tämän vuoden jälkeen. Tämä luolasto liittyy tämän vuoden valo -teemaan. Olemme vuoren sisällä, jossa mitä voi tapahtua ja miksi voi joutua pimeään.
Seuraavana aamuna puolestaan koetaan valo, kun auringon noustessa kuullaan konsertti maan päällä Samppalinnan uimastadionilla.
Ilmaisia konsertteja ja tulevaisuuden visioita
Turun Musiikkijuhlilla on tänä vuonna myös ilmaiskonsertteja. Esimerkiksi elokuun puolessa välissä juhlitaan Italian yhdistymistä ja Casagranden perheen taivalta italialaisen musiikin helmien kanssa.
\- Oikea oopperan ystävän toivekonsertti, paljastaa Lehtipuu.
Tämän vuoden juhlilla lisäksi huipentuu lasten oopperaprojekti. Viides- ja kuudeluokkalaiset ovat visioineet vuotta 3011 Musiikkijuhlien ja Turku 2011 yhteisessä lastenkonsertissa.
\- Tulevaisuus näyttää aika huolettomalta. Ihmiset, lehmät ja koulut lentävät, ihmiset kulkevat läpi seinien ja Legot ovat ilmaisia, Lehtipuu kertoo hymyillen
Osa konserteista loppuunmyyty
Musiikkijuhlien yleisötavoitteeksi on asetettu runsaat 15 000 kävijää. Tavoitteen saavuttaminen näyttää lupaavalta, sillä suurimpiin konsertteihin kuuluvat Marinski-teatterin orkesterin vierailut ja John Malkovichin tähdittämä kamarioopperanäytelmän The Giacomo Variations ovat jo lopuunmyydyt samoin lähes loppuunmyytyjä ovat avajaiskonsertti Stravinskin Kevätuhrin tanssiversioineen ja päätöskonsertti, jossa kuullaan Bachia kyntttilänvalossa.
Robbie Williams valmistelee uutta sooloalbumiaan
Robbie on saanut uutta puhtia Take Thatin kiertueesta.
Laulaja on juuri kotiutunut Los Angelesiin **Take Thatin** kanssa tekemältään come-back -kiertueeltaan, mutta ei aio löhöillä toimettomana. **Robbie Williams** kirjoittaa blogissaan, että hän tekee tällä hetkellä biisejä tulevalle levylleen.
\- Minulla on älyttömän paljon biisejä, joihin minun tulisi vielä viimeistellä sanoitukset, poppari kertoo.
Brittilaulaja tuntuu odottavan uutta levyään innoissaan.
\- Tulevaisuus näyttää valoisalta. Tästä tulee selkein albumi, mitä olen koskaan tehnyt. Minulla on kuukausi aikaa viimeistellä sanoitukset, Williams kirjoittaa.
Robbie Williams julkaisi edellisen _Reality Killed the Video Star_ -levynsä vuonna 2009.
**Lähteet:** Contact Music
Murtovarkaat liikkeellä kesämökeillä
Poliisi tutkii neljää Kristiinankaupungin ja Härkmeren alueella tehtyä mökkimurtoa. Poliisi muistuttaa mökkiläisiä siitä, että hämärtyvät illat saavat myös hämärämiehet liikkeelle.
Kristiinankaupungin ja Härkmeren alueella on tehty neljä mökkimurtoa aikavälillä 31.7.2011 - 2.8.2011. Huviloista on varastettu elintarvikkeita, olutta, polttoainetta ja sekalaista pientavaraa.
Mökkeihin on päästy sisään murtamalla ovi. Varkaat ovat vierailleet myös ulkovarastoissa.
HJK haastaa Dinamon tutulla miehistöllä
Helsingin Jalkapalloklubi lähti keskiviikkoaillan Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen otteluun Dinamo Zagrebia vastaan samalla miehityksellä jolla se pelasi kotiottelussa viikko sitten.
HJK:n keskikentällä Dawda Bah siirtyi keskeltä laitaan ja Alexander Ring laidasta keskelle pelaamaan Aki Riihilahden kanssa. Toisella laidalla aloitti Erfan Zeneli.
Kokoonpanon ulkopuolelle ottelusta jäi kaksi pelaajaa, Cheyne Fowler ja Kastriot Kastrati.
\- Samalla avauksella mennään. Peli toimi Helsingissä jo hyvin, joten sen suurempiin muutoksiin ei ole tarvetta. Ehkä suurin muutos on Alexin siirtyminen Dawen tilalle keskelle ja Dawen siirtyminen laitaan, HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen kertoi ottelupäivänä.
Myös keskiviikon isäntäjoukkue Dinamo aloittaa ottelun samalla kokoonpanolla kuin viime viikolla Helsingissä.

  HJK:n avauskokoonpano:

1 Ville Wallén
  
 8 Rafinha
  
 11 Matias Lindström
  
 18 Juhani Ojala
  
 21 Mikko Sumusalo
  
 17 Dawda Bah4 Alexander Ring
  
 19 Aki Riihilahti
  
 24 Erfan Zeneli
  
 9 Berat Sadik
  
 20 Teemu Pukki

  Dinamon avauskokoonpano:

30 Ivan Kelava
  
 3 Luis Ibanez
  
 7 Jerko Leko
  
 10 Sammir
  
 13 Tonel
  
 12 Sime Vrsaljko
  
 17 Milan Badelj
  
 20 Mehmed Alispahic
  
 21 Fatos Beciraj
  
 24 Domagoj Vida
  
 99 Ivan Krstanovic
Tuottajahinnan alennus vaarantaisi kotimaisen lihantuotannon
Lihatalojen hinnanalennuspuheet suututtavat kymenlaaksolaisia lihantuottajia. Kasvattajat toimivat kannattavuuden rajoilla jo nyt.
Isojen lihatalojen puheet hinnanalennuksista harmittavat elimäkeläistä lihankasvattaja Jarno Sakkaraa. Hän on pitänyt kirjaa hintakehityksestä.
\- Lihan hinta on laskenut viimeisen viiden vuoden aikana jo 5 -7 % ja sähkö, polttoaineet ja vakuutukset nousseet keskimäärin 20 -40%. Yhtälö on mahdoton, Sakkara sanoo.
Jarno Sakkara kasvattaa vasikoita tilallaan 16 kuukautta. Nelikuinen vasikka maksaa välityksessä 700 euroa ja kun se on valmis lähtemään teurastettavaksi Outokumpuun, Sakkara saa siitä vähän yli 1000 euroa. Joka päivä vasikka syö 20 kiloa ja tarvitsee joskus eläinlääkäriä.
Suomessa lihamarkkinat ovat pitkälti kahden suuren lihatalon, Atrian ja LSO:n käsissä. LSO:lla on parikymmentä tytär- ja osakkuusyritystä, mm HK, Järvi-Suomen Portti ja Lihateollisuuden tutkimuslaitos.
Atria taas on panostanut vahvasti Venäjän ja Baltian markkinoille. Tuottajahinnan alennuksilla on uhannut Atria. Nyt naudanlihan tuottajahinta vaihtelee 2 -2,70 euron välillä. Sianlihasta tuottaja saa 1,40 euroa.

  Viisaammat ovat jo lopettaneet

Iittiläinen Ville Savelainen sanoo hoitaneensa 800:n sian sikalaansa talkoilla jo vuoden. Palkkaa työstä ei ole jäänyt.
-Takametsiin ei ole tarvinnut koskea, mutta eläinmäärää olemme jo vähentäneet, Savelainen sanoo.
Moni sikala on jo lopettanut kannattamattomana. Savelainen uskoo, että varsinainen lopetusbuumi on vasta alkamassa. Kotimaista lihaa ei syödä kauaa.
-Viisaammat ovat jo lopettaneet ja ne toiset ei vielä. Hullun hommaa, Savelainen sanoo.
Ratinan sillalla uusia kaistajärjestelyjä
Ratinan sillan remontti etenee toiseen vaiheeseen Tampereella. Tämä tuo muutoksia mm. kaistajärjestelyihin. Tampereen valtatien eteläpuolen ajokaistat suljetaan töiden vuoksi sillan kohdalla kaikelta liikenteeltä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Autoliikenne ohjataan kulkemaan yhtä kaistaa Hämeenpuiston suunnasta stadionille päin ja aluksi yhtä kaistaa pitkin Ratinan stadionilta Hämeenpuiston suuntaan. Parin viikon päästä käyttöön avataan myös toinen kaista stadionin suunnasta kulkevalle liikenteelle.
Kevyt liikenne kulkee toistaiseksi sillan eteläreunassa.
Yli 10 tonnin painoisilla ajoneuvoilla ajo sillalla kielletään kokonaan korjaustöiden ajaksi, ettei tärinä vaaranna betonivalun onnistumista.
Ratinan silta on yli 50 vuotta vanha, ja sen rakenteet vaativat perusteellista korjausta. Sillasta korjataan maatuet, päällysrakenteet sekä kaukolämpöputket.
Sillan remontti valmistuu kokonaisuudessaan ensi vuonna.
Koulutiensä aloittaa 59 000 ekaluokkalaista
Koulujen alkaessa koulunkäynnin aloittaa 59 000 ensiluokkalaista. Kaiken kaikkiaan perusopetuksessa on mukana 541 000 oppilasta, lukioissa 110 000 ja ammatillisissa oppilaitoksissa 135 500 opiskelijaa. Ruotsinkielisissä kouluissa aloittaa 3 500 ensiluokkalaista. Koulut alkavat elokuun puolivälin tienoilla. Aloituspäiviä on kunta- ja koulukohtaisia eroja.
Suomessa toimii tällä hetkellä 2 800 peruskoulua. Peruskoulujen määrä kuitenkin vähenee ja niitä ollaan lakkauttamassa noin 100 koulun vuosivauhtia. Myös perusopetuksen oppilaiden määrä vähenee noin 5 000 oppilaan vuosivauhtia.
Lukioiden opiskelijamäärä on ollut tasaisessa laskussa koko 2000-luvun ja supistunee uuden lukuvuoden alkaessa edelleen noin 110 000 opiskelijaan. Lukiolaisista aikuisopiskelijoita on 10 prosenttia. Syksyllä 2010 uusia lukio-opiskelijoita aloittaa reilut 32 000 nuorta ja 3 500 aikuisopiskelijaa. Lukioita on toiminnassa 430.
Tutkintotavoitteisessa ammatillisessa koulutuksessa opiskelee vuonna 2011 oppisopimuskoulutus mukaan lukien yhteensä 269 500 opiskelijaa, mikä on hieman enemmän kuin vuonna 2009. Vuoden 2011 syksyllä arvioidaan olevan 215 oppilaitosta, joissa järjestetään ammatillista peruskoulutusta.
Opiskelijoiden määrä opetussuunnitelmaperusteisessa ammatillisessa peruskoulutuksessa on viime vuosina kasvanut vähintään tuhannen opiskelijan vuosivauhtia. Tänä vuonna uusien opiskelijoiden määrän arvioidaan kuitenkin kääntyvän hienoiseen laskuun ikäluokkien pienenemisen ja aloituspaikkojen vähenemisen myötä. Syksyllä 2011 opinnot aloittaa arviolta 49 800 opiskelijaa.
Näyttötutkintoon valmistavassa ammatillisessa peruskoulutuksessa aloittaa vuonna 2011 arviolta 16 500 uutta opiskelijaa. Ammatti- ja erikoisammattitutkintoon valmistavassa koulutuksessa aloittaa vuonna 2011 arviolta 20 000 uutta opiskelijaa. Oppisopimuskoulutukseen arvioidaan osallistuvan vuonna 2011 noin 58 000 opiskelijaa ja aloittavan noin 18 500 opiskelijaa.
Ruotsinkielisissä peruskouluissa aloittaa 3 500 oppilasta
Perusopetuksen ruotsinkielisten koulujen ensimmäisellä vuosiluokalla aloittaa noin 3 500 koululaista. Ruotsinkielisessä perusopetuksessa on kaikkiaan 33 570 oppilasta ja toiminnassa 265 peruskoulua.
Ruotsinkielisissä lukioissa aloittaa ensimmäisen opiskeluvuotensa arviolta 2 300 nuorta opiskelijaa. Kaikkiaan opiskelijoita arvioidaan vuonna 2011 olevan noin 7 000, joista aikuisopiskelijoiden osuus on noin 3 prosenttia. Ruotsinkielisiä lukioita on toiminnassa 30.
Opetushallituksen arvion mukaan ruotsinkielisessä tutkintotavoitteisessa ammatillisessa koulutuksessa opiskelee oppisopimuskoulutus mukaan lukien yhteensä 11 150 opiskelijaa vuonna 2011. Ruotsinkielisen ammatillisen koulutuksen arvioidaan aloittavan kuluvana vuonna 3 750 opiskelijaa.
Vuoden 2011 syksyllä arvioidaan olevan 15 oppilaitosta, joissa järjestetään ruotsinkielistä ammatillista peruskoulutusta. Vuoden 2009 syksyllä oppilaitoksia oli 19.
Ruotsinkielisessä näyttötutkintoon valmistavassa ammatillisessa peruskoulutuksessa aloittaa vuonna 2011 arviolta 400 uutta opiskelijaa. Ruotsinkielisen ammatti- ja erikoisammattitutkintoon valmistavan koulutuksen opiskelijamäärien arvioidaan pysyttelevän vuoden 2009 tasolla. Uusina opiskelijoina arvioidaan aloittavan 500 opiskelijaa. Ruotsinkielisessä oppisopimuskoulutuksessa arvioidaan aloittavan 650 uutta opiskelijaa.
Kaupunkifilosofi ottaa vastaan Aurajoen rannalla
Kaupunkifilosofi palauttaa filosofian keskelle arkea elokuun ensimmäisellä viikolla Turussa. Filosofi Ilmari Helin keskustelee ohikulkijoiden kanssa Aurajoen rannassa Auransillan läheisyydessä. Filosofin vastaanotto kuuluu kulttuuripääkaupungin Turku365-hankkeeseen. Filosofi on paikalla 3. - 5.8 2011 kello 13 - 15. Lauantaina 6.8. ja sunnuntaina 7.8. 2011 filosofin voi tavata teemaristeilyllä.
Kaupunkifilosofi Ilmari Helinin ensimmäiselle vastaanotolle rynni väkeä. Ensmmäisenä filosofin kanssa keskusteli Seppo Saari. Sen jälkeen sohvien ja tuolien ääreen saapui äitejä ja lapsia.
\- Tässä keskusteltiin aluksi taiteesta yhden herran kanssa. Sitten lasten kasvatuksesta ja poikien ja tyttöjen välisestä erosta, joka näkyy jo päiväkotiiässä, kertoo filosofi Helin.
Miksi miehet syrjäytyvät? Rannat ja vankilat ovat täynnä miehiä. Näin haastoi filosofi Helin henkilöitä keskusteluun.
Jo lähes 40 000 kävijää Turku356-teoksessa
Kaupunkifilosofiajatus tuli Arjen löytöretkeilijän ja Turku365-teoksen taiteellisen johtajan Meiju Niskalan mieleen Mäntän kuvataideviikoilta. Siellä oli ollut oma filosofi.
\- Kuka tahansa saa tulla oman teemansa kanssn nonstop-vastaanotolle. Viikonlopun risteilyllä puhutaan maailmanvaltiosta ja siitä, kuka käyttää valtaa kaupunkitilassa.
Turku356-teos on ollut menestys. Eri kohteissa on ollut jo lähes 40 000 kävijää. Esimerkiksi Pallivahan pitsihunnun aukioloa on jatkettu.
\- Siellä kävi ensimmäisten neljän päivän aikana 600 ihmistä, iloitsee Niskala.
Fanit innostuvat Wagnerin suurteoksesta yhä uudestaan
Kansallisooppera esittää jälleen Richard Wagnerin 
Nibelungin sormus -sarjan kokonaisuudessaan. Suurtuotannon neljä osaa esitetään kahteen otteeseen Leif Segerstamin johdolla. Huippusuosittu Ring-sarja on nähty Suomessa 2000-luvulla jo seitsemän kertaa. Moni Wagner-fani aikoo katsoa jälleen koko sarjan.

Nibelungin sormus on Kansallisoopperan kaikkien aikojen suurin tuotanto. Götz Friedrichin ohjaama ja Gottfried Pilzin lavastama oopperasarja nähtiin ensimmäisen kerran kokonaisuutena vuonna 2000. Sen jälkeen Kansallisooppera on esittänyt koko sarjan kuusi kertaa.
Lokakuussa 20 vuotta täyttävässä Suomen Wagner-seurassa on reilut 700 jäsentä. Seuran puheenjohtaja Heikki Virri sanoo, että noin sata innokasta seuran jäsentä aikoo jälleen katsoa koko sarjan.
\- Tämä ei koskaan lakkaa kiinnostamasta. Olemme joka kerta olleet mukana ja lippujen menekki on aina ollut hyvä, Virri sanoo.
Virrin mielestä 
Nibelungin sormus -kokonaisuus on ehkä oopperakirjallisuuden suurin ja hienoin teos.
\- Tämähän on Wagnerin keskeinen teos ja varmasti kaikista merkittävin, hän summaa.
Kokonaisuus on enemmän kuin osiensa summa
Sarjan neljä esitystä eli 
Reininkulta, 
Valkyyria, 
Siegfried ja 
Jumalten tuho kestäisivät yhdeltä istumalta katsottuna 15 tuntia. Wagner-fani Heikki Virri ei paheksu ainoastaan yhden esityksen katsomista.
\- Jokainen niistä on yksittäisenä teoksena upea aivan itsessään, mutta tietenkin jos jaksaa niin suosittelen seuraamaan sarjan alusta loppuun, jolloin koko draaman kaari tulee selväksi, Virri sanoo.

Nibelungin sormuksen ensimmäinen sarja saa ensi-iltansa perjantaina ja toinen kuukautta myöhemmin.
Tällä kertaa Ring-sarjassa on mukana aiemmilta vuosilta tuttuja solisteja mutta myös uusia vierailijoita. Wotanina 
Reininkullassa ja 
Valkyyriassa sekä Wandererina 
Siegfriedissä vierailee norjalainen Terje Stensvold. Brünnhildenä kuullaan Catherine Fosteria ja Siegfriedinä on Jürgen Müller.
Kansallisoopperan solisteista Ringissä laulavat muun muassa Jorma Silvasti,  Jyrki Korhonen, Jyrki Anttila, Päivi Nisula ja Lilli Paasikivi. Alberichina vierailee Esa Ruuttunen ja Sieglindenä Kirsi Tiihonen. Jumalten tuhon Hagenina laulaa jälleen Matti Salminen.
Suositut perävaunut syntyvät työvalmennuksessa
Joensuussa on valmistettu Juhta-perävaunuja jo 1970-luvulta saakka. Valmistuksen ideana on edelleenkin se, että työntekijät saavat työkoulutusta ja tukea työnhakuun.
Vuosien myötä perävaunujen koko on kasvanut, mutta paikallisuus säilynyt, kertoo tuotantoteknikko Antero Oinonen Honkalampi-säätiön KASKI työvalmennus Joensuusta:
\- Joensuulainen tuotehan tämä on hyvin pitkälti. Varmaan vois sanoa niin, että 85-prosenttisesti valmistettu täällä Joensuun tehtaalla, kertoo Oinonen.
Kyse ei ole mistä tahansa tuotantolaitoksesta, vaan kaikki Kaski työvalmennustyötä tukevassa toiminnassa tähtää työelämään sijoittumiseen. Joukossa on ammattilaisia ja heitä, joilla on edessään alan vaihto, muistuttaa Antero Oinonen:
\- Toki on joukossa myös ihmisiä, joilla ei metallialan koulutusta vielä tällä hetkellä ole. Ehkä he suunnittelevat sitä ammattia itselleen, että ovat kokeilemassa sitä metallialaa.
Yksi valmennettavista on joensuulainen Harri Juvonen. Hän joutui jättämään rakennusalan taakseen:
\- Tein aikaisemmin sisäkattohommia. Sitten tuli sydänvika, koska stressi rakennuksilla on kova nykyisin. Nyt työ on mielekästä. Sen verran paljon on tätä eri hommaa. Ei tarvii yhessä paikassa olla koko ajan, toteaa Harri.
Työvalmennusorganisaation väki omalta osaltaan on sitoutunut työnohjauksen lisäksi auttamaan myös työn haussa, sanoo tuotantoteknikko Antero Oinonen:
\- Meillä on organisaatiossa työnetsijöitä, jotka tekevät sitä työtä koko ajan yritysten kanssa ja kyllä yllättävän moni pääsee kokeilemaan sitten ihan työssä tai harjoittelun kautta yrityksissä tätä työtä ja sijoittumaan sitten vapaille työmarkkinoille.
Työntekijät ovat esimerkiksi perävaunutuotannossa töissä keskimäärin kahdesta viikosta puoleen vuoteen. Harri Juvonen uskoo valmennuksen voimaan:
\- No, pakkohan se on uskoa. Ja uskon mie, että se löytyy. Jos ei täältä kautta, niin sitten pittää vaan vapailta markkinoilta etsiä.
Yhä useampi uimari törmää meduusaan
Meduusoja esiintyy entistä enemmän maailman merillä ja sama tuntuma on myös Suomen merialueilta. Nyt Suomen ympäristökeskus kaipaa yleisöltä havaintoja, jotta kannan koko ja kehitys saadaan selvitettyä. Helsingin rannoilla moni on tänä kesänä ihmetellyt oliota ensimmäistä kertaa.
Muun muassa Hietaniemen uimarannalla on muutamakin uimari hieraissut silmiään, kun rantavesissä on vastaan tullut meduusa. Rantapelastaja Ville-Pekka Kangas ei ollut ennen kuluvaa kesää moista nähnytkään.
\- Tossa kun rantaviivaa kulkee, niin on niitä tullut useampi yksilö vastaan. Ne tulivat ihan täytenä yllätyksenä, ihmiset on niistä tulleet kyselemään, että onko haitallisia. Me noukittiin niitä muutama ylös ja soitettiin ympäristökeskukseen, että kiinnostaako tutkia, mutta ei niitä kiinnostanut.
Yksittäisen meduusan perään tutkija ei singahda, mutta muuten SYKE:n Merikeskus on kyllä meduusoista kiinnostunut. Eläin ei osu seurantaan sen paremmin Muikku- kuin Arlanda-laivankaan tutkimusmatkoilla ja siksi rannoilla ja ulapoilla liikkuvien havainnot ovat tarpeen.

  Korvameduusa on ihmiselle harmiton

Vaikka meduusoja on ollut kesän mittaan etenkin Helsingin läntisillä rannoilla, eivät Hietaniemessä kymmeniä vuosia vuosia uineet Antti ja Aulikki Krjukoff ole koskaan otukseen törmänneet. Ei kuulemma olisi niin väliksikään.
\- Se on aika ihmeellinen juttu, että täältäkin löytyy, yleensä kun menee jonnekin etelään, niin siellä niitä on aina, päivittelee Antti Krjukoff.
Rouvan selkäpiitä ajatuskin meduusasta hyytää, mutta uimahaluihin se ei vaikuta. Lapsenlapsetkin tuodaan veteen polskimaan entiseen malliin.
\- Varsinkin Sotsissa kun käytiin, niin siellä niitä vasta olikin! Siellä oli ihan kauhee uida, kun ne meni siinä veden pinnalla - mutta kyllä me uitiin sielläkin!
SYKE:n erikoistutkija Maiju Lehtiniemi vakuuttaa, että meikäläisissä vesissä ajelehtiva 1-20 -senttinen korvameduusa on täysin harmiton kaveri.
\- Se ei ole millään tavalla vaarallinen, eikä polta. Jos korvameduusan kohtaa rannikolla tai ihan missä vaan, niin sen voi ottaa ihan hyvin käteen ja kokeilla miltä se tuntuu, se on semmoinen hyytelömäinen löntti.

  Meduusa kertoo meren tilasta

SYKE:n tavoitteena on selvittää paljonko meduusoja on ja onko kanta meilläkin kasvussa. Kimmoke asian selvittämiseen tuli voimalayhtiöiltä, kertoo erikoistutkija Maiju Lehtiniemi.
\- Voimalayhtilöistä soiteltiin ja ihmeteltiin, mitä meduusojen kanssa pitäisi tehdä. Joinakin vuosina niitä oli niin paljon, että heidän piti oikein ruveta tarkkailemaan jäähdytykseen käytettävää merivettä, etteivät meduusat tuki putkia.
Seurantaa tehdään nyt toista kesää. Viime vuonna havaintoja kertyi sata, niistä viimeinen marraskuussa, kun vesi oli enää viisiasteista. Tänä kesänä meduusabongauksia on tullut SYKE:n tietoon kymmenen. Jos meduusamäärä on kasvamassa myös meillä kuten maailman merillä, syvenee huoli Itämeren tilasta entisestään.
\- On puhuttu, että ilmaston ja vesistöjen lämpeneminen ja rehevöityminen tuovat ruokaa meduusoille, mikä edesauttaa meduusojen lisääntymistä. Liikakalastus vaikuttaa myös; jos kalakannat vähenevät, niin silloin meduusoilta häviää ravintokilpailu ja niillä on niin paljon ruokaa, että ne voivat hyvissä oloissa lisääntyä ja lisääntyä.
Perhoset viihtyvät kukkapellossa Rääkkylässä
Rääkkyläläinen Tatu Sallinen on harrastanut perhosten tutkimista ja keräilyä 11 kesää. Sallinen ei ole kiinnostunut pelkistä tutuista päiväperhosista vaan häntä houkuttelevat kaikki Suomen 2500 perhoslajia.
Rääkkyläläinen Markku Halonen viljelee työkseen kuivakukkia. Lukuisat perhoslajit ovat ottaneet Markun pellot omakseen. Sallinen puolestaan viihtyy näillä pelloilla perhosjahdissa.
\- Täällä pelloilla on paljon runsasmetisiä kukkia, joista perhoset saavat ravintonsa. Enimmäkseen täällä näkyy tuttuja päiväperhosia, mutta toisinaan pelloille eksyy harvinaisempiakin lajeja, kertoo Sallinen.
Sallinen on itse kiinnostunut erityisesti harvinaisemmista pikkuperhosista.
\- Kyllähän minulle mielenkiintoisimpia ovat ne harvinaisemmat pikkuperhoset. Niitä voi olla todella hankala löytää. Joskus täytyy löytää tietty kasvi, jossa tietää tietyn lajin elävän ja lähteä etsimään sieltä toukkaa, sanoo Sallinen.

  Toiveena löytää uusi laji

Rääkkylästä Sallinen on tavannut hieman yli tuhat lajia. Kaikkia Suomen 2500:sta perhoslajista ei Rääkkylässä voi edes tavata.
\- Ei ole toivoakaan löytää kaikkia lajeja täältä. Suomessa on harvinaisia vaeltajia ja lajeja, joita esiintyy ainoastaan Lapissa ja toisia lajeja, joita löytyy vain etelärannikolla, sanoo Sallinen.
Kotona Salliselta löytyy noin 1200 perhoslajin kokoelma. Hän haaveilee, että löytäisi Suomesta uuden perhoslajin.
\- Kyllähän jokaisen harrastajan haave on, että löytäisi uuden maahan saapuneen lajin. Tänäkin vuonna Suomessa joku oli löytänyt, mutta Rääkkylästä en ole valitettavasti vielä löytänyt, pohdiskelee Sallinen.
Perhepäivähoitajille viimein normaalit työajat
Perhepäivähoitajien työaikalain uudistus on otettu käytäntöön elokuun alussa. Nyt perhepäivähoitajat tekevät lähes normaalia työaikaa eli 40 tunnin työviikkoja. Ylityöt tasataan tietyllä ajanjaksolla vapaapäivinä.
Suurin osa perhepäivähoitajista näkee työaikojen muutoksen pääasiassa myönteisenä uudistuksena.
\- Tämä tekee meistä tasa-arvoisia muihin hoitoalan työntekijöihin nähden ja mielestäni kehittää tätä alaa, sanoo seinäjokelainen perhepäivähoitaja Jaana Kuusisaari.
Työaikalain muutosta on ajanut ammattiliitto JHL. Sen mukaan tavoitteena on myös tehdä perhepäivähoitajan työ houkuttelevammaksi.
\- Esimerkiksi Seinäjoella suuri joukko perhepäivähoitajia on jäämässä eläkkeelle lähivuosina, ja uusia hoitajia tarvitaan. Toivon, että tämä houkuttelee alalle. Toivottavasti perhepäivähoito säilyy yhtenä hoitomuotona, pohtii Jaana Kuusisaari.

  Myös tyytymättömyyttä

Lakimuutos on kuitenkin herättänyt myös tyytymättömyyttä. Esimerkiksi hoitajat, jotka ovat tähän saakka tehneet pitkää työpäivää ja saaneet hyvät ylityökorvaukset, pelkäävät palkkapussinsa laihtuvan.
Uudistus nostaa myös päivähoidon kustannuksia kunnissa, kun varahoitopaikkoja joudutaan käyttämään aiempaa enemmän. Esimerkiksi Seinäjoen kaltaisessa kasvukeskuksessa päivähoitopaikoista on muutenkin pulaa, joten muutos aiheuttaa jälleen lisää päänvaivaa.
\- Lisää sijaisia joudutaan palkkaamaan ympäri vuoden, joten ilman muuta se nostaa kustannuksia, toteaa päivähoidon aluepäällikkö Tuija Tiitu Seinäjoen kaupungilta.
\- Tähän haasteeseen kuitenkin on vastattava ja se pitää tehdä lasten etua ajatellen. Laadusta tinkimättä, lisää Tiitu.

  Itse järjestetystä hoidosta helpotusta

Päivähoidon tarve on käyty nyt tarkasti minuutti minuutilta läpi perheiden kanssa. Joustoa ja sovitteluakin on tarvittu. Suuri helpotus on, jos perheet voivat mahdollisimman paljon järjestää varahoitoa itse. Näin on onnistuttu seinäjokelaisen Ketosen perheessä.
\- Meillä kummankin vanhemmat, sukulaiset ja ystävät ovat tässä lähellä, joten olemme joutuneet aika vähän turvautumaan varahoitoon. Suvun avulla olemme pärjänneet aika pitkälle, kertoo Taija Ketonen.
Ketosta myös ilahduttaa Seinäjoen kaupungin päätös antaa helpotusta päivähoitomaksuihin itse järjestetystä varahoidosta. - Sehän kuulostaa hyvälle. Perheiden kannalta oikein hyvä päätös, hymyilee Taija Ketonen.
Kemijärvellä selvitellään sähköyhtiöiden yhdistämistä
Kemijärvellä halutaan selvittää, voisivatko Itä-Lapin sähkö- ja kaukolämpöyhtiöt yhdistyä.
Mukana olisivat Sallan, Pelkosenniemen ja Savukosken kaukolämpöyhtiöt sekä Koillis-Lapin Sähkö Oy.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen esittää, että yhdistymistä selvitetään erillisessä työryhmässä ensi vuoden toukokuuhun saakka.
Sähkö- ja kaukolämpöyhtiöiden yhdistyminen vähentäisi kilpailua investointituista ja laskisi sähkön hintaa. Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Mustikka ja hilla kypsyvät surkeasti
Vuoden mustikka- ja hillasadosta on tulossa heikko. Mustikan kukinta antoi odottaa marjasadosta keskimääräistä parempaa, mutta kuivuus teki mustikasta pienimarjaista ja määrältään vähäistä. Hillaa puolestaan häiritsivät kukinta-ajan sateet sekä tuulet.
Haaparantalainen riista- ja marjayrittäjä Tommy Innala katselee harmistuneena juuri tehtaalle tulleita mustikoita. Sinistä marjaa ei saavu odotettuun tapaan ja se mikä saapuu, on pientä ja kuivaa.
\- Ei sitä mustikkaa vaan yksinkertaisesti ole. Jos katsoo kokonaisuutta, niin arvioni mukaan sitä on alle puolet normaalista volyymistä koko Suomessa, sanoo Polarican toimitusjohtaja Tommy Innala.
Mustikkaa Innala on yrittänyt hankkia Baltian maista, Venäjältä ja Puolasta. Nekään sadot eivät ole avuksi.
Myös hillasato jää surkeaksi - jälleen kerran. Innala pitää erittäin harvinaisena, että marjasadot ovat olleet heikkoja näin monta vuotta peräkkäin. Kuluttajalle se tarkoittaa lompakon kevenemistä.
\- Hillojen hinnat on melkein historiallisen korkeat. Tai niissä harvoissa mitä on ollut myynnissä, toteaa Innala.

  Ennen säästöjä puolukkametsään

Marjasato jäi myös viime vuonna heikoksi. Silloin Polarica joutui vähentämään parisenkymmentä työntekijää. Tänä vuonnakaan esimerkiksi kiireapulaisille ei ole ollut käyttöä.
\- Yleensä olemme palkanneet kiireapulaisia, mutta nyt ei ole pystynyt. Vaikeaa saada pidettyä tätä runkoporukkaakaan töissä. Olen niin hermostunut tästä, että aivan yöunia haittaa.
Irtisanomispaineet nousevat, mutta ennen sitä toivonkipinää etsitään puolukasta.
\- Vielä kuuluu metsistä, että puolukoita on tulossa. Mutta tämä kuivuus voi myös jonkin verran pilata sitä. Jos puhun pelitermein, toivon että toinen puoliaika tässä marjaottelussa olisi paljon parempi ja voisimme kompensoida tappiota suuremmalla puolukkavolyymillä, kertoo Innala.
Euroopan merkittävimpiä marja- ja riistayrityksiä oleva Polarica Haaparannalla vie marjaa ulkomaille, etenkin Japaniin.
\- Suomalainen mustikka kiinnostaisi paljon enemmänkin, mutta kun ei ole tuotetta vietäväksi. Mustikka on supermarja Japanissa antioksidanttiensa vuoksi. Mutta merkittävää Japanissa on myös alkuperämaa, eli Suomi, ylpeilee Innala.

  Poronfileiden menekki hiipunut

Marja maistuisi kuluttajalle. Sen sijaan Polarican poronlihapuolella filekauppa käy hivenen laimeammin.
\- Filemyynti on nyt jopa 40 prosenttia pienempi huippumyynnistä. Mutta on se silti stabiilia, eikä tämä mitään huolta aiheuta. Yritykset eivät ole vain halunneet ostaa viimeiseen vuoteen kalliimpaa filettä tilaisuuksiin laman vuoksi. Uskon että se trendi muuttuu pian.
\- Ja jos ajatellaan että luonto on kurittanut marjapuolta, niin porolle se on tehnyt vain hyvää. Olen kuullut että porot voivat luonnossa hyvin, Innala lisää.
Poliisi valvoo nuorten juomista
Poliisi valvoo tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä ennen koulujen alkua. Erityisesti valvotaan alkoholijuomien välitystä alaikäisille sekä alaikäisten luvatonta alkoholin nauttimista ja hallussapitoa.
Valvonnassa puututaan lisäksi myös häiriöihin ja humalajuomiseen yleisillä paikoilla. Poliisin mukaan alaikäisen päihteiden käytöstä ilmoitetaan sekä vanhemmille että lastensuojeluviranomaisille.
Poliisi korostaa, että alkoholilain mukaan alle 18-vuotias nuori ei saa pitää hallussaan mitään alkoholijuomaa. Jos alaikäinen tavataan pullo kädessä, seurauksena on 20 euron rikesakko ja juomien menetys.
Poliisi muistuttaa, että alkoholin tarjoaminen ja välittäminen alaikäiselle ovat rikoksia. Kuitenkin nuoret kokevat, että alkoholin saaminen on erittäin helppoa ja suuri osa aikuisista suhtautuu asiaan vähätellen.
Poliisi pyytääkin lasten ja nuorten vanhempia asettamaan kehittyvälle lapselle riittävät, terveen kasvun ja kehityksen turvaavat rajat.
Valistus purrut punkkia paremmin
Punkkikesä on ollut tähän menessä hyvä Etelä-Karjalassa. Yhtään puutiaisen eli punkin levittämää puutiaisaivokuumetapausta ei ole tänä kesänä ilmaantunut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella.
Vuodesta 2006 lähtien puutiasaivokuumetapauksia on ollut Etelä-Karjalassa vuosittain kolmesta neljään. Myös puutiaisen levittämät borrelioositapaukset ovat vähetyneet.
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen arvelee suojausvalistuksen purreen ihmisin, koska muuten tämä kesä on ollut punkeille ja hyönteisille viimevuotista sopivampi ja punkkeja on Saarisen havaintojen mukaan runsaasti.
-Kesä on ollut viime kesää kosteampi, minkä pitäsi suosia punkkeja, toteaa Saarinen.
"Uusi taantuma on mahdollinen"
Suomen suurimman pankin OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen arvioi, että Euroopan rahoituskriisi voi johtaa uuteen taantumaan. Myös Aktian toimitusjohtaja Jussi Laitinen näkee euroalueen tilanteen synkkänä.
Karhinen sanoi keskiviikkona, että rahoitusalan näkymät voivat muuttua nopeasti rahoituskriisin vuoksi. Hän vaatii poliittisilta päättäjiltä aiempaa jämäkämpiä otteita luottamuksen palauttamiseksi markkinoille.
\- Tilanne on vakava, ja kyllä ihan varteenotettava vaihtoehto on se, että meillä on edessä taantuma. Samanaikaisesti on muistettava, että moni perusasia on hyvässä asennossa, Karhinen totesi.
\- Mutta markkinat ovat herkkänä ja ne voivat kääntyä nopeasti. Vaikutukset ovat sitten finanssitoimialaan ja makrolukuihin olennaiset ja epäedulliset, hän jatkoi.
Karhinen kuitenkin painotti, ettei Italian tilanteesta ja markkinareaktioista pidä panikoitua.
"Kaikkea ja kaikkia epäillään"
Aktian toimitusjohtaja Jussi Laitinen totesi euroalueen velkakriisistä, että tilanteelle on pakko tulla loppu.
\- Mutta millainen loppu, se on hyvä kysymys. Tämä kriisihän leviää nyt maailmanlaajuisesti. Amerikkaa epäillään, kohta epäillään Ranskaa, Suomea, ketä tahansa. Kun epäluottamus saa tällaisen vahvan otteen, sen on loputtava jossain vaiheessa.
Laitinen uskoo, että kriisi on levinnyt jo kaikkialle maailmaan.
\- Kansainväliset sijoitusmarkkinat ja rahoitusmarkkinat epäilevät nyt kaikkea ja kaikkia.
Epäluottamus ajaa kriisiin
Italian velkatilanteesta Laitinen huomautti, että maan velasta suurin osa kotimaisten sijoittajien hallinnassa. Se, mikä ajaa kriisiin, on epäluottamus.
Velkaisesta Kreikasta on välillä väläytelty vaihtoehtoa, pitäisikö sen irtautua yhteisvaluutasta. Laitinen sanoi, että kunkin maan pitää pohtia, pärjääkö vahvemmin yksin vai yhdessä.
\- Jos esimerkiksi Suomi irtautuisi eurosta, hetkellisesti markkinat kuvittelisivat, että kaikki on hyvin. Meidän oma niin sanottu valuuttamme olisi huippuarvokas, koska kaikki sijoittajat pyrkisivät tällaisiin turvasatamiin.
\- Vahva valuutta leikkaisi hyvin nopeasti meidän vientiteollisuutemme mahdollisuuksia myydä tuotteita ja sitä kautta tämä lama siirtyisi meillekin.
Hyökkääjän ennuste huononi - Dortmund äkäinen Paraguaylle
Jalkapallon hallitseva Saksan mestari Borussia Dortmund on ilmaissut ärtymyksensä Paraguayn maajoukkuetta kohtaan tavasta, jolla Dortmundin tähtihyökkääjän Lucas Barriosin reisivammasta kerrottiin seuralle. Valmentaja Jürgen Kloppin mukaan Barriosin vamma on pahempi kuin Dortmundin annettiin ymmärtää.
Barrios loukkasi reitensä Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen finaalissa Uruguayta vastaan 24. heinäkuuta. Paraguay hävisi 0-3 ottelun, jonka 76. minuutilla Barrios tuli kentälle.
\- Repeämä lihaksessa on paljon pahempi kuin meille kerrottiin. Tämä on hyvin onneton tarina, Klopp totesi Dortmundin verkkosivuilla. Ennuste on, että hän on sivussa viidestä kuuteen viikkoa. Se on hyvin, hyvin harmillista, ja tapahtuma langettaa varjon Dortmundin ja Paraguayn jalkapalloliiton suhteiden ylle, Klopp sanoi.
Ensimmäinen ennuste Barriosin vammasta heti loukkaantumisen jälkeen oli, että hän olisi sivussa kahdesta kolmeen viikkoa.
Pizzastipendiaatti Tuuli Lindeberg: "Barokkilauluun leimautuu."
Maisa Tikka valitsi pizzastipendin saajaksi sopraano Tuuli Lindebergin. Oopperaohjaajana ja ilmaisutaidon kouluttajana Maisa huomaa, ymmärtääkö laulaja sävellyksen syvimmän olemuksen.Lindebergin kohdalla asia ei jää epäselväksi: ”Tuuli on laulaessaan läsnä koko olemuksellaan, silmät elävät musiikkia. Hän saa aikaan hyvät fibat!” Maisa kuuli Lindebergin puhuvan Urkuyö ja Aaria–tapahtuman taiteilijatapaamisessa ja vaikuttui: ”Ymmärsin, että Tuuli on tehnyt pitkän matkan itsensä kanssa.” Maisa arvostaa myös Lindebergin barokkitietämystä, ja sitä, että hän tuo vanhaa musiikkia ihmisten tietoisuuteen.Tuuli Lindeberg tilaa pizza Vegetarianan ravintola Piccolo Mondossa. Hän kertoo syövänsä harvoin pizzaa, eikä yleensä jaksa kaikkea. Tällä kertaa annos tekee kauppansa viimeistä rucolan lehteä myöten.Lindebergin ansioluetteloon mahtuu monenlaista: hän toimii konserttilaulajana, laulunopettajana sekä äänitteiden taiteellisena tuottajana. Tuuli keskittyy konsertointiin kotimaassa, koska hänellä on 5- ja 9-vuotiaat lapset."Olen tyytyväinen tilanteeseeni. Tärkeintä elämässä on perhe ja musiikki. Lyyrisen äänityyppini edustajan täytyisi lähteä nuorempana ulkomaille kokeilemaan." Tuuli juttelee ruokailun lomassa.
Musiikin teorian opiskelijasta barokkilaulajaksi
Aluksi Tuuli opiskeli Sibelius-Akatemiassa musiikin teoriaa ja kuoronjohtoa. Laulaminen alkoi kuitenkin kiinnostaa ja hän vaihtoi pääainetta. "Minulla oli vanhaan musiikkiin sopiva, lyyrinen ääni. Olin teknisesti kesken, valmiuksia laulaa klassis-romanttista ohjelmistoa ei ollut. Taustani takia työskentelin instrumentalistin nopeudella. Otin laulamisen kamarimusisoinnin kannalta. Nopeasti muodostui vanhan musiikin yhtyeiden piiri, jotka halusivat työskennellä kanssani", Tuuli valottaa päätymistään vanhan musiikin ammattilaiseksi. "Sain oppini työn kautta, pääsin heti mukaan korkeatasoisiin proggiksiin. Perehdyin aiheeseen myös kesäkursseilla." Tuuli myöntää, että hänellä on barokkilaulajan leima, mutta hän ei ole keskittynyt täyspäiväisesti vanhaan musiikkiin. Tuuli pitää barokkiohjelmiston laulamista hyvänä pohjana lyyriselle äänelle. Kontakti puhe- ja lauluäänen välillä säilyy, riski ruveta puskemaan on pieni. Vasta viime vuosina Tuuli on käynyt käsiksi esim. Pucciniin.
Uusi musiikki
Tuuli uskoo, että häntä kysytään uuden musiikin teosten solistiksi, koska hän oppii vaikeankin sävellyksen nopeasti."Kannattaa ratsastaa niillä eduilla, jotka omistaa", Tuuli heittää. Keväällä hän konsertoi Avantin kanssa Dortmundissa laulaen solistina Esa-Pekka Salosen sävellyksessä Floof. Yhteistyö jatkuu Ligetin Requiemin merkeissä.
Taiteellinen tuottaja
Kun Tuuli oli 20-vuotias, Matti Hyökki pyysi häntä taiteelliseksi tuottajaksi Ylioppilaskunnan laulajien levytykseen. Siitä lähtien Tuuli on hoitanut vokaalimusiikin äänityksiä."Toimin ylimääräisinä korvina. Tarkoituksena on terävöittää levytyksen soiva lopputulos ihan kivasta tosi hyvään", Tuuli selittää. "Otan kantaa esimerkiksi tulkintaan ja fraseeraukseen, mutta myös äänenkäyttöön ja kuoron yhteissointiin."
Laulunopettaja
Viime lukuvuoden Tuuli toimi laulunopettajan viransijaisena Metropoliassa. Hän mietti pitkään ottaisiko sijaisuuden vastaan. Positiivinen päätös syntyi, koska amk-tason opetusmahdollisuudet on kiven alla. Selvisi, että laulunopettajan työhön kuuluu paljon muutakin kuin opetus: aikaa kuluu paperitöissä, palavereissa, tutkintolautakunnissa... Vuoden aikana Tuuli ei ehtinyt tehdä tuottajanhommia, ja oma laulaminenkin jäi liian vähälle. Nyt sivutoimisen tuntiopettajan ruotuun palattuaan Tuuli kertoo nauttivansa siitä, että on aikaa harjoitella ihan rauhassa. Ääntä ei tarvitse repiä auki.
Ja se tulkinta...
Tuuli painottaa musiikin ja tekstin yhteyttä. "Korrektisti laulaminen ei ole kiinnostavaa. Tekstilähtöisyys saattaa tuoda sävellykseen jotain ihan uutta.Täytyy olla vaisto säveltäjän tahtoa kohtaan." Tuuli antaa yleisölle mitä se haluaa. "Pitää ymmärtää eri tilanteiden vaatimukset. Esimerkiksi kirkkomusiikissa tärkeää on absoluuttinen musiikki ja pyhä teksti. Liika esittäminen saattaisi häiritä yleisöä." Nuorempana Tuulin oli vaikea asettua näyttelijäksi instrumentalistitaustansa vuoksi. "Luulen, että minut tunnetaan siitä, että laulan oikein, kauniisti ja hillitysti".Teksti ja kuva: Maarit Aura
Europolin ääriliikesyyni alkaa Breivikin kytköksistä
Pohjoismaisia ääriliikkeitä tutkiva Europolin erikoisyksikkö jatkaa työtään toista viikkoa Norjan joukkosurmien jälkeen. Työn lähtökohtana ovat nimenomaan Anders Behring Breivikin yhteydet ulkomailla, kertoo poliisiylitarkastaja Robin Lardot.
Vaikka Europolin työ lähtee Breivikin tunnetuista kytköksistä, ääriliikkeitä tutkitaan myös laajemmalla pohjalla.
Suomi on kutsuttu mukaan erikoisyksikköön. Norjan tapahtumien jälkeen Suomen poliisi on ryhtynyt jo tiukemmalla seulalla valvomaan mahdollisesti pommintekotarkoitukseen tehtyjä lannoitetilauksia Euroopasta. Viime viikolla valvonta johti pidätykseen Lahdessa.
Poliisiylitarkastaja Robin Lardotin käsityksen mukaan suomalaisesta ääriliikehdinnästä ei ole piirtynyt sellaista kuvaa, josta poliisin tarvitsisi olla erityisen huolissaan.
Sean Kingston halajaa taas vesiskootterin kyytiin
Vakavassa onnettomuudessa ollut laulaja joutui useisiin leikkauksiin.  Nyt hän kunnioittaa elämän ainutlaatuisuutta ja aikoo vielä voittaa  pelkonsa.
Hän taisteli toukoukuisen vesiskootteri-onnettomuuden jälkeen elämästä ja kuolemasta. **Sean Kingston** joutui kiireelliseen leikkaukseen juuri, kun hän näytti toipuneen.
\- He olivat päästämässä minua kotiin, mutta tunsin kipua vasemmassa rinnassa ja kerroin siitä äidilleni. He kiidättivät minut useisiin tutkimuksiin ja sanoivat etten voikaan lähteä.
Lisätutkimusten jälkeen Kingston leikattiin jälleen revenneen aortan takia. Aortta on sydämestä lähtevä suuri valtimo.
Tällä hetkellä laulajan vointi on hyvä ja hän tuntee olevansa onnellinen. Hän ei enää pidä elämää itsestään selvänä. Onnettomuudesta hän kertoo, että vesiskootterilla oli vauhtia hieman alle 60 kilometriä tunnissa. Törmäys siltaan johtui hänen mukaansa siitä, että hän arvioi väärin aallon korkeuden.
\- Aion varmasti ajella vielä vesiskootterilla. Minun pitää voittaa pelkoni. Vika ei ollut vesiskootterissa, vaan siinä, etten tuntenut seutua.
**Lähteet:** MTV
Kymenlaaksolla vahva edustus Kalevan kisoissa
Kalevan kisojen SM-mitaleista taistelee torstaista sunnuntaihin kaikkiaan 14 kymenlaaksolaista urheilijaa. Kisat ovat juoksumitaleista kilpailevien Visa Hongiston ja Miro Laurilan kauden päätavoite.
Miro Laurila Karhulan Urheilijoista lähtee Kalevan kisoihin hyvällä mielellä.
\- Nyt alkaa pikkuhiljaa kuntokin löytyä. Harjoitukset ovat menneet ihan nappiin, joten nyt ei voi muuta kuin lähteä hyvillä odotuksilla, kestävyysjuoksija Miro Laurila sanoo.
Laurila osallistuu 800:n ja 1500 metrin juoksuihin. Kalevan kisat on miehen päätavoite, joten siihen hän satsaa täysillä.
\- Mestaruustavoite minulla on, Miro Laurila sanoo.
Kesäkausi mennyt vaihtelevasti
Laurilan mukaan juoksu on rullannut kuluneen kesän aikana vaihtelevasti.
\- Tosi huonojakin kisoja on ollut seassa. On ollut herkkyysongelmaa, jotka alkavat olla takana päin. Nyt näyttää tosi hyvältä, hän sanoo.
Miro Laurila odottaa kisasta tasaista.
\- Siellä on monta kaveria, jotka voivat ottaa mitaleita, Laurila pohtii.
Viikko Kalevan kisojen jälkeen Laurilalla on edessään Lappeenrannan Eliittikisat, jossa hän osallistuu 1 500 metrin juoksuun. Sen jälkeen vuorossa olisi Suomi-Ruotsi -maaottelu.
\- Haen Lappeenrannan Eliitistä hyvää aikaa, Kalevassa sitä tuskin tulee, Laurila uskoo.
Visa Hongisto odottaa kauden parasta tulosta
Pikajuoksija Visa Hongisto Valkealan Kajosta osallistuu Kalevan kisojen 100:n ja 200 metrin juoksuihin. Kalevan kisat ovat hänelle kauden tärkeimmät kisat.
\- Nyt jo pitkän aikaa olen tähdännyt pelkästään Kalevan kisoihin. Harjoitukset ovat menneet hyvin, joten tosi kiva lähteä Turkuun, Hongisto toteaa.
Visa Hongiston terveys näyttää kisoja ajatellen hyvältä.
\- Tällä hetkellä tuntuu hyvälle. Paikat ovat kunnossa ja muutenkin vire pitäisi olla hyvä, hän sanoo.
Hongiston tavoitteena on juosta kauden parhaat tulokset Kalevan kisoissa.
\- Ehdottomasti kauden parhaat tulokset pitää juosta ja pitää juosta ihan reilustikin. En ole ollut ihan tyytyväinen kesän tuloksiin, Visa Hongisto miettii.
Pikajuoksun taso on hänen mielestään yleisesti huonontunut.
\- Varsinkin alkukesästä näytti, että nyt juostaan tosi kovaa. Loppukesästä ei ole tullut niin hyviä tuloksia, Hongisto sanoo.
Perinteiset Kalevan kisat käydään Paavo Nurmen stadionilla Turussa ensi viikonloppuna.
Asuntokauppa keskittyy taajamien läheisyyteen
Asuntokauppa käy Kainuussa viimevuotiseen tahtiin. Talo korvessa ilman rantaa voi sen sijaan jäädä kokonaan myymättä.
Esimerkiksi OP-Kiinteistökeskus Kainuu on myynyt alkuvuonna yli 140 asuntoa ja vajaa kolmekymmentä tonttia tai metsätilaa. Kysyntä on kohdistunut kohtuuhintaisiin omakotitaloihin ja taajamien keskustojen kerrostaloasuntoihin. Keskihinnat ovat nousseet viime vuodesta noin 12 prosenttia. Taajamien hyvään tilanteeseen vaikuttaa Kainuun hyvä työllisyystilanne sekä asuntojen uustuotannon käynnistyminen, sanoo toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen
\- Uusien kerrostalojen rakentaminen ja hankkeet Kajaaniin, Sotkamoon ja Kuhmoon ovat piristäneet asuntokauppaa. Tällä hetkellä suuret ikäpolvet ostavat keskustan kerrostaloasuntoja paljon ja sitä kautta tietysi omakotitaloja on tullut markkinoille hyvin myyntiin.
Myytävien asuntojen määrä on lisääntynyt Kainuussa. Kun talvella eri kiinteistönvälittäjillä oli yhteensä myynnissä hiukan yli 100 asuntoa, nyt asuntoja on kaupan lähes 180. Myös haja-asutusalueiden asuntojen kauppa taajamien läheisyydessä käy hyvin, erityisesti lapsiperheille.
\- Nuoret perheet ostavat mielellään noin 10 kilometrin säteeltä taajamasta. Silloin koulukyydit ja muut on helppo järjestää ja silti saadaan asunto pikkuisen syrjempää ja rauhallisempaan paikkaan, että ollaan tietyllä tavalla pois keskustan houkutuksista, sanoo Hyyryläinen.

  Asunto korvessa ilman rantaa ei kiinnosta juuri ketään

Sen sijaan syvällä haja-asutusalueella sijaitseville kiinteistöille on vaikeampi löytää ostajaa, vaikka hinta olisi edullinenkin, sanoo Hyyryläinen.
\- Se täytyy sanoa, että kauppa keskittyy taajamista noin 15 kilometrin säteelle. Jos sen ulkopuolelle mennään, niin kysyntä vähenee olennaisesti. Voi käydä jopa niin, että kohde ei käy kaupaksi ollenkaan. Kun kiinteistö on tarpeeksi syrjässä, ei sille välttämättä ei ole jatkokäyttöä.
Järvenranta pelastaa myös korpimökit.
\- Jos talo sijaitsee rannalla, olipa se Kainuussa missä päin tahansa, niin sille löytyy kysyntää. Hyvin useasti se toimii loma-asuntona sitten jatkossa, sanoo Hyyryläinen.
Kuka haastaisi Niinistön?
Seuraavan presidentin nimi on selvillä noin puolen vuoden kuluttua. Presidentinvaalin mahdollisen toisen kierroksen tulos välähtää tv-ruuduille ja kuuluu radioaalloilta Runebergin päivän iltana 5. helmikuuta. Joku saattaa olla sitä mieltä, että uuden presidentin nimi tiedetään jo nyt.
Viime presidentinvaalin kakkonen, kokoomuksen Sauli Niinistö, on hallinnut suosiopörssejä musertavalla ylivoimalla pian kuusi vuotta. YLE Uutisten kesän presidentinvaalimittauksen mukaan Niinistö valittaisiin presidentiksi heti vaalin ensimmäisellä kierroksella.

Politiikassa puoli vuotta 
eteenpäin on kuitenkin pitkä aika. Suosioerot tasoittuvat, kunhan kaikki puolueet ovat ensin nimenneet omat presidenttiehdokkaansa.
Henkilökohtainen suosio ja kokoomuksen äänipohja antavat Sauli Niinistölle joka tapauksessa hyvät lähtökohdat päästä mukaan presidentinvaalin toiselle, ratkaisevalle kierrokselle. Toisen kierroksen pelaaminen nousee pääosaan, kun puolueet lähiviikkoina pohtivat ehdokaskuvioitaan.
SDP:llä on ollut oma mies tai nainen presidenttinä 30 vuotta. Mauno Koiviston, Martti Ahtisaaren ja Tarja Halosen ketju uhkaa nyt katketa, ja SDP:n ehdokas on vaarassa karsiutua jo presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella.

Eduskuntavaalit mullistivat poliittiset voimasuhteet, eikä mikään ole enää varmaa. Perussuomalaiset on noussut gallupeissa suurimmaksi puolueeksi, ja Timo Soini huudetaan pian puolueen presidenttiehdokkaaksi. Niinistö ja Soini nostavat presidentinvaalin toisen kierroksen karsintariman 20 prosentin yläpuolelle.
Koko vasemmistolle tilanne on hankala. SDP:ltä puuttuu valovoimainen ehdokas, vihreiden jo nimetty presidenttiehdokas Pekka Haavisto kalastaa samoilla apajilla ja vasemmistoliiton on vaikea jäädä kisasta sivuun.
YLE Uutisten presidentinvaalimittauksessa SDP:n Eero Heinäluoma ja vihreiden Haavisto ovat lähes tasoissa ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki tulee heti tuntumassa.
Kelpaisiko Pekka Haavisto punavihreän rintaman yhteisehdokkaaksi, kun puolueet ovat yhdessä hallituksessakin?

Helppoa ei ole voittajan löytäminen keskustassakaan. Kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen on jo laukalla, mutta muita ei saada radalle vielä piiskallakaan.
Presidentinvaalimittauksen mukaan Väyrysen kannatus keskustan presidenttiehdokkaaksi on yhtä olematonta kuin oli hänen kannatuksensa puheenjohtajaksi viime puoluekokouksessa.
Monen mielestä poliittinen itsemurha keskustalle olisi myös Olli Rehnin ehdokkuus. Euromaiden tukipakettien kasvoille kun ei ole hurraa-huutoja luvassa perussuomalaisilla vaalikentillä. Presidentinvaalimittauksen kaksintaistelussa Rehn kuitenkin pesee Soinin selvästi prosenttiluvuin 67-33, joten keskustan uhkapeli Rehn-kortilla ei ole täysin poissa laskuista.
Loppupelissä keskustalle saattaa kuitenkin jäädä käteen pelkkä naiskortti.
Niinistö ylivoimainen presidenttikyselyssä
YLE Uutisten tuoreen presidentinvaalimittauksen mukaan kokoomuksen Sauli Niinistö valittaisiin presidentiksi suoraan vaalin ensimmäisellä kierroksella. Kaukana Niinistön takana käydään tiukkaa kisaa siitä, kuka voisi nousta Niinistön ykköshaastajaksi.
Taloustutkimuksen heinäkuussa tekemässä presidentinvaalia jäljittelevässä haastattelututkimuksessa 14 prosenttia vastaajista ei osannut sanoa ehdokastaan ja heidän tulkittiin jättäneen äänestämättä.
Annetuista äänistä Niinistö keräisi yli puolet eli 60 prosenttia. Niinistön haastajista perussuomalaisten Timo Soinia äänestäisi 11, keskustan Olli Rehniä 9, SDP:n Eero Heinäluomaa 7, vihreiden Pekka Haavistoa 6 ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäkeä 4 prosenttia. Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen ja RKP:n Stefan Wallin saisivat kumpikin kahden prosentin kannatuksen.

  [
    
  ](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/3_8_presidentinvaali.jpg)

Niinistön ylivoimaa kuvaa se, että hän on suosituin presidenttiehdokas kaikissa muissa puolueissa paitsi vasemmistoliitossa. Perussuomalaisista Niinistöä äänestäisi 49 ja Soinia 39 prosenttia, demareista Niinistöä tukee 50 ja Heinäluomaa 31 prosenttia, ja keskustan kannattajista Niinistön valitsisi 55 ja Rehnin 37 prosenttia.
Mahdollisella toisella kierroksella Niinistö voittaisi Rehnin prosenttiluvuin 80-20, Heinäluoman 83-17 ja Soinin 84-16. Kaksintaistelussa Rehn voittaisi sekä Heinäluoman (60-40) että Soinin (67-33). Heinäluoma puolestaan kukistaisi Soinin prosenttiluvuin 61-39.

  [
    
  ](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/3_8_presidentinvaali_2kierros.jpg)

Seuraavasta presidentistä äänestetään ensi talvena. Ensimmäisen kierroksen vaalipäivä on 22.1.2012 ja mahdollisen toisen kierroksen vaalipäivä on 5.2.2012.
Puolueet nimeävät presidenttiehdokkaansa pääosin loka-marraskuussa.
Vihreiden ehdokkaaksi on jo valittu Pekka Haavisto, ja kesäkuun lopulla Sauli Niinistö ilmoitti olevansa valmis kokoomuksen ehdokkaaksi. Muiden puolueiden ehdokasnimet ovat vielä auki, mutta perussuomalaisten Timo Soinin ehdokkuutta pidetään todennäköisenä. Eniten levällään ovat SDP:n ja keskustan ehdokaskuviot. Lisää ehdokasilmoittaumisia odotetaan elo-syyskuun aikana.
Ehdokkaat selville esivaalissa
YLE Uutisten presidentinvaalimittaus toteutettiin kahdessa vaiheessa. Kesäkuussa valittiin ensin puolueiden presidenttiehdokkaat. Esivaalissa kunkin puolueen kannattajat äänestivät annetulta nimilistalta omaa suosikkiaan puolueensa ehdokkaaksi.
Puolueiden esivaalikyselyyn osallistui kesäkuun aikana yhteensä 2 134 Taloustutkimuksen haastattelemaa henkilöä.
Esivaali oli tiukin SDP:ssä. Eero Heinäluoma nousi ehdokkaaksi 25 prosentin kannatuksella. Erkki Tuomiojan halusi ehdokkaaksi 23, Jutta Urpilaisen 18, Lasse Lehtisen 14 ja Lauri Ihalaisen 13 prosenttia SDP:n kannattajista.
Keskustan esivaalissa Olli Rehniä kannatti 48, Mari Kiviniemeä 23 ja Anneli Jäätteenmäkeä 7 prosenttia vastanneista. Myös Seppo Kääriäinen, Paula Lehtomäki, Mauri Pekkarinen ja Matti Vanhanen saivat enemmän kannatusta kuin ainoana ehdolle jo tarjoutunut Paavo Väyrynen.
Esivaalivaiheessa kaikilta vastaajilta kysyttiin kantaa myös päivän politiikan ulkopuolisiin henkilöihin. Tältä nimilistalta ehdokaskannatusta saivat Martti Ahtisaari (20 prosenttia vastanneista), Jorma Ollila (13), Paavo Lipponen (13), Esko Aho (11) ja Erkki Liikanen (11).
Esivaalin voittajat nimettiin tämän jälkeen tutkimuksessa puolueiden presidenttiehdokkaiksi.
Presidentinvaalimittauksen toisessa vaiheessa heinäkuussa vastaajilta kysyttiin, ketä he äänestäisivät presidentiksi. Vastaajat saivat ottaa kantaa myös presidentinvaalin toisen kierroksen mahdollisiin kaksintaistelupareihin.
Presidentinvaalimittauksen ratkaisuvaiheeseen vastasi yhteensä 1 947 Taloustutkimuksen haastattelemaa henkilöä. Haastattelut tehtiin 5.-27.7. ja mittauksen virhemarginaali on noin 1,7 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
I love Loppijärvi -kampanja tienaa niittorahaa
Loppijärven suojelutyöhön on saatu jo useita tuhansia euroja 
I love Loppijärvi -kampanjalla. Kampanjarahoilla niitetään vesikasvillisuutta yleisillä ranta-alueilla.

I love Loppijärvi -kampanjaa puuhannut Lopen kunnanhallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Timo Heinonen ei osaa sanoa tarkkaa keräyssummaa, sillä osa keräyksestä tapahtuu lipaskeräyksenä.
Ihmiset ovat kuitenkin ottaneet keräyksen hyvin vastaan ja antaneet 20 - 50 euroa tai jopa satasia, kertoo Heinonen.
Viime perjantaina keräysvaroilla niitettiin Läyliäisten uimarannalla ja ennen syksyä niitetään vielä Sajaniemessä.
Helsingin katutyöt saivat yrittäjien kupit nurin
Kesä on kuumaa tuloksenteon aikaa varsinkin matkamuistoja myyville yrittäjille. Mutta onni ei ole kaikilla yksi ja sama. Keskellä Helsinkiä Katariinankadulla katutyöt ovat karkottaneet turistit tyystin.
Keskiviikkona Helsingin keskusta on suorastaan kuhissut turistien paljoudesta. Muun muassa risteilylaivat ovat tuoneet rannoille pullein lompakoin varustautuneita ja ostohalua uhkuvia turisteja.
Kauppa onkin tuntunut käyvän kiivaana monissa matkamuistomyymälöissä. Toisin on kuitenkin Senaatintorin ja Kauppatorin välisellä lyhyellä Katariinankadulla, jonne turistit eivät pääse millään ilveellä. Katu on nimittäin revitty auki koko matkalta muun muassa raitiovaunukiskojen uusimisen takia.
\- Meitä kyllä varoitettiin, että tulee raitiokiskoremontti. Meille ei kerrottu, että se kestää koko sesongin ajan, kertoo käsintehtyjä puukoruja liikkeessään myyvä Vieno Puustjärvi.
HKL ei kuitenkaan suostu syypääksi Katariinankadun yrittäjien ahdinkoon. HKL-Rakennusyksikön johtaja Juha Saarikoski painottaa, ettei kiskotöitä edes tehdä HKL:n aloitteesta.
\- Syy kiskojen siirtelyyn on ollut alueen muu kehittäminen, tarve ei ole tullut meiltä. Joukkoliikenne kuuluu alueen yrittäjien lisäksi tämän hankkeen kärsijöihin. Koko Etelä-Helsingin raitiovaunuliikenne on ollut töiden vuoksi poikkeusjärjestelyjen armoilla koko kesän ajan. Kiskojen purkutyöt kestivät vain kaksi päivää ja uusien asentaminenkin vain kolme päivää.
Maksettuja vuokria vaaditaan takaisin
Puustjärvi on itsekin kompastunut jo kertaalleen katutyömaaksi muuttuneella Katariinankadulla.
\- Sain mustat silmät ja uudet silmälasit, kun kaaduin näissä levyissä. Mutta pahinta on se, että tänne ei voi tulla. Tämä on todella tappotuomio.
Puustjärven mukaan sekä Bockin talon että Aleksanterinkadun puolen yrittäjät vaativat nyt maksamiaan vuokria takaisin.
\- On päiviä, että käy vain kaksi ihmistä. Olen kuitenkin pitänyt myymälässä henkilökuntaa. Joinakin sunnuntaipäivinä kassassa on ollut tasan kahdeksan euroa. Siitä pitäisi sitten maksaa palkka ja sosiaalimenot.
Katu auki ainakin elokuun loppuun saakka
Rakennusvirasto myöntää, että katujen repimisen myötä työt yllättäen lisääntyivät. Nyt työt ovat venyneet jo kuukaudella. Kaupunki lupaa töiden olevan valmiit elokuun loppuun mennessä.
Puustjärvi kertoo rakennusmiesten vakuuttaneen, että työt olisi voitu aloittaa vasta syyskuussa. Häneltä ei heru ymmärrystä rakennusvirastolle.
\- Kukaan ei ajattele, miten tärkeää on kansantaloudellisesti, että turistien rahat jäävät tänne eikä Tallinnaan ja Pietariin. Turistit ajattelevat, että tämä on tylsä pieni kaupunki, joka on täynnä monttuja.
Talon omistaja yllätti murtomiehet
Talon omistaja yllätti Tyrnävällä keskiviikkona asuntoonsa murtautuneet kesken rikoksen. Poliisi etsii parhaillaan epäiltyjä, jotka pakenivat paikalta harmaalla farmariautolla.
Asunnon omistaja yllätti rikospaikalta Tyrnävän Tupostiellä murtomiehet kello 15 jälkeen keskiviikkona. Paikalta poistui Tyrnävän suuntaan harmaa farmarimallinen henkilöauto. Auto on mahdollisesti Liettuan kilvissä oleva Ford Mondeo, jonka rekisteritunnus on TVO-461. Poliisi etsii autoa ja pyytää myös yleisöhavaintoja.
Syöpähoitotilanne kohentumassa Eksotessa
Syöpäpotilaiden hoitotilanne näyttäisi parantuvan vuoden loppua kohden Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirin alueella. Näyttää siltä, että pitkään täyttämättä ollut kolmas syöpälääkärin virka saadaan täytettyä.
Syöpäosastonhoitaja Virpi Hakulin mukaan tilanne on ollut viimeiset kaksi vuotta aika heikko, mutta nyt näyttää siltä, että pitkään täyttämättä ollut kolmas syöpälääkärin virka saadaan täytettyä. Lisäksi syöpäosalla on aloittanut tässä kuussa toinen erikoistuva lääkäri. Valtakunnallisesti syöpätapauksien määrä on noussut huomattavasta ja syöpälääkäripula on pidentänyt hoitojonoja koko maassa.
Valtakunnallisesti 90-luvun puolivälistä vuosittain löytyvien syöpätapausten määrä on noussut jopa 37 prosenttia. Vuosittain todetaan liki 30 000 uutta syöpätapausta. Syöpälääkäreistä on pulaa, sillä Syöpä- ja röntgenlääkärien koulutus ja virkojen määrä eivät ole pysyneet syöpälukujen vauhdissa.
Kotimaan matkailijat eivät löydä Pohjois-Karjalaan
Pohjois-Karjala jää sivu suun kesän suurimmista matkailijavirroista. Kesäkuussa vain joka viideskymmenes kotimaan matkailija suuntasi Pohjois-Karjalaan.
Tilastokeskuksen mukaan maakunnan maksullisissa majoituskohteissa kirjattiin kesäkuussa 12 000 matkaa.
Esimerkiksi Etelä-Savon ja Lapin siivu kotimaan matkailijoista oli kolminkertainen Pohjois-Karjalan verrattuna. Kaikkein suosituimmat kohdemaakunnat olivat Uusimaa, Pirkanmaa ja Pohjois-Pohjanmaa.
Lääkkeille vastustuskykyistä salmonellaa esiintyy myös Euroopassa
Niin sanottuihin superbakteereihin kuuluvaa S. Kentuckyksi nimettyä salmonellabakteeria on löydetty useista Euroopan maista, kertoo keskiviikkona julkaistu tutkimus. Tutkijat kehottavat viranomaisia toimimaan, ennen kuin superbakteeri leviää maailmanlaajuisesti.
Ihmiset voivat saada salmonellatartunnan syömällä raa'aksi jäänyttä lihaa tai kananmunia. Osa tapauksista voi vaatia sairaalahoitoa tai johtaa jopa kuolemaan.
Tartunnan saaneista 90 prosenttia oli matkustanut hiljattain ulkomailla, mutta tartuntojen uskotaan saaneen alkunsa pääasiassa ulkomailta tuodusta pakatusta ruoasta.
Kyseistä bakteeria löydettiin kanoista ja kalkkunoista Etiopiassa, Marokossa ja Nigeriassa. Tutkijoiden mukaan siipikarja on salmonellan suurin levittäjä.
Tartuntojen määrä lisääntynyt rajusti
Tutkimuksen mukaan lähes 500 ihmistä Ranskassa, Britanniassa ja Tanskassa sairastui S. Kentuckyn aiheuttamaan salmonellaan vuosien 2000 ja 2008 välillä. Ranskassa lääkkeille vastustuskykyisten tartuntojen määrä on kymmenkertaistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
S. Kentuckyä on tähän mennessä löydetty osista Eurooppaa, Afrikkaa ja Lähi-itää.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset kertoivat tiistaina S. Heidelbergiksi nimetyn lääkkeille vastustuskykyisen salmonellakannan tappaneen yhden ihmisen ja sairastuttaneen 77.
Lääkkeille vastustuskykyisten bakteerien lisääntymistä on selitetty muun muassa liiallisella antibioottien käytöllä elintarviketuotannossa.
Boa Morte jättää West Hamin
Portugalilainen keskikenttäpelaaja Luis Boa Morte ja Englannin Mestaruussarjan West Ham ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Boa Morte edusti seuraa neljän ja puolen vuoden ajan.
33-vuotiaalla Boa Mortella olisi ollut vuosi sopimustaan jäljellä. West Hamin mukaan Boa Morte purki sopimuksensa siirtyäkseen uusien haasteiden pariin ulkomaille.
\- Olen surullinen lähtiessäni West Hamista, sillä olen saanut paljon ystäviä täällä. Tämä on myös surullinen päivä minulle, kun lähden Englannista 14 vuoden jälkeen, Boa Morte sanoi.
Keskikenttäpelaaja pelasi Englannissa myös Arsenalissa, Fulhamissa ja Southamptonissa.
Stage-voittajien ensi-ilta lähestyy
Nelosen Stage -ohjelman voittanut Tampereen yhteiskoulun lukion musikaalitiimi valmistautuu kuumeisesti perjantaina odottavaan ensi-iltaan. Tamperelaisnuoret pääsevät esittämään "Silmistä pois" -musikaalinsa Linnanmäen Peacock -teatterin maankuululla lavalla.
"Silmistä pois" on puhdasverinen rock-musikaali, joka kertoo kapinaan nousevista koulukodin asukkaista, heidän murheistaan ja unelmistaan. Musiikkina kuullaan rock-, pop-, ja musikaaliklassikoita. Esikuvina tamperelaisnuorten musikaalissa on ollut Hair-, Rent- ja Spring Awakening-musikaalit.
Linnanmäen Peacockissa availtiin ääntä ohjaaja Marco Bjurströmin johdolla. Musikaalin harjoitukset käynnistyivät jo alkukesällä, mutta nyt harjoitellaan oikealla näyttämöllä.
Taneli Läykki oli innoissaan vauhtiin päässeistä harjoituksista.
\- Loman jälkeen on ollut tosi mukava palata harjoitusten pariin. Oikealla lavalla harjoittelu on ihan erilaista kuin tanssisalissa tai Aleksanterin teatterilla. Omat lavasteet ja valot tekevät tosi paljon, sanoo Läykki.
\- Kivaahan tämä on ja yllätyksiin on saanut varautua, kuvailee alkaneita harjoituksia Sonja Pajunoja.

  Paljon oppia ja kokemuksia

Sonja Pajunoja iloitsee Stage-kilpailun voiton mukanaan tuomista kokemuksista.
\- On ollut hienoa saada työskennellä ammattilaisten kanssa ja se on opettanut todella paljon. Uskon, että kaikki ovat oppineet vähän eri asioita. Ainakin kärsivällisyyttä ja malttia on täytynyt opetella, koska harjoituksissa joutuu odottamaan välillä pitkäänkin omaa vuoroaan ja silti tehdä tiimityötä, kuvailee Pajunoja.
Taneli Läykki on asiasta samaa mieltä.
\- Minä ainakin olen oppinut tanssimaan paljon paremmin ja lauluääni on myös kehittynyt. Keskittyminen tekemiseen kehittyi jo ensimmäisen harjoittelujakson aikana ja tulee varmasti kehittymään vielä lisää, sanoo Läykki.
\- Ja pisteenä i:n päälle tulee tietysti rutkasti lavakokemusta. En olisi uskonut, että pääsen 19-vuotiaana esiintymään yhdelle Helsingin suurimmista teattereista. Tuntuu kuitenkin tosi siistiltä päästä tekemään jotain vähän isompaa verrattuna koulun kanssa tehtyihin pienempiin projekteihin.
Erika Vikman pitää kokemusta ainutlaatuisena, eikä oikein vieläkään ymmärrä, miten tilaisuus aukesi juuri heille.
\- Tällä viikolla fiilis vaan kasvaa perjantain ensi-iltaa kohti. Ehkä myös hermostus kasvaa, mutta innostuksen ja hermostumisen tunne yhdessä on ihan mielettömän hyvä, sanoo Vikman.

  Paluu pienemmille näyttämöille ei harmita

Musikaalin tekijät ovat kuitenkin valmiita palaamaan taas pienemmillekin areenoille.
\- Totta kai koulun omat musikaalit ovat jatkossakin kiinnostavia jo siksikin, että katsomossa istuvat silloin kaikki läheisimmät ihmiset. Se on tosi tärkeää, Sonja Pajunoja vakuuttaa.
Musikaalin ensi-ilta Helsingissä Peacock-teatterissa on perjantaina. Esityksiä on parin viikon aikana 17 kappaletta. Tahti on tiivis, koska suurin osa nuorista palaa syksyllä koulun penkille.
Tilaa katsomossa vielä on, sillä Peacockin katsomoon mahtuu kerrallaan yli 900 katsojaa.
Moni on elätellyt toiveita musikaalin esittämisestä myös Tampereella. Näillä näkymin esitys ei kuitenkaan saavu Tampereelle.
Sananen – Vapaus, missä olet?
Näin eilen Matti Nykäsen. Hän viipotti kesäaamussa ja huomattavan kevyellä askeleella. Rullasi joutuin niin, että se näytti irtokarkkikauppaan kiirehtivän pikkupojan pyrähtelyltä. Mies näytti - vapaalta. Keski-ikäinen mies, joka on varattu ja tuomittu vankilaan! Miten se on mahdollista? Vapaus on maailman hienoin asia, mutta onko se meille realismia? Vai onko se mielentila, mikä vaan pitää saavuttaa?
Vapaus on ihmisyyden korkein muoto. Suomen viisain mies Eino Leinokin muisti ylistää runoissaan vapautta ylitse kaiken muun. ”Yli haudan, kuolemankin yli, käy vapaus, jolle sykki sydänkulta, se elää, henkii, vaikka painaa multa”. Näin kesälomilta juuri palanneena yllättää itsensä pohtimasta; ymmärtääkö sitä vapauden arvon vasta kun sen menettää. Se on pikkusen kulunut ja naiivi ajatusrakennelma. Ensin pitäisi tulla vapaaksi, että olisi jotain mitä menettää.
Suomi on maa, jossa yksilönvapaus on periaatteessa voimissaan. Kukaan ei paljon paheksu, jos esimerkiksi katsoo vapaudekseen jouduttaa kuolemaansa muutamalla vuosikymmenellä, viinan avulla. Vapaus juoda joka päivä viinaa ei ole oikeanlaista vapautta. Siinä menee aistit ja ystävät. Juuri ne tärkeät, joiden kanssa vapaudesta nauttia.
Vapauden iso vihollinen on väsymys. Arjen etälamautin. Kun on väsynyt, sitä käyttää aikansa vapauden vastaisesti. Syö valmisruokia, joista tulee paha olo. Kuuntelee tuntitolkulla huonoa musiikkia, katselee tauotta vastenmielisiä televisio-ohjelmia ja tankkaa lehdestä yhdentekeviä uutisia. Ei tunne kuuluvansa mihinkään. Kiitos medioiden. Sitä luulee, että tämä kaikki on vapautta, mutta ei se ole sitä vapautta mikä runossa mainitaan.
Vapauden voi viedä hyvin rahan puute. Voi sen viedä ehkä puolisokin. Usein vapauden mahdollisuuden tuhoaa kuitenkin oma pää. Omista ajatuksista tulee salakavalasti ylitsepääsemättömiä mörköjä. Ilman varsinaista syytä alkaa kangistua kaavoihinsa tai kadehtia jotakin tai vihaamaan jotain toista. Ajattelee, että ne on minulta pois. Tulee katkeraksi, muuttuu punaiseksi, vaikeaksi ja verenpaineiseksi. Ostaa lääkkeitä, lakkaa hymyilemästä ja haaveilemasta. Antaa vapauden mennä.
Meille muistutetaan, että vapauteen kuuluu vastuu. Se on markkinointipuhetta. ”Ole vapaa ja onnellinen, mutta muista Vapaaehtoinen eläkevakuutus!” Lainakatto on jo hankittu. Sen alla ollaan kiltisti, mutta ah niin vapaasti. Elämä tulee kalliiksi - ja sitä saattaa havahtua saattohoidossa siihen, että oih en muistanut nauttia lainkaan siitä vapaudesta. Olin niin kiltti ja kokematon tällä ensimmäisellä elokerralla.
Vapautta kai saavuttaa harva. Onneksi meillä on hetkemme. Kun saunan jälkeen lompsii mökkikuistilla alasti ja lepässä kohisee ilta-auringon ja tuulen liitto, päässä huimaisee viisi sekuntia kestävä kaiken kauneus. Se on niin ihanaa, että sitä ei meinaa kestää. Tai kun poimii mustikoita keskellä vihreää päättymätöntä varpumerta, tietoisena siitä, että kännykkä ja luottokortit on monen kilometrin päässä. Siellä jossain, minne haluaisi ne unohtaakin. Unohtaa paljon. Ja löytää raukean vapauden tunteen. Sormet mustikassa, sielu sametissa. Jos ääniä on, ne on vaimeita.
Ihminen ei pääse koskaan vapaaksi seksuaalisuudestaan, muistoistaan ja rahasta. Mutta entäs se kevyesti loikkiva Nykänen, jolle meinasin olla kateellinen. Hänellä on joku vapaus. Hän pystyy selvästi unohtamaan paljon, hän pystyy katsomaan lapsen innolla tätä hetkeä ja ennen kaikkea hän uskaltaa rakastaa. Kovan luokan vapautta on uskaltaa aina vaan rakastua ja uskoa rakkauden ihmeeseen. Mennä hellyyden ehdoilla. Se voi olla kirkonkirjoista ja oikeuden pöytäkirjoista tarkasteltuna rankka tie, mutta jospa se johtaakin vapauteen. Sytytän uuden pikkusikarin (minulla on siihen vapaus), tuijotan Nykäsen neon-oranssia puseronselkää ja jään miettimään mitenköhän kevyt askel minulla on kymmenen vuoden päästä.
Bolt haaveilee jalkapalloilijan urasta
Jamaikan sprinttihirmu Usain Bolt harkitsee vakavasti uran vaihtoa, mutta vasta tulevaisuudessa. Maailman nopein mies kertoo haaveilevansa jalkapalloilijan urasta sen jälkeen, kun hänen juoksu-uransa on ohi.
\- Olen tosissani. Uskon, että voisin olla hyvä jalkapallossa. Luulen, että voisin pärjätä siinä, 24-vuotias jamaikalainen sanoi espanjalaislehti Marcan haastattelussa.
Manchester Unitedia fanittava Bolt ei usko, että hän pääsisi suoraan huippujoukkueeseen esimerkiksi Englannin Valioliigassa tai Espanjan La Ligassa.
\- Vaikea suunnitella mitään huipputason joukkueen kanssa. Ehkä tulevaisuudessa joku näistä joukkueista kutsuu minut pelaamaan. Mutta uskon, että minun pitää ensin pelata muutama hyväntekeväisyysottelu, jotta nähdään, miten kehityn.
Pekingin olympiakisoissa ja Berliinin MM-kisoissa ME-ajalla 100 metrin kultaa voittanut Bolt on aikaisemmin päässyt harjoittelemaan Unitedin kanssa vuonna 2009. Lukioaikoinaan Bolt pelasi koulunsa joukkueessa puolustavana keskikenttäpelaajana.
Poliisi epäilee Hämeenkyrön hoivakotipaloa tuhopoltoksi
Hämeenkyrössä eilen illalla tuhoutuneen Kaarihovin palon epäillään olleen tuhopoltto. Poliisin mukaan hoivakodin rakenteilla olleessa osassa ei ollut aineita tai materiaaleja, jotka olisivat voineet syttyä itsestään. Rakenteilla olleessa rivitalossa oli neljä valmista asuntoa ja kolme vielä keskeneräistä.
Kaikki asunnot tuhoutuivat korjauskelvottomiksi.
\- Poliisi on kuulustellut asian johdosta yhtä henkilöä ja tullut siihen tulokseen, että palo on tahallaan sytytetty. Eli se ei ole syttynyt sähkövian jonkin vastaavan muun syyn vuoksi, kertoo komisario Pauli Pitkäkoski Pirkanmaan poliisista.
Tekninen tutkinta jatkuu ja selvitystyön alla on muitakin asioita.
\- Pyrimme haastattelemaan palopaikan läheisyydessä olleita henkilöitä. Rakennushan oli rakenteilla, ja poliisin saamien tietojen mukaan syttymispaikassa ei ollut mitään sellaista materiaalia, joka voisi syttyä itsestään palamaan, sanoo Pitkäkoski.
Vahinkojen suuruudeksi on arvioitu vähintään kaksi miljoonaa euroa.
Kainuun OP porskuttaa kriiseistä huolimatta
Euroopan ja Yhdysvaltojen talouskriisit eivät näy Kainuun Osuuspankin taloudellisessa tuloksessa. Pankin liiketoiminnan volyymit ovat jatkaneet vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana vakaata kasvuaan.
Liiketoiminnan tulos kuitenkin heikkeni hieman. Liikevoitto, 1,54 miljoonaa euroa, oli 53 000 euroa pienempi edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Toimitusjohtaja Seppo Rytivaaran mukaan syynä olivat viime vuoden loppuun ja tämän vuoden alkuun osuneet kertaluontoiset tulo- ja kuluerät.
Pankin tärkein tulonlähde, korkokate, kasvoi 178 000 eurolla eli noin 7 prosentilla.
Kahdentoista kuukauden liukuva uusien liiketoimien määrä kasvoi 16,42 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liketoimien määrä oli 185 miljoonaa euroa.
Uusia luottoja pankki myönsi alkuvuonna omasta taseestaan 15,3 prosenttia enemmän kuin viime vuoden alkupuolella. Toimitusjohtaja Rytivaara ennakoi koko vuoden rahoitustoiminnan olevan selkeästi suurempaa kuin viime vuonna.
\- Meillä on tiedossa useampia suuria yritysluottojen nostoja, jotka eivät vielä näy luvuissa, sanoo Rytivaara.
Koko rahoitustoiminnan kanta oli kesäkuun lopussa 361,5 miljoonaa euroa.

  Asiakkaiden määrä kasvaa

Pankki sai uusia asiakkaita alkuvuonna 519, eli 70 enemmän kuin viime vuonna. Pankilla oli asiakkaiden varoja talletettuna kesäkuun lopussa 312 miljoonaa euroa.
Asuntolainojen määrä kasvoi 3,2 prosenttia, johon toimitusjohtaja Rytivaara oli tyytyväinen.
\- Aiemmin on nähty suurempiakin kasvuprosentteja. On otettava huomioon, että kappalemääräisesti uusia asuntolainoja on nostettu paljon, mutta koska korot ovat matalalla, ihmiset ovat nyt lyhentäneet velkaa enemmän kuin aiemmin. Siksi asuntolainakanta ei kasva samaa tahtia kuin laina-asiakkaiden määrä, sanoo Rytivaara.
Rocktähti siunasi avioparin lavalla
Flaming Lips julisti pariskunnan aviopuolisoiksi.
Pariskunta koki uskomattoman vihkimisen, kun he menivät naimisiin **The Flaming Lipsin** keikalla sunnuntaina. Bändin nokkamies **Wayne** julisti pariskunnan mieheksi ja vaimoksi Kanadassa _Oshega Festival of Music and Art_ -tapahtumassa.
Encoren aikana laulaja Wayne yllätti yleisön esittelemällä pariskunnan ja toimimalla heidän vihkijänänään. Hän julisti hääparin kuitenkin hieman kaavasta poikkeavalla tavalla
\- The Flaming Lipsin, universumin ja LSD:n suomin valtuuksin, julistan teidät nyt mieheksi ja vaimoksi, Wayne Coyne sanoi lavalla.
Tämän jälkeen Ihmemaa Ozin hahmoiksi pukeutuneet vastanaineet vietiin takahuoneeseen, missä heidän liittonsa virallistettiin.
**Lähteet:** Starpulse
Le Saxophone...oopperaperformanssi herätti uteliaisuutta Kampin keskuksessa.
Pasi Lyytikäisen teos "Le Saxophone..." kantaesitettiin Kampin kauppakeskuksessa maanantaina 1.8. Teksti on Hector Berliozin kuvaus saksofonin äänestä vuodelta 1849. Oopperaperformanssin ohjasi Minna Vainikainen ja puvusti Johanna Oksanen-Lyytikäinen.Ennen esityksen alkua ostoskeskuksessa voi aistia odottavan ilmapiirin. Soittajat kasaavat instrumenttejaan - nauloja, vasaroita, poria, kengän korkoja ja tuulipukukankaita. Ohikulkevat ihmiset pysähtyvät - jotain poikkeuksellista on tapahtumassa. Kun teos alkaa kilinällä ja kolinalla, yleisössä käy säpsähdys. Laulajat saapuvat paikalle puikkelehtien ihmisten lomitse.Alkutohinan jälkeen laulajat järjestäytyvät riviin. Helsingin kamarikuoron kahdeksaa laulajaa johtaa Nils Schweckendiek.Lyytikäinen tarkkailee tapahtumia yleisön joukosta. Vieressä säveltäjä Eero Hämeenniemi kannustaa kollegaa. Teos on osa Lyytikäisen tohtorin tutkintoa Sibelius-Akatemiassa.Tutkinto keskittyy hälyn ja sävelten välimaaston tutkimiseen musiikissa sekä näyttämömusiikin erityispiirteiden tarkasteluun. Tärkeä teema on arjen ja teatterin yhdistäminen.Hivuttaudun yleisön sekaan tiedustelemaan tunnelmia. Ritva Pulli seisoskelee väkijoukon reunamilla suuren kassin kanssa. Performanssi tuli täytenä yllätyksenä linja-autoa odottavalle Ritvalle. -Ihanaa! Musiikki on laadukasta, hän huudahtaa. Hänen mielestään taide-esitykset sopivat hyvin kaupallisiin tiloihin, jotka muuten ovat niin tylsiäSeuraavaksi tavoitan Sibelius-Akatemian lehtorin, säveltäjä Tapani Länsiön. Hän on ilahtunut yleisön määrästä ja intensiteetistä.  -Esitys on valmistettu huolella ja hyvin, Länsiö kehuu.  -Äänimaisema on lähellä ostoskeskuksen aitoa äänimaailmaa. Yleisö linkittyy osaksi performanssia, Länsiö tuumii.Venla Lyytikäinen sekä Emma, Piritta ja Ronja Porthan nauttivat esityksestä. Heidän mielestään se on persoonallinen ja hauska. Puvustus saa erityiskiitoksen. - On mukavaa, että ooppera tuodaan lähelle ja paikalle voi piipahtaa rennoissa vaatteissa, Piritta myöntää. - Oopperataloon on suurempi kynnys mennä.Lähellä hengailevat, nimettöminä pysyttelevät teinitytöt kieltävät seuraavansa esitystä. Heidän mielestään se on omalaatuinen.Teksti ja kuvat: Maarit Aura
Kalevan Kisat: Seuraa näitä - sunnuntai
Yleisurheilun SM-kisat Turussa huipentuvat sunnuntaina jaettaviin 17 mestaruuteen. Kalevan Kisojen sunnuntaipäivän mielenkiintoisin laji on - perinteiseen tapaan - miesten keihään loppukilpailu.
Mitä tarkoittaa Daegua ajatellen?
Sunnuntain ylivoimaisesti odotetuin kilpailu on luonnollisesti miesten keihäs. Kun kissa (
Tero Pitkämäki) on poissa, hiiret hyppivät pöydällä. Daegun MM-kisojen A-rajan ylittäneistä heittäjistä kilpailussa ovat mukana vain 
Antti Ruuskanen, 
Ari Mannio ja 
Lassi Etelätalo.

Teemu Wirkkalan kausi on ohi, ja Tero Pitkämäeltä jää väliin ainakin Kalevan Kisat. Jos Pitkämäki ei ehdi toipua MM-valintoihin mennessä, eikä uusia A-rajan ylittäneitä saada Kalevan kisoissa tai Lappeenrannan Eliittikisoissa, tämä kolmikko lähtenee myös Daeguun. Ainakin 
Jarkko Koski-Vähälä ja 
Harri Haatainen hyökkäävät A-rajan kimppuun Turussa.
Muutoin sunnuntai on MM-valintoja ajatellen vähäpätöisin päivä. Jo kisakoneeseen valittujen 
Minna Nikkasen (seiväs) ja 
Osku Torron (korkeus) on syytä näyttää olevansa oikealla tiellä kohti Daegua mentäessä. 
Merja Korpelakin lienee selvä valinta MM-koneeseen, vaikka naisten moukarissa kävisi kuinka.
200 metriä päättää kisat
Kalevan Kisat päättyvät Turussa 200 metrin loppukilpailuihin. Naisissa kokenut 
Sari Eero (os. Keskitalo) haastaa nuoret 
Ella Räsäsen ja 
Anna Hämäläisen. Miehissä 
Jonathan Åstrand joutui jättämään väliin matkan, sillä hän kärsii lievästä vatsalihasvammasta.
Naisten kiekonheitossa viime vuosien taistelupari 
Tanja Komulainen-Sanna Kämäräinen lyö yhteen. Komulainen on voittanut kaksi edellistä mestaruutta, mutta Kämäräinen heitti juuri taannoin uuden komean ennätyksensä 57,30. Miesten ja naisten kolmiloikassa nähtäneen kovat taisteluparit (
Aleksi Tammentie vastaan 
Ville Mylläri ja 
Elina Torro vastaan 
Kristiina Mäkelä).
Sunnuntaina kilpaillaan myös muun muassa pitkien aitojen loppukilpailut sekä miesten 5 000 ja naisten 10 000 metriä. 
Matti Räsänen ja 
Elina Lindgren voivat päästä juhlimaan jopa tuplamestaruuksia sunnuntaina kestävyysmatkoilla. Miehissä estemies Jukka Keskisalo heittää oman lusikkansa soppaan ja juoksee viikonlopun ainoan matkansa.
Myös aina värikkäät 1 500 metrin finaalit ovat sunnuntain ohjelmistossa. 
Mikael Bergdahlin ja 
Niclas Sandellsin lisäksi myös Jonas Hamm hakee mestaruutta. Naisissa matkaa menestyksekkäästi tänä kesänä kokeillut 
Karin Storbacka kohtaa paljon loukkaantumisista kärsineen 
Johanna Lehtisen.
SUNNUNTAIN OHJELMA
9.30 M 10-ottelu, 110 m aj
  
 10.25 M 10-ottelu, kiekko
  

12.05 N moukari, finaali
  
 12.20 M 10-ottelu, seiväs
  

13.45 N kiekko, finaali
  
 13.50 N 200 m, alkuerät
  

14.10 M 3-loikka, finaali
  
 14.15 M 200 m, alkuerät
  

14.40 N 10 000 m, finaali
  
 15.10 N seiväs, finaali
  
 15.20 M 10-ottelu, keihäs
  

15.40 N 400 m aj, finaali
  
 15.55 M 400 m aj, finaali
  
 16.10 M 5 000 m, finaali

  16.15 N 3-loikka, finaali
    
 16.30 M korkeus, finaali
    
 16.45 N 1 500 m, finaali
    
 16.50 M keihäs, finaali
    
 17.00 M 1 500 m, finaali
    
 17.15 M 10-ottelu, 1 500 m
    
 17.35 M 200 m pyörätuolikelaus
    
 17.50 N 200 m, finaali
    
 18.00 M 200 m, finaali

Lyseonpuiston remontti valmistuu nippanappa kouluvuoteen
Rovaniemeläisen Lyseonpuiston lukion remontti myöhästyi pari viikkoa, joten koululla eletään kiireisia aikoja ennen koulun alkua. Pöytiä kannetaan sisään, siivoojat ahkeroivat ja porakoneet soivat. Remontti on tehty vanhaa kunnioittaen, joten koulun ulkoasu ja kaunis sisäaula ovat miltei entisellään.
\- Kaikkien vaikeuksien jälkeen olen tyytyväinen tulokseen, mutta olisin halunnut nähdä tämän jo kaksi viikkoa sitten, sanoo Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtaja Hannu Pirinen.
Aikataulu oli alunperinkin tiukka ja purkuvaiheessa eteen tulleet yllätykset aiheuttivat viivästymisen. Koulutyö alkaa silti suunnitelmien mukaan 9. elokuuta.
Peruskorjattu koulurakennus on rakennettu 1952 ja remontin lähtökohtana oli alkuperäisen ilmeen säilyttäminen. Siinä on varsinkin sisäaulassa onnistuttu, mutta ei se helppoa ollut, sanoo Hannu Pirinen.
\- Ilmastointia ei voitu toteuttaa perinteiseen tapaan jossa putket olisivat näkyneet aulassa, joten miettimistä riitti. Päädyttiin siihen ratkaisuun, että kellarikerrokseen rakennettiin isot kanaalit joissa ilmastointiputket kulkevat ja ne nouset luokkien läpi joka kerroksessa.
\- Uutta aulassa ovat vain hissit. Nehän piti rakentaa uusien määräysten vuoksi, joilla taataan esteetön kulkeminen myös pyörätuolilla liikkuville.
Koulun ulkoasussa ilmastointirakenteet näkyvät selvemmin. Katolla ja kansankadun puoleisella seinustalla on isoja ilmastointilaitteita.

  Lyseonpuiston lukio säilyy koulukäytössä

Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila uskoo, että kuuden miljoonan investointi peruskorjaukseen kannatti ja koulaiset tulevat kuluttamaan koulun lattioita vielä vuosikymmeniä.
\- Peruskorjauksen jälkeen ei missään nimessä ole tarkoitus muuttaa käyttötarkoitusta. Kyllä tässä koulua käydään vielä pitkään.
Tyytyväinen on myös uusi rehtori Jorma Hämäläinen joka sukkuloi muuttolaatikoiden keskellä kohti uutuuttaan hohtavaa rehtorin kansliaa.
\- Hyvältä näyttää. Kesällä olin vielä vähän epäileväinen, mutta kyllä nyt uskon, että kaikki on valmista kun koulutyö alkaa. Mukava kun saa aloittaa uuden lukukauden kauniissa ja tyylikkäästi korjatussa koulussa. Uskon, että kaikki ovat innostuneita, Hämäläinen sanoo.
Posiolaishoitaja opettelee lossikuskiksi
Posiolainen Erja Paloniemi opettelee uuteen ammattiin - lossikuskiksi. Erjalle ammatinvaihto tuli eteen, kun hän terveydellisistä syistä joutui jättämään hoitoalan työn ja kunnan palveluksen. Pohjoisessa lossin kuljettajat lasketaan jo yhden käden sormilla, mutta koko Suomessa heitä on vielä kolmisensataa.
Mutta miksi niin harvinaiseen ammattiin kuin lossin kuljettajaksi?
-Tämä on ihan mielenkiitoista puuhaa, hän sanoo ja tietää myös tehtävän vastuullisuuden. Vaikka lossi liikkuu vaijereiden varassa ja ohjaamina, niin sitä on kuitenkin ajettava kuin laivaa konsanaan. Myös vesiliikennöinnin säännöt pitää tuntea, Erja kertoo.
Paloniemen perheessä on jo yksi lossikuski, Erjan mies Teppo.
-Olen paljon viettänyt aikaa lossituvalla ja seurannut toimintaa sivusta. Lossin ajaminen on tietysti ihan oma juttunsa.
Erja Paloniemen uusi työpaikka tulee olemaan Kemijärvellä Räisälänsalmessa. Räisälä onkin ainoa lossipaikka Lapissa. Se jäi viimeiseksi ja ainoaksi sen jälkeen, kun Sierilän lossi lopetti Rovaniemellä. Sierilässä Oikaraisen kylässä Kemijoki ylitetään nyt siltaa pitkin.
Erja sanoo innolla opettelevansa uutta ammattia. Kolmen kuukauden koulutus on siinä vaiheessa, että jo viikon verran hän on saanut olla lossin ohjaimissa. Ei kuitenkaan yksin, vaan opettajan valvovan silmän alla. Ja kun opettajana sattuu olemaan juuri tuo oma mies Teppo Paloniemi, niin mikäpä siinä on opetellessa. Teppo on Räisälässä vastaava lossinhoitaja.
-Oikealla termillä sanottuna tässä on kysymys työkokeilusta. Tarvitsemme uusia kuljettajia vanhenevien tilalle ja määräaikaisiin lomitustehtäviin, Teppo kertoo. Kemijärvellä Räisälässä työskentelee kolme vakituista lossinkuljettajaa ja yksi lomittaja.
-Jatkuvuutta pitää olla. Räisälän lossi aiotaan pitää liikenteessä hamaan tappiin saakka.
Erjan mielestä vaikeinta on ollut lossin laituriinajo. Rantautuminen jarrutuksineen on tarkkaa puuhaa, kun alla on 70 tonnia painava lautta.
Suomessa lossitoimintaa pyörittää Suomen Lauttaliikenne Oy.
Pelicans hankki hyökkääjän SaiPasta
Jääkiekon SM-liigan Lahden Pelicans on tehnyt vuoden sopimuksen hyökkääjä Tero Koskirannan kanssa. SaiPasta saapuvan Koskirannan sopimuksessa on tryout-pykälä.
203 SM-liigaottelua pelannut Koskiranta on isokokoinen keskushyökkääjä, joka on iskenyt parhaalla kaudellaan (2008-2009) tehot 18+22=40 SaiPan paidassa. Koskiranta oli myös viime keväänä mukana A-maajoukkueessa.
Viime kaudella Koskiranta pelasi SaiPassa 45 ottelua ja saalisti niissä tehot 7+14=21.
Odotettavissa neljä karhunkaatolupaa
Maa- ja metsätalousministeriö on jakanut tänään karhunkaatolupien enimmäiskiintiöt maakuntiin. Keskiseen Suomeen on esitetty yhteensä 15 lupaa, joista neljän odotetaan päätyvän Keski-Suomen maakuntaan.
15 lupaa kattavalle levittäytymisvyöhykkeelle kuuluvat Keski-Suomen lisäksi Pohjois-Savo, Etelä-Savo sekä osia Kymeen ja Pohjois-Karjalan maakunnista, kertoo riistapäällikkö Jukka Purhonen Suomen riistakeskus Keski-Suomesta.
\- Alustavasti kaavaillaan, että Keski-Suomeen saataisiin neljä kaatolupaa, eli kaksi enemmän kuin viime vuonna.
Luvat jaetaan karhukaatolupaa hakeneille karhukannan perusteella. Tällä hetkellä kaatolupia on Keski-Suomessa hakenut kolme metsästäjää, mutta tieto ministeriön asettamasta kiintiöstä lisännee hakemusten määrää.
Karhujahti alkaa 20.8. ja kaatoluvat pyritään jakamaan ennen sitä.
\- On todennäköistä, että kaikkia pyyntilupia ei myönnetä kerralla, koska syksyn aikana voi tulla tilanteita, joihin tarvitaan lupa ongelmakarhujen poistamiseen, Purhonen toteaa.
Koko Suomeen maa- ja metsätalousministeriö esittää kaadettavaksi enimmillään 243 karhua. Suurin osa luvista myönnetään Itä-Suomeen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen arvion mukaan Keski-Suomessa on noin 120 karhua, jotka ovat yli vuoden ikäisiä.
Joukkomurhan uhrien muistopaikka tyhjennettiin
Norjan joukkomurhan uhrien muistoksi Oslon Tuomiokirkon eteen noussut kukkameri on siivottu pois. Kaupungin työntekijät ryhtyivät varhain keskiviikkoaamuna raivaamaan paikalle iskujen jälkeen tuotuja kukkia ja kynttilöitä. Kansallisarkiston työntekijät keräsivät viestit ja muistoesineet talteen jo aiemmin.
Oslon kaupunginjohtaja Fabian Stang ilmoitti viime viikolla, että kukat päätyvät kompostiin, kynttilänpätkät sulatetaan ja muistoesineet talletetaan kansallisarkistoon.
Tuomiokirkon eteen ehti syntyä 77 ihmistä tappaneiden iskujen jälkeen noin 50 metriä pitkä ja 30 metriä leveä kukkameri. Pienempiä muistopaikkoja on useissa muissakin paikoissa Oslossa ja eri puolilla Norjaa, muun muassa uhrien kotien ja työpaikkojen läheisyydessä sekä pommi-iskussa tuhoutuneiden rakennusten edustalla.
Pernajaan tulee uusi nykytaiteen keskus
Itä-Uudellemaalle Pernajaan on rakenteilla merkittävä nykytaiteen keskus. Sanomalehti Financial Timesin mukaan taidekeräilijäpariskunta Poju ja Anita Zabludowicz ovat luomassa Sarvisalon saarelle taidepuistoa.
Taidepuiston tarkoituksena on esitellä pariskunnan mittavaa nykytaidekokoelmaa ja teettää myös uusia teoksia. Kokoelmaan kuuluu teoksia muun muassa Ai Weiweilta, Cindy Shermanilta ja Matthew Barneylta.
Saarella on jo nyt taiteilijaresidenssi sekä joitakin lupaavien nykytaiteilijoiden töitä. Vielä ei tiedetä, tuleeko taidepuisto aukeamaan suurelle yleisölle.
Kotimaassa asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin sanomat.
Beroa kiistää yhä epäselvyydet Raahessa
Beroa toteaa tiedotteessaan, että Raahen masuunityömaan urakassa on toimittu lakien ja työehtosopimusten mukaisesti.
Beroan edustajan lähettämän tiedotteen mukaan yhtiö on esitellyt keskiviikkona asiakirjat palkanmaksuun sekä työ- ja lepoaikoihin liittyen. Neuvottelut on käyty kaikkien osapuolten kanssa ja Beroa on esittänyt todisteet, joihin Rakennusliitto on tutustunut.
Palkat maksetaan yhtiön mukaan työntekijöille normaalin maksukäytännön mukaan 10.8. Beroa antaa asiasta seuraavan tiedotteen torstaina, kun yhtiön avainhenkilöt ovat tavoitettavissa.
Savon Yrittäjät aloittaa yrityskummitoiminnan
Pohjois-Savossa aloitetaan yrityskummitoiminta. Savon Yrittäjät on käynnistänyt projektin, jossa etsitään vapaaehtoisia yrittäjiä ja yrittäjyyden asiantuntijoita auttamaan alkuvaiheessa olevia yrityksiä.
Tavoitteena on saada mukaan noin 150 yrityskummia. Ajatus on, että kummien ammattitaito olisi kaikkien pohjoissavolaisten yritysten käytettävissä.
Lihavuudesta ja diabeteksen syistä uutta tietoa
Lihavuudelle ja kakkostyypin diabetekselle altistavista geeneistä on saatu uutta tietoa. Itä-Suomen ja Harwardin yliopistojen yhteistutkimuksessa löydettiin uusi mekanismi, joka vaikuttaa siihen, kuinka paljon rasvaa soluihin kertyy.
Lihavuuden ja kakkostyypin diabetekseen vaikuttavien geenien tutkimusta voidaan hyödyntää, kun tautien hoitoa kehitetään.
Tutkimus julkaistiin alan arvostetussa Cell Metabolism-lehdessä.
Käytetyt kahvinporot hoitavat kädet pehmeiksi
Kuppari ja kalevalainen jäsenkorjaaja Saana Monthan on saanut suururakan valmiiksi: hän on koonnut kansanlääkintää koskevaa tietoja ja toimiviksi todettuja kotikonsteja kirjaksi, yksien kansien väliin. Etenkin uusi ekologinen sukupolvi on intoutunut reippaasti kokeilemaan vanhan kansan parannuskeinoja.
Luonnonläheisyys on kuulunut maaseutukulttuuriin luonnollisena osana jo iät, ajat. Nyt myös kaupungeissa kiinnostus pehmeämpiä arvoja, ja esimerkiksi kansanlääkintää kohtaan on kasvussa.
\- Viime sukupolvet ovat luottaneet ehkä enemmän koululääketieteeseen. Lyhyemmät matkat terveyskeskuksiin ja apteekkeihin ovat saaneet tietenkin aikaan sen, ettei heidän ole tarvinnut ajatella näitä perinteisiä keinoja samalla lailla kuin edeltäneiden sukupolvien, Saana Monthan toteaa.
Uunituore "Kansanlääkintää ja kotikonsteja" -kirja sisältää hyväksi todettuja vanhan kansan keinoja, jotka ovat käytössä yhä tänäkin päivänä. Kirja kertoo muun muassa, kuinka merisuolasta tehdään kääre, jonka avulla lihakset pysyvät joustavina ja hyvässä kunnossa.
\- Itse näen niin, että kansanlääkintä helpottaa elämääni. Ei ole mitään syytä, miksi esimerkiksi jotain kipugeeliä pitäisi raahautua hakemaan apteekista. Käytännössä kaikki aineet, joita kansanlääkinnässä käytetään, löytyvät useimpien kotien ruokakaapeista: merisuola, hunaja, kaali ja kananmuna ynnä muut. Nuoret sukupolvet kokeilevat jo innolla perinteisiä tapoja ja vinkkejä, Monthan kertoo.
\- Ruisjauho toimii kuivashampoona siinä, missä joku kaupastakin ostettu tuote, ja hunaja on mainio aine ihon kuorintaan. Hyvä vinkki on myös esimerkiksi käytetyt kahvinporot, kuinka ne pitävät kädet hyvässä kunnossa. Kahvissa on paljon rasvaa, ja se jää hoitamaan ja suojaamaan ihoa.
Siltakorjaukset kestävät Hämeessä paikoin pitkään
Kanta-Hämeen silloista vastaavan Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan normaalisti pienen sillan korjaustyöt vievät aikaa muutaman kuukauden. Käytäntö voi kuitenkin olla jo toinen juttu.
Esimerkiksi Forssasta pohjoiseen Tampereentiellä olevan sillan korjaus on keskeytynyt. Yli vuosi sitten alkanut Tammelan Papinsillan korjaustyömaa on levällään vieläkin, vaikka työn piti valmistua viime vuoden puolella.
Remontti viivästyi, koska urakoitsija ei saanut paikalle tarpeeksi miehiä ja koneita, eikä ELY-keskus maksanut urakoitsijalle tästä syystä työstä täyttä hintaa.
Uudenmaan ELY-keskuksen liikenne- ja infraosaston johtaja Timo Karhumäki sanoo, että työmailla on usein seisokkeja korjausteknisistä syistä.
\- Betonin kuivuminen on se, mikä ehkä ihmisiä eniten askarruttaa. Kun siellä ei silloin käytännössä tapahdu mitään, ennen kuin päästään päällysrakenteita tekemään.
Karhumäki muistuttaa, että kuivuminen vaatii aikaa ja odottelua, jotta kuivuminen on hallittua ja saavutetaan riittävät lujuudet.
Uudenmaan ELY-keskuksella on Forssan seudulla työn alla Papinsillan korjaustyömaan lisäksi myös Peräjoen, Mäkisen ja Pilvenmäen siltatyömaat.
Janne Ahosen kesäleirillä koulitaan pieniä mäkikotkia
Lahdessa järjestetty kolmipäiväinen Janne Ahosen mäkihyppyleiri on vetänyt Karpalon mäkimonttuun toistakymmentä lasta eri puolilta Suomea. Suurin osa nuorista mäkikotkista on noin kymmenvuotiaita, mutta joukossa on alle kouluikäisiäkin. Leiri pyrkii osaltaan kasvattamaan mäkihypyn harrastajamääriä.
Nuorena on vitsa väännettävä – myös mäkihypyssä. Janne Ahosen mäkihyppyleirin pienin torniin kapuaja Tuomas Kinnunen on jo 5-vuotiaana mäkikonkari.
\- Tuomas oli 3-vuotias, kun katselin TV:stä mäkihypyn maailmancupia. Tuomas tuli myös katsomaan, ja seuraavana aamuna kysyi, että rakennettaisko iskä takapihalle hyppyrimäki, Tuomaksen isä Kai Kinnunen muistelee.
Hyppyrimäki rakennettiin ja ensimmäiset laskut tehtiin laskettelusuksilla. Puolitoista vuotta sitten Tuomas laski ensimmäisen laskunsa oikeasta hyppyrimäestä. Sen jälkeen hyppääminen on vienyt Tuomaksen sydämen. Poikaa on isän sanojen mukaan vaikea saada lähtemään harjoituksista kotiin.

  Mäkihypyn harrastajamäärät hitaassa kasvussa

Tuomaksen kaltaiset intohimoiset harrastajat ovat lajille mannaa. Kesäleirinkin tarkoituksena on kalastella uusia harrastajia lajille, joka aikoinaan oli huomattavasti nykyistä suositumpi.
\- Kaiken kaikkiaan näyttää tällä hetkellä paremmalta kuin muutamia vuosia sitten, Janne Ahonen tuumii harrastajamääristä.
\- Mutta sellainen tilanne kuin aikanaan kun olin pikkupoika, niin sellaiseen tilanteeseen ei olla vielä päästy. Silloin oli kyllä yrittäjiä, mäkilegenda muistelee.

  Jännitys voitetaan unelmien voimalla

Mäkihyppy tunnetaan hurjapäiden lajina, ja pieniä kaatumisia tapahtuu alastulorinteessä yhtenään. Lapsia riskit eivät huoleta, vaan pelko näkyy paremminkin vanhempien kasvoilla.
\- Tuomas oli aluksi pienimmässä mäessä, mutta kun siinä meni niin hyvin, niin valmentaja ehdotti, että ensi kerralla isompaan mäkeen. Ekaa hyppyä emme uskaltaneet vaimon kanssa edes katsoa, Kai Kinnunen muistelee nauraen.
11-vuotias Julius Kaislavuo muistaa hyvin ensimmäiset kerrat, kun hän laski 40 metriä korkeasta mäestä:
\- Ne ekat hypyt oli vähän sellaisia että ne vähän jännitti, mutta ei ne nyt enää jännitä.
Torniin ajaa yhä uudelleen ja uudelleen kannustava valmennus, vauhdin hurma ja unelmat tulevaisuudesta. Julius Kaislavuo aikoo omien sanojensa mukaan "yhdistetyn mieheksi", ja tavoitekin on jo selvillä:
\- Olympiakulta.
Myös mäkihyppyleirin nuorimmalla, Tuomas Kinnusella esikuva on kirkkaana mielessä:
\- Matti Hautamäki.
Vihapuhe nousi verkosta otsikoihin
Norjan joukkosurmat herättivät keskustelua internetyhteisöistä ja verkkokirjoittelun rajoista.Norjan joukkosurmaajan viittaukset äärioikeistolaisiin ja islaminvastaisiin verkkoyhteisöihin nostivat internetin vihapuheet julkiseen keskusteluun myös Suomessa.Verityön tekijä mainitsi julkaisemassaan manifestissa muun muassa perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-ahon. Halla-ahon sekä maahanmuuttokriittisen Hommaforumin aktiivien kirjoitukset joutuivat suurennuslasin alle.Myös perussuomalaisten puheenjohtajalta Timo Soinilta penättiin kannanottoa puolueensa jäsenten kirjoitteluun.Samalla poliisi päätti alkaa tehostaa nettivalvontaa. Ulkoministeri Erkki Tuomioja puolestaan ehdotti verkon vihapuheen hillitsemiseksi anonyymin nettikirjoittelun rajoittamista.Teksti: Arsi Alenius
Katso myös
[Vihaillassa ei päästy yksimielisyyteen vihapuheen määritelmästä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/vihaillassa-ei-paasty-yksimielisyyteen-vihapuheen-maaritelmasta)[Vihapuheen lisääntyminen kertoo yhteiskunnan muutoksesta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/vihapuheen-lisaantyminen-kertoo-yhteiskunnan-muutoksesta)
Kalevan Kisat: Seuraa näitä - lauantai
Lauantai on Turun Kalevan Kisojen vilkkain päivä. Pitkän lauantaipäivän aikana jaetaan peräti 16 Suomen mestaruutta, ja joukossa on tukku erittäin mielenkiintoisia lajeja sadan metrin finaalien sekä miesten pituuden, moukarin ja seipään johdolla.
Mitä tarkoittaa Daegua ajatellen?
Heti lauantain iltasession alkuun saadaan jännitystä, kun pituuden Suomen mestaruus ratkaistaan. Lajia pidetään tällä hetkellä yhtenä Suomen vahvimmista yleisurheilussa, mutta silti kukaan ei ole rikkonut edes kahdeksan metrin rajaa tällä kaudella. 
Tommi Evilä on etukäteen kuumin nimi, kun pituusmiehet käyvät Daegun B-rajan 810 kimppuun. Haastajiakin toki löytyy EM-seiska 
Petteri Laxin johdolla.
Miesten seipäässä 
Jere Bergiuksella ja 
Eemeli Salomäellä on tehtynä B-raja 560, mutta molemmille ei voi MM-lippua ojentaa ilman A-rajaa, joka on kivikova 572. Herrat taistelevat siis paitsi toisiaan vastaan SM-kullasta myös toistensa puolesta; jos toinen ylittää A-rajan, toinenkin voidaan lähettää MM-kisoihin.
Samankaltainen on tilanne myös miesten moukarissa. 
Olli-Pekka Karjalaisella, 
David Söderbergillä ja 
Tuomas Seppäsellä on heitettynä B-raja tältä kaudelta, mutta ilman A-rajan ylityksiä vain yhden heistä voi lähettää MM-koneeseen. A-raja 78,00 on mahdollisuuksien rajoissa ainakin Söderbergillä ja Karjalaisella, joka jahtaa jo uskomattomasti 14:ttä perättäistä Suomen mestaruuttaan.
Daegun MM-koneeseen saattavat nousta lauantain aikana myös ainakin 
Oona Sormunen, 
Sanni Utriainen ja joku miesten 800 metrin juoksijoista. Sormunen ja Utriainen hakevat keihäässä B-rajaa 59,50, 800 metrin juoksijat aikaa 1.46,30. 
Niclas Sandells on päässyt tällä kaudella reilun sekunnin päähän. Etukäteen mestaruusveikkailuissa mukana ollut 
Tommy Granlund ei osallistunut alkueriin eikä siis taistele mestaruudesta.
Suomen nopeimmat saadaan selville

Jonathan Åstrand on jo valittu MM-kisoihin, mutta sadalla metrillä hän on 0,01 sekunnin päässä MM-lipusta. Åstrand lähtee suurena suosikkina lauantain päättävään satasen finaaliin. Naisten pikapyrähdyksellä tämän kauden tilaston 12 parasta ovat 0,20 sekunnin sisällä toisistaan, joten taistosta on tulossa tuimaa.
Pikamatkojen ohella yksi lauantain helmistä on miesten kuula. Vuoden 2000 olympiavoittaja 
Arsi Harju on tällä kaudella palannut kuularinkiin enemmän tai vähemmän tosissaan, ja hän jakaa myös kauden kotimaisen kärkituloksen 
Henri Pakisjärven kanssa. Harju yrittää palata SM-kultakantaan 11 vuoden tauon jälkeen.
Radalla nähdään melkoisen sähköinen tunti, kun kello 18.25 alkaen ratkaistaan miesten ja naisten 400 metrin ja 800 metrin mestaruudet sekä seitsenottelun mitalit - tietenkin päätöslajissa, eli 800 metrillä. 
Matti Välimäki on yksi kisojen ylivoimaisimmista suosikeista 400 metrillä.
Lauantaina ratkotaan peräti 16 mestaruutta, ja joukkoon mahtuvat myös naisten esteet ja pituus sekä korkeus, jossa on valtikka jaossa Hanna Groblerin lopettamisen jälkeen. Viime vuonna Groblerin Kajaanissa kukistanut ja tämän viiden SM-kullan putken katkaissut 
Maiju Mattila on tilastokärki yhdessä 
Elina Smolanderin kanssa tuloksella 184.
LAUANTAIN OHJELMA
9.30 M 10-ottelu, 100 m
  
 N kiekko, karsintaryhmä 1
  
 10.15 M kuula, karsinta
  
 10.20 N kiekko, karsintaryhmä 2
  
 10.25 M 10-ottelu, pituus
  
 11.00 N seiväs, karsinta
  
 11.25 N moukari, karsintaryhmä 1
  
 11.30 N 1 500 m, alkuerät
  
 11.50 M 10-ottelu, kuularyhmä 1
  
 12.05 M 3-loikka, karsinta
  
 12.10 M 1 500 m, alkuerät
  
 12.35 N moukari, karsintaryhmä 2
  
 12.40 M 10-ottelu, kuularyhmä 2
  
 12.50 M korkeus, karsinta
  
 13.35 N 7-ottelu, pituus
  
 13.50 M keihäs, karsintaryhmä 1
  
 14.20 M 10-ottelu, korkeus
  
 14.30 N 400 m aj, alkuerät
  
 14.40 M keihäs, karsintaryhmä 2
  
 15.00 N 3-loikka, karsinta
  
 15.35 M 400 m aj, alkuerät
  
 15.40 N 7-ottelu, keihäsryhmä 1
  
 16.30 N 7-ottelu, keihäsryhmä 2

17.15 M pituus, finaali
  
 17.20 N 100 m, välierät
  

17.25 N keihäs, finaali
  
 17.30 N korkeus, finaali
  
 17.40 M 100 m, välierät
  

18.00 N 3 000 m ej, finaali
  
 18.05 M seiväs, finaali
  
 18.15 M kuula, finaali
  
 18.25 N 400 m, finaali
  
 18.35 M 400 m, finaali
  
 18.45 N 800 m, finaali
  
 18.55 M 800 m, finaali
  
 19.00 N pituus, finaali
  
 19.05 N 7-ottelu, 800 m (2. erä 19.15)
  
 M moukari, finaali
  
 19.30 M 10-ottelu, 400 m
  

19.55 M 100 m, pyörätuolikelaus
  
 20.10 N 100 m, finaali
  
 20.20 M 100 m, finaali
Käyttövesi keitettävä Limingan Ketunmaalla lauantaihin asti
Limingan Ketunmaan käyttöveden keittokehotus jatkuu lauantaihin saakka. Vaikka putkistosta vesinäytteistä ei ole löytynyt enää bakteereita, keittokehotusta jatketaan varotoimenpiteenä, kunnes vesijohtoverkosto on huuhdeltu talouskohtaisesti.
Limingan vesihuolto on jo huuhdellut runkolinjat ja talohaaroja. Putkiston puhtaus kuitenkin varmistetaan talouskohtaisella huuhtelulla. Asukkaiden on huuhdeltava talohaarat juoksuttamalla ensin vettä noin 20 minuuttia esimerkiksi seinäpostista. Muista kiinteistön hanoista riittää muutaman minuutin huuhtelu. Talouksien toivotaan huuhtelevan kiinteistön putkistot viipymättä. Limingan vesilaitos jakaa yksityiskohtaiset huuhteluohjeet alueen talouksiin keskiviikkona. Vesilaitos hyvittää asiakkaille juoksutuksista aiheutuneet kulut. Uudet näytteet putkistosta otetaan vielä huomenna iltapäivällä.
Ketunmaan alueelle annettiin veden keittokehotus lähes kaksi viikkoa sitten, kun vedestä löydettiin bakteereja. Bakteereiden epäillään olevan peräisin Ketunmaan vesisäiliöön valuneesta pintavedestä. Säiliö poistettiin käytöstä toissa perjantaina.
Kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä 5-10 minuuttia. Peseytymiseen sekä pyykin- ja astioiden pesuun vettä voi käyttää normaalisti. Kotieläimet voivat juoda vettä ilman keittämistä. Keittokehotus koskee noin 200 taloutta. Muualla limingassa vesi on moitteetonta.
Ranuan ex-rakennustarkastaja valitti
Ranuan kunnan entinen rakennustarkastaja on valittanut saamastaan vankeusrangaistuksesta Rovaniemen hovioikeuteen. Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet heinäkuussa kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio tuli muun muassa virka-aseman väärinkäyttämisestä ja petoksesta vuosina 2007-2008.
Salomaa: Asuntojen hinnat tasaantuvat Rovaniemellä
Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja Markku Salomaa uskoo asuntojen hintojen tasaantuvan lähivuosina Rovaniemellä. Asuntojen hinnat ovat kohonneet Rovaniemellä jo Oulun tasolle viime vuosina.
Salomaan mukaan hintojen nousu pysähtyy jos asuntojen tarjonta pysyy Rovaniemellä nykyisellään.
\- Uskomme, että asuntokauppa tasaantuu hieman. Rovaniemen hintakehitys on ollut aika nopeaa. On nähtävissä, että niin valtakunnallisesti kuin paikallisestikin asuntojen hinnat vakiintuvat lähivuosina.
Rovaniemelle on rakennettu runsaasti uusia asuntoja viime vuosina. Uusia kerrotaloja on rakennettu lähes liukuhihnatahtiin etenkin keskustan alueelle. Asunnot lisääntyvät vielä entisestään jos kiistelty Kiela-kortteli toteutuu kokonaisuudessaan.
Runsaasta tarjonnasta huolimatta asuntojen hinnat ovat pysyneet korkealla. Salomaa selittää korkeita hintoja lähinnä uudistuotannon suurella määrällä.
\- Meillä on paljon ihmisiä, jotka arvostavat keskustassa korkeatasoista asumista. Pitää ottaa huomioon myös, että uudistuotannon varustetaso on varsin korkealla tänä päivänä, joka on omiaan nostamaan neliöhintoja.
Salomaa pitää tärkeänä, että Rovaniemellä olisi monipuolista asuntotuotantoa. Ostajamarkkinoilta kun löytyy monenlaista ostajaa.
\- Paikallinen toive olisi, että meillä on monen hintakategorian asuntotuotantoa. Saamme useita toimijoita markkinoille. Pitää olla eri varustetasolla olevaa kohdetta myynnissä, Salomaa sanoo.
Välillä jotain ihan muuta?
Olen huomannut, että suunnistusfriikin elämä täyttyy helposti pelkästään omaan lajiin liittyvistä jutuista. Toisaalta se on hienoa, kun ei tarvi pakottaa itseänsä mihinkään, mutta toisaalta monia miellyttäviä juttuja jää tekemättä. Ei ole näkynyt tätä miestä RAIVO ry:n futiksissa tänä kesänä.
Meidän kilpailukausi on pitkä ja ne tärkeimmät kisat lähes aina vasta kauden lopussa. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi kesästä nauttiminen on puolittaista, ja kun siitä sitten MM-kisojen jälkeen ehtisi nauttia – se on jo ohi. Nuorempana vähät välitin pidättäytymisistä, ja viikon harjoitusohjelmaan saattoi kuulua kolmekin futissessiota raittius- ja voimailuseura RAIVO:n peleissä. Viikonloppuna olin ehkä vähän kankeana perjantain peleistä, mutta väliäkös tuolla kun nuorena pystyi ja palautui!?
Vapaus tehdä tuollaisia "liikkuja” on vähentynyt vuosien karttuessa. Helpommin sitä vaan tekee hommat oppikirjan mukaan ja jättää pelit pois kun ei niihin ole tottunut. Talvella ehtii toki salibandyä ja kaukalopalloa mättämään hyvällä frekvenssillä, mutta silloinkin ajatuksiin hiipii harjoitteen vaikutus ylihuomenna odottavaan ratavetotreeniin. En tiedä pitääkö sanoa että vanhemmiten viisastuu vai että tylsistyykö sitä vaan?
Beach-volleyn pelaaminen on maistunut viime vuosina erityisen makealta, vaikkakaan se ei harjoitteena kauheasti kehitä suunnistajaa. Mutta pirun hyvä mieli siitä tulee! Olenkin tässä miettinyt, että vaikka kesä loppuukin parahultaisesti juuri MM-kisojen aikaan, niin miksei siitä voisi kuitenkin vielä beach-kauden pistää pystyyn? Tuskin Jyväskylän Tuomiojärven rannalla on kauheata ruuhkaakaan kun mittarissa on esim. +12C ja vettä tulee kuin aisaa?
Viime päiviin on mahtunut paljon muutakin kuin huippu-urheiluun liittyviä asioita, vaikka beachit ovatkin jääneet pelaamatta. Gradua suunnitellessa, lehtiä lukiessa, muiden urheiluja seuratessa ja kaikenlaista historiakirjallisuutta lukiessa ajatukset pysyvät tehokkaasti poissa suunnistuksesta. Ehkä olen salaa myös onnellinen siitä, että beach-pelejä ei synny – pieni riskitekijä kun ovat ;-) – ja siitä tiedosta että niitä kyllä ehtii myöhemminkin. Ja paljon.
Terveisin,

  Pasi

Wiprosta yrityskaupan kautta Crelint Oy
Tietotekniikkayhtiö Wipro suuntautuu yrityskaupan myötä entistä enemmän maakuntiin, ja keskittyy jatkossa myös pienempiin yrityksiin. Intialaisyhtiö myytiin maanantaina amerikkalaiselle sijoitusyhtiölle. Kaupan myötä yhtiön uudeksi nimeksi tulee Crelint Oy.
Yrityksellä on Kokkolassa noin 30 työntekijää. Crelintin toimitusjohtajaksi nimitetty Risto Niva sanoo, että yhtiö verkostoituu entistä enemmän maakuntiin ja asiakkaiksi kelpaavat suurten yritysten lisäksi jälleen myös paikalliset pienemmät yritykset.
Risto Nivan mukaan syy yrityskaupalle löytyy siitä, että Wiprossa työt tahtoivat valua Intiaan. Suomessa seitsemällä paikkakunnalla toimivan Crelint-yhtiön palveluksessa on kaikkiaan 190 työntekijää.
Vanhojen ikkunanraamien kunnostus kannattaa
Vanhat ikkunankehykset ovat arvokkaita. Ne kestävät pidempään kuin uudet raamit. Moni on tämän huomannut ja niinpä ikkunaentisöijät ovatkin työllistettyjä. Käyttökelpoista materiaalia päätyy kuitenkin myös kaatopaikalle.
Ikkunaentisöijä Mari Impivaaralla on työn alla vanhat ikkunanraamit. Ne ovat Kristiinankaupungista ja peräisin 1850-luvulta. Vanhojen raamien materiaali on parempaa kuin nykyikkunoiden.
\- Suurin ero on puumateriaalissa. Nykypäivänä puu ei ole enää yhtä tiivistä. Tehokkuuden nimissä puuta korjataan ympäri vuoden. Nykyaikaiset sahat eivät tykkää tiheäsyisistä ja pihkaisista puista. Pihka kun helposti tukkii sahanterät, selittää mustasaarelainen Mari Impivaara Ikkunaverstas Pelargoniasta.
Mari Impivaara lisää, että toisena syynä nykypokien heikompaan säilymiseen on pintamateriaali. Ikkunoissa käytetään maaleja, jotka eivät hengitä ja tällaiset maalit eivät kyllästä eivätkä suojaa puuta. Itse hän käyttää pellavaöljymaaleja.

  Ikkunoihin tiukkasyistä puuta

Ennen puut kaadettiin talvella, jolloin niissä oli vähiten eliöitä ja lahottajasieniä. Ikkunanpuitteisiin taas valittiin puista parhaat, eli tiheäsyiset ja pihkaiset mäntylaudat, joissa pihka toimi luonnollisena kyllästysaineena.
\- Taitekohta oli 1950-luku. Vaikka oli niukkuutta vielä sotien jälkeen pula-aikana, niin se mikä käytettiin oli hyvää rakennusmateriaalia, muistuttaa Impivaara.
Vanhan kunnostaminen on yleensä kannattava vaihtoehto. Syitä kunnostamatta jättämiseen on ammattilaisen mielestä hankala löytää.
\- Vielä ei sellaista ole tullut vastaan. Yleensä vanha kannattaa aina kunnostaa. Yhden kerran tosin olen joutunut sanomaan asiakkaalle, ettei korjaaminen kannata. Se koski 1980-luvun ikkunoita, sanoo Impivaara.
Hävittämisvimma on edelleen kuitenkin kova. Kaatopaikoille joutuu hyvää tavaraa niin puukehyksiä kuin ikkunalasiakin. Erityisen surullinen Impivaara on, kun hän näkee esimerkiksi roskalavoilla rikottuja käsinpuhallettuja ikkunalaseja. Niitä ei enää valmisteta Suomessa.
Metso-leiriläinen oppii rakentamaan keinulautaloukun
Miehikkälässä Lapjärven leirikeskuksessa järjestetään tällä viikolla perinteinen Metso-leiri. Lapset ja nuoret pääsevät harjoittelemaan eränkäyntiin, riistanhoitoon ja metsästykseen liittyviä asioita.
Metso-leirit ovat erä- ja riista-aiheisia nuorisoleirejä, joita Suomen Metsästäjäliiton piirit järjestävät eri puolilla Suomea. Tänä kesänä leiri on saavuttanut ainutlaatuisen suosion Miehikkälässä.
\- Halukkaita oli paljon enemmän kuin voitiin ottaa. Tämä on nytkin suurin leiri mitä on ollut, leirinjohtaja Ville Helander sanoo.
Leirillä telmii yli 50 leiriläistä, joita kaitsee 12 isosta ja noin kymmenen hengen huoltojoukko.
\- Ammuntapäivinä valvojia pitää olla enemmän, jolloin täällä on yhteensä satakunta henkeä, leirinjohtaja laskee.
Ville Helander on leirinjohtajana tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
\- Kesämökki sattuu olemaan leirikeskusta vastapäätä niin sain kunnian päästä tähän tehtävään.
Entisistä leiriläisistä tulee isosia
Metso-leirejä järjestetään ympäri Suomen joka kesä ja talvi. Miehikkälän leiri on järjestyksessään 23:s.
Leirin isoselle Jarno Parkolle Miehikkälän Metso-leiri on seitsemäs, jossa hän on ollut mukana. Ensin leiriläisenä, sitten isosena.
\- Tässä on mukavaa vastuuta sitä mukaa tullut, kun on isoseksi päässyt, Jarno Parkko tuumaa.
\- Leiriläiset pääsevät rakentamaan täällä keinulautaloukkuja, joilla heitä valmennetaan pyytämäänkin. Täällä on myös laser-ammuntapaikkoja ja haulikkosimulaattori, joka vetää hyvin puoleensa, Parkko luettelee leirin aktiviteetteja.
Parkko suoritti metsästäjätutkinnon 11-vuotiaana, minkä jälkeen hän on jatkanut metsästysharrastustaan. Metsästäjätutkinto kiinnostaa nykyisiäkin leiriläisiä.
\- Leiriläisistä vähintään puolet on opetuksessa, jossa 90 prosenttia suorittaa tutkinnon. Täällä on paras paikka suorittaa se, koska opetus on täällä erittäin korkealaatuista, Parkko kehuu.
Järjestäjiä jännitti ensimmäinen yö
Etukäteen järjestäjiä jännitti, miten he saavat lapset ja nuoret ajoissa nukkumaan.
\- Aamulla kun katsoi joukkuetta niin ihan normaali 10-15-vuotiaan aamuherätys näytti olevan kyseessä. Yö oli hyvin mennyt, leirinjohtaja Ville Helander sanoo helpottuneena.
Puheet aselain uudelleen kiristämisestä eivät ole leirinjohtajan mieleen. Vastikään kiristetty aselaki on leirinjohtajan mukaan hyvä asia, mutta se riittää.
\- Olen sitä mieltä, että vähän täytyisi pistää jäitä hattuun. On parempi että tieto kulkee, ja koulutetaan nuoria pienestä pitäen. Siitä kasvaa tunnollisia metsästäjiä, Ville Helander miettii.
Chuck Norris mukaan Stallonen kasaritähtitoimintaan
Kasaritähdet iskevät jälleen nyrkkiä ja jalkapohjaa vihollisen kasvoihin.
**Chuck Norris** ja **John Travolta** ovat liittyneet **Sylvester Stallonen** _The Expendables 2_ -elokuvan tähtikatraaseen, ainakin mikäli on bulgarialaisen elokuvastudion johtajaa uskominen. NU Boyana -studioiden toimitusjohtaja **David Varod** kertoi lehtihaastattelussa elokuvista, joita Bulgariassa ruvetaan kuvaamaan ja hän lipsautti samalla Norrisin ja Travoltan tähdittävän filmiä myös.
Stallonen luotsaama ensimmäinen The Expendables -elokuva marssitti valkokankaalle suuren määrän ikonisia toimintatähtiä. Sama touhu jatkuu jatko-osassa, jonka pääosissa nähdään Sylvesterin rinnalla myös **Bruce Willis**, **Arnold Schwarzenegger**, **Mickey Rourke**, **Jet Li**, **Jason Statham**, **Dolph Lundgren**, **Jean Claude Van Damme** sekä juuri John Travolta ja Chuck Norris.
Elokuvaa aletaan kuvata Bulgariassa ensi kuussa. Edellisestä osasta poiketen tämän ohjaajana ei toimi nyt Stallone vaan _Con Air -Lento vapauteen_ -elokuvan ohjaajana tunnettu **Simon West.**
**Lähteet:** Sofia News Agency
Koulumatkaa kannattaa harjoitella
Koulumatkan turvallisuus huolestuttaa monia kouluikäisten vanhempia. Suurin osa vanhemmista harjoitteleekin lasten koulumatkan kulkemista yhdessä lasten kanssa, selviää Liikenneturvan tekemästä kyselystä.
Kuusi vanhempaa seitsemästä oli kulkenut lapsen kanssa koulumatkan etukäteen. Joka neljäs kertoi, että koulumatkan varrella on useita vaarallisia paikkoja. Vanhempia huolestuttivat erityisesti risteykset, tienylitykset ja vilkas liikenne.
Koulumatkaa harjoittelemalla lapsi voi ottaa mallia turvallisesta liikkumistavasta. Samalla vanhempi voi näyttää vaaranpaikat sekä parhaiten soveltuvat reitit. Lyhyin reitti ei ole aina turvallisin.
\- Lapsen kehityksen kannalta on tärkeää, että hän voi liikkua turvallisesti omassa lähiympäristössään ja laajentaa vähitellen elinpiiriään. Pelkästään lapsen ikä ei ole kriteerinä sille, milloin hänen on turvallista liikkua liikenteessä. Huomioon on otettava myös liikenneympäristö, liikenteen vilkkaus, lapsen kokemukset ja yksilölliset taidot, toteaa suunnittelija Laura Loikkanen Liikenneturvasta.
Loikkanen muistuttaa, että lapsi on impulsiivinen ja saattaa uppotua leikkimään koulumatkankin aikana.
\- Huomio voi yhtäkkiä kiinnittyä esimerkiksi kaveriin, jolloin liikenne unohtuu. Lapsella ei ole vielä selvää käsitystä liikenteen vaaroista.
Myös liikennetermit ja -symbolit ovat usein vaikeita. Lapsen voi olla vaikea kuulla, mistä suunnasta auton ääni tulee ja arvioida lähestyvän auton etäisyyttä ja nopeutta oikein. Pieni lapsi ei näe pysäköityjen autojen ja muiden näköesteiden yli. Vastaavasti autoilijan on vaikea havaita lasta autojen ja istutusten välistä.
Keski-Suomessa koulut alkavat ensi viikolla.
Helsingin pörssissä kylmää kyytiä
Helsingin pörssi laski keskiviikkona jyrkästi. Helsinki laski muun Euroopan vanavedessä Yhdysvaltain kehnojen talouslukujen painamina.
Myös euroalueen velkakriisi, tuoreimpana Italian tilanne, huolestuttaa markkinoilla.
Helsingin pörssi avasi lähes 2,5 prosentin laskuun. Sulkeutuessa pörssin yleisindeksi oli runsaan kolmen prosentin laskussa.
Esimerkiksi osavuosituloksestaan kertonut metsäyhtiö UPM oli yli yhdeksän prosenttia miinuksella. Myös matkapuhelinvalmistaja Nokia lasketteli 2,7 prosenttia alaspäin.
Helsingin pörssin yleisindeksi OMX on laskenut vuoden alusta noin 25 prosenttia.
Kurssit laskivat myös muualla Euroopassa
Osakekurssien lasku jatkui myös muissa Euroopan pörsseissä.
Lontoon FTSE 100 -indeksi laski 2,3 prosenttia. Frankfurtin DAX puolestaan putosi 2,3 prosenttia.
Pariisin CAC 40 laski 1,9 prosenttia.
Yhdysvalloissa lievää nousua
Yhdysvaltojen pörssissä kaupankäynti päättyi pienoiseen nousuun. Pörssin sulkeutuessa Dow Jones, Nasdaq ja S&P 500 -indeksi olivat kaikki nousseet noin 0,2-0,9 prosenttia.
Panssarivaunut vyöryivät Haman keskustaan Syyriassa
Kymmenet panssarivaunut ovat vyöryneet Haman kaupungin keskusta-aukiolle Syyriassa. Kaupunkiin on ammuttu tykeillä ja kaikki viestiyhteydet on katkaistu, kertovat uutistoimistojen haastattelemat lähteet. Reutersille puhuneen kaupunkilaisen mukaan Syyrian hallinto tuhoaa Haman maailman huomion keskittyessä Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäyntiin.
Panssarivaunujen ohella kaupunkiin on tullut muun muassa erikoisjoukkojen sotilaita.
Haman keskusaukio on ollut presidentti Bashar al-Assadin vastaisten mielenosoitusten pitopaikka. Tykkituli on puolestaan kohdistunut varsinkin al-Haderin kaupunginosaan, josta suuri osa tuhottiin vuonna 1982 Syyrian johdon murskattua kansannousun. Jopa 20 000 ihmistä tapettiin tuolloin Hamassa.
Nyt Hamassa on tapettu muutaman päivän aikana jo toistasataa ihmistä. Eri puolilla Syyriaa on järjestetty tukimielenosoituksia Haman veristen tapahtumien vuoksi.
Myös Deir ez Zorin kaupunkiin on ihmisoikeusaktivistien mukaan vyörynyt jopa 200 panssarivaunua.
Matkailukesä odotettua parempi
Pohjois-Savon matkailukesä on sujunut ennakko-odotuksia paremmin. Kuopiossa jäädään hieman viime vuoden lukemista, mikä johtuu asuntomessujen runsaasta kävijämäärästä. Muualla maakunnassa matkailijoiden määrä sen sijaan on kasvanut.
Esimerkiksi Nilsiän Tahkolla yöpymisten määrä on touko-heinäkuussa kasvanut jopa viidenneksellä viime vuodesta. Tahkolla loppukesälle odotetaan samankaltaisia kasvulukuja.
Myös Kuopion Puijon tornin ja majan yrittäjät ovat tyytyväisiä kesän vierailijamääriin. Heinäkuun loppu on kuitenkin ollut viime vuotta hiljaisempi johtuen viime kesän asuntomessujen aiheuttamasta kävijäpiikistä. Touko-elokuun kävijämäärä Puijon näköalatornissa pudonnee kymmenisen prosenttia viime kesästä.
\- Jonkun verran jäädään viime vuoden huippulukemista, mutta tänäkin vuonna hyvin paljon meillä on käynyt vieraita. Olemme tyytyväisiä tavoitteiden täyttymiseen. Jonkin verran odotellaan vielä eurooppalaisia turisteja, mutta kouluthan alkavat tänä vuonna viikkoa aikaisemmin, että se tietysti syö vähän tätä matkailuyrittäjän leipää. Kun koulut alkavat niin monet perheet lopettavat lomansa, toteaa yrittäjä Tiina Heinonen.
Puijon tornissa vierailee vuosittain noin 80 000 kävijää. Kolme neljäsosaa kävijöistä kertyy touko-elokuussa.
Kalevan Kisat: Seuraa näitä - perjantai
Yleisurheilun SM-kisojen, Kalevan Kisojen ensimmäinen pitkä kilpailupäivä, perjantai tarjoaa heti jännitettävää Turussa. Daegun MM-miehistön maksimikoko voi kasvaa heti kättelyssä usealla urheilijalla, ja mielenkiintoisia mitalitaistelujakin on tulossa.
Mitä tarkoittaa Daegua ajatellen?

Mikko Kyyrö on hallinnut miesten kiekonheittoa läpi kauden, mutta Daegun MM-kisojen B-raja (63,00) on jäänyt 26 senttimetrin päähän. Kalevan Kisat alkavat olla Kyyrölle viimeisiä mahdollisuuksia ylittää MM-raja.
Myös nuorten Euroopan mestarilla 
Nooralotta Nezirillä on jonkinmoiset mahdollisuudet saavuttaa MM-kisojen B-raja 100 metrin aidoissa. Neziri on juossut tällä kaudella ennätyksensä 13,34, joka uupuu 19 sekunnin sadasosaa Daegun B-rajasta.
Kenties mielenkiintoisin asetelma on 3 000 metrin estejuoksussa. 
Jukka Keskisalo ja 
Janne Ukonmaanaho ovat juosseet B-rajan tällä kaudella, mutta A-raja (8.23,10) on kummaltakin saavuttamatta. Jotta molemmat voidaan Etelä-Koreaan lähettää, vähintään toisen pitää rikkoa A-raja.
Onkin mielenkiintoista nähdä, vauhdittaako Ukonmaanaho Keskisaloa - tilanne hyödyttäisi tällöin MM-kisoja ajatellen molempia, mutta mestaruustaistelu kuihtuisi.
Kuumia - ja ei niin kuumia - mestaruustaisteluja
Estejuoksussa voidaan parhaimmillaan nähdä armoton mestaruustaistelu, jos Ukonmaanaho pystyy laittamaan Keskisalon jälleen tiukalle. Kova taistelu SM-kullasta nähtäneen myös ainakin 110 metrin aidoissa.
Kauden tilastokärki 
Joona-Ville Heinä on ainoa 14 sekunnin alittanut juoksija tällä kaudella, mutta ennätyksekseen 13,89 juosseen HIFK:n aiturin suoritustaso on heitellyt melkoisesti. Kokenut 
Antti Korkealaakso on juossut tällä kaudella 14,07.
Miesten 10 000 metrin juoksussa kuusinkertainen Suomen mestari 
Jussi Utriainen haastaa kauden tilastokärjen 
Matti Räsäsen. Myös naisten viitoselta on odotettavissa kova taistelu, sillä 
Elina Lindgren, 
Minna-Maria Kangas ja 
Meri Rantanen ovat juosseet tällä kaudella noin kolmen sekunnin sisälle toisistaan.
Naisten kuulasta sen sijaan on odotettavissa yksi etukäteen selkeimmistä lajeista. Arsi Harjun valmentama 
Suvi Helin on työntänyt yli metrin (15,96) pidemmälle kuin tilastokakkonen 
Katja Kantanen (14,86). Jos ei ihmeitä tapahdu, Nokian Urheilijoiden Helin voittaa viidennen Suomen mestaruutensa kuuteen vuoteen.
PERJANTAIN OHJELMA
11.00 N 7-ottelu, 100 m aj
  
 12.00 N 7-ottelu, korkeus
  
 M kiekko, karsintaryhmä 1
  
 12.40 N 100 m aj, alkuerät
  
 12.50 M kiekko, karsintaryhmä 2
  
 13.00 N kuula, karsinta
  
 13.05 M 110 m aj, alkuerät
  
 13.30 M 800 m, alkuerät
  
 14.00 N 800 m, alkuerät
  
 M moukari, karsintaryhmä 1
  
 14.40 M seiväs, karsinta
  
 14.50 N 7-ottelu, kuularyhmä 1
  
 15.20 M moukari, karsintaryhmä 2
  
 15.45 N 7-ottelu, kuularyhmä 2
  
 16.20 N 400 m, alkuerät
  
 16.45 N keihäs, karsintaryhmä 1
  
 16.50 M 400 m, alkuerät
17.35 N 100 m, alkuerät
  
 N keihäs, karsintaryhmä 2
  
 17.50 M pituus, karsinta
  
 17.55 M 100 m, alkuerät
  

18.15 N kuula, finaali
  
 18.25 N 7-ottelu, 200 m
  
 18.40 N korkeus, karsinta
  

18.45 M 10 000 m, finaali
  

19.10 M kiekko, finaali
  
 19.30 N 5 000 m, finaali
  
 19.35 N pituus, karsinta
  

20.00 M 3 000 m ej, finaali
  
 20.20 N 100 m aj, finaali
  
 20.30 M 110 m aj, finaali

  Kalevan Kisat alkavat Turussa jo torstaina. Silloin ohjelmassa ovat miesten 20 kilometrin ja naisten kymmenen kilometrin kävelyt.

Katainen ja Etelä-Eurooppa saavat kommentoijat synkistelemään
Maalliset taloushuolet piinaavat niin pääministeriä kuin muitakin YLE Uutisten nettisivujen lukijoita Suomen kesälomakauden loppupuolella. 
Katainen huolestui Italian ja Espanjan korkokehityksestä -jutun kommentoijista osa uskoo EU:n pian kasaavan uusia apupaketteja, toiset syyttävät pääministeriä pelottelijaksi.
Hups!-nimimerkillä kirjoittava katsoo, että Etelä-Euroopassa elellään holtittomasti, eikä siitä hyvää seuraa:

  Jyrkille ihan vaan tiedoksi, että kyllä täällä Suomessa monet muutkin ovat isosti huolissaan Italiasta ja Espanjasta, maista, joissa veroja kierretään surutta ja eletään kuin pellon pientareella, vailla huolen häivää. Voisin veikata, että ennen kuin täällä Pohjolassa ammutaan uudenvuoden raketteja, on Euroopassa menossa melkoinen myllerrys.

Alkuperäisasukas arvioi pääomien keskittyneen pienelle joukolle voitontavoittelun maksimoijia. Lisäksi kirjoittaja kyselee Suomelle luvattujen vakuuksien perään.

  Koronkiskonta ei lopu ennenkuin tulee todellinen talousromahdus. Pääomat ovat keskittyneet liian harvojen käsiin. Voitontavoittelijat eivät tunne sääliä, eikä valtioilla ole mitään keinoa estää ahnehtimisen kasvamista. Erääntyvien velkojen ja kiskurikorkojen kuittaaminen lisävelalla on vain kallista ajan ostamista. Ja miksei niistä Suomelle luvatuista vakuuksista ei ole kuultu mitään?

Maltillisesti maailmantalouden akuutteihin ongelmiin suhtautuva nimimerkki Riideri on sitä mieltä, että pääministeri pyrkii hallitsemaan kansaa pelolla:

  Mitään faktaa ei ole olemassa siihen, että EU:sta irrallisena pystyisimme olemaan irti myös maailmantalouden suhdannevaihteluista ja rahoituskriiseistä. Tuossa viitattiin pari puheenvuoroa aikaisemmin siihen, että rahoituskriisi lähti liikkeelle USA:sta ja että erityisesti terrorisminvastaista sotaa käyvät koalitiomaat ovat velkaongelmissa. Tarkkanäköinen analyysi. Katainen on ryhtynyt taidemaalariksi, hän tuntuu tulkitsevan tapahtumat omalla tavallaan ja selittävän ne sitten kansalle uhkina. Tyypillistä pelolla hallitsemista. Persut tekevät ihan samaa. Ehkä maailmanloppu ei silti tule vielä huomenna.

Polkuautoille riittää ajajia
Kuopion keskustan Valkeisenlammen tuntumassa sijaitseva liikennepuisto on suosittu kesänviettopaikka. Polkuautoilla ajajia riittää kesäisin jopa niin paljon, että ajamisaikoja joudutaan lyhentämään.
Useat lapset ajavat pienoisteitä pitkin Valkeisenlammen vieressä sijaitsevassa liikennepuistossa. Osa odottaa lähtöpaikalla autojen vapautumista, sillä päivisin puistossa riittää ajajia ruuhkaksi asti.
\- Tämä on joka kesä erittäin suosittu paikka. Aamulla kun avataan kymmeneltä, niin useita lapsia on jo oven takana odottamassa, nauraa liikunnanohjaaja Tapio Nissi.
Ruuhka-aikoina ajamisaikojenkin kanssa ollaan tarkempia. Ohjaajat ilmoittavat pillin tai megafonin kautta, kun kymmenen minuuttia on kulunut. Tarkkuutta vaaditaan myös ajamisen kanssa.
\- Kun lapsi ensimmäistä kertaa tulee liikennepuistoon, suoritetaan liikennepuiston ajokortti. Tällöin käydään läpi liikennemerkkejä, ajo-ohjeita, väistämistilanteita ja ajosuuntia. Lapset saavat hyvät perustiedot, mutta hauskanpito on kuitenkin tärkeintä. En halua liikennepuistosta mitään pienoisautokoulua, vaan paikan, jossa lapset voivat pitää hauskaa, sanoo Tapio Nissi.
Liikennesäännöt helppo oppia
Liikennepuistossa on autoja kolmea eri kokoa, ja ikähaarukka on laaja: 3-99 vuotta.
\- Ensimmäisinä kesinä toivottiin, että hankittaisiin pienempiä autoja ja nyt niitä on useita eri kokoja kaikenikäisille. Autoissa on kestävät teräsrungot. Usein käy niinkin, että isät eivät malttaisi lähteä liikennepuistosta kotiin, ja lapset odottelevat heitä, Tapio Nissi nauraa.
Polkuautoilla pääsee jopa kolmeakymmentä kilometriä tunnissa. Keskiviikkona autoillut 7-vuotias Jaakko uskoi kuitenkin kovempaan vauhtiin.
\- Ajan ehkä jotain satasta. Auto on tosi hyvä ajaa, oon ajanut aika paljon, ehkä jotain 60 kierrosta päivässä. Tosi hyvin osaan liikennesäännöt.
Myös 12-vuotias Miika viihtyy liikennepuistossa.
\- Olin täällä myös eilen ja toissapäivänä. Eniten tykkään ajaa sinisellä, isoimmalla autolla. Päivisin on vähän ruuhkaa ja pitää seurata liikennettä. Ajaminen ja liikennemerkkien opettelu on kivointa, kaikki liikennemerkit on tosi helppoja, toteaa Miika.
Tornio-Kolari -rata on pian uusittu
Tornion ja Kolarin välisen radan peruskorjaus on loppusuoralla. Päällysrakenteet on jo uusittu koko matkalta ja VR Track oy tekee parhaillaan viimeistelytöitä.
Vastaava työnjohtaja Vesa Rantakeisu kertoo, että rata on näillä näkymin täysin valmis lokakuun loppuun mennessä. Työ aloitettiin Torniosta kesäkuussa 2008.
\- Nyt kiskot ja pölkyt on Kolariin asti vaihdettu ja tällä hetkellä ollaan tekemässä raiteen hitsausta jatkuvaksi, kertoo vastaava työnjohtaja Vesa Rantakeisu.
Urakka on ollut VR Trackille suuri. Liikenneviraston rahoittama perusparannus koskee 181 kilometriä Torniosta Kolariin ja on maksanut 86,4 miljoonaa euroa.

  "Nyt sillä taas ajelee"

Tornio-Kolari -rataosuuden uusiminen tuli tarpeeseen.
\- Sanotaan, että remontti tuli oikeaan aikaan. Rata alkoi paikoin olla aika heikossa kunnossa, varsinkin kiskot olivat elinkaarensa päässä. Nyt sillä taas ajelee, Rantakeisu toteaa.
Urakan aikana vanhat puupölkyt vaihdettiin betonipölkyiksi, kiskot uusittiin sekä radan lyhytkisko-osuudet muutettiin jatkuvakiskoraiteeksi. Lisäksi ratapenkereitä levitettiin ja vahvistettiin.
Liikenneviraston mukaan samalla myös edistettiin tasoristeysturvallisuutta rakentamalla korvaavat tieyhteydet poistuville tasoristeyksille.
Tanssilavojen viimeinen valssi
Valokuvaaja Jaakko Kilpiäisen ja arkkitehti Virva Savolaisen näyttely Tangon arkkitehtuuria kertoo suomalaisesta lähihistoriasta hylättyjen tanssilavojen kautta. Suomessa oli vielä 70-luvulla tuhansia tanssilavoja, nyt suurin osa niistä rapistuu pöheiköissä tai on jo purettu pois.
Valokuvaaja Jaakko Kilpiäinen on tehnyt nostalgisia retkiä kameransa kanssa aiemminkin. Vuonna 2004 maata kiersi hänen näyttelynsä, joka kertoi luovutetun Karjalan alueen funkisrakennuksista. Kilpiäinen myöntää, ettei ainakaan tällä hetkellä nykyajassa, tässä hetkessä, ole häntä puhuttelevia aiheita.
\- Tietynlainen ajan kulumisen hahmottaminen, ja kaipa jonkilainen raunioromantiikkakin kiinnostavat minua, kuten monia muitakin valokuvaajia. Tuntuu hyvältä saada kuviin esiin ajan kuluminen; ajan patina. Siltä pohjalta tämä tanssilavanäyttelykin kumpuaa, pohtii valokuvaaja Kilpiäinen.

  Eilisen peili

\- Tanssilavat ovat tuhansien tarinoiden paikkoja; ne kertovat hyvin väkevästi lähihistoriastamme. Lavoilla on syntynyt lukematon määrä parisuhteita sodan jälkeisinä vuosikymmeninä, ja tietysti moni tarina on myös päättynyt. Paljon kohtaamisia, talkootöitä, maaseudun elinvoimaisinta aikaa. Kaikki tämä yhteiskunnallinen ja inhimillinen elämä jotenkin jännittävästi elää vanhojen lavojen olemuksessa yhä, Kilpiäinen kertoo.
Kilpiäinen kertoo nauttineensa tehdessään itsekseen löytöretkiä vanhojen, käytöstä poistuneiden tanssilavojen luo. Työ lähti liikkeelle tutusta lähilavasta, Polvijärven Kylylammen lavasta, jossa Kilpiäinen itsekin poikasena pyöri ja ihmetteli väenpaljoutta Danny-showssa tai Suomen Canonin saapuessa lavalle laulamaan.
\- Nämä lavat eivät kohteena lähde karkuun minnekään. Niiden kanssa ei myöskään tarvitse sosieteerata, vaan olen saanut puuhata niiden parissa aivan itsekseni kaikessa rauhassa. Se on ammattikuvaajalle aika mukavaa vaihtelua, Kilpiäinen kertoo.

  Missä teidän pimiö on?

Jaakko Kilpiäiselle valokuvaajan ammatti oli itsestäänselvyys. Kilpiäinen työskentelee free-kuvaajana pääasiassa Etelä-Suomen aikakauslehdille, joiden lisänä ovat omat projektit. Suunnan antoi aktiivisesti luontokuvasta harrastanut isä, ja tietä vahvistivat veljen kanssa kodin valokuvapimiössä vietetyt lukemattomat tunnit.
\- Meillä oli lapsuudenkodissa pimiö, ja siihen suhtautui tietysti hyvin itsestäänselvyytenä, vaikkei se suinkaan sellainen ollut. Kyläpaikoissa muistan joskus ihmetelleeni, missä ihmeessä tämän kodin pimiö on. Tuntui kummalliselta, ettei joka kodista sellaista löytynytkään; outo pimiötön koti, Kilpiäinen naurahtaa pienen pojan muistolleen.
Joensuulaisessa Galleria Harhassa elokuun loppuun saakka esillä oleva Tangon arkkitehtuuria-valokuvanäyttely on yhdenlainen matka ja näkökulma Suomen lähihistoriaan. Tarkoitus on myös jatkaa kuvaprojektia Reijo Porkan kanssa, joka on menneillä vuosikymmenillä kuvannut ihmisiä nyt käytöstä poistuneilla lavoilla.
Satama Open Air täyttää Kemin sisäsataman
Kemissä viikonloppuna järjestettävään Satama Open Air-festivaaliin odotetaan yli 5000 kävijää. Torniolaisen Eventworksin toimitusjohtaja Markku Köngäs sanoo, että lippujen ennakkomyynti on sujunut hyvin, samoin kuin festivaalin rakentaminen.
Aidattua festivaali-aluetta rakennetaan parhaillaan Kemin Sisäsatamassa.
Tänä vuonna tapahtuma on laajentunut kaksipäiväiseksi ja ohjelmaa on myös lapsille.
Sisäsatamassa esiintyy muun muassa Anna Abreu, Arttu Wiskari, Jean S, Sonata Arctica sekä hevirokkia lapsille soittava SauruXet.

  Ennakkolippuja myyty hyvin

Köngäs on tyytyväinen lippujen ennakkomyyntiin. Hän kertoo, että ennakkolippuja on myyty 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
\- Ennakkolippuja on myyty viime päivinä noin 150 päivässä eli näyttää hyvältä, Köngäs sanoo.
Satama Open Air-festivaalin portit avataan perjantaina kello 16 ja lauantaina kello 15.
Arkeologit törmäsivät mysteeriin Ourassa
Arkeologit ovat tehneet yllättäviä löytöjä Selkämeren kansallispuiston alueella. Esimerkiksi Ouran saaristosta on löydetty erikoisia kivirakenteita, jotka suuren kokonsa takia poikkeavat normaaleista kalastajien tekemistä rakenteista. Porin edustalta Seliskerin ja Iso-Enskerin saarilta on puolestaan löydetty yhteensä 6 rautakautista hautaröykkiötä.
Selkämeren kulttuuriperintöä ja sen historiallisia kohteita kartoittaa metsähallitus. Työstä on tehty nyt noin kaksi kolmasosaa. Arkeologi Henrik Janssonin mukaan kartoituksessa on löydetty mielenkiintoisia kohteita, jotka voivat tulevaisuudessa antaa paljon tietoa alueen historiasta.
\- Yleensähän on ajateltu, että maankäyttö länsirannikon ulkosaaristossa on nuorta, mutta nämä löydöt osoittavat, että ihmiset oleskelivat siellä ja jopa hautasivat kuolleitaan saariin toista tuhatta vuotta sitten. Se kertoo, että alueella on ollut merkitystä eikä se ole ollut vain läpikulkupaikka merenkulkijoille, kuten on aikaisemmin ajateltu.

  Kivirakenteissa piilee mysteeri

Hautapaikkojen lisäksi Janssonin mukaan erityistä mielenkiintoa herättävät Ouran saaristosta löydetyt kivirakenteet.
\- Ne ovat pieni mysteeri, koska ne poikkeavat pitkälti kalastajien rakentamista yöpymissuojista. Niiden sijainti on poikkeava, koska ne sijaitsevat korkealla, eivätkä niin suojaisassa paikassa. Ne ovat myös hyvin isokokoisia, n. 15 metriä läpimitaltaan. Yleensä kalastajat tekivät pienempiä suojia. Ihan vastaavia ei ole löydetty aikaisemmin.

  Esittelyä suojelun sijaan

Jansson toteaa, että uudet löydöt huomioidaan, kun kansallispuistolle ruvetaan tekemään hoito- ja käyttösuunnitelmaa. Hän toivoo, että kohteita ei ylivarjella vaan tuodaan ne yleisön nähtäville.
\- Mieluummin esittelisin niitä kuin suojelisin. Nyt ne ovat siellä vähän piilossa. Kohteet eivät tarvitse erityistä suojelua vaan ihmisten pitää päästä niitä katsomaan ja sillä tavoin niitä suojellaan, kun niiden arvostus nousee.
Britanniassa kaikkien aikojen suurin kokaiinitakavarikko
Britannian viranomaiset ovat takavarikoineet 1,2 tonnia kokaiinia, jonka hinnaksi katukaupassa on arvioitu noin 350 miljoonaa euroa. Kyseessä on kaikkien aikojen suurin A-luokan huumetakavarikko.
Takavarikko tehtiin kesäkuussa Southamptoniin, Etelä-Englantiin ankkuroidusta huviveneestä. Kokaiinilasti oli matkalla Southamptonin kautta Hollantiin. Huumeet oli piilotettu veneeseen suunniteltuun erikoisosastoon.
Ranskan viranomaiset kertoivat Britannian viranomaisille epäilyttävästä aluksesta toukokuussa. Takavarikossa Hollannin poliisi pidätti kuusi ihmistä.
Kokaiini kuuluu A-luokan huumausaineisiin, jotka on luokiteltu kaikkein vaarallisimmiksi.
Italiassa odotetaan Berlusconin tilannekatsausta
Italian valtionlainojen korot nousivat keskiviikkona jälleen. Italian valtiovarainministeri Giulio Tremonti keskusteli aamupäivällä Italian tilanteesta euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kanssa. Kokouksen sisällöstä ei kerrottu julkisuuteen.
Myöhemmin keskiviikkona Italian valtionlainojen kommentoinnista toistaiseksi pidättäytyneen pääministeri Silvio Berlucsonin odotetaan antavan tilannekatsauksen. Berlusconi puhuu sekä edustajainhuoneessa että senaatissa. Puheita on siirretty alkuperäisestä aikataulusta eli Berlusconi puhuu vasta markkinoiden sulkeuduttua.
Talouskomissaari Olli Rehn keskusteli Italian tilanteesta Tremontin kanssa tiistai-iltana. EU-komissio sanoi keskiviikkona, ettei mistään Italian pelastuspaketista ole keskusteltu.
Keskiviikkona Italian ja myös Espanjan 10-vuotisten valtionlainojen korot olivat tukevasti yli kuuden prosentin, mutta vielä matkan päässä 6,5 prosentista.
Saksan talousministeri Philipp Rösler kommentoi Italian ja Espanjan tilannetta sanomalla, ettei asiasta edes keskusteltu Saksan hallituksen viikoittaisessa kabinettitapaamisessa.
Italian ja Espanjan tilanteeseen lisämausteen tuo lomakausi. Esimerkiksi Saksan liittokansleri Angela Merkel on parhaillaan kesälomalla, eikä Röslerin mukaan häntä ole edes tarpeen häiritä. Espanjan pääministeri Jose Luis Zapatero on lykännyt omaa kesälomaansa.
Italian julkinen velka on 120 prosenttia bruttokansantuotteesta, kun se saisi EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan olla 60 prosenttia.
Vain vajaat kaksi viikkoa sitten euromaat päättivät, että Kreikka saa uuden apupaketin.
Litti-patsaan töhrijät yhä tavoittamatta
Lahdessa jalkapalloilija Jari Litmasen patsaan töhrijöitä ei ole vielä saatu kiinni. Kisapuiston näköisveistos tuhrittiin alkuviikosta liki kauttaaltaan vaalealla spraymaalilla. Patsaan veistäjän mukaan Litmasen näköispatsas saadaan puhtaaksi.
Patsaan tekijä, kuvanveistäjä Reijo Huttu pitää harmillisena, että Litmasen patsas on jatkuvan ilkivallan kohteena.
Veistosta on muun muassa sotkettu tusseilla, yritetty polttaa ja jalustasta on hakattu paloja irti.
\- Kyllä sen puhtaaksi saa soodapuhdistuksella kuten viimeksi tai maalinpoistoaineella. Voi kuitenkin olla, että patsas täytyy lisäksi patinoida ja vahata.
Hutun mukaan puhdistusajankohtaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Tarkoitus on kuitenkin siistiä veistos maaliraidoista mahdollisimman pian.
\- Kun patsaan paikka aikoinaan tuli tietoon, monet sanoivat, että näinköhän se siellä säilyy, Huttu pohtii.
Hän toivoo, että Kisapuistoon patsaan tuntumaan laitettaisiin valvontakamerat.
\- Asiasta on ollut puhettakin. Moni on sitä mieltä, että kamerat pitäisi sinne laittaa, koska ilkivalta tuntuu olevan jatkuvaa.
Tuomioja: Syyriaa uhkaa kansainvälinen eristys
Syyriassa armeijan kovakourainen Haman kaupungin saarto jatkuu edelleen. Ulkoministeri Erkki Tuomioja arvioi, että Syyria joutuu täydelliseen kansainväliseen eristykseen, ellei hallituksen räikeä väkivalta kansalaisiaan kohtaan lopu. Ratkaisu Syyrian rauhoittumiseen löytynee Tuomiojan (sd.) mukaan maan sisältä, kun väkivaltakoneisto lakkaa tottelemasta hallitsevan eliitin käskyjä.
YK:n turvallisuusneuvostossa jatkuu jälleen keskiviikkona pohdinta siitä, miten Syyrian tilanteeseen pitäisi ottaa kantaa. Tiistaina YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon lausui, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad on kadottanut täysin inhimillisyytensä. Maailmalla ihmetellään, eikö turvallisuusneuvosto voisi vain yksimielisesti tuomita Syyrian hallitusta ja toimia.
\- Se tuskin liittyy siihen, etteivätkö kaikki tällä hetkellä olisi samaa mieltä siitä, että Syyrian väkivaltaisuudet on saatava loppumaan ja että sinne on saatava sellainen poliittinen uudistus, joka antaa tien demokratiaan, kommentoi ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Turvallisuusneuvoston pysyvistä jäsenistä Venäjä ja Kiina eivät tohdi puuttua Syyrian sisäisiin asioihin, sillä Libya muodostui eräänlaiseksi ennakkotapaukseksi. Neuvoston arvioidaan voivan kuitenkin päättää entistä laajemmista poliittisten johtajien matkustuskielloista sekä kaupan ja rahaliikenteen rajoituksista. Etenkin aseiden ja muiden tappamiseen tarkoitettujen välineiden vienti maahan kielletään.
\- Viime kädessä kysymys on tietysti siitä, että tämän hallinnon ja tällaisen politiikan jatkuessa Syyria asetetaan täydelliseen kansainväliseen eristykseen, Tuomioja sanoo.
Lähettiläitä tarvitaan tietojen saamiseksi
Italia ilmoitti tiistaina vetävänsä suurlähettiläänsä kotiin Syyriasta. Samalla Italia ehdotti muidenkin EU-maiden toimivan samoin. Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei tälle keinolle kuitenkaan lämpene, koska sillä ei ole juurikaan merkitystä väkivallan suitsimisessa.
\- Tällä hetkellä on hyvin tärkeää saada oikeaa tietoa siitä, mitä maassa tapahtuu. Jos kaikki poistuvat sieltä, niin tämäkin kanava sulkeutuu. Mutta ei sekään ole poissuljettua, että muutkin diplomaatit vedetään takaisin, hän sanoo.
Tuomioja huomauttaa, että Italian tapauksessakaan kysymys ei ole vielä suhteiden katkaisemisesta, vaan Italia on kutsunut lähettiläänsä pois konsultaatioita varten.
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan ratkaisu löytynee lopulta Syyrian sisältä.
\- Voi olla, että jossain vaiheessa väkivaltakoneisto ei enää toimikaan, käskyjä ei enää toimeenpanna ja kansan vastarinta vain lujittuu. On hyvin vaikea kuvitella, että näillä toimenpiteillä ja väkivallalla olisi muuta kuin hyvin pienen vähemmistön, asemastaan kiinni pitävän eliitin kannatus.
Bussikuski ajeli ilman korttia
Linja-autojen tehovalvonnassa kirjattiin Uudellamaalla yli 200 huomautusta. Suurimman osan huomautuksista tuli siitä, ettei bussimatkustajilla ollut turvavöitä.
Lisäksi huomautuksia annettiin ajo- ja lepoaika- sekä ajopiirturirikkomuksista. Loviisassa liikkuva poliisi keskeytti yhden ulkomaalaisen bussin matkanteon, koska autosta valui runsaasti polttoainetta.
Helsingissä jäi kiinni yksi ajokortiton bussikuski. Poliisi ei määrittele, oliko kyseessä suomalainen vai ulkomaalainen kuljettaja. Bussinkuljettajan kiinni jääminen ajokortitta ajosta on hyvin harvinaista, sanoo komisario Risto Nikkilä Liikkuvan poliisin Helsingin yksiköstä.
\- Jos kuljettaja on menettänyt korttinsa vapaa-ajalla, pitäisi hänen itse ilmoittaa siitä työnantajalleen.
Helsingissä tarkastettiin 114 bussia, joista kolmasosa oli ulkomaalaisia. Loviisassa tarkastettiin 19 bussia. Liikkuva poliisi ja poliisilaitokset valvoivat linja-autoliikennettä viime viikolla.
Tutustu syksyn tarjontaan!
Yle on laajasti ja monipuolisesti mukana Musiikkitalon avajaissyksyssä 2011. Pääset mukaan musiikkitalon konsertteihin ja muihin tapahtumiin Ylen netissä, radiossa ja televisiossa.
ELOKUU - AUGUST
ke 31.8. klo 14 alkaen tapahtumia eri puolilla Musiikkitaloa**Musiikkitalon avajaiset**Sibelius-AkatemiaHelsingin kaupunginorkesteriRadion sinfoniaorkesteri**Opening of the Helsinki Music Centre**Sibelius AcademyHelsinki Philharmonic OrchestraRadio Symphony Orchestrasuora videostream yle.fi/klassinen klo 14 - suora lähetys YLE Radio 1 klo 17.20 - suora lähetys kutsuvieraskonsertti YLE TV 1 klo 18.25 - Radio Vega klo 19.30 - suora lähetys jatkot YLE Teema klo 20.25, uusinta su 4.9. klo 8.30
SYYSKUU - SEPTEMBER
ke 7.9. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Sakari Oramo, johtajaKaren Vourc’h, sopraanoMats Carlsson, tenoriYlioppilaskunnan LaulajatSaariaho - Lisztsuora lähetys YLE Radio 1 – YLE Teema Kausikortti 17.9. klo 20 &amp; 15.10. klo 19.35to 8.9. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Sakari Oramo, johtajaKaren Vourc’h, sopraanoMats Carlsson, tenoriYlioppilaskunnan LaulajatSaariaho - Lisztsuora videostream yle.fi/klassinen – YLE Teema Kausikortti 17.9. klo 20 &amp; 15.10. klo 19.35to 8.9.**YLE Radio 1 klo 19.03****Olli Porthan, urut**Sibelius-Akatemian urkujen käyttöönottokonsertti I(äänitetty 3.9. Organo-salissa)pe 9.9. klo 19 Konserttisali**Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin avajaiskonsertti**Hannu Lintu, johtajaKirsi Tiihonen, sopraanoGabriel Suovanen, baritoniPekka Kuusisto, viuluMatti Hyökki, kuoronvalmennusStrauss - Lindberg – Klami - Sibeliussuora lähetys YLE Radio 1ma 12.9. klo 19.30 Konserttisali**Apocalyptica: 7th Symphony Tour**suora videostream YleX - lähetys YLE Teema la 3.12. klo 21ke 14.9. klo 19 Konserttisali**Helsingin kaupunginorkesteri**John Storgårds, johtajaChristian Tetzlaff, viuluLindberg – Brahms - Sibelius**suora lähetys YLE Radio 1**to 15.9. **YLE Radio 1 klo 19.03****KLANG - uuden musiikin konserttisarjan avajaiset**Avanti!defunensembleHelsingin kamarikuoroSuomen SolistiyhdistysUusinta-kamariyhtyeZagros(äänitetty 12.9. Camerata-salissa)pe 16.9. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Kurt Masur, johtajaMozart - Brucknersuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinenma 19.9. klo 19 Konserttisali**Erkki Toivasen muistokonsertti**Esiintyjinä Soile Isokoski, Matti Salminen, Jorma Hynninen, Jaakko Kuusisto, Antti Siirala, Marita Viitasalo ja Ilkka Paananen. Konsertin juontaa Marjatta Leppänen.Vapaaliput jaettu loppuun.suora videostream yle.fi/klassinen - lähetys YLE Radio 1 22.9. klo 19.03ke 21.9. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Osmo Vänskä, johtajaPetri Aarnio, viuluAho - Matvejeff - Beethovensuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinento 22.9.**YLE Radio 1 klo 19.03****Erkki Toivasen muistokonsertti**Esiintyjinä Soile Isokoski, Matti Salminen, Jorma Hynninen, Jaakko Kuusisto, Antti Siirala, Marita Viitasalo ja Ilkka Paananen. Konsertin juontaa Marjatta Leppänen.(äänitetty 19.9. Konserttisalissa)to 22.9. klo 19 Konserttisali**Club For Five &amp; UMO**Erilainen tangokonserttiMononen - Kärkisuora videostream yle.fi/Satumaa – YLE TV 1 uudenvuodenaattona 2012pe 23.9. klo 19 Camerata-sali**Antti Auvinen**Sibelius-Akatemian sävellyskonsertti**suora lähetys YLE Radio 1**ke 28.9. **YLE Radio 1 klo 19.03****Schubertin viimeinen vuosi**Sibelius-Akatemian jatkotutkintokonserttiRisto Kyrö, pianoJoonas Ahonen, pianoSchubert(äänitetty 24.9. Camerata-salissa)pe 30.9. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Jukka-Pekka Saraste, johtajaLilli Paasikivi, mezzosopraanoDutilleux – Ravel - Brahmssuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinen
LOKAKUU - OCTOBER
ke 5.10. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Sakari Oramo, johtajaChristian Gerhaher, baritoniLiszt - Mahler - Sibeliussuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinen 6.10. klo 19 - YLE Teema Kausikortti 12.11. klo 20 &amp; 10.12. klo 20to 6.10. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Sakari Oramo, johtajaLilli Paasikivi, mezzosopraanoJaakko Kortekangas, baritoniLiszt - Mahler - Sibeliussuora videostream yle.fi/klassinen 6.10. klo 19 - YLE Teema Kausikortti 12.11. klo 20 &amp; 10.12. klo 20ke 12.10.**klo 19.03 YLE Radio 1****KLANG - uuden musiikin konsertti II**Uusinta-kamariyhtyeKuokkala – Sciarrino – Steen-Andersen(äänitetty 3.10. Camerata-salissa)to 13.10. klo 20 Black Box**Matti Johannes Koivu: Toisen maailman nimi**Matti Johannes Koivu &amp; yhtyeLiput Lippupisteestä osoitteesta lippu.fisuora videostream YleX - lähetys YLE Teema ma 28.11. klo 21.45la 15.10. klo 19.35, uus. su 16.10 klo 11.15**Kausikortti / YLE Teema**Franz Liszt 200 vuotta Radion sinfoniaorkesteriSakari Oramo, johtajaMats Carlson, tenoriYlioppilaskunnan laulajatLiszt: Faust-sinfoniake 19.10. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Dima Slobodeniouk, johtajaArto Satukangas, pianoLiszt - Ligetisuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinenla 22.10. klo 19 Sonore-sali**Yhden yön juttu**, oopperaOlli Kortekangas, säveltäjäMichael Baran, libretisti &amp; ohjaajaMarkus Lehtinen, kapellimestariSibelius-Akatemian ooppera- ja laulukoulutuksen opiskelijoitasuora lähetys YLE Radio 1 - suora videostream yle.fi/klassinenke 26.10. klo 19 Konserttisali**Helsingin kaupunginorkesteri**John Storgårds, johtajaHenri Sigfridsson, pianoSvendsen – Pulkkis – SibeliusSuora lähetys YLE Radio 1 - suora videostream yle.fi/klassinen
MARRASKUU - NOVEMBER
ke 2.11. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Tugan Sohijev, johtajaSunwook Kim, pianoMozart - Shostakovitshsuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinento 3.11. klo 19 Konserttisali**Helsingin Barokkiorkesteri**Erich Höbarth, viulu &amp; johtajaHaydn – Mozart - Krauslähetys to 10.11. klo 19.03 | YLE Radio 1 pe 4.11. klo 19 Konserttisali**Sinfonia Lahti**Okko Kamu, johtajaSibelius – Liszt - Bartóksuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinenti 8.11. klo 19 Konserttisali**Kansanmusiikin isompi ilta**SvängPole PoleKristiina IlmonenHeikki Lahti &amp; co.Siba Folk Big Bandjuontajat Petri Kauppinen &amp; Milla Korjasuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinen – YLE Teema la 7.1.2012 klo 17.30-19.00Liput Lippupisteestä osoitteesta lippu.fi ke 9.11.klo 19.03 YLE Radio 1**KLANG - uuden musiikin konsertti III**ZagrosPiia Komsi, sopraano &amp; selloSteen-Andersen – Sörensen – Wuori – Nörgård - Ingolfsson(äänitetty 7.11. Camerata-salissa) pe 11.11. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Okko Kamu, johtajaJorma Hynninen, baritoniBrahms - Hakola - Sibeliussuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinenennen konserttia Pekka Hako keskustelee Jorma Hynnisen kanssala 12.11. klo 20**YLE Teema Kausikortti**Radion sinfoniaorkesteriSakari Oramo, johtajaLilli Paasikivi, mezzosopraanoJaakko Kortekangas, baritoniLauluja Gustav Mahlerin laulusarjasta Des Knaben WunderhornKonserttitallenne RSOn torstaisarjasta 6.10.ke 16.11. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Hannu Lintu, johtajaAngela Hewitt, pianoLindberg – Mozart – Hillborg - Debussysuora lähetys YLE Radio 1– YLE Teeman Kausikortti-sarjato 17.11. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Hannu Lintu, johtajaAngela Hewitt, pianoLindberg – Mozart – Hillborg - Debussysuora videostream yle.fi/klassinen - YLE Teeman Kausikortti-sarjape 18.11.klo 19.03 YLE Radio 1**Avanti! &amp; Uri Caine**(äänitetty 13.11. Konserttisalissa)ke 23.11. klo 19 Konserttisali**Helsingin kaupunginorkesteri**John Storgårds, johtajaFrank Peter Zimmermann, viuluBergman – Dean – Rimski-Korsakovsuora lähetys YLE Radio 1to 24.11.klo 19.03 YLE Radio 1**Erik Bergman 100 vuotta**Sibelius-Akatemian oppilaatBergman(äänitetty 21.11. Camerata-salissa)pe 25.11. klo 19 Konserttisali**Erik Bergman 100 vuotta - Radion sinfoniaorkesteri**Sakari Oramo, johtajaHerman Wallén, baritoniVirpi Räisänen, sopraanoYlioppilaskunnan LaulajatEMO EnsembleDominanteMuntra MusikanterAkademiska SångföreningenBergmansuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinenkonsertin yhteydessä jaetaan Erik Bergman -palkintoke 30.11. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesterin muusikot**Bach Brandenburgilaiset konsertot 1-6suora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinen
JOULUKUU - DECEMBER
ti 6.12. klo 15 Konserttisali**Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti - Radion sinfoniaorkesteri**Sakari Oramo, johtajaJohanna Rusanen-Kartano, sopraanoVille Rusanen, baritoniPolyteknikkojen KuoroSibelius Kullervosuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinenke 7.12.19.03 YLE Radio 1**KLANG - uuden musiikin konsertti IV**Uusinta-kamariyhtyeHerman Wallén, baritoniHeininen – Lee – Tarkiainen - Tarnanen – Puumala - Tuomela(äänitetty 5.12. Camerata-salissa)to 8.12. klo 19 Konserttisali**Sibeliuksen syntymäpäiväkonsertti - Helsingin kaupunginorkesteri**Leif Segerstam, johtajaAlina Pogotskina, viuluSibeliussuora lähetys YLE Radio 1 &amp; EBU – suora videostream yle.fi/klassinenpe 9.12. klo 19 Konserttisali**Joulukonsertti - Radion sinfoniaorkesteri**Santtu-Matias Rouvali, johtajaCamilla Nylund, sopraanoSibelius – Nordqvist - Reger – Franck - Adamsuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinen - TV 1 "Suloinen joulu tuo" pe 23.12. klo 19, uus. ma 26.12. klo 12.10 la 10.12. klo 20**YLE Teema Kausikortti **Radion sinfoniaorkesteriSakari Oramo, johtajaLiszt: Orpheus, alkusoitto. Sibelius: Sinfonia nro 5Konserttitallenne RSOn torstaisarjasta 6.10.ke 14.12. klo 19 Konserttisali**Radion sinfoniaorkesteri**Sakari Oramo, johtajaLisa Batiashvili, viuluHaydn – Brahms - Strausssuora lähetys YLE Radio 1 – suora videostream yle.fi/klassinenpe 16.12. klo 19 Konserttisali**Meta4 -jousikvartetti****suora videostream yle.fi/klassinen**ke 21.12.klo 19.03 YLE Radio 1**Meta4 -jousikvartetti**(äänitetty 16.12. Konserttisalissa)Muutokset ovat mahdollisia.Subject to changesPäivitetty 15.12.2011
Yhdysvaltain elokuva-akatemia ojentaa Oscarin Oprahille
20-luvulla lukuisissa mykkäelokuvissa näytelleen näyttelijän mukaan nimetty pysti päätyy nyt TV-tähden hyllyyn.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia on ilmoittanut myöntävänsä talk show -juontajana tunnetulle **Oprah Winfreylle** _**Jean Hersholtin** humanitaarisen palkinnon_. Edesmenneen näyttelijän mukaan nimetty kunnia-Oscari jaetaan elokuva-alan tekijöille heidän panoksistaan hyväntekeväisyyteen. Oprah on kunnostautunut lukuisilla hyväntekeväisyysprojekteillaan. Hän on mm. perustanut koulun Afrikkaan.
Palkinnon myöntäminen Oprahille on kuitenkin jo aiheuttanut pienen kohun. Elokuva-akatemiaa kun kritisoidaan siitä, että elokuvan tekijöille tarkoitettu kunniapalkinto on nyt myönnetty TV-tähdelle. Oprah kun ei juuri ole filmien parissa työskennellyt, muutamaa elokuvaa lukuun ottamatta.
Edellisen kerran palkinto jaettiin vuonna 2009, kun se ojennettiin koomikko **Jerry Lewikselle**.
**Lähteet:** Deadline
Litmasen patsas puhdistetaan Lahdessa pikimmiten
Lahdessa jalkapalloilija Jari Litmasen patsaan töhrijöitä ei ole vielä saatu kiinni.
Kisapuiston näköisveistos oli yöllä alkuviikosta tuhrittu liki kauttaaltaan vaalealla spraymaalilla.
Patsaan tekijä, kuvanveistäjä Reijo Huttu arvioi, että veistos saadaan puhtaaksi. Hänestä on kuitenkin harmillista, että Litmasen patsas on jatkuvan ilkivallan kohteena.
Veistosta on muun muassa sotkettu tusseilla, yritetty polttaa ja jalustasta on hakattu paloja irti.
Varkaat kulkevat Porissa mönkijöillä
Porissa on anastettu heinäkuun ja elokuun aikana useita moottoripyöriä, mopoja ja mönkijöitä. Joitakin kulkuneuvoja on jo löydetty. Poliisi pyytää vihjeitä tapauksiin liittyen ja kehottaa ihmisiä tarkkaavaisuuteen. Osa mönkijöistä on nähty liikenteessä Kallon alueella.
Viimeisen kuukauden sisään ajoittuneet moottoripyörä- ja mopovarkaudet ovat tapahtuneet pääasiassa Sampolan, Väinölän ja Pihlavan alueilla.
Porin Kaanaassa Santojentiellä murtauduttiin puolestaan viime lauantain ja maanantain välisenä aikana lukittuun tilaan, josta anastettiin 5 kpl Laverde -merkkisiä mönkijöitä. Mönkijöiden rekisteritunnukset ovat: CB-580, CB-583, CB-587, CB- 588 ja AY-690.
Anastetuista mönkijöistä on 2.8.2011 yöllä löytynyt AY-690 Yyterin kartanon läheisyydestä. Kaksi näistä anastetuista nelipyöristä on nähty liikkeellä Kallossa maanantaina illalla.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 02- 6237 654.
Viljaa lakoon Pohjois-Pohjanmaalla
Kesän rajut ukkoskuurot ovat vahingoittaneet viljasatoja Pohjois-Pohjanmaalla. Kovat sadekuurot ovat piiskanneet noin viidenneksen alueen viljasadosta kumoon, arvioi Pro Agria Oulun kasvintuotannosta vastaava Risto Jokela. Myös varastoperunan kasvustot ovat kärsineet sateista.
Viljan hankala tilanne näkyy muun muassa Kalajokilaaksossa, missä kokonaisia peltolohkoja on lakoontunut. Risto Jokelan mukaan ukkosmyräköiltä säästyneiden peltojen satonäkymät vaikuttavat kuitenkin hyvältä. Kesä- ja heinäkuun lämmin sää on monin paikoin vauhdittanut kasvien kasvua. Viljojen puimakausi käynnistyy piakkoin.
Myös varastoperunan sadon arvioidaan muodostuvan tyydyttäväksi. Paikoin rankat sateet ovat tukahduttaneet kasvustoja Pohjois-Pohjanmaalla.
Ruissato arvioidaan suuressa osassa maata hyväksi, ainoastaan Itä-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla sato jää keskimääräiseksi. Sadon laatu arvioidaan tyydyttäväksi tai hyväksi. Varsinais-Suomessa, Hämeessä ja Etelä-Karjalassa kolmannes ruiskasvustoista on lakoontunut, Pohjois-Pohjanmaalla jopa puolet.
Säilörehun toisen sadon korjuu aloitettiin heinäkuun loppupuolella lähes koko maassa. Sadosta on korjattu Pohjois-Pohjanmaalla 20-50 %:a ja rehun laatu arvioidaan tavanomaista paremmaksi.
Miessiltä löytyi jättihippu
Lemmenjoelta on löytynyt kesän toistaiseksi suurin kultahippu. Miessijoen latvalla Pekka Turkan kaivospiirillä kaivettiin esiin 85,5 gramman suuruinen kimpale.
'Isomushippu' löytyi hiekkakasasta, jonka ivalolainen Pekka Turkka oli nostanut esiin kaivurilla omalta kaivospiiriltään. Hipun vaskasi hiekasta oululainen Kari Haanpää keskiviikkona.
Kullankaivajat eivät ole ilmoittaneet tänä kesänä vielä muista isoista löydöistä. Suurin koskaan Suomessa löydetty kultahippu painaa liki 400 grammaa.
Heikkilä ja Suomen joukkue juhlivat pojissa
Suomen poikien joukkue tähtäsi keskiviikkona kultaa Belgradin EM-kisoissa. Pojat juhlivat mestaruutta 50 metrin liikkuvassa maalissa. Henkilökohtaisessa kilpailussa Euroopan mestaruuden voitti Sami Heikkilä tuloksella 580.
Suomen nuoret ovat astuneet esiin tämän vuoden EM-kisoissa, sillä tiistaina Jaakko Björkbacka voitti poikien 50 metrin pienoiskiväärin makuukilpailun mestaruuden.
Vatsatautiepidempia riepottelee Pajulahtea
Pajulahden liikuntakeskuksessa Nastolassa kymmeniä ihmisiä sairastuttaneen vatsatautiepidemian aiheuttajasta ei ole vielä tietoa.
Terveystarkastaja Sanna Kousan mukaan näytteet on otettu ruuasta ja talousvedestä. Niiden tulokset saadaan loppuviikosta.
Sairastelu alkoi Pajulahdessa viime yönä.
Liikuntakeskuksessa on parhaillaan käynnissä pohjoismaisten nuorten vammaisurheilijoiden kilpailutapahtuma. Tämän päivän kisaohjelmaa on siirretty sairastumisaallon vuoksi huomiselle.
Vesijohtovesi saattaa värjäytyä Karttulassa
Karttulan kirkonkylän vesijohtovedessä saattaa olla laatuhäiriöitä vesisäiliön puhdistuksen vuoksi. Kirkonkylällä sijaitsevan Pörönmäen vesisäiliön vedestä on löytynyt epäpuhtauksia, jonka vuoksi säiliö on puhdistettava.
Puhdistaminen voi aiheuttaa laatuhäiriöitä vesijohtoveteen. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei kannata käyttää juoma- tai talousvetenä, myös pyykinpesua tulee välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Mahdollisista veden laatuhäiriöistä voi olla yhteydessä Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystykseen puhelinnumerossa 017 185 362.
Kymenlaakso veti huonosti matkailijoita
Kesäkuussa Kymenlaaksoon tehtiin kotimaan vapaa-ajan matkoja maksullisiin majoituksiin noin 12 000, kertoo Tilastokeskus. Määrä on kaksi prosenttia kaikista kotimaan vapaa-ajanmatkoista.
Kymenlaakso jakoi tilastossa viimeisen sijan Kanta-Hämeen sekä Pohjois- ja Etelä-Karjalan kanssa. Vetävimmät maakunnat olivat Uusimaa ja Pirkanmaa yli kymmenen prosentin osuuksilla.
Kymenlaakso pärjäsi hieman paremmin keväältä asti tilastoidussa taulukossa. Huhti-kesäkuussa Kymenlaakson siivu oli kolme prosenttia, jolla se päihitti Kanta-Hämeen, Etelä-Karjalan ja Pohjanmaan.
Kerrostalo suunnitteilla Kemin juna-aseman kupeeseen
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt valmistelee kerros- ja liiketalorakentamista Kemin rautatieaseman kupeeseen. Senaatti-kiinteistöt on hakenut asemakaavan muutosta Asemakadun ja radan väliselle alueelle, poliisilaitoksen kohdalle.
Myyntipäällikkö Kari Sirviön mukaan alueelle esitetään 4 000 kerrosneliön rakennusoikeutta ja lisäksi liiketilojen rakennusoikeutta. Senaatti-kiinteistöt suunnittelee myyvänsä maa-alueen rakentamisesta kiinnostuneelle taholle.
Lähellä sijaitsevat asemaravintola ja kerhorakennus säilytetään, koska niillä on rakennushistoriallista merkitystä.
Jätteenkäsittely jatkuu lähes normaalisti
Äänekoskella toukokuussa palaneella Lassila & Tikanojan jätteenkäsittelylaitoksella toiminta on palautunut lähes normaaliksi. Laitos tuhoutui palossa pahoin, mutta uusilla järjestelyillä jätteenkäsittely jatkuu.
Tulipalon jäljet näkyvät vielä, mutta asiakkaille erikoisjärjestelyistä ei ole haittaa, sanoo Lassila & Tikanojan yksikönpäällikkö Irma Nurmi.
\- Me siirtokuormaamme kaikki vastaanotettava, eli me laitamme sen suoraan isoihin, katollisiin kontteihin. Kun kontit ovat täynnä, ne ajetaan eteenpäin joko kaatopaikalle tai Jyväskylään Sepelitien toimipisteeseen.
Lassila & Tikanoja oli palaneessa kiinteistössä vuokralaisena, eikä omistajalla ole vielä selvyyttä uuden hallin rakentamisesta. Palo aiheutti satojen tuhansien eurojen vahingot.
\- Mittavia lisäkustannuksi tulee siitä, että joudumme siirtämään tavaraa muualle. Ja menihän palossa myös murskain ja paalain, Nurmi kertoo.
Saunamajuri Pekka Kuusisto rakensi savusaunan päivässä
Pekka Kuusiston savusauna sai alkunsa vedonlyönnistä kavereiden kesken. Päivässä rakennettu sauna löytyy vanhalta myllytontilta Juvalta.
Savusaunan paikalla on sijainnut 1700-luvulla rakennettu seutukunnan ensimmäinen sahamylly. Myllyputouksen vilvoittavissa pyörteissä kelpaa vieläkin pulikoida löylynheiton välissä.
Savusaunan tuoksut ovat Pekka Kuusistolle mieluisia tuoksuja pikkupojasta saakka.
\- Kotiseudulla Sotkamossa sain oppini savusaunasta tätini miehen, kaukopartiomies ja kirjailija Jorma Tikkasen opastuksella. Nykyinen savusaunani on lapsuudenaikaisten haaveiden toteutuma, koska mallina on pidetty Jorma-sedän saunaa.
Pekka Kuusiston savusauna sai alkunsa huulenheitosta kavereiden kesken. Aiemmin Juvalla pankinjohtajana työskennellyt Kuusisto joutui työssään myöntämään tuttavalleen lainaa savusaunan rakentamiseen. Siinä samalla hän ihmetteli suureen ääneen saunan suuria rakennuskustannuksia.
\- Olin sitä mieltä, että kunnollisen savusaunan voi rakentaa muutamalla tuhannella. Hupsuuksissani menin vielä lisäämään, että kun kappelit rakennetaan parissa viikossa, niin kyllä sauna pitää pystyttää päivässä.
Kaverit vaativat miestä tilille puheistaan, ja päivän aikana savusauna nousi myllytontille. Sopimuksen mukaan vain nurkkakivet ja kiukaan piirikivet saivat olla paikallaan ennen rakennusurakkaa.
\- Illalla kiuas oli siinä vaiheessa, että savut saatiin alle, muistelee saunamajuri.

  Vierasvaraksi pesään haavan tuima tulenbasilli

Tunnelmallinen savusauna lämpiää parissa tunnissa ja palkitsee lämmittäjänsä ensimmäiseksi kimakoilla löylyillä. Parin tunnin kuluttua kylpijä saa nauttia leppeimmistä, hiljaisista löylyistä, kertoo Pekka Kuusisto.
\- Viimeinen pesällinen varmistaa sen, että kivet ovat tarpeeksi tiukat ja kuumat ja saunasta on palanut kaikki terva-aine pois. Yleensä viimeisenä pesässä poltetaan leppää.
Tosin Kuusiston Jorma-sedältä löytyi oma ohje savusaunan lämmityspuuhiinkin.
\- Setä neuvoi aikoinaan, että kun on juhlasaunasta kyse, niin haavan terävän nopea ja tuima tulenbasilli pannaan viimeiseen pesälliseen. Sillä varmistetaan että löylyt ovat makoisat.

  Murhatun makuista hiukopalaa myllysaunassa

Rentoutumisen lisäksi Kuusiston myllysaunaa käytetään savustamiseen. Savusauna on mainio lämminsavustukseen ja siellä tehdään perinteiset joulumakkarat, savustetaan jänistä, lohta ja monesti myös majavaa.
\- Makkarat kypsyvät suoraan, mutta liha on ensin kiehautettava suolavedessä ja laitettava vasta sitten verkolle savustumaan. Savun nitraatit aiheuttavat se, että harmaakin liha punertuu uudestaan. Kokemuksesta noin 180 lämpöastetta on savustukseen sopiva lämpötila.
\- Uskallan sanoa, että murhatunmakuista ruokaa tulee, kun myllysaunassa savustaa, toteaa saunamajuri tyynesti.
Espoon poliisi huolissaan nuorten massajuopottelusta
Sosiaalisessa mediassa koolle kutsuttavissa epävirallisissa juopottelujuhlissa ei ole järjestyksenvalvontaa, muistuttaa poliisi. Tulevina viikonloppuina espoolaisnuoria houkutetaan muun muassa kiljukelluntaan ja perinteisiin koulujen alkamisen juhliin.
Ensi viikonloppuna Espoon Sunassa virtaa kilju. Kiljukellunta 2011 -tapahtumaan on ilmoittautunut jo yli 500 osallistujaa Facebookissa. Aiempina vuosina paikalla on ollut runsaasti myös alaikäisiä aikuisten seassa.
\- Sinänsä on kivaa, että nuoret kokoontuvat ja juhlivat. Vanhempien pitäisi kuitenkin tiedostaa, että näissä epävirallisissa juhlissa ei ole virallista valvontaa. Esimerkiksi Kiljukelluntaan ovat vanhemmat tuoneet autoillaan lapsiaan. Näinköhän he tajuavat, että minkälaiset juhlat on kyseessä? Siinä kun saattaa olla viralliset kyltit maassa pystyssä, sanoo komisario Petri Launiainen Länsi-Uudenmaan poliisista.
Toinen suuri nuorten epävirallinen massatapahtuma on puolentoista viikon päästä Haukilahden rannassa.
\- Siellä on juhlittu iät ja ajat. Mutta kyseisenkin juhlintapaikan suhteen vanhempien tulisi tajuta, ettei siellä ole valvojia. Kun tuhannet nuoret juopottelevat meren rannassa, on tietenkin olemassa riskejä.
Launiainen kertoo, ettei mitään vakavampaa ole onneksi vielä sattunut.
\- Omaisuusrikoksia tapahtuu jonkin verran. Mutta niin kuin Turun Botellon -tapahtumassa nähtiin, eivät rikokset yleensä satukaan itse tapahtumassa vaan sen liepeillä.
Poliisi puuttuu turvallisuutta vaarantavaan käyttäytymiseen ja alaikäisten alkoholin hallussapitoon, mutta ei valvo itse tapahtumaa. Juopuneet alaikäiset poliisi toimittaa kotiin ja ilmoittaa asiasta sosiaaliviranomaisille.
Kokoontumislain mukaan yleisötilaisuuden järjestäjän on tehtävä yleisötilaisuuden järjestämisestä poliisille kirjallinen ilmoitus vähintään viisi vuorokautta ennen tilaisuuden alkamista. Mikäli järjestävä taho ei tee tilaisuudesta ilmoitusta, saattavat järjestäjät syyllistyä asiassa kokoontumisrikkomukseen.
Paperimiehet toivovat vastuullista henkilöstöpolitiikkaa
Paperiliitto odottaa, ettei UPM lomauta tai irtisano työntekijöitään hyvän tuloksen jälkeen. UPM:n keskiviikkona julkistettu osavuosikatsaus kertoo Paperiliiton mukaan siitä, että UPM on hyvässä kunnossa sekä tulokseltaan että taseeltaan.
Paperiliiton puheenjohtajan Petri Vanhalan mukaan hyvä tulos antaa aiheen odottaa vastuullista henkilöstöpolitiikkaa Suomessa.
UPM:n liikevoitto nousi toisella vuosineljänneksellä yli 80 miljoonaa euroa vuoden takaiseen verrattuna.
Toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan myös Myllykoski-konsernin hankinta tuo UPM:lle ainutlaatuisen tilaisuuden kannattavuuden parantamiseen.
2300 pieksämäkeläistä barrikadeilla kyläkoulujen puolesta
Pieksämäellä 2270 kyläläistä vetoaa kaupungin päättäjiin kyläkoulujen säilyttämisen puolesta. Siikamäki-Peiposjärven, Vehmaskylän, Montolan ja Nenonpellon asukkaat luovuttivat päättäjille keskiviikkona adressin, jossa vastustetaan koulujen lakkautusesitystä.
Kyläläiset ovat huolissaan paitsi kouluista, myös niihin kytköksissä olevista palveluista. Huolena on esimerkiksi päivähoidon kohtalo jos koulut lakkautetaan.
\- Meidän näkemyksemme on, että tämä päätösesitys on täysin uskomaton ja järjenvastainen. Eihän tällaista voi tällaisessa maaseutukunnassa hyväksyä emmekä usko, että esitys voi sellaisenaan mennä läpi, toteaa Eloranta.
Siikamäki-Peiposjärven kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja Tuula Eloranta kiittelee lukuisien päättäjien läsnäoloa adressin luovutustilaisuudessa.
\- Kyllähän he kuuntelivat hyvin tarkkaavaisena. Mitään eivät varsinaisesti luvanneet, mutta eri vaihtoehtoja selvitellään.Adressin luovuttajina toivomme, että keskusteluyhteydet olisivat aidosti auki.
Pieksämäen sivistysjohtaja Kari Koistisen mukaan tilaisuudessa mukana olleet päättäjät ja virkamiehet olivat yksimielisiä siitä, että keskustelu jatkuu.
\- Varmuudella valtuusto tulee syksyn mittaan käymään iltakouluja ja monenlaista parran pärinää kuullaan vielä. Toivomukseni on, että yli neljän vuoden prosessi saataisiin päätökseen.
Seuraavaksi koulujen lakkautusta käsittelee Pieksämäen kaupunginhallitus vielä tämän syksyn aikana.
Kasviaarteita talteen kotiseutumuseoon
Arvokkaita koriste- ja hyötykasveja sekä niihin liittyviä tarinoita ja kerätään talteen eri puolilla maakuntaa. Pöytyälle, Yläneen kotiseutumuseoon on valmistumassa maallikkoprofessori Antton Korvan näytekasvimaa.
Maa- ja elintarvitalouden tutkimuskeskuksen MTT:n projektin tavoitteena on löytää katoamassa olevat arvokkaat perinnekasvit ja säilyttää niiden perimä museoiden pihamailla jälkipolville.
Yläneen kotiseutumuseon pihamaalle ja sen yhteyteen perustetulle perinnekasvimaalle on kärrätty koriste- ja hyötykasveja yli kolmeltakymmeltä kymmeneltä tilalta. Vanhimmat kasvit ovat peräisin 1800-luvun alkupuolelta. Töitä on tehty talkoovoimin. Talkoolainen Anja Koskela kertoo, että he käyvät tutkimassa kasvit, jos niistä ilmoitetaan kasvikuulutuksen jälkeen.
\- Ilman lupaa emme tietenkään mene, vaan soitamme alueen omistajalle ja kysymme saammeko tulla.
Kasvit ja tarinat talteen
Yläneen näytekasvimaa oli 1888 syntyneen Antton Korvan unelma. Naimattomana koko ikänsä elänyt Korva elätti itsensä tekemällä maatilan töitä ja vapaa-aikanaan keräsi, kuivasi, tutki ja valokuvasi. Turun yliopiston kirjastossa Korva oli tuttu asiakas.
Yläneen perinnepuutarhan lisäksi maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n vetämässä projektissa mukana ovat myös Museoviraston hallinnoimat Kuusiston ja Pukkilan kartanomuseot.
Pilotthankkeen tavoiteena on kerätä samalla myös kasvien hoito-ohjeita ja niihin liittyviä tarinoita. Turun yliopiston tutkija Sirkku Pihlman kertoo, että he pyrkivät keräämään kaiken mahdollisen tiedon kasvien kylkiäiseksi.
\- Meillä on valtavan hyvä dokumentaatio projektissa, Pihlman toteaa.
\- Samalla kasvien kanssa tulee kerrottua esimerkiksi talon tai suvun tai paikkakunnan historiaa. Kasvi ei ole pelkästään kasvi, vaan osa tätä kotiseutu kulttuuria, Anja Koskela jatkaa.
Antton Korvan puutarhaunelmasta puuttuu enää viimeinen silaus. Puutarhaan tuodaan suomalaisomenoiden kantaäiti Hutus. MTT:n tutkijat löysivät omena-aarteen viime vuonna.
Persoonallinen kerääjä
Antton Korvasta liikkui Yläneellä monenlaisia tarinoita. Sota-aikana poliisi pidätti Korvan eräällä tämän kasvinkeruumatkoistaan luullen tätä desantiksi. Korvalta kun löytyi laukusta venäjänkielisiä karttoja. Kirkonkylän nimismies selvitti väärinkäsityksen ja Korva pääsi oitis vapaaksi.
Yläneen kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Arimo Helmisaari muistelee Antton Korvan pukeutuneen omalaatuisesti ja kulkeneen usein lähes nenä kiinni maassa etsiessään erikoisia kasveja.

  Antton Korvan kasvitarhan avajaisia vietetään lauantaina 6.8. klo 16 alkaen. Yläneen kotiseutumuseo löytyy Yläneen kirkonkylän keskustasta, osoite on Liisantie 13.

Karhunkaatoluvat jakoon maakuntiin
Keski- ja Etelä-Pohjanmaan sekä Pirkanmaan maakuntiin voidaan myöntää yhteensä enintään kolme karhunkaatolupaa. Asia varmistui keskiviikkona, kun maa- ja metsätalousministeriö hyväksyi asiaa koskevan asetuksen. Riistakeskus myöntää asetuksen perusteella karhunkaatoluvat eri alueille lähiaikoina.
Riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen ennakoi aiemmin, että Pirkanmaan, Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueelta tulee muutama lupahakemus. Riistakeskus pyrkii jakamaan mahdolliset luvat ennen 20.8., jolloin karhunmetsästysaika alkaa.
Suomessa on mahdollista asetuksen perusteella kaataa yhteensä 263 karhua. Suurin osa luvista myönnetään Itä-Suomeen, jossa karhukanta on vakiintunutta ja karhuista aiheutuu häiriöitä ja vaaratilanteita asutukselle.
Kaatolupia esitystä enemmän
\- Keskiviikkona hyväksytty asetus poikkeaa asetusluonnoksesta siinä, että karhun vakiintuneen kannan hoitoalueelle tuli mahdollisuus myöntää 20 lupaa enemmän kuin asetusluonnoksessa esitettiin, kertoo ylitarkastaja Jussi Laanikari. Vakiintuneen kannan aluetta ovat suuri osa Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Etelä-Savon maakuntien kunnista sekä Kainuun poronhoitoalueen ulkopuolinen osa.
Jussi Laanikari kertoo, että perusteluksi lupien määrän nostamiselle nähtiin karhukannan voimakas kasvaminen Itä-Suomessa.
\- Karhut ovat vakiintuneen kannan alueella aiheuttaneet poikkeuksellisen paljon vahinkoja. Lisäksi siellä on ollut turvallisuusuhkatilanteita.
\- Alueella muun muassa poliisi on antanut noin sata kertaa virka-apua karhun häätämisessä asutuilta alueilta ja hätäkeskus sai noin 170 soittoa karhuhavainnoista asutuksen lähellä. Lisäksi karhut ovat aiheuttaneet ongelmia mehiläistarhaukselle, Jussi Laanikari selvittää.
Koloradonkuoriaisen esiintymiä oletetaan löytyvän lisää
Isojoella eilen tehty koloradonkuoriaispesäkkeen löydös ei oletettavasti ole ainoa esiintymä perunan päätuotantoalueella Pohjanmaalla. Evira olettaa esiintymiä olevan enemmänkin, mutta yksittäisiä pesäkkeitä on vaikea havaita.
Suurin koloradonkuoriaisten riskialue on tällä hetkellä Eviran mukaan Vaasa-Savonlinna -linjan eteläpuolinen alue. Valtakunnallisesti löydöksiä on tehty yli kaksikymmentä.
Koloradonkuoriaisia on tänä kesänä todettu poikkeuksellisen laajalla alueella. Kaikki löydökset ovat yksittäisiä pesäkkeitä. Myös Isojoella tehty löydös on yhden kuoriaisen jälkeläispesäke.
Perunakasvustosta voi nyt löytyä toukkapesäkkeitä tai aikuisia kuoriaisia. Mikäli kuoriaisia ei saada torjuttua tai ne jäävät havaitsematta, aikuiset kuoriaiset kaivautuvat maahan talvehtimaan. Keväällä maan lämmettyä, heti perunan taimettumisen jälkeen, talvehtineet kuoriaiset nousevat kasvustoon syömään ja lisääntymään.
Kuoriaisten määrä kertaantuu nopeasti monisatakertaiseksi ja torjunta vaikeutuu huomattavasti, koska uudet kuoriaissukupolvet etsivät lähistöltä uusia elinalueita.
Koloradonkuoriaisten torjunta tehdään Eviran toimesta tai valvonnassa, eikä omatoimista torjuntaa ilman Eviran ohjausta pidä tehdä, koska se vaikeuttaa torjuntaa jatkossa. Tärkeintä onkin tehdä välittömästi havaintoilmoitus ja odottaa tarkastajan saapumista paikalle. Pesäke kannattaa merkitä maastoon, jotta se löytyy helposti uudestaan.
Torjunta ei vaikuta perunasadon käyttöön torjunta-ainekäsittelyyn liittyvän varoajan jälkeen eikä löydös aiheuta viljelyrajoitusta. Torjunnasta ei aiheudu viljelijälle kustannuksia ja mahdolliset muut kustannukset kuuluvat kasvinterveyskorvausten piiriin.
Evira pyytää kaikkia perunan ammatti- ja kotitarveviljelijöitä tarkkailemaan kasvustoja ja ilmoittamaan kuoriaisepäilyistä tai -havainnoista, sekä myös lehdettömistä pesäkkeistä
Motoristi kuoli Hankasalmella
Kevytmoottoripyörää ajanut nuori mies kuljettaja kuoli ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantui kolarissa Hankasalmella puolen päivän aikaan.
Auto ja kevytmoottoripyörä törmäsivät Hankasalmen taajamassa Kortekujalla vähän ennen puolta päivää. Moottoripyörän kuljettaja ja matkustaja paiskautuivat pyörän päältä tielle. Pyörän vuonna 1994 syntynyt kuljettaja menehtyi elvytyksestä huolimatta saamiinsa vammoihin. Matkustaja loukkaantui lievästi.
Onnettomuuspaikalla on tällä hetkellä toinen ajokaista suljettu ja poliisi ohjaa liikennettä.
Rakennusliitto: Beroa myönsi palkkasotkut Raahessa
Halpatyöepäilystä syytetty Beroa Deutschland on myöntänyt puutteet puolalaisten rakennusmiesten palkkauksessa, kertoo Rakennusliiton Oulun aluetoimitsija Seppo Lopakka. Beroa kiistää liiton väitteet.
Rakennusliiton Lopakan mukaan Beroa Deutschland myönsi epäkohdat keskiviikkona Raahen Rautaruukilla pidetyssä palaverissa. Lopakka kertoo Beroan vahvistaneen muun muassa sen, että Puolassa työntekijöiden kanssa tehdyissä sopimuksissa kuukausipalkaksi oli kirjattu noin 350 euroa. Suomessa Rakennusliiton ja Beroan välillä tehtyihin sopimuksiin oli sen sijaan laitettu pelkäksi alimmaksi tuntipalkaksi 15,54 euroa, Seppo Lopakka sanoo.
Palaverissa mukana ollut Rautaruukin varapääluottamusmies Timo Mällinen puolestaan sanoo, ettei yhtiö ole maksanut puolalaisille Suomessa olon aikana palkkoja vielä ollenkaan.
\- Sen Beroa meille myönsi. Sovittu oli, että puolalaisille maksetaan ensimmäisiä palkkoja 10. heinäkuuta, ja näin ei ole tapahtunut, Mällinen toteaa.
Luottamusmiehet ovat vaatineet nyt Beroaa maksamaan osan rästiin jääneistä palkoista puolalaisille torstaiaamuun mennessä ja loput viimeistään elokuun 10. päivänä. Varapääluottamusmies Mällisen mukaan Raahessa olleet yhtiön edustajat kertoivat heille joutuvansa varmistamaan keskiviikkona yhtiön johdolta, miten asia aiotaan hoitaa.
Beroa on kokonaan eri mieltä Rakennusliiton ja Ruukin luottamusmiesten kanssa keskiviikon kokouksen sisällöstä. YLE Oulu tavoitti puhelimitse Beroan edustajan Kaj Hellströmin puolen päivän jälkeen, joka ei suostunut silloin vahvistamaan liitolta ja luottamusmiehiltä saatuja tietoja. Hellström sanoi, että yhtiö tiedottaa asiasta myöhemmin.

  Ruukin luottamusmiehet uhkaavat ulosmarssilla

Beroa lähetti tiedotteen asiasta julkisuuteen keskiviikkona iltapäivällä. Tiedotteessa Beroa kiisti Rakennusliiton ja luottamusmiesten versiot palaverin tapahtumista.
Yhtiön mukaan Raahen masuunityömaan urakassa on toimittu lakien ja työehtosopimusten mukaisesti. Beroan mukaan yhtiö on esitellyt keskiviikkona asiakirjat palkanmaksuun sekä työ- ja lepoaikoihin liittyen. Yhtiön mukaan palkat maksetaan yhtiön normaalin maksukäytännön mukaan 10.8.
Rakennusliiton aluetoimitsijan mukaan keskiviikkoaamun palaverissa varmistui myös työaikoihin liittyviä epäkohtia. Liitto toi viime viikolla julkisuuteen tietoja, joiden mukaan kymmenet puolalaiset ovat tehneet Rautaruukilla masuuniremonttia yksitoista tuntia päivässä ja seitsemän päivää viikossa, töitä on tehty yhtä kyytiä viisi viikkoa.
Ruukin Timo Mällinen kertoo, että Beroan edustajat myönsivät palaverissa teetättäneensä työntekijöillään ylipitkää päivää. Hänen mukaansa yhtiö kertoi palaverissa, ettei heillä ollut tietoa Suomen työaikalaissa säädetyistä lepoajoista.
Rautaruukin luottamusmiehet uhkaavat Rautaruukkia nyt työnseisauksella, mikäli Beroa ei anna heille torstaiaamuun mennessä riittäviä vakuuksia muun muassa siitä, että väitetyt palkkarästit on maksettu puolalaisille. Työntekijät marssivat siinä tapauksessa tehtaalta ulos aamukuudelta ja palaavat töihin lauantaina samaan aikaan.
Lentopallon EM-kilpailut Ylen kanavilla
Lentopallon miesten maajoukkueen kaikki pelit syyskuun EM-kisoissa Itävallassa nähdään Ylen kanavilla. Lisäksi Yle näyttää loppuottelun, vaikka Suomi ei sinne asti yltäisikään. Valtaosa lähetyksistä on suoria.
\- Olemme todella iloisia voidessamme näyttää huippulentopalloa Ylen kanavilla. Suomen mahdollisuudet menestyä vaikuttavat nyt erinomaisilta ja YLE Urheilu tulee seuraamaan joukkueen suorituksia tarkasti. Uskomme vahvasti yleisön kotisohvillakin nauttivan Suomen taistellessa Euroopan huippujoukkueita vastaan, tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman YLE Urheilusta sanoo.
Myös Lentopalloliitossa EM-kisojen televisiointi otettiin ilolla vastaan.
\- Olemme äärimmäisen tyytyväisiä siihen, että Yle televisioi nämä lajin huippuhetket ja ne ovat kaikkien suomalaisten katsottavissa. Tällaisissa turnauksissa otteluiden kestot vaihtelevat paljon ja se on tv-yhtiöille aika haasteellista, mutta Yle on tehnyt kaikkensa tarjotakseen peleille mahdollisimman hyvät lähetysajat, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen sanoo.
Suomen alkulohkossa Innsbruckissa pelaavat Ranska, Italia ja Belgia. Sijoittumalla alkulohkossa kolmen parhaan joukkoon Suomen pelit jatkuvat pudotuspeleissä Wienissä.

  EM-kisaottelut Ylen kanavilla


  Alkulohko


La 10.9.
klo 15.55-17.30 TV2 Ranska – Suomi

  Su 11.9.

klo 19.00-21.00 TV2 Italia – Suomi

  Ma 12.9.

klo 17.05-18.00 TV1, 18.00-18.50 TV2 ja tarvittaessa 19.20-20.00 TV2 Suomi – Belgia

  Pudotuspelit


  Ke 14.9.

Jos Suomi voittaa alkulohkon, niin Suomella ei ole peliä.
Jos Suomi tulee alkulohkossa toiseksi, niin Suomen ottelu näytetään klo 22.35-23.30 TV2.
Jos Suomi on alkulohkossa kolmas, niin Suomen ottelu nähdään klo 17.05-18.00 TV1, 18.00-18.50 TV2 ja tarvittaessa 19.20-20.00 TV2.

  To 15.9.

Jos Suomi selviytyy puolivälieriin, ottelu näytetään sen alkamisajasta riippuen joko klo 18.00-18.50 ja 19.20-20.00 TV2 tai 22.35-23.30 TV2.

  La 17.9.

Jos Suomi selviytyy välieriin, ottelu näytetään sen alkamisajasta riippuen joko klo 17.00-18.50 TV2 tai 22.05-23.50 TV2.

  Su 18.9.

Jos Suomi pelaa pronssiottelussa, lähetys tulee klo 16.10-18.00 TV2.
Jos Suomi pelaa loppuottelussa, lähetysaika on klo 19.10-21.00 TV2.
Jos Suomi ei pelaa loppuottelussa, lähetys tulee klo 22.05-23.35 TV2.
Pohjoisessa on paljon metsäkanalintuja
Riistakolmiolaskennan ensimmäisten tulosten mukaan Lapissa on viimevuotista huomattavasti enemmän riekkoja, metsoja ja pyitä. Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla metsäkanalintukannat näyttävät myös vahvistuneen. Sen sijaan Kainuussa lintukannat ovat pysyneet alustavien laskentatulosten mukaan ennallaan.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijan Marcus Wikmanin mukaan hyvän tilanteen syynä on ilmeisesti metsäkanalintujen vähäinen kuolleisuus viime talven aikana eikä niinkään hyvä poikastuotanto tänä kesänä.
Wikman kuitenkin huomauttaa, että alkuvaiheessa riistakolmiolaskennat antavat usein liian positiivisen kuvan tilanteesta. RKTL tarkentaa ennusteitaan lähiaikoina sitä mukaa, kun riistakolmiolaskennasta saadaan lisää tuloksia eri puolilta maata.
SaiPan maalivahtien kauden 2011-2012 maskit
Hyvärinen: ILO-sopimuksen tulkitsemisessa pitää olla tarkkana
Saamelaiskäräjien entinen lakimiessihteeri Heikki Hyvärinen muistuttaa, että poliitikkojen on oltava tarkkoja tulkitessaan ILO-sopimuksessa olevia määritelmiä.Viime aikoina on tuotu esille näkemyksiä, joiden mukaan ILO-sopimusta ei pitäisi ratifioida nykyisessä muodossaan.
Lappilaisten kansanedustajien keskustan Simo Rundgrenin ja kokoomuksen Heikki Autton mukaan nykyisellään alkuperäiskansamääritelmän ulkopuolelle jää Lapissa ihmisiä, joille myös kuuluisi oikeuksia.
He ovat kiinnittäneet huomiota erityisesti kieliperusteeseen liian kapea-alaisena. He perustelevat asiaa sillä, että saamelaiseksi määritellään Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon ihmisiä kielen perusteella.
Saamelaiskäräjien ja Saamelaisparlamentin entinen lakimiessihteeri Heikki Hyvärinen muistuttaa, että tällainen tulkinta on virheellinen, sillä vaaliluetteloon saamelaisia merkitään myös toisellä perusteella, nimenomaan juridisella, maankäyttöön liittyvällä lappalaismääritelmällä.
\- Saamelaiseksi määritellään ihminen, joka tuntee itsensä saamelaiseksi ja toinen kriteereistä on kieli. Kieliperusteen lisäksi käytössä on myös lappalaisperuste, joten saamelaiseksi lasketaan ihminen, joka täyttää nämä molemmat kriteerit tai toisen niistä.
Hyvärinen lisää, että lappalaismääritelmän täyttää henkilö, joka on itse, tai jonka vanhempi tai esivanhempi on merkitty lappalaiseks valtion asiakirjoihin, kuten maavero-, veronkanto- tai henkikirjaan.
\- Juridisena määritelmänä lappalainen tarkoittaa, että pääelinkeinona on ollut kalastus, metsästys tai poronhoito, ja se on sitten merkitty lapinveron maksurekisteriin. Jos tällainen henkilö sittemmin perusti maatilan, hän poistui lappalaismääritelmän piiristä, Hyvärinen selittää.

  Tarkoituksena estää alkuperäiskansan sulautuminen

Kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto myöntää, että kun on kyse alkuperäiskansaan kuuluvan henkilön määritelmästä Suomessa, Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon oikeuttava kielikriteeri on hänelle tuttu. Sen sijaan juridinen lappalaismääritelmä ei ole hänelle tuttu.
\- Sitä en kyllä tiedä, mutta nykyiseen Saamelaiskäräjien vaaliluetteloonhan merkitään saamelaiseksi se, joka tuntee itsensä saamelaiseksi ja kieliperuste toteutuu.
Hyvärinen painottaa, että Rundgrenin ja Autton pitäisi olla tarkkoja ILO-sopimuksen tulkitsemisessa, sillä ILO-sopimuksen pohjimmaisena tavoitteena on turvata alkuperäiskansan asema ja estää sitä sulautumasta valtaväestöön. Siksi kriteerit ovat niin tarkoin määriteltyjä.
\- Rundgren on kommentoinut tiedotusvälineissä, että saamelaisia ei olisi Suomessa vain 9 000, vaan kymmeniä tuhansia. Tällainen tulkinta on vaarallinen, sillä ILO-sopimuksen pääajatuksena on turvata alkuperäiskansan asema ja estää assimilaatio. Siksi Korkein Hallinto-oikeus on aikaisemmin päättänyt lappalaismääritelmästä siten, että sitä ei voida katsoa ajassa taaksepäin pidemmälle kuin mitä kielikriteerillä määritellään.
Yli-Kiikka tähtäsi 15. sijalle, Etula 29:s
Marjo Yli-Kiikka jäi 15. sijalle ja Hanna Etula 29. sijalle ammunnan EM-kisojen naisten 50 metrin pienoiskiväärin makuukilpailussa Belgradissa.
Yli-Kiikka ampui pisteet 590 ja Etula pisteet 586. Voittoon tähtäsi Ruotsin Marie Enqvist pisteillä 595.
Perjantaina on vuorossa naisten pienoiskiväärin asentokilpailu, jossa jaetaan myös olympiapaikkoja. Yli-Kiikka ja Etula ovat molemmat myös siinä mukana.
Yritysten maksuliikenne katkolla lokakuussa
Pankit ovat erittäin huolissaan pienten yritysten valmiudesta siirtyä SEPA -maksujärjestelmään. Yritykset eivät voi maksaa palkkoja tai laskuja nykyisillä suomalaisilla tilinumeroilla ja maksuaineistoilla lokakuun lopun jälkeen.
Jotta maksut onnistuvat, tulee yritysten ottaa käyttöön uudenlaiset maksuaineistot ennen yhtenäiseen euromaksualueeseen eli SEPAan siirtymisen takarajaa..Siirtymäaika loppuu lokakuun lopussa.
Esimerkiksi Kainuun Osuuspankin yritysasiakkaista vasta puolet on valmistautunut uuteen maksujärjestelmään, sanoo toimitusjohtaja Seppo Rytivaara.
\- SEPA-järjestelmään siirtyminen yritykselle on suurempi muutos kuin euroon siirtyminen. Järjestelmä koskee kaikkia yrityksiä. Etenkin suuret yritykset ovat asian jo huomioineet, mutta pienemmillä yrityksillä kyllä tulee vielä hirmuinen kiire, sanoo Rytivaara.
Jotta yritysten maksuliikenne ei pysähdy marraskuun alussa, on yritysten pankkiyhteysohjelmista oltava SEPA -kelpoiset versiot. Lisäksi tilinumerot on oltava IBAN -muodossa. Myös laskulomakkeissa on oltava IBAN -tilinumerot ja pankin BIC -koodi.
Korttimaksuja vastaanottavien yritysten on päivitettävä maksupäätteet, jotta ne voivat ottaa vastaan sirukorttimaksuja. Muutos koskee myös vain Suomessa kauppaa käyviä yrityksiä, koska myös kotimaan maksuista tulee SEPA -maksuja.
Tavallisille ihmisille SEPA -järjestelmä näkyy sirukorttien käyttöönottamisena. Myös tilinumero tulee olemaan kansainvälisen esittämistavan mukainen.
Suomalainen risteilee Viroon entistä innokkaammin
Risteilymatkojen määrä Viroon kaksinkertaistui verrattuna viime vuoteen verrattuna. Erityisen paljon suomalaisia innostavat nyt Välimeren matkat, joita tehtiin 75 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Suomalaiset suuntasivat varsinkin Espanjaan ja Kreikkaan. Sen sijaan Ruotsin risteilyt menettivät suosiotaan, vaikka niitä tehdäänkin edelleen eniten. Kaksi kolmasosaa risteilijöistä suuntaa Ruotsiin.
Kotimaan maksullisen majoituksen sisältäneet vapaa-ajanmatkat lisääntyivät kesäkuussa yhdeksän prosenttia verrattuna edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan.
Asiaa on tutkinut Tilastokeskus.
Pankit tarjoavat vain vähän eettisiä sijoitusrahastoja
Vastuullinen sijoittaminen on jo muutaman vuoden tehnyt tuloaan suomalaisille sijoitusmarkkinoille. Yrityksiä arvioidaan esimerkiksi kestävän kehityksen ja ympäristöystävällisyyden perusteella.
Suomalaisten pankkien välillä on suuriakin eroja siinä, miten vastuullisuus sijoitustoiminnassa ymmärretään. Kaikki pankit ilmoittavat soveltavansa vastuullisuuden periaatetta kaikkiin sijoituksiinsa, mutta tiukemmin seulottuja eettisiä rahastoja ei juuri pankkien tarjonnasta löydy. Ainoastaan Nordealla on useampi eettinen sijoitusvaihtoehto.
\- Tyypillinen eettisen sijoittamisen salkku on sellainen, jossa suljetaan tiettyjä toimialoja eettisistä syistä ulkopuolelle, kuten esimerkiksi aseet, tupakka tai alkoholi, kertoo Nordean vastuullisen sijoittamisen asiantuntija Antti Savilaakso.
Kaikki pankit eivät sulje kokonaisia toimialoja pois. Esimerkiksi Pohjolan varainhoidossa korostetaan, että sijoitukset voidaan vetää yrityksestä, jos sen toiminnassa ilmenee epäeettisiä piirteitä.
\- En näe ongelmana, että johonkin yhtiöön ei sijoiteta, jos todellakin yhtiö toimii tavalla, joka ei ole omistajan kannalta optimaalinen, sanoo osakejohtaja Mika Leskinen Pohjolan varainhoidosta.
Sampo Pankista kerrotaan, että vastuullisuusperiaatteiden takia sijoituksia on vedetty muun muassa amerikkalaisesta aseyhtiöstä, joka valmistaa rypäleaseita.
Vastuullisuudella halutaan paremmat tuotot
Vastuullisuus on nousemassa valttikortiksi paitsi asiakkaiden arvostuksen, mutta myös tuottojen kannalta. Nordean Antti Savilaakso uskoo, että vastuullisella sijoittamisella saadaan varmempia voittoja.
\- Vastuullinen yritys, joka pitää huolta työntekijöistään, hankkijoistaan ja asiakkaistaan on vertailuryhmäänsä parempi sjoituskohde. Kyllä me sillä salkulla ollaan hakemassa markkinoita parempaa tuottoa.
Usein kuluttajilta tuleva paine ratkaisee sen, milloin eettinen kysymys nousee niin tärkeäksi, että sijoitukset vedetään pois.
\- Meille tulee jonkun verran kysymyksiä ihan päivän polttavista aiheista, kuten yritysten toiminnasta paljastuvista asioista. Ennen kuin poistamme yhtäkään yritystä eettisestä salkustamme, niin keskustelemme heidän kanssaan ja tutkimme asiaa perinpohjaisesti, Antti Savilaakso kertoo.
Lappeenrannan ravintoloille hygieniasta hymynaamoja ja mutruhuulia
Lappeenrannassa tarkastajat ovat kiertäneet pikaruokaloita ja kahviloita kesän aikana. Hyvin pärjännyt kebabyrittäjä pitää tulosten julkistamista netissä hyvänä sekä ravintoloitsijan että kuluttajan kannalta.
Terveystarkastajat ovat tehneet kesän aikana tehostetusti elintarvikkeiden laatutarkastuksia Etelä-Karjalassa. Lappeenrannan ympäristötoimi on mukana Eviran vetämässä Oiva-pilottihankkeessa, jossa ravintoloiden ja ruokakauppojen laatua pisteytetään neliportaisella hymynaama-asteikolla. Keskeistä projektissa on, että tulokset julkistetaan kuluttajan nähtäviksi internetissä. Ensimmäiset raportit ovat jo luettavissa osoitteessa www.oivahymy.fi.
Lappeenrannan terveysvalvonnan johtaja Päivi Roine kertoo tarkastajien kesällä kiertäneen etenkin pikaruokaloita, kioskeja ja kahviloita. Yrittäjät ovat Roineen mukaan ottaneet tarkastukset positiivisesti vastaan. Yritykset ovat pärjänneet tarkastuksissa hyvin, mutta pienempiin ruokapaikkoihin siirryttäessä myös välttäviä c-arvosanoja on jouduttu antamaan. Huonointa arvosanaa eli mutruhuulista naamaa ei ole jouduttu antamaan.
Roineen mukaan monet ennen nihkeästi tarkastajien korjausvaatimuksiin suhtautuneet yritykset ovat tehneet korjauksia innokkaammin. Ympäristötoimessa on myös keskusteltu siitä kuinka Eviran laatukriteereitä tulkittaisiin mahdollisimman yksiselitteisesti.
\- Toimintaympäristöt ovat ravintoloista riippuen hyvin erilaisia, mikä aiheuttaa tulkinnanvaraa joissain tilanteissa. Peruskriteerit ovat kuitenkin selvät tarkastajille, sanoo Roine.
Kebab-yrittäjä pärjäsi hyvin
Lappeenrannassa kahta kebab-pizzeriaa pyörittävä Halal Kasapin ravintolat pärjäsivät tarkastuksissa hyvin. Halal pitää tarkastusten tulosten julkistamista netissä hyvänä asiana:
\- Ulkomaalaisia ravintoloita kohtaan on joskus ennakkoluuloja, mutta nyt asiakkaat voivat käydä tarkastamassa itse kuinka elintarvikeasiat on hoidettu, korostaa Halil.
\- Minusta nämä asiat pitää olla ilman muuta kunnossa jos aikoo pysyä alalla, sanoo vuodesta 2002 pikaruokala-alalla Lappeenrannassa toiminut Halil.
Ravintoloiden ja ruokakauppojen pisteytykset voi käydä lukemassa osoitteessa www.oivahymy.fi
Eteläiseen Suomeen ennustetaan laajoja myyrätuhoja
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan eteläisen Suomen myyräkannat ovat olleet tänä kesänä vahvoja. Myyräkannat lähtivät nousuun vuosi sitten ja myyrät tekivät tuhojaan jo viime talvena. Tälle talvelle povataan kuitenkin varsinaista tuhohuippua.
\- Kokkola - Kainuu-linjan eteläpuolelta paljastunee laajoja myyrätuhoja, kun tuleva talvi on ohi. Alueellisia vaihteluja on toki paljon. Esimerkiksi Lounais-Suomi näyttää tällä hetkellä myyrien osalta varsin tyhjältä. Mutta Savossa, Pirkanmaalla, Hämeessä ja Keski-Suomessa kannat ovat valtaosin vahvoja, kertoo metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen Metsäntutkimuslaitokselta.
Myyrätuhojen laajuus vaihtelee vuosittain sen mukaan, miten myyräkanta kehittyy eri puolilla maata. Yleensä myyrien määrä saavuttaa huippunsa noin kolmen vuoden välein, jonka jälkeen kanta romahtaa. Etelässä myyräkannat olivat huipussaan viimeksi syksyllä 2008. Tuona talvena myyrien arvioitiin tuhonneen täysin tai osittain jopa 20 000 hehtaaria taimikkoa.
\- Tuhohuippu on nyt tulossa, mutta tilanne ei ole kuitenkaan yhtä paha kuin talvella 2008–2009, Henttonen toteaa.
Lapin paha tilanne jatkuu
Lapissa myyräkannat räjähtivät jo vuosi sitten. Tänä kesänä paljastui, että myyrät olivat tehneet pahimmat tuhonsa 30 vuoteen. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan Lapin myyräkannat ovat edelleen niin korkeita, että myös tulevana talvena saattaa tapahtua mittavia vahinkoja.
\- Olen kuullut yksittäisistä metsänomistajista, jotka istuttivat kokeeksi taimia paikatakseen viime talven menetyksiään. Taimet järsittiin viikossa. Siksi on mielestäni hyvä, että Lapin metsäkeskus päätti paikata viime talven myyrävahingot vasta ensi vuonna, kun myyräkanta on talven jälkeen varmasti romahtanut, Henttonen sanoo.
Myyrien Lapin metsille viime talvena aiheuttamia vahinkoja ei ole vielä arvioitu. Arviot tehdään vasta tulevan talven jälkeen. Myyrien taimikoille aiheuttamia vahinkoja on hankala tilastoida, sillä kaikkia puita ei tuhota kokonaan: metsämyyrät kiipeävät usein parivuotisten kuusien tai mäntyjen taimien latvoihin ja syövät puiden kärkisilmut. Taimet eivät välttämättä tuhoudu, mutta niiden kasvu kärsii. Latvasyönneistä syytetään usein hirvieläimiä.
\- Hirviin verrattuna ero on siinä, että metsämyyrä syö vain silmun kärjen ja katkaisujälki on terävä, Henttonen opastaa.
Syksy tuo runsaasti myyräkuumetta
Myyräkannan kasvu lisää myös myyräkuumetta, jota levittää metsämyyrä. Metsäntutkimuslaitoksen metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen muistuttaakin, ettei esimerkiksi pelto- tai vesimyyriä ole syytä kammoksua. Hänen mukaansa tänä syksynä ja talvena myyräkuume tarttuu useampaan ihmiseen kuin muutamana edellisenä vuonna. Tartuntojen määrä lisääntyy syksyn edetessä.
\- Pakkasten tullen metsämyyrät hakeutuvat mökkeihin ja liitereihin. Myyräkuumehan tarttuu eläimen ulosteesta hengitystartuntana, joten kaikenlaista pölyttämistä tulee välttää.
Henttosen mukaan myyräkuume voi tarttua huoneenlämmössä jopa kaksi viikkoa vanhasta ulosteesta, kylmässä tilassa olevasta ulosteesta jopa pitemmän ajan jälkeen.
\- Taudin itämisaika on vähintään kaksi viikkoa. Jos siis lääkäriin mennessä epäilee myyräkuumetta, ei kannata miettiä mitä tuli tehtyä kaksi päivää vaan kaksi viikkoa sitten, Henttonen neuvoo.
Vesitornin sisällä on hiljaista
Katso Kia-Frega Prepulan kuvat tunnelmaltaan kummitustalomaisesta rakennuksesta! Säiliön ohella vesitorneille ovat leimalliset kierreportaat, jotka Kokkolan tapauksessa nousevat jopa 40 metrin korkeuteen.
Ketomaa ajaa kuusi MM-rallia ensi kaudella
Jyväskylän MM-rallissa taitojaan väläyttänyt Jari Ketomaa ajaa ensi kaudella kuusi rallin MM-sarjan osakilpailua. Ketomaa kertoi YLE Urheilulle, että ensi kauden kalustosta ei ole vielä tietoa.
32-vuotias Ketomaa johti Jyväskylän MM-rallia ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen. Hän keskeytti kilpailun ulosajoon viidenneltä sijalta perjantaina.
\- Oli mahtavaa ajaa Fordin WRC-autolla kotikisassa. Kisa sujui hyvin, kunnes ajoin ulos. Auto ei hajonnut ulosajossa pahemmin, mutta turvakaari vaurioitui sen verran, etten voinut jatkaa. Okei, ajoin ulos, mutta myös johdin Suomen MM-rallia. Sponsorini olivat tyytyväisiä ajamiseeni ja se auttoi ensi kauden osalta, Ketomaa kertoi Autosport-lehdelle.
\- Yritän päästä tällä kaudella ajamaan vielä Ranskan MM-rallissa, jotta saisin kokemusta asfaltilta, mutta tärkein tavoite on jo ensi kaudessa ja kuudessa kilpailussa, Ketomaa jatkoi.
Ketomaan manageri Kim Vatanen neuvottelee kaikkien MM-sarjassa ajavien tallien kanssa ensi vuoden kisojen kalustosta. Jyväskylässä Ketomaa väläytti Fordilla, ja tallin pomo Malcolm Wilson myönsikin, että Ketomaan vauhti herätti kiinnostusta.
\- Hän on selvästikin lahjakas kuljettaja. Näimme hänen vauhtinsa jo viime vuonna S2000-luokassa. Olemme puhuneet ensi vuodesta hänen kanssaan ja luonnollisesti haluaisimme jatkaa työtä hänen kanssaan, Wilson totesi.
Tarkat yksityiskohdat Ketomaan ensi kauden ohjelmasta ovat vielä sopimatta, mutta odotusarvo on, että Ketomaan kalenteriin kuuluvat mm. Suomen ja Ruotsin MM-rallit. Ketomaan mukaan kaikki kisat, joihin hän osallistuu, ajetaan Euroopassa.
Karkuteillä ollut kaksoissurmaaja saatiin kiinni Pälkäneellä
Hämeenlinnan Vanajan avovankilasta vajaat kaksi viikkoa sitten luvattomasti poistunut nainen on saatu kiinni Pirkanmaalla Pälkäneellä. Nainen on saanut tuomiot Hyvinkään paloittelumurhasta ja miehen tappamisesta vesurilla.
Nainen otettiin kiinni kerrostalon yksityisasunnosta kello yhdentoista jälkeen keskiviikkona. Asunto päädyttiin tutkimaan poliisin saamien kahden silminnäkijähavainnon ja poliisin omien selvitysten perusteella. Kiinniottohetkellä hän oli asunnossa yksin ja kiinniotto sujui rauhallisesti kahden partion voimin, kertoo komisario Ismo Rajala Pirkanmaan poliisista.
Nainen on poliisin toimesta heti kiinnioton jälkeen kuljetettu Hämeenlinnan vankilaan, kertoo Rajala.
Nainen siirrettiin keväällä Vanajan avovankilaan suorittamaan lopputuomiotaan vesurisurmasta.
Nainen on tehnyt päivätyötä Hämeenlinnan kaupungille puistotyöntekijänä, mutta ei palannut avovankilaan 21. heinäkuuta työpäivän jälkeen.
Uistinvaras iski taas Tuuloksessa
Kauppakeskus Tuulosesta on varastettu neljällä eri kerralla yhteensä yli kolmen tuhannen euron arvosta uistimia. Varkauden tehnyt mies on tallentunut valvontakameralle, mutta kiinni häntä ei ole saatu.
Ensimmäisen kerran mies vohki kalastusvälineitä jäiden lähdettyä huhtikuussa. Kesäkuussa mies jatkoi vieheiden viemistä ja viimeisin varkaus on tehty muutama päivä sitten.
Poliisi ei tiedä välittääkö mies uistimia muille pyyntimiehille, vai onko hän viehtynyt viehekalastukseen itse.
Lahjanavettaa juhlitaan Louhessa
Louhen Tuhkalassa juhlitaan tänään keskiviikkona kuusamolaista lahjanavettaa. Navetta lahjoitettiin rajan yli Vladimir ja Nina Timoselle 20 vuotta sitten.
Jos mies on noin työhullu, niin pitäähän se auttaa alkuun, totesi kuusamolainen traktoritalkoolainen, isäntä Paavo Patosalmi, vuonna 1990 seisoessaan pusikoituneen ja autioituneen Tuhkalan tilan pellonkupeella Louhen piirissä Vienan Karjalassa. Tiesi mistä puhui ja piti sanansa.
Talkootyöhön itärajan taakse Vladimir Vova Timosen auttamiseksi lähti mukaan parisenkymmentä Patosalmen kuusamolaista kollegaa. Isännät ajoivat traktoreillaan ja työkoneillaan Kuusamosta Tuhkalaan 70 kilometrin matkan pellonkunnostustalkoisiin. Seuraavana kesänä tilalle siirrettiin Kuusamosta nykyaikainen navetta.
Ainoa maitotila
Louhessa Venäjällä juhlitaan tänään Kuusamosta 20 vuotta sitten rajan taaksen lahjoitettua navettaa. Vladimir ja Nina Timosen lypsykarjanavetta on tällä hetkellä Louhen piirin ainoa maitoa tuottava tila.
Lahjanavetta siirrettiin vuonna 1991 Kuusamosta paikallisten maanviljelijöiden voimin Louhen Tuhkalaan. Lisäksi kuusamolaiset viljelijät kunnostivat tilalle peltoa ja hankkivat venäläisviljelijälle maatalouskoneita. Projekti sai aikanaan muun muassa rahallista tukea maa- ja metsätalousministeriöltä
Kuusamon ammatti-instituutin opiskelija purkivat lahjoisnavetan talvella 1991 Kuusamossa. Kesäkuussa navetta siirrettiin elementteinä Kortesalmen kautta Tuhkalaan ja elokuussa vietettiin navetan ikimuistoisia vihkiäisiä.
20-vuotisjuhlien aika on nyt.
Hakkeroinnin laajuus ei yllättänyt Suomen viranomaisia
Tänään julki tulleessa laajassa hakkerointitapauksessa on uutta lähinnä sen paljastumistapa, sanoo valtion tietoturvayksikön asiantuntija. Tietoturvayhtiö McAfee löysi verkkourkinnassa käytetyn palvelimen, jonka avulla toiminnan laajuus paljastui tarkasti. Vastaavia laajoja urkintatapauksia sen sijaan on tapahtunut lähivuosina useitakin.
Edellisestä isosta tietoverkkourkinnasta kertoi Google tammikuussa 2010. Silloin kohteena oli kolmisenkymmentä yritystä. Viestintäviraston tietoturvayksikössä CERT-FI:ssä nyt paljastunutta tapausta kuvaillaan laajaksi ja pitkäjänteiseksi.
\- Tämä kyseinen tapaus ei ole ihan perinteisintä tietoverkkorikollisuutta, jossa pyritään saamaan nopeita taloudellisia ansioita. Kyseessä on suunnitelmallinen toiminta, jossa pyritään urkkimaan tietoja ja pysymään piilossa mahdollisimman pitkään, CERT-FI:n tietoturva-asiantuntija Tomi Hasu kuvailee.
CERT-FI:ssä ei ole tietoa, onko tässä tapauksessa ollut kohteena suomalaisia yrityksiä. Yritykset ilmoittavat itse CERT-FI:lle, jos ovat joutuneet kohteeksi. Toistaiseksi ilmoituksia ei ole tullut.
\- Urkinta voi pysyä salassa pitkäänkin, jos yhtiöllä ei ole kykyä tai riittäviä resursseja havainnoida tällaista toimintaa, Hasu sanoo.
Tomi Hasun mukaan tekijän kiinni saaminen on erittäin harvinaista. Yleensä urkinnan jäljet voidaan peittää niin, ettei tekijää voida osoittaa. Tässäkin tapauksessa tekotapa ja laajuus viittaavat siihen, ettei kysymyksessä ole ihan pieni tekijä, mutta sen varmempaa ei voida sanoa. Hasun mukaan spekulointi Kiinan osallisuudesta tekoon on todellakin vain spekulointia.
Hasun mielestä tietoverkkourkinnassa ei sinänsä ole kyse uudesta asiasta. Kysymys on vakoilusta ja rikollisuudesta, jossa tekijät ovat ottaneet käyttöön uudet työkalut ja uuden ympäristön.
Hasun mielestä suurin osa verkkorikoksista voidaan ehkäistä normaalilla tietoturvalla kuten ohjelmistopäivityksillä, virustorjunalla ja kunnollisilla palomuureilla. Myös työntekijöiden kouluttaminen turvallisempaan toimintaan verkossa on tärkeää.
\- Ihan kaikkia linkkejä tai sähköposteja ei kannattaisi avata, Hasu opastaa.
Laulaja kannustaa faneja hakkeroimaan Applen sovelluksen 
Björk ei halua albuminsa olevan kuunneltavissa vain Applen välineillä.
Islantilainen laulaja **Björk** on julkaissut uuden _Biophilia_-albuminsa yhteistyössä Applen kanssa. Albumi tulee olemaan maailman ensimmäinen “aplikaatio-albumi”, eli se julkaistaan ensisijaisesti iPadille ladattavana sovelluksena.
Nyt laulaja on saanut tarpeekseen Applen vehkeistä. Hän ei halua, että hänen Androideja ja BlackBerryjä käyttävät fanit eivät pääse kuulemaan albumia. Björk on pyytänyt faneja hakkeroimaan sovelluksia niin, että ne olisivat käytettävissä myös muilla kuin Applen laitteilla.
\- Minun ei luultavasti pitäisi sanoa tätä, mutta luotan siihen, että hakkerit hoitavat hommansa. Sen takia ohjelmoimme sovellukset niin, että ne on helppo muuntaa myös muille laitteille, Björk paljastaa.
_Biophilia_-sovellus sisältää pääsovelluksen, johon voi ostaa biisien omat sovellukset. Sovellukseen kuuluu myös sanoituksia, animaatioita, videoita ja pelejä. Albumi julkaistaan myös perinteisenä levynä syyskuun 27. päivä.
**Lähteet:** Billboard
Uudet lakonuhat varjostavat lentoalaa
Saksan lennonjohtajien mahdollinen lakko voi aiheuttaa viiveitä myös Suomesta Saksaan suuntautuviin lentoihin torstaina. Sen sijaan elokuun puoliväliin kaavailtu Ilmailutietoteknisten lakko tuskin vaikuttaa matkustamiseen. Suomen lennonjohtajien työkiistaan solmittiin sopu alkuviikosta.
Saksan lennonjohtajat aikovat pitää torstaina kuusi tuntia kestävän lakon. Työtaistelun on arvioitu vaikuttavan jopa 2 500 lentoon aamukuuden ja keskipäivän välillä paikallista aikaa.
Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtajan Anne Ilolan mukaan Saksan lennonjohtajien lakko voi viivästyttää Saksaan suuntaavia ja sieltä Suomeen tulevia lentoja. Finavian tiedot perustuvat Euroopan ilmatilaa valvovalta Eurocontrolilta saatuihin tietoihin.
Ilolan mukaan lennonjohtajien lakko vaikuttaa kaikkiin Saksan lentoasemiin ja Saksan ilmatilaan, sillä lentojen käsittelyssä on huomattavaa säätelyä. Hänen mukaansa vielä ei kuitenkaan voida arvioida, millaisia viiveitä tai mahdollisia lentojen perumisia lakko aiheuttaa.
Ilmailutietoteknisten lakosta ei ehkä vaikutuksia
Sen sijaan Ilmailutietoteknisten (ILTT:n) jättämä lakkovaroitus ei todennäköisesti vaikuta lentomatkustamiseen, Ilola arvioi. Viisipäiväisen lakon on tarkoitus alkaa 15. elokuuta, mikäli kiistassa ei sitä ennen päästä sopuun.
ILTT:n jäsenet huolehtivat lennonvarmistuslaitteiden huollosta ja korjauksesta.
Anne Ilolan mukaan lakon vaikutukset näkyisivät vasta sitten, jos laitteissa ilmenisi vikoja. Mahdolliset korjaukset pyrittäneen hoitamaan esimiesvoimin. ILTT:n lakko ei koske hätätyötä tai ihmisten turvaamiseksi tehtävää työtä.
Mikäli ILTT:n lakko toteutuu, on sen piirissä yli 70 työntekijää Finavian eri toimipaikoilla. ILTT ja Finavia ovat neuvotelleet uudesta työehtosopimuksesta yli puoli vuotta. Valtakunnansovittelija Esa Lonkan on tarkoitus kutsua osapuolet lähiaikoina neuvottelupöydän ääreen.
Eriarvoistuminen huolettaa tuoretta professoria
Suomalaisen hyvinvointivaltion tärkeitä palveluita on viimeisen parinkymmen vuoden aikana romutettu siihen tahtiin, että tätä nykyä perustuslain toteutuminen on peruspalveluiden osalta kyseenalaista. Näin sanoo Jyväskylän yliopiston tuore yhteiskuntapolitiikan professori, entinen sosiaalityöntekijä Teppo Kröger.
Suomalaisen hyvinvointivaltion kriisistä tai jopa kuolemasta on puhuttu jo pidemmän aikaa. Tutkimusten mukaan eriarvoisuus onkin viimeisen parinkymmenen vuoden aikana kasvanut Suomessa huomattavasti, vaikka sosiaalimenoihin käytetään rahaa aiempaa enemmän.
\- Perusturvan taso on jäänyt merkittävästi jälkeen muun väestön toimeentulon tasosta. Myös palveluissa on aukkoja: esimerkiksi lapsiperheiden kotipalveluita ei juurikaan ole ja myös vanhusten palveluista on tingitty, niin että suuri määrä vanhoja ihmisiä joutuu itse kustantamaan palvelunsa, Kröger sanoo.
Suomi eriarvoistuu varkain
Krögerin mukaan tällainen täysimittainen muutos hyvinvointivaltion tärkeissä palveluissa on tapahtunut ilman todellista poliittista keskustelua. Esimerkiksi lainsäädäntö on säilynyt muuttumattomana vuodesta 1990 lähtien. Muutos on tapahtunut kuin varkain.
\- Monesti päätöksillä - ja myös päätöksillä joita ei tehdä - on sellaisia seurauksia, joita ei ääneen julisteta, hän huomauttaa.
Krögerin mukaan kehitys on johtanut siihen, että kansalaisille ei voida taata peruspalveluita, joten tältä osin Suomen perustuslaki ei toteudu. Myös iso osa suomalaisista tuntuu olevan vallitsevaan politiikkaan tyytymättömiä.
\- Perussuomalaisten huikea vaalitulos on kansan protesti tähän eriarvoistuvaan kehitykseen ja vallitsevaan yhteiskuntapolitiikkaan, Kröger analysoi.
Tutkija tekee parempaa maailmaa
Kröger on tutkinut muun muassa eri maiden lastenhoitojärjestelmiä, perhepolitiikkaa, vanhojen ja vammaisten ihmisten palveluja sekä ansiotyön ja omaishoidon yhteensovittamista. Ennen yliopistouraansa hän tutustui suomalaisen sosiaalipolitiikan kiemuroihin myös käytännössä toimiessaan sosiaalityöntekijänä Säynätsalossa.
Elokuun ensimmäinen päivä Jyväskylän yliopistossa yhteiskuntapolitiikan professorina aloittanut Kröger myöntää, että viileän tiedemiehen rinnalla hänen sisällään asustelee myös pieni maailmanparantaja.
\- Monesti suurin syy lähteä opiskelemaan sosiaalityötä ja sosiaalipolitiikkaa on halu parantaa maailmaa. Iän myötä huomaa, ettei se ihan helppoa ole, mutta kyllä tutkijan tehtävä on pyrkiä omalta osaltaan tuomaan esiin ajatuksia ja näkökulmia, jotka mahdollistaisivat sen, että jotkut asiat voisivat kehittyä positiiviseen suuntaan tässä maailmassa, Kröger muistuttaa.
Torikivet eivät miellytä käyttäjiä
Kuopiossa etsitään parasta vaihtoehtoa torin pinnoittamiseksi. Vanhoista torin kivistä ladottiin Väinölänniemelle neljä erilaista vaihtoehtoa, joita on mahdollisuus testata ennen lopullista päätöstä. Käyttäjät ovat suhtautuneet negatiivisesti kaikkiin tarjolla oleviin vaihtoehtoihin.
Toriremontin tieltä vapautuneet mukulakivet ovat päässeet testiin Kuopion Väinölänniemellä. Vanhoista kivistä on ladottu kaksi toriruutua erilaisilla saumaustavoilla. Korotukset ja kallistukset on tehty aivan kuten oikealla torilla. Torikiviä ovat käyneet testaamassa jo muun muassa kaupungin päättäjät ja kuntalaiset sekä päivittäin torilla työtä tekevät. Vaihtoehdot eivät ole miellyttäneet käyttäjiä.
\- Sahattu kivipinta, joka on nykyisin torin keskikäytävällä, on paras ratkaisu, toteaa Heikkisen kukkatarhan yrittäjä Ari Heikkinen.
\- Huomattavasti parempi kuin vanha, mutta ei riittävän hyvä. Kulkureitin on oltava jalalle ystävällinen, ja tämä on jalalle ja varsinkin rollaattorille arveluttava, sanoo Kuopion torikauppiaiden puheenjohtaja Juha Leppäkoski.
Kalakukkoleipomon yrittäjä Lauri Partasen mielestä kivetys on asiakkaille liian raskas kävellä. Samaa mieltä on myös 84-vuotias Martta Haakana:
\- Ehdottomasti haluaisin, että näistä ei yhtään kiveä pantaisi torille. Tasainen tori jossa on hyvä kävellä ja pyörätuolilla kulkea. Otettaisiin viimeinkiin huomioon myös vanhukset, toteaa Haakana.
Mielipiteitä kuunnellaan
Vammaisten perus- ja ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry:n aktiivitoimija Merja Leppälä olisi toivonut myös sileää torikiveä nähtäväksi ja kokeiltavaksi Väinölänniemelle.
\- Jos mielipiteitä kuunnellaan, niin olisi ollut hyvä nähdä myös se toinen vaihtoehto, Leppälä sanoo.
\- Tässähän vuosi sitten virkamiehet informoivat, että nyt saadaan sitä sileää pintaa ja nyt tehtiin tällainen päätös. Ja jossain vaiheessa ihmeellisesti tämä päätös on pyörretty. Ymmärrän nämä kulttuurihistorialliset seikat, mutta torin kiveyshän ei ole suojeltu, ihmettelee Merja Leppälä.
Mukulakivet eivät ole lopullinen vaihtoehto uudelle torille, vaan tarkoituksena on kuunnella käyttäjien mielipiteitä.
\- Ei tämä lopullinen ratkaisu ole, nyt kerätään palautetta ja elokuun jälkeen päätetään millainen kivetys torille tehdään, sanoo kaupungin puutarhuri Erkki Oinonen.
Hinnasta uuden kiven käyttäminen ei ole kiinni, sillä vanhan kiven puhdistuksen ja hitaamman asentamisen vuoksi hintaeroa on korkeintaan 15 prosenttia. Kyse on arvokysymyksestä esteettömyyden ja ja kulttuurihistorian ja kestävän kehityksen välillä.
Vanhat mukulakivet jäävät ainakin ylätorille kaupungintalon puolelle. Alatori voidaan kuitenkin laittaa erilaisista kivetyksistä. Uudelle alatorille sijoittuisivat todennäköisesti marja- ja ja vihannesmyyjät sekä kukkakauppiaat, kun taas muut torimyyntipaikat sijaitsisivat ylätorilla.
Palautetta torikivistä on pudonnut jo kaupugin palautelaatikkoon ja sitä kerätään koko elokuun. Palautteella on luvattu olevan merkittävä painoarvo lopullista päätöstä tehtäessä.
HIM-manageri: bändi treenannut uutta levyä varten viikkoja
Uusi levy on tulossa, mutta julkaisun osalta on vielä kaikki vaihtoehdot avoinna. Asiasta kertoi  ensimmäisenä Iltalehti.
**Ville Valon** luotsaaman HIMin suunnalta kuuluu jälleen elonmerkkejä. Manageri **Seppo Vesterinen** kertoo, että uusi levy on tulossa ensi vuoden puolella. Uutta materiaalia on treenattu jo kesän ajan.
\- No biisejä ja biisiosia on aika paljon kaiken kaikkiaan. Bändi on nyt parin kuukauden ajan treenannut ja jatkaa sitä syksyyn asti. Muuten tuotantosysteemit on auki.
Bändin musiikillinen tyyli on hieman vaihdellut eri levyillä. Kuitenkin kitararockille uskollisena. Seppo Vesterinen ei usko uuden materiaalin kohdalla radikaaleihin muutoksiin musiikkityylissä. Yhteistyökuviot uusien levy-yhtiöiden kanssa ovat vielä auki.
\- Tällä hetkellä ei mitään ratkaisevasti uutta. kommunikoidaan eri tahojen kanssa, mutta mitään lopullista päätöstä mihinkään suuntaan ei ole tehty vielä.
Levy-yhtiön leipiin siirtyminen ei ole itsestäänselvä vaihtoehto.
\- Nyt kun levybisnes on muuttunut kaiken kaikkiaan eli vanhanaikaiset levytyssopimukset ei oikein ole kohdallaan tällä hetkellä, niin siinä mietitään erilaisia vaihtoehtoja, millä tavalla laittaa materiaalia ulos. Vaihtoehtoja on aika paljon. Perinteinen levy-yhtiö-kaava ei ehkä ole juuri tällä hetkellä se mikä on ainoa vaihtoehto.
Bändillä on oma _Heartagram_-levymerkki, jonka kautta on hoidettu kolmen viimeisen levyn Suomen julkaisut. Seppo Vesterisen mukaan sekin kuuluu vaihtoehtojen joukkoon.
HIMin nykyisillä nettisivuilla on ollut pitkään hiljaista, mikä johtuu siitä, että niitä ylläpitää bändin edellinen levy-yhtiö. Koska yhteistyö on loppunut, ollaan sivuja pikku hiljaa kuoppaamassa. Uusien HIM-sivujen julkaisupäivämäärää ei ole vielä lyöty Vesterisen mukaan lukkoon.
Yhden 2000-luvun kovimman suomalaisen rockbändin HIMin ja Warner Musicin omistaman yhdysvaltalaisen Sire Records -levy-yhtiön tiet erosivat maaliskuussa, kun levydiili loppui. Viimeisin levy on vuonna kaksi vuotta sitten julkaistu _Screamworks: Love in Theory and Practice Chapters 1-13_.
**Lähteet:** YleX
15-vuotiasta tyttöä etsitään Tampereella
Poliisi etsii viikonloppuna Tampereella kadonnutta 15-vuotiasta tyttöä. Tyttö oli lähtenyt lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ajamaan skootterilla Villilästä kohti Lentävänniemeä.
Skootteri löytyi kuitenkin sunnuntaiaamuna tieltä ulos ajettuna Villilän läheisyydestä Likolammenkadulta.
Karoliinan liikkumisista katoamisen jälkeen tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Pirkanmaan poliisilaitoksen numeroon 07187 45502 tai 050-566 8972.
Junioreiden arvokisoilla on paikkansa
Heinäkuu oli pullollaan junioreiden mestaruuskilpailuja eri ikäryhmissä (17-vuotiaat, 19-vuotiaat ja 23-vuotiaat). Usein keskustellaan näiden juniorimestaruuskilpailujen tarpeellisuudesta. Alun perin kisattiin ainoastaan 19-vuotiaiden mitaleista, mutta viime vuosina mukaan on tullut vastaavia kisoja sekä vanhemmille että nuoremmille. Tätä on joskus kritisoitu.
Kuinka tärkeitä nämä junioreiden mestaruuskilpailut sitten ovat? Mitä menestyminen junioreiden arvokisoissa merkitsee verrattuna mahdolliseen tulevaan menestymiseen aikuisten arvokisoissa? Kuinka vaikeata on voittaa mitali junnujen arvokilpailuissa verrattuna aikuisten kisoihin?
Jos tutkimme tilastoja niin seuraavat suomalaiset yleisurheilijat ovat voittaneet arvokisamitalin 2000-luvulla: Harju, Parviainen, Holmén, Koivula-Kruger, Ingberg, Pitkämäki, Evilä, Keskitalo ja Karjalainen. Jos sitten katsomme miten nämä menestyivät aikanaan 19-vuotiaitten arvokisoissa niin voimme ensiksikin todeta että kaikki muut paitsi Holmén olivat niissä mukana. Parviainen, Harju, Karjalainen, Koivula-Kruger ja Ingberg voittivat mitaleita ja muut sijoittuivat sijoille 5-10. Holmén siis poislukien niin kaikki kärkikymmenikössä.
Tämä ei tietenkään ole mikään syvätieteellinen tutkimus mutta trendi on selvä. Melkein kaikki suomalaiset yleisurheilijat, jotka viimeisten kymmenen vuoden aikana ovat voittaneet arvokisamitalin aikuisten sarjassa, ovat joko voittaneet mitalin tai ainakin olleet mukana loppukilpailussa 19-vuotiaiden vastaavissa kisoissa.
Jos katsoo tilastoja vastaavalla tavalla kansainvälisesti, niin trendi on melko samankaltainen. Toki poikkeuksiakin löytyy, mutta ne jotka aikuisina menestyvät, ovat yleensä olleet hyvällä kansainvälisellä tasolla jo junioreina.
Miksi sitten en tee vastaavaa vertailua 17-vuotiaiden mestaruuskilpailujen suhteen? Niitä kilpailuja on järjestetty vasta noin kymmenen vuotta ja sen ikäisistä urheilijoista puhuminen on epävarmempaa. Ensimmäiset EM-kilpailut 23-vuotiaille järjestettiin vuonna 1997 Turussa. Tämän vuoden vastaavat kilpailut Tshekin Ostravassa osoittivat, että siinä iässä moni urheilija, ja erityisesti mitalisti, tekee jo maailmanluokan tuloksen jolla EM- ja MM-kisoissa sekä olympialaisissa saavutetaan loppukilpailupaikkoja.
Joten huipuille näitä 23-vuotiaitten EM-kisoja ei ehkä tarvita, mutta jos miettii eurooppalaisia nuoria yleisurheilijoita laajemmin, niin kisat täyttävät kyllä paikkansa.
Jos palaamme niihin suomalaisiin yleisurheilijoihin jotka ovat voittaneet arvokisamitalin 2000-luvulla, olivat useimmat heistä saavuttaneet kansainvälisen tason 23-vuotiaina. Tämäkin on kansainvälinen trendi, urheilijat kehittyvät isoin harppauksin 19-vuotiaista 23-vuotiaisiin ja ovat silloin valmiita kamppailemaan loppukilpailupaikoista ja mitaleista myös aikuisten arvokisoissa.
Suurin ero tämän päivän tilanteen ja sen ajan, kun me vuosina 1974-81 syntyneet juniorit kehityimme kansainväliselle tasolle, välillä on se että meille oli siihen aikaan itsestään selvää että panostamme urheiluun täysillä ja yritämme katsoa miten pitkälle voimme päästä. Tänä päivänä ei valitettavasti enää ole yhtä itsestään selvää että nuoret panostavat yhtä paljon urheiluun. Ja Suomihan ei olekaan enää menestynyt yhtä hyvin nuorten arvokisoissa kuin aikaisemmin.
Tänä päivänä urheilijat Suomessa lopettavat helpommin kuin aikaisemmin, ja kun he sen tekevät niin tämä tapahtuu myös yhä nuoremmassa iässä. Tämä samalla kun kansainvälisellä huipulla löytyy urheilijoita jotka voittavat mitaleja vielä 35-40-vuotiaina.
Miten sitten saamme nuoria urheilijoita panostamaan urheiluun? Miten urheilusta tehtäisiin tarpeeksi vetovoimainen että nuoret haluaisivat panostaa siihen tämän päivän yhteiskunnassa, jossa heitä houkutellaan joka suuntaan?
Tiedän että urheilun muutosryhmä on pohtinut näitä asioita paljon. Tiedän myös, että ryhmä pitää tätä kysymystä tärkeänä, mikäli haluamme suomalaisia mitaleita tulevaisuudessakin niin yleisurheilusta kuin muistakin urheilulajeista.
Lupaavana urheilijana voit saavuttaa mitalin nuorten arvokisoissa, jos teet perusasiat oikein. Mutta jotta aikuisten arvokisoissa menestyy, niin vaaditaan että ihan kaikki tehdään oikein. Siinä ei ole kompromisseille sijaa.
Ei tietenkään aina ole helppoa laittaa urheilua etusijalle elämässä, mutta toivon että voimme auttaa tämän päivän lupaavia nuoria niin, että he pystyvät antamaan urheilulle mahdollisuuden.
Minä en kadu että minä valitsin urheilun.
Niille jotka ovat valmiita panostamaan kunnolla, on luotava vaadittavat edellytykset.
Olemme tänä päivän Suomessa kaukana jäljessä monia muita maita sekä edellytysten, harjoitusolosuhteitten että huollon suhteen.
Toivon että urheilun muutosryhmällä on rohkeutta tehdä isompiakin muutoksia suomalaisessa urheilussa. Sitä nimittäin vaaditaan jos haluamme olla mukana huipulla.
Riippumatta siitä, puhummeko juniori- tai aikuisurheilusta.

  Mikaela Ingberg

Ympäristökeskus etsii meduusoja
Suomen ympäristökeskus kerää yleisön havaintoja meduusojen esiintymisistä Itämeressä. Havaintoja pyydetään avomereltä ja rannikolta.
Tiedot voi ilmoittaa Itämeriportaalin verkkosivuille, josta ne välitetään eteenpäin tutkijoille. Tiedot auttavat meduusojen runsauden arvioinnissa.
Meduusoista on tehty havaintoja jo tänä kesänä Suomenlahdella ja Saaristomerellä. Ympäristökeskuksen mukaan loppukesästä ja syksyllä korvameduusoja voi olla Itämeressä niin paljon, että ne sotkevat kalaverkkoja ja tukkivat voimaloiden vedenottopaikkoja.
Meduusoista kerätään yleisön havaintoja nyt toista vuotta. Viime vuonna korvameduusoja nähtiin Itämeressä runsaasti elokuussa ja syksyllä marraskuulle asti.
Vatsatautiepidemia iski kansainväliseen vammaisurheilutapahtumaan Pajulahdessa
Pajulahden liikuntakeskuksessa tähän mennessä noin 50 ihmistä on sairastunut vatsatautiin. Parhaillaan Pajulahdessa on menossa pohjoismaisten nuorten vammaisurheilijoiden kilpailutapahtuma, jonka ohjelmaa on sairastumisaallon vuoksi muutettu. Vatsatautiepidemian aiheuttajaa selvitellään.
Pajulahden liikuntakeskuksessa Nastolassa kymmeniä ihmisiä sairastuttaneen vatsatautiepidemian aiheuttaja selvinnee vasta loppuviikosta.
Terveystarkastaja Sanna Kousan mukaan näytteet on otettu ruuasta ja talousvedestä. Niiden tulokset saadaan perjantaina.
Vatsatautiepidemia alkoi Pajulahdessa tiistain ja keskiviikon välisenä.
Terveystarkastaja Sanna Kousan mukaan sairastelun mahdollisia aiheuttajia on useita. Syy voi olla ruoassa tai vesijohtovedessä. Vaihtoehtoisesti kyseessä voi olla myös esimerkiksi jokin tarttuva tauti kuten norovirusepidemia.
\- Saamme lisää tietoa, kun ruoasta ja vedestä otetut näytteet on tutkittu laboratoriossa.
Pajulahdessa on parhaillaan käynnissä Pohjoismaisten nuorten vammaisurheilijoiden kilpailutapahtuma Nordiska Barn- och Ungdomspelen.
Kilpailunjohtajan Tuomas Törrösen mukaan keskiviikon kilpailuohjelmaa on siirretty torstaille.
Tuntematon hyökkääjä jahtasi naista Rastilan metroasemalla
Toistaiseksi tuntematon mies tyydytti itseään Rastilan metroasemalla ja yritti sen jälkeen ottaa kiinni nuorehkon naisen. Kukaan paikalla olijoista ei puuttunut tilanteeseen.
Lopulta naisen onnistui paeta junavaunuun. Tekijä oli noin 30 -vuotias, ja vaaleatukkainen. Hänellä oli yllään hihaton paita ja vaaleat housut.
Poliisi tutkii asiaa epäiltynä sukupuolisiveellisyyden julkisena loukkaamisena. Tapaus sattui maanantaina klo 19 aikaan.
Erämaateatteri tuo tarinat telttaan
Tarinankerronta pitää yhä pintansa. Helsinkiläinen poikkitaiteellinen ryhmä, Erämaateatteri, kiertää Suomea, esiintyy ja telttailee eri paikkakunnilla. Kouvolan, Lappeenrannan Parikkalan kautta määränpäänä on Norjan Lofootit.
Tarinankertoja Markus Luukkonen, kuvataiteilija Anna Uschanov sekä trubaduuri Juho Ylinampa pystyttävät telttansa milloin mihinkin ja alkavat tarinoida. Uteliaimmat ohikulkijat uskaltautuvat sisälle telttaan ja saavat kuulla perinteisiä kansantarinoita eri maista höystettynä kitara- ja huuliharppumusiikilla sekä teoksen aikana syntyvillä ja kasvavilla varjokuvilla.
Vahvat tarinat ja tunnelmallinen miljöö vievät suoraan syvälle tarinoiden maailmaan - pois kaiken kiireen keskeltä.
Nukahteleva kuljettaja sylki poliisia päin
Poliisipartio havaitsi tiistai-iltana henkilöauton pysähtyneenä keskelle katua Länsi-Pasilassa. Kun rattiin nukahtanutta kuljettajaa yritettiin herätellä, hän ryhtyi sylkemään ja yritti purra poliisia.
Radiokadun ja Rahakamarinportin risteykseen autonsa parkkeerannut mies oli aggressiivinen ja sekava. Hänet laitettiin käsirautoihin ja lähetettiin ambulanssilla Haartmanin sairaalaan.
Ennen välikohtausta poliisin kanssa mies oli jo pysäköinyt autonsa keskelle raitiovaunukiskoja Pasilan sillan ja Pasilankadun risteykseen ja nukahtanut.
Asiaa tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja virkamiehen vastustaminen.
Kouvolan Pallonlyöjät keskittyy lyömään Koskenkorvan
Pelinjohtaja Mikko Hylkilä myöntää, että KPL:n runkosarja on ollut yhtä vuoristorataa. Hän on kuitenkin tyytyväinen, että joukkue sai pudotuspelien ensimmäiseksi vastustajakseen Koskenkorvan Urheilijat.
Kouvolan Pallonlyöjät sijoittui Superpesiksen viimeisen runkosarjakierroksen jälkeen neljänneksi.
\- Se oli varmaan sellainen sijoitus, mitä ihmiset ennakkoon veikkasivat meille, pelinjohtaja Mikko Hylkilä sanoo.
Pelinjohtaja on tyytyväinen, että voitto Joensuun Mailasta tiistai-iltana toi kotiedun sunnuntaina alkaviin pudotuspeleihin. Koko kesä on ollut hänen mukaansa yhtä vuoristorataa.
\- Välillä tuli hyviä pelejä ja sen jälkeen tipuimme alemmaksi. Emme saaneet tasaista peliä, mitä joukkueena olisi haluttu. Paljon parannettavaa jäi vielä, Hylkilä toteaa.
Joukkueessa monta onnistujaa
Pelinjohtaja nostaa runkosarjaotteluissa onnistuneista esille muun muassa Sami Joukaisen.
\- Alkukaudesta Joukaisen Sami kannatteli meitä paljon ja vastasi täysin meidän kotiuttamisista. Siinä vaiheessa, kun meillä oli vaikeampaa, hän piti meitä pinnalla ja auttoi meitä niihin pisteisiin, joita tarvitsimmekin, Mikko Hylkilä kiittelee.
\- Myös Partasen Sami on erittäin tärkeä palanen meidän ulkopelissä. Sisäpelissä Latvalan Matti hoiti loppukauden ajan huikeasti kakkostilanteen vaihtoa, Hylkilä jatkaa.
Joukkueen nuoresta kaartista pelinjohtaja muistaa Juho Hacklinin ja Tommi Mäentaustan saavutukset.
\- Hacklinin Juho nosti edellisistä vuosista tasoa valtavasti. Kärkilyöntimäärä taisi olla sadan kieppeillä, ja se on ennen ollut 30-40:n paikkeilla.
\- Ennen jokerina ja välilä kopparinakin pelannut Mäentaustan Tommi otti paikkansa joukkueessa, oli meidän paras kentälle menijä. Hän toi joukkueesta toiseksi eniten juoksuja, Mikko Hylkilä mainitsee.
Pudotuspelit ovat henkistä sodankäyntiä
Kouvolan Pallonlyöjät saa sunnuntaina vieraakseen Koskenkorvan Urheilijat. KPL:n pelinjohtaja Mikko Hylkilä osaa kertoa, että vastassa ovat kovat lyöjät.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että saimme Koskenkorvan vastustajaksi. Sillä tavalla mukava vastus, että heidän tilanteen rakenteluun pitää päästä käsiksi, Hylkilä sanoo.
Pelaajat joutuvat valmistautumaan pudotuspelien henkiseen taistoon. Huudot pelikentällä saattavat käydä
\- Yleensä yksi pelaaja otetaan kohteeksi, jota yritetään horjuttaa. Monesti se on joukkueen lukkari. Henkisesti on valmistauduttava, että siellä käydään henkistä sodankäyntiä, Mikko Hylkilä toteaa.
Pelinjohtajan mukaan KPL aikoo ottaa silmätikukseen vastustajan lukkarin.
\- Lukkari Juha Puhtimäki ei ole missään nimessä pelannut hyvää kautta lautasen äärellä niin hänet pitää ottaa hampaisiin, Hylkilä myhäilee.
Kouvolan tavoitteena on edelleen Suomen mestaruus. Sitä ennen KPL kuitenkin keskittyy lyömään Koskenkorvan, johon tarvitaan neljä voittoa.
Pudotuspelit jatkuvat samalla kokoonpanolla kuin heinäkuussa. Kaikki pelaajat Ismo Ankkuria lukuunottamatta ovat pelikunnossa.
Katsojaluvut ovat laskeneet
Kouvolan Pallonlyöjien runkosarjan ottelut ovat kiinnostaneet yleisöä viime vuotta vähemmän.
KPL:n otteluja seurasi tänä vuonna alle 24 000 katsojaa, mikä on lähes 4 500 vähemmän kuin viime vuonna. Keskimäärin yhtä ottelua oli seuraamassa 1 800 henkeä, kun viime vuonna katsojia oli keskimäärin lähes 2 200.
UPM kasvatti liikevoittoaan
Metsäyhtiö UPM kasvatti toisella vuosineljänneksellä liikevoittoaan kustannuspaineista huolimatta. Yhtiön mukaan kysyntä markkinoilla näyttää vakiintuneen ja kustannusinflaatio on tasaantumassa.
UPM:n liikevoitto nousi huhti-kesäkuussa 289 miljoonaa euroon, kun se vuotta aiemmin oli 203 miljoonaa euroa.
Metsäyhtiön kannattavuus koheni, sillä korkeampien myyntihintojen vaikutus ylitti muuttuvien kustannusten nousun vaikutukset.
UPM:n liikevaihdosta suurin osa tulee paperiliiketoiminnasta. Liikevoitosta taas suurin osa on peräisin selluliiketoiminnasta.
Pirkanmaalla UPM:llä on esimerkiksi Valkeakosken Tervasaaren tehdas, Juupajoen Korkeakosken saha sekä Aureskosken jalostetehdas.
Helpompi harjoittelujakso
Elokuun alussa minulla on tapana pitää harjoittelusta neljän viikon helpompi jakso. Toukokuusta heinäkuun loppuun olemme valmentajan kanssa määrätietoisesti nostaneet harjoittelua koko ajan tehollisesti sekä määrällisesti. Siksi elokuussa annamme kropan hieman huilata, jotta se ottaa vastaan taas kovaa harjoittelua seuraavat kolme kuukatta ennen kisakauden alkua.
Tällä viikolla minulla on ohjelmassa kolme lepopäivää, joilla pyritään varmistamaan riittävä lepo. Harjoittelua tulee seitsemästä kahdeksaan tuntiin, mikä sekin on lähinnä huoltavaa ja palauttavaa eikä niinkään kuntoa parantavaa. Samalla kun annetaan kropan levätä, myös henkinen puoli tarvitsee lepoa.
Urheilussa on todella tärkeää, että henkinen puoli on kunnossa. Ilman sitä ei ole motivaatiota harjoitteluun ja itseluottamusta kisoihin. Jos motivaatio puuttuu, tulee lenkit tehtyä jotenkin eikä niin hyvin kuin olisi mahdollista. Valmentajani on minulle nuoresta iästä asti sanonut: ”kun lähdet sauvakävelemään, muista työntää jokainen työntö loppuun asti”. Tämä pätee kaikessa harjoittelussa. Kun on ajatus mukana harjoituksissa, tulee lenkit tehtyä parhaalla mahdollisella tavalla ja näin se myös kehittää eniten.
Kilpailuissa itseluottamuksen puuttuminen näkyy huonompina tuloksina. Jos ei usko pystyvänsä voittamaan, silloin ei myös voita. Urheilusuoritus on paljon kiinni siitä, mitä pään sisällä tapahtuu. Itse viime talvena hiihtäessäni kärkiletkassa Tour de Skin toisena kilpailupäivänä, uskoin vahvasti pystyväni kamppailemaan heitä vastaan loppuun asti. Itseluottamukseni palkittiin toisella sijalla, mikä todellakin jää ikuisesti mieleeni. Kisan jälkeen itseluottamukseni nousi ja uskon pystyväni hiihtämään vieläkin kovempaa.
Vaikka elokuu onkin helpompi harjoittelujakso, kuuluu siihen silti yksi leiriviikko Vuokatissa. Ohjelmaan kuuluu paljon harjoittelua valvovan silmän alla, sillä valmentajani tulee mukaan. Näin harjoitukset tulee tehtyä juuri jämptisti oikein eikä vain sinnepäin. Tietysti myös valmentaja pääsee näkemään tämän hetkistä kuntoani ja antamaan tekniikkaneuvoja paikan päällä.
Vuokatin leirin jälkeen minulla on viisi päivää aikaa palautua, pestä pyykit ja pakata. Sillä seuraava leirimme alkaa St. Moritzissa, jossa myös viime vuonna leireilimme. Tykkäsin paikasta valtavasti, olihan siellä ihan älyttömän kauniit juoksu- ja pyöräilyreitit.

  Krista

Muurinen aistii joukkueen innostuksen
Valmentaja Antti Muurinen odottaa HJK:n vierasottelua Dinamo Zagrebia vastaan hyvin mielin. Joukkue on terveenä ja valmentajan mukaan täynnä uskoa jatkomahdollisuuksiin Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ottelussa Dinamo Zagrebin vieraana.
Muurisen mukaan europelien tuoman innostuksen aistii joukkueesta.
\- Eurocupit on aina iso asia. Siitä voi poikia hyvää menestystä, joku pääsee ehkä ulkomaille pelaamaan, ja olemme tekemässä suomalaista jalkapalloa tunnetuksi . Siinä on niin monta tärkeää asiaa. Tässä kohtaa, ennen ottelua, haluamme uskoa että on mahdollisuus jatkopaikkaan, kokenut valmentaja sanoo.
HJK kärsi ensimmäisessä ottelussa 1-2-tappion ja tarvitsee jatkoon mieliäkseen voiton ja vähintään kaksi maalia. Muurinen painottaa, että joukkue ei voi läheä pelaamaan paljon hyökkäävämmin kuin se lähti kotikentällä. Silmittömästi hyökkääminen voi kostautua omassa päässä.
\- Oikeastaan molemmat maalit meitä vastaan edellisessä ottelussa tehtiin meidän oman sivurajaheiton jälkeen. Olimme huolimattomia, he saivat kaksi maalia aika helposti. Ne pitää karsia pois. Ja hyökkäyspäässä uskon että meillä on mahdollisuus tehdä vähintään ne kaksi maalia.
HJK on Zagrebissa peräti 20 pelaajan voimin. Vain toipilaat Rami Hakanpää ja Jari Litmanen ovat Suomessa.
\- Jarilla on ilmeisesti lievä aivotärähdys. Hänen olonsa on huono, ja siksi hän ei pystynyt tänne lähtemään. Myös Rami on Suomessa. Muuten joukkueen terveystilanne on oikein hyvä.
Erkki Toivasen dokumentti: Albert Edelfelt
Albert Edelfelt oli aikanaan kansainvälisesti tunnetuin suomalainen taidemaalari. Erkki Toivasen mukana perehdytään kosmopoliitin Edelfeltin taiteilijauraan. Ohjelma esitetään vastikään menehtyneen Toivasen muistoksi.
Rivertech laajentaa Suonenjoella
Suonenjoella toimiva, erityisryhmille työ- ja kuntoutuspalveluita tarjoava Rivertech laajentaa ja peruskorjaa toimitilojaan. Kaupungin omistamiin tiloihin uusitaan muun muassa ilmanvaihto, sekä tehdään asianmukaiset sosiaalitilat.
Remontin kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa. Peruskorjaus ja laajennus on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pikaisesti.
Tiloissa työskentelee viikottain viitisenkymmentä kehitysvammaista, pitkäaikaistyötöntä sekä nuoria. Uusia tiloja on tulossa pari sataa neliötä. Remontin on tarkoitus valmistua vuoden kuluttua.
Puu, joka kasvoi itsestään
Uudenmaan uutiset kertoi eilen siirtolapuutarhojen sukupolvenvaihdosta. Axel Rajantie tutustutti kuvaajamme perusteellisesti oman perheensä mökkiin ja pihapiiriin.
Vanhan raitin tunnelma lumoaa kiireisimmänkin hidastamaan vauhtia
Hämeenlinnan Hauhon Vanhan Raitin asuinalue kirkon ympäristössä on ainutlaatuinen kulttuurimaisemakokonaisuus. Tiiviisti rakennetulla alueella Hauhonselän rannalla, Vuorenselän harjulla, on säilynyt runsaasti vanhaa ja idyllistä rakennuskantaa. Kaunis vuoden hämäläiskylä on elävä esimerkki yhteisöllisyydestä kylän voimavarana.
Hauhon Wanha Raitti ry on tehnyt työtä tuon kulttuurimiljöön puolesta jo yli 20 vuoden ajan. Asukkaat hoitavat asuinympäristöään pieteetillä ja suurina voimainponnistuksina mainittakoon tulipalossa tuhoutuneen rakennuksen korjaaminen Wanhan Raitin Kievariksi ja avaaminen keväällä 1998 sekä puurakenteisen näkötornin rakentaminen kesäksi 2008.
Talkoilla tehdään työtä myös lähijärven hyväksi ja kylän siistinä ja kauniina pitämiseksi. Kylän kukkalaatikoiden kastelua hoidetaan omin voimin ja toiveissa on saada kasteluvesi nostettua järvestä pumpulla, ettei vettä tarvitsisi enää kuskata maitokärryillä.
Vastikään kylä valittiin myös vuoden 2011 hämäläiseksi kyläksi. Raadin perusteluissa mainitaan, että yhdistyksen toiminnassa korostuvat yhteistyö, yhteisöllisyys ja yleishyödyllisyys. Kylän hyvän hengen voikin suorastaan aistia raitilla.
Yhdistyksen ensimmäinen puheenjohtaja Matti Taponen tuntee kaikki ja kaikki tuntevat hänet. Parasta on kun saa raitilla jutella mukavia ja vaihtaa kuulumisia, hän sanoo.
Nykyinen puheenjohtaja Jyri Maunula yhtyy Matin mielipiteeseen, että kylän käsityöläisperinteiden ja historian tunteminen avaavat raittia syvemmällä tavalla. Asuinpaikkansa juuret on hyvä tuntea, sanoo kylän puuhakaksikko.
Onko tässä siis jos ei Suomen niin ainakin Hämeen onnellisin kylä?
\- Ainakin Hauhon, nauraa Matti Taponen.
Kotikulmien turvallisuuteen voi vaikuttaa
Merilappilaiset tekevät liikenneturvallisuuden parantamiseksi kuntalaisaloitteita eniten hidasteista. Toinen tyypillinen aloitteen aihe on lapsista varoittava liikennemerkki.
Tornion kaupungin yhdyskuntainsinööri Erkki Rauma kertoo, että hidasteita ja varoitusmerkkejä pyritään sijoittamaan päiväkotien ja koulujen läheisyyteen. Rauman mukaan ensimmäisiä hidasteita eli "töyssyjä" alettiin tehdä 90-luvun alkupuolella. Nykyisellään niitä löytyy eri puolilta kaupunkia kaikkiaan kolmisenkymmentä.
Myös Kemissä varoitusmerkkejä harkitaan eniten liikennöidyille osuuksille. Yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall huomauttaa, että esimerkiksi lapsista varoittavaa liikennemerkkiä ei kannata sijoittaa jokaiseen kadunkulmaan, koska merkki menettäisi tehonsa.
Aloitteellisuus kannattaa
Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall rohkaisee kuntalaisia tuomaan asuinympäristönsä liikennepulmat esille. Vaativimmat muutostyöt vievät toki aikaa, mutta useimpiin ongelmiin voidaan tarttua saman tien.
\- Hidasteet ovat isompia asioita ja vaativat usein talousarviobudjetoinnin, joten asian eteneminen voi mennä seuraavalle vuodelle. Katumaalaukset, näkyvyyden parantaminen raivaamalla ja liikennemerkkien sijoittaminen pyritään hoitamaan heti, jos ne ovat perusteltuja, Grönvall kertoo.
Maailman kallein ruokasieni kasvaa myös Suomessa
Maailman kallein syötävä sieni tryffeli on harvojen herkkua. Suomesta voi löytää luonnonvaraisia tryffelisieniä, mutta Etelä-Savossa on sen sijaan alettu tutkia mahdollisuuksia niiden viljelyyn. Aamu-tv:ssä vieraillut yritysasiamies Antti Kinnunen kaavailee maailman ensimmäisestä arktisesta tryffelistä matkailuvalttia.
Maan alla kasvavaa tryffelisientä on olemassa useita eri lajeja. Suomessa luonnonvaraisena esiintyvä laji on väriltään valkoinen ja nimeltään kalkkitryffeli.
Juvan tryffelikeskus-hankkeessa mukana oleva yritysasiamies Antti Kinnunen kertoo, että eri lajeissa on erilainen maku.
\- Eräs laji muistutti voimakkuudeltaan valkosipulia, kun taas toisesta tuli mieleen miedompi maku. Se (tryffelin maku) on erikoinen, se ei maistu lainkaan sieneltä sillä lailla kuin suomalainen metsäsieni, Kinnunen kuvailee.
Harvinaisella sienellä on myös harvinainen hinta. Tryffelikilosta saa pulittaa muutamasta sadasta jopa kolmeen tuhanteen euroon.
\- Hinta perustuu siihen, että ne ovat harvinaisia ja vaikeita löytää. Niillä on myös kautta historian ollut maine hienona herkkuna, sillä ne tulevat ranskalaisen klassisen gastronomian perinteestä.
Arktista tryffeliä kokeillaan Juvalla
Tavallisen ihmisen hajuaisti ei tryffeliä löydä. Perinteisesti etsinnässä onkin käytetty koiria, joskus myös sikoja.
\- Nykyaikana on myös kehitetty elektronisia laitteita, neniä, joiden avulla tryffelin metsästystä voi tehdä. Mutta koulutettu koira on paras, Kinnunen sanoo.
Eteläsavolaiselta Juvalta ei ole löytynyt tryffeleitä luonnonvaraisina, mutta sienen kasvattamista kokeillaan parhaillaan. Suomen ainoa tryffelikeskus on ollut toiminnassa joitakin vuosia. Keskuksen johtaja ja idean isä, libyalaissyntyinen tekniikan tohtori Salem Shalekh on tuonut tryffelitietoa mukanaan Suomeen
\- Hän tuli esittämään kokeiluhanketta, ja kun kiinnostuneita maanomistajia ja viljelijöitä sekä maaseudun kehittämisrahoitusta löytyi, saimme tämä käynnistettyä, Antti Kinnunen kertaa tryffelikeskuksen historiaa.
Juvalla juhlitaan syyskuussa tryffeliviikkojen merkeissä. Tuolloin on mahdollisuus nähdä esimerkiksi oikea tryffelikoira sienijahdissa, Antti Kinnunen paljastaa.
Pienelle paikkakunnalle sieniharvinaisuudesta toivotaan matkailuvalttia.
\- Kukaan ei ole vielä arktista tryffeliä kasvattanut, opimme sitä mukaa kun teemme, Kinnunen sanoo.
Lisää kuvia Lyseonpuiston lukiosta
Pyrinnöllä on vahva edustus Kalevan kisoissa
Tampereen Pyrintö matkaa viikonlopun Kalevan kisoihin peräti kuudentoista urheilijan voimin. Urheilijat osallistuvat kaikkiaan lähes kolmeenkymmeneen eri lajiin.
Seuran toiminnanjohtajan Jarmo Hakasen mukaan Tampereen Pyrinnön edustus Kalevan kisoissa on vuosi vuodelta vahvistunut.
Viime vuonna Tampereen Pyrinto saavutti peräti neljä mestaruutta.
Tämän vuoden suurimmat mitalitoivot Turun Kalevan kisoissa ovat Tommi Evilä pituudessa, Jere Bergius Seipäässä. Ella Räsänen 200 metrillä ja Jussi Viita korkeudessa.
Psykopaatit eivät noudata tilastotieteen sääntöjä
Erilaisten tulosten mittaaminen on kehittynyt huimasti. Urheilutuloksia seurataan sekunnin murto-osien tarkkuudella. Yhteiskunnallinen päätöksenteko tukeutuu yhä moninaisimpiin tilastoihin ja kyselytutkimukset tarkentavat niitä. Tilastot eivät kuitenkaan suoranaisesti paljasta massamurhaajia, pohtii professori Tauno Tiusanen suunvuorossaan.
Urheilussa tulokset pystytään nykytekniikalla mittaamaan erittäin tarkasti. Sadan metrin juoksun tulokset otettiin ennen sekuntikellolla, mutta silloin ei sekunnin murto-osia saatu talteen.
Monissa urheilulajeissa joudutaan turvautumaan arvostelutuomareiden näkemyksiin. Voimistelussa ja kaunoluistelussa ei voi koskaan määritellä voittajia kiistattoman tarkasti.

Yhteiskunnallisessa päätöksenteossa tarvitaan taustatietoja. Kaikissa maissa mitataan kokonaistuotannon kehitystä. Tältä osin tilastot ovat vuosien mittaan kehittyneet.
Pimeää taloutta ja mustanpörssin toimintaa ei kuitenkaan missään pystytä luotettavasti kartoittamaan.
Mielipidemittaukset ovat viime vuosikymmeninä yleistyneet ja parantuneet laadultaan.

Taloudenalalla julkaistaan nykyisin paljon erilaisia indeksilukuja, jotka perustuvat kyselytutkimuksiin. Joka vuosi julkaistaan esimerkiksi indeksi, joka mittaa korruptiota tai sen puuttumista eri maissa. Tätä tarkoitusta varten haastatellaan laajaa asiantuntijoiden joukkoa.
Tämän lisäksi julkaistaan nykyään useita talouden tunnuslukuja, jotka koostuvat useista osasista. Monimutkaisilla indekseillä pyritään mittaamaan esimerkiksi valtioiden kilpailukykyisyyttä ja elämisen laatua eri puolilla maailmaa.

Työssäni jouduin seuraamaan kansainvälistä kehitystä erilaisten mittarien valossa. Karkeasti yleistän, kun totean, että Pohjoismaat ovat viime vuosikymmenien aikana olleet kehityksen kärjessä monilla mittareilla mitattuna.
Samalla olen hyvin tietoinen siitä, että esimerkiksi koulutuksen tasoa ei voi kaikissa maissa mitata yhtä tarkasti kuin 100 metrin juoksua.

Kaiken kokemani ja näkemäni perusteella Pohjolasta ei pitäisi löytyä koulusurmaajia eikä massamurhaajia.
Tällä hetkellä Norja on maailman turvallisin maa. On erittäin epätodennäköistä, että mitää levotonta tapahtuu koetun katastrofin jälkeen.
Kaikki psykopaatit eivät kuitenkaan noudata tilastotieteen lakeja.
Yritysten päivitettävä pankkiyhteytensä pian
Yrityksen maksuliikenne voi tyssätä marraskuussa, jos sen pankkiyhteysohjelmistoja ei ole päivitetty vastaamaan yhtenäisen euromaksualueen SEPA:n vaatimuksia. Moni yritys on jättänyt järjestelmiensä päivityksen viime tippaan.
Yhtenäisen euromaksualueen SEPA:n (Single Euro Payment Area) siirtymän takaraja on 31. lokakuuta. Tämän jälkeen pankit eivät enää ota vastaan maksuja suomalaisilla tilinumeroilla ja maksuaineistoilla.
\- Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi maksut ja palkat eivät välity, mikäli ne ovat vanhassa muodossa. SEPA koskee siis kaikkia yrityksiä, Keski-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Manner muistuttaa.
Lokakuun jälkeen pankit eivät enää ota vastaan maksuja suomalaisilla tilinumeroilla, vaan tilinumeroiden pitää olla IBAN-muodossa. Myös laskulomakkeisiin on muutettava IBAN-muotoinen tilinumero ja pankin BIC-koodi.
Korttimaksuja vastaanottavien yritysten on lisäksi päivitettävä maksupäätteensä, jotta ne voivat vastaanottaa asiakkaiden korteilla tekemiä maksutapahtumia.
Muutokset on tehtävä, vaikka yritys toimisi vain Suomen alueella, sillä myös kotimaassa maksettavista maksuista tulee SEPA-maksuja.
Puheen viivästyminen ei vaaraksi lapselle
Vanhempien ei kannata huolestua, vaikka lapsella olisi puhevaikeuksia kaksivuotiaana. Yleensä ongelmat menevät ohi kouluikään mennessä, australialaistutkijat raportoivat. Puheen viivästyminen ei myöskään johda myöhempiin käytös- tai tunne-elämän vaikeuksiin, vaikka niin on epäilty.
Australialaisten tutkimukseen osallistui 1 400 lasta, joita seurattiin syntymästä seitsemäntoistavuotiaaksi. Kahden vuoden iässä 140 lapsen puhe oli ikään nähden viivästynyt.
Lasten vertailussa paljastui, että kahden vuoden iässä käytösongelmat olivat tavallisempia lapsilla, joiden puhe oli viivästynyt, mutta ero muihin lapsiin katosi viiden vuoden ikään mennessä. Myöskään myöhemmissä, 8-, 10-, 14- ja 17-vuotiaana tehdyissä seurantatutkimuksissa ei ilmennyt eroja.
Puheen kehitys viivästyy noin joka viidennellä lapsella, mutta suurin osa heistä ottaa ikätoverinsa kiinni ennen kouluikää. Osalla vaikeudet kuitenkin jatkuvat, ja he voivat hyötyä mm. puheterapiasta. Tarkempiin tutkimuksiin antavat aiheen muun muassa lähisukulaisten luki- tai oppimishäiriöt.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Pediatrics-lehdessä.
Valitukset Keskusareenasta venyvät loppuvuoteen
Hämeenlinnan hallinto-oikeus päättää Tampereen Keskusareenasta tehdyistä valituksista aikaisintaan loppuvuodesta. Nyt tehdyt valitukset lähtevät lausunto- ja selvityskierrokselle, kerrotaan hallinto-oikeudesta.
Tampereen Keskusareena-hankkeesta on jätetty kaikkiaan viisi valitusta.
Tavoitteena on, että Areenan rakentaminen alkaa ensi keväänä. Näin Areena saataisiin käyttöön suunnitelman mukaisesti syksyllä 2014.
Jättiläinen seisoo Manamansalossa
Kassu Halonen Taidetalon pihaan Saarikonsertin aikaan paljastettu jättiläispatsas on ilmetty talon isäntä, ja seitsemän metriä korkea patsas tekee vaikutuksen kauempaakin nähtynä.
Heinäkuun 23. päivä taiteilija Kimmo Takarautio paljasti Manamansalossa viimeisimmän työnsä, patsaan jättiläisestä.

 Olkainhousuihin ja turkispaitaan puettu jättiläinen on saanut piirteitä Kassu Halonen Taidetalon isännästä itsestään, ja johtotähti koristaa patsaan rintamusta. Oikeassa kädessä on nuottiavain, joka on osittain varpaiden alla jättiläisen seisoessa kivellään.
Patsas tuntuu aikuisestakin isolta, saati lapsesta, mutta jännityksen sekainen innostus valtaa molemmat, kun patsaan takapuolelta huomaa rappuset ja niiden päässä olevan oven. Ovesta pääsee sisälle jättiläisen vatsaan, mistä löytyy toivomuskaivo ja oman kuvajaisen takaisin heijastava pyöreä aukko muutoin valkoisessa paikassa.
Vatsan seinämyksessä roikkuu muutama solmuinen köysi, jotka lienevät patsaan vaatetukseen liittyviä apuvälineitä.
Seinämykseltä löytyy myös toivomuskaivo, johon toimittajakin äityi laittamaan rahaa saadakseen jättiläisen sydämen sykkeen ja Kassu Halosen ennen kuulemattomattoman musiikkikappaleen soimaan vatsassa.
Ei onnistunut, ja Taidetalolta kerrottiinkin, että niin syke kuin musiikkikin soivat jättiläisen vatsassa Taidetalon niin päättäessä. Toivomuskaivoon ei sen vuoksi kannata kolikoita tiputella.
Patsaan vatsassa on vieraskirja, johon oli patsaan paljastamisen jälkeisinä muutamina päivinä jo ehtinyt kertyä nimikirjoituksia monta sivua.
Jay-Z & Kanye West -parivaljakon kiertue siirtyy
The Throne -kaksikko on antanut odotuttaa levyään ja nyt myös keikkojaan.
[Kanye vs. Jay Z – hiphop-duo mykkäkoulussa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-248305), kuinka **Jay-Z** ja **Kanye West** eivät ole päässeet yksimielisyyteen tulevasta _Watch The Throne_ -levyn kiertueestaan. Vaikka Jay-Z kielsi räppäreiden olevan napit vastakkain, näyttää siltä, että sopua ei ole vielä saatu aikaan. Hiphop-duo on nyt siirtänyt 20 Yhdysvalloissa soitettavaa keikkaansa syyskuulta marraskuulle. Kiertue alkaa kokonaisuudessaan vasta lokakuussa.
Parivaljakko isännöi eilen _Watch The Throne_ -levynsä ennakkokuunteluiltaa American Museum of Natural Historyn planetaariossa. Kutsuvieraat, joihin kuului muun muassa **Beyoncé**, **Kelly Rowland** ja **Busta Rhymes**, kuuntelivat räppäreiden yhteistyön hedelmiä pimennetyssä planetaariossa tähtiä katsellen.
Levy piti alun perin julkaista jo heinäkuussa, sitten elokuun alussa, mutta näillä näkymin _Watch The Throne_ saadaan  Suomessa kauppoihin elokuun puolessa välissä.
**Lähteet:** Billobard
Joensuun pääkirjasto menee remonttiin
Joensuun pääkirjaston remontti näkyy kirjastopalveluissa elokuussa. Pääkirjaston toinen ja kolmas kerros suljetaan viikoksi elokuun puolivälistä alkaen. Ennen remonttia lainatuille kirjoille saa pidemmän laina-ajan.
Toisen kerroksen remontissa puretaan muun muassa kirjaston iso lainaustiski ja tehdään tilalle kaksi pienempää. Lisäksi kirjastoon tulee palautusautomaatti.
Myös kirjaston kahvila remontoidaan ja suljetaan kahdeksi viikoksi ensi maanantaista alkaen. Sen sijaan lukusali palvelee normaalisti.
Tuulivoimayhtiö Eaglen yrityssaneeraus siirtyy hovioikeuteen
Lahtelainen tuulivoimayhtiö Eagle pääsi keväällä yrityssaneeraukseen, jonka käräjäoikeus kuitenkin kumosi, koska katsoi, että yrityksellä tulee olemaan erittäin suuria ongelmia tuotannon käynnistämisessä. Syynä pidetään muun muassa tulorahoituksen puuttumista ja puutteita yrityksen kehittämässä teknologiassa.
Lahtelaisen Tuulivoimayhtiö Eaglen yrityssaneeraus siirtyy hovioikeuteen. Käräjäoikeus päätti kesäkuussa saneerausmenettelyn lakkauttamisesta, mutta yritys on valittanut päätöksestä.
Osa velkojistakin vastusti yrityssaneerausta.
Velkojilla on kuun puoliväliin aikaa tehdä vastavalitus Eaglen valitukseen saneerausmenettelyn lakkauttamisesta.
Eaglen matka yritykseksi on käynnistynyt aikanaan Lahden tiede- ja yrityspuiston yrityshautomossa. Yhtiö saanut erilaista julkista tukea yhteensä 2,4 miljoonaa euroa. Yhtiön arvion mukaan yksityisiltä sijoittajilta olisi tarvittu tuotannon käynnistämiseksi vielä 600 000 euroa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on aiemmin määrännyt Eagle Tuulivoima Oy:n maksamaan kahdelle suunnitteluyhtiölle yhteensä 460 000 euron saatavat. Tuulivoimayhtiö vastusti velkomusta.
Tuulivoimayhtiön oli määrä aloittaa tuotannollinen toiminta Heinolassa UPM:ltä tyhjilleen jääneissä tiloissa.
Laajassa bussiratsiassa annettiin satoja huomautuksia
Liikkuva poliisi ja Helsingin poliisilaitos tarkastivat viime viikolla yli 600 Suomen teillä liikkuvaa linja-autoa. Huomautettavaa löytyi muun muassa kuljettajien lepoaikojen noudattamisesta ja matkustajien turvavöiden käytöstä.
Tarkastukset olivat osa EU:n liikennepoliisien yhteistyöelimen TISPOLin valvontaviikkoa. Samanlaista linja-autojen valvontaa suoritettiin samaan aikaan useissa Euroopan maissa.
Valvonnan yhteydessä linja-autoista tarkistettiin niiden jarrujen kunto jarrudynamometrillä. Yhtäkään jarruvikaista bussia ei löytynyt.
Noin sata tarkastetuista busseista oli ulkomaalaisia ajoneuvoja. Niille annettiin muutamia huomautuksia muun muassa autojen huonosta kunnosta. Yhdestä ulkomaalaisesta linja-autosta vuoti tarkastuspaikalla polttoainetta, joten autoa ei päästetty jatkamaan matkaansa.
Yli sadan matkustajan kohdalla oli huomautettavaa turvavöiden käytöstä. Kuljettajille kirjattiin vajaat sata huomautusta, koska he eivät muun muassa olleet noudattaneet lepoaikoja tai kirjanneet kunnollisesti ajotietoja.
Yhden kuljettajan havaittiin olevan ajo-oikeudeton. Sen sijaan yhdenkään ei todettu ajavan autoa humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena.
Tappiota tehnyt SRV odottaa parempaa loppuvuotta
Huhti-kesäkuussa tappiota tehnyt rakennusyhtiö SRV arvioi kannattavuutensa paranevan kuluvan vuoden toisella puoliskolla. SRV uskoo, että koko vuoden liikevaihto ja tulos kohenevat viime vuodesta.
Huhti-kesäkuussa SRV teki tappiota 300 000 euroa, kun vuotta aiemmin voittoa tuli 1,5 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli lähes 137 miljoonaa euroa. Liikevaihto nousi viime vuoden vastaavasta ajasta, jolloin se oli noin 117 miljoonaa euroa.
SRV:n toimitusjohtajan Jukka Hienosen mukaan heikompi kehitys johtui kasvaneista hankekehityskustannuksista. Tulosta rasittaa myös SRV:n kansainvälinen liiketoiminta, joka tappion pienenemisestä huolimatta on edelleen miinusmerkkinen.
SRV:llä on kansainvälistä liiketoimintaan Venäjällä ja Baltiassa. Huhti-kesäkuussa kansainvälisen rakennustoiminnan osuus SRV:n liikevaihdosta oli runsaat viisi miljoonaa euroa. Tappiota kansainvälisistä toiminnoista tuli huhti-kesäkuussa lähes kaksi miljoonaa euroa.
Valtimo tuli katumapäälle matkailupalvelusta?
Valtimo harkitsee uudelleen yhteistyötä matkailupalvelu Karelia Expertin kanssa. Matkailumarkkinointiin tyytymätön kunta irtisanoi sopimuksen vuoden lopusta alkaen.
Nyt kunnanhallitus on kuitenkin päättänyt, että Valtimo on valmis neuvottelemaan uudesta sopimuksesta.
Karelia Expert tarjoaa matkailumarkkinointia ja -neuvontaa. Palvelu on maksanut Valtimolle runsaat 18 000 euroa vuodessa.
UPM: Vanerin valmistus kannattaa
UPM:n vanerituotannon kannattavuus on parantunut alkuvuonna. Yhtiön osavuosikatsauksen mukaan vaneria on myyty viime vuotta enemmän ja myös sen hinta on noussut.
UPM:n vaneriliiketoiminta oli alkuvuonna kolme miljoonaa eurolla voitolla ennen kertaluonteisia eriä. Viime vuonna vastaavana aikana kertyi liiketappiota kymmenen miljoonaa euroa.
UPM:n Joensuun vaneritehtaalle palkattiin hiljattain kymmenkunta määräaikaista työntekijää. Tarkoituksena on lisätä vanerituotantoa.
UPM:n koko yhtiön liikevoitto oli alkuvuonna 487 miljoonaa euroa. Alkuvuonna 2010 liikevoitto oli 310 miljoonaa euroa.
Joensuun ukuleleorkesteri nauttii soittamisesta
Joensuun ukuleleorkesteri on Antti Raskin ja Outi Santaniemen perustama kokoonpano, joka keskittyy virtuoosimaisen soiton sijaan hyvään meininkiin ja yhteissoiton riemuun.
Ukulele on nelikielinen, kitaranmuotoinen Hawaijilainen perinnesoitin. Kalliimmat ukulelet ovat tehty kunnon soitinpuista, mutta Joensuun ukuleleorkesterin käyttämät soittimet ovat pääasiassa halvempia vanerisia pelejä. Yhtyeen ideologiaan tämä kuitenkin sopii hyvin.
\- Ukulele on sellainen täydellinen leirinuotiosoitin. Sitä on helppo rämpyttää ja mukaan pääsee nopeasti, kertoo yhtyeen toinen solisti Outi Santaniemi.
Yhtye koostuu pääasiassa musiikinopiskelijoista ja mukaan porukkaan on päässyt helposti.
\- Itse olin soittanut ukulelea yhteensä neljä tuntia koko elämäni aikana ennen ensimmäistä keikkaa, sanoo Joensuun konservatoriossa viulua pääsoittimenaan soittava Laura Timonen.

  Karjalantalon houseband

Joensuun ukuleleorkesteri keikkailee noin kerran kuussa kulttuuritavaroiden vaihtotorin yhteydessä Karjalantalolla, jossa poppoo toimii housebandina.
\- Kerran kuussa on ollut ihan hyvä tahti soittaa. Sitä useammin olisi keikkoja hankala järjestää, koska orkesterin jäsenillä on omasta takaa jo niin paljon muita bändikiinnityksiä, selventää Santaniemi.
Orkesterissa on yhteensä noin kymmenen jäsentä, mutta keikkakokoonpano saattaa vaihdella sen mukaan kuka kerkeää paikalle.
\- Kertaakaan koko porukka ei ole ollut samaan aikaan keikalla ja joskus ennen keikkaa tai treenejä saattaa tulla uusia tyyppejä mukaan, naurahtaa Santaniemi.
Orkesterin ovet ovatkin uusille soittajille edelleen auki. Orkesteriin päästäkseen täytyy omistaa ukulele ja intoa soittaa.
\- Helpoin tapa päästä mukaan on käydä meidän facebook -sivuilla ja ilmoittautua mukaan. Tai sitten voi toki tulla keikan jälkeen nykäisemään hihasta, kertoo Santaniemi.

  Ohjelmistossa tuttuja hittejä

Joensuun ukuleleorkesterin ohjelmisto koostuu tutuista pophiteistä, jotka on sovitettu ukulelelle. Yhtyeen kokoonpanoon kuuluu myös beatboxaaja sekä kontrabasisti.
\- Biisejä tulee koko ajan lisää ohjelmistoon. Joku vaan tuo kappaleen josta tykkää treeneihin ja sitten opetellaan yhdessä soinnut, sanoo Asra Topcu, yksi orkesterin jäsenistä .
\- Beatboxaaja ja basisti tekevät omat mielenkiintoiset sovituksensa. Ukulele-sovitusten kanssa ei olla niin tarkkoja. Mietitään vaan, että kuka rämpyttää vähän nopeammin ja kuka vähän hitaammin, jatkaa Topcu.
Seuraavan kerran Joensuun ukuleleorkesterin voi nähdä keikalla 3.9. Karjalantalolla.
Pomo voi pistää väen tanssimaan
Eräänä aamuna työpaikalla hiippailee kummallista porukkaa. Sitten selviää, että tulossa on hieman erilainen työpäivä, jonka aikana pistetään jalalla koreasti. Pomo on tilannut tanssipaketin työntekijöidensä päivää piristämään.
Tanssillinen yllätyspäivä on yksi osa Sisä-Suomen tanssin aluekeskuksen Tanssista tuotteeksi -hanketta. Ammattitanssijoiden kehittelemät tanssipaketit on tarkoitettu tuomaan työyhteisöihin uutta virtaa ja uusia näkökulmia.
Yllätystanssien lisäksi tanssijoilta voi tilata esimerkiksi Tanssiva tervehdys -paketin päivän aloitukseksi tai vaikka Päänsäästäjä-paketin purkamaan työntekijöiden ylimääräisiä paineita tanssillisin keinoin.
Vapautunut, spontaani tanssahtelu ja suomalainen perusjuro työyhteisö eivät ensikuulemalta kuulosta maailman parhaalta yhdistelmältä. Onko kaikkien pakko tanssia?
\- Ei ole. Tanssilliseen päivään voi kuulua vaikkapa tanssijan esitys työpaikalla. Muutenkaan tarkoituksena ei ole saattaa ketään kiusalliseen tilanteeseen vaan päinvastoin innostaa ihmisiä liikkumaan ja pitämään hauskaa, markkinointiassistentti Heidi Korhonen Sisä-Suomen tanssin aluekeskuksesta sanoo.
Insinöörit innostuivat
Useat tutkimukset todistavat, että kulttuurikokemukset parantavat työyhteisön hyvinvointia.
\- Hankkeemme sai alkunsa juuri tällaisista tutkimuksista. Tanssia tilannut taho saa näistä paketeista uutta virtaa ja yhteisöllisen kokemuksen, tanssijat töitä ja tanssi itsessään hyvää mainosta, Heidi Korhonen listaa tanssillisten työpäivien hyötyjä.
Tanssista tuotteeksi -hanketta pilotoidaan parhaillaan. Yhtään keikkaa ei ole vielä tehty, mutta kiinnostuneita kyselijöitä on riittänyt.
\- Yhteydenotot ovat yllättäen tulleet aivan muiden alojen työyhteisöiltä kuin odotimme. Ajattelimme, että kiinnostus heräisi kulttuurille valmiiksi altistuneilla, naisvaltaisilla työpaikoilla, mutta nyt yhteyttä ovatkin ottaneet insinöörit, Korhonen kehuu.
Pouttu pitää kiinni Onni-tuotenimestään
Kannuslainen lihatalo Pouttu pyrkii neuvotteluratkaisuun Valion kanssa käymässään tavaramerkkikiistassa. Valio hakee oikeudessa lupaa käyttää Poutun rekisteröimää Onni-tuotenimeä. Pouttu kiistää Valion väitteen siitä, ettei se olisi käyttänyt nimeä viiteen vuoteen.
Toimitusjohtaja Pekka Kososen mukaan Pouttu käyttää tuotenimeä markkinoidessaan vähemmän lisäaineita sisältäviä tuotteita. Onni-merkkiä käytetään etenkin suurtaloustuotteissa. Valio hakee oikeutta myös Olvin rekisteröimään Olo-tuotemerkkiin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Poliisi hääti päihtyneet alaikäiset puistosta
Päihtynyt nuorisojoukko työllisti poliisia Nousiaisissa tiistaina aamupäivällä. Poliisi sai ilmoituksen metelöivistä ja kaljaa juovista alaikäisistä Rästäsmäen puistoalueella. Paikalla oli muutama 13-14-vuotias nuori, jotka olivat selvästi päihtyneitä.
Samaan aikaan poliisi pysäytti Kaitaraistentiellä nuoren mopoilijan, joka oli myös päihtynyt. Hänen kyydissään oli kaksi humalaista 13-vuotiasta. Nuorten vanhemmille ilmoitettiin tapauksesta ja he hakivat lapsensa pois paikalta.
Asiasta ilmoitettiin myös sosiaaliviranomaisille. Poliisin tiedossa on aikuinen henkilö, jonka epäillään välittäneen nuorille olutta. Häntä epäillään alkoholirikoksesta. Mopoa kuljettanutta 15-vuotiasta epäillään muun muassa rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Vacon vahvasti myötätuulessa
Taajuusmuuntajia valmistava vaasalainen Vacon paransi tulostaan alkuvuonna roimasti edellisvuodesta. Tammi-kesäkuun liikevoitto nousi 20,4 miljoonaan euroon, kun se viime vuonna oli 11,2 miljoonaa.
Vaconin liikevaihto kasvoi 202 miljoonaan euroon, kun se vuoden 2010 alkupuoliskolla oli 145,5. Tilauskanta on vahva ja Vacon uskoo positivisen kehityksen jatkuvan myös loppuvuonna.
Vacon arvioi taajuusmuuttajamarkkinan kasvavan 6-10 prosenttia tänä vuonna. Investoinnit energiatehokkuuden parantamiseen ja uusiutuvan energian tuotantoon tukevat vahvaa kasvua kaikilla markkina-alueilla.
Vaconin tuotteiden kysynnän odotetaan kasvavan keskeisillä teollisuudenaloilla. Kasvun odotetaan olevan voimakkainta Aasian ja Tyynenmeren alueella. Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa talouden yleisiin kasvunäkymiin sisältyy nyt aiempaa enemmän epävarmuustekijöitä.
Ruutu motivoituneena kohti NHL-kautta
Jääkiekon maailmanmestarihyökkääjä Tuomo Ruutu valmistautuu jo kovaa vauhtia lokakuussa alkavaan NHL-kauteen. Kesällä juhlittiin mestaruutta ja hyökkääjän häitä, mutta nyt katse on jo suunnattu tiukasti maailman kovimman kiekkoliigan pudotuspelipaikan jahtaamiseen.
Ruutu aloitti jääharjoittelun maanantaina perinteiseen tapaan Myyrmäessä, jossa hän on jo usean vuoden ajan harjoitellut kesäisin muiden suomalaisten NHL-pelaajien kanssa. Olo jäällä tuntui Ruudun mukaan yhtä haastavalta kuin aina kesätauon jälkeen, mutta viime kevään menestyksestä huolimatta motivaatio harjoitteluun löytyi helposti.
\- Moni luulee, että motivaatio loppuu, mutta se vain kasvaa. Sitä haluaa kokea uudestaan jotain tuollaista mukavaa, Ruutu kertoi.
Räväkän hyökkääjän kausi päättyi viime keväänä onnellisissa tunnelmissa maailmanmestaruuteen, mutta mestaruutta edelsi pettymys NHL:ssä, kun Carolina jäi runkosarjan viimeisessä ottelussa koetun tappion myötä ulos pudotuspeleistä.
Ruutu painottaakin, että alkavalla NHL-kaudella joukkueen on taisteltava intohimoisesti jokaisessa runkosarjan 82 ottelussa, jotta paikka auringossa aukeaisi.
\- Varmaan tulee taas tiukkaa. Tuskinpa ollaan puolivälissä kautta vielä varmistettu pudotuspelipaikkaa. Pitää olla valmiina jokaisessa ottelussa, kun jokainen ottelu on niin tärkeä. Viime vuonna ratkaisu jäi viimeiseen peliin, nyt täytyy olla valmiina jo siinä 34. ottelussa, ettei jää viimeiseen peliin, Ruutu totesi.

  "Joukkueen rungon säilyminen on voimavara"

Carolinan merkittävimmät kesähankinnat olivat Tomas Kaberle (Boston) ja Alex Ponikarovsky (Los Angeles). Ruutu on mielissään joukkueensa satsauksista.
\- Hän tulee ihan loistavaksi ylivoimapuolustajaksi. Nykykiekossa ylivoimapelin pyörittäminen ja syötteleminen on paljon pakkien hommaa. Ponikarovsky on puolestaan iso ja vahva voimahyökkääjä. Myös hän tuo varmasti paljon lisää peliimme.
Menetyksiä Carolina kärsi kahden pelaajan osalta, kun Eric Cole ja Joe Corvo vaihtoivat maisemaa. Lisähankintoihin ei kuitenkaan ole Ruudun mukaan tarvetta.
\- Uskon, että tälläkin voidaan pärjätä, mutta olivat nuo kaverit isoja menetyksiä. Uskon kuitenkin, että meillä on hyvä joukkue kasassa.
Carolinan joukkueen runko on uusista ja lähteneistä pelaajista huolimatta pääsääntöisesti pysynyt viime kauden muodossa. Ruutu muistuttaa, että esimerkiksi mestaruuden viime kaudella voittaneen Bostonin pelaajat olivat myös ehtineet hioa kuvioitaan pitkään yhdessä.
\- Se on ilman muuta voimavara. Nykypäivänä free agent -ikä on niin paljon alhaisempi, että vaihtuvuus joukkueissa on suurempi. Yleensä tuntuu, että kaiken loksahtaminen paikalleen vie aikaa. Mielestäni on vain positiivinen juttu, että runko on pysynyt samana.
Carolinassa viilettää ensi kaudella yhä kolme suomalaista, kun Jussi Jokinen ja Joni Pitkänen tekivät jatkosopimukset Hurricanesin kanssa.
\- Olen iloinen, että sain yhä pitää kaksi suomalaiskaveria joukkueessa. Molemmat ovat myös olleet kantavia voimia joukkueessa. Jussi on ollut tosi tehokas ja Joni ykköspakki, Ruutu kehui.
Yritysten perustamisinto hiipui hieman
Vaasan seudulle on kuluvan vuoden alkupuoliskolla perustettu 95 uutta yritystä. Uusyrityskeskus Startiassa kävi vuoden ensimmäisellä puoliskolla 215 uutta asiakasta saamassa oppia yrityksen perustamiseen.
Into perustaa uusia yrityksiä on hieman hiipunut edellisvuodesta, jolloin uusia yrityksiä perustettiin 115. Suurin syy tähän on alueen hyvä työllisyystilanne, kertoo Startian johtaja Tommi Virkama.
Perustetuissa yrityksissä on yhteensä 117 uutta työpaikkaa. Yli kaksi kolmasosaa näistä yrityksistä tarjoaa palveluita; kaupan alalle keskittyvien uusien yritysten määrä tuntuu olevan laskussa.
Virkaman mukaan varsinkin maahanmuuttajataustaisten asiakkaiden määrä yritysneuvojien vastaanotoilla on kasvussa.
Muistisairas nainen löytyi Kuopiossa
Kuopion Harjulan sairaalasta eilen kadonnut muistisairas nainen on löydetty elossa ja hyväkuntoisena. Noin 80-vuotias nainen löydettiin aamupäivällä melko läheltä katoamispaikkaa kaupungin metsäiseltä puistoalueelta.
Kadonnut nainen löytyi olosuhteisiin ja kadoksissa oloaikaan nähden hyvävointisena. Nainen oli kulkenut paikalle illalla tehtyjen etsintöjen jälkeen. Naista etsittiin samasta paikasta jo eilen illalla.
Etsintöihin osallistui tiistain ja keskiviikon aikana poliisin lisäksi vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä Kuopion lentäjien ilma-alus.
Vapaaehtoisia oli mukana tiistaina 33 ja keskiviikkona 13 henkilöä.
Etsintöjä vaikeutti pitkään jatkunut tilanne ja laaja etsintäalue. Etsintäalueella on lisäksi paljon vesistöä, kevyenliikenteen väyliä, pururatoja sekä vaikeakulkuista maastoa. Suhteellisen lämmin ja sateeton yö sekä kohtuullinen päivälämpötila edesauttoivat kadonneen henkilön kunnossapysymistä.
Kadonneen löysivät vapaaehtoisen pelastuspalvelun maastoetsijät.
Reijo Mäki kesäkirjojen kuningas
Dekkarikirjailija Reijo Mäen Mustasiipi on kesän myydyin kotimainen kaunokirja. Kymmenen kärjessä on myös Heli Laaksosen Peippo vei, joka on tilastoissa seitsemäntenä.
Dekkarikirjallisuus pitää kotimaisen kaunokirjallisuuden kahta kärkipaikkaa, sillä Mäen jälkeen toisena on Jarkko Sipilän Muru. Neljäntenä listalla on Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja. Kirjan muotoon taipuneet tekstit on kuultu alunperin Yle Radio Suomessa Antti Litjan lukemina.
Käännetyn kaunokirjallisuuden kärjessä on englantilaisen David Nichollsin Sinä päivänä. Lasten ja nuorten kirjojen kärjessä on pohjoismaista väriä. Kärkipaikkaa pitää Timo Parvelan Ella ja Sampan urotyöt -kirjalla. Toisena on ruotsalaisen Lin Hallbergin, Suuri seikkailu, Sinttu ja kolmantena Sinikka ja Tiina Nopolan Risto Räppääjä saa isän.
Neljäntenä tämän kesän listalla on jo vuonna 1997 alunperin julkaistu Harry Potter ja viisasten kivi.
Tietokirjojen ykkösenä on Jan Pedersenin ja Lars Svenssonin Linnut äänessä -äänikirja. Kahdenkymmenen tietokirjan joukossa on yhteensä kuusi ruokakirjaa. Niistä korkeimmalla ovat Donna Leon ja Pianaro Rovertan Makupaloja Venetsiasta Guido Brunettin tapaan ja Kaisa Isotalon ja Raija Kuittisen toimittama Kotiruoka. Teokset ovat listalla neljäntenä ja viidentenä.
Mitä Suomi lukee -Tilasto perustuu laajan valikoiman kirjakauppojen sekä muutamien verkkokauppojen ja markettiketjujen kirjamyyntiin kesä-heinäkuussa.
Leonardo DiCaprio parhaiten palkattu miesnäyttelijä
Inception -elokuva kiidätti DiCaprion Johnny Deppin ohi miesnäyttelijöiden palkkatilastossa, jonka Forbes-lehti julkaisee vuosittain.
Forbes-lehden mukaan Leonardo DiCaprion vuositienestit olivat viime vuonna arviolta 77 miljoonaa dollaria, eli yli 56 miljoonaa euroa.
DiCaprio siis tienasi viime vuonna saman verran kuin esimerkiksi Suomen elokuvasäätiö tukee suomalaista elokuva- televisio- ja videotuotantoa kolmessa vuodessa.
Inception-tähti kipusi ensimmäistä kertaa ensimmäiselle sijalle tulotilastossa. Aiempi palkkakuningas, Johnny Depp, tippui sijalle kaksi 50 miljoonan dollarin tuloillaan. Deppin palkkapussia lihotti erityisesti uusin Pirates of Caribbean elokuva.
Kolmanneksi eniten tienaava Hollywood-tähti on koomikko Adam Sandler, jonka Forbes arvioi tienanneen vuodessa 40 miljoonaa dollaria. Neljänneksi tilastossa pääsi Will Smith ja häntä seuraa Tom Hanks.
Forbes julkaisi naisnäyttelijöiden palkkatilaston jo viime kuussa. Palkkatilaston kärjessä olivat Angelina Jolie ja Sarah Jessica Parker, molemmat 30 miljoonan dollarin vuosiansioilla.
Mustaherukoista tulossa paras sato vuosiin
Mustaherukkasadosta on tänä vuonna tulossa viime vuosia parempi. Luminen talvi oli herukoille suotuisa, ja kukinnan aikana ei ollut juuri lainkaan halloja. Helle on kuitenkin pienentänyt marjojen kokoa, mutta toisaalta myös parantanut niiden makua.
Punaherukka on paikoitellen karistanut raakileitaan, mutta valkoherukan sadosta odotetaan normaalia. Herukoiden konepoiminnat ovat jo alkaneet ja sato on korjattu elokuun loppuun mennessä.
Pensasmustikalla on ollut jonkin verran talvivaurioita, mutta muuten sadosta odotetaan kohtuullista. Kaikkien pensasmarjojen laatu on erinomainen, kun marjat saadaan kerätä kuivissa olosuhteissa.
Hitchcockin kadonnut elokuva löytyi puutarhavajasta
Ohjaaja Alfred Hitchcockin kadonnut elokuva 
Valkoinen varjo on löytynyt Uuden-Seelannin elokuva-arkistolle lahjoitettujen tavaroiden joukosta. Löydetyt kolme filmikelaa sisältävät yli puolet vuonna 1923 valmistuneesta elokuvasta ja ovat ilmeisesti ainoa kopio Hitchcockin ensimmäisiin töihin lukeutuvasta elokuvasta.
Elokuvan loppuosan sisältävien kolmen filmikelan kohtaloa ei tiedetä.
Valkoinen varjo on mykkäelokuva, joka kertoo kahdesta sisaresta. Toinen naisista on enkelimäisen kiltti, toinen ilkeä ja vailla sielua. Suomessa elokuvaa esitettiin vuonna 1926.
Hitchcock kirjoitti elokuvan käsikirjoituksen, suunnitteli lavasteet, leikkasi elokuvan ja toimi apulaisohjaajana. Elokuvan ohjasi Graham Cutts.
Kadonneeksi luultu Valkoinen varjo löytyi elokuva-arkistolle vuonna 1993 lahjoitettujen mykkäelokuvien joukosta. Elokuvat lahjoitti Hastingsin kaupungissa elokuvakoneenhoitajana työskennelleen Jack Murtaghin kuolinpesä.
Koneenhoitajien oletettiin tuhoavan filmikopiot sen jälkeen, kun elokuva poistui teatterin ohjelmistosta. Murtagh oli kuitenkin säilyttänyt filminauhat ja varastoinut ne puutarhavajaansa. Kaksi vuotta sitten Murtaghin jäämistöstä löydettiin kadonneeksi luultu John Fordin ohjaama mykkäkomedia 
_Upstream_.
Puolukasta on tulossa hyvä sato
Kainuun puolukkasadosta on tulossa viime vuotista parempi. Varsinkin Ylä-Kainuussa satonäkymät ovat erityisen hyvät.
Puolukka on kypsynyt lämpimän kesän ansiosta hieman tavallista nopeammin.
Vaikka puolukkaa pääsisikin poimimaan tavallista aikaisemmin, kannattaa mustikat kerätä metsästä ensin, kertoo Simo Moisio Arktisista aromeista.
\- Puolukan sato on niin runsas, että siitä riittää hyvin sekä kotitalouksille että myyntiin.
Puolukkaa päästään poimimaan Kainuussa elo-syyskuun vaihteessa.
Pohjolan Osuuspankilla nousujohteinen alkuvuosi
Muun muassa maakunnan ulkopuolelta Lappiin suuntautuvat investoinnit ovat vauhdittaneet lappilaista talouselämää. Tämä näkyy Pohjolan Osuuspankin vahvasti kehittyneinä yritysluottoina.
Vuoden ensimmäisen puoliskon liikevoitto kasvoi viime vuoden alkupuoliskon 3,7 miljoonsta eurosta 4 miljoonaan euroon. Pankin koko rahoitustoiminta on kasvanut viimeisen vuoden aikana 6 prosenttia, ollen kesäkuun lopussa 720 miljoonaa euroa.
Annettujen luottojen määrä on kasvanut viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Tämän vuoden kesäkuuhun mennessä luottoja annettiin kaikkiaan 99 miljoona euroa kun vuotta aiemmin määrä oli 96 miljoonaa.
Pohjolan Osuuspankin talletukset olivat 630 miljoonaa euroa. Kasvua viime vuoden ensimmäiselle puoliskolle oli 6 prosenttia.
Lisäksi pankki sai alkuvuonna 400 uutta asiakasta. Omistajajäsenten määrä oli kesäkuun lopussa 34 549. Pankki palautti bonuksina jäsenilleen noin 2,5 miljoonaa euroa.
Matala vedenpinta on teettänyt töitä venekorjaamoille
Venekauden alussa moottorit kolahtelivat usein kiviin. Nyt veneilijät ovat jo tottuneet matalaan vedenpintaan ja osaavat ajaa varovaisemmin. Myös irtotukit ovat kiusanneet veneilijöitä.
Karilleajoja on tapahtunut Saimaalla tänä kesänä aiempaa enemmän. Huoltopäällikkö Heikki Tanttu KoneVeneSunilta Lappeenrannasta kertoo, että etenkin alkukesästä Saimaan matala vedenkorkeus yllätti monet veneilijät. Siitä syystä kiviin kolhiintuneita veneitä tuotiin tavallista enemmän korjattavaksi.
Yleisimpiä olivat potkurivauriot, mutta myös veneen pohjavaurioita on jouduttu korjaamaan.
\- Potkurin saa halvimmillaan noin sadalla eurolla, mutta monissa isommissa moottoreissa korjauskustannukset nousevat nelinumeroisiin lukuihin, kertoo Tanttu.
Venevauriot ovat vähentyneet kesän edetessä, kun veneilijät ovat tottuneet Saimaan alhaiseen vedenkorkeuteen.
Katuvalopäätös ei saa kehuja päättäjältäkään
Porin katuvalojen pysyminen pimeinä elokuun loppuun saakka on päättäjänkin mielestä säästöpäätöksenä huono, sillä pimeydestä aiheutuvat vahingot syövät sen tuomat säästöt helposti. Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Ari Westerlund pysyy kuitenkin päätöksen takana, koska kaikki vaihtoehdot käytiin läpi.
\- Ei niitä muitakaan kohteita löytynyt, joista olisi pystynyt säästämään. Yleensäkin ne säästöpäätökset joita tehtiin, niin tuntuivat pääosin hassuilta. Mutta jostakin ne säästöt oli revittävä. Säästökohteita oli katuvalojen lisäksi muitakin ja niistä kertyi yhteensä se muutaman sadantuhannen euron summa.
Porilaiset ovat vastustaneet runsaasti julkisuudessa katuvalojen pitämistä piemeänä kesän ajan. Westerlundia vastustus ei ole yllättänyt. Häneen ei ole kukaan ottanut asiassa yhteyttä.
Poliisi etsii kaaharia Muuramessa
Reipasta ylinopeutta ja ilman rekisterikilpiä kaahannut henkilöauto pakeni poliisia Muuramen keskustasta Kinkomaalle aamuyöllä kahden aikaan.
Poliisi yritti pysäyttää punaisen Opel Kadett -merkkisen henkiöauton keskustan alueella, mutta auto lisäsi nopeuttaan 80 kilometriin tunnissa. Kinkovuorentiellä auton nopeudeksi mitattiin 100 km/h, kun nopeusrajoitus alueella on 40 km/h. Poliisin ajonpeus oli kovimmillaan 150 km/h.
Kinkovuorentiellä henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja meinasi suistua tieltä. Parantolantiellä auto oli vähällä pudota työmaakuoppaan, mutta pysähtyi viime hetkellä kuopan reunalle.
Kuljettaja ehti paeta autosta, eikä häntä ole vielä tavoitettu. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Carina Kirssi pyöräilee Slovakian EM-kisoissa
Myllykoskelainen Carina Kirssi on lähdössä Slovakiassa ensi viikonloppuna ajettaviin maastopyöräilyn EM-kisoihin. Kirssillä on taskussa tuore Suomen mestaruus, mutta tavoitteet EM-kisoihin ovat realistiset.
\- Katselin lähtölistoja, ja kovatasoisia kilpailijoita tulee olemaan. Jos kahdenkymmenen sakkiin pääsen polkemaan, olen omiin suorituksiini erittäin tyytyväinen, Carina Kirssi toteaa.
Kirssi ei siis lähde tavoittelemaan EM-mitalia, vaan päätavoite on Lontoon olympialaisissa. EM-kisat on kuitenkin tärkeä etappi hänen urallaan.
\- Sekin on jo oma tiensä, että pääsee arvokisoihin. Tänä päivänä pyrkijöitä on kuitenkin niin paljon, että sinne pääseminen ei ole yksioikoista, Carina Kirssi sanoo.
Pyöräongelmat hidastavat valmistautumista Lontooseen
Tänä vuonna Carinan kisoja ovat haitanneet tekniset ongelmat, jotka ovat hidastaneet pyöräilyä alkukauden maailmancupeissa Saksassa ja Englannissa.
\- Saksassa jouduin keskeyttämään. Kaaduin, kun takajarrulevy irtosi pyörästä. Englannissakin oli vaihteiden kanssa ongelmia eikä ketju pysynyt paikoillaan. Menetin siinä varmaan 30 sijaa, kun jouduin rassailemaan pyörää pitkin reittiä, Kirssi harmittelee.
EM-kisat ja muut loppukauden kisat ovat Carinalle tärkeitä. Lajiliitto tekee kilpailijavalinnat MM-kisoihin sen mukaan, miten kukin on selviytynyt EM-kisoissa.
Olympialaiset kruunavat uran
Olympialaisten suhteen Carina Kirssi ei ole heittänyt kirvestä kaivoon.
\- En todellakaan. Se on kuitenkin tavoite. Tässä on ollut niin paljon kiviä tiellä, että tätä paikkaa ei ole ollut helppoa tavoittaa, Kirssi tuumaa.
Carina suunnittelee laittavansa aktiiviuran jäihin ensi vuoden jälkeen. Sen jälkeen vauhdikas laji vaihtuu hänen sanojensa mukaan "normaalityön tekoon".
\- Aloitan syksyllä urheiluhierojan opinnot, hän paljastaa.
Anna Järvinen tähdittää Oulun Juhlaviikkojen alkua
Oulun Juhlaviikot -tapahtumaverkosto levittäytyy Ouluun ja lähikuntiin torstaista alkaen. Ensimmäisiin tapahtumiin kuuluvat Elämyspuisto Oulu 2011 sekä Elojazz- ja Oulunsalo Soi-festivaalit. Viikon huipentaa Anna Järvisen konsertti Ravintola Rauhalan patiolla sunnuntaina 7. elokuuta.
Ruotsinsuomalainen Anna Järvinen esiintyy Dungen-yhtyeen kanssa, joka on esiintynyt muun muassa Late Night With Conan O'Brien -talk show’ssa. Dungen soittaa Järvisen taustalla myös Anna själv tredje -albumilla, jolla kuullaan myös Olavi Uusivirran kanssa duetoitu Nuori ja kaunis -kappale.
Herkkä ja tyylikäs albumi on kerännyt kiitosta Pohjanlahden molemmin puolin, ja se patsastelee parhaillaan eri medioiden levyarviot yhteen laskevan kritiker.se -sivuston kärjessä, pitäen hallussaan vuoden parhaan albumin titteliä.
Oulun Juhlaviikoilla tutustutaan myös Elämyspuisto Oulu 2011 -tapahtumaan tämän viikon torstaina, perjantaina ja lauantaina. Teatteria, tanssia ja esitystaiteita yhdistelevässä spektaakkelissa katsojat viedään tutustumaan muinaiseen, vuoden 2011 Ouluun tulevaisuudesta saapuneina turisteina. Kokeelliset kävelyretket järjestetään alkavat klo 19 Kulttuuritalo Valveen aulasta. Oulun Juhlaviikot jatkuvat elokuun loppuun.
Rockrumpali skippasi salamana tv-tanssit
Mötley Crüen Tommy Lee sanoi ei tosi-tv-tansseille, toisin kuin bändikaverinsa Vince Neil.
Rumpali kertoo tuoreessa Twitter-viestissä, että häntä on pyydetty Tanssii tähtien kanssa -ohjelman Jenkkiversioon kilpailemaan.
_ok! valmiina hauskimpaan juttuun ikinä!!! Tanssii tähtien kanssa tarjosi minulle juuri roolia show'ssa!! en ole koskaan painanut niin nopeasti OHITA-nappia_, **Tommy Lee** kirjoitti.
Pamela Andersonin kanssa palstatilaa 90-luvulla kahminut rokkari virittelee silti tv-uralleen jatkoa. Maaliskuussa kerrottiin hänen matkustusohjelmastaan nimeltä _Culture Shock with Tommy Lee_, jossa muusikko tutustuu salaseurojen mysteereihin, rituaalehin ja symboleihin. Projektin etenemisestä ei ole sittemmin kuulunut mitään. Aiemmin Lee on tehnyt pikavisiitin _Californication_-sarjassa sekä ollut mukana muun muassa sarjassa _Tommy Lee Goes to College_.
Vanhan hard rock -bändin jäsenet ovat haluttuja viihdeteollisuudessa, sillä Mötley Crüen laulaja **Vince Neil** vieraili viime joulukuussa Luistelee tähtien kanssa -ohjelmassa Yhdysvalloissa ja putosi ensimmäisten joukossa jatkosta.
**Lähteet:** Blabbermouth
Amy Winehousea kuultaneen vielä uudessa Bond-elokuvassa
Toissa viikolla kuollutta Amy Winehousea kuultaneen vielä tulevassa Bond-elokuvassa, kertoo brittiläinen Daily Star -lehti. Edesmenneen soul-laulajan kerrotaan nauhoittaneen salaa kolme kappaletta uuden 007-elokuvan soundtrackille.
Winehouse teki tuottaja Mark Ronsonin kanssa kappaleen myös aiempaan, vuonna 2008 julkaistuun Quantum of Solace -elokuvaan, mutta projekti kariutui Winehousen huumeiden käytön takia.
Bondia varten kirjoitetut Winehousen kappaleet ovat nimeltään The Walther Project, Revenge Alone ja You're The Man. Winehouse ehti nauhoittaa kappaleiden vokaaliosiot Ronsonin studiolla Henley-on-Thamesissa ennen kuolemaansa. Jo vuoden jatkunut lauluprojekti jäi kuitenkin kesken tähden yllättävän poismenon takia.
Winehousen tiedottajan, Chris Goodmanin, mukaan tähdellä on paljon muutakin julkaisematonta materiaalia. Laulujen julkistamisesta ei ole kuitenkaan vielä tässä vaiheessa käyty mitään neuvotteluja.
Uusi Bond-elokuva saanee ensi-iltansa ensi vuonna syksyllä. Elokuvan ohjaa aiemmin mm. Matkalla Perditioniin ja American Beauty -elokuvat ohjannut Sam Mendes.
Hollywood-tähdillä läheiset välit – romanssi on totta?
Sandra Bullockin ja Ryan Reynoldsin suhteesta huhutaan jälleen.
Kahden tähtinäyttelijän seurusteluhuhut käynnistyivät jälleen, kun Ryan Reynolds viihtyi erittäin hyvinOscar-voittaja **Sandra Bullockin** kanssa _Change-Up_ -elokuvansa ensi-illassa.
Pari on ollut hyviä ystäviä vuodesta 2009, kun he näyttelivät yhdessä _The Proposal_ -elokuvassa. Bullockin ja Reynoldsin suhteesta huhuttiin jo viime vuonna, kun molempien avioliitot kariutuivat. Reynolds erosi **Scarlett Johanssonista** ja Bullock **Jesse Jamesista**. Johanssonin huhutaan tätä nykyä seurustelevan **Sean Pennin** kanssa kun taas James erosi vastikään kihlattu **Kat Von D**:stä.
**Lähteet:** Hello! Magazine
AMERIKKALAINEN JALKAPALLO: Maajoukkuepelinrakentaja yliopistokentille
Suomen amerikkalaisen jalkapallon maajoukkueen ykköspelinrakentaja Miro Kadmiry siirtyy Yhdysvaltain yliopistokentille. Vantaan TAFT:in paidassa ykkösdivisioonan viime kaudella voittanut 19-vuotias Kadmiry edustaa jatkossa kolmosdivisioonatason Louisiana Collegea.
\- Toivon, että pääsen aloittamaan. Wildcatsin aloittava pelinrakentaja on juuri valmistunut ja joukkueessa on ykköspelinrakentajan paikka avoinna. Valmentajien kanssa keskusteltuani olen saanut käsityksen, että olisin ainakin kakkospelinrakentaja, mutta kaikkihan on vielä avoinna, viime vuonna EM-kisoissa Suomea edustanut Kadmiry kertoi Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liiton tiedotteessa.
Poika saapuu Rovaniemelle torstaina
Jääkiekon maailmanmestaruuspokaali on nähtävillä Lapin Urheiluopistolla torstaina kahden tunnin ajan.
Pokalia voi käydä katsomassa Urheiluopiston urheiluhallissa kello 16-18 välisenä aikana.
Pokaali tulee Rovaniemelle Jääkiekkoliiton ja Lapin Urheiluopiston yhteistyössä järjestämän Warrior Hockey School kiekkoleirin yhteydessä.
Leirille osallistuu 120 alle 13 vuotiasta kiekkojunioria ympäri Suomen.
Pohjaveden pinnat edelleen tavallista matalammalla
Tänä kesänä kaivoon on saanut kurkistaa entistä syvemmälle, sillä pohjaveden pinnat ovat olleet pitkän ajan keskiarvoa matalammalla. Suomen ympäristökeskuksen mukaan tilanne ei kuitenkaan ole hälyttävä.
Heinäkuussa pohjaveden pinnat olivat 0 - 30 senttimetriä keskimääräisen alapuolella. Matalimmat pintavedet olivat Keski- ja Itä-Suomessa.
Kesän aikana pohjaveden pinnat ovat laskeneet tavalliseen tapaan haihdunnan ja kasvien vedenkulutuksen vuoksi. Toisaalta sateet ovat nostaneet pohjaveden pintoja paikallisesti.
Oulu sai purettua hoivakotiensa ylipaikkoja
Oulun kaupungin hoivakotien tilanahtaus on toistaiseksi helpottanut. Vielä keväällä laitoksissa oli kaikkiaan yli 30 ikäihmistä ylipaikoilla, nyt heitä on kymmenkunta, kertoo vanhustyön johtaja Anna Haverinen.
Ylipaikkoja on saatu purettua lähinnä Rajakylään valmistuneen hoivakodin myötä. Kaupungin piti päästä kaikista ylimääräisistä paikoista eroon kesäkuun loppuun mennessä, mutta siinä ei onnistuttu.
Oulussa on painiskeltu ylipaikkaongelmien kanssa jo pitkään. Hoivakotien tilanahtaus on kismittänyt muun muassa ikäihmisten omaisia. Myös sosiaali- ja terveyslautakunta on ottanut asiaan kantaa ja vaatinut virkamiehiä hoitamaan ylipaikkaongelman kuntoon.
Yhteistyö tuo järjestelyvaraa päivähoitopaikkaan
Elokuun alussa tuli voimaan päiväkotilakiin lisätty säännös, joka kannustaa kuntia tekemään yhteistyötä ja tarjoamaan hoitoa myös muiden kuntien perheille. Tampereen lähistöllä lain ei toistaiseksi uskota tuovan suuria muutoksia, koska kehyskunnissa on jo aiemmin ollut mahdollista käyttää toisen kunnan päivähoitoa väliaikaisesti.
Uusi lakisäännös saattaa kuitenkin laajentaa päivähoitoyhteistyötä myös muihin seudun kuntiin, arvelee Ylöjärven päivähoidon johtaja Irma Autio.
\- Ylöjärvellä yhteistyöhön saattaisivat liittyä mukaan esimerkiksi Hämeenkyrö tai Parkano.
Autio arvelee järjestelyn koskevan niitä perheitä, jotka asuvat raja-alueilla tai käyvät työssä esimerkiksi Tampereella.
\- Päivähoitopaikka olisi sitten sopiva tässä matkan varrella, sanoo Autio.
Jukka Lehtonen siirtyy takaisin Italiaan
Miesten lentopallomaajoukkueen keskitorjuja Jukka Lehtonen palaa ensi kaudeksi Italiaan. Lehtonen on solminut kauden mittaisen sopimuksen A2-liigan kärkijoukkueisiin kuuluvan Citta di Castellon kanssa.
29-vuotias Lehtonen pelasi edelliskauden A2-liigan Ravennassa. Viime kaudella rantasalmelaislähtöinen 75 maaottelun mies pelasi Ranskan pääsarjassa Ajacciossa.
Citta di Castello sijoittui viime kaudella A2-liigan runkosarjassa neljänneksi Ravennan, Padovan ja Santa Crocen perässä.
Lehtonen on erittäin hyvällä miellä päästessään entuudestaan tuttuun sarjaan ja ilmeisen hyvään joukkueeseen.
\- A2 on tuttu sarja ja joukkueen pitäisi olla liigan kärkipään porukoita. Loistavat fiilikset, pelipaikan varmistumisen jälkeen voi nyt keskittyä rauhassa reenaamaan  EM-kisoja varten, Lehtonen totesi Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa.
Salmelassa historiallinen kävijämäärä
Taidekeskus Salmela on kerännyt ennätysyleisön tänä kesänä Mäntyharjulla. Kun vielä avoinna olevien taidenäyttelyjen kävijät arvioidaan lukuun mukaan, on Salmelassa vieraillut noin 28 000 kävijää.
Taidekeskuksen historian suurimpaan kävijämäärään on päästy Mäntyharjun loma-asuntomessujen ja aurinkoisten kesäpäivien ansiosta. Erityistä kiitosta ovat saaneet mm. professori Unto Koistisen teosten harvinainen näyttely ja nuorten taiteilijoiden kokoelmat.
Salmelan taidenäyttelyt ovat avoinna 7.8. saakka. Kesän 2012 kuvataiteilijat Salmela julkistaa alkuvuodesta.
Vanttauskoskella mökkimurto
Rovaniemen Vanttauskoskella olevaan mökkiin on murtauduttu loka-marraskuun välisenä aikana ja sieltä on anastettu omaisuutta.
Mökki oli ollut käyttämättömänä talven ajan ja sinä aikana mökin ovi oli murrettu auki. Mökistä oli anastettu painepesuri, kaapparisirkkeli sekä moottorisaha.
Vihjeet mökkimurtajasta voi ilmoittaa poliisille numeroon p. 071 87 66237
Satujen sateenvarjo on lasten oma taidefestivaali
Lasten taidefestivaali Satujen sateenvarjo on avautunut Mikkelissä. Kuukauden kestävä festivaali tarjoaa erityisesti lapsille suunnattua kuvitustaidetta sekä nukketeatteria. Lapset pääsevät myös itse taiteilemaan työpajoissa.
Läänintaiteilija Aapo Repo vetää nukkeshow'ta. Aarresaaressa seikkailevat vanha kunnon Jim Hawkins ja merirosvo Long John Silver. Esityksen mukaansa tempaavasta otteesta huolimatta yleisössä käy kuhina. Kuusivuotialle sopivaksi dramatisoitu esitys on yleisön kolmevuotiaalle vielä vähän liikaa.
\- Kyllä sitä aika nopeesti huomaa, että nyt on joku tullut väärään paikkaan väärään aikaan, joko taiteilija tai lapsi, kertoo Repo.
Lasten festivaalin taiteellisena johtajana toimiva Repo ei myönnä, että lapset olisivat erityisen haasteellinen yleisö - ainoastaan avoimempi.
\- Samalla tavallahan lapset menee niinkuin aikuisetkin. Aikuiset tietysti yrittää sinnitellä ja näyttää, että kyllä mä tän haltsaan, mutta jos lapset ei ymmärrä, niin ne ei ymmärrä.
Satujen sateenvarjo tarjoaa nukketeatteria lapsille laidasta laitaan. Esityksistä löytyy myös perheen kaikkein pienimmille sopivia teoksia. Nukketeatteriryhmiä festivaalille on saatu Ruotsista, Venäjältä, Tsekeistä ja ympäri Suomea. Kaikki esitykset ovat kuitenkin hyvin visuaalisia ja kielimuurit ylittäviä.
\- Se on kunnon kattaus lapsille suunnattua nukketeatteria. On perinteistä nukketeatteria sekä nykypäivän viimeistä "nukketeatterihuutoa" olevia esityksiä eli mitä maailmalla nyt arvostetaan. Nyt pinnalla on objektiteatteri. Vähän aikaa sitten oli marionetit ja nyt nekin alkavat taas nostaa päätään, kertoo Repo.
GalleriArissa kansainvälisiä satukuvia
Osana festivaalia GalleriArissa on nähtävillä kansainvälinen joukko kuvataidetta. Näyttelyn teemana on eläimet.
\- Tämä teos on pahan onnen lintu, jonka Luis (Blanchard) on muuttanut hyväksi antamalla sille perhosen siivet, lasten taidetyöpajojen vetäjä Pirita Lautala kertoo teoksesta, jossa on kauniilla siivillä lentävä, mutta ilkeän näköinen perhonen.
\- Näissä on kaikissa joku tarina taustalla.
Lautala vetää lapsille työpajoja, joissa lapset pääsevät itse maalaamaan, värittämään ja satuilemaan. Työpajoja on GalleriArissa joka päivä. Satujen sateenvarjo-festivaali jatkuu elokuun loppuun saakka. Osana festivaalia järjestetään lapsiyleisöjä pohtiva seminaari 29.8. Festivaalia ovat tukemassa SKR Etelä-Savon rahasto, Mikkelin kaupungin kulttuuripalvelut, Etelä-Savon taide-toimikunta.
Mies peruutti päissään naapurin auton päälle
Tapahtuman havaitsi koiranulkoiluttaja, joka kertoi asiasta naapurille.
Naapurit kävivät tapaamassa 57-vuotiasta kuskia tämän kotona ja havaitsivat miehen olevan humalassa.
Poliisin saapuessa paikalle mies puhalsi alkometriin 3.07 promillea eikä hänellä ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Guatemalan entisille sotilaille yli 6 000 vuotta vankeutta
Guatemalalainen oikeuslaitos on tuominnut maan neljä entistä sotilasta 6060 vuodeksi vankeuteen yli 200 siviilin tappamisesta maan sisällisodan aikana. Sotilaat saivat tuomion myös rikoksesta ihmisyyttä vastaan.
Oikeus kertoi päätöksessään, että kaikki neljä syytettyä saivat 30 vuoden vankeustuomion jokaisesta tappamastaan ihmisestä. Tämän lisäksi he saivat 30 vuotta vankeutta rikoksesta ihmisyyttä vastaan. Näin tuomitut saivat kukin 6060 vuoden vankeustuomion.
Armeijan erikoisryhmään kuuluneet sotilaat tappoivat kolmen päivän aikana yli 200 ihmistä, joiden joukossa oli lapsia, vanhuksia ja raskaana olevia naisia.
Joukkosurma tapahtui vuonna 1982 Dos Erresin kylässä. Guatemala oli sisällissodassa vuosina 1960 - 1996.
Näyttelijä: Äitini pakotti minut katsomaan Smurffeja
Smurffit-elokuvan tähti Jayma Mays katsoi Smurffeja jo pienenä tyttönä.
_Glee_-tv-sarjasta tuttu **Jayma Mays** näyttelee _Smurffit_-elokuvan naispääosaa. Elokuva saa ensi-iltansa Suomessa syyskuun alussa. Näyttelijä kertoo, että hän vietti lapsuudessaan useat lauantaiaamut katsomalla Smurffeja, koska hänen äitinsä oli sarjan suuri fani.
\- Äitini oli suuri Smurffi fani, joten hän pakotti minut katsomaan sitä joka lauantaiaamu. Minulla ei paljon ollut vaihtoehtoja. Riensin aina viikonloppuna alakertaan huutaen ”piirretyt piirretyt” ja äitini vastasi vain tylysti, että sinä katsot smurffeja. Loppujen lopuksi opin tykkäämään sarjasta ja mielestäni se sopii lapsille erittäin hyvin.
**Lähteet:** Digital Spy
Länsi-Suomen OP:lla hyvä alkuvuosi
Länsi-Suomen Osuuspankissa ollaan tyytyväisiä pankin kehitykseen alkuvuoden aikana. Osavuoskatsauksen mukaan pankin vakavaraisuus on vahvistunut ja luotonanto, asiakasvarat sekä jäsenmäärä ovat jatkaneet kasvuaan.
Myös asiakkaiden luotonhoitokyky on säilynyt hyvänä. Bonuksia omistajajäsenille kertyi alkuvuonna yli 3 miljonaa euroa.
Länsi-Suomen OP:n toimitusjohtaja Simo Kauppi on erityisen tyytyväinen rahoitustoimintaan. Yritysluotot ovat kasvaneet viidenneksellä viimeisen vuoden aikana.
Henri Kontiselle makea voitto
Tennispelaaja Henri Kontinen on raivannut tiensä Espanjan Segovian 85 000 euron Challenger -turnauksen toiselle kierrokselle. Kontinen (ATP 317) nujersi avauskierroksella ranskalaisen Kenny de Schepperin (ATP 135) erin 7-6, 6-7, 6-4.
Kolmieräiseksi venynyt ottelu kesti kaksi tuntia ja neljä minuuttia.
Toisella kierroksella Kontinen kohtaa voittajan espanjalaispelaajien ottelusta Guillermo Alcaide (ATP 277) - Roberto Bautista-Agut (ATP 175).
Nainen pelastettiin Aurajoesta
Palokunta pelasti aamuseitsemältä keskiviikkona Aurajoesta sekavassa tilassa olleen nuoren naisen.
Veden varaan joutunut roikkui joen reunavallin pelastuskettingeissä Suomen Joutsenen kohdalla.
Hänet saatiin nopeasti ylös ja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
UPM paransi tulosta viime vuodesta
Metsäyhtiö UPM kasvatti toisella vuosineljänneksellä liikevoittoaan kustannuspaineista huolimatta. UPM:n mukaan kysyntä markkinoilla näyttää vakiintuneen ja kustannusinflaatio on tasaantumassa.
UPM:n liikevoitto nousi toisella neljänneksellä 289 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 203 miljoonaa euroa.
Huhti-kesäkuussa UPM:n liikevaihto kasvoi hieman viime vuodesta. Liikevaihtoa tuli runsaat 2,4 miljardia euroa, kun sitä tuli vuotta aiemmin noin 2,2 miljardia euroa. UPM:n mukaan liikevaihtoa kasvattivat etenkin kohonneet myyntihinnat paperiliiketoiminnassa.
UPM:n liikevaihdosta suurin osa tulee paperiliiketoiminnasta. Liikevoitosta taas suurin osa on peräisin selluliiketoiminnasta.
Metsäyhtiön kannattavuus koheni, sillä korkeampien myyntihintojen vaikutus ylitti muuttuvien kustannusten nousun vaikutukset.
Oululaisista paikannimistä on moneksi
Oululainen ei aina käytä puheessaan virallisia paikannimiä, vaan esimerkiksi Kaukovainio lyhentyy Kaketsuksi ja Puolivälinkangas Puokkariksi. Nuorison suussa Lämsänjärvi saattaa vääntyä Lämykäksi tai keskustan alue Kapeksi.
Oulun yliopiston suomen kielen laitokselta valmistunut Emma Rousu tutki viime vuonna valmistuneessa pro gradu- työssään, millaisia nimityksiä nuoriso käyttää oululaisista paikoista. Työn aineisto on kerätty 16–19-vuotiailta oululaisnuorilta, ja ikäluokka näkyy aineistossa muun muassa siinä, että puhekielisiä nimityksiä keräsivät erityisesti nuorille suunnatut keskustan liikkeet ja koulut. Esimerkiksi Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun lukio keräsi paljon lempinimiä.
\- Osa kutsuu edelleen Kuusiluodon lukioksi tai sen entisillä nimillä kuten Kuuska. Sitten voidaan sanoa Osykki tai Sykki. Koulu voi olla myös Tylypahka, mikä tulee siitä, että ajatellaan että opiskelijat ovat noitia. Koulu on ilmaisutaitopainotteinen, missä sitten pukeudutaan ehkä vähän persoonallisemmin, Rousu avaa merkityksiä nimien taustalla.
Viimeinen nimitys on peräisin Harry Potter -kirjoista, joissa päähenkilö opiskelee velhoille tarkoitetussa Tylypahkan opinahjossa. Se saattaa Yhteiskoulun oppilaiden suussa vääntyä myös muotoon Kuusipahka.
Toppila - Suomen Detroit?
Myös Oulun kaupunginosat saivat Rousun aineistossa tilaa. Toppilalle annetut lempinimet eivät kaupunginosaa juuri mairittele. Aluetta voidaan kutsua huumeisiin viittaavalla nimellä Douppila, tai sitten paikka rinnastetaan rapakon takana sijaitseviin rapistuviin teollisuuskaupunkeihin.
\- Toppilaa ajatellaan vähän huonomaineisena alueena, ja se ottaa ihan hauskasti esimerkkejä Amerikasta, eli Toppilaa kutsutaan myös Detroitiksi tai Chicagoksi, Rousu kertoo.
Vanhempi väki tuntee Höyhtyän grillin Höhärinä, mutta nuorten suussa se voi vääntyä myös muotoon Höde, Höhis tai Höhä.
Rousu toteaa, että nuoret ovat hyvin innovatiivisia uusia nimiä keksiessään. Monesti uuden nimen keksiminen on tarpeellistakin, jos paikan virallista nimeä ei ole tiedossa.
Vaikka esimerkiksi Tuiran uimarannasta käytetään nuorison keskuudessa laajalti nimitystä Tuira Beach, Rousun mukaan oululaisista paikoista ei löydy montaakaan englantilaisperäistä nimitystä.
\- Englannin kielestä väännettyjä muunnoksia on aika vähän, mikä on aika kiva näin suomen kielen näkökulmasta.
Kesäkuvakisa 2011 - elokuu
Aamu-tv on esittellyt kesän aikana katsojien ottamia kesäkuvia. Kilpailu on tältä kesältä päättynyt.
Koko kesän voiton vei Johanna Parkkisen kuva.
Elokuun teema oli "Kesän sato".
Heinäkuun teema oli "Hetki lomalla" ja kesäkuun teema "Valon juhlaa". Kesä- ja heinäkuun kuvagalleriat löytyvät Lisää aiheesta -linkkien takaa.
OP-Pohjolan tulos finanssikriisiä edeltäneelle ennätystasolle
OP-Pohjola odottaa pääsevänsä tänä vuonna viimevuotista parempaan tulokseen. Epävarmuutta tilanteeseen tuo kuitenkin euroalueella sitkeästi jatkuva velkakriisi. Kuluvan vuoden alkupuoliskolla OP-Pohjola teki parhaimman tuloksen sitten vuoden 2007 loppupuolen.
OP-Pohjolan mukaan hyvään tulokseen siivittivät luottotappioiden pienentyminen, sijoitustuottojen kasvu ja korkokatteen paraneminen. Korkokatetta kasvatti markkinakorkojen nousu.
Tammi-kesäkuussa OP-Pohjolan luottotappiot supistuivat kolmanneksen viime vuodesta. Luottotappiot olivat tammi-kesäkuussa 0,18 prosenttia OP-Pohjolan luotto- ja takauskannasta.
Korkokate kasvoi vuoden alkupuoliskolla yhdeksän prosenttia viime vuodesta. Korkokate kertoo pankin saamien ja maksamien korkojen erotuksen.
Ryhmän tulos ennen veroja oli tammi-kesäkuussa 362 miljoonaa euroa. Kasvua viime vuodesta tuli 36 prosenttia. Tulos koheni OP-Pohjolan kaikilla osa-alueilla eli pankkitoiminnassa, vahinkovakuutuksessa ja henkivakuutuksessa.
Poptähti ajelee päänsä kaljuksi hyväntekeväisyyttä varten
Laulaja Jessie J aikoo ensi vuonna ajella itsensä kaljuksi kerätäkseen rahaa hyväntekeväisyyteen.
_Price Tag ja Do It Like a Dude_ –hiteistään tunnettu **Jessie J** on kertonut, että hän tuntee, että hänen täytyy jakaa onneaan joka hänelle on suotu laulajan uran myötä. Ja nyt poptähti onkin keksinyt hienon tavan kerätä rahaa ihmisille, jotka tarvitsevat sitä.
\- Olen päättänyt ajella pääni kaljuksi ensi vuonna, jotta saan kerättyä rahaa hyväntekeväisyyteen. Minulle ne on ainoastaan hiuksia, mutta jollekin se voi olla mahdollisuus elää. Ja hiuksethan kasvavat takaisin, joten ei hätää. Vaikka siinä menisi kaksikin vuotta, se on sen arvoista, jos se pelastaa jonkun elämän.
**Lähteet:** Digital Spy
Ranuan yläasteella tehty ilkivaltaa
Viikonlopun aikana on tehty tihutöitä Ranuan yläasteella ja monitoimitalolla.
Poliisin mukaan tihutyöt on tehty lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Tekijät ovat rikkoneet paikalla ollutta irtainta omaisuutta.
Ranuan poliisi pyytää havaintoja kansalaisilta kyseiseltä yöltä. Havainnoista voi ilmoittaa numeroon 071 87 65205 tai sähköpostiin rikostorjunta.lappi@poliisi.fi
Pasila-Riihimäki-rataosuus suunnittelupöydälle
Liikennevirasto laatii yleissuunnitelman Pasila-Riihimäki-rataosuuden liikenteen parantamisesta. Helsinki-Riihimäki-rataosa on junamäärältään Suomen vilkkain rataosa.
Suunnittelu toteutetaan kahdessa osassa. Ensimmäisessä vaiheessa Riihimäen osalta suunnitteluun tulevat henkilöratapihan rata- ja vaihdemuutosten lisäksi laiturimuutokset ja hissin rakentaminen sekä Hyvinkää-Riihimäki-tavaraliikenneraiteen toteuttaminen.
Yleissuunnitelman laatimisesta järjestetään Riihimäellä kaksi yleisötilaisuutta, joista ensimmäinen on 15. elokuuta.
Hankkeen yleissuunnitelma valmistuu kokonaisuudessaan maaliskuussa 2012. Rakennustyöt alkavat ensimmäisten kohteiden osalta aikaisintaan vuonna 2014.
Paikkakuntalainen mies hukkui Ivalossa
Onnettomuus tapahtui Ivalon taajamassa Haravalantossa.
Paikkakuntalainen mies oli lähtenyt ylittämään kahlaamalla Haravalanttoa. Mies pääsi melkein lanton yli, mutta hukkui aivan vastarannan tuntumassa.
Hieman yli 60-vuotiaan miehen elvyttäminen aloitettiin nopeasti, mutta miestä ei saatu pelastettua.
Koloradonkuoriainen hyppyyttää tarkastajia perunapelloilla
Hämeen perunapelloilta löytyneet koloradonkuoriaisten toukkapesäkkeet työllistävät kasvintarkastajia Lopella ja Sysmässä. Tähän mennessä Suomessa on löydetty kaikkiaan jo 18 koloradonkuoriaisesiintymää. Koloradonkuoriainen on paha perunan tuhooja, mutta se ei estä perunan käyttöä.
Lopen Pilpalasta löytyi viime viikolla kaksi erillistä koloradonkuoriaisten toukkapesäkettä. Eri-ikäisten toukkien pesäkkeet sijaitsivat noin kolmen kilometrin päässä toisistaan. Ahnaiden tuholaisten nakertamat perunanlehdet paljastivat pesäkkeet, kertoo tarkastuksia johtava Hämeen ELY-keskuksen kasvintarkastaja Leena Sihvo.
Ensimmäiset torjuntatoimet on jo tehty pelloilla, mutta mahdollisten uusien pesäkkeiden etsintää jatketaan Lopella vielä ainakin tämän viikon ajan. Tarkastajat haravoivat koloradonkuoriaisten toukkapesäkkeiden löytöpaikat viiden kilometrin säteellä.
\- Nyt tämä homma jatkuu siten, että peltoja tarkkaillaan säännöllisin välein ja käydään katsomassa löytyykö vielä uusia toukkia tai uusia aikuisia.
\- Lisäksi tietyn ajan kuluttua kemialllisesta torjunnasta nostetaan perunan varret ylös, kuokitaan maata ja etsitään sieltä mahdolliset kotelot ja kerätään ne pois.
Sihvo muistuttaa, että koloradonkuoriaisten jälkitorjunta jatkuu vielä pitkälle ensi kevääseen. Eli keväällä löytöpaikalle istutetaan perunaa, jolla houkutellaan mahdolliset talvehtineet yksilöt satimeen.
Ilmavirtaukset ja myrskyt toivat tuholaiset
Koloradonkuoriaiset ovat tänä kesänä levinneet ennätyksellisen laajalle alueelle. Sekä kotitarve että ammattiviljeliöiden kannattaakin jatkaa koloradonkuoriaisten tarkkailua, koska uusia esiintymiä löydetään lähes joka päivä.
Kasvintarkastaja Leena Sihvo arvioi, että kuoriaiset ovat tulleet eteläiseen Suomeen kaakkoisten ilmavirtausten mukana Venäjän puolelta ilmeisesti jo juhannusviikolla.
\- Silloin oli rajuja ukkoskuuroja, joiden mukana ne ovat tavallaan tahtomattaankin lennähtäneet rajojen yli. Myrskyt ovat riepotelleet niitä ja juuri ehkä sen takia niitä on tipahdellut sattumanvaraisesti mihin sattuu.
Koloradonkuoriainen on yksi pahimmista perunan tuhoojista. Sen toukat syövät tehokkaasti perunan lehtiä ja varsia.
\- Ne eivät kuitenkaan vahingoita perunan mukulaa eli perunaa voi syödä ihan kuten ennenkin, painottaa Leena Sihvo. Paitsi jos ne tekevät suurta tuhoa perunaviljelmällä, niin silloin ei tietenkään saada perunasatoa.
Outo pupumies pelottaa lapsia Yhdysvalloissa
Poliisi on joutunut puuttumaan lapsia pelottavan omituisen pupumiehen toimiin Yhdysvaltain Idahon osavaltiossa. Useat Idaho Fallsin pikkukaupungin asukkaat valittivat poliisille 34-vuotiaan miehen käyttämistä erikoisista asuista ja kummallisesta käytöksestä.
Poliisi käski miestä lopettamaan pupupuvun käytön julkisilla paikoilla, jotta lapset eivät säikähtäisi. Viimeinen niitti viranomaisille oli, kun pikkupojan äiti kertoi pupuasuisen miehen kurkkineen lasta puun takaa ja osoitelleen tätä sormellaan pyssymäisesti.
Pupuasun lisäksi mies on usein pukenut päälleen vielä balettihameen. Toisinaan hän on sonnustautunut cowboyasuun.
Poliisin mukaan miehen kummallinen käytös on järkyttänyt osaa 54 000 asukkaan kaupungin väestä suuresti. Osa asukkaista kuitenkin puolustaa pupumiestä ja sanoo tämän olevan harmiton eksentrikko.
\- Kaikkihan me teemme outoja asioita, Idaho Fallsissa asuva Deborah Colson sanoi uutistoimisto Reutersille.
Heroiini tulee uniin vuosienkin jälkeen
Ohjelmassa vuodelta 1984 kolme entistä narkomaania kertoo elämästään koukussa. "Ainoa keino selvitä on, että tapat ittes", totesi lääkäri heroiiniriippuvuudesta kärsineelle Olalle.A-studion huumeaiheisessa raportissa puheenvuoron saavat narkomaanit itse. Entiset kovien aineiden käyttäjät Ola, Hanski ja Penni jakavat tarinansa huumekokeilujen siivittämästä luisumisesta kohti täydellistä riippuvuutta.Hanskille kaikki alkoi 16-vuotiaana rautatieasemalla tarjotusta LSD:stä. Ola viivytti päätöstä lopettaa heroiinin käyttö aina seuraavaan päivään, mutta huominen saapui vasta 26 vuoden jälkeen. Penni taas päätyi lopulta lievittämään vieroitusoireita millä tahansa aineella, jota käteen sattui.Teksti: Arsi Alenius
Aktia kiristää vyötä lähivuosina
Pankkikonserni Aktia karsii kulujaan. Toimitusjohtaja Jussi Laitisen mukaan kolmen seuraavan vuoden aikana Aktian on leikattava kulujaan 10 prosenttia.
Kuluja pyritään karsimaan yleistoiminnoista ja tuotannosta, ei henkilöstöstä.
\- Konttoriverkostoon ei kosketa, sillä asiakaspalvelu ja myynti on tarkoitus pitää ennallaan, sanoo Laitinen.
\- Lisäksi seuraavan kolmen, neljän vuoden aikana henkilöstöstä jää eläkkeelle noin 10 prosenttia, hän jatkaa.
Päättyneellä neljänneksellä Aktian korkokate heikkeni ja myös liiketoiminnan kulut kasvoivat tilapäisesti. Aktian mukaan korkokatteen heikkeneminen oli odotettua, ja se oli seurausta koronsuojaustoimien vaikutuksen asteittaisesta vähentymisestä.
Liiketoiminnan kuluja Aktialla puolestaan nostivat it-kulujen lisääntyminen. Aktia kuitenkin odottaa, että it-toimintoihin panostamisella on pidemmällä ajalla myönteisiä vaikutuksia Aktiaan.
Huhti-kesäkuussa Aktian korkokate oli 33,6 miljoonaa euroa, kun se viime vuoden vastaavaan aikaan oli 38,2 miljoonaa euroa. Korkokate kertoo pankin saamien ja maksamien korkojen erotuksen.
Liiketulosta Aktia teki huhti-kesäkuussa 12,1 miljoonaa euroa. Viime vuoden huhti-kesäkuussa liiketulos oli 23,5 miljoonaa euroa.
Kuolemasta ei puhuta
Kaikki tietävät, että kaikki kuolevat, silti emme osaa kohdata sitä, kirjoittaa Ykkösaamun kolumnisti Jertta Blomstedt.
Norjan yhden ihmisen terroristihyökkäys ja sen uhrit ovat tehneet kuoleman poikkeuksellisella tavalla näkyväksi ja ennen kaikkea tuntuvaksi.
Ja silti emme oikeastaan puhu kuolemasta. Kaikki muu tuntuu tärkeämmältä. Sureminen, murhaajan psyykkinen ja poliittinen muotokuva sekä keinot, joilla vastaava tragedia voidaan Suomessa estää, ne ovat niitä olennaisia aiheita.
Pitäisikö kuolemasta puhua? Voiko siitä puhua? Merkillinen kysymys, kun elämästä ei selviä hengissä. Kaikki tietävät, että kaikki kuolevat. Nuorin lapsenlapsenikin puhuu täysin sujuvasti ajasta "sitten kun sä jo oot kuollut".
Kun hän vähän vanhenee, hänkin oppii vaikenemaan. Hänkin oppii torjumaan viittaukseni siihen suuntaan, että en ehkä ole ikuinen, sanomalla ärtyneesti, että " mitä sä tosta jahkaat, sähän oot nuori".

Me kuolemme kaikki, mutta miten se tuntuu aina yllättävältä, aina epäoikeudenmukaiselta, aina joltain sellaiselta, jota " meille" ei pitänyt tapahtua. Ja "me" olemme kaikki.
Tolstoi kuvaa kirjassaan 
Ivan Iljitsin kuolema kanssaihmisen säikähdystä: kuolema, hyvänen aika, sehän voisi tapahtua hänelle itselleen minä hetkenä hyvänsä." Mutta samassa hänen avukseen tuli ties mistä tavallinen ajatus, että niin oli käynyt Ivan Iljitsille eikä hänelle itselleen, eikä sellaista pitäisi ja voisi tapahtua hänelle itselleen."
Nicole Krauss kysyy romaanissaan 
Great House vaimonsa kuolemasta kertovan vihaisen miehen äänellä: Miksi meille opetettiin koulussa historiaa, matematiikkaa, luonnontieteitä ja herra ties mitä muuta turhaa, heti unohtuvaa, mutta koskaan ei ollut kurssia kuolemasta? Ei harjoituksia, ei tehtäväkirjaa, ei loppukokeita siitä ainoasta aiheesta, jolla on merkitystä?"

Ehkä kuolemaa ei voi tenttiä, mutta on aivan ilmeistä, että kaikilta muilta paitsi uskovilta puuttuu aito ja laajasti tunnustettu kulttuuri, joka ohjaisi siihen, miten kuolemaan voi suhtautua muutenkin kuin vanhoista kliseistä rakennetun vaivaannuttavan kaavan mukaan. Biologi Stuart Kauffman on kirjoittanut kirjan 
Pyhän uudelleen keksiminen, sen lukemisesta voisi aloittaa.
Norjan joukkomurhan on täytynyt lisätä kuolemanpelkoa huolimatta siitä, että Norjan hallitus, kirkko, kuningashuone, sosiaalidemokraattinen puolue ja koko kansa ovat näyttäneet kaunista esimerkkiä.
Liian selvästi on tullut esiin, että kuka tahansa meistä voi kuolla minä hetkenä hyvänsä, ja jos kuolema on murha, syyllinen voi olla yksi meistä. Oslon Tuomiokirkon pappi sanoi ääneen sen, minkä olisi pitänyt olla vähintään kaikkien puolueiden puheenjohtajien viesti. Joukkomurhaaja on länsimaisen hyvinvointivaltion kasvattama, yksi meistä.

Kuolema synnyttää ahdistusta. Kaikki jollakin tavalla läheisiksi koetut kuolemat ovat eri tavoin vaikeita. Pelätään omaa kuolemaa, läheisten kuolemaa, kuolevan kohtaamista, surevien kohtaamista.
Vanha psykiatri Irvin Yalom on julkaissut kolme vuotta sitten kirjan 
Staring at the Sun, overcoming the terror of death. Kirja siis käsittelee kuolemanpelon voittamista ja nimi tulee Rochefoucauldin mietelauseesta: "Aurinkoa ja kuolemaa ei voi tuijottaa paljain silmin."
Yalom on toista mieltä, kuolemaa on katsottava suoraan, paljain silmin. Ja kirjassaan hän yrittää antaa esimerkkejä siitä, miten sen voi tehdä.
Yalom ei ole uskonnollinen kirjoittaja ja hänen psykiatriansa on kaukana puhdasoppisista koulukunnista. Hänen filosofiansa on lähellä eksistentialismia. Yksi Yalomin perusteeseistä on, että kuoleman pelko on paljon yleisempää kuin uskotaan. Se saa vain muotoja, joita on vaikea tunnistaa, jos ei osaa etsiä.
Yalom on täyttänyt 80-vuotta. Kirja on henkilökohtainen, hän tietää kuoleman jo olevan lähellä. Hän sanoo pelkäävänsä kuolemaa ja jakaa kaikkien kanssa sen tumman varjon, josta koskaan emme pääse irti.

Mutta pelkoa ja kauhua voi yrittää helpottaa. Yalom kirjoittaa siitä, mitä kuolevat potilaat ovat hänelle opettaneet, hän kuvaa oman henkilöhistoriansa kuolemanpelon kautta ja antaa alan ammattilaisille ohjeita.
Yalomin kokemuksen mukaan kuolemaa pelkäävät kaiken ikäiset, kauhun määrä vaihtelee elämän mittaan. Toiset pelkäävät avoimesti tietäen mitä pelkäävät, toiset kehittävät oireita, joiden ei luulisi olevan missään tekemisissä kuoleman kanssa.
Viihtymättömyys työssä, puolisojen väliset huonot suhteet, pelko, joka estää ajamisen, laskettelun, uimisen, luulosairaus ja liiallinen alkoholin käyttö; kaikkien näiden oireiden takaa Yalom löysi käsittelemättömän kuoleman.
Ja mikä merkittävintä: potilaiden elämä muuttui. Kuten arvata saattaa Yalom ei ole lyhytterapian kannattaja.
Epikuroksen, ennen ajanlaskumme alkua eläneen kreikkalaisen filosofin ajatukset ovat Irvin Yalomille tärkeitä. Molemmat miehet ajattelevat, että useimmiten kuoleman pelko ei ole tietoista, vaan se kätkeytyy erilaisiin ilmiasuihin, joita voivat olla kiihkoisa uskonnollisuus, kaikennielevä varallisuuden kerääminen, poliittisen vallan tai kunnianosoitusten sokea tavoitteleminen. Kaikki nämä tarjoavat väärennetyn version kuolemattomuudesta.

Potilailleen Yalom esittelee Epikuroksen ajatuksia terapian alkuvaiheessa. Joitakin ne ovat auttaneet, joidenkin mielestä ne ovat liian teoreettisia.
Ehkä ne ovat liian käytännöllisiä. Vaatii hyvin paljon ihmiseltä elää sen mukaan, että niin kauan kuin hän on, kuolemaa ei ole. Kun kuolema on, häntä ei enää ole.
Epikuroksen mukaan kuoleman jälkeinen olemattomuus on samaa kuin syntymää edeltävä. Elämäkerrassaan 
Puhu, muisti Nabokov kuvaa saman ajatuksen suurin piirtein niin, että kehto keinuu rotkon yllä, terve järki kertoo meille, että olemassaolomme ei ole muuta kuin lyhyt valon välähdys kahden pimeän ikuisuuden välillä.
Vaikka pimeydet ovat identtiset kaksoset, ihmiset yleensä suhtautuvat syntymää edeltävään pimeyteen rauhallisemmin kuin siihen, jota kohti he ovat menossa.
Yalom uskoo merkittävien vanhojen filosofien ajatusten lisäksi eräänlaiseen hyvän kierteeseen. Jokainen ihminen voi ikään kuin heittää hyvän kiven veteen, ja sen synnyttämät aallot koskettavat nimettömästi ihmisiä, jotka eivät tiedä kiven heittäjästä mitään.
Mitä merkityksellisempi elämä, sitä vähemmän kuolemanpelkoa, hän ajattelee. Radiossa laulaa juuri joku seuraavaa kertosäettä: "En pelkää kuolemaa, mutta se harmittaa, kun täällä on niin pirun mukavaa."
Kaikkien aikojen laajin verkkovakoilutapaus paljastui
Tietoturvayhtiö McAfee kertoo havainneensa kaikkien aikojen laajimman verkkovakoilutapauksen. Yhtiön mukaan hakkerit ovat viiden vuoden aikana tunkeutuneet 72 järjestön ja hallituksen tietojärjestelmiin urkkiakseen tietoja. Uhrien joukossa ovat muun muassa YK, Kansainvälinen olympiakomitea sekä Yhdysvaltain, Kanadan, Intian ja Taiwanin hallitukset.
McAfeen mukaan maaliskuussa havaitun vakoilun taustalla on "valtiollinen toimija". Yhtiö ei kerro mistä maasta on kyse, mutta Washington Post -lehden haastattelemien lähteiden mukaan todisteet johtavat Kiinaan.
Esimerkiksi Kansainvälistä olympiakomiteaa urkittiin Pekingin vuoden 2008 olympialaisten alla. Myös Taiwanin hallituksen lukeutuminen urkittujen joukkoon osoittaa Kiinaan.
Muita uhreja ovat esimerkiksi Maailman antidopingtoimisto WADA, Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestö Asean, 13 puolustusalan yritystä, useita energia- ja rakennusalan yrityksiä sekä Etelä-Korean ja Vietnamin hallitukset. Uhreja saattaa löytyä vielä lisääkin ja urkintaa on saatettu tehdä pidempäänkin kuin nyt havaitut viisi vuotta.
Tietojen kalastelu on aloitettu yrityksissä ja järjestöissä työskenteleville lähetettyjen sähköpostiviestien avulla. Kun viestin saaja on avannut viestissä olleen linkin, ovat urkkijat päässeet soluttautumaan tietojärjestelmiin. Järjestelmistä on etsitty sotilas- ja taloustietoja sekä valtioiden välisiä suhteita koskevia salaisia tietoja.
3D avitti elokuvalippujen myyntiä Iso-Britanniassa
Britanniassa elokuvalippuja myytiin viime vuonna aiempaa vähemmän. Tästä huolimatta lipputulot nousivat, koska kolmiulotteisten elokuvien liput ovat kalliimpia.
Elokuvista saadut lipputulot olivat Isossa-Britanniassa viime vuonna 988 miljoonaa puntaa eli noin 1,2 miljardia euroa.
Lipputulot nousivat viisi prosenttia edellisvuodesta, vaikka samaan aikaan elokuvissa kävijöitä oli muutamia prosentteja vähemmän kuin aiemmin.
Lipputulojen nousu johtuu Britannian elokuvainstituutin BFI:n mukaan siitä, että 3D elokuvat vetivät hyvin yleisöä ja kolmiulotteisten elokuvien liput ovat normaalilippua kalliimpia.
Britannian suosituimmat elokuvat olivat viime vuonna Toy Story 3, Harry Potter ja kuoleman varjelukset -elokuvan ensimmäinen osa, Liisa Ihmemaassa, Inception, Shrek 5, Twilight - Uusikuu, Sex and the City 2, Iron Man 2, Titaanien taistelu sekä Itse ilkimys -animaatio.
Vuosi onnettomuuden jälkeen Sauna-Timo haaveilee jo maratonista
Sunnuntaina 7. elokuuta tulee kuluneeksi vuosi Heinolan löylynheiton MM-kisoissa sattuneesta onnettomuudesta, joka vaati yhden kilpailijan hengen. Myös Timo Kaukosen henki oli hiuskarvan varassa pitkään saunaonnettomuuden jälkeen. Nyt Timolle kuuluu hyvää. Ensi vuonna mies aikoo omien sanojensa mukaan "löntystellä" maratonin.
Timo Kaukosen toipuminen on ollut lääkäreiden mukaan ihme. Kaukonen kertoo, että häntä hoitaneet lääkärit eivät olisi uskoneet, että vuosi onnettomuuden jälkeen hän jo pyöräilee ja viettää lähes normaalia elämää.
\- Kyllähän päivälehdet parhaansa mukaan yrittävät edelleen repiä otsikoita. Sauna-Timo pakenee hellettä kellariin, luki eräässä otsikossa pari viikkoa sitten. Välillä olen käynyt vilvoittelemassa kellarissa, mutta ihan ihmisten ilmoilla olen kesän viettänyt, naureskelee Kaukonen.
Hän kertoo tehneensä perheen kanssa parin päivän reissuja kesän aikana.
\- Vielä siinä on oma hommansa, kun pitää rasvailla itseään joka välissä, mutta helpompaa nyt on kuin muutama kuukausi sitten. Tulihan siinä yli puoli vuotta huilittua, joten nyt on virtaa touhuta, hän jatkaa.

  Lyhyitä pyörälenkkejä

Ennen saunaonnettomuutta Kaukonen pyöräili jopa kolmensadan kilometrin lenkkejä. Vielä satojen kilometrien pyörälenkit antavat odottaa itseään, mutta liikkumisen makuun saunamies on jo päässyt.
\- Pyöräilen lyhyitä lenkkejä. Juoksemaan en vielä pysty, sillä jalat ovat jäykät. Tuntuu, että hampaat putoavat suusta. Muuten kyllä pystyn tekemään vaikka mitä, hän kertoo.
Perheen arki pyörii Kaukosen mukaan jo aika hyvin.
\- Pystyn auttamaan kotitöissä. Kohta vaimo pistää minut nurmikonleikkuuseen.
Arjen palautuminen lähes normaaliurille on ollut pitkä prosessi Kaukosten perheessä.
\- Lapsille onnettomuus oli tietysti kova paikka. Nyt hekin osaavat onneksi mennä niin kuin ennen. Asioista on puhuttu poikien kanssa paljon ja näyttää, että se on auttanut myös heitä jatkamaan, toteaa Kaukonen.

  Sauna-Timon yksivuotissyntymäpäivät

Sunnuntaina 7. elokuuta tulee kuluneeksi vuosi saunaonnettomuudesta.
Kaukoselle vuosipäivä on eräänlainen syntymäpäivä.
\- Lääkärit sanoivat, että sinulla on nyt kaksi syntymäpäivää. Nyt sen on itsekin tajunnut, että tuli käytyä rajan toisella puolella. Lääkärit saivat tehtyä ihmeitä aikaan. Tuntuu, että onnettomuuden vuosipäivä on syntymäpäivä jatkoajalle, jonka sain.

  Lihaa luiden ympärillä

Pitkä toipuminen ja sairaalassa makaaminen laihduttivat Kaukosta yli kaksikymmentä kiloa. Pitkään saunamies oli kuin varjo entisestä raavaan miehen olemuksesta, mutta nyt menetetyt kilot ovat tulleet takaisin.
\- Paino on suunnilleen sama kuin ennen onnettomuutta. Niin monta paikkaa meni omasta kehosta rikki, että nyt pitää syödä paljon, jotta kehossa riittää virtaa korjata kaikki paikat, summaa Kaukonen.
\- Jos toipuminen etenee samaa tahtia, vuoden päästä aion löntystää maratonin. Pitää varmaan lääkäriltä kysäistä mielipidettä. Voi olla, että lääkäri tinkii sen puolikkaaksi maratoniksi, mutta haaveissa maraton on kuitenkin, kuittaa Kaukonen.
Metsäkanalintujen virustutkimus jatkuu
Lapin yliopistossa jatketaan metsäkanalintujen virustutkimusta, jossa selvitetään metsäkanalintujen merkitystä Itä-Suomessa yleisen pogostantaudin leviämisessä. Metsästäjiltä pyydetään näytteitä metsäkanalintujen verestä etenkin Itä-Suomen alueelta.
Kanalinnuilla esiintyy sindbis-virusta, joka aiheuttaa ihmiselle pogostantautia. Virus leviää hyttysten välityksellä. Tutkimus on aloitettu vuonna 2003.
Pogostantauti eli nivelrokko puhkesi epidemiaksi Suomessa 1970-luvulla ja sitä havaittiin ensimmäiseksi Ilomantsissa.
Metsästäjillä on mahdollista saada verinäytteen ottamista varten imupaperiliuskoja Riistakeskuksen aluetoimistoilta.
Siidalla hyvä kesä
Saamelaismuseo Siida on kasvattanut tänä kesänä asiakasmääriään. Yksi syy vierailijoiden määrän nousuun on Siidassa olevan Inarin kunnan matkailuneuvonnan tuomat turistit.
Anne Nivasalo Siidan luontokeskuksesta kertoo, että heinäkuussa Siidassa vieraili vajaat 800 ihmistä enemmän kuin viime vuonna.
Aikaisempina vuosina Siidassa on vieraillut yhtä paljon suomailaisia ja ulkomaalaisia turisteja. Tänä kesänä ulkomaalaisten vierailijoiden määrä on kasvanut 30 prosenttia. Heistä huomattava osa on saksalaisia turisteja.
Nivasalo kertoo, että Siida saavuttanee tänä vuonna 110 000 kävijän määrän.
Velkakatto on taloudenpidon muinaismuisto?
Tätä pohtii moni talousuutisten äärellä. Yhdysvalloissa on vedetty köyttä velkakatosta, joka on tällä hetkellä 14,3 triljoonaa dollaria. Moista velkakatto-kummajaista ei tässä muodossa ole käytössä muualla kuin Yhdysvalloissa.
Suomessa julkisella sektorilla on budjettiraamit, jotka säätelevät rahankulutusta.
Yhdysvalloissa tätä varten on aikoinaan luotu niin sanottu velkakatto.
Kansainväliseen talouteen erikoistunut tutkija Paavo Suni Elinkeinoelämän tutkimuslaitokselta selventää, että kyseessä on laki, joka määrittää sen, kuinka monta dollaria liittovaltio voi lainata rahaa.

  Paha, paha velkakatto

Paavo Sunin mukaan laki on tarpeeton, itse asiassa jopa erittäin vahingollinen. Yhdysvaltain maksuvalmiuskriisin uhka on keinotekoinen ja johtuu täysin velkakaton nostoon liittyvästä kiistelystä.
\- Velkakattoa on aiemmin nostettu automaattisesti satoja kertoja, mutta nyt asiasta on tehty poliittinen kiistakapula.
Lakia säätävät elimet tekevät ensin Yhdysvalloille budjetin, johon on merkitty menot ja tulot. Rahankulutuksesta on sovittu yhdessä ja mietitty tarkkaan budjetin suuruus. Yhtäkkiä hyvin mietityn budjetin romuttaa velkakatto, joka sekoittaa pakan täysin.

  Talouden muinaismuisto

Velkakattolaki on peräisin viime vuosisadan alkupuolelta. Tuolloin ajateltiin, että näin estetään julkisen sektorin velan kasvaminen liian suureksi. Silloin se saattoikin olla järkevä tapa hoitaa velkaa, mutta enää velkakatto ei istu taloustilanteeseen.
\- Nykymaailmassa kiinteät dollareissa olevat rajat ovat hankalia. Niiden pitäisi ainakin olla suhteessa talouden kokoon. Kongressin budjettitoimiston edustajat ja monet muut ovatkin ehdottaneet velkakaton poistamista, sanoo Paavo Suni.
Köydenveto velkakatosta on lisännyt epävarmuutta Yhdysvalloissa ja samalla koko maailmantaloudessa.
Suurin ongelma on pelko siitä, että maailman keskeisimmän maan rahoitusmarkkinat, joita on pidetty kaikkein turvallisimpina, alkavat natista liitoksistaan velkakatto-debatin vuoksi.
Riihilahti: Haemme täydellistä onnistumista
HJK:n keskikenttäpelaaja Aki Riihilahti painottaa, että Klubin on lähdettävä jalkapallon Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen toiseen osaotteluun pää pystyssä. Riihilahti kehuu joukkueensa itseluottamusta ja uskallusta pelata.
\- Osoitimme kotiottelussa pystyvämme aiheuttamaan heille ongelmia. Totta kai se on täällä paljon vaikeampaa, mutta jos tänne tulee jarruttelemaan, niin perässäjuoksijan päivä on todella pitkä. Uskomme pystyvämme tuottamaan heille vaikeuksia ja uskomme että se riittää, taistelun ruumiillistumana tunnettu kokenut keskikenttäpelaaja vakuuttaa.
Riihlahden mukaan Klubin valmistautumista helpotti Dinamo-otteluiden välissä Veikkausliigassa otettu voitto IFK Mariehamnista
\- Joukkueessa on hyvä virinä. Meillä on paljon voitettavaa. Näemme tämän niin että täydellisellä onnistumisella meillä on mahdollisuudet, ja me lähdemme hakemaan sitä täydellistä onnistumista eikä mitään sympatiapisteitä.
Riihilahti sanoo HJK:n lähtevän pelaamaan rohkeasti mutta puolustuspäässä nöyrästi. Aseet voittoon ovat joukkueen tiedossa.
\- Heidän oikea puolustajansa pelaa koko ajan korkealla linjasta, ja toppari Tonel oli ensimmäisessä ottelussa koko ajan vaikeuksissa Beratin ja Temen kanssa, Riihilahti viittaa HJK:n kärkipariin Berat Sadik ja Teemu Pukki.
\- Vaatii toki meiltä rohkeutta pitää palloa, koska he prässäävät tosi kovaa. Pitää olla rohkea muttei tyhmänrohkea. Jos emme pidä palloa, mailimittarissa alkaa olla sellaisia lukemia joita ei kenenkään jalat kestä.
Ottelun yleisömäärän on ennakoitu yltävän jopa 40 000:n lähelle. Riihilahti sanoo saavansa virtaa isosta yleisöstä.
\- Jos ei jalkapalloilija nauti täydestä tuvasta niin on väärässä lajissa, nehän ovat parhaita päiviä. Itse ainakin koen että se on parasta mitä voi olla
Rokkitähden lento myöhästyi – rikkimenneen pöntön takia
Kitaristi Slashin lento teki ylimääräisen laskun vessanpöntössä olleen tukoksen takia.
Legendaarinen rock-kitaristi **Slash** oli Euroopan kiertueensa jälkeen matkalla kotiin Serbiasta. Viimeisellä lennolla Minnesotasta Los Angelesiin matkaan tuli ongelmia. Lentokoneen vessanpönttö meni tukkoon ja lento joutui laskeutumaan Utahiin.
\- Se haisi. Lentoemäntä seisoi vessan oven vieressä ja pyysi, etteivät ihmiset kävisi numero kakkosella, lennolla ollut matkustaja kertoi.
Lentokoneen henkilökunta jopa lopetti juomien tarjoilun, jottei matkustajien tarvitsisi käyttää wc-tiloja. Slash kommentoi tapahtunutta Twitterissä saavuttuaan Viimein Los Angelesiin.
\- Lähdin Serbiasta aamukahdeksalta, saavuin Los Angelesiin puoli yhdeltätoista illalla. Rikkinäisiä vessoja ja vaikka mitä, Slash kirjoitti.
**Lähteet:** Female First
Aavasaksan asemarakennus yhä myymättä
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt ei ole vielä saanut myytyä Aavasaksan asema-alueen rakennuksia Ylitorniolla. Yhtiö laittoi maaliskuussa myyntiin Aavasaksan aseman naapurirakennuksineen sekä veturitallin.
Myyntipäällikkö Kari Sirviö Senaatti-kiinteistöistä kertoo, että tarjouksia rakennuksista on tullut, mutta niitä ei ole hyväksytty. Neuvottelut yhden tarjouksen tehneen kanssa ovat pitkällä.
Rakennukset ovat valmistuneet 1920-luvun lopulla.
Ugandasta löydettiin 20 miljoonaa vuotta vanha apinan pääkallo
Vastaavan ikäistä kalloa ei ole löydetty aiemmin kokonaisena.
Ugandalaiset ja ranskalaiset tutkijat ovat löytäneet noin 20 miljoonaa vuotta vanhan apinan kallon Ugandasta, Karamojan alueelta. Tutkijoiden mukaan vastaavan ikäistä apinan kalloa ei ole löydetty koskaan aiemmin kokonaisena.
Kaivauksiin osallistuneen paleontologin, Martin Pickfordin, mukaan kallon alustavissa tutkimuksissa on havaittu, että apina oli puissa kiipeilevä kasvissyöjä ja se oli noin kymmenen vuotias kuollessaan. Sen pää oli saman kokoinen kuin simpanssilla, mutta aivot olivat samaa kokoluokkaa kuin paviaanilla, eli suuremmalla apinalla.
Nyt löydetty kallo lähetetään tarkempia tutkimuksia varten Ranskaan ja se palautetaan Ugandaan noin vuoden kuluttua.
Timitranlinnan tonteille puutaloja?
Lieksan Timitranlinnan omistaja aikoo keskittyä kiinteistökauppaan. Linnanrantaan on tarkoitus rakentaa toistakymmentä puutaloa, jotka sijoittuisivat yhteisomistuksessa oleville tonteille. Arkkitehti Franz Betcke sanoo ostajaehdokkaiden vielä vierastavan rantaan suunniteltua omistusmallia.
Arkkitehti Betcken mukaan ihmiset ovat olleet eniten kiinnostuneita omien rantatonttien ostamisesta.
\- Tiiviimpi rakentaminen pienentäisi infrakuluja, mikä laskisi myös asuntojen hintoja, perustelee Betcke rantaan kaavailtua omistusmallia.
Lisäksi Timitrassa harkitaan aiemmin Rajavartiolaitoksen omistuksessa olleen päärakennuksen remontoimista asunnoiksi.
Betcke sanoo, että mikäli Timitranlinnan rannassa ryhdytään asuntokauppaan, muista suunnitelmista on tingittävä. Aiemmin rantaan on kaavailtu muun muassa kesäravintolaa. Päärakennuksessa ollut kotiruokaravintola lopetti heinäkuun lopussa.
Linnanrannan kehittämishanketta esitellään yleisölle elokuun loppupuolella. 20:s päivä järjestettävässä tilaisuudessa on Franz Betcken mukaan tarkoitus mitata ihmisten kiinnostus Timitrassa asumiseen. Tilaisuudessa muun muassa esitellään tontteja sekä rakennus- ja huoneistotyyppejä.
Timitranlinnan lähiympäristöineen omistaa Franz Betcken isä, yrittäjä Paul Betcke.
Kuntien asiat myös sosiaaliseen mediaan
Kunnat voisivat hyödyntää tiedotuksessaan internetiä ja sosiaalista mediaa huomattavasti nykyistä monipuolisemmin ja nopeammin. Keminmaalaislähtöinen Tampereen kaupungin tiedotusjohtaja Anna-Maria Maunu sanoo, että pelkkien esityslistojen ja kapulakielisten päätösten julkaiseminen ei riitä, vaan asioista tulisi kertoa kansantajuisesti.
Sosiaalisesta mediasta löytyy kansantajuistamiseen käteviä työkaluja. Esimerkiksi Facebook ja Twitter toisivat aivan toisenlaisia keinoja ja lähestymistapoja kaupungin asioihin.
\- Sen verran täytyy Tampereen kaupungin sosiaalisen median toimituksesta vastaavaa viestintäväkeä kehaista, että siellä on tehty erittäin hyvää työtä. Siellä ei ole lähdetty perinteiseen viranomaistiedottamiseen, vaan Facebookin kautta nostetaan esille sinällään tärkeitä asioita, mutta pikkaisen hauskassa ja humoristisessakin mielessä ja luodaan kiinnostavuutta asioille, sanoo Maunu.
Tiedottamisen sosiaalisessa mediassa ei tarvitse Maunun mielestä olla hömppää, mutta sen ei myöskään tarvitse ole kuivaa listatekstien referoimista.
\- Siinä olisi erinomainen mahdollisuus kunnillekin ottaa toisenlainen näkökulma omaan työhön ja tuota sitä esille paikallisesti läheisemmällä tavalla ihmisille. Tämä vaatii resursseja eli itseksensähän sinne ei mikään mene, muistuttaa Maunu.
Ketunmaan vesi voi joutua tehohuuhteluun
Limingan Ketunmaan alueen vesijohtoverkosto saatetaan joutua tehohuuhtelemaan. Jo toista viikkoa kestänyt käyttöveden keittokehoitus uhkaa sen vuoksi venyä edelleen.
Alueen vedestä on otettu näytteitä päivittäin sen jälkeen, kun siitä löydettiin bakteereja. Vaikka kaikki otetut vesijohtonäytteet olivat maanantaina ensimmäistä kertaa puhtaita, jatkotoimenpiteitä mietitään, kertoo Oulun seudun ympäristötoimen johtava hygieenikko Leena Tuuri.
\- Meidän pitää vielä harkita, voimmeko varmistua veden puhtaudesta, jos otamme kuusi näytettä kerrallaan kahdensadan talouden alueelta, vai pitäisikö siellä verkostossa sitten vielä jonkinlainen tehohuuhtelu tehdä. Pahoin pelkään, että veden keittokehoitusta saatetaan vielä joutua jatkamaan, Tuuri sanoo.
Löytyneiden bakteerien on arveltu olevan peräisin Ketunmaan vesisäiliöön valuneesta pintavedestä. Leena Tuurin mukaan epäily on edelleen sama, muuta syytä ei ole löytynyt.
Käyttöveden keittokehoitusta on jouduttu jatkamaan Limingassa jo toista viikkoa. Hygieenikko myöntää, että tilanne alkaa olla epätavanomainen; vesi puhdistuu yleensä vastaavanlaisissa tapauksissa nopeammin. Hän ei kuitenkaan osaa antaa selitystä sille, miksi tilanne Limingassa on niin vaikea.
Tiistaina otettujen vesijohtonäytteiden tulokset varmistuvat keskiviikkona. Ympäristötoimi päättää jatkosta sen jälkeen.
Katainen huolestui Italian ja Espanjan korkokehityksestä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) muistuttaa, että tukipakettipäätöksistä huolimatta Eurooppa on yhä kriisin kourissa. Hänen mukaansa on suorastaan pelottavaa nähdä, että Italian ja Espanjan korot ovat nousseet uuteen ennätykseensä.
\- Tänä aamuna pystyimme lukemaan lehdistä, että Italian ja Espanjan valtionvelkojen korot ovat nousseet uuteen ennätykseensä. Se on äärettömän huolestuttava ja pelottava ajatus, Katainen totesi YLE TV1:n Aamu-tv:ssä.
Kataisen mielestä nyt ei ole olennaista, millaisia voittoja tai tappioita Suomi sai Kreikan tukipakettipäätöksessä. Tärkeintä on, että uhkaava kriisi ehkäistään ennalta.
\- Koko Eurooppa on erittäin vaarallisessa tilanteessa. Olennaisinta on, että kaikissa euromaissa hallitukset tekevät määrätietoisia, vahvoja toimenpiteitä, joilla ne osoittavat selvästi, että kyseinen maa on kykenevä ottamaan velkaantumiskehityksen haltuun.
Kataisen mukaan toimenpiteet voisivat olla menoleikkauksia, veronkorotuksia ja muita rakenteellisia uudistuksia.
Katainen peräänkuulutti toisesta ihmisestä välittämistä
Katainen kommentoi Aamu-tv:ssä myös Norjassa toissaviikolla tehtyjä joukkomurhia. Hän kyseenalaisti, olisiko veriteot pystytty ehkäisemään pelkällä viranomaisten toiminnalla.
\- Kenen viranomaisen olisi pitänyt huomata, että mies on näin vaarallinen, jos hänellä ei ole diagnosoitua sairautta tai läheiset eivät ole indikoineet, että hän on vakavasti sairas, Katainen kysyi.
Katainen kertoi, että hallitus aikoo Norjan tapahtumien vuoksi käydä läpi Suomen lainsäädäntöä. Toimenpiteitä hän vaatii myös kansalaisilta.
\- Jos me näemme, että kaverilla menee huonosti, olemme yhteydessä joko häneen tai tarvittaessa viranomaisiin. Jos me näemme, että Internetissä on keskustelua, joka ylittää tavanomaisen ymmärryksen, siitä pitää informoida, Katainen antoi esimerkkejä.
Enempää viranomaisvalvontaa Katainen ei toivoisi.
\- Pelottava ajatus on, että tämmöisten tapahtumien jälkeen me menisimme poliisivaltion tai viranomaisyhteiskunnan suuntaan. Se ei olisi enää se sama vapaa yhteiskunta, jota olemme halunneet vaalia.
Autopalo ruuhkautti VT 8:n aamulla
Palava rekan perävaunu haittasi liikennettä tänä aamuna valtatiellä 8 Eurajoella. Palo sai alkunsa ajossa olleen sorarekan perävaunun pyörän laakerista. Liikenne tapahtumapaikalla oli rajoitettua noin 3 tunnin ajan. Nyt tilanne on palautunut normaaliksi.
Aamun lehdet
Norjassa ei olla nähty samaa kostohenkeä kuin Yhdysvalloissa terrori-iskun jälkeen. Suomessa kuitenkin syynätään vihapuheita ilmaisunvapauden kustannuksella.


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/arki-maarittaa-oikeusvaltion/907316)
 kirjoittaa Norjan joukkosurmasta ja pääministeri Jens Stoltenbergista, joka julisti avoimuutta ja oikeusvaltion periaatteita ennen kuin lynkkausmieliala ehti kohota huippuunsa.
Kriisit ovat oikeusvaltion koetinkiviä. Niissä testataan, toteutuvatko periaatteet silloin, kun tunteet uhkaavat lyödä yli laidan. Norjalaisten reaktiot iskuun ovat päinvastaiset kuin Yhdysvalloissa vuonna 2001. Pian WTC-iskujen jälkeen pintaan nousi kostomentaliteetti, jossa haettiin revanssia vastustajasta.
Pian Yhdysvalloissa alettiin rajoittaa yksilöiden vapauksia ja oikeuksia. Tästä muistutuksena seisoo Kuuban Guantanamossa edelleen elävä maamerkki.
Jotain rajaa vihapuheen kitkemisessäkin
Poliittisen historian tutkija Markku Jokisipilä kummastelee 

  [Turun Sanomien](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/244650.html)
 kolumnissaan vimmaa, jolla vihapuhetta on lähdetty Suomessa kitkemään. Peli olisi syytä viheltää poikki ja laittaa iso kasa jäitä hattuun.
"Julkisuudessa toistuvasti esitetyn väitteen mukaan rasismi on maassamme räjähdysmäisesti lisääntynyt, mutta viranomaisselvitykset eivät tätä tue. Rasismin kohdalla journalistisetkin kriteerit tuntuvat joustavan, kun netin keskustelupalstoilta poimittuja anonyymejä kommentteja yhä useammin siteerataan osoituksena suomalaisen yhteiskunnan yleisestä tilasta.
Keskustelupalstoihin viittaamalla voi väittää lähes mitä tahansa, sillä sivustoja, kirjoittajia ja mielipiteitä on joka päivä yhä enemmän. Kenelläkään ei voi olla mitään pätevää käsitystä nettikeskustelun valtavan tekstimassan yleisistä trendeistä, koska sellaisia ei yksinkertaisesti ole.
Väkivallan vähentämiseksi julkista keskustelua ja erilaisten mielipiteiden esille pääsyä on rohkaistava, ei kahlittava. Sananvapauden piiriin kuuluu myös oikeus esittää häiritseviksi, epämiellyttäviksi tai typeriksi koettuja mielipiteitä. Maahanmuuton vastustaminen tai islaminuskon vieroksuminen eivät ole rikoksia, vaan mielipiteitä, joihin meillä jokaisella on oikeus."
Yhdysvaltojen kiista velkakatosta muun maailman riesana
Suomenmaa, Kaleva ja Helsingin Sanomat arvioivat Yhdysvaltojen merkitystä muun maailman taloudelle velkakatto-kiistan yhteydessä.


  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/varoitus_maailmantaloudelle_5394876.html)
: Yhdysvaltojen poliittinen velkakriisi on nostanut tavallisen suomalaisenkin tietoisuuteen maailman mahtavimman valtion taloudellisen todellisuuden: rikkaus ja mahti perustuvatkin jättimäiselle velanotolle.


  [Kaleva:](http://www.kaleva.fi/uutiset/politikointi-oli-sekoittaa-koko-maailmantalouden/907317)
 Muun maailman kannalta ikävä piirre on se, että myös Yhdysvaltain sisäpoliittiset kamppailut ja suoranainen politikointi tuntuvat käytännössä koko muun maailman kansalaisten elämässä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ampui sekä yli että ohi, kun hän sanoi Yhdysvaltojen toimivan taloudessa kuin loinen, toisten tulojen varassa. Nälväisyssä oli kuitenkin sen verran itua, ettei Yhdysvalloissa huomata riittävästi maan vastuuta myös muusta maailmasta.


[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Talouden%2Bep%25C3%25A4varmuus%2Blevi%25C3%25A4%25C3%25A4%2BSuomeenkin/1135268246741): Vielä keväällä kenenkään mieleenkään ei tullut, että maailman talouskasvun uhkaksi voisi nousta Yhdysvaltain maksukyvyttömyys.
Suomessakin yritykset ovat antaneet tulosvaroituksia. Suomen keskeisillä vientimailla eli Saksalla, Ruotsilla ja Venäjällä menee kuitenkin yhä hyvin, joten pessimismismi on liioiteltua. Laimea tuloskausi varoituksineen kertoo kuitenkin yritysten varautuneen parempaan vuoteen.
Uimarannoilla kelpaa polskia
Turun uimarannoilla kelpaa nauttia kesäpäivistä, sillä uimarannat ovat hyvässä kunnossa. Lähistön uimarannoista leväesiintymiä on tavattu toistaiseksi vain Littoistenjärvessä.
Viime viikolla tehtyjen mittausten mukaan rannoilla voi uida huoletta.
\- Olosuhteet levien kasvulle ovat otolliset, mutta ihme kyllä niitä ei ole ollut. Toki seuraamme tilannetta päivittäin, kaupungin urheilupaikkojen valvoja Ari Ojaranta kertoo.
Syöpälääkäripula jatkuu Satakunnassakin
Koko maata vaivaava syöpälääkäripula on tuttu Satakunnassakin. Sairaanhoitopiirin viidestä syöpäerikoislääkärin virasta on nyt kaksi täytetty vajaasti. Syöpähoitojen tilanne vaikeutuu koko ajan, sillä esimerkiksi uudet hoidot lisäävät töitä, kertoo ylilääkäri Maija-Leena Murashev.
Samaan aikaan syöpäpotilaiden määrä on kasvanut merkittävästi, vuosittain todetaan koko maassa liki 30 000 uutta syöpätapausta. Lisäksi potilaiden vaatimukset nopeasta hoitoon pääsystä ovat kasvaneet.
Vimpeli ja Koskenkorva puolivälieriin
Miesten superpesiksen runkosarja saatiin päätökseen eilen. Pohjalaisjoukkueista puolivälieriin jatkavat Vimpeli ja Koskenkorva. Nurmon Jymyn kausi päättyi.
Eilisissä otteluissa Vimpeli voitti sarajajohtaja Sorkamon. Nurmo puolestaan kärsi tappion Kirille. Jatkopaikka oli kuitenkin jo aiemmin karannut Jymyn ulottumattomiin.
Vimpeli oli runkosarjan kakkonen, Koskenkorvan urheilijat suoritui viidenneksi. Puolivälieräkierros käynnistyy sunnuntaina. Tuolloin Vimpeli kohtaa kotikentällään Hyvinkään ja Kossu matkaa Kouvolan Pallonlyöjien vieraaksi.
Nimismiehen kiharat harmittavat soratiellä liikkujaa
Kuuma kesä on huonontanut sorateiden kuntoa. Kuivilla teillä on paikka paikoin erittäin hankala ajaa niin autolla kuin kevyen liikenteen välineilläkin. Teiden kunnostajat ovat voimattomia tilanteen edessä.
Kuivuus koettelee Hämeen sorateitä. Kovaksi kuivunut tien pinta kuluu tavallista nopeammin, mikä synnyttää uria sekä niin sanottuja nimismiehen kiharoita.
\- Kova pintakerros ulottuu niin syvälle, ettei kunnostustöitä kannata nyt tehdä, sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen aluevastaava Jarmo Ala-Akkala.
Akkalan mukaan tien pintaa on vaikea saada irrotettua. Jos se saadaan irti, pinta jää irralliseksi aiheuttaen pölyämistä.
\- Tie muuttuu jopa vaaralliseksi ajaa, kun sen pinnalla on irtosoraa. Emme lähde väkisin tekemään kunnostustöitä, arvioi Ala-Akkala.
Valitukset sorateiden huonosta kunnosta ovat viimeisen viikon sisällä lisääntyneet, sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen aluevastaava Jarmo Ala-Akkala.
Pakolaislasten tutkimus käynnistyy Tampereella
Tampereen yliopistossa käynnistyy laaja pakolais- ja turvapaikanhakijoiden lasten tutkimus. Pohjoismainen monitieteellinen tutkimus selvittää, kuinka sotaa ja väkivaltaa paenneiden vanhempien traumat vaikuttavat heidän lastensa kehitykseen.
Tutkimuskohteena olevat lapset ovat 5 - 12 kuukauteen ikäisiä. Tutkimus käynnistyy laajalla kenttätutkimuksella. Alustavia tuloksia saadaan noin vuoden kuluttua.
Myös Euroopan pörssit laskutunnelmissa
Eurooppalaispörsseissä kauppaa on käyty keskiviikon aikana laskevin kurssein. Keskiviikkona kurssit laskivat myös Aasiassa. Sijoittajia huolestuttavat Yhdysvaltain talouden yskiminen ja pelko euroalueen velkakriisin leviämisestä Italiaan.
Helsingissä osakekauppaa käytiin iltapäivällä keskimäärin 1,5 prosenttia tiistaita alhaisemmilla hinnoilla. Helsingin pörssi oli kauttaaltaan alavireessä: laskussa olivat lähes kaikki osakkeet.
Euroopassa esimerkiksi Lontoon, Pariisin ja Frankfurtin keskeiset indeksit olivat miinuksella. Italiassa kurssit olivat keskiviikkoiltapäivänä noin prosentin laskussa.
Euroopassa myös pankkiosakkeet ovat olleet alamäessä.
Japanissa Nikkei-indeksi päätyi keskiviikkona 2,1 prosenttia miinukselle. Myös muualla Aasiassa kurssit olivat pääasiassa pakkasella.
Yhdysvalloissa Dow Jones -indeksi laski eilen 2,2 prosenttia. Indeksi on laskenut nyt jo kahdeksana peräkkäisenä kaupankäyntipäivänä, mikä on pisin laskuputki sitten lokakuun 2008. Pörssikurssit laskivat eilen laajalti myös Euroopassa.
Sijoittajien uskoa talousnäkymiin horjutti tiistaina entisestään Yhdysvaltain yksityistä kulutusta koskeneiden tilastojen jääminen odotuksista. Kokonaiskulutus laski ensimmäisen kerran lähes kahteen vuoteen.
Laastari auttaa kun muisti pettää
Muistisairauksia voi lääkitä esimerkiksi selkään kiinnitettävällä laastarilla. Laastarissa on lääkettä, joka imeytyy ihon läpi verenkiertoon ja kulkeutuu aivoihin. Aivoissa lääke vaikuttaa hermosolujen välittäjäaineiden tasoihin. Laastaria käytetään erityisesti Alzheimerin hoidossa.
\- Laastari pitää vaihtaa kerran vuorokaudessa. Rivastiktiini on se lääkeaine, joka laastarissa on ja se auttaa myös Parkinson-tyyppisiin sekä levykappale-tyyppisiin muistisairauksiin, toteaa geriatrian erikoislääkäri Marja-Liisa Laakkonen.
Suomessa Kansaneläkelaitos korvaa ainoastaan Alzheimerin tai Parkinsonin tautiin liittyviin muistisairauksiin määrätyt lääkelaastarit.

  Lääkityksen helppous lisää laastarin suosiota

Laakkosen mukaan lääkettä ihon läpi verenkiertoon vapauttava laastari on ollut isoksi avuksi monella muistisairaudesta kärsivälle. Monille suun kautta nautittava lääkitys on hankalampi toteuttaa.
\- Varsinaisesti muistihäiriöiselle ei lääkelaastari juuri muistamiseen helpotusta tuo, koska tasaisin väliajoin se tarvitsee kuitenkin vaihtaa, Laakkonen sanoo.
\- Suun kautta otettaviin lääkkeisiin saattaa liittyä sellaisia suolisto-oireita, jotka saattavat olla niin kiusallisia, että ne estävät suun kautta otettavan lääkkeen. Heille laastari on tuonut suuren helpotuksen.
EU-ruokakassit viedään käsistä
Turun Seudun Työttömien ruokakassijonossa riittää pituutta myös kesäaikaan. Keskiviikkona EU-ruokakasseja jaetaan taas TST:n toimipisteessä Sepänkatu viidessä. Avun tarpeessa on yhä useammin lapsiperhe.
Ruokakasseja jaetaan näin kesäaikaan joka toinen viikko.
\- EU-kassien tarve on jatkuvasti kasvussa. Me jaamme keskiviikkona ainakin 250 ruokakassia. Jos väkeä tulee enemmän, niin olemme varautuneet siihen. Kukaan ei jää ilman, vakuuttaa Turun Seudun Työttömien keittiöpäällikkö Leila Ketonen.
Lapsiperheitä lisää
TST:n jakama EU-ruokakassi sisältää vehnäjauhoja, puurohiutaleita, näkkileipää, hapankorppua, makaronia, maitojauhetta, keksipaketin, pastaa tomaattikastikkeessa ja mysliä.
\- Kaikki kassit menevät. Tuntuu siltä, että vuosi vuodelta avuntarvitsijoiden jono vaan kasvaa. Lähemmäs puolet EU-ruokakassin hakijoista tulee lapsiperheistä, kuvailee Ketonen.
Vancouverin tähtisentterin lonkka operoitiin
Vancouver Canucksin tähtisentteri Ryan Kesler on sivussa jääkiekon NHL:n kauden avauksesta. Kesler kävi lonkkaleikkauksessa, joka pitää yhdysvaltalaisen todennäköisesti sivussa kauden kolme ensimmäistä viikkoa.
Viime kauden jälkeen parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi (Selke Trophy) valittu Kesler toipuu ennusteen mukaan pelikuntoon 10-12 viikossa.
\- Konsultoituamme lääkäreitä pudotuspelien jälkeen, ja katsottiin että lonkkaleikkaus on tarpeellinen, Vancouverin GM Mike Gillis selvitti.
\- Tämä operaatio palvelee sekä Ryania että joukkueen pitkäaikaisia suunnitelmia.
YK:n turvallisuusneuvosto ei päässyt sopuun Syyrian pakotteista
YK:n turvallisuusneuvosto ei ole päässyt sopuun Syyrian vastaisista pakotteista viime yönä käydyissä keskusteluissa. YK:n turvallisuusneuvoston on tarkoitus jatkaa neuvotteluja tänään keskiviikkona.
YK:n turvallisuusneuvosto ei päässyt viime yön neuvotteluissa sopuun siitä minkälainen YK:n päätöslauselman pitäisi olla. Kiistaa aiheuttaa se, kuinka tiukkasanainen sävy päätöslauselmassa pitäisi olla.
Britannia, Ranska, Saksa ja Yhdysvallat ovat olleet tiukan päätöslauselman kannalla. Kun taas Venäjän ja Kiinan ohella Brasilia, Intia ja Etelä-Afrikka ovat varovaisemmalla linjalla.
Eripuraa neuvostossa on aiheuttanut muun muassa se, että Kiina ja Venäjä vaativat sekä Syyrian hallinnon että protestoijien toimien tuomitsemista. Länsimaat vastustavat ehdotusta.
Myös Libyan tapahtumat vaikuttavat osaltaan päätöslauselman valmistumiseen. Turvallisuusneuvostossa halutaan välttää Syyrian kohdalla Libyan tapauksen kaltainen aseellinen väliintulo.
Paineet YK:n turvallisuusneuvostoa kohtaan ovat kasvaneet viime viikonlopun jälkeen, jolloin Syyrian väkivaltaisuuksissa kuoli 140 ihmistä.
Tuulivoimahankkeet etenevät vielä hitaasti
Pienimuotoiset tuulivoimahankkeet ovat vielä puheen asteella maakunnassa. Pohjois-Karjalan metsäkeskus patistelee Biomas-hankkeella maaseudun asukkaita panostamaan uusiutuvaan energiaan.
Projektipäällikkö Urpo Hassisen mukaan pienet, noin yhden megawatin kokoiset voimalat, ovat toistaiseksi kiinnostaneet lähinnä metsänomistajia ja lämpöyrittäjiä. Pieniä voimaloita suunnitellaan, mutta yhtään ei toistaiseksi ole rakenteilla.
Urpo Hassinen kertoo tähän olevan useitakin syitä.
\- Tuulivoimalan perustaminen vaatii kyllä selvittelyjä siitä, ovatko tuuliolot paikalla hyvät. Toinen asia tietysti on pienessäkin kokoluokassa hintakysymys, joka voi olla hankintaa rajoittava tekijä, sanoo Hassinen.
Yksityinen yliopisto houkutteli hakijoita
Helsingissä syksyllä aloittavaan yksityiseen yliopistoon on ollut tunkua. Suuresta hakijamäärästä johtuen näillä näkymin Estonian Business Schoolin Helsingin ohjelmassa aloittaa kaksi ryhmää yhden sijaan.
\- Nyt vaikuttaa siltä, opiskelijoita otetaan Helsinkiin ainakin kaksinkertainen määrä verrattuna aikaisempiin suunnitelmiin, kertoo opiskelijavalintoja organisoiva koulutusjohtaja Elina Pöysti Huippuvalmennuksesta.
Tämä tarkoittaisi, että kauppatieteen kandidaatin ja maisterin tutkintoihin johtavan koulutusohjelman aloittaisi syyskuussa 60 - 70 opiskelijaa.
Alun perin Helsingin ohjelmaan piti ottaa 25 - 30 opiskelijaa. Hakijoita on ollut tähän verrattuna nelinkertaisesti.
\- Hakijat ovat hakeneet samassa haussa Tallinnaan ja Helsinkiin, mutta Helsinki on ollut todella suosittu, Pöysti kertoo
Hakijoiden valintahaastattelut päättyivät tiistaina. Kaikille valituille ilmoitetaan elokuun puoliväliin mennessä. Osa on jo saanut tietää valinnastaan.
Tutkinnot ovat yliopistossa englanninkielisiä ja opetus tapahtuu englanniksi.
Lukuvuosi maksaa 5 000 euroa.
Luomun kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa
Luomu on Suomessa vielä nappikauppaa. Yhteistoiminta tuottajien, kaupan ja teollisuuden välillä on puutteellista, mikä hidastaa luomun myynnin edistämistä.
Suomalaiset vähittäiskaupat joutuvat usein myymään luomun kyselijöille ei-oota. Samaan aikaan luomua luvataan edistää korkeilla tahoilla. Hallitusohjelma nostaa luomun maatalouspolitiikan strategiseksi tavoitteeksi. Myös Jorma Ollilan johtaman maabrändityöryhmän loppuraportin mukaan puolet Suomen maataloustuotannosta tulee olla luomua vuoteen 2030 mennessä.
Luomuviljelijä ja -tutkija Jukka Kivelän mukaan kaupan pitäisi ottaa enemmän vastuuta siitä, että luomutuotteita löytyy kaupasta.
\- Ei luomun saaminen kauppoihin lähde niin, että kuluttaja huutaa marketissa, että nyt minä haluan luomuporkkanapussin, se ääni ei kuulu viljelijälle asti. Kaupan tulisi ottaa enemmän vastuuta, tehdä selkeät tavoitteet sille, kuinka paljon luomua he haluavat myydä ja tehdä sitten sopimuksia luomutuottajien kanssa, Kivelä esittää.
Esimerkiksi Ruotsissa, kun luomuelintarvikkeiden kysyntää alettiin kasvattaa, Konsum-ketju otti tavoitteekseen, että neljännes myynnistä on luomumyyntiä. Tavoitteen asettamisen jälkeen Konsum teki pitkäaikaisia sopimuksia viljelijöiden kanssa.
\- Konsum pyysi viljelijöiltä tiettyä tuotetta, vaikkapa luomuporkkanaa puolen kilon pusseissa viiden vuoden aikana niin paljon kuin viljelijät pystyvät tuottamaan. Näin saatiin tuotantoon haluttua volyymia ja löytyi paljon viljelijöitä, jotka halusivat porkkanaa tuottaa, selventää Kivelä.
Suomen peltoalasta yli seitsemän prosenttia viljellään luonnonmukaisesti, mutta vähittäiskaupan markkinoista vain prosentti on luomua.
Kauppa kaipaa enemmän luomutuotteita
SOK:n valikoimajohtajan Ilkka Alarodun mukaan teollisuus ei tuota niin paljon erilaisia luomutuotteita kuin asiakkaat kaupasta kysyvät.
\- Meillä on aukkoja valikoimissa, tiedämme sen. Ilman muuta haluamme uusia tuotteita, mutta toistaiseksi ei ole löytynyt riittävästi vastauksia teollisuudelta, Alarotu selventää.
Kauppa kaipaa Alarodun mukaan ennen kaikkea luomulihaa, -lihajalosteita, -leipää, -maitotaloustuotteita ja -vihanneksia.
Vaikka luomuvalikoimat ovat useimmissa kaupoissa melko vaatimattomia, luomua ostetaan yhä enemmän. Esimerkiksi S-ryhmässä luomutuotteiden myynti kasvoi 45 % tammi-kesäkuun aikana.
Teollisuus näkee luomun mahdollisuudet vaihtelevasti
Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtajan Heikki Juutisen mukaan teollisuus on toki kiinnostunut lisäämään liiketoimintaa ja kasvua luomun alalla, mutta kuluttaja on luomun asiantuntija.
\- Valitettavasti tällä hetkellä joidenkin tutkimusten mukaan vain noin seitsemän prosenttia kuluttajista on aktiivisia luomutuotteiden käyttäjiä. Kun kulutusta ilmaantuu riittävästi, luomuketju raaka-ainetuotannosta kauppoihin asti saadaan kyllä toimimaan, Heikkinen sanoo.
Juutinen myös huomauttaa, että uusia luomutuotteita on jo tullut runsaasti markkinoille, erityisesti meijeripuolella on valtavasti uusia tuotteita.
\- Luomulihan tuotanto taas on ongelmallista, koska luomulihan tuotantoketjun rakentaminen ja hallinta on vaativaa ja kallista, Juutinen selventää.
Luomuviljaa ulkomaille
Teollisuus ei juuri hyödynnä suomalaista luomuviljaa, vaan iso osa luomuviljasta ja esimerkiksi hiutaleista viedään ulkomaille. Elintarviketeollisuusliiton Juutinen myöntää, että yhteistyössä olisi parannettavaa.
\- Ei yhteistyö luomutuottajien ja kaupan ja teollisuuden välillä riittävän läheistä ole. Tuntuu, että luomuviljelijät eivät ole riittävän aktiivisia ottamaan yhteyttä teollisuuteen ja kauppaan, edes siinä vaiheessa kun he suunnittelevat siirtymistä luomutuotantoon.
Oman tuotteen saaminen kaupan hyllylle ei ole helppoa
Moni luomuviljelijä kokee hyvin vaikeaksi oman tuotteen saamisen kaupan hyllylle .
Heikki Juutisen mielestä luomuyrittäjien pitää tutustua niihin periaatteisiin, joita jalostava porras ja kauppa edellyttävät. Kyse on säännöistä, jotka liittyvät tuotteen laatuun, muotoon, toimitusvarmuuteen ja toimitusaikoihin.
\- On olemassa tiukat pelisäännöt, joilla myös pienten tavarantoimittajien pitää pystyä toimimaan, Juutinen selventää.
Luomutuottajille tuottaa päänvaivaa myös luomutuotannon eri vaiheiden tiukka valvonta. Monet luomutuottajat käyttävät konsultteja selvitäkseen luomutuotannon tavanomaista tuotantoa huomattavasti tiukemmasta valvonnasta, maksullisista laatuanalyyseistä ja muista viranomaisoperaatioista.
Pro Luomu yhdistää luomun tuottajat ja myyjät
Pro Luomu perustettiin keväällä 2011 edistämään luomun myynnin kasvua. Mukana on kaupan järjestöjä ja tuottajien järjestöjä, kuten MTK ja Luomuliitto. Teollisuuden järjestöjä liitossa ei ole, mutta SOK:n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu, joka johtaa myös Pro Luomun hallitusta, kertoo, että tarkoitus on kutsua myös teollisuutta mukaan.
\- Me haluamme lähteä toteuttamaan ja operoimaan hallitusohjelmaan kirjattua tavoitetta luomun nostamiseksi Suomessa. Toimijat ovat valmiina ja odotamme vain lähtökäskyä hallitukselta, Alarotu napauttaa.
Haitin presidentille jo toinen takaisku pääministerivalinnassa
Haitin parlamentti on toistamiseen hylännyt maan presidentin Michel Martellyn ehdokkaan pääministeriksi. Tuoreelle presidentille parlamentin päätös oli jo toinen takaisku muutaman kuukauden sisällä.
Haitin presidentti Michel Martelly ehdotti tiistaina maan uudeksi pääministeriksi entistä oikeusministeri Bernard Goussea. 30-paikkaisessa parlamentissa kuitenkin puolet äänesti pääministeriehdokas Bernard Goussen valintaa vastaan ja loput parlamentin jäsenet vetäytyivät äänestämästä.
Presidentti Martelly ei ole onnistunut luomaan maahan uutta hallitusta yrityksistä huolimatta ja nostamaan maata takaisin jaloilleen viimevuotisen maanjäristyksen jälkeen.
Parlamentti hylkäsi aiemman pääministeriehdokkaan Daniel Gerard Rouzierin vedoten epäselvyyksiin verotuksessa.
Taloustieteilijä: Onni syntyy valinnoista
Tuoko raha onnea? Entä tavara? Muun muassa näitä kysymyksiä on miettinyt kansantaloustieteen tutkija Jani-Petri Laamanen Tampereen yliopistosta. Hän on valinnut poikkeuksellisen taloustieteen tutkimusaiheen eli onnellisuuden ja onnen.
Jani-Petri Laamanen toimii Tampereen yliopistossa kansantaloustieteen tutkijana. Tutkimuskohde on kuitenkin hieman poikkeuksellinen, sillä kyseessä on onnellisuus. Laamanen kertoo, että kansantaloustieteilijät kansainvälisestikin ovat tällä hetkellä kiinnostuneita onnesta. Onnea ja onnellisuutta pidetään sekä kiinnostavana että tärkeänä tutkimuskohteena.
\- Halusin itsekin osallistua tähän keskusteluun omalla tutkimuksellani, kertoo Laamanen.
Onnellisuutta mitataan yleensä erilaisilla kyselytutkimuksilla, joissa ihmisiltä kysytään sitä, kuinka onnellisia he ovat esimerkiksi asteikolla 1 - 10. Näiden tulosten perusteella raportoidaan vuosittain, mikä on maailman onnellisin maa. Laamasen mielestä tutkimuksia on hyvä tehdä.
\- Toki tieteen keskuudessa keskustellaan siitä, mitä johtopäätöksiä näistä voidaan vetää.

  Tuoko raha onnea?

Kun keskustelussa yhdistyvät talous eli raha ja onni, seuraava kysymys luonnollisesti on, tuoko raha onnea. Laamanen vahvistaa, että se on usein ensimmäinen kysymys, mikä taloustieteilijälle esitetään.
\- Edelleen käydään - kuten pitääkin - keskustelua siitä, tuoko raha onnea ja kuinka paljon se tuo. Yksi vastaus, johon usein viitataan on, että kun tulot kasvaa, niin onnellisuus kasvaa myös, mutta vain tiettyyn rajaan asti.
Rajaa on yritetty määrittää euromääräisesti, mutta Laamanen arvelee sen vaihtelevan maittain.
\- Taloustieteilijät yleensä ovat hyvin varovaisia määrittelemään jotain yksittäistä rajaa ja eri tutkimuksissa saatetaan saada erilaisia tuloksia. En siksi lähde spekuloimaan asiaa tämän enempää, sanoo Laamanen.

  Työajan pituus vaikuttaa onnellisuuteen

Taloustutkijat ovat selvittäneet myös, onko työajan pituudella merkitystä onnellisuuteen. Tutkimusta tehtiin Ranskassa silloin, kun maassa siirryttiin 35 tunnin työviikkoon.
\- Me tutkimme niitä ihmisiä, joihin työajan lyhennys todellisuudessa vaikutti. Alustavien tulosten mukaan näyttäisi siltä, että lyhennys vaikutti onnellisuuteen positiivisesti. Tästä puolestaan voisi päätellä, että aiempi noin 40 tunnin työviikko oli ihmisille liian pitkä ja heille jäi liian vähän vapaa-aikaa ihmissuhteita ynnä muuta varten, Laamanen kuvailee tutkimusta.

  Taantuma varjostaa onnea

Taloudesta puhutaan tällä hetkellä paljon, mutta pääasiassa esillä ovat talouden epävakaus ja epävarmuus.
\- Taantuma lisää työttömyyttä ja työttömyys puolestaan on onnellisuutta vähentävä tekijä. Sen sijaan epävarmuuden luoman ilmapiirin vaikutuksia ei ole tutkittu. Kuulostaa itse asiassa hyvältä tutkimusidealta, hymyilee Laamanen.
Onnellisuuden määrittäminen on kuitenkin jo sinällään vaikea tehtävä.
\- Jos ajatellaan, miten monenlaisia asioita elämässä on, niin onnen voidaan katsoa muodostuvan monesta asiasta.
Laamasen mukaan ehkä vielä tärkeämpää kuin se, mitkä asiat tuovat onnellisuutta, on se, kuinka paljon ne vaikuttavat onnellisuuteen suhteessa tosiinsa.
\- Koska elämässä ja yhteiskunnassa joudutaan tekemän valintoja, on tärkeää, että valitsemme niin, että onnellisuutta tuottavat asiat korostuvat, Laamanen muistuttaa.
Kemin päiväkotitilanne helpottuu
Kemi avaa uudelleen Marttalan päiväkodin helpottamaan päivähoidon tilanpuutetta. Vuonna 2007 suljettua päiväkotia on remontoitu kahden kuukauden ajan ja se avataan elokuun puolivälissä.
Sulkemisen jälkeen päiväkodin tiloilla on ollut erilaista tilapäiskäyttöä ja ne ovat olleet myös tyhjänä.
Viime aikoina Kemin päiväkodeissa on kärsitty tilanpuutteesta ja tilojen kunnossa on ollut toivomisen varaa. Viime vuonna tehdyssä kartoituksessa Kemin päiväkodeista ainoastaan Ruutin päiväkoti sai sekä tilojen riittävyydestä ja kunnosta hyvän arvosanan.
Kärhämä puolalaisten oloista jatkuu Raahessa
Ulkomaisten työntekijöiden työoloja puidaan keskiviikkona Rautaruukilla kireissä tunnelmissa. Luottamusmiehet istuvat yhdeksältä alas Raahessa alihankkija Beroa Deutschlandin ja Rakennusliiton edustajien kanssa.
Luottamushenkilöt ovat vaatineet työnantajaa hoitamaan puolalaistyöntekijöiden väitetyt palkkasotkut kuntoon yhteentoista mennessä. Beroa tapasi jo tiistaina sekä Rautaruukin että Rakennusliiton erikseen, mutta neuvotteluja päätettiin jatkaa seuraavana päivänä.
YLE Oulu tavoitti tiistai-iltana kokouksen jälkeen Rakennusliiton Oulun aluetoimitsija Seppo Lopakan, joka oli vaitonainen tapaamisen yksityiskohdista. Lopakka kuitenkin myönsi, että moni kysymys jäi vielä ilman vastausta.
400 m:n supertähti Wariner ei kisaa Daegussa
Miesten 400 metrin entinen olympiavoittaja ja maailmanmestari Jeremy Wariner ei matkaa yleisurheilun Daegun MM-kisoihin. Yhdysvaltalainen loukkasi jalkansa harjoituksissa ja vamma vaatii Warinerin agentin Deon Minorin mukaan lepoa 8-12 viikkoa. MM-kisat alkavat 27. elokuuta.
Wariner on voittanut urallaan 400 metrin MM-kultaa kahdesti (2005,2007) ja olympiakultaa kerran (2004). Hän jäi matkalla hopealle niin Berliinin MM-kisoissa 2009 kuin Pekingin vuoden 2008 olympiakisoissa.
27-vuotiaan Warinerin vamma ei vaadi leikkaushoitoa. 400 metrin vuoden 2010 tilastoykkösellä on ollut muutenkin vaikea vuosi, sillä tällä kaudella hän on parhaalla ajallaan maailmantilastossa vasta sijalla 12.
\- Olen totta kai erittäin pettynyt, etten pääse metsästämään uutta MM-kultaa. Juuri nyt keskityn siihen, että pääsen takaisin huippukuntoon ensi kaudeksi, jotta voin taistella olympiakullasta Lontoossa, Wariner kertoi tiedotteessaan.
Warinerin loukkaantuminen on erittäin suuri menetys myös Yhdysvaltain 4x400 metrin viestijoukkueelle, sillä hän on auttanut maansa kultaan kyseisessä viestissä kolmesti MM-kisoissa ja kahdesti olympiakisoissa. Warinerin korvaajaksi Daeguun uumoillaan Jamaal Torrancea. Muut Yhdysvaltain 4x400 metrin viestijoukkueen miehet ovat dopingpannansa jälkeen palannut LaShawn Merrit sekä Tony McQuay ja Greg Nixon.
Itä-Savo: Heli Järvinen Yrittäjänaisten toimitusjohtajaksi
Entinen kansanedustaja Heli Järvinen on nimitetty Yrittäjänaisten Keskusliiton uudeksi toimitusjohtajaksi. Aamun Itä-Savo-lehden mukaan Järvinen sanoo luopuvansa puoluepolitiikasta nimityksen myötä.
Järvisen mukaan työantajan ei vaadi puoluepolitiikasta luopumista vaan se on hänen oma tahtonsa.
Yrittäjänaisten johtajana Järvinen haluaa kiinnittää huomiota erityisesti vanhempainvapaiden kustannusten tasapuolisempaan jakoon sekä pienyrittäjien sosiaaliturvan parantamiseen, kirjoittaa Itä-Savo.
Yrittäjänaisten Keskusliitto ry on yrittäjänaisten edunvalvontajärjestö, jolla on 6000 jäsentä.
Kerimäkeläinen Järvinen toimi kansanedustajana vuodesta 2007 vuoteen 2011. Hän putosi eduskunnasta viime vaaleissa. Järvinen on toiminut myös Vihreiden naisten puheenjohtajana vuodesta 2007.
HS: Rasististen rikosten määrä laskussa
Poliisi on kirjannut tänä vuonna vähemmän rasistisia rikoksia kuin viime vuosina, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Alkuvuoden perusteella poliisi arvioi, että tänä vuonna rasistisia rikoksia kirjataan 271, mikä olisi vähemmän kuin kertaakaan aiemmin vuoden 2005 jälkeen.
Helsingin Sanomien mukaan rasismirikosten määrä on viime vuosien aikana kasvanut tasaisesti, mutta nyt kasvu näyttäisi pysähtyneen ja kääntyneen laskuun.
Poliisi kirjasi tammi - kesäkuussa 141 rasistista rikosta, mikä on 17 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samana ajanjaksona.
Lehden haastattelema poliisiammattikorkeakoulun tutkija arvioi, että tilaston taustalla voi rasismirikosten vähenemisen lisäksi olla se, että poliisilla on ollut aiempaa vähemmän aikaa selvittää rasistisia rikoksia. Poliisit eivät myöskään aina kirjaa rasistisia rikoksia rasistisiksi.
Uusia järjestelyjä Ratinan sillalla
Ratinan sillan remontti etenee toiseen vaiheeseen Tampereella. Tämä tuo muutoksia muun muassa kaistajärjestelyihin. Tampereen valtatien eteläpuolen ajokaistat suljetaan töiden vuoksi sillan kohdalla kaikelta liikenteeltä ensi yönä. Liikenne ohjataan pohjoispuolen kaistoille.
Autoliikenne ohjataan kulkemaan yhtä kaistaa Hämeenpuiston suunnasta stadionille päin ja aluksi yhtä kaistaa pitkin Ratinan stadionilta Hämeenpuiston suuntaan. Ratinan sillan remontti valmistuu kokonaisuudessaan ensi vuonna.
Keski-Pohjanmaalla puolenkymmentä eläintenpitorikosta
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa käsitellään vuosittain vajaa puolenkymmentä eläinsuojelurikosepäilyä. Koko maassa eläinsuojelurikosten määrä on hienoisessa kasvussa. Eläintenpitokieltorekisteriin tulee vuosittain viitisenkymmentä uutta nimeä.
Eläintenpitorikoksiin syyllistyneiden henkilöiden tiedot on koottu yhteiseen valtakunnalliseen rekisteriin. Rekisteristä löytyvät tiedot noin 300 henkilöstä, jotka on tuomittu eläinsuojelurikoksista.
Oikeusrekisterikeskus on ottanut rekisterin käyttöön kesäkuun alussa. Tiedonkulku valvontaviranomaisille on tärkeää, sillä eläimiä huonosti kohtelevat saattavat hankkia eläimiä kiellosta huolimatta.
\- Rekisterin tietoja käyttää lähinnä poliisi, joka valvoo eläintenpitokiellon noudattamista. Lisäksi rekisteriä käyttää rajavartiolaitos ja tulli rikosten esitutkinnan takia. Myös maaseutuelinkeinolaissa määritellään virkamiehiä, joilla on oikeus näihin tietoihin, kuten esimerkiksi kunnan eläinlääkärit ja kunnan eläinsuojeluvalvontaa tekevät henkilöt, selvittää Oikeusrekisterikeskuksen apulaisjohtaja Leena Silvennoinen
Eläintenpitokiellot ovat yleensä määräaikaisia, törkeimmissä eläinsuojelutapauksissa elinikäisiä.
Kaksi loukkaantui kerrostalopalossa
Hämeenkyrössä paloi hoivakoti
Hämeenkyrössä eilen illalla palaneen hoivakoti Kaarihovin palon jälkivartiointi jatkuu pitkälle aamuun. Pelastuslaitos sai Kaarihovista automaattihälytyksen illalla puoli seitsemän jälkeen. Palo eteni todella nopeasti ja palomiesten saapuessa paikalle rakennus oli jo kauttaaltaan liekeissä. Rivitalossa oli neljä valmista asuntoa ja kolme vielä keskeneräistä. Ne kaikki tuhoutuivat korjauskelvottomiksi. Eilisiltana vahinkojen suurudeksi arvioitiin vähintään 2 miljoonaa euroa.
Tohmajärven maastopalo sitkeää laatua
Sitkeää maastopaloa on sammutettu Tohmajärvellä. Maasto oli alkanut kyteä Kaurilassa Kangasniementien varrella jo maanantai-iltana.
Kyteminen muuttui avotuleksi varhain tiistaiaamuna ja paloa sammutti koko päivän Tohmajärven, Värtsilän ja Kiteen palomiehet. Apuna oli Rajavartioston kaksi partiota.
Jälkivartiointi siirrettiin yöksi maanomistajalle. Paloalue on rutikuivaa kangasmaastoista taimikkoa.
Etelä-Savossa lakkautetaan kolme asiamiespostia
Itella lakkauttaa ensi syksynä kolme asiamiespostia Etelä-Savossa. Lakkautuslistalla ovat asiamiespostit Mäntyharjun Karankamäellä, Juvan Härkälässä ja Mikkelin Harjumaassa.
Koko maassa lakkautetaan syksyllä vajaa viisikymmentä asiamiespostia, joissa asioidaan keskimäärin vähemmän kuin kolme kertaa päivässä.
Niinivaaran koululaiset joutuvat kontteihin
Loputkin Joensuun Niinivaaran koulun oppilaat joutuvat siirtymään kontteihin homeongelmien vuoksi. Koulun kosteusongelmat ovat osoittautuneet aiemmin arvioitua pahemmiksi: lisäksi oppilaiden ja henkilöstön oireilu on lisääntynyt.
Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta on tilannut alkavaksi lukuvuodeksi kontit kahdeksalle luokalle sekä hallinnolle. Ainoastaan liikuntasali ja ruokala pysyvät käytössä.
Parakkien on tarkoitus saapua syyskuun loppuun mennessä, joten Niinivaaran koululaiset aloittavat syyslukukauden entisissä tiloissaan.
Uudet parakit maksavat Joensuulle noin 200 000 euroa lukuvuodessa. Jo aiemmin Niinivaaralle hankitut parakit maksavat lisäksi 150 000 euroa.
Niinivaaran koulussa on noin 150 oppilasta. Henkilökuntaa on kolmisenkymmentä. Vuoden 2012 syksyllä Niinivaaran koululaiset on tarkoitus siirtää lakkautettavaan Juhanalan kouluun. Sen jälkeinen koulunkäyntipaikka on vielä auki.
Joensuun kaupunki ei ole vielä päättänyt, korjataanko Niinivaaran homeongelmainen koulu vai suljetaanko se.
Suurkuntien kaavamonopoli hirvittää
Keskustan Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja Pekka Myllymäki on tyytymätön puolueen tilasta käytyyn keskusteluun. Hänen mielestään keskustan olisi nostettava puheenaiheeksi Suomen kuntarakenteen tulevaisuus. Puolueen matalat kannatusluvut kohenevat Myllymäen mielestä, kun oppositiopolitiikka eduskunnassa alkaa syksyn tultua.
Myllymäen mielestä olisi hyvä, että esimerkiksi Varsinais-Suomessa nostettaisiin voimakkaan keskustelun piiriin uuteen hallitusohjelmaan kirjattu ajatus, jonka mukaan uuden kuntarakenteen perusmalli olisi työssäkäyntialue.
\- Tämä merkitsee kaavavallan siirtymistä nykyisistä peruskunnista jättikuntien kabinetteihin. Niissä sitten päätetään, mihin rakennusliikkeiden kaivinkoneiden kauhat seuraavaksi iskevät. Minua huolestuttaa se vyörytys, jolla Suomea ollaan nyt ajamassa tähän suuntaan.
\- Ajatus on kirjattu hallitusohjelmaan niin taitavasti, että tekisi mieli kysyä kokoomuksen ja SDP:n maakuntaedustajilta, että ovatko he ihan ymmärtäneet, mitä papereihin on kirjattu, kyselee Myllymäki.
Tampereen puheet huolestuttavat
Myllymäen mukaan hallitusohjelmaan kirjoitettu tavoite rakentamisen tiivistämisestä on huono.
\- Suomessa on totuttu siihen, että ympärillä on tilaa ja ihmiset valitsevat asuinpaikkansa, kuten haluavat. Tampereella tätä jo kierrettiin sanomalla, että ihminen voi valita asuinkuntansa. Jos maassa on sata kuntaa niin tilaa ympärilleen kaipaavan ihmisen vaihtoehdot vähenevät radikaalisti, Myllymäki kuvailee.
\- Meneillään on Turun rakennemalli, jonka tarkoitus on päättää parinkymmenen vuoden päähän nykyrahalla mitattuna 17 miljardin rakentamisesta. Peruskunnan kaavavallalla on äärimmäisen suora yhteys siihen, kuinka syntyy arvonmuodostusta, kun raakamaa muutetaan omakoti- tai kerrostalokaavaksi. Tässä keskeisenä päätöksentekokuviona ovat rakennuslautakunnat ja toisaalla maata hankkivat rakennusyhtiöt.
Suurkunnan ongelma
Palveluiden tuottamiseen pitää kuitenkin löytyä ennakkoluulottomuutta.
\- Nykyinen hallitusohjelma ei pidä kuntayhtymiä tavoiteltavana ongelmanratkaisuna. Pidän tätä huolestuttavana kirjauksena, kuvailee Myllymäki.
Myllymäki ottaa esimerkiksi Raision ja kotikuntansa Mynämäen. Niissä molemmissa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut tuotetaan Turkua tehokkaammin.
\- Jotenkin tuntuisi loogiselta, että katsottaisiin kustannustehokkuutta ja sitä, miten lähellä nämä palvelut ovat niitä tarvitsevia. Jos sen sijaan halutaan Turku muiden kustannuksella nousuun, niin tästä näkökulmasta katsottuna tämä kannattaa, sanoo Myllymäki.
Kannatus alamaissa ja presidentinvaalit ovella
Katastrofaalisesti menneiden eduskuntavaalien jälkeen keskustan kannatus on jatkanut syöksyään. Viime viikolla Helsingin Sanomien kyselyssä puoluetta kannatti enää 13,7 prosenttia vastanneista. Myllymäen mielestä vaalien jälkeistä alamäkeä selittää kesäkausi.
\- Uskon, että kun politiikan arkeen palataan syksyllä, niin edellä mainittu palveluiden ja kuntien Suomi on teema, jolla keskusta kohottaa profiiliaan.
Puolueessa vellovaan presidentinvaalin ehdokasasetteluun Myllymäki ei ota kantaa.
\- Toivon, että ehdolle asettuu monta kyvykästä henkilöä, hän tyytyy toteamaan.
Etelä-Karjalan keskussairaalalla kohta pula pysäköintipaikoista
Lähes puolet sairaalan 750:stä parkkipaikasta joudutaan siirtämään pois uuden pysäköintitalon rakennustöiden tieltä.
Tilapäisiä parkkipaikkoja järjestetään karkeasti saman verran, mutta osa saadaan käyttöön vasta myöhään syksyllä.
\- Ongelmia tulee varmasti talvella. Lämmitystolppapaikkoja lähtee lähes 200 ja korvaavissa paikoissa lämmitystolppia ei ole, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tilahallintapäällikkö Jari Villanen.
Tilapäisiä parkkipaikkoja tulee muun muassa Imatrantien bussipysäkille, joka siirretään lähemmäksi keskustaa tänään keskiviikkona.
Tilapäisiä parkkipaikkoja tulee muun muassa Valto Käkelänkadun päähän, sairaanhoito-oppilaitoksen tontille, Kirkkoherranlahden kentälle, sekä Pappilanniemen Veteraanipuiston alueelle.

  Helpotusta syksyllä

Villanen uskoo, että helpotusta tuleviin parkkeerausongelmiin saadaan mahdollisesti syksyllä.
\- Silloin sairaanhoidon oppilaitos muuttaa Skinnarilaan. Se vapauttaa tilaa, hän sanoo.
Keskussairaalan uuden pysäköintitalon rakennustyöt alkavat ensi maanantaina 8.8.
Ikääntyviä houkutellaan asuntokaupoille hienovaraisin keinoin
Väestön ikääntyminen on saanut rakennusliikkeet joukolla pohtimaan asuntorakentamista senioreille. Asuntoja markkinoidaan kuitenkin hienovaraisesti, sillä seniori-sanan on todettu karkottavan asiakkaita. Suurin osa rakennuttajista tarjoaa senioreille räätälöityjen konseptikotien sijaan muutostöitä tavallisiin asuntoihin.
Asuntorakentajat NCC ja Sato lanseerasivat omat tuotteensa ikääntyville kansalaisille jo kymmenisen vuotta sitten. NCC:n nimesi omansa Aktiivikodiksi.
\- Aktiivikodissa on otettu huomioon vanhenevan väestön erityistarpeet, esimerkiksi liikkumisen vaikeudet. Myös asunnon sijainti ja palvelut ovat oleellisia, NCC:n kehityspäällikkö Antti Pirhonen kuvailee.
Pirhonen myöntää, että kymmenessä vuodessa konseptikodin vetovoima on ehtynyt. Asuntorakentamisen tiukentuneet säännöt ovat tehneet tavallisista uudisasunnoista entistä esteettömämpiä. Esimerkiksi pyörätuolin on mahduttava kääntymään ihan tavallisen asunnon vessassa.
Lisäksi kokemus on osoittanut, ettei sana "seniori" erityisesti edistä asuntomyyntiä. Sekä Saton Seniorikodit että NCC:n Aktiivikodit on suunnattu yli 50-vuotiaille. Käytännössä asukkaiden keski-ikä lähentelee seitsemääkymmentä.
Valmispaketeista yksilöllisiin ratkaisuihin
Myös Skanskasta kerrotaan, että kolmanteen ikään ehtineet ovat kasvava ja varakas ostajakunta. Erikseen konseptoituja tuotteita heille ei kuitenkaan ole.
\- En usko, että tulee olemaan yhtä seniorikonseptia joka pätee kaikille. Jos kolmekymmentä vuotta sitten kaikki eläkeläiset halusivat mennä päivätansseihin ja askarrella iltaisin yhdessä kerhohuoneessa, niin nykypäivänä senioreissa on ihan yhtä monta erilaista segmenttiä ja arvopohjaista kohderyhmää kuin missä tahansa muussa ikäluokassa, Skanska-kotien tuotekehitysjohtaja Susanna Sucksdorff toteaa.
Suurin osa rakennuttajista tyytyykin tarjoamaan tavallisiin asuntoihin tarpeen vaatiessa tehtäviä muutostöitä, esimerkiksi tukikahvoja vessaan ja kylpyhuoneeseen.
Rakennuttajat arvelevat, että rakentamisen sijaan senioriasumisen pullonkaulaksi muodostuvat palvelut. Jo nyt on pulaa tukipalveluista, joiden turvin ikääntyvät voisivat asua kotona myös kunnon huononnuttua.
Ambulanssien ajot siirtyvät kunnilta Kiurulle
Vastuu sairaankuljetuksista siirtyy asteittain kunnilta sairaanhoitopiireille. Kiurun alueella Keski-Pohjanmaalla se tapahtuu parin seuraavan vuoden kuluessa. Käytännössä asia saattaa merkitä kuljetusten uusjakoa, sillä edessä on tarjouskilpailu.
Tämän vuoden aikana kartoitetaan alueen yhdeksän kunnan ensihoito- ja ambulanssitarve. Sen jälkeen kunnat voivat vielä yksilöidä toiveitaan.
Uudistus yhtenäistää ja selkeyttää ambulanssipalveluja, mutta tuo myös haasteita, sanoo ylilääkäri Pekka Nikula:
\- Ensinnäkin paikallisten pienten ambulanssifirmojen tilanne voi kiristyä, kun toiminta siirtyy avoimeen kilpailutukseen toiminnan siirtyessä sairaanhoitopiirin tehtäväksi.
\- Kunnat joutuvat myös mietimään, millaista palvelun pitäisi niiden alueella olla. Kunnat päättävät, tyytyvätkö ne kunnallisten olosuhteiden mukaisiin peruspalveluihin vai haluavatko vielä sitä parempia palveluita ja ovatko valmiita maksamaan siitä, sanoo Pekka Nikula..
Weather Forecast
TS: HK pakotettiin muuttamaan rypsiporsaan mainontaansa
HK Ruokatalo luopuu rypsiporsastuotteidensa mainoslauseista, jotka väittävät rypsiporsaan olevan tavallista porsasta parempaa sydämelle, kirjoittaa Turun Sanomat. HK taipui päätökseen elintarviketurvallisuusvirasto Eviran pyynnöstä.
HK toi vuoden alussa kauppoihin sianlihaa, jonka rasvakoostumusta on muutettu ruokkimalla sikaa rypsillä. Rypsiä on aiemminkin käytetty sikojen ruokinnassa, mutta teurastamot eivät olleet sitä erikseen markkinoineet.
Turun Sanomien mukaan Evira kiinnitti huomionsa tapaan, miten HK mainosti rypsiporsastuotteitaan. Eviran mielestä HK:lla ei ollut perusteita mainostaa rypsiporsasta "sydämelle parempana porsaanlihana" tai sen sisältävän "vähemmän kovaa rasvaa".
Evira uhkasi HK:ta elintarvikelain mukaisilla pakkotoimilla, jos yritys ei muuttaisi rypsiporsastuotteidensa mainontaa. Tällä viikolla HK toimitti Eviralle selvityksen, jossa se ilmoitti luopuvansa kyseenalaistetuista mainoslauseista, lehti kirjoittaa.
Nieminen iski jatkoon Washingtonissa
Jarkko Nieminen eteni 3. kierrokselle Washingtonin 1,16 miljoonan dollarin ATP-tennisturnauksessa kaatamalla Venäjän Igor Kunitsinin suoraan kahdessa erässä lukemin 7-5,6-4. Turnauksessa 16. sijoitettu Nieminen urakoi voittonsa eteen puolitoista tuntia.
Nieminen ei aiemmin ollut kohdannut Kunitsinia. Suomalainen on maailmanlistalla sijalla 51, venäläinen löytyy puolestaan seitsemän pykälää huonommalta sijalta.
Nieminen saa seuraavaksi vastaansa Tshekin Radek Stepanekin.
Nieminen pelasi edellisen kerran Washingtonin ATP-kisassa vuonna 2002, jolloin hän eteni puolivälieriin.
Porvoolaismiehen surma liittynee viime syksyn kirvesmurhaan
Poliisi epäilee, että Porvoon Gammelbackasta löytyneen miehen kuolema saattaa liittyä samalla alueella viime syksynä tapahtuneeseen kirvesmurhaan. Poliisi on ottanut kiinni henkilöitä surmaan liittyen.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo, että surman tutkimukset ovat edenneet nopeasti ja useita henkilöitä on otettu kiinni. Rikosta tutkitaan tappona. Surmattu mies on porvoolainen ja hän on syntynyt vuonna 1982.
Poliisi myöntää tutkivansa yhteyttä myös kirvesmurhaan, mutta teon muita mahdollisia motiiveja selvitetään myös.
Yön tapahtumat ovat pääpiirteittäin poliisin tiedossa. Mies oli viettämässä iltaa Gammelbackan Pyllykallion puistossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Hänet löydettiin myöhemmin aamuyöstä elottomana keskellä puistoa, eikä hänen henkeään voitu elvytysyrityksistä huolimatta enää pelastaa.

  Surmatun miehen syytteet hylättiin

Viime syksynä vuonna 1969 syntynyt mies surmattiin raa'asti kirveellä Gammelbackassa lammen rannalla. Tekijä tuomittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa viime viikolla elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Tekijä on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon ja jutun käsittely jatkunee Helsingin hovi-oikeudessa.
Viime sunnuntaina kuolleena löydetty mies oli syytettynä avunannosta kyseiseen murhaan, mutta käräjäoikeus hylkäsi miestä koskevat syytteet.
Sampolan palo oli tuhopoltto
Poliisi tutkii Porin Sampolan viime sunnuntain omakotitalopaloa tuhotyönä. Poliisi on ottanut teosta kiinni yhden henkilön ja hän on tunnustanut sytyttäneensä palon. Hälytys Ailintiellä sijaitsevan talon palosta tuli viime sunnuntaina puoliltapäivin.
Tuli oli ilmeisesti ehtinyt kyteä puu- ja hirsirakenteisessa talossa jo pidempään. Palosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Musiikkitalon konsertit myyvät kuin häkä
Uuden Musiikkitalon lipunmyynti on sujunut hyvin. Sekä kausikortteja että kertalippuja on myyty syksyn konsertteihin poikkeuksellisen paljon, kertovat Musiikkitalon päätoimijat.
Radion sinfoniaorkesterin ja Helsingin kaupunginorkesterin syksyn kausikorttien myynti päättyi toukokuussa, mutta kertalippuja on vielä saatavilla Musiikkitalon konsertteihin.
Kaupunginorkesterin syksyn konserttien lipuista on vielä keskimäärin parikymmentä prosenttia jäljellä. Viestintäpäällikkö Marianna Kankare-Loikkasen mielestä uuden Musiikkitalon vetovoima on ollut erityinen.
\- Tällä hetkellä kausikortteja on myyty enemmän kuin 30 vuoteen yhtenäkään vuonna. Neljässä sarjassa kausikorttilaisten määrä vaihtelee 50 ja 60 prosentin välillä.
Kankare-Loikkasen mukaan se on erittäin korkea prosentti kansainvälisestikin.
\- Pääkaupunkiseudulta löytyy hyvin sitoutunutta kuulijakuntaa monenlaisiin konsertteihin.
Loput konserttien lipuista myydään kertalippuina.
\- Ennakkomyynti on ollut vilkasta, vaikka se on kolme kuukautta varhemmin aloitettu kuin aiempina kausina, kaupunginorkesterin viestintäpäällikkö Marianna Kankare-Loikkanen kertoo.

  Avajaiskonsertit myytiin hetkessä loppuun

Radion sinfoniaorkesteri on myynyt noin 20 000 lippua syksylle.
\- Sekä kausikorttien että kertalippujen ennakkomyynti on ollut poikkeuksellisen hyvää, kertoo Radion sinfoniaorkesterin tiedottaja Satu Kahila.
Myös Sibelius Akatemiassa ollaan kertalippumyyntiin tyytyväisiä.
\- Olemme myyneet vain vähän lippuja ennakkoon, mutta se, että ylipäätään lippuja menee ennakkoon on meille poikkeuksellista, kertoo Sibelius Akatemian tuotantopäällikkö Miisa Järvi.
Sibelius Akatemialla ei ole budjettia markkinoida konserttejaan, joten liput myydään yleensä vasta ovelta.
Musiikkitalo avataan 31.elokuuta. Avajaiskonsertit ovat loppuunmyytyjä. Liput menivät hetkessä, kun ne tulivat myyntiin maaliskuussa.
Syksyn aikana musiikkitalossa järjestetään yli 300 konserttia ja tapahtumaa.
Pietarin puhdistamot näkyvät jo nyt Suomenlahden veden laadussa
Miljoonakaupungin vesiensuojelutoimet ovat vähentäneet Suomenlahden fosforikuormitusta melkein kolmanneksen.
Pietarin jätevedenpuhdistamojen vaikutus näkyy jo nyt itäisellä Suomenlahdella. Suomen ympäristökeskuksen tutkija Seppo Knuuttilan mukaan isot, osin pohjoismaisilla ponnistuksilla rakennetut puhdistamot ovat vähentäneet meren fosforikuormituksesta 30 prosenttia. Knuuttila arvioi, että lähivuosina ravinnekuorman väheneminen näkyy myös kesäisten leväkukintojen määrässä.
\- Merialueen fosforikuormitus on alentunut nopeasti. Kokonaiskuormituksen pieneneminen näkyy viiden vuoden sisällä varmasti myös sinilevän vähenemisenä, Knuuttila sanoo.
Miljoonakaupunki Pietarin kaikki jätevedet saadaan puhdistettua neljän vuoden kuluttua. Nyt vielä seitsemän prosenttia niistä johdetaan suoraan mereen.
\- Pietari on edelleen Suomenlahden suurin yksittäinen saastuttaja, muistuttaa Knuuttila.
Suomi ja muut Pohjoismaat ovat osallistuneet isolla panoksella Pietarin jätevedenpuhdistusohjelmaan.
Kotimainen lihantuotanto ei kestä hinnanalennuksia
Kymenlaakson karjankasvattajat pelkäävät kotimaisen lihantuotannon loppuvan kokonaan, jos tuottajahinnat laskevat edelleen.
Isot lihatalot ovat uhanneet laskea tuottajahintoja.
-Lihan hinta on laskenut koko ajan, kun taas tuotantokustannukset , kuten polttoaineet, sähkö ja rehujen hinta ovat nousseet. Käteen ei jää käytännöllisesti katsoen mitään nytkään, sanoo naudanlihan tuottaja Jarno Sakkara Elimäeltä.
Sakkara investoi kolme vuotta sitten uuteen puolen miljoonan euron navettaan. Naudanlihakilosta hän saa tällä hetkellä 2,80 euroa. Jarno Sakkara pelkää, että kotimainen liha loppuu Suomesta kokonaan omaan kannattamattomuuteensa, jos lihatalot toteuttavat hinnanalennusuhkauksensa. Moni lihantuottaja on jo lopettanut.
Sianlihan tuottajahinta on noin 1,40 euroa kilolta. Hintaa pienentää jossakin tapauksissa myös pitkä kuljetusmatka, josta ostaja ottaa korvauksen.
Suuri osa kymenlaaksolaisesta lihasta myydään isoille lihataloille, Atrialle ja LSO:lle. Hinnanalennuksella on viimeksi uhannut Atria.
Lääkäripula riivaa Keski-Suomen sädesairaalaa
Potilasjonot syöpähoitoihin pitenevät kesäaikaan noin viikolla Keski-Suomen sädesairaalassa. Syöpähoitoihin kaivattaisiin Keski-Suomessakin lisää erikoislääkäreitä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin sädesairaalassa on jatkuva pula syöpälääkäreistä. Tällä hetkellä syöpähoidoissa on kolme erikoislääkärin virkaa täyttämättä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin sädesairaalan ylilääkäri Ismo Jantusen mukaan potilas pääsee vastaanotolle kesäisin noin kolmessa viikossa lähetteen saamisesta. Sädehoitoihin pääsy vie vieläkin pidempään, noin neljä viikkoa. Stytostaattihoitoihin pääsee hieman nopeammin.
\- Sädehoitolaitteet ovat käytössä koko ajan. Sädehoitoihin pääsee sitä mukaan, kun sieltä vapautuu paikkoja, ylilääkäri Jantunen täsmentää.
Palkkaamalla lisää erikoislääkäreitä voitaisiin Jantusen mielestä syöpähoitojen jonoja lyhentää. Ongelmana on kuitenkin krooninen pula erikoislääkäreistä.
Lääkärivajeen lisäksi syöpähoitojen antamista viivästyttää Keski-Suomessa se, että sädehoitolaitteita on käytössä rajallinen määrä. Jantusen mukaan laiteresurssien riittävyyttä joudutaan todennäköisesti arvioimaan uuden keskussairaalan rakentamista suunniteltaessa.
\- Sädehoitokapasiteetti on Suomessa hajautettu hyvin laajalle alueelle. Esimerkiksi Joensuuhun on hiljattain rakennettu uusi sädehoitoyksikkö, joka toimii vähän niin kuin alikapasiteetilla. Itä-Suomen alueella täytyy jatkossa varmaan pohtia, miten syöpäpotilaita sijoitetaan hoitoon eri puolille aluetta, Jantunen arvioi.
Lapuan Ideapark etenee aikataulussaan
Lapualle aiotun Ideaparkin suunnittelu- ja valmistelutyöt etenevät suunnitellussa aikataulussa. Elokuun aikana neuvotellaan ja solmitaan lisää vuokrasopimuksia yritysten kanssa.
Valmiina on jo kesäkuulla Keskon kanssa solmittu sopimus Citymarketin perustamisesta Ideaparkiin. Yhteydenottoja yrityksiltä on tullut toista sataa ja joukossa on niin paikallisia kuin kansainvälisenkin tason toimijoita, kertoo hankkeen projektipäällikkö Markus Pöllä.
Tavoite on, että Ideaparkia päästäisiin rakentamaan vuoden vaihteen tietämillä. Aikataulun mukaan Lapuan Ideapark olisi valmis avattavaksi vuoden 2013 joulumyyntiä varten.
Vuokrattavaa tilaa yli 50 000 neliön kauppakeskukseen tulisi 42 000 neliötä. Tästä noin 30 000 neliötä tulisi saada vuokratuksi, jotta rakennustyöt on kannattava aloittaa, arvioi Skanskan tulosyksikön johtaja Raimo Virtanen.
Kävelykadun huoltoajon rajoituskokeilu alkaa
Huoltoajoa rajoitetaan Porin kävelykadulla torstaista alkaen. Rajoituskokeilu on voimassa lokakuun loppuun asti, jonka jälkeen tekninen lautakunta päättää jatkotoimenpiteistä. Kokeilun aikana huoltoajo on sallittu arkisin ja lauantaisin klo 6-11 välisenä aikana.
Kokeilun tarkoituksena on parantaa kävelykadun viihtyvyyttä autoliikennettä vähentämällä. Taustalla on se, että kävelykadun huoltoajo sekä tavaraliikenteen toimitukset ovat jatkuvasti lisääntyneet ja kävelykatua käytetään myös läpikulkuväylänä.
Seuraavan kolmen kuukauden aikana pyritään saamaan kokemuksia rajoituksen aiheuttamista hankaluuksista välttämättömälle huoltoliikenteelle. Kokeilun aikana niille annetaan erillislupia myös aikarajoitusaikana.
Porin kaupunginhallitus päätti kokeilun aloittamisesta heinäkuussa.
Sikayrittäjät syyttävät lihataloja tehottomiksi
Suomen sikayrittäjät ihmettelevät, miksi lihatalot eivät pysty tekemään tulosta nykyisillä sianlihan tuottajahinnoilla. Lihatalojen maksamat tuottajahinnat ovat ajaneet sikatiloja kustannuskriisiin, joka uhkaa rapauttaa jo koko toimialan Suomessa.
Viime vuosi on ollut sikayrittäjille raskas. Sikalat ovat kärsineet mm. viljan maailmanmarkkinahinnan takia kohonneista rehukustannuksista raskaita tappioita. Lihatalot eivät ole pystyneet huomioimaan kustannusten nousua tuottajahinnoissa.
Suomen sikayrittäjien huittislainen puheenjohtaja Martin Ylikännö vaatiikin lihataloilta nopeita toimia sikakriisin hoitoon, sillä tilat eivät pysty enää kauaa toimimaan tappiollisena.
\- Lihatalot pitää saada nopeasti voitolliseksi, koska teollisuudella ei voi olla tilityskykäkään, ellei ensin onnistuta tekemään voittoa. Radikaalejakin toimenpiteitä on tehtävä, Ylikännö vaatii.
Sikatiloille Suomessa maksetut tuottajahinnat ovat Ylikännön mukaan selkeästi Euroopan keskitason alapuolella, joten raaka-aineen hinnasta ei voi enää nipistää. Tehostus pitää löytyä teollisuudesta, Ylikännö toteaa.
Viljan hinnannousun lisäksi sikatilojen kannattavuutta jäytävät sianlihan ylituotanto EU:ssa sekä myös Saksassa alkuvuonna puhjennut dioksiiniskandaali, jonka aikana pakastettua sianlihaa on myyty kesän aikana halpaan hintaan Euroopan markkinoille.
Vaasan kaupunginjohtajaehdokkaat esittäytyvät
Vaasan kaupunginjohtajahaun loppusuoralle valitut neljä ehdokasta esittäytyvät valtuustoryhmille ja yleisölle keskiviikkona. Kaupunginjohtajan virasta kilpailevat Tomas Häyry, Anna-Kaisa Pusa, Kaj Suomela ja Lauri Tanner.
Kullekin ehdokkaalle on varattu puoli tuntia esittäytymiseen. Vaasan kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan valintaa ensi viikon maanantaina. Hakuprosessi tulee päätökseen elokuun puolessa välissä, kun valtuusto kokoontuu 15. elokuuta tekemään lopullisen valinnan.
Kannabiksen kotikasvatus yleistynyt Lapissa
Kannabiksen kotiviljely on yleistynyt Lapissa 2000-luvulta lähtien. Kannabisviljelmiä paljastuu Lapin poliisilaitoksen alueella 1-2 viljelmää kuukaudessa. Viljelmiä on paljastunut jopa taivasalta.
Rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin polisilaitokselta sanoo, että hampun kotikasvatus on yleistynyt selkeästi internetin myötä.
\- Internetin kauttahan nämä ohjeiden, siementen ja kasvatusvälineiden tilaukset onnistuvat hyvin. Internetin kautta esimerkiksi Ivalossa ollaan ihan samassa asemassa kuin jossain muuallakin. Sinne tarvittavat välineet saadaan yhtä helposti, Haataja sanoo.
Haatajan mukaan ongelma on se, että netistä tilattavat kasvatusvälineet eivät ole aina välttämättä tarkoitettu rikolliseen toimintaan.
\- Siihen me ei pystytä puuttumaan. Meilllä on kuitenkin keinoja, joilla me pystymme selvittämään asioita. Näillä keinoilla pystymme pääsemään jäljille.

  Omaan käyttöön ja kavereille

Haataja ei kuitenkaan suostu kertomaan poliisin käyttämistä keinoista enempää. Hän kertoo, että poliisilla on nyt tiedossa monta osoitetta, joihin tullaan tekemään kotietsintä lähiaikoina.
\- Mutta suurin osa tekijöistä eivät jää kuitenkaan kiinni. Kannabiksen kotikasvatus kuuluu tähän niin sanottuun "piilorikollisuuteen", jossa tekijöitä on enemmän mitä heitä jää kiinni.
Haatajan mukaan Lapin polisilaitoksen alueella paljastuu 20-40 kannabiksen kotiviljelmää vuodessa. Hamppua on kasvatettu lähinnä omaan käyttöön tai kaverille myytäväksi.
\- Mistään kovin ammattimaisesta rikollisuudesta tässä ei ole kysymys.

  Hamppua istutettu jopa ulos

Tänä kesänä on otettu kiinni kaksi henkilöä, jotka ovat kasvattaneet kannabista jopa ulkona. Haataja pitää näitä tapauksia varsin poikkeuksellisena ja outoina.
\- Kun otetaan huomioon millä leveysasteella elämme, niin aika huonolla menestyksellä kannabis kasvaa täällä ulkona vaikka olisikin kesä.
Haataja kertoo, että kotiviljelystä kiinni jäänyt on yleensä nuori, noin parikymppinen opiskelija. Taustalla on usein myös muuta rikollisuutta.
\- Kotietsinnän yhteydessä on löytynyt hamppuviljelmiä. Mutta joukossa on myös paljon sellaisia henkilöitä, jotka eivät ole muuten juurikaan poliisin kanssa olleet tekemisissä, jopa perheellisiä, Haataja sanoo.
KYS yhdenmukaistaa hoitohenkilökunnan työvaatteet
Kuopion yliopistollinen sairaala yhdenmukaistaa hoitohenkilökunnan työvaatteet. Tavoitteena on saada kustannussäästöjä työvaatteiden tehokkaammalla kierrättämisellä.
Tällä hetkellä hoitohenkilöstöllä on nimikoidut työvaatteet, jotka ovat esimerkiksi loma-aikoina käyttämättöminä.
Uudet yhtenäiset työasut ovat käytössä vuoteen 2015 mennessä.
Sairaala on siirtämässä myös potilas- ja vuodevaatteiden jakelun ja hoidon hoitohenkilöstöltä tukipalveluille, jolloin esimerkiksi sairaanhoitajilla jää nykyistä enemmän aikaa hoitotyöhön.
Muistisairas nainen edelleen kateissa
Harjulan sairaalasta Kuopiosta eilen kadonnut muistisairas nainen on edelleen kateissa. Noin 80-vuotias muistisairautta sairastava nainen katosi eilen iltapäivällä ennen kello yhtä Kuopion Harjulan sairaalasta.
Naisella on tummansiniset housut, pinkki-valkoraitainen paita ja jalassa sandaalit. Poliisi tehostaa kadonneen etsintää tämän aamun aikana. Yön aikana kadonnutta ovat etsineet sekä poliisi etä vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Etsintöihin on osallistunut myös lentokone.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta naisesta.
Saimaan vedenpintaa nostaa ainoastaan sade
Juoksutusta Vuokseen on vähennetty, mutta sen vaikutus veden korkeuteen on lopulta pieni. Vedenpinta on noin 45 senttiä keskimääräistä alempana, mikä on juuri ja juuri normaaliksi määritellyn yläpuolella.
Juoksutusta Vuoksen kautta on vähennetty kesän aikana yhteensä 100 kuutiolla sekunnissa. Tällä hetkellä Vuoksen kautta juoksutetaan 400 kuutiota sekunnissa.
Juoksutuksen vaikutus on kuitenkin lopulta pieni. Veden pintaa nostaa lopulta vain sade, muistuttaa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöinsinööri Jukka Höytämö.
\- Näillä juoksutuksilla pystytään hiukan hillitsemään, mutta kokonaistilannetta ei voi muuttaa. Siihen tarvitaan yläkerran apua, hän muistuttaa.
Juoksutuksen vaikutukset näkyvät viikkojen viiveellä. Höytämön mukaan vähentämällä juoksutusta 100 kuutiolla sekunnissa, vesi on kuukauden päästä noin 6 senttiä korkeammalla, kuin ilman juoksutusta.
Juoksutusta on vähennetty 20.6 lähtien.
\- Aiemmin keväällä näytti, että sade korjaisi tilannetta. On kuitenkin ollut ennustettua kuivempaa, Höytämö selventää.

  Saimaan vedenpinnan vaihtelu on normaalia

Veneilijöitä, mökkeilijöitä ja uimareita vedenpinnan alhainen taso kismittää. Juoksutuksella vedenpintaa ei kuitenkaan voi hallita, eikä se ole tarkoituskaan.
\- Juoksutuksella pyritään pitämään vedenpinnan taso normaalin rajoissa, Höytämö sanoo.
Normaalilla Höytämö tarkoittaa puolen metrin heittoa keskiarvosta. Sen yläpuolella ollaan vielä.
Saimaan vedenkorkeutta on tarkkailtu vuodesta 1847, siis kauan ennen Tainionkosken voimalaa. Sen aikana vesi on ollut näin alhaalla vastaavaan vuodenaikaan 25 vuotena.
\- Jos katsotaan koko havaintomateriaalia, jopa puolen metrin heittely on Saimaalle normaalia, huomauttaa Höytämö.
Suomi ja Neuvostoliitto sopivat juoksutussäännöistä 80-luvun lopulla. Tuolloin sovittiin, että Saimaan vedenpinnan vaihteluun turhaan puututtaisi.
\- Luonnon ja ympäristön kannalta on tärkeää, että vedenkorkeudet vaihtelee, vaikka virkistyskäyttöpuolella sitä ei arvostetakaan.

  Fortum ei päätä vedenpinnasta

Puheet siitä, että juoksutuksesta päättäisi Tainionkosken voimalan omistava Fortum, eivät Höytämön mukaan pidä paikkaansa. Juoksutuksesta päättää ELY-keskus.
Viranomainen tiedottaa voimalalle viikkokeskiarvon, jota energiayhtiön on noudatettava.
\- Fortumilla ei ole oikeutta muutoksiin. Juoksutusta voidaan säätää viikon sisällä, mutta annetun viikkokeskiarvon on toteuduttava, sanoo Tainionkosken voimalaitoksen käyttö- ja kunnossapitopäällikkö Jouni Heilmann.
Käytännössä vettä lasketaan päivisin reilusti keskiarvoa enemmän, kun sähkönkulutus on korkeimmillaan. Öisin juoksutusta vähennetään keskiarvon, eli tällä hetkellä 400 m³/s, alle.
Japanin jälleenrakennuksella pienet vaikutukset sahoille
Maaliskuussa Japania ravistelleen luonnonkatastrofin jälleenrakennukset alkanevat näkyä suomalaisilla sahoilla ensi vuoden alkupuolella. Pohjoissavolaisen puunjalostuskonserni Keitele-Groupin toimitusjohtaja Ilkka Kylävainio ei kuitenkaan usko tilausten kasvavan niin suuressa mittakaavassa, kuin tähän saakka on ennakoitu.
Tilauskannan kasvu vuositasolla jäänee muutamaan prosenttiin. Japanissa rakennetaan vuosittain noin miljoona asuntoa ja rakentamisen uskotaan kasvavan noin viidenneksellä.
Useille vuosille jakaantuvan jälleenrakentamisen toivotaan lisäävän etenkin liimapalkkien kysyntää.
\- Varmaan tilauksiin pientä vilkastumista tulee ensi vuoden alkupuolella, arvioi Ilkka Kylävainio.
\- Suomesta viedään Japaniin noin miljoona kuutiota sahatavaraa ja jalosteet siihen päälle. Tuotanto yltää noin kymmeneen miljoonaan kuutioon, eli se on noin kymmenen prosentin osuus suomalaisesta sahatavaran tuotannosta, eli ei se kovin isona kysyntäpiikkinä tule näkymään, Kylävainio jatkaa.
Niin Keiteleellä kuin monessa muussakin liimapalkkeja valmistavassa yhtiössä toivotaan, että Japanissa kiinnitetään luonnonkatastrofin vuoksi aiempaa suurta huomiota rakennusturvallisuuteen. Sen uskotaan näkyvän liimapalkkien kysynnän kasvuna.
Imatran Lähteen taloa halutaan uudistaa
Rakennuksen ostanut kiinteistöyhtiö suunnittelee muun muassa lisäsiiven rakentamista talon kumpaankin päähän. Tulevaisuudessa talossa voisi toimia esimerkiksi ravintola.
Rakentamista varten tarvitaan kuitenkin poikkeamislupa, sillä Lähteen talo on suojeltu rakennus.
Imatran tekninen lautakunta käsittelee asiaa todennäköisesti vielä elokuussa.
Jokiravulla hyvä kysyntä
Jokirapu kävisi tällä hetkellä kaupaksi saatua saalista paremmin. Tukkurien mukaan kysyntä on vilkasta, ja pyydystäjille maksettava hintakin on noussut viime kesästä.
Ravustusta Oulun eteläisillä vesialueilla hidastaa rapujen kesän toinen kuorenvaihto. Yleensä ravut vaihtavat kuorensa kerran kesässä, mutta lämpimien vesien vuoksi käynnissä on jo toinen vaihto.
\- Olen itsekin nostanut pyydykset kuivamaan viikoksi. Aikuinen rapu ei käy nyt pyydykseen, kertoo Sievin Vääräjoella ravustava Aarne Kiiskilä.
\- Rapua menisi hyvin kaupaksi. Siitä näyttää olevan jopa puutetta, Kiiskilä toteaa.
Jari Linjama Inarin kanttoriksi
Jari Linjaman valitsi tehtävään Inarin seurakunnan kirkkovaltuusto.
Linjama on koulutukseltaan musiikin maisteri. Toisena ehdokkaana virkaan oli Sari Alakulppi. Kirkkovaltuusto valitsi Linjaman ääniin 11 - 2.
Mustikkaa ostetaan 2 euroa kilo
Mustikasta näyttää tulevan heikko sato. Marjanostajat toivovat puolukan ja karpalon sadosta hillaa ja mustikkaa parempaa.
Mustikkaa tulee myyntiin varsin rauhalliseen tahtiin. Roskaisesta mustikasta maksetaan kaksi euroa kilolta. Puhdistetetusta marjasta saa Ranualla 3,5 euroa kilo.
Sodankylässä marjaa ostava Asko Autio kertoo, että ammattipoimijoilta on tullut viestiä, että mustikkasato jää huonoksi.
Ranualaisen Reijo Sääskilahden mukaan näyttää siltä, että puolukka- ja karpalosadoista olisi tulossa kohtalaiset.
Hoitajien päivityskoulutus ei vedä
Keski-Suomen sairaanhoitajapulaa paikkaamaan räätälöity koulutus on saanut laimean vastaanoton. Hakuaika hoitotyöstä pitkään poissa olleiden sairaanhoitajien päivityskoulutukseen päättyy ensi viikolla, mutta hakijoista on edelleen pienoinen pula.
Työvoimakoulutuksena toteutettavan kurssin suunnittelusta vastaava Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallintoylihoitaja Kaija Heikura uskoo, että ilmoittautumiset tulevat viime tipassa ja kokoon saadaan riittävä määrä osanottajia.
Hankkeella pyritään lievittämään Keski-Suomen sairaanhoitajapulaa. Kaija Heikura arvioi, että maakunnassa on täyttämättä 100 -150 sairaanhoitajan vakanssia.
Pahin sairaanhoitajavaje on perusterveydenhuollossa. Tänä kesänä muutamaan Keski-Suomen terveyskeskukseen ei saatu lainkaan sairaanhoitajan sijaisia.
Sijaistus vaikeuksissa
\- Keväällä oli tilanne, että kesän kaikkiin sairaanhoitajasijaisuuksiin ei saatu perusterveydenhuollossa sairaanhoitajia. Oli pieniä yksiköitä, joihin ei saatu ollenkaan sairaanhoitajia, Heikura kuvailee.
Päivityskoulutus kestää runsaat kahdeksan kuukautta. Tarkoitus on, että koulutuksen jälkeen sairaanhoitajat pystytään työllistämään pysyvästi maakunnan terveyskeskuksiin tai Keski-Suomen sairaanhoitopiiriin.
\- Tällä hetkellä Keski-Suomessa on se tilanne, että alueen oppilaitoksista valmistuu vähemmän kuin maakunnasta vuosittain eläköityy sairaanhoitajia. Eli tarve on kasvava, Heikura toteaa.
Takaisin hoitotyöhön -päivityskoulutus painottuu työssä oppimiseen, mutta sisältää jonkin verran myös teoriaopintoja. Koulutuksen avulla päivitetään sairaanhoitajan töistä pitkään poissaolleille opiskelijoille muun muassa lääkehoitoa, tietojärjestelmien käyttöä ja kliiniseen hoitotyöhön tarvittavia taitoja.
Valtaosa työssä oppimisjaksoista tehdään terveyskeskuksissa. Koulutus on työvoimakoulutusta ja koulutukseen osallistuvat saavat koulutuksen ajan työvoimakoulutukseen osallistuville kuuluvat opintososiaaliset etuudet.
Mies menehtyi liikenneonnettomuudessa Hankasalmella
Mieskuljettaja menehtyi rekan ja henkilöauton kolarissa Hankasalmella. Onnettomuus sattui valtatie 9:llä aamuyöllä.
Henkilöautoa kuljettanut paikkakuntalainen, vuonna -63 syntynyt mies kuoli onnettomuudessa välittömästi. Täysperävaunullisen rekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Raivaustyöt ja rekan nostaminen ojasta kestivät onnettomuuspaikalla useita tunteja. Liikenne sujuu onnettomuuspaikalla jälleen normaalisti.
Moody's ja Fitch säilyttivät USA:n AAA-luokituksen
Luottoluokittaja Moody's on jättänyt ennalleen USA:n AAA-luokituksen. Moody'sin mukaan näkymät ovat kuitenkin negatiivisia. Luottoluokittaja painostaa Yhdysvaltoja tekemään pitkän tähtäimen suunnitelmia valtiontalouden vahvistamiseksi.
Myös luottoluokittaja Fitch Ratings on jättänyt AAA-luokituksen ennalleen. Sekin kuitenkin muistuttaa, että Yhdysvaltojen senaatin päätös nostaa velkakattoa ja leikata kuluja on vasta ensimmäinen askel, eikä vielä prosessin loppu.
Viime viikkoina molemmat luottoluokittajat ovat uhanneet alentaa Yhdysvaltojen luottoluokituksen AA-luokkaan.
AAA-luokitus on korkein mahdollinen ja merkitsee äärimmäisen pientä todennäköisyyttä maksujen laiminlyöntiin. USA on pitänyt AAA-luokituksensa vuodesta 1917.
Sen sijaan kiinalainen luottoluokittaja Dagon on pudottanut Yhdysvaltojen luottoluokitusta tasolta A+ tasolle A.
Eurooppalaisteleskooppi löysi happea avaruudesta
Euroopan avaruusjärjestö Esan teleskooppi Herschel on löytänyt ensimmäiset todisteet siitä, että avaruudessa on happea. Tutkijoiden mukaan happimolekyylit löytyivät tomuhiukkasia peittävästä jääkerroksesta Orionin tähtikuviossa.
Nyt löydetyistä jään peittämistä tomuhiukkasista vapautuu lämmitettäessä vettä ja happea. Happimolekyylien jättämät jäljet löytyivät Orionin tähtikuviosta alueelta, jossa muodostuu uusia tähtiä.
Myös Yhdysvaltain avaruus- ja ilmailuhallinto Nasa on ollut mukana Herschel-projektissa. Nasan Herschel-projektin tutkija Paul Goldsmithin mukaan nyt tehty löytö on historiallinen.
\- Happikaasu löydettiin 1770-luvulla, mutta meiltä vei yli 230 vuotta todistaa varmuudella, että tätä yksinkertaista molekyyliä löytyy myös avaruudesta, Goldsmith toteaa.
Löydöstä julkaistiin raportti Astrophysical Journal -lehdessä.
Gaddafin joukot: Nato ei voi lopettaa sotaa
Libyassa Muammar Gaddafin joukot ovat surmanneet seitsemän kapinallista. Ainakin 65 haavoittui. Gaddafin poika Saif-al-Islam on sanonut, etteivät Naton toimet vaikuta Gaddafin joukkojen toimintaan. Hän sanoo sodan jatkuvan, kunnes Libya on vapautettu.
Iso-Britannian ja Ranskan johtajat ovat ilmoittaneet Naton jatkavan operaatiotaan Libyassa, kunnes Gaddafi on saatu syrjäytettyä.
10 pidätetty vallankaappauksen yrityksestä Nigerissa
Nigerin presidentti Mahamadou Issoufou on vahvistanut, että kymmenen ihmistä on pidätetty vallankaappauksen yrityksestä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Nigerin virallinen taho on myöntänyt vallankaappauksen yrityksen tapahtuneen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan vallankaappauksen yritys tapahtui 12.-13. heinäkuuta ja sen takana olisi useita sotilaita, sekä korkean tason viranhaltijoita.
Issoufou valittiin presidentiksi maaliskuussa sen jälkeen, kun sotilasjuntta kaappasi helmikuussa 2010 vallan ja syrjäytti entisen presidentti Mamadou Tandjan.
Emily-myrsky suuntaa kohti Haitia
Karibianmerellä liikkuva trooppinen myrsky Emily suuntaa kohti Haitia ja Dominikaanista tasavaltaa. Vuoden 2010 maanjäristyksestä yhä toipuva Haiti on erityisen hauras kohde myrskylle. Haitin viranomaiset ovat aloittaneet evakuoinnin.
Emily-myrsky on toistaiseksi jättänyt jälkeensä vain pieniä tuhoja. Yhdysvaltain Kansallinen hurrikaanikeskus on kuitenkin varoittanut, että myrsky voi aiheuttaa jopa kuolemanvaarallisia tuhotulvia edetessään Hatiin, Dominikaanisen tasavaltaan ja Puerto Ricoon.
Haitin lisäksi myös Dominikaanisessa tasavallassa viranomaiset ovat siirtäneet ihmisiä pois riskialueilta.
Myrsky sijaitsee noin 300 kilometriä kaakkoon Puerto Ricon rannikolta.
Kahdeksan kuollut lentoturmassa Brasiliassa
Brasilian ilmavoimien lentokone on syöksynyt maahan Santa Catarinan osavaltiossa. Uutistoimistojen tietojen mukaan kaikki koneessa olleet kahdeksan ihmistä menehtyivät turmassa.
Kone katosi kaksi tuntia sen jälkeen, kun lähti tiistaina Canoaksen kaupungista. Se oli matkalla Rio de Janeiroon.
Paareilla makaava Mubarak kiisti syyllistyneensä rikoksiin
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak on kiistänyt oikeudenkäynnissä syyllistyneensä rikoksiin. Mubarak tuotiin oikeussalissa olevaan syytettyjen häkkiin paareilla maaten. Syyttäjän mukaan Mubarak on vastuussa useiden ihmisten kuolemiin johtaneista tapahtumista Kairon Tahririn aukion helmikuisten mielenosoitusten yhteydessä.
Lisäksi Mubarakia syytetään korruptiosta ja valtionvarojen väärinkäytöstä. Mubarak joutui oikeuden eteen yhdessä kahden poikansa, entisen sisäministerin Habib al-Adlyn ja kuuden poliisijohtajan kanssa. Myös Mubarakin pojat Alaa ja Gamal kiistivät syyllisyytensä.
Oikeudenkäynti Mubarakia vastaan jatkuu elokuun 15. päivä. Sen sijaan oikeudenkäyntiä entistä sisäministeriä vastaan jatketaan jo huomenna torstaina. Tuomari määräsi, että Mubarakia hoidetaan jatkossa Kairon lähellä olevassa sairaalassa. Mubarak siirrettiin Kairoon keskiviikkona Punaisenmeren lomakohteesta Sharm el-Sheikhistä, jonka sairaalassa hän oli hoidettavana sydänvaivojen vuoksi.
Mubarakin lääkärit ja lakimiehet yrittivät vedota tämän heikkoon terveydentilaan välttääkseen entisen presidentin joutumisen oikeuteen. Egyptin terveysministeri sanoi kuitenkin, että Mubarakin terveys kestää oikeudenkäynnin.
Tunnelmaa oikeustalon edustalla kuvailtiin erittäin latautuneeksi. Mubarakin kannattajat ja vastustajat heittelivät toisiaan muun muassa kivillä.

  Mubarakia uhkaa kuolemantuomio

Jos oikeusistuin aikanaan katsoo, että 83-vuotias entinen presidentti antoi poliisille luvan käyttää kuolettavaa voimaa mielenosoitusten taltuttamiseksi, Mubarakia saattaa odottaa jopa kuolemanrangaistus.
Hosni Mubarak ehti hallita Egyptiä liki 30 vuoden ajan ennen kuin hänet syöstiin vallasta helmikuussa. Yli 850 mielenosoittajaa sai surmansa 18 päivää kestäneessä kansannousussa.
Vallankumouksen jälkeen Mubarak majaili Punaisenmeren lomakohteessa Sharm el-Sheikhissä.
Tärkeä poliittinen virstanpylväs
Hosni Mubarakin oikeudenkäynti näyttää Egyptin demokratiakehityksen suunnan. Vallankumouksen jälkeen maata on hallinnut kenraalien johtama sotilasneuvosto, joka on luvannut uudistuksia maan hallintotapaan. Sotilasneuvostoa on kuitenkin syytetty vitkastelusta uudistuksien toteuttamisessa.
Viimeksi maanantaina poliisi hajotti mielenosoituksen Tahririn aukiolla. Aktivistit vaativat sotilasneuvoston astumista syrjään, koska mielenosoittajien mukaan tämänhetkiset vallanpitäjät ovat yhä lojaaleita entiselle presidentille. Hosni Mubarak on entinen ilmavoimien kenraali.
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa täysin - kaksi sairaalahoitoon
Kerrostaloasunnossa Helsingissä syttyi tulipalo, joka tuhosi asunnon täysin. Kaksi henkilöä loukkaantui palossa, toinen heistä vakavasti.
Pelastusviranomaiset saivat ilmoituksen tulipalosta Rukkilanrinteellä yhdentoista aikaan illalla.
Talon asukkaita ei evakuoitu.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tourin voittaja jatkaa mestaritallissa
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon hiljattain voittanut Australian Cadel Evans on päättänyt jatkaa sopimustaan BMC Racing Teamin kanssa, kertoo talli verkkosivuillaan.
Sopimus ulottuu vuoteen 2014 saakka. Myös 34-vuotiaan Evansin amerikkalainen tallitoveri, George Hincapie on jatkanut BMC-sopimustaan.
Paljon puhetta mutta tapahtuuko mitään?
Talvivaaran kaivoksen lähikylien asukkaat eivät tahdo jaksaa luottaa lupauksiin, että kaivos muuttuisi nykyistä ympäristöystävällisemmäksi. Kaivosyhtiön mukaan alkuvaiheen ylitykset esimerkiksi päästöissä vesistöihin korjataan mahdollisimman nopeasti. Kaivosyhtiön järjestämä keskustelutilaisuus täytti Tuhkakylän koulun salin Sotkamossa tiistaina.
Kaivoksen lähikylien asukkaiden huoli koskee niin vesistöjen kuormittumista, hajua, melua ja pölyä. Kun Talvivaaran edustajat kertovat kyläläisille, että ympäristöstä huolehtiminen on yhtiölle erittäin tärkeää, eivät kaikki jaksa uskoa sanomisiin. Tuhkakylällä asuva Ari Kananen tuumailee, että sanojen sijaan tekoja kaivattaisiin.
\- Olo on samanlainen kuin vuosi sitten. Silloin kerrottiin suunnilleen samat asiat vaan mitään ei oikein sitten ole tapahtunut. Vesistöjen saastumisen lisäksi kylällä vaivaavat niin melu, haju kuin pölykin. Pöly sotkee paikkoja ja haittaa metsien kasvuakin.
Kanasen kanta on selvä. Hänen mukaansa ympäristölupaa on rikottu.
\- Kaivoksesta ei pitäisi tulla haittaa kaivoksen ulkopuolelle. Haittoja kuitenkin on.

  Kaivos korjaa tilannetta ja suunnittelee laajentamista

Talvivaara aloittaa syksyllä Kainuun ELY-keskuksen kanssa ympäristövaikutusten arviointiprosessin, koska kaivososakeyhtiö on jättänyt hakemuksen kaivospiirin kaksinkertaistamiseksi. Tuotantomäärää halutaan samalla kasvattaa kolminkertaiseksi. Talvivaaran tuore ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla rauhoittelee kyläläisiä, päästöjen ei pitäisi ainakaan kasvaa nykyisestä.
\- Kaivostoiminnan alkuvaiheessa on tullut ylityksiä mutta ne eivät ole korjaamattomia. Lähivesiin on päässyt mangaania ja sulfiittia enemmän kuin saisi. Asiaa ollaan korjaamassa koko ajan. Ympäristövaikutuksia seurataan koko ajan tarkasti ja ongelmiin myös puututaan. Kaivostoiminnan prosessit ovat vain niin monimutkaisia, että korjaukset eivät ole aivan yksinkertaisia ja ne vievät myös aikaa.
Hillan mukaan uusin tekniikka on käytössä ja koko ajan suunnitellaan uusia keinoja, jotta päästöt vähenevät.
\- Esimerkiksi päästöt vesiin ovat jo vähentyneet. Prosesseja on tehostettu ja kemikaalien käytössä ollaan tarkkana. Ympäristöystävällinen kaivos on minulle sellainen, että sen lähellä voi myös asua ilman haittoja. Uskon, että Talvivaara voi olla sellainen myös laajentuessaan.
Kaivoksella on laskettu olevan toiminta-aikaa nykyisillä malmivaroilla vielä yli 40 vuotta.

  Vesistöpäästöt ovat ELY-keskuksen mukaan iso haaste

Kainuun ELY-keskus kiinnitti keväällä huomiota kaivoksen lähivesien saastumiseen. Ylitarkastaja Sirkka-Liisa Markkasen mukaan kaivoksella on iso työ saavuttaa päästöissä hyväksyttävyyden raja.
\- Kyllä on tapahduttava merkittäviä parannuksia, jotta tavoite saavutetaan. Yhtiöllä on aikaa lokakuun puoliväliin saakka osoittaa, että päästöjen määrä on kääntynyt laskuun. Mikäli merkittävää parannusta ei tapahdu, eteen tulee toinen vaihe, eli uhkasakkomenettely.
Vaikka lähikylien asukkaat toivat vahvasti esiin, että kaivoksen ulkopuolella ei haittavaikutuksia saa olla, niin Markkanen lieventää viranomaisena hieman asiaa.
\- Kyllähän kaivoksesta aina jonkinverran haittaa tulee.
Haapakoski teki Superpesis-historiaa
Vimpelin Vedon pelaajat veivät nimiinsä kaikki tilastovoitot tiistaina päättyneessä miesten Superpesiksen runkosarjassa. Hurjimmassa iskussa oli kärkietenijä Sami Haapakoski, joka ylsi 78 tuodulla juoksullaan kaikkien aikojen yhden kauden ennätyslukemiin.




Entistä ennätystä piti hallussaan Sotkamon Jymyn Janne Vuorinen kaudelta 1993, 77 tuotua.
Uransa ensimmäisen lyöjäkuninkuuden voitti Janne Mäkelä historian neljänneksi kovimmalla noteerauksella 3+88.
Kärkilyöntitilastossa Henri Puputti puhkoi toisena vuonna peräkkäin 200 rajan (205) ja onnistui huikealla prosentilla 82,66.

  Yhden kauden tilastohuiput


  Etenijätilasto

Sami Haapakoski Vimpeli 2011 78
  
 Janne Vuorinen Sotkamo 1993 77
  
 Markus Kettunen Koskenkorva 2002 75
  
 Valtteri Ketonen Hyvinkää 2000 68
  
 Sami Haapakoski Kuopio 2007 65
  
 Sami Haapakoski Vimpeli 2010 65
  
 Valtteri Ketonen Hyvinkää 2001 65
  
 Tuomas Tervonen Kitee 2001 65

  [
    ](http://www.bittilahde.fi/cgi-bin/tilastot/kooste2.py?data=22-1-1)
      Kaikki tilastot täältä
    [
  ](http://www.bittilahde.fi/cgi-bin/tilastot/kooste2.py?data=22-1-1)

Aeromexico lensi biopolttoaineella mannerten välisen lennon
Meksikolainen Aeromexico on lentänyt ensimmäisen Atlantin ylittäneen lennon biopolttoaineella. Meksikosta Espanjaan lentäneen koneen polttoaineesta 30 prosenttia oli biopolttoainetta ja loput kerosiinia.
Historiallinen lento lennettiin Boeng 777 -koneella. Matkaa Mexico Citystä Madridiin kertyi 12 000 kilometriä.
Viime kuussa Finnair lensi ensimmäisen lennon käyttäen biopolttoainetta. Tuolloin puolet oli biopolttoainetta ja puolet tavallista lentokerosiinia.
Parin tunnin lento Amsterdamista Helsinkiin oli pisin kaupallinen biopolttoaineella lennetty lento maailmassa.
Miro Marttila iski Tahkon voittoon
Hyvinkää päätti runkosarjan puhtaaseen voittoon Kiteestä 2800 katsojan läsnäollessa. Ottelun ratkaisijaksi nousi nuori lyöjäjokeri Miro Marttila, joka rokotti Kiteen kakkospuolta 1+2 juoksun arvoisesti. Voitto merkitsee sitä, että vastaan Tahkolle tulee hallitseva mestari Vimpeli.
Avausjakso ratkesi Tahkon terävään toiseen vuoroon, jossa se iski neljä juoksua Juha Korhosen, Riku Tainion, Jesse Jokelan sekä Olli Lehtolan sivalluksilla.
Toisella jaksolla Tahko meni 2-0 -johtoon Juha Korhosen ja Antti Kataja-Rahkon lyönneillä. Kitee tuli tasoihin Mika Laukkasen kolmosluukun käännöllä.
Ottelun ratkaisijaksi nousi Miro Marttila, jonka kakkosrajapommi ratkaisi toisen jakson Tahkolle.
Tahkon pelinjohtajalla Pasi Virtasella oli Kitee-pelin jälkeen katseet jo Vimpeli-sarjassa.
\- Tulossa Rantatorikan veljesten huima taisto. Lisäksi toivoisin aasialaista monsuunisadetta vaikka tästä päivästä alkaen.
Kitee jäi runkosarjassa kahdeksanneksi ja kohtaa runkosarjan voittajan Sotkamon.
\- Ansaitut jatkopelit. Sotkamon vasuriarsenaali tulee pistämään meidät tiukoille, pohti Kiteen pelinjohtaja Vesa Varonen.
Tahkon parhaana palkittiin vasuritykki Juha Korhonen. Kiteen ykkönen oli mainiosti Tahkon kentällemenoja estänyt lukkari Toni Laakso.
Rangers-faneilla ei asiaa Halstin Malmön vieraaksi
Markus Halstin Malmö FF aiheutti yhden kesän eurocupien toistaiseksi suurimmista yllätyksistä kaatamalla Mestarien liigan toisen karsintakierroksen avausosassa viikko sitten Skotlannin suurseura Rangersin vieraissa 1-0. Kotiotteluunsa Malmö pääsee monessakin mielessä hyvistä asemista.
Johtoasema on luonnollisesti hyvä lähtökohta, mutta ylimääräistä etua Malmö saa kotiyleisönsä kannustuksesta – tällä kertaa jopa poikkeuksellisella tavalla.
\- Jo arvonnan aikaa mietittiin, että Rangers olisi hyvä vastus nimenomaan kotiottelua ajatellen. Heidän kannattajillaan on viime kauden peruja kielto vieraspeliin kokonaan, Halsti kertoi.
\- Onhan se mahtava asia, että paikalla on 24 000 katsojaa ja joka ainoa meidän puolellamme. On siitä ilman muuta iso etu.
Jatkopaikkaa Halsti ei vielä lähde kuitenkaan lupaamaan.
\- Rangers näytti vaarallisuutensa ensimmäisen osaottelun toisella puoliajalla ja tulee varmasti kovaa myös vieraissa. Lähtökohta on hyvä, mutta jatkopaikka vielä kuitenkin kaukana, Halsti muistutti.
Vimpeli päätti runkosarjan voitolla
Sotkamo ja Vimpeli hakivat henkistä yliotetta pudotuspelejä silmälläpitän merkityksettömässä henkien taistossa. Ottelu oli yleisöystävällistä ja varsin viihdyttävää pesäpalloa.
33 lyötyä juoksua(20-13) kertovat hienosta lyöntipelistä. Kolmostilanteet merkittiin kotijoukkueelle 32-21.
\- Tämä oli meille runkosarjafinaali ja haimme siitä voittoa. Meille oli tärkeää, ettemme hävinneet runkosarjassa kenellekään kahta peliä, totesi Vimpelin Miika Rantatorikka.
Voitto oli Vimpeliläisillä muutoinkin maukas. Viime vuodet Jere Dahlströmin varjossa kasvanut Janne Mäkelä kruunattiin ensimmäistä kertaa urallaan lyöjäkuninkaaksi.
Sotkamoa vastaan kuusi lyötyä. Sami Haapakoski puolestaan uusi etenijäkuninkuuden -ottelussa kuusi tuotua.
Kouvolalle kotietu - Vimpeli löi Sotkamon
Kouvola otti miesten Superpesiksessä viimeisen kotiedun päihittämällä runkosarjan päättäneellä tiistain kierroksella jumbo-Joensuun 2-0 (2-1,10-2). Huippuottelussa Vimpeli-Sotkamo haettiin jo asetelmia mahdollisesti tulevalle loppuottelusarjalle.
Vimpeli löi viihdyttävässä ja yleisöönmenevässä ottelussa runkosarjan ykkösen Sotkamon lukemin 2-1 (11-3,8-10,1-0).
Muissa kamppailuissa Hyvinkää kaatoi Kiteen 2-0 (4-3,7-2), Kankaanpää Raahen 1-0 (2-2-,7-3) ja Kiri Nurmon 2-0 (3-1,6-0).

  MIESTEN PUOLIVÄLIERÄPARIT (neljä voittoa):

Vimpeli - Hyvinkää
  
Sotkamo - Kitee
  
Raahe - Kankaanpää
  
Kouvola - Koskenkorva

  Ensimmäiset puolivälierät tulevana sunnuntaina 7. päivä elokuuta.


  MIESTEN LOPULLINEN RUNKOSARJATAULUKKO


Sotkamo 26 19 4 2 1 293-120 67
  
Vimpeli 26 15 7 3 1 336-127 62
  
Raahe 26 8 9 2 7 193-161 44
  
Kouvola 26 8 6 4 8 183-195 40
  
Koskenkorva 26 9 4 2 11 188-181 37
  
Kankaanpää 26 5 9 4 8 224-241 37
  
Hyvinkää 26 6 4 4 12 189-244 30
  
Kitee 26 6 3 3 14 187-246 27
  
Nurmo 26 5 3 2 16 132-250 23
  

Kiri 26 3 5 3 15 146-194 22
  

Joensuu 26 1 4 5 16 107-219 16

  Kahdeksan ensimmäistä puolivälieriin, kolme viimeistä säilyy Superpesiksessä.

Puolan ympäriajossa ylivoimainen kiritykki
23-vuotias saksalainen Marcel Kittel on ollut voittamaton Puolan ympäriajossa. Hän voitti myös kolmannen, 135,7 kilometrin etapin samalla tavalla kuin kaksi edellistä. Kukaan ei ole voinut hänen loppurutistukselleen mitään.
Kittel joutunee kuitenkin seuraavat päivät tyytymään vaatimattomampiin sijoituksiin, sillä kolme seuraava etappia ovat kirimiehille liian raskaita.
Suomalaiset Jussi Veikkanen ja Kjell Carlström tulivat myös tältä etapilta maaliin pääjoukon mukana, samalla ajalla kuin voittaja. Etappi oli kuitenkin selvästi tiukempi kuin edelliset.
\- Kovempi päivä takana, vaikka olikin kirimiesten päivä. Loppukierros oli mutkikas ja se teki ajamisen raskaaksi. Huomenna on edessä jo erilaiset maastot, kertoi Carlström.
\- Tänään oli lähes sama vaarallinen loppukierros kuin edellisenä vuonna ja nyt ajoimme etapin alkuosan sateessa. Kittelin Skil-Shimano -joukkue kontrolloi kuitenkin hyvin, me ajoimme viimeisen kympin meidän kirimiehellemme Blythelle. Hän paransikin hyvin edellisistä päivistä. Seuraavalla etapilla on jo enemmän haastetta. Toivottavasti jalka on yhtä hyvä kuin tänään, kertoi Veikkanen.
Seuraavan mäkisen etapin pituus on 176,9 kilometriä.
Yhä useampi nuori syrjäytyy kotiin
Kotiin syrjäytyminen on nopeasti kasvava ilmiö, joka koskee nuoria kaikissa yhteiskuntaluokissa. Kun syrjäytynyt tulee täysi-ikäiseksi, apua on miltei mahdoton saada.
\- He ovat syrjäytyneet joko vanhempien kotiin tai omaan kotiin ja saattaneet olla kotona tekemättä mitään jopa 2 - 5 vuotta. Heillä ei ole minkäänlaista tukiverkostoa ympärillä, sanoo Helsingin diakonissalaitoksen Vamos-projektin projektipäällikkö Ulla Nord Ylen Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
Opetusministeriön rahoittama Vamos-projekti on jalkautunut etsimään syrjäytyneitä nuoria pääkaupunkiseudulla jo yli kolmen vuoden ajan. Viimeisen vuoden aikana kotiin syrjäytyneiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti: jopa kolmannes nuorista löytyy kotoa. Ulla Nord näkee ilmiössä aikapommin.
\- Jos nuorella ei ole ystäviä ja hän on eristäytynyt kotiin, käy helposti niin, että nuori lähtee mukaan vaarallisiin yhteisöihin tietokonemaailmassa, vaikkei itse edustaisi aatteita. Silloin hän voi tuntea kuuluvansa johonkin. Tulossa on isoja ongelmia, ellei tähän asiaan tulevaisuudessa puututa, Nord varoittaa.
Taustalla usein masennusta ja kiusaamista
Kotiin syrjäytyneet ovat usein nuoria miehiä, 18–22-vuotiaita. Monesti taustalla on koulukiusaamista tai masennusta, johon ei ole saatu apua ajoissa. Nuori jää kotiin ja ulkoistaa elämänsä tietokoneelle.
Terveys-, sosiaali- ja koulutuspalvelut eivät tavoita nuorta, ja apuun hakeutuminen alkaa usein vanhempien aloitteesta.
\- Ilmiö johtuu pitkälti yhteiskunnassa jylläävästä tehokkuusajattelusta. Nuorilla on kovat paineet suoriutua ja menestyä elämässä, eivätkä kaikki yksinkertaisesti kestä sitä. Se käy salakavalasti monella nuorella, eivätkä vanhemmatkaan tule kiinnittäneeksi huomiota siihen, kuinka paljon lapsi viettää tietokoneella aikaa. Osalle voi olla helpotus, että lapsi on tuntitolkulla omassa huoneessa pelaamassa. Toisaalta se myös koukuttaa nuoren pelimaailmaan, ja sieltä on vaikea lähteä pois, Nord sanoo.
Nuorisotyölle tieto nuorista, jotka eivät opiskele
Vuoden alussa tuli voimaan nuorisolain muutos. Se velvoittaa ilmoittamaan etsivään nuorisotyöhön nuorista, jotka eivät pääse opiskelemaan peruskoulusta tai jotka keskeyttävät opinnot alle 25-vuotiaina. Vamos-projektissa muutos näkyy yhä lisääntyvinä yhteydenottoina.
\- Meille tulee paljon ilmoituksia nuorista, jotka eivät esimerkiksi ole saaneet jatkokoulutuspaikkaa nyt syksyllä. Heidän määränsä on kasvanut ainakin pääkaupunkiseudulla joka vuosi. Myös koulut ilmoittavat meille nuorista, jotka vaan katoavat, Nord kertoo.
Tässä ovat eniten rahaa tienaavat naisurheilijat
Maria Sharapova oli seitsemännen kerran peräkkäin eniten rahaa ansaitseva naisurheilija, kertoo Forbes-lehti. Edustava venäläistennispelaaja tienasi vuonna 2010 kaikkiaan muhkeat 25 miljoonaa dollaria.
Naisten puolella tenniksen pelaaminen on kaikkein tuottoisin urheilulaji.
Se paljastuu jo siitä, kun tarkastelee naisten top-10 -rahalistaa. Peräti seitsemän kymmenestä parhaiten ansainneesta naisurheilijasta on nimittäin tenniksen pelaaja.
Kymmenen kärkeen mahtuu tenniksen ulkopuolelta ainoastaan yhdysvaltalainen Indy Racing -moottorisarjaa ajava Danica Patrick sekä eteläkorealainen taitoluistelijahuippu Kim Yu-Na ja golfissa yksitoista isoa turnausta voittanut Paula Creamer.
Sharapova on dominoinut viime vuosina naisten rahalistaa, vaikka hän valahti pari vuotta sitten tenniksen maailmanlistalla sijalle 126. Venäläinen tienasi vuonna 2010 lähes tuplasti enemmän kuin seuravaksi eniten riihikuivaa kahminut naisurheilja.
Sharapovan huimat tienestit selittyvät ruhtinaallisella sponsorirahalla, jota hän kuittaa muun muassa Nikeltä, Evianilta, Sony Ericssonilta, Headilta, Clear Shampoolta, Tiffanylta ja Tag Heuerilta. 25-vuotiaalla tennispelaajalla on 5,2 miljoonaa facebook-ystävää, joita Sharapovan isoimmat tukijat käyttävät taitavasti hyväkseen.
Caroline Wozniacki, naistenniksen maailmalistan rankingykkönen, kuittasi viime vuonna kuusi miljoonaa dollaria palkintorahoina ja yhteensä 6,5 miljoonaa sponsoreilta.
Yksi loukkaantui rekan ja auton kolarissa Mikkelissä
Mikkeliläinen mies loukkaantui rajussa henkilöauton ja rekan kolarissa Mikkelissä tiistaina alkuillasta.
Henkilöauton ja tyhjän tukkirekan onnettomuus sattui valtatie-5:llä noin 15 kilometriä Mikkelistä Kuopion suuntaan. Loukkaantunut mies vietiin Mikkelin keskussairaalaan.
Onnettomuus haittasi liikennettä viitostiellä tunnin verran.
Suomalaistriolla vahva alku esiolympiapurjehduksessa
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff purjehtivat Weymouthin esiolympialaisisten avauspäivänä vakuuttavasti. Neljä voittoa päivän neljästä purjehduksesta ovat jo viemässä heidät kahdeksan parhaan jatkopurjehduksiin vaikka vielä seitsemän ottelua on jäljellä.
Suomalaistrio veti pidemmän korren sekä maailmanmestari Lucy McGregorin brittitiimiä että Espanjan Euroopan mestari Tamara Echegoyenia vastaan. Lisäksi voittoihin yllettiin Tanskan Lotte Meldgaardin ja Hollannin Mandy Mulderin tiimejä vastaan.
\- Uusi valmentaja on ollut tosi hyvä, yhteinen sävel löytyi heti ja on opittu tosi paljon täällä. Samalla on osattu olla murehtimatta niitä asioita, jotka eivät ole olleet tämän leirin huomion kohteena. Edetään askel kerrallaan ja rakennetaan positiivista fiilistä ja itseluottamusta, kippari Lehtinen tuumi.
Australialainen Evan Walker on ottanut tiimin valmennusvastuun esikisoissa. Purjehtijaliiton tiedotteen mukaan Walkerin jatkosta neuvotellaan Weymouthin-kilpailun kokemusten jälkeen.
Joonas Kolkka vaihtaa tuttuun seuraan
Kokenut suomalaisjalkapalloilija Joonas Kolkka on jatkamassa uraansa viime kauden päätteeksi Hollannin pääsarjasta pudonneen Willem II:n riveissä. Viime kaudella NAC Bredassa pelannut laituri on edustanut tilburgilaisseuraa aiemminkin, tosin aikaa tästä on vierähtänyt jo 13 vuotta.
Nimiä sopimuspaperissa ei ole vielä, mutta osapuolet ovat keskenään päässeet yhteisymmärrykseen yksivuotisesta sopimuksesta.
\- Olen harjoitellut Willemin kanssa ja hyvältä on tuntunut. Suullisesti molemmat osapuolet ovat sanoneet kyllä ja nyt varmaan edessä on lääkärintarkastus ja sitten laitetaan nimet paperiin. Periaatteessa asia on kuitenkin selvä, Kolkka kertoi.
Siirtyminen NAC:sta Willemiin on sikälikin luontevaa, että seurat ovat naapuruksia. Muuttoa ei tarvitse tehdä, eikä naapurusten viha-rakkaus -suhdekaan Kolkkaa isommin hetkauta.
\- Sitä on täälläkin kysytty, mutta olen vastannut etten ole syntynyt sen enempää Bredassakaan kuin Tilburgissakaan, enkä koe seurojen välillä ihan sellaista jännitettä kuin paikalliset, Kolkka toteaa.
\- Nyt vedän taas Willem II:n paidan päälle, ei siinä sen kummempaa. Ja olenhan tosiaan täällä ennenkin pelannut. Tosin olihan se jo 1998 kun täältä lähdin.
Kovan onnen Larinto loukkaantui taas
Mäkihyppääjä Ville Larinto loukkaantui maanantaina harjoitusleirillä Kuopiossa. Larinnon polvi kipeytyi normaalilta näyttäneessä 117 metrin pituisen hypyn alastulossa. Harjoituksen jälkeen lääkäri tutki polven, josta otettiin myös magneettikuvat.
Tiistaina suoritetussa tähystyksessä havaittiin oikeassa polvessa kierukkavaurion lisäksi eturistisidevaurio, jotka kummatkin korjattiin. Operaatio onnistui hyvin.
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä harmittelee nuoren mäkihyppylupauksen uutta loukkaantumista.
\- Oma tunnelma tapahtuneesta on tietysti juuri tässä hetkessä tyhjä olo. Sympatiat Villen ja hänen henkilökohtaisen valmentajaisän puolella, toteaa Niemelä.
Larinto on vastikään tehnyt maltillisen paluun 1.1.2011 tapahtuneen loukkaantumisen jäljiltä. Hän kaatui Keski-Euroopan mäkiviikolla Garmisch-Pertenkirchenissä vakavin seurauksin: polven eturistiside katkesi ja kausi päättyi siihen.
\- Villellä on ollut silloin leikanneen lääkärin lupa harjoittelulle ja yli 6 kuukautta pitkä ja kova kuntoutusjakso takana. Tältä osin kaiken piti olla kunnossa, nyt kävi sitten näin. Viimekertaisesta loukkaantumisesta on kulunut 7 kuukautta, Niemelä kertoo.
Larinto on ollut käsittämättömän epäonninen lyhyellä mutta lupaavalla urallaan. Kesällä 2010 hän kaatui harjoituksissa Lahden normaalimäessä sillä seurauksella että hänen lapaluunsa murtui ja hän sai lievän aivotärähdyksen.
Talvella 2010 hän oli viikkoja sivussa loukattuaan takareitensä nopeusvoimaharjoituksessa.
JALKAPALLO: Raitalan seura teki tärkeän jatkosopimuksen
Jalkapallon Espanjan liigakauteen valmistautuva Osasuna on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen hyökkäjänsä Kike Solan kanssa. Sopimus pitää Solan pamplonalaisseurassa kesäkuuhun 2014 saakka. Sola tullee olemaan ensi kaudella Osasunan avainhyökkääjä.
VIime viikolla suomalaispuolustaja Jukka Raitalan riveihinsä hankkinut Osasuna menetti kesällä hyökkäyksestään Javier Camunasin, Walter Pandianin ja Carlos Arandan. Viime kaudella Sola teki seitsemän maalia 16 ottelussa.
Tallinnan suomalainen koulu muuttaa isompiin tiloihin
Tallinnassa toimiva suomalainen koulu muuttaa suurempaan rakennukseen, kertoo Suomen Viron-suurlähetystö verkkosivullaan. Koulunsa aloittaa tänä syksynä yli 60 oppilasta. Oppilasmäärät ovat olleet nousussa.
Suomalaisen koulun oppilasmäärä on laman jälkeen taas kasvamassa, kertoo koulun rehtori Regina Reinup. Viime vuonna oppilasmäärä jäi alle 40:n.
Koulu muuttaa Kadriorgin puiston lähellä sijaitsevaan rakennukseen. Uutta rakennusta remontoidaan parhaillaan koulun tarpeita vastaaviksi. Pinta-alaltaan koulu on yli 800 neliömetriä.
Suomalaisessa koulussa on mahdollista suorittaa suomalaisen opetussuunnitelman mukainen peruskoulu ja lukio. Lisäksi koulu tarjoaa vuoden kestävää esiopetusta.
\- Olemme pyrkineet siihen, että luokanopettajat olisivat kaikki suomalaisia, Reinup kertoo.
Tällä hetkellä koulussa työskentelee yhdeksän päätoimista opettajaa sekä viisi tuntiopettajaa.
Tallinnan suomalainen koulu on yksi Suomen virallisista ulkomaankouluista, jonka toiminnasta vastaa Tallinnan suomalaisen koulun tuki ry. Koululla on myös Virossa virallinen asema ja toimilupa. Koulusta on siten mahdollisuus siirtyä myös virolaisiin kouluihin.
Syyslukukausi alkaa koulussa 22. elokuuta.
USA:n senaatti hyväksyi velkakaton noston
Yhdysvaltojen senaatti on hyväksynyt velkakaton nostosuunnitelman äänin 74 - 26. Kongressin edustajainhuone hyväksyi ehdotuksen maanantaina. Presidentti Barack Obama allekirjoitti esityksen illalla.
Velkakriisin kompromissiratkaisu nostaa 14,3 biljoonan dollarin suuruista velkakattoa ainakin 2,1 biljoonaa eli yli kaksi tuhatta miljardia dollaria.
Valkoisen talon pihalla pitämässä puheessaan Obama sanoi leikkausten ja velkakaton noston olevan ensimmäinen askel talouskriisin selättämisessä. Hän kuitenkin lisäsi, että maan talouden uudelleen rakentaminen vaatii muitakin toimia. Obama viittasi puheessa veronkorotuksiin, jotka jäivät nyt hyväksytyn esityksen ulkopuolelle.
Senaatin äänestyksen jälkeen luottoluokittaja Fitch ilmoitti säilyttävänsä Yhdysvaltojen AAA-luokituksen. Fitch kuitenkin seuraa tarkasti Yhdysvaltain taloustilanteen kehitystä.
Hämeenkyrössä hoivakoti tuhoutui tulipalossa
Hämeenkyrössä Pirkanmaalla hoivakoti Kaarihovin rivitalo tuhoutui tulipalossa tiistaina alkuillasta. Talossa asuu vanhuksia.
Rivitalossa oli neljä valmista asuntoa ja kolme vielä keskeneräistä. Ne kaikki tuhoutuivat korjauskelvottomiksi.
Rakennuksen neljä asukasta ovat palomestarin mukaan turvassa. Yksi asukkaista on viety hoitoon lievästi loukkaantuneena. Palvelukoti majoittaa asukkaat muualle, yksi vaihtoehto on terveyskeskuksen vuodeosasto.
Palo ei ollut vaarassa levitä pidemmälle. Syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole tietoa, eikä vahinkojen suuruutta pystytä vielä arviomaan. Palomestarin mukaan rakennusta ei ollut mahdollista pelastaa palokunnan saapuessa paikalle.
Mänttäläisessä palvelukodissa savusi pesukone
Myöhemmin illalla puoli yhdeksän tienoilla pelastuslaitos sai ilmoituksen Pirkanmaalta Mäntästä palvelukoti Sarapihasta. Siellä savusi pesukone. Palo ei levinnyt, sillä palvelukodin työntekijä katkaisi koneesta virran. Merkittäviä vahinkoja ei ehtinyt syntymään.
Korismiehillä kova, mutta Dettmannille tuttu harjoitusvastus
Koripallon EM-karsintojen alkuun on enää kymmenen päivää. Suomen maajoukkueen ajasta ennen H-hetkeä kuluu neljä päivää Hagenissa, jossa Suomi mittaa valmiuttaan kohtaamalla Saksan EM-karsintojen kenraaliharjoituksessaan. Suomi suuntasi tiistaina Saksaan 14 pelaajan voimin.
Suomi voitti viime viikolla Pohjoismaiden mestaruuden esiinnyttyään turnauksessa kokoonpanolla, jossa oli peräti 16 pelaajaa.
PM-voittajista Petri Heinonen ja Antti Kanervo siirtyvät Suomen universiadijoukkueen vahvuuteen. Ari Tammivaaran valmentama universiadijoukkue matkaa Kiinan Shenzeniin, jossa kesäuniversiadit järjestetään 12.-23. elokuuta.
Saksaan matkanneesta maajoukkueesta Hanno Möttölä loukkaantui lievästi sunnuntain harjoituksissa, eikä harjoitellut maanantaina ja tiistaina. Hänen tilannettaan seurataan päivä kerrallaan.
Hagenissa Suomi kohtaa Saksan torstaina 4.8. harjoitusottelussa ja perjantaina virallisessa maaottelussa. EM-kisoihin valmistautuva Saksa tarjoaa Suomelle oivan tasonmittauksen EM-karsintojen kynnyksellä.
\- Saksa pelaa kovalla kansainvälisellä tempolla ja on kookas sekä fyysinen joukkue. PM-kisoissa olimme vastustajiamme isompia, mutta nyt olemme haastajan roolissa, kertoo Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann.
Saksalaisille Dettmann on tuttu, sillä hän valmensi Saksaa vuodet 1997-2003 voittaen joukkueen kanssa mm. MM-pronssia 2002.
”Oikeaan suuntaan”
PM-kisoista palattuaan Suomi hioi karsintakuntoaan Helsingissä.
\- Oikeaan suuntaan ollaan menossa koko ajan. PM-kisoissa peli alkoi luistaa hieman tahmean alun jälkeen ja saatiin pelituntumaa, mutta tilanteeseen ei voi tuudittautua, luonnehti Suomen kokenut kenttämaestro Teemu Rannikko.
Saksaan lähtiessään Suomella oli selkeä tavoite tuleville päiville.
\- Puolustuspäässä pallollisen vartiointi on asia, johon keskitymme. Vastustajan koventuessa selviää myös paljon hyökkäyspelimme mahdollisista puutteista. PM-mestaruus tuli kuitenkin pitkälti puolustamalla, Dettmann arvioi.
\- Saksa on hyvä mittari. Nähdään missä mennään ja mitä parannettavaa meillä vielä on, summasi Rannikon takakentän aisapari Petteri Koponen.
Saksan-visiitin jälkeen Suomi palaa kotimaahan muutaman päivän viimeistelyleirille, kunnes 12.8. edessä on EM-karsinta-avaus Unkaria vastaan vieraissa. Kotiyleisön edessä Suomi nähdään 15. ja 21. päivinä elokuuta, jolloin Helsingin Jäähallissa vierailevat Portugali ja Unkari.
EM-karsintojen kaksi parasta selviytyy Liettuassa 31.8.-18.9. pelattaviin EM-kisoihin. Suomelle paikka kisoissa olisi ensimmäinen 16 vuoteen.
Tuomioja: Suomi tuomitsee jyrkästi siviilien surmaamisen Syyriassa
Suomi tuomitsee jyrkästi siviiliväestön surmaamisen ja väkivallan sekä laajamittaiset ja summittaiset pidätykset Syyriassa. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) toteaa lausunnossaan Suomen odottavan, että YK:n turvallisuusneuvosto puuttuu Syyrian tilanteeseen.
Tuomioja painottaa, että Syyrian viranomaisten tulee kunnioittaa ihmisoikeuksia ja väestön vaatimuksia demokratiasta.
Suomi on erittäin huolissaan Syyrian koko ajan heikkenevästä tilanteesta ja lisääntyvästä väkivallasta. Tuomioja sanoo lausunnossa, että Syyrian hallinnon väkivaltaiset hyökkäykset siviililejä vastaan ovat jatkuneet jo useita viikkoja eikä toiminnalle näytä tulevan loppua Ramadanista huolimatta.
Tuomioja korostaa, että kansainvälisen yhteisön viesti Syyrialle on tärkeä. Suomi tukee EU:n yhteisiä kantoja mukaan lukien pakotepäätöksiä. Suomi on myös valmis tarvittaessa kiristämään pakotteita.
Suomi kohtaa entisen Korisliiga-tähden EM-karsinnassa
Suomen koripallomaajoukkueen tuleva EM-karsintavastustaja Unkari on jatkanut valmistautumistaan harjoitusotteluiden sarjalla. Unkari selvitti kolmen ottelun putkensa kahdella voitolla. Paikan päällä Unkarin otteita seurasi Suomen maajoukkueen apuvalmentaja Jukka Toijala.
Kesän avausmaaotteluissaan Iranin kahdesti lyönyt Unkari kohtasi vasta kesän viidennessä ottelussa voittajansa.
Iran-maaotteluiden jälkeen Unkari teki pikavisiitin Itävaltaan, josta se kävi hakemassa isäntämaasta 71-58-vierasvoiton. Kesän neljännessä ottelussa unkarilaiset löivät kotiyleisönsä edessä Serbian universiadijoukkueen 81-73, mutta taipuivat samaiselle vastustajalle seuraavana päivänä luvuin 75-83.
Kaikissa kolmessa ottelussa Unkarin tehokolmikon muodostivat unkarilaistunut, entinen ToPo-takamies Obie Trotter, NBA-varattu Adam Hanga ja 207-senttinen Espanjan-ammattilainen Peter Lorant.
\- Unkari juoksee erinomaisen hyvin avointa kenttää. Sekä Trotter että Hanga ovat hyviä viemään tilanteita loppuun. Lisäksi Unkarilta löytyy liikkuvia isoja miehiä, kokoa ja urheilullisuutta jokaiselle pelipaikalle, arvioi Suomen maajoukkueen apuvalmentaja Jukka Toijala, joka näki paikan päällä molemmat Unkarin ottelut Serbian universiadijoukkuetta vastaan.
Suomen Korisliigassa ja ToPo-paidassa kaudella 2009-10 nähty Trotter on tuonut mukanaan Unkarin maajoukkueeseen lisää vaarallisuutta.
\- Trotter on lisännyt selkeästi Unkarin tulivoimaa, jonka lisäksi hän luo hyvin tempopeliä. Kuten muistamme Korisliigasta, on hän pelaaja, joka pystyy yksinkin kääntämään otteluita joukkueelle, Toijala kertoo.
Trotter pussitti Unkarin kolmessa tuoreimmassa koitoksessa keskimäärin 11,3 pistettä, kun San Antonio Spursin varaama Hanga säkitti puolestaan 13,3 ja Lorant 12,3 pistettä.
Ennen EM-karsintojen alkua Unkari viimeistelee kuntoaan vielä harjoituspelillä omaa universiadijoukkuettaan vastaan. Unkari avaa EM-karsinnat vierasottelulla Portugalia vastaan 9.8. Suomea se isännöi 12.8. Szolnokissa ottelussa, joka on Suomelle EM-karsintojen avaus.
Suomessa Unkari nähdään sunnuntaina 21.8. Helsingin Jäähallissa, jossa vierailee myös Portugali maanantaina 15.8. EM-karsintojen kaksi parasta etenee Liettuassa 31.8. käynnistyviin EM-kisoihin.
Pukki: Olisi hienoa hiljentää täysi stadion
Helsingin Jalkapalloklubi saapui tiistaina Zagrebiin, joosa se pelaa keskiviikkona Jalkapallon Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen toiseen osaottelun Dinamoa vastaan. Ensimmäinen osaottelu päättyi Klubin tappioon, mutta hyökkääjä Teemu Pukin luotto helsinkiläisten jatkopaikkaan ei ole hävinnyt.
\- Tiukka kamppailu tulossa, eikä missään tapauksessa helppo meille. joukkueessa on kuitenkin hyvä fiilis ja kaikki uskovat että voimme tehdä tämän jutun, ja mielestäni se on hyvinkin mahdollista, Pukki sanoo.
Jatkoon pääsy edellyttää HJK:lta kahden maalin voittoa. Yhden maalin voittokin riittää, jos HJK tekee kolme maalia tai enemmän. Katseet kääntyvätkin HJK:n hyökkääjiin.
\- Paikkoja oli viime pelissäkin. Pikkaisen vaan kun keskittyy maalipaikoissa paremmin, niin uskon että maalit uppoavat hyvin. En usko että se on mikään ongelma tässä pelissä, Klubille tällä kaudella yhdeksän maalia Veikkausliigassa tehnyt Pukki sanoo.
Keskiviikon vastustajaa Pukki pitää vaikeana muttei mahdottoman vaikeana.
\- Joukkue on vahva kokonaisuudessaan. Erityisesti brasilialainen Sammir on vaarallinen, häntä on pidettävä silmällä. Mielestäni emme päästäneet heitä hirveästi maalipaikoille viime ottelussa. Nyt pitää vain tarkentaa puolustuspelaamista, etteivät he saa tehtyä maaleja.
Zagrebin kotistadionille uskotaan saapuvan yli 30 000 katsojaa. Pukkia ajatus täydestä äänekkäästä kotiyleisöstä miellyttää.
\- Varmaan hieno fiilis tulee olemaan. Odotan kovasti sinne menemistä. Tykkään pelata, kun on paljon yleisöä. Tulee sellaista pelifiilistä, kun on meteliä taustalla. ja olisihan se hienoa hiljentää täysi katsomo, hyökkääjä virnistää.
Vartti: Kolmea kuulusteltu Vantaan Rekolan turvalaitekaapin poltosta epäiltyinä
Poliisi on maanantaina ja tänään tiistaina ottanut kiinni kuusi ihmistä kesäkuisen Rekolan rautatieaseman turvalaitekaapin tuhopolton vuoksi, kertoo kaupunkilehti Vartti. Tänään tiistaina on lehden mukaan kuulusteltu kolmea ihmistä. Loput kolme on vapautettu.
Turvalaitekaappi sytytettiin 12. kesäkuuta. Tapauksesta syntyi Liikennevirastolle ja VR:lle satojen tuhansien eurojen vahingot. VR on luvannut teon selviämiseen johtavista tiedoista 10 000 euron palkkion.
Koriksen EM-karsintaottelut vetävät väkeä
Suomen parin viikon päästä koittavat EM-karsintojen kotiottelut ovat täyttämässä Helsingin Jäähallin hyvää vauhtia.
Elokuun 15. päivänä pelattavaan Portugali-otteluun oli maanantaiaamuna jäljellä 736 lippua Helsingin Jäähallin parhaille paikoille alakatsomoihin. Portugali-otteluun on myyty jo lähes 4000 lippua.
Sunnuntaina 21.8. pelattavaan Unkari-otteluun vastaavia paikkoja oli 1459, joka tarkoittaa yli 3200 myytyä lippua. Koripalloliitto avaa myyntiin tarvittaessa Jäähallin yläkatsomot.
EM-karsintojen asetelma on joukkueille herkullinen, sillä sen kaksi parasta joukkuetta etenee Liettuassa 31.8.-18.9. pelattavaan EM-lopputurnaukseen. Suomelle paikka EM-kisoissa olisi ensimmäinen sitten vuoden 1995.
Meritulli kärsii työntekijäpulasta
Meritulli ei pysty valvomaan Helsinkiin tulevaa matkustajalauttaliikennettä. Meritullin johdon mukaan muun muassa riskianalyysien perusteella valituista tärkeimmistä kohteista valtaosa jää tarkastamatta. Suomeen tulee Viron- ja Ruotsin-lautoilta yhä enemmän muun muassa huumeita, alkoholia ja rikollisia. Meritulli on törmännyt myös laittomiin aseisiin ja räjähteisiin.
Valtion tuottavuusohjelma on kohdellut Meritullia kovalla kädellä. Eteläisestä tullipiiristä on vähennetty vuosina 2008 - 2011 tullin henkilöstöä 141 henkilötyövuodella.
Etelä- Suomen rannikkoa valvova Meritulli on menettänyt lähes 50 henkilötyövuotta eli 28 prosenttia työvoimastaan. Lisäksi Meritullin toimintaa vaikeuttaa jo kolme vuotta kestänyt rekrytointikielto.
\- Tilanne on tullivalvonnan kannalta huono, riskianalyysillä valittuja kärkikohteitakaan ei pystytä tarkastamaan juuri ollenkaan, kertoo tullijohtaja Leo Nissinen.
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) vakuuttaa, että tullin kurimus ei voi jatkua näin ja lupaa ottaa asian esille valtion syksyn budjettineuvotteluissa.
\- Tullilla on toimintoja, joissa tarvittaisiin nykyistä enemmän ihmisiä. Nyt on arvioitava onko ihmisiä mahdollista siirtää tehtävistä toisiin, ministeri Virkkunen kuvailee.
Nokkakolari Kuusamossa
Kaksi henkilöautoa joutuivat nokkakolariin Kuusamossa tiistaina. Tie oli suljettu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden takia noin tunnin ajan.
Henkilöautot törmäsivät nokakkain toisiinsa Hangasjärventiellä. Molemmat autot pysyivät törmäyksen jälkeen tiellä. Viranomaiset saivat hälytyksen alkuillasta hieman ennen puolta kuutta.
Saksan lennonjohtajat lakkoon torstaina
Saksan lennonjohtajat aikovat pitää kuusi tuntia kestävän lakon torstaina. Lennonjohtajat vauhdittavat työtaistelulla palkkavaatimuksiaan, kertoi heidän ammattiliittonsa tiistaina.
Lakko vaikuttaisi jopa 2 500 lentoon aamukuuden ja keskipäivän välillä torstaina.
Suurin osa saksalaisista lennonjohtajista kuuluu torstaina lakkoon menevään GdF-ammattiliittoon. Yli 95 prosenttia liiton jäsenistä äänesti lakon puolesta.
Liitto vaatii 6,5 prosentin palkankorotusta jäsenilleen ja lisäksi parempia työoloja. Työnantajapuoli olisi kuitenkin luvannut vain 4,1 prosentin palkankorotuksen kahden vuoden aikana.
Liiton mukaan osa lennonjohtajista on kuitenkin töissä, jotta tärkeät lennot saataisiin hoidettua, liitto lisäsi.
News of the Worldin entinen toimituspäällikkö pidätettiin
News of the World -lehden entinen toimituspäällikkö on pidätetty urkintaskandaaliin liittyen. Poliisi ei ole nimennyt pidätettyä, mutta muun muassa BBC:n ja Sky News -kanavan mukaan pidätetty on 71-vuotias Stuart Kuttner. Kuttner jäi lehdestä eläkkeelle vuonna 2009.
Kuttner työskenteli News of the World -lehdessä 29 vuotta, joista 22 toimituspäällikkönä. Poliisi tutkii nyt Kuttnerin roolia puhelinurkinnassa ja poliisin lahjonnassa.
Kuttner on yhdestoista henkilö, joka pidätetään puhelinhakkeroinnin takia. Kaikki pidätetyt on vapautettu takuita vastaan, eikä yhtäkään syytettä ole vielä nostettu.
Mediamoguli Rupert Murdochin lakkautti 168 vuotta vanhan News of the World -lehden viime kuussa.
JALKAPALLO: Lazio-pomo sai porttikiellon omalle stadionilleen
Italian jalkapalloliigassa pelaavan Lazion presidentti Claudio Lotito on saanut kahden kuukauden porttikiellon seuransa kotikentälle, Rooman Stadio Olimpicolle. Syynä ovat Lotiton solvaavat kommentit Italian Olympiakomitean johtoa kohtaan.
Lotito on jo pitkään kritisoinut värikkäin sanankääntein kahden miljoonan euron suuruista vuokraa, jota Lazio joutuu maksamaan Olympiakomitealle stadionin käytöstä.
Sirkuselämä viehättää 30:n vuoden jälkeenkin
35 vuotta Suomea kiertäneen Sirkus Finlandian mukana liikkuu liki 80 työntekijää. Työntekijät ovat toisilleen kuin yhtä suurta perhettä niin hyvässä kuin pahassa. Sirkuselämä on myös muuttunut vuosien varrella.
Carl-Gustaf Jernström lähti työn perässä Ruotsiin 60-luvun puolenvälin tienoilla. 10 vuotta sirkuselämää Ruotsissa viettänyt Jernström palasi lopulta Suomeen ja päätti perustaa oman sirkuksen kotimaahan. Syntyi Sirkus Finlandia.
Sirkustirehtööri Carl-Gustaf Jernströmin ja kuljetuspäällikkö Hannu Laaksonen ovat viettäneet kiertue-elämää yli 30 vuotta. Moni asia, erityisesti asumisolot, ovat vuosien aikana muuttuneet.
Suihkut, saunat, hellat
\- Ennen ei ollut mitään pesumahdollisuuksia asuntovaunuissa, kävimme jossain huoltoasemien vessoissa vähän pesulla, mutta nyt vaunussa on niin saunat kuin suihkut, sirkustirehtööri kertoo.
Sirkuslaiset asuvat eri kokoisissa vaunuissa ja yhteisöllisessä elämäntavassa on hyvät ja huonot puolensa. Aina on seuraa ja tietää varmasti, mitä naapuri tekee. Jokaisella on kuitenkin oma keittomahdollisuus, pieni jääkaappi ja hella, jotta voi laittaa mieleistään ruokaa.
Kaikille yhteisöllinen elämäntapa ei kuitenkaan sovi. Se vaatii sirkuslaisten mielestä tiettyä hulluutta ja pitää sopeutua tilanteeseen kuin tilanteeseen.
\- Lyhimmän aikaa täällä viihtynyt istui alas, joi kahvikupin ja lähti, muistelevat miehet hymyillen yhtä lyhyttä sirkusuraa.
Vaikka elämä onkin kiertueen aikana epäsäännöllistä, tulee päiviin kuitenkin tietty rytmi. Sirkuskaravaani lähtee yleensä aamulla ennen yhdeksää kohtii uutta paikkakuntaa ja sirkusteltta ja muut varusteet on pystytetty yleensä aamupäivän aikana seuraavalle paikkakunnalle. Välillä Sirkus Finlandia pysähtyy useammaksi päiväksi samalle paikkakunnalle. Silloin sirkuslaisetkin viettävät lepposia iltoja grillaten, käymällä keilaamassa, elokuvissa tai vaikka paikallisessa karaokebaarissa.
Vapaus viehättää
Sirkusseurueesta tulee väkisinkin kuin yksi suuri perhe. Hannu Laaksosta elämäntapa viehättää.
\- Tämä on vapaata, ehkä sitä sitten sen verran on kulkurinverta, että pitää päästä liikkumaan paikasta toiseen, mies pohtii.
Carl-Gustaf Jernström pohtii elämäntyötään ja on tyytyväinen.
\- Luulen, että monien vaikeuksien jälkeen olen onnistunut melko hyvin. Nyt on hyvä työpaikka, sirkustirehtööri sanoo, eikä edes mieti eläkkeelle jäämistä.
Suomalaisten lukutaito heikentynyt
Jo joka kymmenes ymmärtää lukemaansa niin huonosti, että tarvitsee apua selvitäkseen arkisesta asioinnista. Suomalaisten lukutaito onkin viime vuosina alkanut heiketä niin, että se jakaa jo kansaa. Verkkoviestinnässä heikko lukija ei osaa erottaa esimerkiksi vihapuhetta ja tosiasioita toisistaan.
Joka kymmenes yli 16-vuotias suomalainen on vaikeuksissa, kun pitäisi ymmärtää lukemaansa tai hakea tietoa. Arjessa vaikeuksia voi tuottaa vaikkapa lääkkeen käyttöohje.
Helsingin Tehtaanpuiston äidinkielenopettaja Susanna Huhta kertoo Pisa-tutkimusten kärjessä paistattalevan Suomen kääntöpuolella olevista heikoista lukijoista - ääriesimerkkinä yhdeksäsluokkalainen poika:
\- Yhdeksäsluokkalainen poika väitti, ettei hän ole koskaan lukenut edes Aku Ankkaa, katsonut vain kuvat.

  Heikko lukutaito vaikeuttaa elämää

Viime vuosina on koululaisten lukemisessa tapahtunut rajuja muutoksia. Koululaiset jaksavat esimerkiksi lukea aikakauslehdistäkin vain lyhyitä tekstejä.
\- Molempien sukupuolten kohdalla on yleistä, että 7 Päivää -lehti on se, joka tulee sinne kotiin. Pakkohan sen on moniin koteihin tulla, kun levikki on hirveän suuri. Ja sehän ei ohjaa todellakaan pitkien tekstien lukemiseen, Huhta huomauttaa.
Jyväskylän yliopiston suomen kielen lehtori Sari Sulkunen kertoo Suomessa ensi kertaa laskuun kääntyneen lukutaidon tason vaikeuttavan elämää.
\- Lomakkeet ja viranomaisasiointiin liittyvät tekstit vaativat jo aika hyvää lukutaitoa. Siinä voi olla joskus äidinkielen ammattilaisellakin tekemistä niiden lomakkeiden kanssa.

  Vihapuhetta ei osata tulkita

Nuorista lukijoista poikien lukutaito on heikompi kuin tyttöjen. Tiedonhaussa Pisa-tutkimusten kansallinen keskiarvo on laskenut selvästi. Verkkoviestinnän, vaikkapa keskustelupalstojen, sumean viestinnän erottaminen tosiasioista on monelle mahdontonta. Rasistinen vihapuhe luetaan totena, kun lukemisen ymmärtämisessä ja tulkitsemisessa on vaikeuksia.
\- Se ei ole pelkästään nuorten ongelma. Kyllä se on ihan yhtälailla aikuisväestön ongelma, esimerkiksi Oslon tapahtumiin liittyen.
Jyväskylän yliopiston suomen kielen lehtori, tutkija Sari Sulkunen sanoo, että eriarvoistuminen ja syrjäytyminen vaanii maailman parhaimpiin kuuluvia lukijoita, jos kaikista ei pidetä huolta.
\- Tietysti on aina mahdollista, että meilläkin tämä muuttuu ja kotitausta alkaa sitten vaikuttaa enemmän. Kodeissa on erilaisia lukemiskulttuureja ja tekstimaailmoja. Jos koulu ei enää pysty eroja tasoittamaan, niin kotitaustan vaikutus voimistuu.
Lazio-legendalta täyslaidallinen Italian jalkapalloa kohtaan
Peliurallaan Lazio-fanien palvonnan kohteeksi kohonnut Paolo Di Canio, joka valmistautuu ensimmäiseen kauteensa managerina englantilaisen Swindon Townin peräsimessä, kritisoi kovin sanoin italialaista järjestelmää. Di Canion mielestä tuorein vedonlyöntiskandaali on kehnojen organisaatioiden vika.
Italian jalkapalloa on tänä kesänä ravistellut vedonlyöntiskandaali, jossa pelaajien epäillään harrastaneen vedonlyöntiä toisen ja kolmannen sarjatason otteluissa, joiden tulos on sovittu etukäteen.
\- Tapahtumat ovat seurausta vinoutuneesta järjestelmästä. Kolmannella tasolla pelaajilla on väärennettyjä sopimuksia, ja heille maksetaan pimeästi, Di Canio kuvailee italialaislehti La Gazzetta dello Sportin haastattelussa.
Hänen mukaansa pelaajat ajetaan järjestelmän taholta tianteeseen, jossa näillä ei ole muita mahdollisuuksia kuin ryhtyä hämäriin toimiin.
\- Jotkut pelaajat ottavat lainaa taloaan varten, ja sitten löytävätkin itsensä tilanteessa, jossa palkkaa ei makseta. Vedonlyönti on tulosta tästä. Se on moraalisesti kauhistuttavaa, mutta jos on perhe elätettävänä, ei vaihtoehtoja ole. Pelaajia rangaistaan samalla kun organisaatiot säilyvät ennallaan, Di Canio suomii.
Di Canio aloitti peliuransa Laziossa 1985 ja viihtyi seurassa viisi vuotta enen siirtymistään Juventukseen 1990. Vietettyään kahdeksan kautta Britanniassa hän palasi vuonna 2004 Lazioon jossa myös päätti uransa huipputasolla 2006.
Tuore Swindonin manageri näkee italialaisen jalkapallon vinoutuneen myös urheilullisella puolella. Nuoret pelaajat eivät hänen mielestään saa riittävästi mahdollisuuksia.
\- Kun AS Roma on yhä riippuvainen Tottista ja Juventus Del Pierosta, on helppo ymmärtää miksi Italian jalkapallo on kriisissä, Di Canio sanoi viitaten Roman 34-vuotiaaseen kapteeniin Francesco Tottiin ja Juventuksen 36-vuotiaaseen Alessandro Del Pieroon.
\- Yksi on 34 vuotias ja toinen 36, mutta kentällä tarvitaan pelaajia jotka osaavat juosta, Di Canio sivaltaa.
Entisen Lazio-tähden piikeiltä ei säästy edes oma vanha seura.
\- Lazio ei tule koskaan pärjäämään suurseuroille. Klose on jo 33-vuotias. Cissé on tehnyt maaleja, mutta Kreikassa, Di Canio tyrmää Lazion kesän hankinnat, hyökkääjät Miroslav Klosen ja Djibril Cissén.
Nyströmit karsivat kovaan seuraan Klagenfurtissa
Emilia ja Erika Nyström nähdään yhdeksännen kerran tällä kaudella beach volleyn maailmankiertueen pääsarjassa, kun kaksoset voittivat molemmat karsintapelinsä tiistaina Itävallan Klagenfurtissa.
Nyströmit kukistivat ensin kaksikymppiset maaiilmankiertueen ensikertalaiset Zuzana Sajmovicovan ja Martina Slavikovan. Slovakit kaatuivat 12-21, 9-21.
Toisessa ottelussa vastassa olivat jo kolmannen kerran tällä kaudella norjalaiset Maaseide ja Ingrid Toerlen. Kuten edellisissäkin kohtaamiseissa, nytkin Nyströmit olivat parempia suoraan kahdessa erässä 21-16, 21-19.
Klagenfurtin 300 000 dollarin palkintorahat tarjoava pääsarja käynnistyy keskiviikkona. Mukana on 32 paria, jotka jaetaan kahdeksaan neljän parin lohkoon. Lohkot selviävät illan teknisessä kokouksessa.
Klagenfurtin turnaus on kauden kovatasoisin, sillä maailmanrankingin 25:sta parhaasta parista poissa on vain yksi (18. sijoitetut australialaiset).

  Nyströmien maailmankiertueen turnaussijoitukset 2011:

Brasilia, Brasilia 25.
  
Sanya, Kiina 9.
  
Shanghai, Kiina 17.
  
Myslowice, Puola 33.
  
Peking, Kiina 33.
  
Rooma, Italia (MM) 17.
  
Stavanger, Norja (GS) 17.
  
Gstaad, Sveitsi (GS) 17.
  
Moskova, Venäjä (GS) 25.
  
Stare Jablonki, Puola (GS) 25.
Maaseutu kaipaa tukea päättäjiltä
Asiantuntija peräänkuuluttaa maaseudun parempaa huomioimista poliittisessa päätöksenteossa. Vaasan yliopiston Levón-instituutin projektipäällikön Heli Siirilän mukaan läheskään aina päätösten vaikutuksia ei pohdita maaseudun kannalta. Maaseudun tulevaisuutta pohdittiin tiistaina Kannuksessa.
Kannuksessa valtakunnallisilla Kylä Kelpaa -maaseutuasumisen messuilla oli aiheena tiistaina - ei enempää, eikä vähempää - maaseudun tulevaisuus. Vaasan yliopiston Levón-instituutin projektipäällikkö Heli Siirilä on pohtinut aihetta paljon viime aikoina.
\- On sillä tulevaisuutta. Ruuan, lähiruuan arvostus on nousussa, samoin läheltä saatavan bioenergian arvostus. Mahdollisuuksia etsitään yhä enemmän ja niitä huomataan. Minulla on vuosien varrella usko kasvanut maaseudun tulevaisuutta kohtaan. Maaseudun puolesta on kuitenkin puhuttava kovasti, muuten se unohtuu päättäjiltä ja viranomaisilta helposti.
Useat kylät ovat viime vuosina paiskoneet kovasti töitä elinympäristönsä puolesta. Nyt olisi päättäjien vuoro.
\- Kylät ovat jo tehneet niin paljon hyvää työtä. He ovat alkaneet arvostamaan itseään ja omia kyliään. Sillä tavalla viesti on mennyt eteenpäin, että maaseutua ja kyliä pitää puolustaa. Nyt on poliittisten päättäjien ja viranomaisten vuoro mahdollistaa eläminen maalla ja alkaa huomioida maaseutua päätöksissäkin.
Työtä ja teitä tarvitaan
Niin sanottu hitaampi elämä, downshiftaus nostaa päätään. Ihmiset miettivät yhä useammin, miten arkea eletään. Silloin vaihtoehtona voi olla maalle muutto.
\- Jos haluaa muuttaa maaseudulle, ensimmäinen este on usein työpaikan puute. Sitten katsotaan missä kunnossa ovat tiet, löytyykö laajakaistaa. Mitä idemmäksi ja pohjoisemmaksi mennään, niin edes toimiva kännykkäyhteys ei ole itsestään selvää. Ja jos maaseudulta ei löydy sosiaalista elämää niin eihän siellä viihdy, sanoo Siirilä.
Kannuksen Eskolassa kauppaa pitävä Ritva Antinoja toimii aktiivisesti kyläyhdistyksessä.
\- Olemme kovasti toivoneet asukkaita tänne. On rakennettu ja laitettu projekteja, mutta kyllä sivukylille muuttaminen on vähän hiljaista, sanoo Eskolan rauhassa viihtyvä Antinoja.
Maaseudun ja kaupungin erot
Heli Siirilä tekee parhaillaan tutkimusta elintavoista eri asumisympäristöissä ympäristön kannalta. Tähän mennessä suurimmaksi eroksi kaupunkilaisten ja maalaisten välille on noussut luontosuhde.
\- Maalla luontoa tarkkaillaan jatkuvasti vaikka ei olisikaan maanviljelijä. Laitetaan merkille milloin mustikka kukkii, millloin järvet jäätyvät. Kaupungeissa luonnon havainnointi vaatii enemmän vaivaa.
Ympäristön kannalta jäteyhtiöiden rooli korostuu. Mikäli kierrätys ei toimi, vie se pohjaa Siirilän mukaan kaikelta luonnonsuojelulta.
Hittilaulajatar yllätti - perusti uuden tyttöbändin
Suomessakin konsertoinut laulajatar pisti laulukavereidensa kanssa pystyyn uuden poppoon.
_American Idols_ -kilpailusta aikoinaan pinnalle noussut **Kelly Clarkson** on perustanut tyttöbändin. Pop-laulajatar on paljastanut, että uuden ryhmän nimi on **Already Famous** ja että hänen lisäkseen siinä laulavat **Jill Pickering** ja **Kate Rapier**. Molemmat ovat tuttuja ääniä Clarksonin keikoilta, he nimittäin toimivat tähden taustalaulajina.
Uudesta bändistä ei tiedetä vielä paljoakaan, mutta porukka on jo studiossa äänittämässä kappaleita. Tiimillä ei ole suoranaista johtohahmoa, sillä omien sanojensa mukaan tyttöporukka aikoo jakaa lauluosuudet eri kappaleiden välillä.
Saa nähdä mitä Already Famousista syntyy, Clarkson kun on kiireinen myös oman uransa kanssa. 29-vuotiaalta laulajattarelta on tulossa uusi, viides studioalbumi vielä tämän vuoden puolella.
**Lähteet:** Pop Dust
Talouskriisi ja sotiminen USA:n velkakriisin takana
Yhdysvallat on vienyt nykyiseen velkakriisiin vuoden 2008 talouskriisi ja terrorisminvastainen sota. Ennen nykyistä demokraattihallintoa Yhdysvaltain valtion velkaa lisäsivät erityisesti republikaanipresidentit.
Yhdysvaltain republikaanit syyttävät demokraatteja holtittomiksi velan ottajiksi. Kuitenkin myös republikaanipresidentit ovat lisänneet Yhdysvaltain valtion velkaa kolmen viime vuosikymmenen aikana.
Republikaani Ronald Reaganin aloittaessa presidenttinä vuonna 1981 Yhdysvaltain valtion velan osuus bruttokansantuotteesta oli runsaat 30 % eli alimmillaan 40 vuoteen. Reaganista alkoi valtion velkaantumisen huima nousu Yhdysvalloissa, minkä pystyi keskeyttämään hetkelliseen laskuun vain demokraattipresidentti Bill Clinton 1990-luvulla.
\- Jo vuosikymmenten ajan Yhdysvallat on kuluttanut enemmän rahaa kuin se on tienannut, presidentti Barack Obama sanoo.
Vuonna 2008 talouskriisiin joutunut Yhdysvallat on ottanut runsaasti uutta velkaa Obaman presidenttikauden aikana.
Yhdysvaltain valtion velkaantumisen nykyistä korkeaa tasoa kuvaa se, että velan taso Yhdysvalloissa on noussut historiassa vain kaksi kertaa yli sadan prosentin bruttokansantuotteesta: toisen maailmansodan aikana ja nyt, vuoden 2008 talouskriisin jälkeen.
Talouskurimusten lisäksi sodat selittävät Yhdysvaltain velkaantuneisuutta. Velka kasvoi merkittävästi ensimmäisen ja toisen maailmansodan aikana.
Velan osuus bruttokansantuotteesta lähti kasvuun myös republikaanipresidentti George W. Bushin vuonna 2001 julistaman terrorismin vastaisen sodan jälkeen. Afganistanin ja Irakin sotien kulut ovat eri arvioiden mukaan 1 000 - 4 000 miljardia dollaria.
Yhdysvaltain velkaantumista on lisännyt myös republikaanien haluttomuus korottaa veroja.
Murdochin kimppuun hyökänneelle vankeutta
Mediamoguli Rupert Murdochia partavaahdolla täytetyllä paperilautasella heittänyt mies on tuomittu vankilaan kuudeksi viikoksi. 26-vuotias Jonathan May-Bowles iski Murdochin kimppuun kaksi viikkoa sitten kesken Britannian parlamentin valiokunnan urkintaskandaalikuulemisen.
Oikeus totesi viime perjantaina, että hyökkääjä syyllistyi pahoinpitelyyn ja häiriköintiin. Tuomion pituuden oikeus ilmoitti tänään tiistaina.
Vaahtovälikohtaus sattui heinäkuun 19. päivä, kun parlamentin valiokunta kuuli Rupert ja James Murdochia näiden omistamien lehtien laittomista tiedonhankintakeinoista. Kuuleminen jouduttiin keskeyttämään 15 minuutiksi välikohtauksen vuoksi.
Murdoch ei vahingoittunut välikohtauksessa.
Britannian työväenpuolue erotti hyökkäyksen jälkeen May-Bowlesin puolueen jäsenyydestä.
Keskustan hajaannus Kemijärvellä jatkuu
Kemijärven kaupunginhallituksen vaali on hallinto-oikeuden päätöksen mukaan uusittava muotovirheen vuoksi. Keskustan rivit ovat kuitenkin edelleen pahasti sekaisin ja Vasemmistoliiton Pikkarainen ei halua jatkaa kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Keskustapuolue sortui edellisessä vaalissa sisäiseen riitelyyn ja menetti sille kuuluvan hallituksen puheenjohtajan paikan Vasemmistoliitolle. Hallinto-oikeuden mukaan vaalissa tapahtui kuitenkin muotovirhe ja sen vuoksi vaali on uusittava ja valtuuston on valittava uusi kaupunginhallitus.
Asetelmat ovat samat kuin edelliselläkin kerralla. Toistaiseksi ei ole merkkiäkään siitä, että Kemijärvellä keskustalaiset voisivat asettua yhden ehdokkaan taakse; puhutaan yhä nivalalaisista ja soppelalaisista.
Keskustan kahtiajako on Kemijärvellä saanut nimensä kahden vahvan poliitikon Heikki Nivalan ja Kaarina Soppelan mukaan. Viime kerralla Keskusta veti kummatkin ehdolle kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi - Nivala jatkamaan tehtävässä ja Soppela uutena - mutta yhteistä säveltä puolueessa ei löytynyt. Noin puolet keskustalaisten äänistä vyöryi Vasemmistoliiton Juha Pikkaraiselle.
Pikkarainen tarttui puheenjohtajan nuijaan vastahakoisesti, mutta aikoo sen nyt sysätä takaisin Keskustalle. Hän muistuttaa, että puolueiden sopiman mandaattijaon mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtajuus Kemijärvellä kuuluu Keskustalle ja ensimmäinen varapuheenjohtajuus Vasemmistoliitolle. Varapuheenjohtajaksi Pikkarainen sanoo suostuvansa.

  Keskustasta ei löydy yhteistä ehdokasta

Keskustan Kemijärven kunnallisjärjestön puheenjohtaja Juhani Tapio toivoo, että puolueessa käydään yhdistävä ja yhtenäistävä keskustelu. Hänen mielestään se on tärkeää koko puolueen uskottavuuden kannalta.
Tapio pitää edelleen Heikki Nivalaa sopivana ja hyvänä henkilönä kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Hän kuitenkin tähdentää, että asiasta ei ole keskusteltu Nivalan kanssa, eikä tiedä, haluaako tämä enää ylipäätänsä koko tehtävään.
Kaupunginvaltuutettu Janne Kaisanlahti ei allekirjoita Juhani Tapion ajattelua.
-Tietysti yhtenäisyys on hyvä tavoite, mutta mitään merkkejä sen saavuttamisesta ei ole. Ei ole tapahtunut mitään olennaista sitten viime talven.
Kaisanlahti kannattaa yhä Kaarina Soppelaa kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
-Jos me luovumme Soppelasta, niin vastapuolen on luovuttava vastaavasti Nivalasta. Se on totta, että en tule kannattamaan Nivalaa eli jos hänestä ryhmä pitää kiinni, niin äänestykseen silloin mennään, mutta jos Keskustan ryhmän molemmat siivet luopuvat omasta "ykkösnimestään", ja hakevat kolmannen, molemmille puolille sopivan kompromissiehdokkaan, niin se sopisi minulle ja uskoakseni monelle muullekin, hän sanoo.
Kaisanlahti muistuttaa, että viime vaalin kumonnut hallinto-oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voidaan valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pitkämäki joutuu uusiin verikokeisiin
Lääkäri Jussi Jouppila on määrännyt keihäänheittäjä Tero Pitkämäen viikon mittaiselle kilpailutauolle ja toipilasjaksolle.
Verestä tehdyissä laboratoriokokeissa saatiin löydös, joka antaa aihetta jatkotutkimuksiin. Kyseessä saattaa olla jonkin infektiotaudin jälkitila tai allerginen reaktio.
Suomen ainoa potentiaalinen mitalitoivo Etelä-Korean MM-kisoissa menee keskiviikkona uusiin verikokeisiin.
Tilanne mahdollistaa kuitenkin kevyen harjoittelun ja tällä tietoa mahdollisuuden osallistua Lappeenrannan Eliittikisoihin 13. päivä elokuuta.
Tulevan viikonvaihteen Kalevan kisat Pitkämäki joutuu sen sijaan jättämään väliin Turussa.
Pitkämäen tämän kauden päätavoitteena pysyy edelleen Daegun MM-kisat. Suomen kisajoukkue nimetään Lappeenrannan kisapäivän iltana.
Jouppila totesi Pitkämäen kilpailukautta aikaisemmin jonkin verran häirinneen pakaravaivan parantuneen hyvin.
Juha Kääriäinen UPM:n Kaukaan tehtaiden johtoon
Nykyinen tehtaanjohtaja Raimo Särkelä siirtyy teknologiaprojektien pariin.
UPM:n Kaukaan tehtaiden johto vaihtuu. UPM:n Kaukaan sekä Kymin tehtaiden uudeksi johtajaksi on nimitetty Juha Kääriäinen. Hän aloittaa tehtävässään syyskuun alussa.
Koulutukseltaan Kääriäinen on paperi- ja sellutekniikkaa pääaineena opiskellut diplomi-insinööri. Hän valmistui vuonna 1985 Teknillisen korkeakoulun puunjalostusosastolta.
Kääriäinen on toiminut muun muassa UPM:n tehtaanjohtajana Pietarsaaressa ja Tervasaaressa sekä Kaakkois-Suomessa muun muuassa Kymin teknisenä johtajana.
Nykyinen Kaukaan tehtaanjohtaja Raimo Särkelä siirtyy teknologiaprojekteista vastaavaksi johtajaksi syyskuusta alkaen.
Merirosvoamatsoni Alvilda juonii Turun linnassa
Juonittelevat ja sotaisat naiset kohtaavat Turun linnan sisäpihalla esitettävässä Alvilda in Abo -oopperassa. Lavalla nähdään suuria tunteita, vihaa ja raivoa sekä taidokkaita miekkailukohtauksia.
Ooppera saa ensi-iltansa perjantaina. Goottien kuningattarena Alvildana on Mari Palo ja hänen kosijanaan prinssi Alfona on Riku Pelo. Produktiota on valmisteltu jo yli kolme vuotta ja se kuuluu kulttuuripääkaupungin ohjelmistoon.
Italialaisen Carlo Agostino Badian vuonna 1692 säveltämä ooppera pohjautuu goottiprinsessa Alvildan ja tanskalaisen prinssin Alfon myrskyisään tarinaan. Ensimmäistä kertaa historiassa esitys nähdään oopperan aidolla huipennuspaikalla Turun linnassa.
-Alvilda on varsin raisu ja hurjakin nainen, joka heiluittelee painavaa taistelumiekkaa taidokkasti ja kevyesti. Olen itse ollut aina melkoinen poikatyttö, joten amatsonikuningattaren roolin omaksuminen kävi varsin helposti. Miekkailu tosin vaati melkoista treenausta, jotta taistelukohtauksista selvitään ilman onnettomuuksia. Aluksi lihakset olivat melko kipeinä miekkailun jälkeen, mutta vähitellen hauikset ovat treenaantuneet. On tullut todella papua käsivarsiin, paljastaa Mari Palo.
\- Miekkailussa meillä on ollut hyvä opettaja, Oula Kitti, ja nyt osaamme taistella painavilla miekoillamme turvallisesti niin, ettei tule vahinkoja. Miekat ovat aitoja, eivätkä mitään kevytteräksisiä teatteriversioita, ja siksi taitselukohtaukset ovat todella näyttäviä, sanoo Riku Pelo.
-Badia on säveltänyt tämän oopperan vain 20-vuotiaana, ja se on melodinen, simppeli nuoruusteos, paljon aarioita, hieman duettoja ja pieniä kuoro-osia. Laulut esitetään italiaksi ja puhe on suomea. Tapahtumia kommentoiva narriseurue toimii tarinan kuljettajana, kertoo Palo.
-Oli tosi yllätys, että ooppera on jo alunperin sijoitettu Turkuun ja Turun linnaan. Pohjoinen on kiehtonut italialaisia oopperasäveltäjiä 1600-luvulla, Turku on on kuulemma monen muunkin oopperan tapahtumapaikkana. Tarinat vahvojen naisten maasta, Terra Feminarumista, ovat ilmeisesti saaneet mileikuvituksen liikkeelle. Paikkana Turun linnan piha on loistava näyttämö, ja Alvildan tarina muodostuu elämykseksi, sanoo Pelo.
Palkkaturvassa on puolen vuoden jono
Palkkaturvahakemusten käsittely on ruuhkautunut Pirkanmaan ELY-keskuksessa. Suuresta hakemusmäärästä johtuen hakemusten käsittelyaika on tällä hetkellä noin puoli vuotta. Palkkaturvasta maksetaan työntekijälle työnantajan konkurssin tai muun maksukyvyttömyystilanteen vuoksi maksamatta jääneitä työsuhdesaatavia. Pirkanmaalla maksetaan palkkaturvasta saatavia vuosittain lähes tuhannelle työntekijälle.
Pirkanmaan ELY-keskuksen palkkaturvan hakemusten käsittelijöillä on pitänyt tänä vuonna kiirettä. Uusia hakemuksia on tullut vuodenvaihteen jälkeen noin 450, mutta päätöksiä on ehditty tehdä vain runsaat 300.
Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen lakimies Timo Virtanen kertoo käsittelyyn syntyneistä jonoista.
\- Tällä hetkellä valitettavasti korkeasta hakemusmäärästä johtuen jonossa on noin 400 hakemusta. Se tarkoittaa, että keskimääräinen käsittelyaika on noin kuusi kuukautta, sanoo Virtanen.
Jonot eivät ole viime hetkien ilmiö.
\- Tätä on nyt jatkunut vähän aikaa, koska ilmeisesti taloustilanne aiheuttaa sen, että hakemusmäärät ovat nousseet, hän kuvaille. Sitä kautta olemme jääneet vähän jälkeen siitä, mihin käsittelyajoissa pyrimme, eli 1-2 kuukauteen.

  Palkkaturva maksaa vuosittain useita miljoonia

Kahtena edellisvuonna Pirkanmaalla maksettiin palkkaturvasta noin 3 miljoonaa euroa vuodessa. Tänä vuonna on maksettu jo noin 2,3 miljoonaa euroa. Syynä tähän ovat Visuvesi Oy:n ja Vammalan Vanerin konkurssit, joiden 300 työntekijälle maksettiin saatavia palkkaturvasta.
\- Sahateollisuudessa tulivat nämä isot konkurssit, mutta meidän ns. vakioalat, eli rakennusala, kuljetusala ja metalliteollisuus ovat olleet näkyvillä taas, Virtanen arvioi.
Viime kädessä palkkaturvan maksajia ovat kaikki työnantajat, sanoo lakimies Timo Virtanen Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
\- Palkkaturvan rahat maksetaan työnantajien pussista. Työnantajat maksavat työttömyysvakuutusmaksuja ja niillä nämä määrät rahoitetaan. Pyrimme tietysti perimään palkkaturvan maksamat saatavat työnantajilta siinä määrin kuin se on mahdollista.
Aina työntekijöiden ei tarvitse odottaa saataviaan kuukausia. Konkurssitapauksissa on myös mahdollisuus nopeutettuun käsittelyyn.
\- Useimmiten hakemus tulee työntekijältä, mutta aina kun on kyse vähän isommasta yrityksestä ja konkurssitilanteesta tietysti, niin onneksi monet konkurssipesät pystyvät tekemään nopeutetun hakemuksen. Silloin pystymme maksamaan nopeasti selvät saatavat työntekijöille. Ne tehdään konkurssiperusteisen irtisanomisajan eli kahden viikon kuluessa, kertoo Virtanen.
Autoilijat ja mopoilijat ottavat yhteen
Etelä-Karjalan poliisin tietoon on viime ja tänä kesänä tullut joitakin tapauksia, joissa autoilijat yrittävät kiilata mopoilijoita. Poliisi pitää "ojentamista" tuomittavana vaikka mopoilijat häiriöitä voivat aiheuttaakin.
Meteliä pitävät mopoilijat saavat monen eteläkarjalaisen sapen kiehumaan. Poliisi saa kesällä mopoilijoista runsaasti ilmoituksia varsinkin öisin.
\- Joka yö tulee puolenkymmentä valitusta. Niihin puututaan mahdollisimman nopeasti resurssien puitteissa, sanoo ylikonstaapeli Matti Hirvonen.
Tarvetta olisi Hirvosen mukaan puuttua enemmänkin, mutta henkilökunta ei aina riitä ja usein muut tehtävät menevät ohi.
Pohjois-Karjalassa asukkailla on mennyt hermot jo niin pahasti, että mopoilijoiden päälle on yritetty ajaa autolla ja heitä on uhkailtu kirveen kanssa. Tällaista toimintaa Hirvonen pitää valitettavana.
\- Kodinturvajoukkoja ei pitäisi perustaa.
Etelä-Karjalassa poliisin tietoon on tullut tapauksia, joissa mopoilijoita yritetään kiilata autoilla. Se ei Hirvosen mukaan ole hyväksyttävää.
\- Lain vanha pykälä, jonka mukaan toisen lainvastainen toiminta ei oikeuta toista rikkomaan lakia niin se on edelleen voimassa. Jos mopoja lähdetään autoilla kiilaamaan ja opastamaan niin siinä on suuria vaaroja. Autossa on paljon suurempi massa ja jos se törmää mopoon niin siinä on jo hengenvaara olemassa, hän sanoo.
Samalla autoilija syyllistyy liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Mikäli mopoilu tuntuu häiritsevältä, tulee siitä Hirvosen mukaan ilmoittaa hätäkeskukseen. Poliisi puuttuu tapauksiin mahdollisuuksien mukaan ja toisinaan hyvinkin nopeasti.

  Alkoholista ja virityksistä suurimmat ongelmat

Eniten poliisia työllistävät humalaiset mopoilijat sekä viritetyt mopot. Nuoret eivät Hirvosen mukaan aina ymmärrä, että humalassa ajelu on rikos.
\- Mopolla juovuksissa ajamista ei pidetä minään. Se on kuitenkin täsmälleen sama asia kuin autolla ajetaan kännissä, Hirvonen huomauttaa.
Usein mopon omistaja ei myöskään ymmärrä seuraamuksia, joita seuraa mopon virittämisestä. Virittämällä moposta saadaan Hirvosen mukaan helposti kevytmoottoripyörä, johon tarvitaan kevytmoottoripyöräkortti. Lisäksi pyörä pitäisi vakuuttaa samalla tavalla kuin kevytmoottoripyörä.
\- Kovinkaan moni ei ajattele tätä. Viritetetyllä mopolla ajelelija syyllistyy kulkuneuvon kuljettamiseen ajo-oikeudetta. Kun joutuu onnettomuuteen tai jää kiinni, menee ilmoitus vakuutusyhtiölle, josta voi tulla useiden tuhansien eurojen lasku. Sitten ollaan itku silmässä, Hirvonen tuumaa.

  Mopokorttiuudistuksesta uusia rikkeitä

Kesäkuun alussa voimaan tullut mopokorttiuudistus on tuonut mukanaan uuden ilmiön. Uudistus nosti mopokortin hintaa sen verran, että moni päättää jättää mopokortin ajamatta ja odottaa vuoden kevarikortin saamiseen.
\- Nyt jo käytännössä näkee, että kevarikorttia ei maltetakaan odottaa. Tämähän johtaa sitten siihen, että ajetaan mopolla ilman ajo-oikeutta. Tämä taas johtaa siihen, että määrätään tietyn pituinen ajokielto. Ja jos ajokielto menee yli 16 vuoden iän niin kevarikortin saa vasta sitten, kun ajokielto päättyy, Hirvonen sanoo.
Syöpälääkäripula ei helpota lähivuosina
Syöpälääkäreitä tarvitaan nykyistä enemmän potilaiden määrän kasvaessa ja hoitojen kehittyessä. Sosiaali- ja terveysministeriö on ongelmasta tietoinen, mutta nopeita ratkaisuja ei ole, sillä erikoislääkärin koulutus on pitkä.
Syöpäpotilaiden diagnosointi ja leikkaus toimivat Suomessa ripeästi. Säde- ja lääkehoitoon ei sen sijaan enää pääse aina nopeasti. Väestön ikääntyessä syöpäpotilaiden määrä on kasvanut. Syöpähoidot ovat kehittyneet, joten yhä vaikeampia tapauksia onnistutaan hoitamaan.
Syöpälääkäreiden määrä on viimeisen vajaan kahdenkymmenen vuoden aikana kaksinkertaistunut Suomessa. Syöpään erikoistuneita lääkäreitä tarvittaisiin kuitenkin yhä enemmän.
– Ehkä ei ole osattu ennakoida tarvetta niin, että olisi myöskin koulutuksessa pystytty huomioimaan tuleva tarve, Lääkäriliiton johtaja Heikki Pärnänen miettii syitä syöpälääkäripulaan.

  Kymmenien lääkäreiden vaje

Lääkäreiden peruskoulutusta on lisätty viime vuosina. Uusia syöpälääkäreitä kaivattaisiin erikoislääkäreiden yhdistyksen arvion mukaan yli 80 vuoteen 2025 mennessä. Tällä hetkellä määrä ei näytä nousevan siihen mennessä edes kolmellakymmenellä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä ongelma on tiedossa.
– Tarkkaa lukua koulutustarpeesta ei ole, mutta puhutaan varmasti useista kymmenistä seuraavien vuosien aikana, lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä myöntää.
Ongelmana on lääkärikoulutuksen pituus. Lääkärin peruskoulutus kestää vähintään kuusi vuotta ja syöpälääkäriksi kouluttautuminen lähes saman verran.
– Se johtaa siihen, että meidän koulutusjärjestelmämme ei osaa välttämättä reagoida lisääntyvään tarpeeseen riittävän nopeasti, Keistinen selittää.

  Koulutus ei ainoa ratkaisu

Lääkäriliiton mukaan syöpälääkäripulaan on yksinkertainen ratkaisu: koulutuksen lisääminen. Tällä hetkellä erikoislääkärikoulutuksesta päätetään alueellisesti. Se ei Lääkäriliiton mukaan riitä.
– Erikoislääkäritarvetta tulee arvioida sekä valtakunnallisesti että erityisvastuualueittain. Meidän pitää pystyä luomaan käsitys siitä, mitä eri erikoisaloilla lääkärintarve tulevaisuudessa on, Pärnänen toteaa.
Sosiaali- ja terveysministeriössä uskotaan, että koulutuksen lisäksi on myös muita tapoja helpottaa tilannetta.
– Meillähän on mahdollisuus myös tehdä hoidonporrastusta eli tiettyjä hoitoja hoitavat muut kuin syöpälääkärit. Koko hoidon kokonaisporrastus sekä koko terveydenhuollon resurssien ja mahdollisuuksien käyttö, on varmasti ratkaisu tässä tilanteessa, lääkintöneuvos Timo Keistinen toteaa.
Spektrin kitukaudelle odotetaan loppua
Kolme vuotta sitten Hirvaskankaalla aloittanutta liikekeskus Spektriä vaivaa asiakaspula. Liikekeskus laittaa nyt toivonsa tekeillä olevaan kaavaan, joka antaisi mahdollisuuden suureen laajennukseen.
Spektri ei ole kolmen vuoden aikana vetänyt sellaisia asiakasmääriä kuin alunperin odotettiin. Asiakaskunnasta 60 prosenttia tuo nelostie, loput ovat paikallisia. Spektrin toimitusjohtajan Juha Virtasen mukaan asiakaskato johtuu osittain siitä, ettei liikekeskus ole saanut mainostaa riittävästi nelostien varrella. Myös taantuman vuoksi moni yritys ei menestynyt Spektrissä.
Virtanen uskoo, että uusi ruokakauppa toisi lisää asiakkaita.
\- Ihmiset tulevat ruuan perässä. Samalla ostetaan muutakin toimintaa ja sillä on vetovoimaa muuhunkin liiketoimintaan, Virtanen sanoo.

  Hirvaskangas kehityksen alla

Äänekosken kaupunki haluaa kehittää Hirvaskankaan aluetta ja houkutella erityisesti nelostiellä kulkevia. Kaupunki osti keväällä yksityisiltä seitsemän hehtaaria maata ja laati alueelle ensimmäisen kaavaluonnoksen.
Spektrin toimitusjohtaja Juha Virtanen toivoo kaavaluonnosta muutettavan niin, että kaupan liikekokoa suurennettaisiin.
\- Vähintäänkin ruokakaupalle pitäisi saada 2 000 neliötä. Hakisimme sitten km-merkintää eli suuryksikön merkintää, mikä olisi meille tärkeää. Suuryksikköön tulisi suuria liiketiloja, tavarataloa ja tämän tyyppistä toimintaa, Virtanen sanoo.
Spektrillä on jo sopimukset tekeillä halukkaan elintarvikeyrityksen kanssa, mutta nimiä Virtanen ei halua vielä kertoa. Laajennettuun liikekeskukseen olisi tarkoitus saada muitakin yrityksiä, mutta ruokakauppa on kaiken a ja o.

  Kaupunki ei lämpene suurelle ruokakaupalle

Kaavan suunnittelu on sujunut hyvin, mutta ruokakaupan suuruudesta yrittäjä ja Äänekosken kaupunki ovat eri mieltä. Kaupunki ei lämpene yrittäjän toiveelle yli 400 neliön ruokakaupasta.
\- Kaupunki ei halua vaarantaa Suolahden ja Äänekosken keskustan olemassaolevia palveluita. Sitäkin joudumme tässä punnitsemaan, sanoo kaupungin kaavoituspäällikkö Olli Kinnunen.
Kun liikekeskusta perustettiin, sen ei ajateltu kilpailevan lainkaan paikallisten yritysten kanssa. Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen ei usko, että suunnitteilla olevasta laajennuksesta tulisi ensimäisen vaiheen kaltainen floppi.
\- Suunnittelemme ja asemakaavoitamme tämän alueen niin, ettei tule. Ne toimijat, jotka tässä ovat olleet esillä, ja joista minä en voi kertoa, ovat sen tason toimijoita valtakunnallisella tasolla, että floppia ei pääse syntymään, Javanainen kommentoi.
Uusi Beavis ja Butt-head irvailee vähemmän musavideoille
Sarjan luoja on kertonut, että syynä ovat lupa-asiat. Ohjelmalla oli  90-luvulla ongelmia saada dvd-versiohin levy-yhtiöden suostumus.
Lokakuussa MTV:n ohjelmistoon paluun tekevän kaksikon seikkailuissa nähdään vähemmän musiikkivideoita kuin 1993-1997 nähdyissä jaksoissa. Sarjan luojan **Mike Judgen** mukaan taustalla ovat ongelmat saada levy-yhtiöiden lupa videoiden käyttöön. Esimerkiksi _Beavis and Butt-head Do America_ -elokuvan kohdalla ensi-iltaa jouduttiin siirtämään aikoinaan kuukausilla - osittain lupa-asioiden takia. Reilu vuosikymmen sitten pyörineiden Beavis and Butt-head tv-jaksojen dvd-julkaisuissa oli myös ongelmia niiden musiikkivideoiden takia.
**Deadmau5**, **MGMT**, **Yolanda Be Cool** ja **T-Baby** ovat artistit, joilta ainakin nähdään pätkä musavideota tulevilla jaksoilla. Myös UFC-vapaaotteluiden taistelukohtauksia ja joitakin elokuvapätkiä on luvassa. Lisäksi slacker-kaksikko palaa **Morgan Spurlockin** _Super-size Me_ -roskaruoka-dokumenttiin ja irvailee vampyyreille sekä teknisen tuen työntekijöille. MTV:n nykyiset hittisarjat näkyvät myös Beavisin ja Butt-headin ruudulla.
**Lähteet:** Billboard
Oppositiopuolueet arvostelevat Kataisen hyväksymiä Kreikka-päätöksiä
Oppositiopuolueet keskusta ja perussuomalaiset ovat arvostelleet pääministeri Jyrki Kataisen hyväksymiä Kreikka-päätöksiä euromaiden johtajien huippukokouksessa. Erityisesti keskustan mielestä Katainen ylitti kokouksessa eduskunnan suurelta valiokunnalta saamansa valtuudet. Katainen kiistää syytökset.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja muut euromaiden johtajat pitivät Kreikka-kokouksensa toissa viikolla, ja eduskunnan suuri valiokunta sai kokouksen tulokset punnittavakseen tänään tiistaina.
Oppositiopuolueet arvostelivat erityisesti päätöksiä, jotka laajentavat Euroopan väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n toimintaa pankkien pääomittamiseen ja kriisimaiden velkakirjojen ostoon.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan Katainen ylitti päätöksiä tehdessään eduskunnan suurelta valiokunnalta ennen kokousta saamansa valtuudet.
\- Keskustan käsityksen mukaan sopu, josta euroalueen päämiehet sopivat, meni sen ohi, mihin Suomessa oli varauduttu EU-ministerivaliokunnan muistin ja suuren valiokunnan käsittelyn pohjalta, Tiilikainen huomautti.
Katainen kiisti keskustan syytökset ja sanoi, että lopulliset päätökset Suomessa tekee eduskunta.
\- Se on väärä väite. Sen pystyy jokainen katsomaan julkisista asiakirjoista. Niihin päätöksiin, jotka eivät menneet aivan Suomen kannan mukaan, sisältyy parlamenttivarauma.
Kataisen mainitsema parlamenttivaraus tarkoittaa, että asiasta päätetään lopullisesti syksyllä eduskunnassa.
Soinilta myös ymmärrystä
Keskustan vastalauseeseen yhtyivät myös perussuomalaiset. Puheenjohtaja Timo Soinilta herui kuitenkin kokouksen jälkeen Kataiselle myös ymmärrystä.
\- Kun EU-parlamentaarikkonakin tietää hieman EU-huippukokouksia ja EU-päätöksentekomenettelyä, niin sinne tulee nopeasti paljon asioita. Yhdyimme kyllä keskustan kritiikkiin, että rimaa hipoen on menty ja moitittavaakin on, mutta se ei ole mikään syyteasia.
Opposition arvosteluista huolimatta Katainen sai valiokunnassa tuen toiminnalleen hallituspuolueiden edustajien voimin.
Keskusta esitti valiokunnan hyväksyttäväksi lausumaehdotuksen, jonka mukaan huippukokouksen päätökset eivät sisältyneet suuren valiokunnan pääministerille antamaan neuvottelumandaattiin. Äänestyksessä ehdotus hylättiin äänin 16-9.
Katainen kiisti liittovaltiosyytökset
Oppositiopuolueet arvostelivat pääministeriä EU:n liittovaltiokehityksen tukemisesta. Katainen kiisti syytteen, mutta varoitti tulevan syksyn haasteista.
\- Syksyllä on tulossa esityksiä komissiolta ja Euroopan neuvoston puheenjohtajalta erityisesti. Niissä mietitään, miten eurooppalaista kriisiä ja euroalueen vakautta voitaisiin paremmin hallita.
Hänen mukaansa toistaiseksi ei ole mitään käsitystä siitä, mitä se tarkoittaa.
\- Mutta se on todella, todella megaluokan poliittinen kysymys, Katainen lisäsi.
Rata poikki Kolarissa yöllä
Radan päällysrakennetöiden vuoksi VR Track Oy sulkee Teuravuoman tasoristeyksen muutaman tunnin ajaksi keskiviikon-vastaisena yönä klo 22.00 ja 06.00 välisenä aikana.
Tasoristeys on Kolarissa välillä Sieppijärvi - Kolari. Tasoristeys avataan uudelleen liikenteelle keskiviikkona 3.8. klo 06.00.
Syöpähoitoa voi joutua odottamaan viikkoja
Pohjoisen syöpäpotilaiden hoitojonot ovat pitkät. Lapissa hoidon odotusaika on kohtuullinen, mutta muualla Pohjois-Suomessa hoitoon pääsyä voi joutua odottamaan jopa kahdeksan viikkoa. Suositusaika on enintään neljä viikkoa.
Hoitojonojen pituus johtuu siitä, ettei viisi vuotta sitten osattu ennakoida syöpäpotilaiden määrän kasvua. Sen vuoksi syöpälääkäreitä on koulutettu liian vähän.
Oysin syöpäosaston ylilääkäri Taina Turpeenniemi-Hujanen kertoo, ettei Pohjois-Suomessa ole valmiita onkologeja tällä hetkellä.
Turpeenniemi-Hujasen mukaan potilaan kannalta tilanne on hyvin vaikea varsinkin silloin jos leikkauksessa syöpäkasvainta on jäänyt jäljelle.
\- Sellaisessa tapauksessa erityisesti potilas haluaa kiirehtiä hoitoansa ja monesti potilaita asetetaan jonoon sen kiireellisyysjärjestyksen mukaisesti. Ymmärrettävästi silloin kun syöpää on elimistössä ihminen haluaa hoitoon heti, Turpeenniemi-Hujanen sanoo.
Avantouintikeskus Ounaskosken uimarannalle
Pitkään suunniteltu avantouintikeskus aiotaan rakentaa Ounaskosken uimarannan eteläpäähän. Keskuksen tilat palvelevat talvella avantouimareita, kesällä Ounaskosken leirintäalueen asiakkaita ja uimarannan käyttäjiä. Rannalle tulisi myös täysimittainen 7-ratainen maauimala.
Avantouintikeskusta on suunniteltu aikaisemmin muun muassa Valionrannan kylpylähotellin yhteyteen Jätkänkynttilän yläpuolelle. Nyt keskus halutaan kaavoittaa ja rakentaa hieman alemmaksi, Ounaskosken uimarannan eteläpäähän.
Suunniteltu keskus koostuu paikoitusalueen viereen tulevasta sauna- ja pukuhuonerakennuksesta sekä hiekkapohjaisesta täysimittaisesta 25 metrisestä 7 -rataisesta maauima-altaasta. Uima-allas kaivetaan rantapenkkaan joen suuntaisesti niin, että joen puoleinen sivu jää auki. Uima-altaassa virtaisi Kemijoen luonnonvesi.
Avantouintikeskuksen kustannuksiin osallistuvat Rovaniemen kaupungin lisäksi Ounasvaaran Latu ja Ounaskosken leirintäalue. Ympäri vuoden toimiva keskus palvelee avantouimareiden lisäksi uimarannan käyttäjiä ja leirintäalueen asiakkaita.
Leirintäalueen sisäänkäynti muuttuisi Ounaskosken uimarannan paikoitusalueen puoleiselle sivulle.

  Avantouinnin MM-kisat 2014

Rovaniemen kaupunki ja Ounasvaaran Latu ry. suunnittelevat hakevansa Rovaniemelle vuoden 2014 avantouinnin MM-kisoja. Kisojen ajankohta olisi 20. - 23.3.2014.
Kisojen hakeminen vaatii vielä Rovaniemen kaupunginhallituksen päätöksen. Kisoja täytyy hakea jo tänä syksynä, joten Rovaniemi joutuu hakemaan kisoja ennen kuin on varmuutta avantouintikeskuksen rakentamisesta.
Uusi televisiokanava aloittaa Lapissa
Internetissä toimiva AlueTV alkaa tuottaa ohjelmaa Lapista elokuun aikana. AlueTV:n katselu on maksullista.
Nettitelevisiokanavan omistaa rovaniemeläinen Euro Tv-News Oy, joka ilmoittaa olevansa puolueeton ja sitoutumaton.
Kosteikkojen rakentaminen kiinnostaa viljelijöitä Etelä-Savossa
Etelä-Savon Ely-keskus sai määräaikaan mennessä yksityisiltä viljelijöiltä ja yhdistyksiltä 17 hakemusta kosteikkojen perustamiseksi ja perinnebiotooppien kunnostamiseksi.
Asiantuntija Kaija Siikavirta Etelä-Savon ELY-keskuksesta iloitsee hakemusten suuresta määrästä, koska hankkeen toteutuessa viljelijä sitoutuu siihen vähintään seitsemäksi vuodeksi.
Kosteikon perustamisella voidaan pienentää maatalouden aiheuttamaa vesistökuormitusta, lisätä luonnon monimuotoisuutta sekä edistää riista-, kala- tai raputaloutta. Arvokkaiden perinnebiotooppien kunnostamisella edistetään luonnon monimuotoisuuden lisääntymistä kedoilla, niityillä, hakamailla ja metsälaitumilla.
Rakennettavien kosteikkojen pinta-ala hakemuksissa oli yhteensä noin 42,5 hehtaaria ja kunnostettavien perinnebiotooppien ala noin18 hehtaaria. Päätökset hakemuksiin tehdään tulevan syksyn ja talven aikana.
Helteen tainnuttama japanilaistähti kriittisessä tilassa
Kokenut japanilainen jalkapallotähti Naoki Matsuda on edelleen kriittisessä tilassa mentettyään tajuntansa tiistaiaamuna harjoituksissa. Japanin liigan JFL:n Matsumoto Yamagaa edustava Matsuda pökertyi, kun joukkueen harjoitukset olivat kestäneet puolisen tuntia.
Yamagan presidentin Hiroshi Otsukin mukaan Matsuda, 34, on henigtyskoneessa. Otsuki kuvaili pelaajan tilaa "erittäin huonoksi".
Lääkärit epäilevät Matsudan pyörtyneen helteen vuoksi ja saaneen myöhemmin sydänkohtauksen. Pelaaja oli tajuton sairaalaan tuotaessa eikä reagoiniut sydänhierontaan.
Matsuda edusti Yokohama Marinosia vuosina 1995-2010 yli 500 ottelussa. Hän oli monta vuotta Japanin maajoukkueen vakionimiä ja edusti maataan mm. Japanin ja Etelä-Korean isännöimässä vuoden 2002 MM-lopputurnauksessa.
Oulu varautuu jopa tuhannen ydinvoimarakentajan tuloon
Fennovoima päättää piakkoin sijoittaako se ydinvoimalansa Pyhäjoelle vai Simoon. Päätös kahden mahdollisen rakentajan välillä tehdään ensi vuonna. Urakasta kilpailevat japanilainen Toshiba ja ranskalainen Areva. Varsinkin pääurakoitsijan valinnalla on merkitystä siihen, minkälaista väkeä Ouluun muuttaa asumaan. Rakentajia houkuttelevat muun muassa Oulun sijainti ja hyvät palvelut.
Oulun kannalta sekä Pyhäjoki että Simo ovat hyviä vaihtoehtoja Pohjois-Suomen ydinvoimalalle. Kummassakin tapauksessa huomattava osa varsinkin maksukykyisimmistä rakentajista asettuu asumaan Oulun seudulle.
Kun kolmosreaktorin rakentaminen alkoi 2000-luvun puolessa välissä Eurajoen Olkiluodossa, Pori ja Rauma sopivat että ranskalaiset rakentajat pyritään ohjaamaan Raumalle ja saksalaiset Poriin. Asiassa auttoi se, että ranskalaiset itsekin halusivat nimenomaan idylliseen Rauman kaupunkiin. Samantapaisia asioita on edessä myös Pohjois-Suomessa kun ydinvoimarakentaminen alkaa.

  Koulutettu väki kaipaa palveluja

Mitään ei ole vielä sovittu, koska sekä rakennuspaikkakunta että rakentaja ovat auki. Oulun kaupunki on kuitenkin käynyt keskusteluja molempien mahdollisten ydinvoimapaikkakuntien kanssa. Rahkeet eivät kummallakaan suunnalla riitä noin 4000 rakentajan vastaanottamiseen.
Oululla on selkeitä vetovoimatekijöitä. Että juuri Pyhäjoki ja Simo jäivät Pohjois-Suomessa jäljelle, saattaa sekin johtua Oulusta. On helpompaa, kun lähellä on suhteellisen suuri kaupunki jolla on hyvä lentokenttä, satama, kansainvälinen koulu ja yliopisto.

  Kansainvälistymispiikki

Fennovoiman ydinvoimalan rakentaminen jättihanke, jonka työllistävät vaikutukset ulottuvat vähintäänkin sadan vuoden aikajänteelle. Pelkästään noin kymmenen vuoden rakennusaikana puhutaan noin 4 000 työpaikasta vuosittain.
\- Oulussa tullaan kokemaan voimakas kansainvälistymispiikki, kun kaupungin ulkomaalaisten määrä hypähtää nykyisestä runsaasta kolmestatuhannesta neljääntuhanteen. Lisäksi tulossa on tähän saakka Oulussa varsin pienilukuisena pysytelleitä kansallisuuksia. Tuleepa japanilaisia tai ranskalaisia, se näkyy selvästi katukuvassa, sanoo suurhankkeiden yhteyspäällikkö Jouni Kähkönen Business Oulusta.

  Ranskalaiset käyttävät palveluja

Pitkään Ranskassa asunut Kähkönen arvioi, että valinnan osuminen ranskalaisyhtiöön näkyisi Oulun katukuvassa selvästi japanilaisvaihtoehtoa enemmän. Ranskalaiset käyttävät enemmän sekä kaupallisia että kunnallisia palveluja.
\- Ranskalaiset tulevat perheineen, kun taas japanilaiset tulevat yksikseen. Tämä perhekombinaatio aiheuttaa vielä enemmän kuntapalveluvaatimuksia. Palvelut pitää järjestää myös lapsille ja puolisoille, linjaa Kähkönen.
Raumalla on Ranskan valtion kustantama koulu, joka noudattaa ranskalaista koulujärjestelmää. Sitä käy noin 50 lasta. Sitä vastaa Oulussa jo olemassa olevan ulkomaalaisyhteisön tarpeita palveleva kansainvälinen koulu.

  Palveluita on opittu käyttämään

Olkiluodon työntekijät maksavat Raumalla kunnallisveroa enemmän kuin kaupungin yhden veroprosentin verran, 7,4 miljoonaa euroa. Ranskalaisille on ollut myönteinen yllätys, että kaupunki tarjoaa Suomessa palveluja, joista Ranskassa ei ole mitään tietoa.
Vahvistumassa oleva trendi Raumalla on laittaa lapset suomalaiseen kouluun. Asian vahvistaa selkeästi myös Rauman kaupunginjohtaja Arno Miettinen.
\- Ranskalaiset ja muutkin tuovat lapsensa, vaikka ovat ummikkoja, päiväkotiin, peruskoulun ala-asteelle ja moniin muihin palveluihin. Se vaatii henkilökunnalta enemmän, mutta toisaalta lapset oppivat uuden kielen hyvin nopeasti, toteaa kaupunginjohtaja.
Kemi-Tornion seudun asukasmäärä kasvanut
Kemi-Tornion seutu on kasvattanut asukasmääräänsä alkuvuoden aikana 13 asukkaalla. Lapin Liiton tilastojen mukaan Kemi-Torniossa asui kesäkuussa 60 569 ihmistä.
Tammi-kesäkuun aikana Tornion asukasmäärä nousi 62 asukkaalla. Sen sijaan Kemin asukasluku väheni 45 asukkaalla. Myös Tervolassa väestömäärä laski, yhteensä 17 asukkaalla. Ylitorniolla väestö väheni 40 asukkaalla.
Sen sijaan Simon ja Keminmaan asukasmäärät nousivat hieman.
Lapin kunnista rajuinta väestön väheneminen oli Rovaniemellä.
Anna-Elina Lyytikäinen sai tunnustuspalkinnon
Tamperelainen ohjaaja, näyttelijä ja näytelmäkirjailija Anna-Elina Lyytikäinen on saanut Olavi Veistäjän säätiön palkinnon. Tunnustus on rahalliselta arvoltaan 9 000 euroa.
Palkinnosta päättäneen raadin mukaan Lyytikäinen on töillään osoittanut, kuinka voimallinen ja monipuolinen väline teatteri on kunnianhimoisen ja rohkean taitajan käsissä.
Tällä hetkellä Anna-Elina Lyytikäinen muodostaa Tampereen Teatterikesän taiteellisen johtoryhmän yhdessä näyttelijä Auvo Vihron kanssa.
Myös tamperelainen dramaturgi Seija Holma sai samansuuruisen palkinnon.
Lappi menetti taas väkeä
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapissa asui kesäkuun lopussa 186 ihmistä vähemmän kuin kuun alussa. Vuodentakaiseen lukuun verrattuna Lapin asukkaiden kato oli maltillisempi: väkiluku oli pienentynyt vuodessa vain 124 ihmisen verran.
Suurin lukumääräinen asukashävikki kävi vuoden aikana Ranualla (-118) ja Kemijärvellä (-94), mutta suhteellisesti suurimmat häviäjät olivat Pelkosenniemi (-3,0%) ja Ranua (-2,7%).
Eniten väkilukuaan kasvattivat Rovaniemi (+286) sekä Kittilä ja Tornio (+140). Suhteellisesti suurin kasvaja oli selvästi Kittilä (+2,3%).
Sibeliustalon urut soivat Lahden Urkuviikolla
Lahden Kansainvälinen Urkuviikko tuo estradille tänä vuonna muun muassa Sibeliusta maailman kantaesityksenä. Sibeliustalo toimii nyt entistä keskeisemmin festivaalin tapahtumapaikkana Ristinkirkon rinnalla.
Urkuviikon Sibeliustalossa käynnistää maailman huippuluokan urkutaiteilija Olivier Latry. Hän esittää Franz Lisztiä säveltäjän juhlavuoden kunniaksi.
Maailman kärkiurkureihin kuuluvalle Olivier Latrylle Lahden Urkuviikko on merkityksellinen. Juuri Urkuviikolta Pariisin Notre Dame -katedraalin nimikkourkuri ponnahti maailmalle.
\- Kun esiinnyin Lahdessa ensimmäisen kerran vuonna 1983, olin hyvin nuori, vasta 21-vuotias. Se oli myös ensimmäinen festivaaliesiintymiseni ulkomailla, Latry muistelee.

  Sibeliusta kantaesityksenä

1970-luvulta lähtien järjestetty Urkuviikko on historiansa aikana pyrkinyt laajentamaan urkumusiikin skaalaa ja tunnettavuutta. Tänä vuonna urut säestää muun muassa mykkäelokuvaa ja soi yhdessä poliittisten pakinoiden kanssa.
Urkuviikon tapaus on Sibeliuksen 
Musique réligieuse, joka on vuonna 1927 vapaamuurareille sävellettyä rituaalimusiikkia.
Konsertin yhteydessä on levyn julkistamistilaisuus.
\- Meiltä peruuntui keväällä aiemmin kaavailtu konsertti ja satuin kuulemaan, että levy-yhtiö BIS oli juuri levyttänyt tämän alkuperäisversion ja suunnitteli sen esittämistä sekä julkistamista, kertoo Urkuviikon johtaja Erkki Krohn.
Ainutlaatuisen kantaesityksen saaminen ohjelmistoon oli siis sattumien summa.
\- Onhan se maailmanlaajuisesti merkittävä teos. Jos kysytään, mitä Sibeliuksen teoksia on vielä esittämättä maailmalla, tässä se on, Krohn hehkuttaa.
15-vuotias tyttö kateissa Kotkassa
Ellimaari Sipilä on kadonnut 24.-25.7. välisenä yönä. Viimeisin havainto hänestä on lauantailta 30.7. Kotkan torilta.
Ellimaari saattaa liikkua Kymenlaakson alueella. Kaikki havainnot hänestä voi ilmoittaa virka-aikana Kouvolan poliisiasemalle numeroon 07187 35600 ja yöaikana hätäkeskukseen.
Kouvolan poliisi julkaisi medialle 15. heinäkuuta Sanni Henttosen kuvan ja tuntomerkit. Hänet on löydetty Vantaalta 23. heinäkuuta täysissä ruumiin ja sielun voimissa. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi kiittää kaikkia havainnoista ilmoittaneita.
Bieberin elokuva kosketti - Anthony Kiedis ja Rick Rubin itkivät kilpaa lentokoneessa 
Niiisk! Siinä se poika nousee maailman huipulle ja ne tytöt - niiiiiiiisk! - ne rakastaa sitä!! NE RAKASTAA SITÄ!!! SE ON KOSKETTAVAA!!
**Justin Bieberin** musiikkidokumentti _Never Say Never_ on saanut kehuja lukuisilta supertähdiltä koskettavuutensa johdosta. Nyt dokumentin ovat nähneet myös **Red Hot Chili Peppersin** solisti **Anthony Kiedis** ja Grammy-palkittu megatuottaja **Rick Rubin**, joka tunnetaan yhteistyöstä mm. **Metallican**, **AC/DC**:n ja **Jay-Z**:n kanssa. Ja se dokumentti kosketti. Kovasti.
\- Olin tovi sitten lentokoneessa, matkalla Hawajilta Los Angelesiin Rick Rubinin kanssa ja katsoimme Justin Bieberin elokuvaa Never Say Never. Minä itkin kahdesti elokuvan aikana ja haluan koko maailman tietävän siitä!
Kiedis kertoi elokuvakokemuksestaan _Q Magazinen_ haastattelussa.
\- Siinä oli sellainen hattarainen kohtaus, jossa ojennettiin konserttilippuja 16-vuotiaille tytöille. Ei se sokerisuus minuun uponnut - vaan niiden muksujen reaktiot. Kun näin niiden pikku tyttöjen itkevän hysteerisesti, menetin minäkin kontrollin. Kerroin tästä jälkikäteen Rickille ja hänkin sanoi nyyhkineensä juuri samassa kohdassa. Että minkäs teet.
Kyynel. Niisk.
**Lähteet:** Pop Dust
Saapuminen RSO:n konsertteihin Musiikkitaloon
Musiikkitalon kolme sisäänkäyntiä sijaitsevat Kansalaistorilla Kiasmaa vastapäätä, Mannerheimintien puolella sekä Töölönlahdenkadulla.**SAAPUMINEN JULKISILLA**Musiikkitalolle pääsee helposti julkisilla kulkuneuvoilla. Helsingin päärautatieasemalta ja lähimmältä metroasemalta on noin 100 metrin kävelymatka. Raitiovaunut 4, 7A, 7B ja 10 kulkevat Mannerheimintietä (pysäkit: Kansallismuseo tai Lasipalatsi). Monet bussit kulkevat myös Mannerheimintietä (pysäkit: Elielin aukio ja Hesperian puisto). Reitit ja aikataulut löytyvät helpoimmin Helsingin seudun liikenteen reittioppaasta.**SAAPUMINEN AUTOLLA**Muun muassa Musiikkitalon, Finlandia-talon ja Kansallismuseon asiakkaita palveleva Q-Park Finlandia -pysäköintihalli on avattu. Kameravalvotussa ja lämmitetyssä hallissa on 650 avaraa pysäköintipaikkaa. Sisään- ja ulosajo tapahtuu osoitteessa Karamzininkatu 2. Henkilöuloskäynnit sijaitsevat Musiikkitalossa, Finlandia-talossa, Antellin aukiolta sekä Karamzinkadulta. Maksutavat Käteinen ja yleisimmät luottokortit - Visa, MasterCard, DinersClub ja American Express (HUOM! Pankkikortit ja Visa Electron eivät käy).Radion sinfoniaorkesterin kausilippulaiset saavat 30 %:n alennuksen toistuvasta lyhytaikaispysäköinnistä Q-Park Finlandia -pysäköintihallissa. Alennuskortti on voimassa 31.5.2013 asti ja kortit ovat noudettavissa Musiikkitalon lipunmyynnistä 1.8.2012 alkaen. Esitäthän kausilippusi korttia noutaessasi (1 alennuskortti/kausilippu). Säilytä kortti huolellisesti voimassaoloajan päättymiseen asti. Kortteja on jaossa rajoitettu määrä!**Lähin maksuton pysäköintialue noin yhden kilometrin päässä** Mäntymäen kentällä Kansallisoopperan ja Olympiastadionin välissä.
Kannabiksen kotikasvatus on lisääntynyt
Kainuu ei poikkea muusta maasta huumausaineiden käytössä. Tilastojen mukaan Suomessa huumetilanne paheni 90-luvun puolivälistä alkaen lähes kaikkien mittarien mukaan. Viime vuosina tilanne on ollut vakaa, vaikka huumausaineisiin kuolleiden määrä on kasvanut.
Kansallisen huumevuosiraportin mukaan nuorten keskuudessa huumausaineiden kokeilut ovat vähentyneet viime vuosina. Samalla kuitenkin myönteinen kehitys on hiipunut ja uudet entistä vaarallisemmat muuntohuumeet ovat yleistyneet. Tilastot kertovat, että Kainuussa huumeiden kotikasvatus on lisääntynyt. Vuonna 2010 poliisi kirjasi 22 rikosilmoitusta, kun tämän vuoden ensimmäisen 7 kuukauden aikana kirjauksia on tehty 27.
Poliisin valvontaa ohjaavat resurssit, jonka vuoksi teemaluontoisilla iskuilla ja valvontajaksoilla voimavaroja suunnataan. Tehovalvonnan jälkeen yleensä tilastoissa käyrät kääntyvät hetkellisesti nousuun.
\- Tilastollisiin piikkeihin liittyy se kuinka paljon poliisi tekee ratsioita ja se vaihtelee vuosittain, sanoo vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen Kainuun poliisista.

  Ilmoituskynnys madaltunut

Ilmoituksia huumeiden kotikasvatuksesta sekä siihen liittyvistä muista lieveilmiöistä tulee poliisille entistä enemmän.
\- Poliisin tietoon tulee vuosittain noin 10 prosenttia rikollisuudesta ja niistä pystytään selvittämään 50-70 prosenttia, kertoo Hokkanen.
Markkinoille tulee koko ajan entistä vaarallisempia ja arvaamattomampia huumausaineita, joiden vaikutus sekakäytön myötä voi kertaantua. Kainuulle on tyypillistä erilaisten aineiden sekakäyttö.
\- Se on erittäin vaarallista, sillä emme tiedä mitä sivuvaikutuksia aineet keskenään aiheuttaa.
Lakkahuume on yksi esimerkki aineesta, joka ei ole varsinainen huume, mutta sitä nauttimalla saadaan aikaan päihdyttävä vaikutus ja tällaisten huumeiden määrä on lisääntymässä.
\- Aina kun poliisi ja lainsäädäntö määrittelevät aineen huumeeksi, niin sitten toisessa kohdassa saatetaan keksiä uusi aine ja taas saadaan pää sekaisin, sanoo vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen.
Ruotsalaismies rakensi ydinreaktoria kotonaan
Ruotsalaismies on jäänyt kiinni yritettyään rakentaa ydinreaktorin kotonaan, kertoo Helsingborgs Dagbladet. 31-vuotias mies rakensi reaktoria asunnossaan Ängelholmissa Etelä-Ruotsissa. Radioaktiivisia aineita mies tilasi ulkomailta.
Mies jäi kiinni kysyessään itse Ruotsin Säteilyturvakeskukselta, onko ydinreaktorin rakentaminen kotona laillista.
\- He halusivat tulla mittaamaan säteilyarvoja asunnostani. Kun he tulivat, mukana tuli myös poliisi. Minulla on säteilymittari, enkä huomannut, että asunnossa olisi ollut säteilyä, mies kertoo Helsingborgs Dagbladetille.
Myöskään viranomaiset eivät havainneet säteilyä miehen asunnosta.
Mies kertoi poliisille olleensa aina kiinnostunut atomi- ja ydinfysiikasta. Hän halusi ainoastaan kokeilla, kuinka reaktori toimii. Poliisi kuitenkin keskeytti puuhastelut ennen kuin reaktori valmistui.
Säteilyviranomaiset eivät kuitenkaan usko, että mies olisi onnistunut rakentamaan reaktoria. Mies itsekin myönsi, että ydinvoimalaksi asti reaktorista ei muutenkaan olisi ollut, koska "turbiinia ja generaattoria on todella vaikeaa rakentaa itse".
Viranomaiset kuulustelivat miestä, mutta hänet vapautettiin. Tästä edespäin hän lupaa pysytellä kokeissaan vain teorian tasolla.
Yli 1300 merilappilaiselle myönnetty takuueläke
Merilappilaisille on myönnetty 1335 takuueläkettä heinäkuun alkuun mennessä. Kelan mukaan hylkääviä päätöksiä on tehty runsaat 180 ja vireillä on parikymmentä hakemusta.
Suunnittelija Maarit Tuulaniemi kertoo, että toukokuun arvion mukaan vajaat 600 takuueläkkeeseen oikeutettua ei ollut jättänyt hakemusta. Tuulaniemi korostaa, että välttämättä jokainen heistä ei ole oikeutettu takuueläkkeeseen, koska ulkomailta saadut eläkkeet eivät näy Kelan rekisterissä.
Takuueläkkeessä on puolen vuoden takautuva hakuaika. Syyskuussa eläkettä voi kuitenkin hakea seitsemän kuukauden takaa. Laki takuueläkkeestä tuli voimaan maaliskuussa.
Tavase tyytyi käräjäoikeuden tuomioon
Tekopohjavesiyhtiö Tavase ei valittanut taannoisen ilkivaltajutun tuomiosta. Pirkanmaan käräjäoikeus päätti kesä-heinäkuun vaihteessa, että vesihankkeen tutkimuslaitteita vastaan tehty ilkivalta jää Tavasen vahingoksi.
Yhtiö vaati Pälkäneen kunnalta 58 000 euron korvauksia, koska kunnan maalla sijaitseviin putkiin oli kaadettu jätteitä kolmisen vuotta sitten.
Tavase ilmoitti tyytymättömyytensä oikeuden päätökseen, mutta ei lopulta tehnyt valitusta määräaikaan mennessä.
Suomi tuottaa jo neljänneksen maailman kuminasta
Kuminasta on muodostunut merkittävä viljelykasvi Etelä-Suomessa ja Pohjanmaalla. Nyt kuminaa viljellään Suomessa jo enemmän kuin sokerijuurikasta. Voimakkaan aromin ja toimitusvarmuuden takia maailman kuminasta jo neljännes tulee Suomesta. Nyt Varsinais-Suomessa selvitellään torjuntakeinoja kuminan uusia tuholaisia vastaan.
Kuminan viljely alkoi Suomessa muutamasta hehtaarista 90-luvulla. Nyt ala on kasvanut jo 20 000 hehtaariin, sillä vienti vetää. Maailman kuminasta neljännes tulee Suomesta.
Hyvä markkinatilanne ja viljaa parempi kannattavuus saa uudet viljelijät innostumaan kuminasta. Salossa sijaitsevan Pukkilan kartanon isäntä Janne Lehmussaari teki päätöksen viljapeltojensa muuttamisesta kuminapelloiksi viime vuoden alussa. Ensimmäinen sato on juuri korjattu.
\- Viljely onnistui oikeinkin hyvin ja ylitti odotukset. Tässä vaiheessa, vaikka satoa ei ole kilolleen punnittu, niin voi sanoa, että voittaa kannattavuudessaan viljakasvit, Lehmussaari myhäilee.
Hänen mukaansa myös naapuripeltojen viljelijät ovat olleet kiinnostuneita siitä, mitä Pukkilan mailla oikein kasvaa.
\- Ovat arvuutelleet, että mikä kasvi se on, ja osa on osunut oikeaankin eli kuminaan.
Lehmussaari on melko varma siitä, että jatkossakin hänen peltonsa ovat pyhitettyjä kuminalle. Sen verran hyvin tämä ensimmäinen vuosi on mennyt.
Tuholaiset riesana
Luonto on myös noteerannut kuminan, ja uusia tuholaisia on ilmaantunut pelloille. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT selvittää parhaillaan, miten vitsaukset torjutaan. Kuminakoi pystytään nujertamaan, mutta kuminarengaspunkki saa vielä mellastaa pelloilla ilman murheita.
\- Kuminarengaspunkki on vaikea haaste tällä hetkellä. Tänä kesänä sitä on esiintynyt erittäin paljon ja torjuntakeinoa ei vielä ole. Laajoilla tänä kesänä tehdyillä kenttätutkimuksilla olemme pyrkineet saamaan tietoa rengaspunkin elinkierrosta ja siitä, kuinka laajasti se on pelloille levinnyt, erikoistutkija Marjo Keskitalo MTT:sta kertoo.
Tuholaistutkimuksen lisäksi MTT kartoittaa myös kuminan muita ominaisuuksia.
\- Haluamme kaiken kaikkiaan selvittää keskisadon parantamista ja satovaihteluiden vähentämistä. Tutkimme myös sitä, miten kuminan viljelyn voisi yhdistää viljojen viljelyyn tiloilla, Keskitalo kertoo.
Munantuotanto harvinaistuu Pohjois-Savossa
Kanamunantuotanto pysyy Pohjois-Savossa vähäisenä. Esimerkiksi luomutuotannolle arvioidaan olevan kysyntää, mutta alueelle ei ole tullut juurikaan uusia kanankasvattajia. Siilinjärveläisellä luomutilalla otettiin kuitenkin viime viikolla käyttöön 3 000 kanan kanala.
Luomukanalassa lintuja on neliötä kohden vähemmän kuin lattiakanalassa, kanat syövät luomurehua ja niille on orret sekä ulkoilumahdollisuus. Aivan vielä eivät Laitisten kanat tosin ulos pääse, koska niiden täytyy oppia munimaan sisällä oleviin pesiin.
\- Jos me kolmetuhatta munaa jouduttaisiin keräämään tuolta pellolta, niin ihmeissäänhän siinä oltaisiin, Marja Laitinen nauraa.
Pohjois-Savossa on kaikkiaan vain muutama kanala, luomukanaloita nyt yhteensä kaksi. Maakunnassa ei ole pitkää perinnettä siipikarjataloudessa ja toisaalta esimerkiksi munantuotannon saaminen kannattavaksi on ollut vaikeaa.
Uusia yrittäjiä ei ole tullut, vaikka esimerkiksi luomulle povataan jatkuvasti suurempaa nostetta. Hannu Laitinen on laskenut saavansa kysytyistä munista riittävästi tuottoa. Osa munista myydään omassa, syksyllä aukeavassa luomukaupassa, mutta osa niistä on menossa myös kauppiaille - jos hinnasta vain päästään sopuun.
\- Täytyyhän siitä tuottajankin osansa saada, luomuviljelijä toteaa.
Häkkikanalakielto avaa markkinoita?
Koko Suomessa osa häkkikanaloiden pitäjistä lopettaa toimintansa kokonaan, kun häkkikanalakielto tulee vuoden lopussa voimaan. Tämä saattaisi olla uusille yrittäjille otollinen paikka saada jalkaa oven väliin.
MTK:sta kuitenkin todetaan, että kehitys on pitkälti kiinni kuluttajista, sillä kotimaisen munantuotannon vähennyttyä markkinoille saattavat tulla ulkomaiset tuotteet.
Valvira kielsi tupakkayhtiötä tiedottamasta pakkausuudistuksesta
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on puuttunut Imperial Tobacco Finland Oy:n tiedottamiseen. Valvira tulkitsi tupakkapakkauksissa olleet tiedotetekstit markkinoinniksi, joka on tupakkalaissa kiellettyä.
Imperial Tobacco Finland Oy:n savukepakkauksiin oli keväällä 2011 kiinnitetty lappuja, joissa kerrottiin yhtiön uudistavan pakkausten ulkoasua lähiaikoina. Valvira katsoi tupakkayhtiön pyrkineen vaikuttamaan siihen, että käyttäjät tunnistaisivat tupakkatuotteen jatkossakin eikä tuotteen myynti laskisi pakkausuudistuksen vuoksi.
Kyse on tupakkatuotteiden myynninedistämisestä, joka on tupakkalaissa kielletty. Valvira kielsi toiminnan 150 000 euron sakon uhalla.
Sahtiperinne pysyy yllä harrastajien voimin
Sahdintekoperinne on jälleen voimistumassa, väittävät suomalaiset sahtiseurat. Tosiasiassa sahtiperinne elää kymmenen seuran ja muutaman kymmenen tekijän voimin, mutta joukko on kasvamassa.
Sahdilla on kevennetty suomalaisia juhlia vuosisatojen ajan ristiäisistä hautajaisiin, vaan ei enää viime vuosikymmeninä. Keskiolut tuli ja syrjäytti sahdin, eikä navettojenkaan keittiöissä enää sahti käy.
\- Sahti on melko työläs valmistaa, keskiolutta puolestaan helppo saada, miettii kaksinkertainen sahtimestari isojokelainen Hannu Väliviita. - Sahdin valmistaminen kestää kaikkiaan kaksi viikkoa ja se ei myöskään säily kovin kauaa.

  Pieni joukko pitää yllä perinnettä

Sahtiperinne on ollut katoamassa ja katoaisikin, ellei keskisessä Suomessa Etelä-Pohjanmaan, Satakunnan, Pirkanmaan ja Hämeen alueella olisi vielä pientä joukkoa ihmisiä, joilla on halu säilyttää vanha perinne.
Hannu Väliviita kertoo siirtäneensä viime vuonna perinnettä eteenpäin myös jälkipolvelleen. - Poikani ja pojan pari ystävää tekivät viime vuonna joulusahdit. Eli toivo elää perinteen säilymisestä, naurahtaa Väliviita.

  Sahteja arvostellaan viikonloppuna

Yksi perinteen ydinpitäjä on Isojoki, jossa sijaitsee sahtiopisto - ja jossa pidetään tämänvuotiset sahdinvalmistuksen SM-kisat. Kilpaileminen on osoittautunut perinteen kannalta kannattavaksi.
\- Kahdenkymmenen vuoden aikana arvostus ja osanottajamäärä ovat kasvaneet. Aluksi oli yksitoista kilpailijaa, nyt odotan ainakin 45 tulevana lauantaina, uskoo Hannu Väliviita, joka itse seuraa kilpailua tänä vuonna järjestäjän roolissa.
Sahdinvalmistuksen 20. SM-kisat siis käydään Isojoella lauantaina 6.8.2011. Kilpailjat tuovat mukanaan valmistamansa juomat ja luovuttavat ne tuomariston arvosteltavaksi.
\- Arviointi tapahtuu yksinomaan aistinvaraisesti, maistamalla, haistamalla ja myös juoman väri on tärkeää, kertoo Hannu Väliviita.
Älypuhelimet yleistyvät työkäytössä, peruspuhelimilla vankka kannattajakuntansa
Matkapuhelinalan ostotietojen perusteella puhelinten ostajat ovat jakautuneet kahteen leiriin. Heinäkuun myyntitilastoja hallitsevat Applen älypuhelin iPhone 4 ja Nokian peruspuhelin C2-01.
DNA Kaupassa ykkösenä älypuhelimissa jatkaa Samsungin Galaxy Mini, kakkosena on Applen iPhone 4. Suurta eroa kolmosena olevaan Samsungin Galaxy S II -puhelimeen ei kuitenkaan ole. Peruspuhelimissa Nokian puhelimet olivat suosittuja.
Samaan tapaan Soneran liikkeissä myydyin matkapuhelin heinäkuussa oli Nokian peruspuhelin C2-01, kakkoseksi jäi iPhone 4. Soneran myynnissä Samsungin Galaxy S II jäi myyntilistan kahdeksanneksi.
Teleoperaattori Elisasta kerrotaan, että älypuhelimia ostetaan entistä enemmän myös yrityskäyttöön. Elisalta yritykset ostavat edelleen Nokian puhelimia, yksityiskäyttöön sen sijaan esimerkiksi heinäkuussa on ostettu runsaasti Applen puhelimia.
\- Kuluttajien Elisalta hankkimista puhelimista yli puolet on älypuhelimia, joissa on käytössä Symbian- iOs- tai Android-käyttöliittymä, kertoo Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi eri merkkien älypuhelimien menekistä.
Kyläkaupan kuningatar puhuu, paistaa ja palvelee
Kyläkaupoista on kehittynyt monipuolisia palvelukeskuksia, joista saa usein päivittäistavaroiden lisäksi vaikkapa matkailu- tai ravintolapalveluja. Hämeenlinnan Hauholla sijaitseva Alvettulan kyläkauppa on kylän tietotoimisto, ravintola ja tavaratalo yhtaikaa. Marianne Niiranen hallitsee suvereenisti pientä, mutta monipuolista valtakuntaansa. Kyläkaupan pito on elämäntapa ja Niiranen sanookin, että pitkistä päivistä huolimatta kyse ei ole kultakaivoksesta.
Kyläkauppojen lukumäärä on viime vuosina vähentynyt ja kokonaismäärä on nyt noin 500 myymälää. Joskus kehityksen suunta kulkee kuitenkin toisinpäinkin.
Aikaisemmin Marianne Niiranen piti kioskia ja myi vakuutuksia ruuhka-Suomessa Nurmijärvellä. Oravanpyörä ja alituinen pakkotahti saivat muuttamaan Alvettulaan.
\- Mietittiin kolme, neljä vuotta, että onko tämä elämää, että asutaan oravanpyörässä. Mietittiin, lähdetäänkö pois ja sitten me tehtiin se ratkaisu, että muutettiin Alvettulaan, kertoo Niiranen.
Hän pitää kauppaa nyt kuudetta kesää.
\- Hullunmylly on nyt meidän elämästä poissa, Niiranen sanoo.

  Jauhopeukalolla riittää töitä

Marianne Niiranen nousee joka aamu ennen kukkoa leipomaan tuoretta kyläkauppaansa. Vaikka kauppa avataan kymmeneltä, niin asiakkaat kolkuttelevat sivuovea jo yhdeksän jälkeen. Paikalliset asiakkaat tietävät, että Niiranen alkaa leipoa jo seitsemältä.
\- Suurin osa tehdään itse taikinasta lähtien. Se on kai sitä karjalaista sukujuurta, äiti ja mummit ovat olleet kovia leipomaan, niin kai se leipomisinto äidinmaidosta tulee, Niiranen nauraa.

 Kauppiaan päivät ovat pitkiä. Töitä tehdään aamuseitsemästä iltakymmeneen, jopa yhteentoista. Asiakkaita on varsinkin viikonloppuisin paljon, jopa satoja perjantaisin ja lauantaisin.
Hiljaisena aikana tehdään paperitöitä ja hoidetaan tilauksia. Työn parasta puolta ei Niirasen tarvitse edes miettiä.
\- Ehdottomasti asiakkaat, ehdottomasti. Kun ne pääsääntöisesti on mökkiläisiä, niin ne on iloisia ja rentoutuneita. Se hehku, mikä niissä on kun ne saa olla lomalla ja käydä pienessä kaupassa, ihastelee Niiranen.

  Kylän sydän sykkii kaupassa

Kyläkauppa pitää kylän hengissä, monessakin mielessä. Kyläkaupassa asioivat asiakkaat haluavat ostosten tekemisen ohella jutella ja kysellä kuulumisia. Arkisin Alvettulan kyläkaupasta saa kotiruokalounasta, perjantaisin ja lauantaisin voidaan poiketa pitsallekin.
Marianne Niiranen sopiikin mainiosti kyläkauppiaaksi, sillä hän sanoo olevansa suulas ja ihmisten kanssa toimeen tuleva. Jos ei kyläkaupan kuningatarta kaupassa näy, niin asiakkaat kyselevät missä Marianne on.
\- Minun pitäisikin olla tietotoimisto, minulta kysytään kaikenlaista mökeistä ja asunnoista koirien ja kissojen katoamisiin ja löytyykö sitä tai tätä. Minun pitää osata ottaa vaarin, jos joku kertoo jotain, ja ottaa nimi tai puhelinnumero ylös, että voi sitten auttaa kysyjää, sitä teen ihan päivittäin, hän kertoo.
Kiireinen kesä vie veronsa kauppiaaltakin. Hektisyys ja kesän 16-18-tuntiset työpäivät vievät mehut.
\- Kun kaupanteko syksyllä syyskuun viimeinen päivä loppuu, niin olen ihan loppu, todella väsynyt. Palautumiseen menee ainakin kuukausi. Sitten menee joulu ja sen jälkeen ei kevät tule, ellei aleta miettiä, mitäs kivaa ensi kesäksi keksitään, hän sanoo hymyillen.
Ranskalaisherkut rantautuivat Keskustorille
Tampereen Keskustorilla on tungeksinut tänään ranskalaisiin herkkuihin ihastuneita ihmisiä. Ensimmäistä päivää avoinna oleva tori on herättänyt runsaasti kiinnostusta.
Aiemmin Helsingissä suuren suosion saavuttaneesta torista vastaa ympäri Eurooppaa kiertävä Team Fantastique.
Ryhmä koostuu reilusta kymmenestä kauppiaasta, joiden autoista voi ostaa vastaleivottua leipää ja croissantteja, tuoksuvia mausteita, makeisia ja kuivattuja hedelmiä sekä erilaisia pateita, piiraita ja säilykkeitä sekä käsintehtyjä saippuoita.
Ryhmän mukana Keskustorille saapuu mm. kaksi leipuria ja 16-metrinen leipomoauto uuneineen.
Tampereen kaupungin projektipäällikkö Saara Saarteinen kertoo nähneensä ranskalaisen torin Helsingissä ja ihastuneensa siihen välittömästi.
\- Tutustuin ranskalaiseen ruokatoriin viime jouluna ja ajattelin samantien, että tori on saatava tänne Tampereelle.
Saarteinen kertoo, että tavoitteena on tulevaisuudessa saada torille anniskeluoikeudet, jotta ranskalaisten herkkujen kanssa voisi nauttia halutessaan vaikkapa lasillisen punaviiniä.
Punaviinilasillista toivoivat myös torille ostoksille tulleet Pekka ja Marja Laaksonen.
\- Herkullisimpia tuotteita ovat patongit ja juustot, sanoo pariskunta.
Herkut ovat heille tuttuja useilta matkoilta Ranskaan.
Elintarvikkeiden, kuten leipien, juustojen ja lihatuotteiden lisäksi torilla on myynnissä mm. käsin tehtyjä saippuoita.
Tori on avoinna päivittäin klo 12 - 18. Avajaispäivänä tiistaina tori on avoinna klo 21 asti. Torstain tapahtumien yössä tori on avoinna puoleen yöhön asti.
Ydinvoimaloiden stressitestien tulokset valmistuvat syksyllä
Suomen ydinvoimaloiden stressitestien tulokset selviävät syksyn aikana. Fukushiman onnettomuuden vuoksi EU-maiden voimaloissa arvioidaan, miten ne selviäisivät esimerkiksi maanjäristyksestä tai tulvasta.
EU-stressitestit ovat Olkiluodossa vielä tekeillä. Testin tulokset luovutetaan lokakuussa säteilyturvakeskukselle.
Lisäksi Suomessa on käynnissä vastaavanlainen työvoima- ja elinkeinoministeriölle tehtävä selvitys, jonka Teollisuuden Voima Oyj TVO on luovuttanut säteilyturvakeskukselle.
Selvityksessä ei löytynyt mitään dramaattista, mutta muutamia parannusehdotuksia on tehty. Ehdotukset liittyvät sähkönsyötön varmentamiseen ja tulvasta selviytymiseen, kerrotaan TVO:sta.
Pekka ja ehdoton kesä
Ehdot matematiikasta oli se viimeinen asia, minkä Pekka kesälomansa riesaksi halusi. Maalla olisi mielenkiintoisempaakin tekemistä, kuten vaikkapa kummallisten ufovalojen silmällä pitäminen.
Pekka ja Päivikki ovat kaksosia, mutta täysin eri puusta. Päivikistä on tärkeää oppia asioita koulussa ulkoa, kun Pekka taas piirtää biologian vihkon täyteen lintuja, joita äiti epäilee jäljennetyiksi. Isosisko Tuulikki ei ehdi neuvoa Pekkaa matikan läksyissä, koska haluaa itse englannista kympin. Isän hermot eivät kestä Pekan preppaamista ollenkaan. Kalle-setä tietää kertoa, että isä on itsekin nuorena ollut lähellä jäädä luokalleen."Kyllä te olette aikamoisia sikoja, jos pakotatte poikapahan istumaan sisällä ja pänttäävän läksyjä näin kauniina kesäpäivänä", Kalle-setä suomii vanhempia kahvipöydässä. Pekkaa hän lohduttaa:"Silloin kun tämä maailma luotiin, niin ei kiireestä puhuttu yhtäkään sanaa. Talvella tehdään töitä, mutta jos ne ovat silloin jääneet tekemättä, niitä jatketaan sitten seuraavana talvena."Rehtori ja biologian opettaja lomailee samalla seudulla, ja tietää kertoa enemmänkin lapsia askarruttavista valoilmiöistä. Eräänä päivä Pekka etsii rehtorin metsästä. Hän on tehnyt tärkeän päätöksen.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Amerikkalaisten kulutus hiipui kesäkuussa
Yhdysvaltain taloudelle elintärkeä yksityinen kulutus laski kesäkuussa 0,2 prosenttia, ja samaan aikaan amerikkalaisten tulot kasvoivat 0,1 prosenttia eli vähemmän kuin kertaakaan yhdeksään kuukauteen. Kulutus tipahti nyt ensi kertaa liki kahteen vuoteen, ja se on synkkä uutinen taloudelle, josta yksityinen kulutus muodostaa yli kaksi kolmasosaa.
Talousuutistoimisto Bloombergin haastattelemat analyytikot odottivat kulutuksen pysyvän ennallaan toukokuuhun nähden, ja uutistoimisto Reutersin asiantuntijat olivat uumoilleet kulutusinnon piristymistä.
Maanantaina Yhdysvaltain odotuksia selvästi huonommat lukemat teollisuustuotannon kasvusta sysäsivät osakekurssit alamäkeen maailman pörsseissä. Pelot talousmahdin äkkiluisusta uuteen taantumaan voimistuivat, eivätkä tiistain lukemat yksityisestä kulutuksesta valaise näkymiä.
Mykoplasma vie urheilijalta jalat alta - tartuntojen määrä noussut hurjasti
Suomalaisurheiljoiden keskuuteen on pesiytynyt sitkeä bakteeri - mykoplasma. Muun muassa aituri Juha Sonck ja suunnistaja Maria Rantala ovat joutuneet heittämään hyvästit tämän vuoden kansainvälisille arvokilpailuille. Heidän lisäkseen mykoplasmatartunta on ollut jo kymmenillä muillakin huippu-urheilijoilla.
Tauti ei vaivaa pelkästään urheiljoita, sillä tänä vuonna koko Suomessa on tehty jo 2 800 mykoplasmadiagnoosia. Määrä on huima, sillä normaalivuosina laboratoriossa mykoplasmaa on löytynyt noin tuhannesta näytteestä. Mykoplasma-bakteeri aiheuttaa mm. hengitystieinfektioita. Siksi se voi olla vaikea erottaa normaalista influenssasta.
Suunnistaja putosi polvilleen
Angelniemen Ankkureita edustava Maria Rantala oli vahva ehdokas elokuun MM-kisoihin. Viime viikolla Ranskassa hän osallistui lajin MM-katsastuksiin, mutta kovakaan taistelu ei tuonut kisapaikkaa.
\- Laitoin kaikki yhden kisan varaan, vaikka mykoplasma oli vienyt tehoja harjoittelulta. Pystyin vain kävelemään reittejä läpi ennen varsinaista kisaa. Putosin polvilleni Ranskan vaikeissa maastoissa. Nyt on polvessa tikit ja kisalippua ei tullut, harmittelee Rantala.
Mykoplasma ei hellitä aina helpolla
Suunnistaja Maria Rantalan tapauksessa mykoplasma ei talttunut heti ensimmäisellä antibioottikuurilla. Yleensä tautiin määrätään parin viikon kuuri. Mykoplasma tulikin takaisin. Samoin kävi Turun Urheiluliiton aitajuoksija Juha Sonckille. Hän on kärsinyt mykoplasmasta käytännössä koko alkuvuoden.
\- Tammikuussa tauti alkoi vaivata, mutta sain sen kuriin. Espanjan leirillä kaikki meni tosi hyvin. Alkukesältä odotin hyviä tuloksia. Nyt olo vaihtelee. Välillä juoksu kulkee, mutta joskus lepopäivinä en meinaa saada itseäni liikkeelle, ihmettelee Sonck.
Virusopin dosentti Tytti Vuorinen Turun yliopistosta myöntää, että mykoplasma iskee eri tavalla. Joskus ärhäkkä tauti saadaan kuriin nopeasti antibiooteilla. Jos taudin määrittäminen ja samalla sen diagnosointi viivästyvät, mykoplasma saattaa vaivata pitkäänkin.
\- Jos bakteeri jää piiloon solun sisään, antibiootit eivät pääse siihen käsisksi, selittää Vuorinen.
Kovat tehot altistavat mykoplasmalle
Suunnistaja Maria Rantala pystyy sauvomaan neljäkin tuntia suolla kevyesti. Kun hän laittaa kovat tehot päälle, voimat loppuvat. Aitajuoksija Juha Sonck on pystynyt jo kilpailemaan viime viikkojen aikana. Kova fyysinen rasitus täydellä teholla saattaa olla se, joka altistaa hengitystieinfektioita aiheuttavalle mykoplasmalle.
\- Tällä hetkellä tutkimme elimistön puolustusjärjestelmää, sen toimintaa ja fyysisen rasituksen vaikutusta puolustusjärjestelmään. Voi olla, että rasitus muuttaa elimistön toimintaa niin, ettei se aina pysty hallitsemaan samalla tavalla infektioita, kuin niin sanotulla normaalilla henkilöllä, kertoo Tytti Vuorinen.
Sonck tähtää ensi vuoteen - Rantala ensi kuuhun
Juha Sonck olisi jättänyt Kalevan kisat väliin, mutta haluaa juosta kotikisoissa uusitulla stadionilla. MM-kisat jäävät häneltäkin haaveeksi. Uusi tähtäin on ensi vuoden EM-kisoissa ja olympialaisissa.
\- Aika pehmeätä oli meno ja istuvaa, ei kovin tehokasta. En nyt ainakaan heitä pyyhettä kehään vielä. Myös Turun Urheiluliiton Kalevan malja -pisteet ovat tärkeitä, pohtii Sonck.
Maria Rantala toivoo pääsevänsä keskimatkan SM-kisoihin syyskuussa. Ne pidetään Etelä-Pohjanmaalla hänen kotikonnuillaan.
\- Kyllähän emännän pitää olla paikalla ja näyttää tahtia, nauraa Rantala toiveikkaasti.
JÄÄKIEKKO: Jukurit vahvisti puolustusta - joukkue valmis
Vesa Kulmala vahvistaa Jukureiden puolustusta tulevalla kaudella. Kulmala tulee Mikkeliin Tanskan pääsarjajoukkue AaB Ishockeyn riveistä, jossa hän pelasi viime kaudella 32 ottelua tehoin 4 + 10. Edellisellä kaudella Vesa Kulmala pelasi Mestistä Jyväskylän D Teamissa tehden 43 ottelussa tehot 6 + 22.
\- Kulmala on erittäin taitava hyökkäävä puolustaja ja tuo osaamisellaan ylivoimapeliimme lisää tehoja. Joukkueemme on nyt valmis tulevan mMestiskauden taisteluihin”, kertoo Jukurien päävalmentaja Jarno Pikkarainen.
Suutarlasta UPM Myllykosken tehtaanjohtaja
Aiemmin UPM Kymin tehtaanjohtajana työskennellyt Timo Suutarla johtaa jatkossa UPM Myllykoskeksi nimettyä entistä Myllykoski Paperin tehdasta. UPM julkisti tänään tiistaina myös muita paperiliiketoimintaryhmässä tehtyjä nimityksiä.
Myllykoski Oyj:n toimitusjohtaja Sverre Norrgård siirtyy vuodenvaihteessa eläkkeelle.
Juha Ebeling on nimitetty Saksassa sijaitsevan UPM Hürthin tehtaanjohtajaksi. Ebeling työskenteli aiemmin Myllykoski Paperin tehtaanjohtajana.
Juha Kääriäinen aloittaa Kaukaan ja Kymin tehdasintegraattien tehtaanjohtajana syyskuun alussa. Ennen nykyistä tehtäväänsä hän työskenteli muun muassa Pietarsaaren tehdasintegraatista ja Tervasaaren paperitehtaasta vastaavana tehtaanjohtajana.
Ammattikorkeakoulussa vielä avoimia koulutuspaikkoja
Ammattikorkeakoulujen täydennyshaku on käynnissä. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoululla on tarjolla vielä kymmeniä paikkoja seitsemään eri koulutusohjelmaan. Aiempien kokemusten perusteella täydennyshaku on tuottanut hyvin opiskelijoita.
Uudet valinnat tehdään nopealla aikataululla, sillä valintakokeet järjestetään ensi viikolla ja valinnat tehdään viikon 33 (15.8. - 21.8.) lopulla.
Nuorten koulutuksen aloituspaikkoja on ammattikorkeakoulussa tälle syksylle tarjolla kaikkiaan noin seitsemän ja puoli-sataa. Opetus alkaa syyskuun ensimmäisenä päivänä.
Lisätiloja autokaupan kasvun myötä
Joensuulainen Timosen Auto haluaa laajentaa toimitilojaan Käpykankaalla. Toimitusjohtaja Markku Timosen mukaan autokauppa on hyvässä kasvussa ja yritys tarvitsee lähivuosina lisää myymälätilaa.
Timonen arvioi, että autoja on myyty alkuvuonna 20 prosenttia viimevuotista enemmän. Myös lähitulevaisuus näyttää autokauppiaan näkökulmasta hyvältä.
\- Tontin laajentaminen on varautumista tulevaan kasvuun, toimitusjohtaja Timonen sanoo.
Timosen Autolla on Joensuussa noin 3 000 neliömetrin tilat. Tonttilaajennuksen myötä rakennusoikeutta tulisi lisää tuhannen neliön verran.
Joensuun tekninen lautakunta käsittelee asemakaavan muutosta tänään tiistaina.
Asemakaavan muutoksen tarkoituksena on, että Timosen Auton vuokraaman alueen käyttötarkoitus muutetaan autopaikkojen korttelialueesta ja suojaviheralueesta liike- ja toimistorakennusten korttelialueeksi.
Timosen Auto Oy työllistää kolmisenkymmentä ihmistä.
Limingassa rakennetaan
Rakentaminen jatkuu vilkkaana Limingassa. Omakotilupien määrä on kaksikertaistunut parissa vuodessa.
Vuoden 2011 tilastot ennakoivat lähes sadan asunnon valmistumista kuntaan tänä vuonna. Asunnoista pääosa on omakotitaloja, mutta syksyn aikana valmistuu muun muassa 25 asunnon kerrostalo ydinkeskustaan.
Liminka on kasvanut vuodesta 1999 lähtien huomattavasti nopeammin kuin muut Suomen kunnat.
Alkolukko pysäyttää humalaisen koulukuskin
Alkolukkojen asentaminen kirpaisee taksiyrittäjien kukkaroa. Yhden alkolukon asentaminen maksaa jopa 1 500 euroa. Alkolukot tulivat pakollisiksi koulu- ja päivähoitokuljetuksiin elokuun alussa.
Korialainen taksiyrittäjä Marko Häkkinen aloitti alkolukkojen asennukset jo hyvissä ajoin toukokuussa. Viimeinenkin taksi sai alkolukon maanantaina, samana päivänä jolloin ne tulivat pakollisiksi koulutakseihin.
\- Ollaan tänään ajettu auto täynnä kerholaisia. Kello 6.40 oli aamulla lähtö ja kello 8.10 Mansikka-ahon koululle. Oppilaat tulivat turvallisesti perille, taksiyrittäjä Marko Häkkinen myhäilee.
Yhden alkolukon asentaminen maksaa 1 000 - 1 500 euroa. Lisäksi vuosittainen laitteen kalibrointi tuo lisäkustannuksia. Lystin maksaa ensikädessä taksiyrittäjä.
\- Tietenkin se tuloksessa tuntuu, mutta siihen pääsi valmistautumaan niin pystyi jakamaan kustannuksia monelle eri kuukaudelle, Häkkinen kertoo.
\- Asiasta oli tietoa ennen edellistä tarjouskilpailua, joten alkolukon osuuden pystyi ottamaan kilometrihinnassa huomioon.
Alkolukkojen asennukset työllistävät autokorjaamoja, kun taksit valmistautuvat koulukyydityksiin. Jotkut autokorjaamot ovat jo ruuhkautuneet. Asennusaikaa saa jonottaa jopa toista viikkoa.
Poliisi on tyytyväinen alkolukkopakkoon
Poliisi valvoo alkolukkojen käyttöä normaalin liikennevalvonnan yhteydessä. Poliisi selvittää tarkastuksissa, että koulukuljetukset ovat lainmukaisia. Alkolukon käyttörikkomuksesta seuraa sakkorangaistus.
\- Pyydämme kuljettajalta todistuksen alkolukon asennuksesta ja katsomme, että se on kyseiseen autoon asennettu. Katsomme, että sarjanumero täsmää, merkki täsmää ja että kalibrointi on ajan tasalla, ylikomisario Jari Strengell luettelee.
Poliisi on tyytyväinen, että alkolukoilla rattijuopumusten määrää voidaan ehkäistä.
\- Suomessa jää kiinni yli 20 000 rattijuoppoa vuodessa ja osa niistä valitettavasti on ammattikuljettajia. Kaikki tekninen varustelu, joka estää mahdollisesti rattijuopon liikkeelle lähdön, on hyvä asia, Strengell toteaa.
Jari Litmasen patsas töhrittiin taas
Jalkapalloilija Jari Litmasen patsas on jälleen joutunut ilkivallan kohteeksi Lahdessa. Veistos on sotkettu liki kauttaaltaan vaalealla maalilla. Kisapuistossa alle vuoden päivät seisonutta patsasta on tärvelty aiemminkin.
Vasta muutama kuukausi on kulunut siitä, kun Litmasen kunniaksi veistetty patsas puhdistettiin edellisistä ilkivallantekijöiden sotkuista. Patsas yritettiin huhtikuussa polttaa, mikä likasi veistoksen pintaa. Myös jalustasta lohkesi paloja, ja se on edelleen korjaamatta.
Nyt, vain muutamaa kuukautta myöhemmin, patsas on jälleen sotkettu. Poliisin mukaan veistosta on töhritty ilmeisesti maanantain ja tiistain välisenä yönä vaalealla maalilla.
Maalia on levitetty patsaan polvesta aina kasvoihin asti. Poliisi kertoo, että tekijästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Patsaan tekijä, kuvanveistäjä Reijo Huttu ei vielä osaa arvioida, kuinka suuritöinen patsaan putsaaminen on.
\- Edellisen tuhotyön jälkeen patina uusittiin ja sen päälle laitettiin vaha. Saa nähdä, helpottaako se työtä, Huttu sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Huittisissa tuhoutui omakotitalo
Huittisten Kukonharjantiellä paloi tiistaina iltapäivällä noin 300 neliömetrin suuruinen omakotitalo. Ihmisiä ei ollut missään vaiheessa vaarassa, mutta talo tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Kukonharjantiellä sijaitsevassa kaksikerroksisessa puutalossa oli tehty remonttia viimeksi tiistaina. Palokunta sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello 15.
Rakennus vaurioitui paikallaolijoiden kertoman mukaan korjauskelvottomaksi. Poliisi tutkii rakennuksen syttymissyytä.
Helsingin poliisi onnistunut rajuista säästöistä huolimatta
Helsingin poliisi on saanut kesällä hoidettua kiireelliset tehtävät säästöistä ja kasvaneista tehtävämääristä huolimatta. Poliisipäällikkö Jukka Riikosen mukaan kulukuri alkaa kuitenkin vaarantaa tutkintaa ja Helsingin poliisin erityistehtäviä, kuten kansainvälisten vierailujen turvaamista.
Kesä on Riikosen mukaan menty poliisilaitoksella minimivahvuuksilla ja muun muassa vuoro- ja ylityölisät on karsittu minimiin. Määrärahavajetta onkin saatu kurottua pienemmäksi.
Riikosen mukaan tilanne ei kuitenkaan voi jatkua pitkään samanlaisena, sillä tehtävämäärät ovat olleet koko ajan kasvussa. Esimerkiksi viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisilla oli Helsingissä yli 500 tehtävää. Samaan aikaan poliisien määrä on vähentynyt alkuvuoden aikana 60:llä.
Säästötoimien vuoksi tutkintaa ei ole kaikissa tapauksissa kyetty aloittamaan tai sitä on jouduttu rajaamaan. Myös palveluajat passi- ja ajokorttihakemuksissa sekä rikosilmoitusten kirjaamisessa ovat venyneet.
Poliisipäällikkö Riikonen on erityisen huolissaan Helsingin poliisille määrättyjen erityistehtävien suorittamisesta.
Kovia kustannuksia kertyy esimerkiksi kansainvälisten vierailuiden turvaamisesta ja Karhu-ryhmän toiminnasta. Karhu-yksikön materiaalihankintoihin ei ole tällä hetkellä rahoja.
Poliisihallitus kielsi alkukesästä Helsingin poliisilaitoksen suunnittelemat poliisien lomautukset.
Martti Ahtisaaren koulua viimeistellään kuumeisesti
Kuopion Saaristokaupungissa ainakin osa lapsista odottaa jo poikkeuksellisen innokkaasti kouluvuoden alkua. Kouluintoa lisää ensi viikolla avautuva uusi Martti Ahtisaaren nimikkokoulu.
Ensimmäisenä lukuvuotena koulussa aloittaa 180 oppilasta. Kouluun tulee alkuvaiheessa alakoululaisia ensimmäisestä neljänteen luokkaan.
Lisäksi koulukiinteistössä aloittaa kaksi esikouluryhmää ja kolme erityisopetusryhmää. Myös iltapäiväkerhoryhmille on nykyaikaiset tilat. Elinkaarimallilla toteutettu Martti Ahtisaaren koulu on maksanut noin 12 miljoonaa euroa.
Rehtori Titta Kaukosella on takanaan kiireinen kesä. Uuden koulun virittely on ollut iso ja työteliäs urakka. Koulua viimeistellään kuumeisesti, että kaikki on valmista kun lukuvuosi pyörähtää käyntiin torstaina 11. elokuuta.
\- Kalusteet alkavat olla vähitellen paikoillaan, mutta tavaraa ja erilaista pakettia tulee vielä jatkuvasti lisää. Myös oppikirjat ovat jo tulleet, kertoo rehtori Kaukonen.

  Liikuntasalissa kelpaa urheilla

Martti Ahtisaaren koulun sydän on ala-aula. Isossa aulassa on ruokailutilat 170 oppilaalle. Aulasta päästään myös näyttävään liikuntasaliin. Sali saadaan jaettua kolmeen osaan ja pukuhuoneita on yhteensä kuusi. Toisessa päässä on myös näyttämö. Liikuntasali helpottaa osin myös urheiluseurojen tilapulmia. Saliin sopii täysimittainen salibandykenttä.
Kädentaitojen luokat on keskitetty omaan siipeen. Teknisen työn luokka hohtaa vielä puhtauttaan. Laitteet ja koneet asennetaan paikoilleen vielä ennen koulun alkua. Ompelukoneita on jo käyttövalmiina tekstiilityön luokassa.
\- Onneksi kiireisin aika alkaa olla jo vähitellen ohi. Muutamia ihmisiä on jo ollut täällä töissä, että kaikki saadaan oikeille paikoilleen, sanoo rehtori Kaukonen.
Tulevissa ekaluokissa on myös vielä tehtävää. Pulpetit ja koulukirjat odottavat jo uusia koulukkaita, mutta älytaulujen asennus on vielä kesken. Martti Ahtisaaren koulun oppilaat pääsivät tutustumaan uuteen koulukiinteistöön jo keväällä. Monet innostuivat hurjasti uudesta koulusta.
\- Muutama oppilas olisi ollut valmis aloittamaan koulutyön saman tien. Sovimme kuitenkin, että nautimme ensin kesästä ja koulutyö alkaa normaalisti elokuussa, nauraa rehtori Kaukonen.

  Kallavesi näkyy yläaulasta

Martti Ahtisaaren koulun yläaulasta avautuu hieno maisema koulun piha-alueelle. Puiden takaa kimaltelee myös Kallavesi. Yläaulasta pääsee kirjastoon sekä atk- ja musiikkiluokkiin.
\- Rehtorina olen todella etuoikeutettu, kun saan olla aloittamassa uuden, hienon koulun toimintaa. Myös monet opettajat ovat jo käyneet laittamassa omia luokkiaan kuntoon, sanoo Jynkän koulusta Martti Ahtisaaren johtoon siirtynyt Titta Kaukonen.
Virallisia avajaisia vietetään syksyllä. Toiveissa on saada avajaisiin paikalle myös presidentti Martti Ahtisaari.
\- Avajaisia suunnitellaan vielä ja tilanne tarkentuu myöhemmin. Olisihan se ihanaa, jos presidentti Ahtisaari voisi osallistua koulumme avajaisjuhliin, sanoo rehtori Kaukonen.
Saudi-Arabia rakentamassa kilometrin korkuista pilvenpiirtäjää
Saudi-Arabia aikoo rakentaa maailman korkeimman rakennuksen. Jeddaan rakennettava Kingdom Tower olisi valmistuessaan kilometrin korkuinen. Sen rahoittaa miljardööri-prinssi Alwaleed bin Talal, ja rakentamisesta vastaa Binladen-yhtiö.
Prinssin omistama Kingdom Holding -yritys sanoi tiistaina, että pilvenpiirtäjä olisi ensimmäinen vaihe Punaisenmeren rannalle Jeddaan rakennettavasta Kingdom City -megahankkeesta. Tornitalon rakennushinnaksi sovittiin 4,6 miljardia rialia eli reilut 860 miljoonaa euroa.
Kilometrin korkuisessa pilvenpiirtäjässä olisi muun muassa hotelli, luksusasuntoja ja toimistoja. Pinta-alaltaan se käsittäisi reilut puoli miljoonaa neliömetriä. Tornin on määrä valmistua viiden vuoden kuluttua.
Maailman korkeimman rakennuksen titteliä pitää tällä hetkellä Dubaissa oleva 828-metrinen Burj Khalifa.
Arsenal riistää lipun hinnoissa ja piirakoissa
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tiistaina julkistaman selvityksen mukaan Englannin valioliigaseura Arsenalilla on paitsi saarivaltion kalleimmat pääsyliput myös kalleimmat piirakat. Kovimmille futisfanin kukkaro joutuu kuitenkin Liverpoolissa, jossa lippu, käsiohjelma, piirakka ja tee maksavat halvimmillaan yhteenä 46,95 puntaa.
BBC tarkasteli kaikkien Englannin neljän liigatason ja Skotlannin Valioliigan seurojen hintoja. Seuroja pyydettiin ilmoittamaan kallein ja halvin mahdollinen ottelulippu sekä ottelun käsiohjelman, piirakan ja teen hinta.
Näiden tietojen perusteella laskettiin ottelupäivän kulujen kokonaissumma.
Arsenalista tuli taannoin ensimmäisenä valioliigaseura, joka pyytää kalleimmillaan yhdestä lipusta 100 puntaa. Myös pian alkavalla kaudella "Tykkimiesten" otteluun joutuu suurimmillaan maksamaan satasen.
Toisessa ääripäässä on Wigan, jonka otteluihin lippu maksaa kalleimmillaan 30 puntaa.
Yllättävänä voidaan pitää sitä, että viime kaudella kolmoseksi yltäneellä Manchester Cityllä kalleimmasta lipusta joutuu pulittamaan "vain" 42 puntaa. Hallitseva mestari Manchester United pyytää lipusta kalleimmillaan 55 puntaa.
Peräti kuudella seuralla kallein lippu maksaa vähemmän kuin Liverpoolin halvin lippu. Liverpoolin legendaariselle Anfieldille ei pääse alle 39 punnalla. Liverpoolin kallein lippu, 48 puntaa, on kuitenkin vasta Valioliigan kuudenneksi kallein.
Halvimmalla ottelukokemuksen saa pohjoisen Newcastlessa ja Blackburnissa. Molemmilla pääsyliput ovat halvimmillaan 10 puntaa ja koko ottelupäivän hinta halvimmillaan 17,50 puntaa, vaikka teen hinta on molemmilla koko saaren kallein, 2,20 puntaa.
Arsenalin Emirates Stadiumilla on myös kalleimmat piirakat: neljä puntaa eli lähes kaksinkertainen hinta verrattuna Wiganin ja Boltonin pyytämään hintaan 2,10 puntaa.
Kalleimmillaan ottelupäivä Arsenalin kotimatsissa maksaa 109 puntaa: satasen lipun päälle neljän punnan piirakka, kolmen punnan otteluohjelma ja kahden punnan tee.

Valioliigan ottelupäiväkulut* halvimmillaan:
  
 Blackburn 17,50 puntaa
  
 Newcastle 17,50puntaa
  
 Wigan 21,60 puntaa
  
 Fulham 23,50 puntaa
  
 Wolverhampton 28,00 puntaa

Halvimmat ottelupäiväkulut* kalleimmillaan:
  
 Liverpool 46,95 puntaa
  
 Arsenal 44,00 puntaa
  
 Queen's Park Rangers 42,80 puntaa
  
 Swansea 42,60 puntaa
  
 Tottenham 40,00 puntaa
*Halvin mahdollinen pääsylippu + otteluohjelma + piirakka + tee

  [Lue selvitys kokonaisuudessaan BBC:n verkkosivuilta.](http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/14366574.stm)

Halonen: Puheiden suitsiminen on koko eduskunnan asia
Presidentti Tarja Halonen painottaa, että vihapuheeseen puuttuminen on koko eduskunnan asia. Presidentti toivoo näkyvää muutosta syksyyn mennessä.
YLE Uutiset kysyi presidentti Tarja Haloselta, onko hän presidenttinä sitä mieltä, että perussuomalaisten Jussi Halla-ahon pitäisi suitsia puheitaan. Halla-aho on antanut eri ihmisryhmiä syrjiviä lausuntoja vuosien ajan.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner on toivonut, että Halla-ahon astuisi syrjään hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta. Valiokunnassa käsitellään muun muassa maahanmuuttoasioita.
Halonen vastasi, ettei hänellä ole lisättävää siihen, mitä on sanottu kansanedustajan käyttäytymisohjeissa.
\- Mutta haluaisin painottaa, että se on koko eduskunnan asia. Toivon, että kun syksy koittaa nämä keskustelut ovat menneet perille, presidentti linjasi.
Halosen mielestä kaikkien on omalta osaltaan keskusteltava siitä, mitä on tehtävissä, että suomalaisessa yhteiskunnassa keskusteltaisiin erilaisista näkemyksistä ja löydettäisiin demokratiaa ja ihmisoikeuksia kunnioittaen oikea suunta.
Litmanen ei pelaa Dinamo Zagrebia vastaan
Helsingin Jalkapalloklubi joutuu selviämään ilman Jari Litmasta Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen jälkimmäisestä osasta Dinamo Zagrebia vastaan. Litmanen ei matkustanut joukkueen mukana Kroatiaan, koska suomalaisen jalkapalloilun legenda kärsii lievästä aivotärähdyksestä.
Litmanen sai muutama viikko sitten lievän aivotärähdyksen lyötyään päänsä tekonurmialustaan. Nyt vaiva uusiutui, kun Litmanen sai pallon voimalla päähänsä harjoituksissa.
\- Jari ei matkustanut joukkueen mukana. Lievä aivotärähdys on kyseessä, HJK:n urheilujohtaja Tuomo Saarnio vahvisti YLE Urheilulle.
Saarnio ei osannut sanoa millä aikataululla Litmanen on jälleen tositoimissa.
\- En ole oikeastaan ehtinyt edes ajattelemaan asiaa. Päivä kerrallaan mennään ja katsotaan, miten päänsärkyä ilmenee, Saarnio kertoi.
Muuten HJK:n sairaslista näyttää varsin hyvältä, sillä ottelusta joutuu näillä näkymin jäämään sivuun ainoastaan toppari Rami Hakanpää.
HJK kohtaa Dinamo Zagrebin keskiviikkoiltana kello 21.45. Helsinkiläisillä on melkoinen vuori kiivettävänään, sillä Dinamo voitti ensimmäisen osaottelun Suomessa 2-1.
Rautaruukilla ratkottiin Beroan palkanmaksuja
Puolalaisia työntekijöitä Raahen Rautaruukin masuuniremonttiin palkanneen Beroa Deutschlandin ja Rautaruukin edustajat kokoustivat palkanmaksusotkuista tiistaina. Rautaruukin edustajien lisäksi saksalaiset tapasivat myös Rakennusliiton edustajia.
Rautaruukki ei suostunut kommentoimaan useita tunteja kestäneen kokouksen sisältöä jälkikäteen millään tavalla. Raahen tehtaan johtaja Kari Ojalan mukaan tarkemmat tiedot tilanteesta kerrotaan julkisuuteen vasta sitten, kun alihankkijayritys Beroa Deutschland on tavannut Rakennusliiton edustajat. Beroa ja liitto keskustelivat asiasta tiistaina illalla Oulussa.
Rautaruukin luottamusmiehet ovat vaatineet työnantajaa hoitamaan puolalaistyöntekijöiden väitetyt palkkasotkut kuntoon keskiviikkoon mennessä.
Finnkino perui ensi-illan teleoperaattori Elisan takia
Elokuvateatteriketju Finnkino on perunut amerikkalaisen nuorisoelokuvan ensi-illan. Teleoperaattori Elisa julkaisee saman elokuvan viihdepalvelussaan ensi perjantaina. Se olisi ollut myös Finnkinon ensi-iltapäivä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.fi.
Finnkinon markkinointijohtaja Reijo Jämes kertoi Yle Uutisille, että kyse on periaatteesta elokuvateatteribisneksessä.
\- Finnkino ei voi lähteä tukemaan Elisan video on demand –palvelua.
Amerikkalaisen 
Trust-elokuvan Suomeen tuonut Future Films teki elokuvateatterilevityksen johtajan Harry Päiväläisen mukaan jo huhtikuussa tiettäväksi Finnkinolle, että 
Trust saa ensi-iltansa myös Elisan viihdepalvelussa.
\- En ole tiennyt asiasta. Arvioin tilanteen uudestaan. Meidän täytyy puolustaa asemiamme, markkinointijohtaja Reijo Jämes toteaa.

Trustille povattiin 5.000-10.000 katsojaa, joten kyse on Finnkinon osalta linjavedosta, ei rahasta.
Video on demand eli vod-palvelut ovat puhuttaneet elokuvateatteriketjuja Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Toimijoiden mukaan vod-palvelut syövät elokuvateatterien leipää.
Viljojen puinti pääsemässä vauhtiin
Ensimmäiset viljojen puinnit käynnistyvät Pohjois-Savossa. Varhaisen ohran puintiin päästään paikoittain tällä viikolla. Osa viljelijöistä antaa rukiin vielä odottaa kuivumista.
Kauran ja kevätvehnän puinnit sijoittuvat tyypillisesti elo-syyskuun vaihteeseen. Viljat ovat kestäneet hyvin kesän ukkospuuskissa. Lakoontunutta viljaa on noin 10 - 20 prosenttia.
Lapinlahdella maata viljelevä Kari Lappalainen kertoo, että sadon koko ja laatu näyttävät hyvälle. Esimerkiksi lakoontumisongelmaa ei hänen pelloillaan ole ollut. Aikaisempien ohrien puinti alkaa hänen tilallaan keskiviikkona.
Kallis öljyn hinta saa monet viljelijät käyttämään mahdolliset poutasäät hyväksi ja antaa viljan kuivaa pelloilla mahdollisimman kuivaksi.
\- Nyt kannattaa odottaa mahdollisimman pitkään, että viljat kuivavat pelloilla valmiiksi. Sitten ei tarvitse polttaa öljyä kuivurissa, Kari Lappalainen kertoo.
Irina Björklund poliisina Turussa
Näyttelijä ja muusikko Irina Björklund tähdittää Turussa parhaillaan kuvattavaa kaksiosaista rikoselokuvaa 
Inget ljus i tunneln. Björklund esittää elokuvassa poliisia - ensimmäistä kertaa elämässään.
Turku on Irina Björklundille tuttu paikka.
\- Jo kymmenen vuotta sitten sain tänne hyvän tuntuman, kun kuvasimme täällä Levottomat-elokuvaa. Aina silloin tällöin olen käynyt täällä sittemmin keikalla ja täällä on aina ollut hyvä vastaanotto ja lämmin tunnelma, hän sanoo.
Turussa Aurasillan kupeessa monikymmenpäinen kuvausryhmä harjoittelee ottoa. Björklundilla on aikaa haastatteluun, sillä hänen vuoronsa astua kameran eteen tulee vasta myöhemmin.
\- Tuolla jalankulkutunnelissa makaa ruumis tässä kohtauksessa. Siinä on vipinää, Björklund kuvailee.
Elokuvan juonesta hän ei suostu montaakaan sanaa sanomaan, mutta kertoo, että elokuvassa hänen roolihahmonsa Vera Gröhn tasapainoilee työ- ja perhe-elämän välillä.
\- On mielenkiintoista, että saan tehdä poliisin roolin, ihan ensimmäistä kertaa urallani, Björklund sanoo.
Turussa kelpaa kuvata
Aurasillalle on kokoontunut liuta ihmisiä seuraamaan kuvauksia. Kaikki paikalle sattumalta osuneet eivät heti ymmärrä, että kyse on vain elokuvan kuvauksista, kun paikalla on paljon virkapukuisia poliiseja.
\- Mitä kamalaa täällä on oikein tapahtunut, kysyy eräs ohikulkeva rouva.
\- Ovatko nämä Vares-kuvaukset, utelee toinen rouva.
Tälläkin kertaa Turussa kuvataan kyllä rikoselokuvaa, muttei kuitenkaan Vares-elokuvaa.
\- Rikoselokuvilla on kysyntää, myöntää elokuvaa tuottavan Zodiak Finland Oy:n tuottaja Tuula Jääskeläinen.
Turku ja turkulaiset saavat häneltä ylistyssanat yhteistyöstä. Kaupunki on nostanut profiiliaan kuvauspaikkana viime vuosien aikana roimasti.
\- Täällä homma osataan. Vastaanotto on joka puolella hyvä ja ihmettelen tässä vain, että mitenköhän saan lainkaan tämän kuvausporukan lähtemään kuvauksiin Helsinkiin, nauraa Jääskeläinen.
Elokuvan ulkokuvauksia tehdään Turussa muutaman viikon ajan. kaikki sisäkuvat otetaan purkkiin Helsingissä. Syksyllä käynnistyvät lopputyöt ja kaksiosainen elokuva nähdään YLE FST5-kanavalla joulukuussa.
Valoisa tulevaisuus
\- Vaikka elokuvan nimi on Inget ljus i tunneln, näen kyllä valoa tämän produktion päässä, nauraa Irina Björklund.
Hänellä tulevia kuukausia rytmittävät muutaman muunkin elokuvan kuvaukset sekä pian julkaistava oma albumi. Näyttelijän ja muusikon työt kulkevat vahvasti rinnakkain Björklundin elämässä.
\- Uusi albumini on kokonaan ranskankielinen. Ja kyllä siellä levyllä se sahakin soi, hän kertoo tavaramerkiksi nousseesta taidostaan.

  Inget ljus i tunneln -elokuva nähdään joulukuussa YLE FST5-kanavalla. Ohjaaja: Lauri Nurkse ja käsikirjoittaja Annina Enckell. Päärooleissa Irina Björklund ja Svante Martin.

UPM osti Myllykosken liiketoiminnot
Metsäyhtiö UPM on ostanut painopaperia valmistavan Myllykosken liiketoiminnot. Euroopan komissio hyväksyi yrityskaupan heinäkuun puolivälissä. UPM:ltä ei toistaiseksi haluta arvioida kaupan vaikutuksia yksittäisiin tehdaspaikkakuntiin.
Kauppa sisältää kaikki Myllykosken ja Rhein Papierin yksiköt ja niiden toiminnot Suomessa, Saksassa ja Yhdysvalloissa sekä myyntiverkoston. Kauppaan kuuluu myös Myllykosken osuus energiayhtiö Pohjolan Voimasta.
Yrityskauppa maksoi UPM:lle 900 miljoonaa euroa.
\- Uskomme, että kauppa parantaa palvelukykyämme asiakkaisiin nähden erityisesti Keski-Euroopassa, jossa Myllykoskella on useita tehtaita, sanoo UPM:n paperiliiketoimintaryhmän johtaja Jyrki Ovaska.

  Vaikutuksia Jämsän tehtaisiin liian aikaista ennustaa

Myllykoski tuottaa pääsääntöisesti aikakauslehtipaperia, jonka tuotantokapasiteetti on noin 2,8 miljoonaan tonnia. Siitä sanomalehtipaperin osuus on Ovaskan mukaan noin 15 prosenttia. Esimerkiksi UPM:n Kaipolan tehtaalla Jämsässä valmistetaan sanomalehtipaperia.
Ovaskan mielestä on vielä ennenaikaista arvioida kaupan vaikutuksia yhtiön Jämsän tehtaiden tuotantoon tai yksittäisiin tehdaspaikkakuntiin.
\- Toki nämä paperilajit menevät Jämsänjokilaakson tehtaiden tuotepaletin kanssa jonkin verran päällekkäin, Ovaska toteaa.
Yhtiö tekee päätökset tuotantojärjestelyistä syyskuun puoliväliin mennessä.
\- Olemme vasta tänään saaneet täyden näkymän luottamukselliseen tietoon Myllykosken taholta ja nyt sitä tietoa käytetään analyysien pohjana. Päätämme mahdollisimman pian, miten jatkamme tästä eteenpäin.
Markus Pöyhönen: Euroopan neljänneksi nopein
Suomalainen pikajuoksu koki harvinaisen ilonhetken yleisurheilun EM-kisoissa Münchenissä, kun Markus Pöyhönen pyyhälsi 100 metrin pikajuoksussa viidenneksi. Tulos parani myöhemmin vielä yhdellä pykälällä.Pikajuoksun kuningasmatkalla kärsittiin lukuisista vilppilähdöistä, jotka söivät juoksijoiden voimia. Kovana lähtijänä tunnettu Pöyhönen sai välierissä kuitenkin nappilähdön ja oli vielä puolessa välissä mukana voittotaistelussa.Lopulta Pöyhönen puristi itsensä viimeisenä jatkoon. Aluksi Pöyhönen oli tilastoissa viides, mutta pian tulokset korjattiin, ja finaalipaikka oli tosi asia.Finaalissa Kreikan Yeóryios Theodorídis hylättiin kahden vilppilähdön jälkeen. Pöyhönen ei väsyneenä saanut enää loistavaa lähtöä, mutta rennon juoksun ansiosta jätti silti taakseen kaksi todella kovaa menijää.Suomalaiskiituri oli suoritukseensa syystäkin tyytyväinen, sillä hänestä oli juuri tullut maanosan viidenneksi nopein mies.Euroopan mestaruuden vienyt Iso-Britannian Dwain Chambers kärähti kuitenkin dopingista vuotta myöhemmin, ja hänen suorituksensa hylättiin myös Münchenin kisojen osalta.Näin Markus Pöyhösen lopullinen sijoitus oli neljäs.Pöyhönen on Suomen kaikkien aikojen toiseksi nopein mies ennätyksellä 10.23, jonka hän juoksi voittaessaan Suomen mestaruuden vuonna 2002. Nopeammin on juossut vain Tommi Hartonen, jonka hallussa oleva Suomen ennätys on 10.21.
Pöyhösellä on itsellään hallussa sisäratojen 60 metrin Suomen ennätys 6,58.Teksti: Henri Saloranta ja Juhana SäilynojaHUOM: Valitettavasti oheiset ohjelmat ovat sopimusehtojemme johdosta katseltavissa vain Suomessa ja suomalaisten palvelimien kautta.OBS: På grund av våra kontraktsvillkor är dessa program tyvärr endast tillgängliga i Finland och via finska servrar.NOTE: Due to the terms of our agreements these programmes are unfortunately only available in Finland and via Finnish servers.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Yleisurheilun_Euroopan-mestaruuskilpailut_2002) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Markus_P%C3%B6yh%C3%B6nen) (fi.wikipedia.org)
Joensuun jättimäinen siltaremontti valmistuu
Kehätien rakentamiseen liittyvä suuri siltaremontti on loppusuoralla Joensuussa. Uusi monikaistainen Pekkalan silta avataan liikenteelle syys-lokakuun vaihteessa. Liki 40 miljoonaa euroa maksava kehätie valmistuu kokonaisuudessaan vuoden kuluttua.
Liki puolen kilometrin pituinen Pekkalan silta ylittää nyt Pielisjoen entistä massiivisempana. Vanhan sillan viereen on rakennettu uusi, mikä maksaa noin kahdeksan miljoonaa euroa.
\- Nyt näyttää hyvältä: Pekkalan silta on valettu. Meillä on betonipintojen viimeistely ja eristys menossa, että ihan hyvin etenee. Kyllä varsinkin tällainen Pekkalan silta on haastava, kun lähdetään tuolta syvästä vedestä tekemään perustuksia, sanoo kehätien työyhteenliittymän projektipäällikkö Timo Tiainen.
Joensuun kantakaupunkia halkova liki 40 miljoonan euron kehätie valmistuu ensi vuonna syksyllä. Vaikein osuus oli juuri Pekkalan silta.
\- Sanotaan, että riskialtteimmat työt on tähän mennessä nyt tehty, toteaa Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi.

  Autoilijoiden piina hellittää

Joensuussa autoilevia kiusaavat mutkikkaat ja jatkuvasti muuttuvat liikennejärjestelyt alkavat olla pian takanapäin. Tästä eteenpäin liikennejärjestelyt vähenevät.
\- Tämä on monta vuotta ollut tukkoinen paikka, että kyllähän kehätie oli enemmän kuin tervetullut. Ratkaisee monta liikenteen solmukohtaa kerralla, kertoo projektipäällikkö Timo Tiainen.
Joensuun tieverkko on alimitoitettu nykyiselle ajoneuvomäärälle, joka on vuorokaudessa jo reilusti yli 20 000 ajoneuvoa.
\- Kaksi kaistaa suuntaansa ja toimivat eritasoliittymät, jotka vetävät katuverkolta liikennettä. Luulen, että kun kehätie avataan niin täällä on 30 000 autoa vuorokaudessa ja näin myös katuverkon liikenne rauhoittuu. Lisäksi valtatien liikenne toimii sujuvasti, sanoo projektipäällikkö Hannu Nurmi.
Kunhan kehätie valmistuu, aletaan pohtia kehätien muuttamista moottoritieksi, mikä merkitsisi vihreää viitoitusta. Myös Reijolan ja Repokallion välisen valtatieosuuden muuttaminen nelikaistaiseksi on suunnitelmissa.
Harhaanjohtava lainaturvan myynti nakersi Barclays-pankin tulosta
Brittipankki Barclays aikoo tänä vuonna vähentää 3 000 työpaikkaa, koska kannattavuus on alentunut muun muassa sijoituspankkitoiminnassa - eikä ns. lainaturvavakuutusten myynti onnistunut odotetusti.
Pankin alkuvuoden nettovoitto aleni yli kolmanneksen viime vuoden alusta, siksikin, että pankki varautuu maksamaan harhautetuille ns. lainaturvavakuutuksen ostajille miljardi puntaa (1,14 miljardia euroa) korvauksina.
Barclays teki 1,7 miljardin euron tuloksen tammi-kesäkuussa. Kolmanneksen pudotus tulokseen johtuu paitsi sijoituspuolen tulojen laskusta, myös oikeudenpäätöksestä, jonka mukaan Barclays saattaa muiden pankkien lailla joutua miljardikorvauksiin ns. lainaturvavakuutuksen ostaneille asiakkaille. Barclays on varannut miljardin tähän tarkoitukseen.
Pankkeja syytetään siitä, että ne ovat myyneet velallisille harhaanjohtavasti ns. lainaturvavakuutuksia, joiden maksuja nämä eivät ole tajunneet maksavansa saati, että olisivat anoneet korvauksia sairastuttuaan tai työnsä menetettyään.
Räyhärokkarit yhteiskiertueelle riippumattoman median puolesta
Rage Against The Machinen Tom Morello ja Rise Againstin Tim McIlrath yhdistävät äänensä ja kitaransa yhteiskiertueella.
Kitaristi-laulajat **Tom Morello** ja **Tim McIlrath** lähtevät syyskuussa yhteiselle _The Justice Tour_ -nimiselle kiertueelle Yhdysvalloissa. Kiertueen tuotto lahjoitetaan kokonaisuudessaan The Nation Institute -nimiselle organisaatiolle, joka tukee itsenäisiä, riippumattomia medioita.
\- _Justice Tourin_ tarkoitus on tukea riippumatonta mediaa, joka taistelee väärää tietoa ja propagandaa vastaan, **Rage Against The Machine** -kitaristi Tom Morello julistaa.
**Rise Agains**t -nokkamies Tim McIlrath esiintyi viime helmikuussa Morellon kanssa Wisconsonin osalvaltiossa Madisonin hallintorakennuksen portailla. Miehet protestoivat kuvernööri **Scott Walkerin** budjettilakia, joka tarkoitus on poistaa työläisiltä suurimman osan kollektiivisesta sopimusoikeudesta ja vaikeuttaa näin ammattiliittojen toimintaa.
\- Esiintyminen portailla oli todella inspiroiva kokemus. En malta odottaa, että pääsen esiintymään Tomin kanssa jälleen näin tärkeän asian hyväksi. Mediasta on tullut taistelukenttä ja haluamme tehdä siitä reilumman, Tim McIlrath kertoo.
Molemmat muusikot ovat ennenkin olleet mukana erilaisissa hyväntekeväisyysprojekteissa. Morellolla on oma politiikkaa ja musiikkia yhdistävä hyväntekeväisyysjärjestö _Axis of Justice_ **System of a Downin** laulaja **Serj Tankianin** kanssa. Rise Against on kritisoinut kappaleissaan Irakin sotaa (_Hero of War_) ja bändi on muun muassa tehnyt kappaleen eläinten oikeuksia puolustavalle PETAlle (_Ready to Fall_).
**Lähteet:** Rise Against Official
Suomalainen sarjakuva on henkilökohtaista
Omasta elämästä ammennettavat tarinat ovat tyypillisiä suomalaiselle sarjakuvalle.
Tiistaina julkaistun 
Päin näköä! -nimisen kirjan toimittajat Harri Römpötti ja Ville Hänninen haastattelivat teosta varten kuuttatoista suomalaista sarjakuvantekijää.
100-vuotiasta suomalaista sarjakuvaa juhlistavassa tietokirjassa ovat mukana muun muassa Tommi Musturi, Katja Tukiainen ja Mika Lietzen.
\- Vaikka tarinat olisi etäännytetty suurrealistiseksi ja unenomaiseksi, taustalla on vankka liittymä tekijän omaan kokemukseen, Römpötti arvioi.
Sarjakuvantekijöitä on Suomessa enemmän kuin koskaan. Suomalaisesta sarjakuvasta on tullut elinvoimainen, ulkomaillakin tunnustettu taiteenlaji.
\- Suomalainen sarjakuva on omaperäistä esimerkiksi naapurimaihin nähden. Suomeen on viime vuosikymmeninä syntynyt traditio, joka erottuu esimerkiksi ruotsalaisesta sarjakuvasta edukseen, Hänninen maalailee.
Römpötti lisää, että suomalaiset sarjakuvantekijät ovat luoneet ahkerasti verkostoja myös ulkomaille.
\- Esimerkiksi Ranskalaisilla sarjakuvafestivaaleilla suomalaisia sarjakuvataiteilijoita on käynyt 80-luvulta asti. Johtuen Ranskan pitkästä sarjakuvaperinteestä Angoulemessa on maailman isoin sarjakuvafestivaali. Itse asiassa sitä kautta suomalainen sarjakuva on levinnyt myös muualle maailmaan.

Päin näköä! -kirjan taiteilijoita on mukana Kiasmassa ensi keväänä avautuvassa nykysarjakuvan näyttelyssä.
Stressitesti valmistuu Olkiluodossa syksyllä
Suomen ydinvoimaloiden stressitestien tulokset selviävät syksyn aikana. Fukushiman onnettomuuden vuoksi EU-maiden voimaloissa arvioidaan, miten ne selviäisivät esimerkiksi maanjäristyksestä tai tulvasta. EU-maiden ydinvoimaloissa tehtävät stressitestit ovat Olkiluodossa vielä tekeillä. Testin tulokset luovutetaan lokakuussa säteilyturvakeskukselle.
YLE Satakunta uutisoi tänään, että testi olisi jo tehty, mutta kyseessä oli toinen, vastaava selvitys. EU-stressitestien ohella Suomessa on käynnissä Työvoima- ja elinkeinoministeriölle tehtävä selvitys, jonka TVO on luovuttanut säteilyturvakeskukselle. Siinä ei löytynyt mitään dramaattista, mutta muutamia sähkönsyötön varmentamiseen ja tulvasta selviytymiseen liittyviä parannusehdotuksia on tehty, kerrotaan TVO:sta.
Helsingissä aloittaa miehille suunnattu opisto
Miehille suunnattuja, toiminnallisia kursseja aletaan järjestää syyskuussa Miessakit ry:n Miessakkiopistossa. Ideana on saada myös miehet mukaan vapaaseen sivistystyöhön, joka nyt on varsin naisvaltaista.
Miessakit ry on aikaisemmin pyörittänyt erilaisia kursseja satunnaisesti. Erityisesti liikuntakokeilu- ja patikointikurssit ovat osoittautuneet suosituiksi.
Yhdistyksessä heräsikin ajatus kehittää toiminnasta pysyvämpää, sanoo hallintopäällikkö Antti Alén.
\- Liikuntapuolella homma on toiminut ja aloimme kehitellä ajatusta eteenpäin. Ideoita kurssien aiheiksi on tullut paljon. Esimerkiksi laulamista on haluttu kokeilla.
Ensimmäisen syksyn ohjelmassa onkin muun muassa kirjallisuutta, kuorolaulantaa, teatteria, patikointia, ruoanlaittoa ja vuolemista.

  Touhuamista mukavassa porukassa

Yhdistyksen mukaan vapaan sivistystyön pitäisi voida tuottaa hyvinvointia myös miehille. Tällä hetkellä kansanopistojen opiskelijoista yli 70 prosenttia kuitenkin on naisia.
\- Vapaassa sivistystyössä suuntaus on vahvasti naisille. Uskomme kuitenkin, että miehille suunnatut kurssit ja nimenomaan toiminnallisuus voisivat saada miehetkin liikkeelle, Alén toteaa.
Kusseilla tärkeässä osassa on myös miesporukassa tekeminen.
\- Tässä on sosiaalinen puoli vahvasti läsnä. Kursseilla touhutaan, mutta samalla tulee juteltua kaikenlaista, Alén summaa.
USA:n talouden tulevaisuus herätti keskustelua
Lukijat ovat tiistaina keskustelleet 
USA:n taloudesta. Rahoituksen professori Vesa Puttonen varoittaa, että maan ongelmat eivät ole ohi, vaikka velkakatosta päästiin sopuun.
Myös keskustelijat ovat huolissaan niin Yhdysvaltojen kuin koko maailman talousnäkymistä.
Nimimerkki Tutkija, DI kirjoittaa:

  USA on hirttänyt itsensä öljyyn ja velkaan, nyt yritetään kelpotella molemmista irti samaan aikaan ja se on todella vaikeaa. Paljon vaikeampaa kuin esim. sotiminen jossakin toisella puolella maailmaa.


  USA:ssa tulee suuria muutoksia, saa nähdä miten ne näkyvät täällä koto-Suomessa, veikkaan että näkyvät parin vuoden viiveellä. Toivottavasti ei kuitenkaan tule niin isoja tai isompia sotia kuin 40-luvulla.

Amerikkalaista kulutuskeskeistä elämäntapaa kritisoi puolestaa nimimerkki Markanvahti:

  Ajatelkaapa, mitä tarkoittaa amerikkalaiselle elämäntavalle, jos sen ylläpito ei olisikaan mahdollista? Millainen kapina siellä alkaisi?


  Jos Kiina alkaa vetää suitsia lainaamiselle ja paikallinen keskuspankki jarruttelee elvytystä, pitänee liittovaltion asukkaiden ottaa takapakkia unelmien toteuttamisessa.

Nimimerkki nobelisti näkee veronkorotukset ratkaisuna talousongelmiin niin Suomessa kuin Yhdysvalloissa:

  Yhdysvaltojen toiminta on itsetuhoista. Verotuksen kiristäminen olisi ratkaisu niin USA:n kuin pikkuisen Suomenkin talousongelmiin. Ostovoiman heikentymisellä ja kulutuksen pienentymisellä pelottelu on vain varakkaiden itsekkyyttä. Valitettavasti monet "talousasiantuntijat" ovat menneet tähän samaan retkuun ja uskottelevat kansalaisille, että verotuksen alentaminen lisää talouskasvua. Väite on täysi kupla.

Nimimerkki TN lainaa jo edesmennyttä yhdysvaltalaista suurliikemiestä:

  "On hyvä, ettei suurin osa ihmisistä ymmärrä pankki- tai talousjärjestelmäämme. Jos he ymmärtäisivät, meillä olisi vallankumous aamuun mennessä". - Henry Ford


  Niinpä. Koko järjestelmä on yksi iso huijaus. Horjuu jo pahasti. Ja kohtuu nekin, joita ei talous kiinnosta, tajuavat sen.

Pohjoisen päällystevauriot syynissä
Liikenneviraston päällystevaurioiden kartoitus Pohjois-Suomen teillä etenee hyvää vauhtia. Teitä on kartoitettu ensimmäisen kartoituskuukauden aikana Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla noin 3 000 kilometriä.
Liikennevirasto kartoittaa pohjoisen tiestön päällystevaurioita. Teitä on kartoitettu jo Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla noin 3 000 kilometriä.
Liikenneviraston Rambollilla teettämässä kartoituksessa on tarkoitus tutkia vaurioita tänä kesänä noin 5 500 kilometrin matkalta. Liikenneviraston projektissa kartoitetaan yhteensä 15 000 tiekilometrin päällysteiden kunto eri puolilla Suomea. Alustavia tuloksia kartoituksesta saadaan aikaisintaan myöhään syksyllä.
Sigur Rós -solisti säveltää Hollywood-elokuvan soundtrackin
Vuonojen sävelet lipuvat pian amerikkalaisen elokuvan ääniraidalle.
Islantilaisen **Sigur Rós** -yhtyeen nokkamiehenä tunnettu **Jónsi** säveltää pian elokuvamusiikkia. Jäätiköiden mies on lupautunut työstämään musiikit elokuvaohjaaja **Cameron Crowen** uusimpaan teokseen nimeltä ”We Bought A Zoo”. **Matt Damonin** tähdittämä elokuva kertoo vaimonsa menettäneestä yksinhuoltajaisästä, joka… no, ostaa eläintarhan. Crowe on tunnustautunut jo islantilaisyhtyeen suureksi faniksi.
\- Sigur Rós on yksi niistä hienoista bändeistä jotka tietävät sen simppelin totuuden - että paras musiikki luo pään sisälle elokuvan. Kun teimme _Vanilla Sky_ -elokuvaa, soitimme Sigur Róssia jatkuvasti. Se inspiroi meitä ja antoi groovyä menoa, josta tulikin osa elokuvan DNA:ta. [..] Sigur Rós on yhtä parhainta elokuvantekoa, mitä koskaan kuulet.
Matt Damonin lisäksi tulevassa elokuvassa nähdään **Scarlett Johansson**, **Thomas Haden Church** ja **Elle Fanning**. Ohjaaja Crowe tunnetaan elokuvista _Almost famous - Melkein julkkis_ ja _Vanilla Sky_.
**Lähteet:** indieWIRE
Muistisairas nainen kateissa Kuopiossa
Poliisi pyytää yleisön apua muistihäiriöisen naisen löytämiseksi Kuopiossa. Noin 80-vuotias nainen katosi tiistaina hieman ennen kello 13 Harjulan sairaalasta.
Naisella on tummansiniset housut, pinkki valkoraitainen paita ja jalassa sandaalit. Hänellä on mukanaan sininen meikkilaukku. Naisella on lyhyet harmaat hiukset ja ruskeat silmät.
Etsinnät on lopetettu tältä yöltä ja niitä jatketaan keskiviikkoaamulla.
Tiedot kadonneesta pyydetään välittämään hätäkeskuksen numeroon 112.
Nato pyysi lisää joukkoja Kosovoon
Nato on pyytänyt lisää joukkoja Kosovoon. Nato kuitenkin kiistää, että joukkojen lisäys liittyisi pohjoisrajan levottomuuksiin ja vakuuttaa, että tilanne rajalla on hallinnassa. Viime viikolla rajalla puhkesi levottomuuksia serbivähemmistön ja Kosovon poliisien välillä.
Naton KFOR-rauhanturvaajat ottivat useita rajapisteitä haltuunsa viime torstaina sen jälkeen, kun serbijengit olivat polttaneet yhden raja-aseman. Serbia ja Kosovon puolella oleva serbialue eivät koskaan ole tunnustaneet Kosovon hallitusta.
Naton edustaja kuitenkin kiistää, että joukkojen lisäys johtuisi viime aikojen levottomuuksista.
Natolla on noin 6 000 sotilaan vahvuiset joukot Kosovossa. Kosovossa on ollut myös suomalaisia rauhanturvajoukkoja. Kriisinhallintajoukko lopetettiin 2010 lopussa. Puolustusvoimien mukaan Kosovossa on vielä 20 yhdysupseeria.
Messutalon asukas kestää kielteisetkin kommentit
Asuntomessualueella monet talojen omistajista ja tulevista asukkaista toimivat messujen aikana oppaina omissa kodeissaan. Villa Seniorin Viola Thylin esittelee taloaan mielellään - ja kestää vieraiden negatiivisetkin kommentit.
Viola Thylin on ollut asuntomessualueella päivittäin messujen aikana. Hän on puuhastellut monenlaista askaretta tulevassa kodissaan messujen aikana ja esitellyt Villa Senioria messuvieraille. Samalla hän on kuullut monenlaista kommentia talosta ja ympäristöstä.
\- Negatiivisiakin kommentteja olen kuullut, kaikkea en viitsi toistaa, naurahtaa Thylin.
\- Mutta ei niistä kommenteista tarvitse välittää, sekin on ihan ok, Villa Seniorin omistaja toteaa.
Ihastelua ja ihmettelyä
Enimmäkseen messuvieraat kuitenkin kyselevät ja katselevat talon ratkaisuja. Villa Seniorissa on erityisesti kyselty makuukamareista ja keittiön pöydästä, jotka talossa on toteutettu tavallisesta poikkeavalla tavalla. Talossa on pyritty mahdollisimman avaraan tunnelmaan ja sitä on myös moni vieraista ihastellut.
Talossa on poremmeen lasiseinän läpi suora näköyhteys muihin tiloihin. Aluksi ikkunoita on ihmetelty, mutta Thylin nauraa, että nyt ikkunoiden suojana on verhot ja halutessaan voi saada näkösuojan poreammeessa lekotteluun.
Esteettömyys testattu
Villa Seniorissa suunnittelu on lähtenyt esteettömyydestä ja siitä, että talo palvelee isäntäväkeä vielä vuosikymmenten päästäkin. Viola Thylin kertoo, että esteettömyyskin on messuilla testattu.
\- Kyllä täällä on käynyt pyörätuolillakin liikkuvia ihmisiä ja he ovat pitäneet ratkaisuja hyvinä.
Talossa on otettu huomioon myös merellisyys ja upeat näköalat. Rantaan on tehty kaunis kukkapenkki ja oma grillikatos odottaa grillaajia rannan läheisyydessä. Thylinien vene on tulossa rantaan omaan laituriin. Rikkaruohojen kitkeminen kukkapenkistä ja nurmikon niittäminen ovat jo tulleet isäntäväelle tutuksi, vaikka vielä talo ei aivan omalta tunnukaan.
\- Sitten vasta messujen jälkeen, kun tänne saa tuoda kaikki omat tavarat ja omat huonekalut, sitten tämä on valmis, iloitsee Viola Thylin.
Siihen saakka kuitenkin nautitaan kesästä ja messuvieraista. Omalta rannalta pääsee pulahtamaan uimaankin, kunhan vain on sen verran aamuvirkku, että käy aamu-uinnilla ennen messuporttien aukeamista.
Heinäkuun helle toi väkeä vesipuistoihin
Heinäkuiset helteet ovat tuoneet kävijöitä eteläsavolaisiin perhelomakohteisiin. Mikkelin Visulahti on yltämässä lähes viime vuoden ennätystulokseen. Sen sijaan Punkaharjun Kesämaan kävijämäärä on jäämässä viime vuotta pienemmäksi.
Mikkelin Visulahdessa väkeä on houkuteltu paikalle muun muassa tälle kesälle rakennetun uuden vesiliukumäen avulla.
\- Aika hyvältä tuntui. Kyllä täytyy mennä taas uudestaan, kertoo isänsä kanssa mäen laskenut Jasmin Pelkonen Lohjalta.
\- Mukavat pienet hyppyrit siinä vedettiin tyttären kanssa. Isiä kyllä vähän pelotti, mutta kyllä kai se on mentävä uudestaan, säestää Jasminin isä Mika Pelkonen.
Kautta vielä jäljellä - tulos on jo tehty
Sääkin on ollut suotuisa; heinäkuun helteet tuntuvat kassassa. Vaikka sekä Visulahti että Punkaharjun Kesämaa ovat auki vielä muutaman viikon, on päätulos jo tehty.
\- Tulos tehdään heinäkuussa, elokuu on piste ii:n päälle. Sieltä voi vielä tulla sellainen mukava ylläri, jolla ostetaan ensi kauden uudistuksia, sanoo Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen.
Visulahti on pääsemässä noin viime vuoden kävijämäärään, 135 000. Sen sijaan Kesämaassa jäädään vuodesta 2010, jolloin paikalla kävi vajaat 34 000 asiakasta.
\- Ehkä viime kesän jälkeen oli pientä huumaa, toivottiin jopa kasvua, mutta ei nyt päästä rikkomaan ennätyksiä, harmittelee Kesämaan palvelupäällikkö Sami Ilvonen.
Punkaharjulla arvellaan esimerkiksi viime vuonna Kuopiossa järjestettyjen asuntomessujen vetäneen väkeä myös Kesämaahan. Markkinointiin kaivataankin yhteisiä ponnistuksia.
\- Seudullinen ja Itä-Suomen yhteinen kiinnostavuuden lisääminen on Kesämaan kannalta se keino päästä parempiin tuloksiin, toteaa Ilvonen.
Uusia aluevaltauksia
Mikkelissä kokeillaan tänä vuona vielä kauden pidentämistä elokuun viikonloppuihin. Uudistuksella palvellaan etenkin elokuussa matkailevia ulkomaalaisia. Kokeilun riskiä pienennetään omalla väellä.
\- Me vakkarit ollaan duunissa. Itse olen myymässä lippuja, toimistopäällikkö laittaa rannekkeita, ravintolapäällikkö pyörittää grilliä. Hyvin pitkälti mennään sillä väellä, joka meillä olisi palkkalistoilla joka tapauksessa, sanoo puistonjohtaja Ville Asikainen.
TV-toimilupia haettiin kymmenelle kanavalle
Uusia televisiotoimilupia haki seitsemän yhtiötä yhteensä kymmenelle kanavalle. Toimilupia on tarjolla sekä tavalliselle digitelevisiolle että HD-kuvanlaadulle. Kaikki hakemukset eivät saa toimilupaa. Päätöksen uusista luvista tekee hallitus muutaman viikon sisällä.
Liikenne- ja viestintäministeriö on saanut yhteensä kymmenen TV-toimilupahakemusta. Eniten kilpailua on yhdestä koko maan laajuisesta perinteisestä digi-tv:n kanavasta. Sitä haki yhteensä neljä yritystä: MTV Oy, TV 5 Finland, Sanoma Entertainment ja Brilliance Communications Oy.
Loput jaossa olevat toimiluvat tulevat HD-kuvanlaadulla toimiville kanaville. Näitä on vapaana perinteisiä enemmän. HD-lupia haki BBC Worldwide, MTV Oy, Walt Disney Company ja Discovery Networks Nordic. Ministeriön mukaan on mahdollista, että kaikki nämä hakemukset saavat luvan.
Hakemusten mukaan perinteisen digi-tv:n kanavasta tulee katsojille maksuton mainosrahoitteinen kanava. Sen sijaan kaikki nyt haetut HD-kanavat ovat maksullisia. Ne myös näkyvät vain osassa Suomea. Tällä hetkellä näkyvyysalueen peitto on noin 60 prosenttia.
Lupahakemusten käsittely kestää virkamiestyönä pari viikkoa, jonka jälkeen asia etenee hallituksen käsiteltäväksi. Päätös uusista luvista saatanee elokuun aikana. Lupaehtojen mukaan ohjelmatoiminta on aloitettava puolen vuoden sisällä päätöksestä.
JALKAPALLO: Skottimanagerille potkut kahden ottelun jälkeen
Jalkapallon Skotlannin Valioliigaa on pelattu vasta kaksi kierrosta, mutta ensimmäinen manageri on jo saanut lähteä. Heartsin manageri Jim Jeffries joutui luopumaan tehtävästään maanantaina sen jälkeen kun hän oli kieltäytynyt uudesta roolista seuran urheilutoimenjohtajana.
Jeffries edusti Heartsia pelaajana 14 kauden 1967-1981 ja aloitti seuran managerina ennen kautta 2010-11.
Heartsin uusi manageri on portugalilainen Paulo Sergio.
Hearts avasi kauden 1-1-vierastasapelillä Rangersia vastaan ja hävisi sunnuntaina kotonaan Dundee Unitedille 0-1.
Verenluovuttajat palkitaan ruusuin
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu viettää jälleen Ruusuviikkoja. Maanantaina alkaneita Ruusuviikkoja vietetään kaikissa Veripalvelun toimipisteissä Suomessa kahden viikon ajan, jonka aikana kaikki verenluovuttajat saavat kiitokseksi ruusun.
Ruusuviikot järjestetään tänä vuonna 23. kerran yhdessä Kauppapuutarhaliiton kanssa. Oulun veripalvelutoimistolla normaali viikoittainen kävijätavoite on 200 verenluovuttajaa. Ruusuviikon aloituspäivänä maanantaina Oulun Isokadun toimistolla on puolen päivän aikaan kymmenkunta luovuttajaa joko odottamassa vuoroaan tai nauttimassa kahvitauosta luovutuksen jälkeen.
\- Ruusuviikoilla olemme varautuneet siihen, että sellainen 200-300 kävijää täällä Oulun toimistolla käy viikon aikana, kertoo Oulun veripalvelutoimiston operatiivinen esimies Mervi Näyhä.
Kiireinen luovuttaja voi varata Veripalvelusta etukäteen ajan, mutta ilman ajanvaraustakin voi sisään kävellä. Loppupäivänä luovuttajan kannattaa välttää fyysistä rasitusta.
\- Verenluovutukseen olisi hyvä varata aikaa vähintään puoli tuntia, mutta suosittelisin 45 minuutista tuntiin, että saisi ihan rauhassa kahvitella tuossa sitten luovutuksen jälkeen, Näyhä sanoo.
Kaikki veriryhmät tervetulleita
Verta voivat luovuttaa 18- 65-vuotiaat perusterveet henkilöt, jotka painavat yli 50 kiloa. Verenluovutukselle on myös joitakin tarkempia rajoitteita, ja oman sopivuutensa voi testata esimerkiksi Veripalvelun nettisivuilla. Näyhä toivottaa kaikki vaatimukset täyttävät henkilöt luovuttamaan verta, veriryhmään katsomatta.
\- Tällä hetkellä on sillä tavalla hyvä tilanne, että kaikista veriryhmistä on samanlainen tarve, mistään tietystä ryhmästä ei mitään huutavaa pulaa ole, Näyhä lisää.
Ulkomaalaiset saavat töitä suomalaisten tavoin
Ulkomaalaiset työllistyvät Suomessa yhtä hyvin tai jopa paremmin kuin suomalaiset, ilmenee työ- ja elinkeinoministeriön raportista. Työllistymistä ovat edistäneet työvoimapolitiikan toimet, kuten työharjoittelu sekä ammatillinen ja valmentava työvoimakoulutus.
Raportin mukaan ulkomaalaisen on kuitenkin opiskeltava suomen kieltä ja otettava osaa valmentaviin tukitoimiin, jotta hän saa töitä Suomesta.
Taantuma vähensi työvoimapoliittisten toimien tehoa selvästi vuonna 2009. Sekä suomalaiset että ulkomaalaiset työllistyivät toimien jälkeen edellisvuotta huonommin. Laskua oli jopa kuusi prosenttia.
Raportti perustuu Tilastokeskuksen kattavaan rekisteriseurantaan. Seurantaa on tehty vuodesta 2005 lähtien.
Kamun johtaman Sinfonia Lahden ensimmäiselle Sibelius-levylle suitsutusta
Okko Kamun johtaman Sinfonia Lahden ensimmäinen Sibelius-levy on saanut kiitosta. Kansainvälinen klassisen musiikin verkkosivusto Classicstoday.com antoi levylle täyden kympin.
Julkaisun kriitikon David Hurwitzin mukaan Sibelius-levyn esitykset ovat ”erinomaisia ja täynnä persoonallisia yksityiskohtia.”
Levyllä kuullaan Sibeliuksen teokset 
Tapiola, 
Myrsky-alkusoitto, kaksi 
Myrsky-orkesterisarjaa ja 
Bardi.
Sinfonia Lahti levyttää tuoreen ylikapellimestarinsa Okko Kamun kanssa kaikki Jean Sibeliuksen seitsemän sinfoniaa ruotsalaiselle levymerkille.
Työ on määrä saada päätökseen Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuonna 2015.
Kamu johtaa kaikki Sibeliuksen sinfoniat Lahdessa kansainvälisellä Sibelius-festivaalilla syyskuussa.
15 senttiä: Dinamo-HJK -pelin liput lähes ilmaisia
Dinamo Zagrebin ja HJK:n väliseen Mestarien liigan karsintaotteluun haluava katsoja ei joudu maksamaan itseään kipeäksi ottelulipusta. Kroatian pääkaupungissa Zagrebissa pelattavaan kamppailuun saa tiketin nimittäin vain yhdellä Kroatian kunalla eli vajaalla 15 sentillä.
Kalliimmatkin otteluliput maksavat ainoastaan 10 kunaa eli reilun euron. Lipunmyynti onkin sujunut mallikkaasti ja Maksimir Stadionilla nähdään mitä ilmeisimmin keskiviikkoiltana lähes täysi tupa eli lähes 37 000 katsojaa.
Viime viikolla pelattuun HJK:n kotiotteluun halvimmat normaalihintaiset liput maksoivat 15 euroa.
Taidetorilla kävi lähes 30 000 vierasta
Kuopion matkustajasatamassa järjestetty Taidetori löysi yleisönsä tänä kesänä. Kahden viikon aikana tapahtumassa vieraili lähes 30 000 kävijää.
Lavalla nähdyistä esityksistä eniten kiinnostusta keräsivät kesäsirkus ja Savon kielen seuran Murretori. Taidetori pyritään vakiinnuttamaan jokavuotiseksi tapahtumaksi.
Kotkassa voi uida suhteellisen huoletta
Kotkan yleisillä uimarannoilla uimaveden laatu on hyvä. Viime viikolla näytteenoton yhteydessä Mansikkalahdessa, Santalahdessa ja Äijänniemessä havaittiin vähäisissä määrin sinilevää.
Myöhemmin samana päivänä Mansikkalahdessa ja Äijänniemessä suoritetuissa tarkastuksissa sinilevää ei enää havaittu. Sinilevän mahdollista esiintymistä kannattaa tarkkailla.
Norjalaiskaupat vetävät sotapelejä myynnistä
Norjassa useat suuret kauppaketjut ovat vetäneet myynnistä sotapelejä terrori-iskujen vuoksi. Ruotsin radion mukaan esimerkiksi Coop-ketju on poistanut hyllyiltään World of Warcraft-pelin sekä useita muita sotapelejä.
Coopin edustajan mukaan pelit poistettiin kunnioituksesta uhreja kohtaan. Tarkoituksena ei kuitenkaan ole syyllistää sotapelien pelaajia.
Terroristiepäilty Anders Behring Breivik on kertonut harjoitelleensa iskuja varten pelaamalla sotapelejä.
Viimevuotisen tutkimuksen mukaan neljä kymmenestä norjalaispojasta pelaa tietokone- ja videopelejä päivittäin.
Kaikki valittavat Lapinlahden hometalojupakassa
Kaikki osapuolet aikovat valittaa hovioikeuteen Lapinlahden hometalojutussa. Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi aiemmin kesällä huonokuntoisen talon myyjät, kiinteistövälittäjän sekä kuntotarkastajan maksamaan talon ostajille korvauksia.
Talon myyjät, kiinteistövälitysfirma, kuntotarkastaja ja myös talon ostajat ovat ilmoittaneet olevansa tyytymättömiä tuomioon. Käräjäoikeuden mukaan Lapinlahdella sijaitseva omakotitalo myytiin hyväkuntoisena mutta todellisuudessa talossa oli laajat kosteusvauriot.
Oikeuden mukaan myyjä ja välittäjä olivat antaneet talosta virheellistä tietoa ja kuntotarkastaja oli tehnyt työnsä huolimattomasti. Jos tuomio ei muutu ratkaisevasti korkeammissa oikeusasteissa, siitä odotetaan ennakkotapausta kiinteistövälittäjien sekä kuntotarkastajien rooleihin asuntokaupoissa.
Kuusamo ja Oulu maakunnan matkailukunkkuja
Oulu ja Kuusamo vetävät matkailijoita viime vuoden tahtiin. Esimerkiksi Oulun majoitusliikkeissä yöpymisten määrä kasvoi alkuvuonna noin prosentin verran ja kaupungissa yöpyi tammi-tuokokuussa reilut 210 000 ihmistä.
Valtakunnallisessa yöpymistilastossa Oulu sijoittuu kuudennelle sijalle. Eniten yöpymisiä Pohjois-Pohjanmaalla oli kuitenkin Kuusamossa. Oulun Matkailu Oy odottaa kesän tilastoihin kasvua lentoliikenteen kasvun ja isojen tapahtumien ansiosta.
Selvästi eniten ulkomaalaisyöpymisiä tuli Venäjältä. Ruotsista, Saksasta ja Iso-Britanniasta tuli seuraavaksi eniten matkailijoita.
Kaupunkikohtaisessa vertailussa Oulu oli yöpymisissä mitattuna tammi-toukokuussa sijalla kuusi Turun ja Kuusamon jäljessä, mutta muun muassa Rovaniemen, Jyväskylän, Kuopion ja Espoon edellä.
Kotimaisissa yöpymisissä Oulu oli sijalla viisi ja edellä olivat Helsinki, Tampere, Vantaa ja Turku. Ulkomaalaisyöpymisissä Oulu oli yhdeksäs, sillä myös Rovaniemi, Imatra ja Espoo olivat Oulun edellä.
Syöpähoitojonot lyhenevät syksyllä Lahdessa
Päijät-Hämeen syöpähoitojonot lyhenevät, kun uusi sädehoitolaite saadaan käyttöön syyskuun alussa. Potilaita voidaan jatkossa hoitaa Lahdessa yhä enemmän. Päijät-Hämeen keskussairaala kasvattaa myös syöpähoitoihin erikoistunutta henkilökuntaansa.
Onkologian ylilääkäri Paul Nyandoto kertoo, että nykyään Tampereella hoidettavat potilaat voidaan jatkossa hoitaa Lahdessa. Tampereella on käynyt sädehoidossa noin kolmannes Päijät-Hämeen syöpäpotilaista.
Syyskuun jälkeenkin lapsipotilaat hoidetaan Tampereella yliopistollisessa keskussairaalassa.
Päijät-Hämeen keskussairaala hakee parhaillaan kahta lääkäriä syöpätauteihin. Neljä uutta hoitajaa on jo rekrytoitu.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa aiotaan ylilääkäri Paul Nyandoton mukaan hoitaa jatkossa myös Kanta-Hämeen syöpäpotilaita.
UPM:n Jämsän tehtaille uusi johtaja
Tehtaanjohtaja vaihtuu metsäyhtiö UPM:n tehtailla Jämsässä. Caius Murtola aloittaa uudessa tehtävässään syyskuun alussa, kun nykyinen johtaja Leo Lindroos jää eläkkeelle.
Caius Murtola siirtyy tehtäväänsä Myllykosken Plattlingin tehtaanjohtajan paikalta.
Järjestely liittyy Myllykoski-kauppaan, jolla UPM hankki omistukseensa painopaperia valmistavan Myllykosken liiketoiminnot.
Neppaus koukuttaa isonkin miehen
Monelle neppaus eli pienillä muoviautoilla pelattava kilpa-ajo kuului hiekkalaatikkoleikkeihin ja lapsuuteen, mutta lajia voivat harrastaa myös raavaat miehet. Aikuiset neppaavat herramieshengessä, mutta tosissaan. Lajissa järjestetään jopa kilpailuja.
Miehet ovat isoja ja autot pieniä. Meno on kova, huumori hurttia ja voitontahto korkealla.
Lahden historiallisen museon pihamaalle kertynyt neppaajaporukka aloitti tapaamisen laahaamalla kengänpohjiaan hiekkaa vasten. Siinä tehtiin siis rataa, jota pitkin pienoiskokoisia kilpa-autoja tuupitaan eli neppaillaan.
Lahtelainen Petteri Ursin on järjestänyt jopa neppaamiskisoja.
\- Urheilumiehiä tässä ollaan. Neppaus on shakin ohella jaloimpia urheilun muotoja. Ja pitäähän se lastenkin kanssa tehdä jotakin, joten miksi ei neppaisi, Ursin perustelee intoaan lajiin.
Mutta tällä kertaa neppausturnauksessa ei lapsia näy vaan pelkkiä aikuisia miehiä.
\- Pienet autot, suuret tunteet! kailotetaan kilparadalta.
Samassa pieni, 50-lukua henkivä auto nytkähtää hiekkaradalla aavistuksen lähemmäs maaliviivaa.

  Huumori höystää tiukkaa kisailua

Lahden neppauskisojen hallitseva mestari Jari kertoo nauraen, että kotoa löytyy hiekkarata, jolla harjoitella.
Neppaajien huumori on sen verran hurttia, ettei sivullinen tarkkaan tiedä, milloin vitsaillaan ja mikä on totista totta. Ehkä Jarin kotona tosiaan on neppisautojen harjoittelurata.
\- Kisamenestys on ollut lähinnä tuuria. Harjoittelu meinaa välillä jäädä, Jari heittää perään.
Neppaajamiesten mukaan lajia harrastavilla aikuisilla on oikeus hieman uhitella kilpakumppaneilleen. Vastustaja pitää nöyryyttää, mutta herrasmieshengessä.
Petteri Ursinin neppausporukka pyrkii harrastamaan yhdessä kerran viikossa. Ongelmana on kuitenkin harjoitustilojen puute, väittävät miehet.
\- Lahdessa ei oikein ole paikkaa, jossa lajia voisi harrastaa ilman, että ihmiset katsovat kieroon, Ursin sanoo ja jatkaa jälleen pilke silmäkulmassa.
\- Toivommekin siis kaupungilta seuraavaksi neppailukenttää.

  "Moottoriurheilun ykköslaji"

Vuosittaisissa neppiskisoissa on harrastajien mukaan urheilujuhlan tuntua. Tämänvuotisessa tapahtumassa kävijöitä oli pari sataa ja osallistujia muutama kymmenen.
Miesten mukaan finaaliradan aikana huutoa oli enemmän kuin formuloissa.
\- Kyllä tämä moottoriurheilun ykköslaji on, joku tokaisee.
Neppaaminen jatkuu, kunnes maaliviiva ylittyy. Sitten vuorossa on hurjaa tuuletusta. Aivan kuten muissakin urheilukilpailuissa.
Diplomaattinen paine Syyriaa kohtaan kasvaa
Euroopan unioni on lisännyt Syyrian puolustusministerin Ali Habibin pakotelistalleen. YK:n turvallisuusneuvosto on tänään kokoontunut uudelleen pohtimaan mahdollista päätöslauselmaa, joka tuomitsisi Syyrian joukkojen väkivallan kansalaisia kohtaan.
Puolustusministeri Habib, samoin kuin muutama muu virkamies, on määrätty matkustuskieltoon ja heidän varansa on jäädytetty.
EU on jo aiemmin asettanut pakotteita presidentti Bashar al-Assadille, hänen lähipiirilleen ja kymmenille muille virkamiehille.
Italia puolestaan sanoi tiistaina kutsuneensa suurlähettiläänsä kotiin. Italia ehdotti, että kaikki EU-maat tekisivät samoin. Italian ulkoministeri Franco Frattini sanoi lisäksi, että YK:n turvallisuusneuvoston on otettava hyvin tiukka kanta Syyriaan.
Alankomaiden ulkoministeri Uri Rosenthal on kutsunut maan suurlähettilään Alankomaihin. Tapaamisen tarkoituksena on keskustella väkivallasta, jota Syyrian armeija käyttää rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan. Alankomaat ei kuitenkaan aio kutsua suurlähettilästä kokonaan pois Syyriasta. Myöskään Iso-Britannia ei aio vetää suurlähettilästään Syyriasta pois.
Turvallisuusneuvosto on kokoontunut uuteen kokoukseen Syyrian tilanteen vuoksi. Neuvosto ei päässyt sopuun päätöslauselmaehdotuksesta vielä viime yönä Suomen aikaan.
Eilen maanantaina ainakin 24 ihmistä kuoli armeijan tulituksessa eri puolilla Syyriaa. Kahden päivän aikana kuolleiden määrä on noussut jo yli 150:n, sanovat ihmisoikeusjärjestöt. Valtaosa kuolonuhreista on Haman kaupungista.
Syyrian hallitus on kiristänyt otettaan muslimien pyhän kuukauden Ramadanin vuoksi. Ramadanin yöllisten moskeijarukousten pelätään paisuvan hallitusta vastustaviksi protesteiksi.
HS: Valio haastoi Olvin oikeuteen
Valio on haastanut iisalmelaisen Olvin ja lihanjalostaja Poutun oikeuteen tavaramerkkien takia, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Valio jätti haasteet käräjäoikeuteen, kun Olvi ja Pouttu vastustivat nimiinsä rekisteröityjen Olo- ja Onni-sanojen antamista Valion käyttöön.
Olvi on valmistanut Raikas Kevyt Olo -kivennäisjuomia kymmenen vuotta. Panimoyhtiö ei lehden mukaan halua antaa tavaramerkkiä Valiolle, koska kyseessä on yksi merkittävimmistä tuoteperheistä Olvilla.
Olvi on rekisteröitynyt tavaramerkin luokkaan, jossa voi myydä merkin avulla muun muassa kivennäisvesiä sekä hedelmätuoremehuja ja -juomia. Valio puolestaan valmistaa muun muassa Olo-jugurtteja ja on rakentanut oman Valio Olo -hyvinvointipalvelun.
Helsingin Sanomien mukaan Valio ilmeisesti haluaa laajentaa Olo-tuoteryhmäänsä juuri hedelmä- ja hedelmätuoremehujen valmistukseen. Patentti- ja rekisterihallitus on pitänyt Olvin aiempaa rekisteröintiä esteenä Valion rekisteröintiyrityksille.
Käsilaukkuvarkaat sieppaavat lennosta
Mopolla kulkevat kaksi varasta sieppaavat käsilaukkuja polkupyöräilijöiltä Lahdessa. Poliisi on saanut ilmoituksen kahdesta eri sieppauksesta.
Poliisi on kirjannut kaksi rikosilmoitusta laukun sieppauksista Lahdessa. Molemmissa tapauksissa on sieppaajilla ollut käytössään mopo, jolla on paettu paikalta.
Ensimmäinen sieppaus tapahtui Lahdenkadulla varhain tiistaiaamuna. Pyörätiellä työpaikalleen matkalla olleen naispyöräilijän takaa oli lähestynyt mopo, jossa oli kaksi henkilöä.
Mopon kuljettaja oli kiilannut naisen kohti tiekaidetta niin, että mopon kyydissä ollut nuori mies pääsi sieppaamaan ostoskorista naisen laukun.
Pyöräilijä oli kaatunut asfaltille yrittäessään estää varkautta ja loukkasi kätensä. Varkaat pääsivät pakenemaan.
Toinen vastaava sieppaus tapahtui myöhemmin aamulla valtatie 12 varrella pyörätiellä.
Molemmissa tapauksissa varkaiden saaliiksi on jäänyt rahaa ja puhelimia sekä muuta henkilökohtaista omaisuutta.
Skootterimopolla liikkuneilla varkailla oli molemmilla tummat kypärät.
Päijät-Hämeen poliisi pyytää tapahtumista tietäviä ottamaan yhteyden rikosten ratkaisemiseksi. puh. 0718737321 , sähköposti rikostorjunta.paijat-hame@poliisi.fi.
Italiassa hätäkokous korkojen takia
Italian valtiontalouden vakaustyöryhmä on kokoontunut tiistaina kohonneiden korkojen takia hätäkokoukseen. Neuvonpidossa olivat mukana muun muassa valtiovarainministeriön ja keskuspankin edustajia. Myös Espanjan pitkien lainojen korot ovat nousseet uhkaavasti kohti 6,5 prosenttia.
Euroalueen kolmanneksi suurimman talouden kymmenvuotisen valtionlainan korko on noussut yli kuuden prosentin, mitä pidetään yleisesti kestämättömänä korkotasona. Lisäksi tuottoero Saksaan kipusi tiistaina suurimmilleen euron historiassa: 385 pisteeseen.
Pääministeri Silvio Berlusconin on määrä puhua korkotilanteesta parlamentille keskiviikkona. Tähän asti pääministeri on pysynyt jotakuinkin vaiti viime kuussa alkaneesta korkojen noususta, joka tekee velanmaksusta piinallisen kallista.
Myös Espanjan 10-vuotisen velan korko on noussut tiistaina, korkeimmillaan se oli 6,45 prosentissa.
Tulipalo riehui rivitalossa Ilmajoella
Ilmajoella Raskulantiellä riehui tiistaina aamupäivällä tulipalo kaksikerroksisessa rivitalossa. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta asunnot kärsivät merkittäviä vahinkoja.
Rivitalossa yksi asunto tuhoutui tulipalossa täysin, muut A-rapun asunnot kärsivät savu- ja vesivahinkoja. Lisäksi rapun vesikate tuhoutui palossa. Henkilövahinkoja ei tullut. Talon B-rappu säilyi vahingoitta.
Betonirunkoisen rivitalon A-rapussa on seitsemän huoneistoa.
Jyväsjärvi kaipaa lisää tekohengitystä
Saasteiden kuormittaman Jyväsjärven happipitoisuutta on lisätty vuodesta 1979 lähtien. Hapettamisesta vastasi ennen Kankaan paperitehdas, jonka hapetusvelvoite kuitenkin päättyy vuoden lopussa.
Hapetusvelvoite on sisältynyt Kankaan paperitehtaan ympäristölupaan. Paperinvalmistus Kankaan tehtaalla loppui vuonna 2010, ja ympäristöluvan rauettamispäätöksen mukaan hapetusvelvoite päättyy vuoden 2011 lopussa.
Jyväskylän kaupungissa on käynnissä neuvottelut hapettamisen jatkamisesta. Kaupungin ympäristösuojelupäällikkö Pasi Huotari on ehdottanut Jyväskylän rakennus- ja ympäristölautakunnalle, että kaupunki jatkaisi järven hapetusta.
Nykyisen hapetuksen ja seurannan kustannukset ovat olleet noin 25 000 euroa vuodessa. Lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina.

  Hapettaminen parantaa järvenpohjan kuntoa

Jyväsjärven vedenlaatua ovat vuosikymmeniä heikentäneet niin teollisuuden kuin asumisenkin jätevedet. PItkään jatkuneen kuormituksen seurauksena järven pohjasedimenttiin on varastoitunut ravinteita, jotka vapautuvat hapettomissa olosuhteissa ja kuormittavat järveä.
Hapettamisen tarkoituksena on pitää lähellä pohjaa olevan veden happipitoisuus riittävänä, mikä edistää järven kannalta tärkeiden pohjaeläinten viihtyvyyttä. Ne puolestaan kuljettavat happea syvemmälle sedimenttiin ja parantavat näin pohjan tilaa.
Assembly kerää viikonloppuna tietokoneharrastajien kerman
Arviolta 6 000 tietokoneharrastajan odotetaan kokoontuvan loppuviikosta tietokone- ja mediataiteen suurtapahtumaan Helsingin areenalle. Torstaina alkava Assembly Summer -festivaali on yksi maailman tunnetuimmista ja suurimmista nuorten tietokone- ja mediataiteen kilpailutapahtumista.
Nyt 20. kerran järjestettävä Assembly on saavuttanut luovan mediataiteen parissa maailmanmestaruuskilpailujen maineen, sillä sen kilpailuja pidetään kovatasoisina, kertoo tapahtuman vastaava järjestäjä Pekka Aakko.
Festivaaleille arvioidaan kokoontuvan torstain ja sunnuntain välisenä aikana 6 000 harrastajaa, joilla on käytössään 3 000 tietokonetta. Tapahtuma pyörii ympäri vuorokauden, joten suuri osa osallistujista myös yöpyy festivaalialueella. Osallistujien keski-ikä on noin 17 vuotta. Viime vuonna vanhin tapahtumaan osallistuja oli 88-vuotias.
Ponnahduslauta työuralle
Vuonna 1992 ensimmäisen kerran järjestetty tapahtuma oli Pekka Aakon mukaan pitkään maailman suurin, mutta nyt ruotsalaiset ovat ajaneet ohi. Ruotsin Dream hack -tapahtuma keskittyy tosin pelkkään pelaamiseen, kun taas Suomessa otetaan mittaa niin mediataide- kuin pelikilpailuissa. Tänä vuonna Assemblyssa jaettavien palkintojen yhteisarvo on yli 60 000 euroa.
Assemblyn kilpailut ovat olleet Aakon mukaan ponnahduslautana monen tietokoneharrastajan uralle. Kuuluisimpia esimerkkejä lienee Angry Birds -pelin kehittäjä Rovio. Rovion perustajat voittivat vuonna 2003 Assemblyn mobiilikilpailun ja perustivat yhtiönsä sen jälkeen. Tapahtuma kerääkin paikalle kilpailijoiden ja harrastajien lisäksi myös rekrytoijia.
Turvalukko ehkäisee perämoottorivarkauksia
Viime päivinä Meri-Lapissa ja Tornionjokivarressa on kirjattu jälleen useita perämoottorivarkauksia. Rikoskomisario Janne Koskela muistuttaa, että moni moottorivarkaus voitaisiin estää kunnollisella suojauksella.
Koskelan mukaan Peräpohjolan poliisin alueella perämoottorivarkauksia on tänä kesänä tehty suurin piirtein saman verran kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Viime vuonna perämoottoreita lähti varkaiden mukaan kaikkiaan noin 30.
Koskela painottaa omaisuuden suojaamisen tärkeyttä.
\- Olisi tärkeää, että kansalaiset pyrkisivät ennaltaehkäisemään anastamista ja laittaisivat moottoreihin esimerkiksi turvalukkoja ja erilaisia merkintöjä, Koskela sanoo.
Koskelan mukaan muun muassa moottorien merkinnöissä on usein puutteita.
Lapsiperheet valtaavat siirtolapuutarhat
Helsingin siirtolapuutarha-alueilla on tapahtunut sukupolvenvaihdos. Lapsiperheet ovat innostuneet ostamaan aikaisemmin iäkkäämpien ihmisten suosimia mökkejä.
Herttoniemen siirtolapuutarha on muutamassa vuodessa täyttynyt lapsiperheistä. Nyt joka toisessa mökissä lomailee lapsia.
Yhdessä niistä, ensimmäistä kesäänsä viettää kahdeksan kuukauden ikäinen Frans. Hänen vanhempansa ostivat siirtolapuutarhamökin pari vuotta sitten.
– Meillä on ollut ajatus siitä, että kesälomalla ei välttämättä hautauduta johonkin Keski-Suomeen koko lomaksi. Vaan ollaan sellaisessa paikassa, josta pääsee liikkumaan harrastuksiin, kaupunkiin ja muualle, perustelee isä Timo Nurmi päätöstä hankkia mökki siirtolapuutarhasta.
Perhe asuu muutaman kilometrin päässä mökiltä.
Äiti Minna Nylander vakuuttelee myös, että hyvin on viihdytty.
– Lapsikin saa täällä sopivasti kaikenlaisia bakteereita, kun se mönkii täällä pitkin poikin, Nylander nauraa.
Mökkiä on laiteltu pikkuhiljaa omannäköiseksi. Häälahjarahoilla rakennettiin huussi ja tänä kesänä edessä on talon maalaus.
– Odotan sitä, kun Frans vähän kasvaa, niin se viipottaa tuolla pitkin näitä pieniä pihateitä muiden ipanoiden kanssa, Nylander kertoo.
**Vesisotaa naapurissa**
Naapurimökin tontilla vipeltävät Oscar ja Axel. Pojilla riittää mökillä tekemistä. Mökille saapuneet toimittaja ja kuvaajakin saavat vettä päälleen vesisotaleikissä.
Perhe on lomaillut Herttoniemessä jo useammat kesät.
– Alue on turvallinen, autoja ei juurikaan liiku ja tässä on ihmisiä ympärillä, jotka ovat tavallaan tuttuja. Tietää, että kun lapset lähtevät tästä liikkumaan, niin he tulevat sieltä sitten joskus takaisin, eikä siellä satu mitään, toteaa poikien isä Lari Rajantie.
Syksyllä mökiltä käydään töissä ja koulussa, mutta sitä ennen ehtii vielä viettämään pitkään kesälomaa.
– Tämä mökki on niin hauska, että me ollaan luvattu jäädä tänne asumaan koko kesäksi, 6-vuotias Axel Rajatie kertoo.
JALKAPALLO: WBA hankki pelaajan Fulhamista
Unkarilainen Zoltan Gera palaa takaisin jalkapallon Englannin Valioliigan West Bromwich Albioniin kolmen Fulhamissa vietetyn vuoden jälkeen. 32-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyy Roy Hodgosnin valmentamaan WBA-miehistöön ilmaisella siirrolla ja kahden vuoden mittaisella sopimuksella.
Gera on tuttu mies Hodgsonille jo ennestään, sillä englantilaismanageri valmensi Fulhamia kausilla 2007-2010. Unkarilaispelaajalle myös joukkue on tuttu, sillä Gera edusti WBA:ta ennen Fulham-pestiään yli 150 kertaa.
Nokian luottoluokitus aleni taas
Luottoluokitusyritysten usko matkapuhelinvalmistaja Nokiaan heikkenee edelleen. Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's on alentanut Nokian luottoluokituksen luokkaan BBB luokasta BBB+. Lyhyiden lainojen luokitus A-2 pysyy ennallaan. Viime viikolla Moody's alensi Nokian luokitusta.
Luottoluokituksen aleneminen merkitsee lainakulujen kasvua.
Standard & Poor's perustelee luottoluokituksen alentamista sillä, että Nokian vuoden toisen neljänneksen myynti oli odotettua heikompi. Luottoluokittaja arvelee lisäksi, että yhtiön kannattavuus heikkenee ja markkinaosuudet matkapuhenlinmyynnissä pienenevät ennen kuin yhteistyö Microsoftin kanssa alkaa kantaa hedelmää. Tällä haavaa näkymät ovat negatiiviset, S & P ilmoittaa.
Edellisen kerran Standard & Poor’s laski Nokian luokitusta kesäkuun alussa, saman teki tuolloin myös kolmas merkittävä luokittaja Fitch.
Soneran matkapuhelimet toimivat Kittilässä
Soneran verkossa toimivat matkapuhelimet myksitänyt vika on saatu korjatuksi Kittilän suunnalla. Viikonloppuna alkanut vika vaivasi vielä tiistaina iltapäivällä Alakylän ympäristössä.
Viikonloppuna alkanut vika on saatu korjatuksi Lohinivan ja Alakylän ympäristössä. Soneran mukaan vika havaittiin jo lauantai-iltana.
Vika-alueella tukiaseman kentänvoimakkuus oli heikentynyt. Joillakin Soneran asiakkailla puhelimet olivat kokonaan mykkinä, kun taas toisilla kuuluvuus oli vain normaalia heikompi.
Ongelma koski sekä 2G- että 3G-verkkoa.
Vanhuksille jatkossa kylmäaterioita
Jyväskylän kaupunki luopuu lämpimien aterioiden toimittamisesta kotona asuville vanhuksille syksyn aikana. Kaupunki perustelee kylmäaterioihin siirtymistä muun muassa hygieniasyillä.
Kylmäaterioiden toimittaminen on jo aloitettu Lohikosken, Huhtasuon ja Vaajakosken alueilla, ja toimituksia laajennetaan asuntoalueittain. Tavoitteena on, että syksyn aikana kylmäaterioiden jakelu ulottuu kaikille Jyväskylän kaupungin alueille, Korpilahtea lukuunottamatta, kertoo palvelupäällikkö Satu Salovaara Jyväskylän kaupungin Sosiaali- ja terveyspalveluista.
Siirtyminen kylmäateriohin harventaa aterioiden toimitustiheyden kolmeen päivään viikossa. Jatkossa kotipalvelun asiakas voi tilata kerralla usemman päivän aterioita ja lämmittää niitä itselleen sopivana ajankohtana.
\- Lauantain, sunnuntain ja maanantain ruoka toimitetaan asiakkaalle perjantaina, eli hänellä on valmiina se ruoka, minkä joko kotihoidon työntekijä tai hän itse voi lämmittää. Vastaavasti maanantaina asiakkaalle toimitetaan ruoka tiistaita ja keskiviikkoa varten, Salovaara sanoo.
Kylmäaterioihin siirtyminen parantaa Salovaaran mukaan ruoan laatua ja ravintoarvoa.
\- Kylmäateria jäädytetään ja valmistetaan nopeasti ja pakataan kylmässä. Sen säilyvyys on parempi ja ruoan ravintoarvot pysyvät paremmin ruoassa.
Kylmänä toimitettava ateria on asiakkaalle 50 senttiä lämmintä edullisempi. Aterian hinta on näin ollen 7,50 euroa. Jyväskylän kaupungille ei muutoksesta synny säästöä.
\- Tällä hetkellä kaupungille ei tästä tule varsinaista säästöä. Ensisijaisesti on katsottu ruoan turvallisuutta ja sitä, että asiakkaat saavat ruoan hyvälaatuisena.
Kotihoidon työntekijät auttavat vanhuksia aterioiden lämmittämisessä. Myös lämpimien aterioiden tarjoilussa monet ovat Salovaaran mukaan tarvinneet apua.
Sade on nostanut järvivesien pintaa
Järvien pinnat ovat nousussa Pirkanmaan pohjoisosassa. Ely-keskuksen mukaan paikoin päästään jo yli ajankohdan pitkän ajan keskiarvon.
Pohjoisessa satoi heinäkuussa keskimääräistä enemmän, ja helteistä huolimatta järvien pinnat ovat nousseet.
Tampereen seudulla sademäärät ovat olleet tavanomaisia, etelämpänä jopa tavanomaista pienemmät. Längelmäveden pinta on lähes 30 senttiä keskiarvon alapuolella.
Valkeakoskella jatketaan pienennettyä juoksutusta, jotta Mallasveden pinta ei laskisi loppukesällä liikaa.
Peltonen: Painetaan alusta saakka täysillä
Hallitseva jääkiekon Suomen mestari Helsingin IFK aloitti maanantaina jääleirinsä Malmilla. Helsinkiläisjoukkueen kokenut kapteeni Ville Peltonen kertoi joukkueen kesäharjoittelun etenevän suunnitelmien mukaisesti, eikä tuore päävalmentaja Petri Matikainen päästä suojattejaan helpolla.
\- Mentiin saman tien asiaan ja alettiin tekemään hommia pelin kanssa. Tuntuu, että kaikki on tehnyt treenit hyvin kesällä ja on kondiksessa. Muutama loukkaantumisesta kuntoutuminen on vielä kesken, että ihan kaikki eivät olleet täysillä mukana, mutta se on ihan normaalia tässä vaiheessa kautta, Peltonen summasi seuran verkkosivuilla.
Peltonen itse kärsi viime keväänä reisivammasta, jonka vuoksi laitahyökkääjä joutui jättämään muun muassa Slovakian MM-turnauksen väliin. Peltosen mukaan jalkavamma ei ole kuitenkaan haitannut 38-vuotiaan laitahyökkääjän kauteen valmistautumista.
\- Viime kesänä oli pidempi se toipumisjakso alkukesästä ja siinä oli vähän kurottavaa vielä elokuunkin puolella, mut nyt pääsi ihan kunnolla mukaan heti alkuun. Tärkeä aloittaa hyvin taas kausi, Peltonen kertoi.
HIFK:n maanantain harjoituksissa oli vielä mukana Edmonton Oilersin organisaatioon siirtyvä rymistelijälaituri Lennart Petrell. Myös Minnesota Wild -vahti Niklas Bäckström kuului punanuttujen harjoitusvahvuuteen.
Peltonen kertoi kesäharjoitusten sujuneen ongelmitta ja jakoi kiitosta joukkueen tuoreelle päävalmentajalle Petri Matikaiselle.
\- Kyllä porukka näyttää innokkaalta. ”Petu” (Matikainen) tartuttaa tosi hyvin tota omaa innostumistaan kaikkiin. Ja niin kuin sanoin, mentiin heti asiaan ja alettiin heti tekemään hommia täysillä ja niin se pitää ollakin. Turha tässä on sen kummemmin mitään totutella, vaan aletaan asioiden ääressä painimaan heti, Peltonen korosti.
Taidemesenaatti haluaa tutustua taiteilijaelämään
Nuorten taiteilijoiden voi olla vaikeaa saada töitään esille näyttelyihin. Vesa Parvisen PikkuSelma -nettisivusto rientää nyt hätiin markkinoimalla nousevia kykyjä.
Kuusankoskelainen rehtori ja kuntosaliyrittäjä Vesa Parvinen sanoo PikkuSelma -sivuston idean lähteneen liikkeelle hänen omasta taideinnostuksestaan. Parvinen kertoo huomanneensa, että nuoret taiteilijat eivät välttämättä osaa markkinoida töitään. Näkyvyyden saaminen ei ole helppoa aina silloinkaan, vaikka yritystä löytyisi.
\- Taidegalleriaan on vaikea päästä. Galleristi valitsee sinne päätyvät työt ja vie aimo osan taiteilijan saamista tuotoista. Taidenäyttelyitäkin on melko harvassa ja niihin pääseminen on joskus jopa onnen kauppaa.
Parvinen ei ylläpidä sivuja oman taloutensa pönkittämiseksi. Sivustolle on valikoitunut sellaisten taiteilijoiden tuotantoa, joka on miellyttänyt häntä itseään.
\- Olen pyytänyt taiteilijoita tähän ja he ovat lähteneet mukaan, kun olen kertonut mistä on kyse, hän sanoo.
Taide tarjoaa Parviselle mahdollisuuden kokea uutta. Hän kertookin kaivanneensa mielekästä harrastusta töiden oheen.
\- Koin, että en tiedä taiteesta oikeastaan mitään, mutta halu oppia on kova. Haluan tutustua taiteilijoihin ja heidän elämäänsä.
Rahat menevät taiteilijoille
PikkuSelma -sivustolla esitellään tällä hetkellä seitsemän taiteilijaa teoksineen. Samojen tekijöiden tuotantoa löytyy myös Vesa Parvisen kotoa.
\- Ideana on se, että jos sivustolta löytää mieleisiänsä töitä, niin autan kiinnostuneita hankkimaan ne itselleen. Rahat menevät taiteilijalle, itse olen tässä vain apuna, Parvinen kertoo.
Sivuston kautta on mahdollista myös harrastaa eräänlaista taidelainausta. Teoksia voi hankkia itselleen korottomalla osamaksulla.
\- Näin loppupeleissä kohtuullisen arvokkaankin työn voi saada itselleen hyvin huomaamattomasti, Parvinen sanoo.
Sivusto pitää sisällään myös Parvisen omia kommentteja taiteesta. Lisäksi kävijä voi halutessaan lukea kertomuksia taidematkoista.
Kauppiaaksi ryhtyminen on nihkeää
PikkuSelmasta löytyy myös taiteilija Johanna Ryönänkosken töitä. Hän kertoo yrittäneensä kuvata Vesa Parviselle taiteilijan työn luomisprosessin tuntoja.
\- Taiteilijan työ on monesti hirveän yksinäistä ja omat ajatukset pyörivät esimerkiksi jossain maalauksessa. Se on ihan erilainen tietoisuuden tila. On vaikeaa miettiä samaan aikaan markkinointikysymyksiä ja muita käytännön asioita, Ryönänkoski sanoo.
Hän kokee PikkuSelma -sivustosta olleen hyötyä. Positiivista vilinää ja kiinnostusta on riittänyt Ryönänkosken oltua esillä sivuilla. Lisäksi taiteen markkinoinnin kysymysten kanssa ei ole tarvinnut enää painia vanhaan malliin.
\- Omia teoksiaan on vaikea ruveta myymällä myymään. Se on ehkä vähän halvan tuntuista alkaa samaan aikaan kauppiaaksi. Eihän se sitä kuitenkaan todellisuudessa ole, Ryönänkoski toteaa.
Chelsea myymässä floppiaan isolla rahalla
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsea on lähellä venäläisen Juri Zhirkovin myymistä. Vähälle peliajalle jäänyt 27-vuotias laitapelaaja on jo matkustanut kotimaahansa ja käy paraikaa keskusteluja Venäjän liigassa pelaavan Anzhin kanssa.
Englantilaislehti The Guardianin mukaan Anzhi olisi valmis maksamaan venäläisestä 13 miljoonaa puntaa ja Zhirkovin sopimus venäläisseuran kanssa on enää lääkärintarkasta vaille valmis. Sopimuksen pituus on tarkoitus olla nelivuotinen.
Zhirkov siirtyi lontoolaisjoukkueeseen vuonna 2009 18 miljoonan punnan siirtosummalla, mutta venäläinen ei ole missään vaiheessa onnistunut murtautumaan Chelsean avauskokoonpanon vakiokasvoksi. Kahden kauden aikana vasemman laidan viilettäjä on pelannut vain 29 liigapeliä tekemättä maaliakaan.
Koloradonkuoriaisia nyt Isojoella
Isojokelaiselta perunaviljelmältä on löytynyt yksi koloradonkuoriaisen esiintymä. Esiintymiä on ilmoitettu eri puolilla Suomea jo parikymmentä, kun viime vuonna tuholaista on tavattu vain muutamassa paikassa koko maassa. Isojoen esiintymä on nyt ensimmäinen pohjalaismaakunnissa.
Aikuiset kuoriaiset sekä toukat syövät aluksi reikiä perunan lehtiin. Varsinaisen tuhotyön tekevät toukat, jotka massoittain esiintyessään syövät lehdet lähes kokonaan. Syödyt perunavarsistot muodostavat kasvustoon pesäkkeitä, jotka on helppo havaita muusta kasvustosta.
Perunakasvustossa voi esiintyä myös muita kasvien lehtiä syöviä hyönteisiä, mutta niiden aiheuttama vioitus ei ole samaa suuruusluokkaa kuin koloradonkuoriaisen aiheuttama.
Evira kehottaa kaikkia perunanviljelijöitä tarkkailemaan viljelmiään koloradonkuoriaisen varalta.
Köyhät indonesialaiset hoitavat sairauksiaan makaamalla kiskoilla
Julkiseen terveydenhoitoon pettyneet köyhät indonesialaiset turvautuvat yhä enemmän uskomushoitoihin. Suosituksi "hoitomuodoksi" on noussut junaraiteilla makaaminen. Sairaat uskovat tällaisen sähköhoidon tuovan ihmeparantumisen.
Indonesian julkinen terveydenhoito kärsii rahapulasta ja epäonnistuneesta alueellistamisesta. Tämä on rapauttanut monen indonesialaisen luottamuksen julkista terveydenhuoltoa kohtaan ja saanut heidät etsimään apua uskomushoidoista.
Esimerkiksi Rawa Buayassa kiskoille etsiytyi jopa kymmeniä ihmisiä päivässä, kunnes viranomaiset pystyttivät varoituskylttejä ja ryhtyivät uhkaamaan hoitoa hakevia sakoilla. Tästä huolimatta monet hakeutuvat edelleen raidehoitoon.
Uutistoimisto AP:n seuraama, diabetesta sairastava Sri Mulyati makasi kiskoilla pääkaupunki Jakartan laidalla noin kymmenen muun sairaan kanssa. Nämä hyppäsivät pois kiskoilta vasta hetki ennen junan tuloa ja palasivat kiskoille heti junan mentyä.
Mulyati uskoo hoidon muun muassa laskevan verenpainetta ja helpottavan unettomuutta. Mulyatia kertoo saaneensa raiteilla makoilusta enemmän apua kuin lääkäreiltä 13 vuoden aikana.
Kreikka koettelee BNP Paribas -jättilainoittajaa
Kreikan lainoittaminen on tullut kalliiksi BNP Paribas -jättipankille. Puolen miljardin alaskirjauksesta huolimatta BNP Paribas sai vähittäispankkipuolen parantuneilla tuotoilla nostettua huhti-kesäkuun nettovoittonsa yli kahden miljardin euron.
Euroopan mahtava lainoittaja, ranskalainen BNP Paribas teki vuoden toisella neljänneksellä 534 miljoonan euron alaskirjauksen yksinomaan Kreikan joukkovelkakirjojen tuottamien tappioiden takia. Silti nettovoitto kipusi ylöspäin prosentin verran 2,12 miljardiin euroon.
Pankin mukaan sillä on viimeistään vuonna 2020 erääntyviä Kreikan valtion joukkovelkakirjoja 2,3 miljardin euron edestä.
Koko alkuvuoden nettovoitto oli kahdeksan prosenttia viimevuotista suurempi, kaikkiaan 4,74 miljardia euroa.
Kartonkitehtaan koneet käyvät taas Juankoskella
Juankoskella Premium Boardin kartonkitehtaan koneet on käynnistetty jälleen vajaan kahden viikon seisokin jälkeen. Seisokin aikana tehtaan koneita huollettiin ja samalla pyrittiin kerryttämään pakkauskartongin tilauskantaa, jota on nyt noin kahdeksi viikoksi.
Elokuu on tehtaalle vielä viennin suhteen hiljaista aikaa Euroopan lomakauden vuoksi. Premiun Board uskoo, että kartongin kysyntä kohentuu selvästi syksyn aikana. Yhtiö aloitti kartonginteon kesäkuun lopussa Stromsdalin vanhassa tehtaassa. Aluksi tehtaalta tilattiin vain koe-eriä.
Yhtiön alkutaipaleen tärkein vientimaa on ollut Espanja, mutta varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist odottaa jatkossa paljon muun muassa Venäjän ja Saksan markkinoilta. Kartonkitehdas työllistää tällä hetkellä noin sata työntekijää. Kartongeista valtaosa, jopa 95 prosenttia menee vientiin.
Air Balticin lennot harvenevat
Lentoyhtiö Air Baltic vähentää Tampereen, Vaasan ja Lappeenrannan vuorojaan. Tampereelta pohjoiseen Rovaniemelle ja Kittilään lennettävät vuorot loppuvat marraskuun alusta alkaen kokonaan.
Tampereen ja Riian välillä Air Baltic lentää viisi edestakaista lentovuoroa viikossa. Tämä on yhtä paljon kuin viime talvena. Kesällä Tampereen ja Riian välillä on lennetty päivittäin.
Yhtiön Kuopion lennot loppuvat kokonaan ensi talvena.
Tällä hetkellä Air Baltic lentää Tampereelta Riikaan ja Rovaniemelle. Syynä lentojen karsimiseen on vähäinen matkustajaliikenne.
Oulun ja Turun reitit pysyvät ennallaan talvikauden, koska niillä lennetään suihkukoneilla eikä kalustovahvuudesta poistuvilla Fokker-koneilla.
Rahapulan helppo ratkaisu voi käydä kalliiksi
Kesälomien jälkeen saattaa raha olla tiukalla, ja paluu arkeen sujuu ankeasti saldon näyttäessä miinusta. Talous- ja velkaneuvoja Veera Parviaisen mukaan silloin on paras tehdä itselleen selkoa tuloista ja menoistaan, ja välttää helpon rahan kalliita houkutuksia.
Rahaa kuluu kesälomalla tavallista helpommin, eikä lomalla olekaan mukava elää suu säkkiä myöten. Elämään kuuluvat myös pienet ja suuremmatkin nautinnot, mutta terasseilla tärvääntyy pikavauhtia tukku rahaa, eikä satanen ole kuin näyttää lapsiperheen matkaillessa touhulandioissa.
Jos kukkaro on keventynyt kriisirajoille, on lomalta paluun myötä hyvä alkaa miettiä keinoja taloutensa tasapainottamiseen. Mitä aiemmin ongelmiin tarttuu, sitä vähemmällä talouskurimuksen saa oikaistua.
Talous- ja velkaneuvoja Veera Parviaisen mukaan kynä ja ruutupaperi ovat oivat työkalut ynnätä omia tuloja ja menoja. Tasapaino näiden välille olisi tarve löytää, mutta ihmekeinoja ei juuri ole käytössä.

 Tulopuoleen voi löytyä helpotusta esimerkiksi Kelan tai kirkon tukimuodoista, joita ei ole osannut hakea.
Parviaisen mukaan osa Turun velkaneuvontaan tulevista asiakkaista ei ole tiennyt olevansa oikeutettu saamaan jotain tukea.
\- Jotkut ovat tosi valveutuneita ja ovat selvittäneet niitä, mutta varsinkin jos velkaneuvonta on ensimmäinen paikka, mihin soitetaan, niin silloin näissä on neuvottavaa. Mehän emme mitään päätöksiä tee Kelan emmekä kenenkään muun puolesta, mutta tottakai hakea kannattaa. Ja vaikka vuosi sitten ei olisi saanut jotain tukea, niin kannattaa miettiä, ovatko tulot pienentyneet, onko perheeseen syntynyt lapsi; joku tekijä voi olla muuttunut, mikä oikeuttaisikin tuen saamiseen.
Ei ne suuret tulot vaan pienet menot
Tinkimiskohteita omista menoistaan ei ole välttämättä mukava miettiä, mutta Veera Parviaisen mukaan niitä kannattaa rehellisesti tarkastella.
\- Kun pitää kirjanpitoa, niin huomaa, kuinka pienistä ne menot syntyvät. Jos vaikka ajattelee, että meillä menee kaksikymppiä per nenä puhelinlaskuun, mutta lapsia onkin neljä, niin hupsheijaa, se alkaakin jo lähennellä satasta! Niitä ei välttämättä tule aina arjessa ajateltua, varsinkaan lapsiperheessä, jossa niitä menoja on paljon, toteaa Parviainen.
Kulujen karsiminen on paras aloittaa mahdollisista arjen luksuksista, ja miettiä muitakin vähemmän pakollisia menoja kuten nettipalveluita ja lehtitilauksia, jotka ovat kivoja ja hyödyllisiä, mutteivät välttämättömiä.
Ruoka- ja asumiskustannukset ovat tietenkin välttämättömiä menoja, mutta tarpeen vaatiessa niitäkin pitää perata. Kauppalaskua voi pienentää helpostikin pohtimalla kriittisesti omia ostostottumuksiaan. Asumisessa voi pahimmassa tapauksessa olla tarve etsiä edullisempia vaihtoehtoja.
\- Kun laittaa menoja paperille ja tekee taloussuunnittelua, niin tulojahan se ei lisää, mutta se voi lisätä tietoisuutta siitä, mihin meillä menee rahaa ja antaa sellaisen hallinnan tunteen talouteen, ettei ole sellainen tunne, että tili tuli ja tili meni, toteaa Parviainen.
Korttikikkailulla, päällekkäisillä lainoilla tai pinolla pikavippejä ei taloustatapainoa kannata tavoitella.
\- Tuntumani mukaan asiakkaamme tekevät sitä paljon; se on sellainen viimeinen oljenkorsi hankalassa tilanteessa. Helppoa rahaahan tässä maailmassa ei ole. Jos tarjotaan jotain lainaa, niin korkoja ja kuluja katsomalla näkee, että kyllä tämä on kallista rahaa. Parempi olla meihin yhteydessä, ja mietitään yhdessä sitten uudestaan.
Velkaneuvoja ei syyllistä
Velkaneuvontaan on Turussa tällä hetkellä noin kahden kuukauden jono. Se on pysynyt kutakuinkin samanlaisena vuoden 2008 laman jälkeen, ja epävarmana jatkuva taloustilanne ei sitä ainakaan lyhennä. Asiakkaina on kaikenlaisia ihmisiä eri ikä- ja väestöryhmistä. Osa on joutunut kurimukseen taattuaan muiden lainoja, vaikka oma taloudenpito olisikin ollut esimerkillistä.
Ensiapua ongelmiin saattaa saada jo pelkällä puhelinsoitolla, toisessa ääripäässä on raskaampia konsteja, kuten käräjäoikeudelta haettava velkajärjestely.
Oma aktiivisuus vaikuttaa paljon asioiden etenemiseen, vaikka tositteiden esittäminen tuloistaan ja menoistaan tuntuisikin kiusalliselta.
\- Asiakas on se, joka lopulta päättää mitä tehdään. Ketään emme ole syyllistämässä, mutta toki tilanne on varmasti epämiellyttävä, ja jos talousasiat eivät suju, niin nehän ahdistavat. Kyllä sen kuulee puhelinpäivystyksessä, että moni on sitä soittoa pitkän aikaa miettinyt, mutta ihan tavallisia ihmisiä mekin olemme, naurahtaa Veera Parviainen ja kannustaa rohkeasti ottamaan yhteyttä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Matti Pellonpää venäjän kielitestissä
Näyttelijä Matti Pellonpää joutuu Kapusta -ohjelman kielitestiin. Kestääkö näyttelijän kaali vai meneekö kieli solmuun kyrillisiä aakkosia tavatessa.Aluksi Nina Björkfelt ja Pellonpää keskustelevat venäläisestä elokuvasta ja Pellonpää kertoo miksi hän osaa hieman venäjää. Sitten Björkfelt tekee pienen kielitestin Pellonpäälle venäläisistä sanoista, jotka liittyvätelokuva-alaan. Näyttelijä suoriutuu testistä mainiosti.Seuraavaksi Pellonpää joutuu tosipaikan eteen: tietokonepelissä hänen täytyy tietää mikä vaihtoehdoista ei kuulu joukkoon. Peli on varsin hankala, sillä vastausvaihtoehdot on kirjoitettu kyrillisillä kirjaimilla. Pellonpää pärjää testissä ja saa testata taitojaan astetta vaikeammalla tasolla. Sekin sujuu hyvin. Ohjelman lopuksi saamme kuulla venäläisen elokuvan alkukohtaukseen täydellisesti sopivan lauseen.
"Avovankilat hyvä askel kohti siviilielämää"
Rikosseuraamuslaitos puolustaa avovankiloiden käyttöä valmentamaan vankeja vankeusrangaistuksen jälkeistä elämää varten. Avovankilasta luvatta poistumiset ovat melko harvinaisia, virastosta kerrotaan.
Tiistaina julkisuuteen tuli tieto, että Hämeenlinnan Vanajan avovankilassa rangaistustaan kärsinyt paloittelumurhaaja jätti liki pari viikkoa sitten palaamatta vankilaan päivittäisestä työstään. Hänet on etsintäkuulutettu.
Rikosseuraamuslaitoksen viestintäpäällikkö Usko Määttä vakuuttaa, että avovankiloihin ei päästetä vaaralliseksi arvioituja vankeja. Päätös sijoittamisesta tehdään vankien suljetussa vankilassa esittämän käytöksen pohjalta.
\- Siinä katsotaan sitä, miten he ovat noudattaneet heille laadittua rangaistusajan suunnitelmaa ja miten he ovat käyttäytyneet. Heille myös laaditaan psykologinen arvio, Määttä kertoo.
Lisää vankeja avovankiloihin
Määttä puolustaa avovankiloita hyvänä tapana johdattaa vankeja takaisin kaidalle polulle.
\- Nykyisen kriminaalipolitiikan mukaisesti vangit pyritään vapauttamaan asteittain tai hallitusti. Avovankilajärjestelmä valmistaa vankeja siviilielämään toiminnan ja työelämään sijoittamisen kautta, Määttä sanoo.
Määtän mukaan suoraan suljetusta vankilasta vapauteen päässeet vangit tekevät todennäköisemmin uusia rikoksia kuin avovankilan kautta vapautetut.
Avovankiloista saadun hyvän kokemuksen myötä niihin aiotaan sijoittaa tulevaisuudessa nykyistä enemmän vankeja.
Koloradonkuoriaisia enemmän kuin lähes vuosikymmeneen
Perunan tuhoavista koloradonkuoriaisista putkahtelee uusia havaintoja lähes päivittäin. Esiintymiä on ilmoitettu eri puolilla Suomea jo parikymmentä, kun viime vuodet tuholaista on tavattu vain muutamassa paikassa koko maassa.
Raija Valtonen Elintarviketurvallisuusvirastosta kertoo, ettei kuoriaisia ole tavattu yhtä paljon yhdeksään vuoteen. Pohjois-Karjalassa koloradonkuoriaisia on nähty viimeksi vuonna 2002, jolloin koko Itä-Suomessa oli paha epidemia.
Tältä kesältä lähimmät havainnot Pohjois-Karjalaa ovat Etelä-Karjalasta Savitaipaleelta ja Lappeenrannasta. Myös Etelä-Savossa kuoriaista on tavattu Pertunmaalla ja Keski-Suomessa Joutsassa. Eniten esiintymiä on toistaiseksi Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Kasvustoista voi löytyä toukkapesäkkeitä ja aikuisia kuoriaisia.
Lehdettömiksi syödyiltä perunanvarsilta ei välttämättä enää löydy toukkia tai aikuisia, koska toukat ovat voineet ehtiä kaivautua maahan koteloitumaan.
Uudet kuoriaishavainnot voi soittaa Eviran päivystysnumeroon 040-801 4407, jonka jälkeen viranomaiset hoitavat tuholaistorjunnan.
Mark Webber saamassa jatkoa Red Bullilla
F1-varikoilla kaikuneet huhut Red Bull -tallin halusta palkata Kimi Räikkönen kuskikseen voi jättää omaan arvoonsa. Tallipäällikkö Christian Horner kertoi Red Bullin haluavan jatkaa Mark Webberin sopimusta myös ensi kaudeksi.
Autosport-lehden mukaan australialaiskuljettaja Webberin on tarkoitus keskustella alkuviikosta energiajuomajätin pomojen kanssa. Odotusarvo on, että Webberin hyvät otteet radalla palkitaan jatkosopimuksella.
Webberin ounasteltiin lopettavan uransa kauden 2012 jälkeen, mutta Hornerin mukaan Webberillä riittää nälkää, eikä useamman vuoden jatko F1-sarjassa ole mahdoton ajatus. Näin ollen saksalaisen Bild-lehden uutinen, jossa Red Bullin kerrottiin haaveilevan Räikkösen palkkaamisesta ensi kaudeksi, voidaan unohtaa.
\- Puhumme Markin kanssa ensi vuodesta. Odotan hänen olevan täällä myös ensi vuonna. Hän on suosittu jäsen tiimissämme ja hän voi hyvinkin kilpailla vielä muutaman vuoden ajan. Hän tekee päätöksen, Horner sanoi Autosportille.
Hornerin mukaan virallisia sopimusuutisia voi odottaa muutaman viikon kuluessa.
\- Molemmat osapuolet ovat halukkaita jatkamaan, joten seuraavien viikkojen aikana pyrimme istumaan alas ja pohtimaan ensi vuotta, Horner totesi.
Syöpähoitojonot lyhentyvät syksyllä
Puintitöihin pääsee pian
Kesä- ja heinäkuun lämpimät säät ovat jouduttaneet viljelykasvien kehitystä. Kehitys on nyt noin viikon edellä tavanomaisesta aikataulusta koko maassa.
ProAgrian kasvutilannekatsauksen mukaan viljasadosta on tulossa hyvä, mikäli säät suosivat puintikautta ja sato saadaan korjattua hyvälaatuisena talteen. Pohjois-Suomessa ohran puintien arvioidaan alkavan kahden viikon kuluessa.
Marjoja kypsyy nyt nopeassa tahdissa koko maan viljelmillä ja pääsatokauden arvioidaan kääntyvän lopuilleen jo tällä viikolla lyhyeksi jääneen kukinnan vuoksi.
Puinti hyvässä vauhdissa
Venäläinen asiakas haluaa rupatella
Suomalaisten ja venäläisten asiakkaiden tapa tehdä ostoksia eroaa toisistaan merkittävästi. Siinä missä suomalainen harkitsee ostoksensa jo ennakkoon haluaa venäläinen asiakas keskustella myyjän kanssa muustakin kuin itse ostoksesta. Myös tinkimiskäytännöissä on eroja.
Venäläiset asiakkaat ovat yhä tavallisempi näky suomalaisissa liikkeissä. Lappeenrantalaisessa matkapuhelimiin ja tietokoneisiin keskittyneessä Core-liikkeessä työskentelevä Aleksander Tiiki on huomannut, että myyntitapahtuma riippuu merkittävästi siitä mistä asiakas on kotoisin.
\- Venäläisten asiakkaiden kanssa kaupantekoon kuuluu jutustelu ja se on paljon helpompaa kuin suomalaisten kanssa kaupan tekeminen, Tiiki kertoo.
Hänen mukaansa venäläisten asiakkaiden kanssa puhutaan myös paljon muusta, kuin kaupan tekemisestä.
\- Yhden asiakkaan kanssa saattaa mennä puolikin tuntia. Siinä keskustellaan niitä näitä ja kaupat solmitaan sitten lopuksi, hän kuvailee.

  Kuulumisiakin vaihdetaan

Tiikin mukaan asiakkaiden kanssa käytävissä keskusteluissa esillä saattavat olla niin omat kuulumiset kuin Venäjän ajankohtaiset tapahtumatkin.
\- Itsekin olen sieltä suunnalta, joten yhteisiä aiheita löytyy, Tiiki sanoo.
Hänen mukaansa small talk pohjustaa myös tulevia kauppoja.
\- Asiakkaat tulevat meille usein useita kertoja, joten tutun myyjän ja asiakkaan kanssa on aina helpompi tehdään kauppaa. Siinä ei tarvitse olla niin virallinen, Tiiki kertoo.
Tiikin mukaan suomalaiset asiakkaat tietävät venäläisiä paremmin mitä ovat hakemassa ja tekevät kaupan nopeasti.

  Myös tinkimisessä on eroja

Sekä suomalaisia että venäläisiä kiinnostavat Coressa samat asiat. Sen sijaan hinnasta sovittaessa erot tulevat jälleen esille.
\- Venäläiset yrittävät tinkiä huomattavasti suomalaisia enemmän, Coressa myyjänä niinikään työskentelevä Maxim Rugojev kertoo.
Esimerkiksi Lappeenrannassa venäläisten asiakkaiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Niinpä venäjää osaavien myyjien määrä on merkittävästi lisääntynyt, mutta parannettavaakin olisi edelleen.
\- Nykyisin lähes joka kaupassa esimerkiksi Lappeenrannassa on venäjän kielen osaamista. Parantamisen varaa tosin olisi, sillä venäjää voisivat jotkut myyjät puhua paremminkin, toteaa Maksim Rugojev, joka on yksi Coren kolmesta venäjää sujuvasti taitavasta myyjästä.
Salomaa: Lapissa saa syöpähoitoa
Syöpäpotilaiden kasvava määrä on ruuhkauttanut monien sairaaloiden sädehoitoyksiköt ja hoitoon pääsyä voi joutua odottamaan yli suositusajan. Lapissa hoitojonot ovat pysyneet kohtuullisina.
90-luvun puolivälistä vuosittain löytyvien syöpätapausten määrä on noussut jopa 37 prosenttia. Vuosittain todetaan liki 30 000 uutta syöpätapausta. Erityisesti eturauhas- ja rintasyöpälöydökset ovat lisääntyneet. Nykyään näitä naisten ja miesten yleisimpiä syöpiä löydetään molempia vuosittain noin 4 500.
Kasvulle on luonnollinen selitys: suuret ikäluokat on saavuttanut syövän sairastamishuippuiän. Ihmiset myös elävät terveempinä pidempään, jolloin riski sairastua syöpään kasvaa.

  Syöpälääkäripula näkyy plastiikkakirurgian jonoissa

Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eva Salomaa sanoo, että Lapin keskusairaalassa työskentelee vain yksi syöpälääkäri. Toiselle olisi virka, mutta sitä ei ole saatu täytetyksi.
\- Koko maassa on pula tämän erikoisalan lääkäreistä. Olemme kuitenkin pystyneet palkkaamaan avuksi jonkin verran muualla asuvia syöpälääkäreitä.
Erityisesti rintasyöpä on yleistynyt Lapissa viime aikoina. Rintasyöpäleikkauksiin onkin jouduttu lisäämään työvoimaa, mikä näkyy sitten muualla tilastoissa.
\- Sairaalan ainoaa rintasyöpäleikkauksiin erikoistunutta kirurgia on auttanut sairaalan ainoa plastiikkakirurgi. Mutta kun plastiikkakirurgi joutuu käyttämään työaikaansa rintasyöpäleikkauksiin, kiireettömiä plastiikkakirurgisia leikkauksia odottavat potilaat joutuvat entistä pitemmäksi aikaa jonoon.
Laivamoottorien etävalvonta lisääntyy
Vaasan Wärtsilän etävalvontakeskuksessa valvotaan kymmenen henkilön voimin valvotaan jo lähes kahtatuhatta eri kohdetta ympäri maailman. Suurin osa näistä on laivamoottoreita, mutta myös voimalaitosten ratkaisut ovat valvonnan piirissä.
Virallisesti valvontakeskuksen nimi on CBM eli Condition Based Maintenance. Se sijaitsee Vaasassa Wärtsilän Runsorin yksikössä. CBM-keskuksen ryhmänvetäjä Jens Vägar kertoo, että eri puolilla maailmaa olevista moottoreista ja installaatioista saadaan runsaasti tietoa. Keskuksen toiminta on kasvanut vauhdilla.
\- Me näemme monitoreilta esimerkiksi moottoreiden lämpötilat, paineet ja kuorman. Sitten teemme raportin mitä kohteille pitäisi tehdä, kertoo Vägar.

  CBM-keskus tarvitsee lisää henkilökuntaa

Reaaliaikaisen valvonnan piirissä on tällä hetkellä laivamoottoreista kymmenen prosenttia. Erilaisista installaatioista jo yli puolet on järjestelmässä mukana. Wärtsilä Finlandin teknisen huollon johtaja Niklas Donner kertoo, että määrä kasvaa koko ajan.
\- Me kytkemme noin sata installaatiota lisää ja noin 400 moottoria lisää vuodessa, laskee Donner.
Uusien kohteiden valvonta tietää myös sitä, että henkilöstöä valvomoon tarvitaan lisää. Osastonjohtaja Niklas Donnerin mukaan Vaasan keskukseen palkataan kaksi, kolme henkilöä per vuosi.

  Raportointiväli kuukausi

Erityisesti henkilöstöä työllistää moottoreiden tiedoista tehtävät raportit, sillä ne sisältävät myös suosituksia tarvittaviin toimenpiteisiin. Etävalvonnalla kun pyritään ennaltaehkäisemään moottoreiden häiriöitä tai rikkoutumisia. Moottoreissa olevien antureiden kautta tulee tietoa koko ajan.
Normaali raportointiväli on kuukausi, mutta mikäli jotakin erityistä havaitaan ennen tätä, tehdään raportti jo aikaisemmin.Varsin haluttua etävalvonta on kaasumoottoreihin.
Wärtsilällä on Vaasan keskuksen lisäksi vastaavia keskuksia Intiassa, Sveitsissä ja Alankomaissa.
Koulun pakastimen johto kärähti Ilomantsissa
Keittiön työntekijät huomasivat palaneen käryä eteistiloissa ja näkivät pakastimen sähköjohdon syttyneen tuleen. He soittivat hätäkeskukseen ja ilmoittivat kiinteistöhuollolle tapahtuneesta. Kiinteistöhuollon henkilö katkaisi rakennuksesta oikeaoppisesti virrat, jolloin palo sammui.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, ettei palo ole levinnyt.
Askolan olympiamitalista 75 vuotta - olympiarenkaat hautakiveen
Suomalaisen kestävyysjuoksun suurnimiin lukeutuvan Arvo Askolan olympiahopeamitalijuoksusta tulee tiistaina kuluneeksi 75 vuotta. Askolan hautakiveen kiinnitetään tiistaina olympiarenkaat, joiden kiinnittämisen olympiakomitea hyväksyi.
Elokuun toisena päivänä Berliinissä vuonna 1936 juostu 10 000 metriä oli henkeä salpaava. Japanin Kohei Murakoso oli päättänyt kypsyttää vauhdillaan suomalaiset Askolan, Volmari Iso-Hollon ja Ilmari Salmisen.
Suomalaiset olivat sopineet noin kolmen minuutin kilometrivauhdista. Kun kilpailu eteni, suomalaiset aloittivat kierrosta ennen kirin, jolloin radioselostaja Martti Jukolan ikimuistoiset sanat "Murakoso jää, Murakoso jää" syöpyivät suomalaisten radiokuuntelijoiden mieliin.
Takasuoralla Askola lisäsi vauhtia ja siirtyi kärkeen. Loppusuoran alkaessa Kymenlaaksosta kotoisin oleva kaksikko Askola - Salminen aloitti hurjan kamppailun olympiavoitosta. Iso-Hollo jäi suosiolla varmistelemaan kolmoisvoittoa.
Tultaessa loppusuoralle Askola ja Salminen juoksivat rinta rinnan. Kirjailija Marko Tapio on ikuistanut kirjaansa Martti Jukolan selostuksen "hyytyykö Salminen, hyytyykö Salminen". Kilpakumppanit saapuivat maaliin Salmisen täpärästi voittaessa ja Askolan tullessa toiseksi. Molemmat miehet juoksivat kilpailussa omat henkilökohtaiset ennätyksensä. Suomen juoksuhistorian merkittävin juoksu oli saatu päätökseen Iso-Hollon tultua kolmantena maaliin.
Askola menehtyi 65-vuoden ikäisenä Kuusankoskella 23. marraskuuta 1975. Hänet haudattiin kotipitäjäänsä Valkealaan.
Tasan 75 vuotta Berliinin 10 000 metrin juoksun jälkeen Arvo Askolan hautakivi sai olympiarenkaat osoitukseksi ja muistutukseksi tuleville sukupolville suuresta suomalaisesta juoksijasta.
[KUUNTELE:](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=3&ag=18&t=46&a=504)
 
[Berliinin kolmoisvoittajat muistelevat (Elävä arkisto)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=3&ag=18&t=46&a=504)
Kymenlaakson marja- ja viljasadosta tulossa hyvä
Lämmin kesä on kypsyttänyt marjat ja kesäomenat. Pro Agrian kasvutilannekatsauksen mukaan kasvu on tällä hetkellä Kymenlaaksossa hieman edellä normaalista aikataulusta.
Helteistä ja rankkasateista huolimatta muun muassa vadelmasato on erinomainen. Vadelmat kannattaa käyttää tai säilöä nopeasti, sillä herkkä marja ei kestä pitkää säilytystä, eikä korkeita lämpötiloja.
Mansikan pääsatokausi on loppu, mutta pienempiä määriä poimitaan vielä myyntiin. Kesäomenien poiminta alkaa lähiaikoina ja sadosta on tulossa hyvä. Sen sijaan kevään ja alkukesän viileä ja tuulinen jakso on paikoin vähentänyt syys- ja talviomenoiden satoa.
Lämpimät säät ovat jouduttaneet myös viljelykasvien kehitystä, joka on nyt 7-10 päivää edellä tavanomaisesta aikataulusta koko maassa. Viljasadosta on tulossa hyvä, mikäli säät suosivat puintikautta ja sato saadaan korjattua hyvälaatuisena talteen.
Panamassa tehtiin ennätysmäinen huumetakavarikko
Panaman poliisi on tehnyt Keski-Amerikan kaikkien aikojen suurimman heroiinitakavarikon. Poliisi löysi tienlaitaan pysäköidystä rekasta 639 kiloa heroiinia.
Viranomaisten mukaan huumelasti oli matkalla Pohjois-Amerikkaan.
Poliisi tutkii, onko kyseessä yksittäinen tapaus vai ovatko salakuljettajat muuttamassa kuljetustapaansa. Perinteisesti huumeet on salakuljetettu alueella pienissä pakkauksissa vartaloihin teipattuina.
Fukushiman voimalassa yhä tappavia säteilyarvoja
Japanissa Fukushiman ydinvoimalassa on havaittu vaarallisen korkeita säteilyarvoja, kertoo uutistoimisto Reuters. Ydinvoimalasta vastaavan yhtiön Tepcon mukaan säteilyarvot ylittävät kymmenen sievertiä eli 10 000 millisievertiä tunnissa.
Tepco kertoi maanantaina löytäneensä jopa kymmenen sievertin arvon tunnissa ylittäviä säteilylukemia ilmastointikanavasta kahden reaktorin välistä. Tiistaina yhtiö löysi voimalan ilmanvaihtokanavasta toisen alueen, jossa säteily ylittää myös kymmenen sievertiä tunnissa.
Säteilyturvakeskuksesta arvioidaan, että jo parinkymmenen minuutin altistuminen näin voimakkaalle säteilylle voi lopulta johtaa kuolemaan.
Japanilaisyhtiön mukaan säteilyn tarkkaa arvoa on vaikea määrittää, koska heidän käytössään oleva mittauslaite mittaa enimmillään vain kymmenen sievertin lukemia.
Tepcon mukaan korkea säteilyarvo havaittiin alueella, josta ei ole haittaa korjaustöille. Voimalan normaalin käytön aikana työntekijä altistuu alle 25 mikrosievertille tunnissa. Mikrosievert on sievertin miljoonasosa.
Pietarsaaren McDonald’s ei luovu ikärajoista
Pietarsaaren McDonald’sissa jatketaan ikärajojen noudattamista koulujen alkaessa. Pietarsaaressa on todettu hyväksi käytäntö, jonka mukaan alaikäiset eivät enää pääse ilman vanhempia pikaruokaravintolaan iltaisin.
Oikeusoppineet pohtivat parhaillaan käytäntöä. Yrittäjä Kai Laaksonen kertoo, että julkisuudessa käytyä keskustelua seurataan nyt mielenkiinnolla, ja että selkeä ohjeistus olisi toivottava.
\- Olemme huomioineet julkisuudessa käydyn keskustelun ja mielenkiinnolla jäämme seuraamaan, mihin pähkäilyissä päädytään ja tuleeko selkeää ohjeistusta valtakunnan tasolle. Tilanne on kimurantti, myöntää yrittäjä.
Laaksonen kertoo keskustelleensa ikärajoista työntekijöiden kanssa Pietarsaaressa viimeksi muutama päivä sitten. Pietarsaaren McDonald’sissa ikäraja on tehonnut, ja ravintolan henkilökunta on ollut tyytyväinen tilanteeseen työrauhan palauduttua.
Parkinson-lääkkeet pönkittivät Orionin vahvaa tulosta
Orion-konserni on tehnyt hyvän tuloksen, vaikka lääkkeiden hinnat ovat laskeneet monissa maissa. Yrityksen Parkinson-lääkkeiden menekki on vielä noussut. Lähivuosina geneeriset lääkkeet kutistavat tätä myyntiä, toimitusjohtaja Timo Lappalainen sanoo.
Orionin liikevaihto huhti-kesäkuussa kasvoi kymmenisen prosenttia edellisestä vuodesta 227 miljoonaan euroon ja liikevoitto ylsi miltei samanlaiseen kasvuun. Liikevoittoa lääkeyritys kerrytti kassaansa 65 miljoonaa euroa.
Koko vuoden tuloksen Orion arvelee tänä vuonna kasvavan viime vuodesta.
Nuori mies kuoli liikenneonnettomuudessa Raumalla
Yksi henkilö on menehtynyt Rauman Lapissa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui hieman ennen puolta päivää valtatiellä 12. Siinä ovat osallisena pakettiauto, henkilöauto ja rekka.
Raumalainen vuonna -90 syntynyt mies kuljetti henkilöautoaan valtatietä Rauman suuntaan. Suoralla tienosalla raumalaismiehen kuljettama auto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle.
Vastaan tulleen pakettiauton kuljettaja yritti väistää aivan tien reunaan, mutta autojen etukulmat osuivat toisiinsa. Tämän jälkeen henkilöauto osui vielä pakettiauton takana tulleen rekan perävaunun renkaisiin.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi törmäyksessä tapahtumapaikalla. Pakettiauton kuljettaja loukkasi lievästi kätensä. Muut osalliset eivät loukkaantuneet.
Rekka kaatui liikenneympyrässä rajalla
Torniossa Suomen ja Ruotsin rajalla olevassa liikenneympyrässä kaatui tiistaina aamupäivällä raskas ajoneuvo tielle. Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei sattunut.
Onnettomuudessa teräsrullia kuljettaneen rekan perävaunu kaatui ajettuaan liikenneympyrässä. Vielä on epäselvää mistä rekan perävaunun kaatuminen johtui. Poliisi tutkii tapahtumia.
Onnettomuudesta oli haittaa Suomesta Ruotsiin päin menevälle liikenteelle, mutta se saatiin palautettua normaaliksi pian.
NRK Sápmi: Poronliha ei käy kaupaksi Pohjois-Norjassa
Poronliha ei käy kaupaksi Pohjois-Norjassa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK:n saamen uutiset. Norjan valtion keskusvarastossa on ennätysmäärä myymätöntä lihaa.
Norjan valtio on tehnyt tukiostoja vauhdittaakseen myyntiä. Lihan alennusmyynti ei kuitenkaan ole edistänyt poronlihan menekkiä.
Valtion keskusvarastossa onkin nyt ennätysmäärä lihaa, kun sitä ei ole saatu kaupaksi huhtikuun jälkeen. Kokonaisia poronruhoja on 360 tonnia, käristyslihaa 150 tonnia.
Talouslehti julkisti parhaiten tienaavat näyttelijät
Mutta paljonkos viiden parhaiten palkatun näyttelijän joukkio oikein tienasi?
Talouslehti Forbes on listannut jälleen Hollywoodin parhaiten palkatut näyttelijät ja ykköspaikalla komeilee tänä vuonna **Leonardo DiCaprio**. _Inception_ ja _Shutter Island_ -leffoillaan mukavasti tienannut tähti tienasi viime vuonna 77 miljoonaa dollaria. Se on 27 miljoonaa enemmän kuin kakkospaikalta itsensä löytänyt **Johnny Depp**. Pienet taide-elokuvat kesähitteihin vaihtaneen Deppin tilille kilahti viime vuonna 50 miljoonaa dollaria.
Kolmannella sijalla hassuttelee koomikko **Adam Sandler**, joka loi viime vuonna koko uransa parhaiten tuottaneen filmin eli _Grown Ups - Oikeesti aikuiset_ -komedian. Sandlerin taskuun kilahti viime vuonna siis 40 miljoonaa dollaria. **Will Smith** ja **Tom Hanks** ovat näyttelijätähdet jotka löytyvät sijoilta neljä ja viisi. Smith nappasi 36 miljoonalla dollarilla paikkansa neljäntenä ja mielenkiintoista hänen menestyksessään Forbesin listalla on se, että hyvä asema tuli tulevasta _Men In Black 3_ -elokuvasta maksetusta etukäteispalkkiosta. Elokuva ei ole vielä edes teattereissa ja jo nyt Will nauttii sen hedelmistä. Hanks puolestaan tienasi vain miljoonan vähemmän. 35 miljoonan tuloihin auttoi päärooli _Toy Story 3_ -animaatiossa, olihan se kaikkien aikojen parhaiten tuottanut animaatioelokuva.
**Lähteet:** Forbes, Twitch
Olavi Veistäjän palkinto Anna-Elina Lyytikäiselle
Ohjaaja-näyttelijä-näytelmäkirjailija Anna-Elina Lyytikäinen palkittiin Teatterikesän alkajaisiksi Olavi Veistäjän säätiön palkinnolla. Tunnustus on rahalliselta arvoltaan 9 000 euroa. Myös tamperelainen dramaturgi Seija Holma sai samansuuruisen palkinnon.
Palkinnoista päättäneen raadin mukaan Anna-Elina Lyytikäinen on töillään osoittanut, kuinka voimallinen ja monipuolinen väline teatteri kunnianhimoisen, rohkean ja älykkäänhulvattoman taitajan käsissä on.
\- Ääk, punastuttaa, palkinnon saaja kommentoi kehulitaniaa.
Lyytikäisen kehutaan töillään myös saattaneen erilaisia ihmisiä ja yhteisöjä yhteen ja rohkaisseen heitä käsittelemään ja kohtaamaan myös vaikeita asioita.
Aiheet palkittu kirjoittaja-ohjaaja löytää omasta elämästään.
\- Pakkohan aiheiden on tulla omista havainnoista, ei muusta voi kirjoittaa. Esimerkiksi narsismi, jota käsittelen viimeisimmässä työssäni 
Hämähäkkimiehen kosto, on tämän ajan ilmiö, johon olen törmännyt usein.
Näyttelijän identiteetti, sanomisen pakko
Anna-Elina Lyytikäinen on koulutukseltaan sekä näyttelijä että ohjaaja. Työkokemus on tuonut titteleihin lisäksi näytelmäkirjailijan.
\- Identiteetiltäni olen ensisijaisesti näyttelijä. Minä en kuitenkaan olisi minä jos en myös kirjoittaisi ja ohjaisi.
Näyttelijänuransa kohokohtina nelikymppinen teatterintekijä pitää kesiä Kalle Holmbergin Pyynikin kesäteatteriin ohjaamien 
Akseli ja Elina ja 
Pohjantähti -esitysten Elinana. Toisenlaisia huippuhetkiä on ollut omien tekstien saattaminen näyttämölle.

Armon varassa -esityksessä moniosaaja teki kaiken: kirjoitti, ohjasi ja näytteli. Millaista on näytellä omassa ohjauksessaan?
\- Kyllä ohjaaja Lyytikäisen kanssa tulee toimeen, näyttelijä Lyytikäinen nauraa.

  Olavi Veistäjän palkinto jaetaan valtakunnallisesti merkittävästä tuoreesta, ajankohtaisesta teatteriteosta. Palkinnot luovutettiin Tampereen teatterikesän avajaisissa tiistaina.

Kasvukausi on etuajassa
Lämmin kesä- ja heinäkuu ovat vauhdittaneet hyötykasvien kasvua Etelä-Karjalassa. Useiden lajikkeiden kohdalla kehitys on edellä normaalia.
Lämmin kesä ja heinäkuu ovat vauhdittanut marja- ja hedelmäkasvien kehitystä Etelä-Karjalassa niin, että kehityksessä ollaan edellä normaalia. Mansikan pääsatokausi on loppu, mutta pienempiä määriä mansikoita poimitaan myyntiin vielä noin parin viikon ajan.
Vadelmaakin on kerätty jo pari viikkoa. Myös ensimmäiset kesäomenat ovat jo kypsyneet ja niiden sadosta odotetaan hyvää Etelä-Karjalassa.

  Ukkonen pistänyt viljaa lakoon

Lämpimät säät ovat jouduttaneet viljelykasvien kehitystä, joka on nyt 7-10 vuorokautta edellä tavanomaisesta aikataulusta koko maassa.
Heinäkuun ukkoskuurot ovat kuitenkin paikoitellen lakoonnuttaneet pahoin viljoja, tukahduttaneet perunakasvustoja ja aiheuttaneet laatuongelmia vihannes- ja marjasadolle. Etelä-Karjalassa esimerkiksi kolmannes ruiskasvustoista on lakoontunut.
Etelä-Karjalassa Säilörehun korjuu on maakunnassa hyvässä vauhdissa, sadosta on korjattu jo yli kolme neljäsosaa. Pisimmälle toisen sadon korjuu on edennyt Uudellamaalla, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Pohjanmaalla, jossa sadosta on korjattu 75-90 prosenttia.
MTT: Sokerijuurikkaan viljely on vaarassa
Suomen sokerijuurikkaan viljely on vaarassa. Tätä mieltä on Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus. Keskuksen tekemän tuoreen tutkimuksen mukaan sokerijuurikkaan viljely saattaa pienentyä lähes kolmanneksella, jos sokerijuurikkaan kansallinen tuki poistetaan. Tämä vaarantaisi myös Säkylän sokeritehtaan tulevaisuuden, MTT ennakoi.
MTT:n mukaan EU:n yhteisen maatalouspolitiikan uudistus luo suomalaiselle sokerituotannolle uusia haasteita vuonna 2013.
\- Tuen poistuminen kokonaan ja sokerijuurikkaan hinnan pysyminen muuttumattomana vähentäisi juurikkaan viljelyä radikaalisti. Tämä lopettaisi myös Suomen ainoan sokerijuurikasta jalostavan Säkylän tehtaan tuotannon, kertoo tutkija Ellen Huan-Niemi MTT:stä.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ei ota kantaa MTT:n esittämään huoleen. Koskisen mukaan tulevia muutoksia voidaan tässä vaiheessa vain spekuloida.
\- Kukaan ei vielä tiedä yksityiskohtia EU:n maatalouspolitiikan uudistuksesta, koska niitä esityksiä ei ole annettu. Odotetaan nyt vielä rauhassa. Ne tulevat lokakuulla ja katsotaan sitten sen jälkeen miten tämä homma etenee.
Katainen: Halla-ahon asema on omiensa käsissä
Jussi Halla-ahon (peruss.) asema eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajana on perussuomalaisten eduskuntaryhmän sisäinen asia, kertoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Hän myös sanoo, että Suomessa vihapuheista pitää olla jatkossa entistä tarkempi.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner on toivonut Halla-ahon vaihtamista. Pääministeri Jyrki Katainen kuitenkin toppuuttelee.
\- Tässä kannattaa ihan lain mukaan edetä. Eli perussuomalaiset päättää, kuka heitä edustaa kunkin valiokunnan johdossa, Katainen toteaa.
Kataisen mielestä jatkossa pitää olla entistä tarkempi vihapuheista, jotka kohdistuvat ihmisyyteen. Hänen mukaansa täysin toinen kysymys on se, mitä mieltä ihmiset ovat politiikan eri osa-alueista. Esimerkkinä Katainen mainitsee maahanmuuttopolitiikan yksityiskohdat.
Halla-ahon kirjoituksiin Katainen ei ole kovin paljon perehtynyt.
\- Ihan ohimennen olen lehdistä lukenut. Osa mielipiteistä on varmaan ihan poliittisia. Osa mielipiteistä kohdistuu ihmisyyteen ja niitä minä en hyväksy, Katainen kertoo.
Lapset tuntevat oikeutensa huonosti
YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen hyväksymisestä tulee elokuussa kuluneeksi 20 vuotta. Suomalaiset lastensuojelujärjestöt toivoisivat, että lapset tuntisivat oikeutensa nykyistä paremmin.
Suomessa lapset tietävät omista oikeuksistaan vähän jos ollenkaan, kuten tuoreesta YK:n raportista selviää. Lisäksi raportti kehuu Suomen lasten oikeuksien tilaa hyväksi, mutta vakavia epäkohtiakin löytyy esimerkiksi mielenterveyshoidossa.
Suomi saattoi tasan 20 vuotta sitten voimaan YK:n lasten oikeuksien sopimuksen, joka takaa lapsille perusoikeudet, kuten terveyden, koulutuksen, tasa-arvon ja turvan.
Mannerheimin lastensuojeluliiton pääsihteerin Mirjam Kallandin mukaan aikuiset ovat vastuussa siitä, että lapsen oikeudet toteutuvat, ei lapsi itse.
\- On aikuisten vastuulla varmistaa, että kaikilla lapsilla on tieto siitä, että heillä on oikeuksia, joita vastaan ei saa rikkoa. Ja väittäisin, että jo päiväkodissa on oikea aika ja täysin mahdollista puhua lapsen oikeuksista lasten kanssa, Kalland sanoo.
Ongelmatilanteissa apu on kaukana
Lasten oikeudet ovat yleisesti varsin turvattuja Suomessa, mutta jos lapsi kohtaa elämässään vaikeuksia, avun saaminen voi olla kiven alla.
Lasten pitäisi päästä puhumaan huolistaan ja ongelmistaan, mutta heitä lähellä olevat palvelut ovat liian vähäisiä.
\- Ylipäätään koulujen psykososiaaliset palvelut ovat riittämättömiä. Lapset ja nuoretkin kertovat, että psykologi tai koulukuraattori on kerran viikossa paikalla, ja sekin päivä on varattu täyteen, lapsiasiavaltuutetun toimiston lakimies Jaana Tervo kertoo.
Lapsen tilanteeseen pitäisi voida hakea helpotusta milloin vain. MLL:n Kalland sanoo, että lastensuojelulaissa on erittäin täsmällisesti määritelty, kenen vastuulla on puuttua ongelmatilanteisiin.
\- Laki määrittelee hyvin tarkasti, että kaikki jotka toimivat lasten ja nuorten kanssa ammatillisesti esimerkiksi päiväkodissa, seurakunnassa tai koulussa, ovat velvollisia ilmoittamaan ongelmista.
olkiluoto-stressitesti-teksti-tv
Kanye vs. Jay Z – hiphop-duo mykkäkoulussa?
Hiphopin suurmiehet eivät ole päässeet sopuun yhteisestä kiertueestaan. Jay Z haluaa pihtailla, kun Kanye on valmis tuhlaamaan.
Räppäri **Jay Z**:n ja **Kanye Westin** välien huhutaan tulehtuneen. Miehet eivät ole vielä edes aloittaneet yhteistä _Watch the Throne_ -levyn kiertuetta ja ovat jo nyt napit vastakkain. New York Postin mukaan räppärit tuskin puhuvat toisilleen, sillä muusikoilla on erilaiset näkemykset syyskuussa alkavan kiertueensa yksityiskohdista.
New York Postin mukaan Kanye West haluaisi mahdollisimman näyttävän konserttikiertueen ja viedä sen tuotannon toiselle tasolle, kun Jay Z pihtailee ja haluaa pitää kulut minimissä. Jay Z haluaa maksaa Live Nationille saamansa etukäteismaksun, sillä mies teki kolme vuotta sitten 150 miljoonan dollarin sopimuksen keikkoja järjestävän yhtiön kanssa.
\- Jay Z on kivenkova bisnesmies. Hän haluaa maksaa velkansa Live Nationille, kun Kanye haluaa jättää rokkitähdet varjoonsa tajunnan räjäyttävällä showlla. Hän ei välitä kuluista, sillä hänellä ei ole niin paljon hävittävää.
Räpin suurmiesten on päästävä sopuun kiertueesta ensi viikolla, sillä aika käy vähiin. Jay Z kuitenkin väittää, ettei muusikoiden välillä ole minkäänlaista kitkaa.
\- Kanye on veljeni. Tottakai käymme toistemme hermoille ajoittain, mutta haastamme toisiamme olemaan parempia, Jay Z selittelee.
Duon levyä saadaan odottaa
**The Throneksi** itseään kutsuva duon piti julkaista _Watch the Thorne_ -albuminsa alunperin jo heinäkuun alussa, kunnes uudeksi päivämääräksi asetettiin 1. elokuuta. Jay z on väittänyt syyksi julkisuuden aiheuttamia kiireitä.
\- Ennen kuuluisuutta ei ollut haastatteluja ja kuvauksia. Nyt on iso juttu, jos edes pääsee studioon asti. Ja kun vihdoin pääsen sinne, minun täytyy päästä oikeaan fiilikseen, Jay Z tilittää.
Nyt fyysinen albumi näyttää tulevan kauppoihin elokuun 17. päivä, digitaalinen versio on saatavilla 8. elokuuta.
**Lähteet:** Rolling Stone, Universal Music, Bet, The New York Times
GTK tutkii maaperää Savukoskella ja Pelkosenniemellä lentokoneella
Geologian tutkimuskeskus (GTK) kartoittaa lentomittauksin maaperää ja kallioperää Savukosken ja Pelkosenniemen alueilla. Mittauslennot alkavat 3.–8. elokuuta välisenä aikana ja kestävät lentosäästä riippuen noin kaksi viikkoa. Tukikohtana toimii Sodankylän lentokenttä.
Koneesta ei aiheudu meluhaittaa, mutta se saattaa aiheuttaa hämmästystä lentäessään matalalla, noin 85 metriä maanpinnan yläpuolella. Lentokone lentää itä-länsi-suuntaisia mittauslinjoja pitkin noin 500 metrin välein.
Cessna Caravan 208 -lentokone kuljettaa mittalaitteistoa, joka mittaa maan painovoimakentän muutoksia ja magneettikentän voimakkuutta. Mittausten tuloksia käytetään maa- ja kallioperän rakenteiden selvittämiseen sekä geologisen kartoituksen tueksi.
Vanhemmat: Koulu ei sovi päivähoitoon
Ullavaisvanhemmat ovat tyrmistyneitä suunnitelmista siirtää Muksulan päivähoito Veikko Vionojan koulun yhteyteen. Vanhemmat eivät usko, että koulun tilat soveltuisivat pienten lasten tarpeisiin. Ullavassa aiotaankin järjestää torstaina illalla keskustelutilaisuus, johon on kutsuttu asianosaisten lisäksi Kokkolan kaupungin henkilökuntaa.
Vanhemmat sekä Veikko Vionojan koulun ja Muksulan henkilökunta ovat kutsuneet torstai-illaksi Veikko Vionojan koululle koolle keskustelutilaisuuden, jossa he toivovat saavansa selvyyden siihen, miksi Muksulaa ollaan siirtämässä ja miten lapsille jatkossa turvataan hyvä päivähoito.
Keskustelutilaisuus on avoin kaikille, erityisesti paikalle toivotaan lasten vanhempia sekä kaupungin sivistystoimen viranhaltijoita sekä luottamushenkilöitä.
Veikko Vionojan koulun tilat eivät vanhempien mielestä sovi päivähoitoon.
\- Koululla on hyvät tilat koulun ja esikoulun sekä kirjaston ja liikuntasalin toimintaan, mutta päivähoitoon emme näe tilojen sopivan, vanhemmat toteavat.
\- Toiveemme on, että Muksulan tiloissa tehdään remontti lämmönerityksen osalta ja tilaa laajennetaan kattamaan koko rakennuksen alakerta, vanhemmat esittävät laatimassaan kirjeessä.
Jurassic Rockin ennakkoliput ovat käyneet hyvin kaupaksi
Jurassic Rockin ennakkolippuja on myyty tänä vuonna ennätystahtiin. Rockfestarin lipunmyynnissä ollaan tällä hetkellä viikkoa viime vuotta edellä.
Yleisöä vetävän ohjelman lisäksi festari on saavuttanut hyvän maineen, mikä näkyy myynnissä, arvioi promoottori Jukka Holmstedt.
Viime vuonna kaksipäiväisillä festareilla kävi Mikkelissä reilut 15 000 ihmistä. Alueelle voidaan ottaa sisään enimmillään 22 000 rokkaajaa.
Tänä vuonna esiintyjinä ovat muun muassa Yhdysvalloissa suureen suosioon noussut Wiz Khalifa. Lisäksi ulkomaisina esiintyjinä nähdään yhdysvaltalainen Flogging Molly ja ruotsalainen Soilwork. Kotimaisista esiintyjistä Jurassic Rockissa nähdään muun muassa Petri Nygård, Jenni Vartiainen ja Stam1na.
Mikkelin Visulahdessa viidettä kertaa järjestettävän festivaalin aluetta muutetaan tänä vuonna ja esimerkiksi lipunmyynnin ja pääportin paikka vaihtuu. Muutoksella ohjataan ihmismassaa enemmän palvelujen ääreen. Samalla leirintäalueen kapasiteettia voidaan nostaa reilusta 3000:sta 4000:een.
Kultaleijona aloitti jääharjoittelun - "Totuttautuminen vie aikaa"
Neljä edelliskautta jääkiekkoliiga NHL:ssä viettänyt Jesse Joensuu jätti kesän aikana taalakaukalot ja muutti Ruotsiin HV71:n riveihin. Keväällä MM-kultaa Leijona-paidassa juhlinut porilaishyökkääjä puki maanantaina ensimmäistä kertaa HV:n harjoituspaidan päälleen.
\- Kaikki on mennyt erittäin hyvin tähän asti. Saavuin tänne eilen (sunnuntaina) ja olin hieman väsynyt aikaisen lennon vuoksi, mutta kaikki on ollut juuri niin kuin oletinkin. Olen kuullut paljon hyvää HV:sta, ja jokainen seuran työntekijä vaikuttaa ammattilaiselta, Joensuu selvitti HV71:n verkkosivuilla.
Joensuu harjoitteli maanantaina jäällä yksin, eikä ole tavannut vielä joukkueen muita pelaajia. Koti-ikävä ei ihan heti länsinaapurissa Joensuuta yllätä, sillä Jönköpingissä kiekkoilevat myös puolustaja Mikko Luoma ja hyökkääjä Jukka Voutilainen.
\- Kaikki, jotka olen tavannut ovat olleet ystävällisiä. Valmentaja (Janne Karlsson) sekä Fredrik Stillman (urheilujohtaja) ovat tehneet oloni mukavaksi, Joensuu kertoi.
Joensuu lähti Porin Ässistä Pohjois-Amerikkaan kaudeksi 2007-08, minkä jälkeen isokokoinen laituri reissasi New York Islandersin organisaatiossa NHL:n ja AHL:n välillä. Viime kausi oli Joensuun itsensä mielestä ehdottomasti miehen paras.
Islandersin kesän 2006 kakkoskierroksen varaus teki päättyneellä kaudella 42 ottelussa tehot 6+3=9.
\- Olen ylpeä siitä, että pystyin vuosien varrella menemään eteenpäin ja kehittymään jääkiekkoilijana. Harmi, etten voinut jäädä sinne, sillä jokainen kiekkoilija haluaa luonnollisesti pelata siellä. Tämä kuitenkin tuntui tässä vaiheessa paremmalta vaihtoehdolta kuin jäädä sinne kahden suunnan sopimuksella.
\- Toivottavasti pystyn pelaamaan samalla tavalla kuin aiemminkin Euroopassa. Se saattaa viedä hieman aikaa, mutta toivottavasti tuon jotain uutta joukkueeseen. Pyrin tuomaan joukkueeseen fyysisyyttä, varsinkin maalineduspelaamiseen, Joensuu kertoi.
Jos Joensuun toistaiseksi viimeinen NHL-kausi sujui mallikkaasti, sai miehen kausi myös maajoukkuepaidassa mieluisan päätöksen. Joensuu oli Leijona-ryhmän mukana Slovakian MM-turnauksessa juhlimassa maailmanmestaruutta.
\- Se oli ehdottomasti senarvoista, vaikka se ei välttämättä siltä tuntunutkaan, kun en tiennyt pelaanko vain enkö. Tuntui kuitenkin hienolta lyödä Ruotsi loppuottelussa, Joensuu painotti.
Elitserien-kausi 2011-12 alkaa syyskuun puolessa välissä. Joensuun ja HV:n kausi käynnistyy 15. syyskuuta kotiottelulla Djurgårdenia vastaan.
Pelastajan vinkit: Näin et eksy marjametsään
Marjastuskausi alkaa olla vilkkaimmillaan, ja tälle kesälle on jo ehditty lukea uutisista metsään eksyneistä poimijoista. Vapaaehtoinen pelastuspalvelu tietää, mitä metsään kannattaa ottaa mukaan eksymisen varalle.
Vapaaehtoiselle pelastuspalvelulle metsään eksyneiden etsiminen on tuttua puuhaa. Vielä marjastajiakin enemmän pelastuspalvelua työllistävät eksyneet muistisairaat vanhukset. Tässä poliisin ja pelastajien vinkit siihen, miten marjametsään eksymistä voi välttää tai ainakin helpottaa etsijöiden työtä.
1) Seuraa missä aurinko on. Jos menetät suuntavaistosi, aurinko auttaa palaamaan taas "kartalle".
2) Opettele käyttämään kompassia ja pidä se aina mukanasi liikkuessasi metsässä. Ota mukaan mahdollisuuksien mukaan myös kartta.
3) Ota kännykkä mukaan marjastusreissulle ja varmista, että siinä on riittävästi virtaa.
4) Pidä tulentekovälineet mukana.
5) Pukeudu värikkäisiin vaatteisiin. Näin sinut on helpompi löytää, jos eksyt.
6) Varaa reissulle mukaan riittävästi juomaa ja ruokaa.
Australia julkisti joukkueensa MM-Daeguun
Australian yleisurheilumaajoukkue julkisti tiistaina 47 urheilijaa kattavan joukkueensa Daegun MM-kisoihin. Joukkueen kirkkaimpina tähtinä tuikkivat mm. mestaruuksiaan puolustavat Steve Hooker ja Dani Samuels.
Hooker voitti seiväshypyn maailmanmestaruuden Berliinin MM-kisoissa vuonna 2009. Dani Samuels puolestaan juhli MM-voittoa Berliinin kiekkokisassa, jossa hän kiskaisi voiton ja oman ennätyksensä viimeisellä heitollaan.
Hookerin ja Samuelsin lisäksi australialaiset odottavat menestystä kävelystä. Kaksi olympiamitalia Pekingissä vuonna 2008 voittanut Jared Tallent osallistuu Daegussa molemmille matkoille, 20 kilometrin ja 50 kilometrin kisoihin.
Edellä mainittujen lisäksi olympiahopeamitalisti Sally Pearson on ollut kuluvalla kaudella huippuiskussa 100 metrin aitajuoksussa. Pearson on voittanut jo kolme Timanttiliigan osakilpailua ja pitää hallussaan maailman kauden kärkitulosta 12,48.
\- Olemme todella innoissamme tästä joukkueesta, joka matkustaa Daeguun. Meillä on vankka sekoitus kokemusta ja nuoruuden lupauksia, valintalautakunnan puheenjohtaja Dion Russell kertoi.

  Australian joukkue


  Miehet


800 m: Jeff Riseley
  

1500 m: Ryan Gregson, Jeff Riseley
  

5000 m: Collis Birmingham, Craig Mottram, Ben St Lawrence
  

10 000 m: Ben St Lawrence
  

Maraton: Jeff Hunt
  

3000 m estejuoksu: Youcef Abdi
  

Seiväs: Steve Hooker
  

Pituus: Robbie Crowther, Fabrice Lapierre, Mitchell Watt
  

Kolmiloikka: Henry Frayne
  

Kiekko: Benn Harradine
  

Keihäs: Jarrod Bannister
  

20 km kävely: Luke Adams, Adam Rutter, Jared Tallent
  

50km kävely: Luke Adams, Nathan Deakes, Jared Tallent
  

4x100m: Anthony Alozie, Matt Davies, Liam Gander, Isaac Ntiamoah, Aaron Rouge-Serret
  

4x400m: Ben Offereins, Steve Solomon, John Steffensen, Tristan Thomas, Sean Wroe

  Naiset


100 m: Sally Pearson
  

1500 m: Kaila McKnight
  

10 000 m: Eloise Wellin
  

100 m aidat: Sally Pearson
  

400 m aidat: Lauren Boden
  

Seiväs: Alana Boyd
  

Kiekko: Dani Samuels
  

Keihäs: Kim Mickle
  

20 km kävely: Regan Lamble, Claire Tallent
  

4x100m: Melissa Breen, Hayley Butler, Sally Pearson, Charlotte van Veenendaal, Laura Whaler
  

4x400m: Lauren Boden, Tamsyn Manou, Caitlin Pincott, Anneliese Rubie, Caitlin Sargent
Unnukkaa laajennetaan Leppävirralla
Matkailukeskus Unnukka Leppävirralla menee lokakuun alussa remonttiin. Liiketiloja peruskorjataan ja Iittalan myymälää laajennetaan hieman.
1980-luvulla rakennetussa keskuksessa parannetaan muun muassa wc-tiloja ja ilmastointia. Remonttiin käytetään puolisen miljoonaa euroa. Iittalan myymälä on ollut vesivahinkojen vuoksi väliaikaisissa tiloissa Unnukan pihapiirissä jo keväästä alkaen.
Osan kauppakeskuksesta omistaa siellä myymälää pitävä Kermansavi. Astiatuotannon lopettavan yhtiön tilojen kohtalo ei ole vielä selvillä.
Suomen vilkkain rataosuus saa parannuksia
Liikennevirasto on käynnistänyt suunnittelun Pasilan ja Riihimäen välisen rataosuuden parantamiseksi. Työhön kuuluu vaihdemuutoksia ja lisäraiteiden rakentamista. Hankkeen kokonaishinta on arviolta 190 miljoonaa euroa.
Helsinki - Riihimäki-rataosuus on junamäärältään Suomen vilkkain. Liikenneviraston mukaan sille on tehtävä merkittäviä välityskykyä parantavia muutoksia, jotta sujuva liikennöinti voidaan varmistaa tulevaisuudessa.
Nyt käynnistyvässä suunnittelussa ovat esillä muun muassa Tikkurilan ja Hyvinkään vaihdemuutokset, lisäraide Keravan tavaraliikenteelle ja Riihimäen ratapihan rata- ja laiturimuutokset.
Viime talven kaltaisiin VR:n myöhästymisongelmiin ratatöillä ei ole suoraa vaikutusta. Yhdessä Helsingin ratapihan Pisararata-hankkeen kanssa vaikutusta voi olla myös ruuhkautumisongelmissa.
\- Tämä hanke luo ratakapasiteettia Pasilan pohjoispuolelle. Sitä kautta Pisararadan toteuttamisen jälkeistä Helsingin ratapihalta vapautuvaa ratakapasiteettia saadaan paremmin hyödynnettyä, sanoo ylitarkastaja Jouni Juuti Liikennevirastosta.
Suunnitelmaan liittyen järjestetään syksyllä yleisötilaisuuksia Järvenpäässä, Hyvinkäällä ja Riihimäellä. Ensimmäiset tilaisuudet pidetään elokuussa ja jälkimmäiset loppusyksystä, kun suunnitelma on valmistunut.
Lisäraiteet kulkevat nykyisten suuntaisesti, eikä hankkeeseen liity Liikenneviraston mukaan merkittäviä maanlunastuksia.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa vuonna 2014, mikäli hanke saa rahoituksen. Asia selviää hallituksen liikennepoliittisen selonteon valmistuttua ensi keväänä.
JALKAPALLO: Eurooppa-liigassa edelleen suomalaisväriä
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on nimennyt helsinkiläisen Antti Munukan päätuomariksi Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen toiseen osaotteluun ranskalaisen Rennesin ja georgialaisen Metalurgi Gustavin välillä. Ottelu pelataan 4. elokuuta Ranskassa.
Rennes voitti Georgiassa pelatun avausosan 5-2. Suomen Palloliitto on nimennyt Munukan avustaviksi erotuomareiksi Matti Heinisen ja Jan-Peter Aravirran. Ottelun neljäs erotuomari on Mattias Gestranius.
Jalankulkija kolaroi auton kanssa - hyppäsi tahallaan eteen
Parikymppinen paikkakuntalainen mies hyppäsi tahallaan auton eteen Jyväskylän Hannikaisenkadulla viime yönä.
Onnettomuus tapahtui neljän aikaan aamuyöllä. Autolla ajanut mies oli nähnyt liikenteenjakajalla miehen ja valmistautunut jarruttamaan, kun tämä hyppäsi auton konepellille. Päihtynyt mies toimitettiin keskussairaalaan tarkistukseen.
Auton konepelti, katto, etulokasuoja, peili ja tuulilasi vaurioituivat. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mies jäi peruuttavan auton alle
Vuonna -46 syntynyt mies loukkaantui lievästi Tikkakoskella jäätyään peruuttavan auton alle.
Onnettomuus tapahtui maantaina klo 17 maissa Myllylammenkadulla, kun paikakuntalainen vuonna -86 syntynyt mies peruutti pysäköintiruudusta. Kuljettaja ei ollut huomannut auton takana kävelevää miestä.
Auton tönäisemä mies raahautui hetken peruuttavan auton alla ja loukkasi toisen kylkensä. Auton kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena, vammantuottamuksena ja kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisena.
Keskustalla kiire kiepauttaa rivit suoriksi
Keskustalla alkaa olla kiire koota rivinsä tulevia vaalikoitoksia varten. Puolueen kannatus on romahtanut ja pää-äänenkannattaja Suomenmaa kinaa puoluejohdon kanssa oppositiopolitiikasta.
Presidentin- ja kunnallisvaalien lähestyessä pitkäaikanen keskustalaisvaltuutettu Imatralta Yrjö Lankinen peräänkuuluttaa perinteistä keskustalaista linjaa. Poukkoilemalla ei Lankisen mukaan voiteta mitään.
-Ei tässä voida laakereilla levätä, Lankinen tiivistää.
Uusi linja ja ryhti pitää Lankisen mukaan löytää harkitsemalla ja suhteuttamalla se Keskustan pitään linjaan.
-Ei sellaista poppakonstia ole olemassa, että tehdään vain täyskäännös tai joku muu käännös. Lähdetään sitten hakemaan epätoivon vimmalla sitä uutta ratkaisua, Lankinen linjaa.
Pörssikurssit laskussa - lisää huonoja uutisia
Pörssikurssit ympäri maailmaa olivat laskussa tiistaina. Yhdysvalloissa kaupankäynnin päättyessä Dow Jones, Nasdaq ja S&P 500 -indeksi olivat kaikki alhaalla noin 2,2-2,8 prosenttia. Myös Euroopan suurissa pörsseissä kurssit luistavat alamäkeä.
Laskua vauhdittavat Yhdysvaltain kehnot talousuutiset. Tiistaina iltapäivällä selvisi, että Yhdysvaltain yksityinen kulutus laski yllättäen 0,2 prosenttia kesäkuussa.
Helsingissä kurssikehitystä kuvaava OMX-Helsinki-indeksi oli tiistaina kaupankäynnin päättyessä laskenut 5 811 pisteeseen, mikä on 2,9 prosenttia maanantain tasoa alemmalla.
Koko Eurooppaa mittaava FTSEurofirst 300 oli pörssien sulkeuduttua alimmillaan sitten elokuun 2010. Indeksi putosi 1,8 prosenttia, mikä oli suurin yhden päivän aikainen pudotus sitten maaliskuun.
Myös Euroopan pörssit ovat olleet reippaassa laskussa: Frankfurtin DAX putosi 2,8 prosenttia, Lontoon FTSE 100 laski prosentilla ja Pariisin CAC 40 -indeksi vajosi 1,8 prosenttia.

  Dramatiikkaa pörsseissä maanantaina

Helsingissä kurssit valahtivat maanantaina illansuussa kolmisen prosenttia alaspäin, kun Yhdysvallat julkisti odotuksia selvästi huonomman teollisuustuotantoindeksin, mikä voimisti pelkoja uudesta taantumasta.
Osakkeiden kurssikehitystä kuvaava OMX-Helsinki-indeksi jäi jo maanantaina alle 6 000 pisteen. Näin alhaalla se on viimeksi ollut loppuvuonna 2009. Tänä vuonna pisteluku on alentunut yli viidenneksen tammikuusta.
Pörssikurssit sekä Euroopassa että Suomessa olivat maanantaina Yhdysvaltain velkakattosovinnon jälkeen hyvässä nousussa mutta päätyivät kehnojen tuotantolukujen takia lopulta selvästi miinukselle.
Myös Aasiassa kurssit ovat luisussa Yhdysvaltain uuden taantuman pelossa. Esimerkiksi Japanissa Nikkei-indeksi laski tiistaina selvästi yli prosentin. Yhdysvalloissa indeksit Dow Jones, Standard & Poor´s 50 sekä Nasdaq jäivät kaikki levottoman maanantain lopuksi miinukselle.
Ex-puolison ahdistelu pilaa perheen elämän
Kun parisuhde hajoaa, voi ero syöstä pahimmillaan koko perheen pelottelun, uhkailun ja väkivallan keskelle. Suhteesta irtipäästämisen sijaan ex-puoliso aloittaakin entisen kumppaninsa vainoamisen, ahdistelun ja uhkailun. Pahimmillaan entisen puolison kiusaaminen ja uhkailu voi johtaa Espoon Sellon tragedian kaltaisiin tapahtumiin.
\- Näissä tapauksissa toinen osapuoli katkeroituu erosta eikä halua luovuttaa perhettään tai puolisoaan. Hän saattaa tuhota omaisuutta, on aseiden kanssa nurkalla kun tullaan illalla kotiin, hakkaa yöllä nyrkillä ikkunoita, on parkkipaikalla odottamassa kun yrittää lähteä töistä tai yrittää päästä sisälle silloin, kun ex-puoliso ei ole kotona vaan siellä on vain alaikänen lapsi, kuvailee Mikkelin Viola Väkivallasta vapaaksi ry:n toiminnanjohtaja Sirkku Mehtola eron jälkeistä ahdistelua.
Mehtola kohtaa ahdistelusta kärsiviä perheitä työssään kaiken aikaa. Pelkästään Mikkelin alueella on lukuisia ex-puolison vainosta kärsiviä perheitä. Vainotun perheen elämä on jatkuvaa varuillaan oloa ja pelkäämistä.
\- Se on äärimmäisen raskasta. Se semmonen käsittämätön turvattomuus, kun et ikinä tiedä mistä päin uhka tulee. Joskus voi mennä puoli vuotta, että ei tapahdu mitään ja sitten se alkaa taas, kertoo Mehtola.
Eron jälkeistä vainoa ei tunnisteta
Eron jälkeistä vainoa ei Mehtolan mukaan tunnisteta Suomessa riittävän hyvin. Kun puhutaan vainoamisesta, puhe koskee yleensä esimerkiksi julkisuuden henkilöiden ja poliittisten toimijoiden kohtaamaa vainoa. Eron jälkeisen ahdistelun ja pelottelun uhrit ovat kuitenkin suurin vainottujen ryhmä.
-Sitä ei varmaan ajatella niin, että parisuhteen jälkeen alkanut vainoaminen olisi samalla tavalla vaarallista tai pitkäkestoista, vaikka se kaikkien tutkimusten mukaan on kaikista vaarallisin ja eniten fyysisiä vammoja aiheuttava vainoamisen muoto. Uhrille sanotaan vaan, että sano sille, ettei tule enää häiritsemään.
Ruotsissa ja Norjassa lainsäädännössä on erilaisia turvaamismenetelmiä eron jälkeisen ahdistelun kohteeksi joutuneille. Esimerkiksi poliisilaitokselta voi saada hälytysjärjestelmän lainaan tai poliisi voi järjestää kuljetuksen töistä kotiin. Suomesta yhtenäinen järjestelmä puuttuu, vaikka sosiaalialalla työntekijät tunnistavat tapaukset työstään. Ihmiset keskivät omia tapoja turvata itseään, Mehtola kertoo.
\- Tiedän ihmisiä, jotka nukkuvat tietosanakirja peiton alla rinnan päällä siltä varalta, että joku tulee yöllä ja yrittää lyödä veitsellä niin osuu siihen kirjaan. Tai pidetään pesäpallomailaa sängyn alla ja pyydetään naapureita kertomaan jos pihapiirissä näkyy outouja kulkijoita.
Ahdistelun uhrien avuksi luvassa uutta toimintaa
Viola Väkivallasta vapaaksi ry on aloittamassa toiminnan vainon kohteeksi joutuneiden perheiden auttamiseksi. Mikkelin Violan asiantuntijaryhmä on valmistellut kuluvan vuoden ajan toimintaa vainon kohteeksi joutuneiden perheiden auttamiseksi. Violan tavoitteena on käynnistää yhdessä Oulun ensi- ja turvakotiyhdistyksen kanssa valtakunnallinen projekti asian edistämiseksi. Rahaa toiminnalle on haettu raha-automaattiyhdistykseltä. Jo rahoitus saadaan, käynnistetään toiminta ensi vuonna.
Kylpylän katto romahti Altassa
Altan uuden kylpylän katto on osittain romahtanut viime viikon lopulla Pohjois-Norjassa, kertoo Altaposten-lehti. Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan, sillä hoito- ja wellness-osaston sisäkatto tipahti kypylän sulkemisajan jälkeen.
Altan Revontuli-kylpylä otettiin käyttöön vähän ennen viime joulua.
Kylpylästä tuli heti avaamisen jälkeen hyvin suosittu.
Kylpylän rakentaminen viivästyi moneen otteeseen ja alkuperäiset arviot rakentamiskustannuksista ylittyivät reilusti.
Vaskiviikon konsertit myivät hyvin
Päättynyt 32. Lieksan Vaskiviikko meni järjestäjien mukaan hyvin. Yleisö ja artistit antoivat järjestelyistä positiivista palauteta. Tapahtuma jäi hieman 10 000 kävijän tavoitteestaan. Suurimpana syynä oli festivaaliviikon alkupuolen kuumuus, joka verotti ilmaisten ulkoilmakonserttien yleisömääriä.
Maksulliset konsertit sen sijaan houkuttelivat odotetutusti noin 5000 kuuntelijaa.
Ensi kesänä Lieksan Vaskiviikon pääosassa puhaltaa trumpetti. Merkittävimmät yhtyevieraat saapuvat näillä näkymin Saksasta ja Itävallasta.
ThermiSol osti vimpeliläisyrityksen, Pietarsaaren toiminta siirtyy Vimpeliin
Muovieristeitä valmistava ThermiSol on ostanut Vimpelissä toimivan Suomen XPS -yrityksen liiketoiminnan. Samalla ThermiSol lopettaa toimintansa Pietarsaaressa ja siirtää sen Vimpeliin.
Toimitusjohtaja Urpo J. Salminen kertoo, että heidän vuokrasopimustaan Pietarsaaressa ei oltaisi jatkettu enää ensi vuonna, joten muutto oli edessä joka tapauksessa.
Kaikille Pietarsaaressa työskenteleville tarjotaan mahdollisuutta siirtyä Vimpeliin. Myös Suomen XPS:n henkilöstö siirtyy uuden yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Tällä hetkellä Vimpelissä työskentelee seitsemän vakituista henkilöä, mutta yhtiö aikoo palkata lähiaikoina lisää työntekijöitä. Kaikkiaan Thermisol työllistää 160 henkilöä tehtaissaan Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa.
Risuröykkiöt rumentavat metsämaisemaa
Energiapuuröykkiöt ovat tulleet jäädäkseen ainakin hämäläiseen maisemaan. Esimerkiksi Lounais-Hämeen Metsänhoitoyhdistyksen toimialueen päätehakkuista jo puolet on sellaisia, joissa myös energiapuu myydään.
Maisemaa eivät risu- ja kantoröykkiöt ainakaan kaunista. Suuriin energiatapuleihin on silmän kuitenkin pakko tottua, sillä ne ovat tulleet jäädäkseen. Näin on, koska raha on usein paras konsultti myös metsäkaupoissa.
\- Parhaan hinnan saa yleensä päätehakkuiden yhteydessä tehtävistä risun keräämisistä tai sitten järeistä kokopuuharvennuksista, mistä tulee paljon kertymää, kertoo Lounais-Hämeen Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Kannisto.
Nyrkkisääntö on, että risukasoja varastoidaan hakkuualueen tuntumassa kunnes puu on kuivaa. Seutukunnasta riippuen joskus vuosi, joskus parisen vuotta.
Kuivumisen jälkeen silpuksi
Kun puu on kuivunut, se joko kuljetaan kasoissa energialaitoksille tai sen luokse kuljetaan hakkuri, joka silppuaa tavaran paikalla kuorma-auton lavalle.
Mitä vähemmän energiapuujätettä siirrellään, sitä paremman hinnan metsänmyyjä siitä saa, sillä siirtokuljetukset ovat kalliita. Esimerkiksi Lounais-Hämeen Metsänhoitoyhdistyksen toimialueen päätehakkuista noin puolet ovat jo sellaisia, joissa myyjä myy myös risut.
-Tästä eteenpäin energiapuun korjuu vielä tulee tulevaisuudessa vähän lisääntymään, mutta raja tulee vastaan kyllä aika nopeasti, sanoo Kannisto.
Miten käy metsän pohjan?
Kaikki eivät koko energiapuun korjuuta hyväksy siksi, että metsäkoneet raiskaavat metsän pohjan, eikä hakkuuutähde jää metsään luonnonlannoitteeksi. Yksi heistä on suomalaisen metsänhoidon veteraani, forssalainen ylimetsänhoitaja Matti Haapala.
\- Metsässä koneet möyrivät ja mylläävät, ja energiapuun korjuun vuoksi sinne menevät vielä lisäkoneet. Minulla on suuri huoli siitä, että kohta ei ole tuollaista luonnontilaista metsän pohjaa lainkaan.
Kaarnakuoriaiset eivät ainakaan nykytietämyksen mukaan risukasoissa lisäänny.
Kumpula-Natri: Keskustan Kreikka-väitteet oppositiopolitikointina
Keskustan syytökset pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) toimista Kreikan lainaneuvotteluissa ovat lähinnä oppositiopolitiikkaa, arvioi suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.). Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen syytti maanantaina Kataista neuvotteluvaltuuksien ylittämisestä Kreikan lainaneuvotteluissa.
YLE Radio 1:n Ykkösaamun haastatteleman Kumpula-Natrin mielestä kysymys on enemmän oppositio-politikoinnista kuin aiheellisista syytöksistä.
\- Tässä on hyvää tilaa keskustalle siirtyä oppositiopolitikoimaan ja tekemään paljon näkyvää oppositiopolitiikkaa.
Hän muistuttaa, että Suomella oli ehdoton kanta vain vakuuksiin neuvotellessaan muiden euromaiden kanssa Kreikan tulevasta apupaketista.
\- Sopimukseen tuli paljon sellaista "mämmiä", jota emme olisi halunneet syödä. Uskonpa, että selvityksen jälkeen valiokunta pitkin hampain ymmärtää tämän olevan se kokonaisuus, Kumpula-Natri sanoo.
Eduskunnan suuri valiokunta kokoontui aamupäivällä kuulemaan Kataisen selvityksen kaksi viikkoa sitten pidetystä euroalueen päämiesten kokouksesta.
Filippiinien myrskyissä kuollut 70 ihmistä
Filippiinejä ravistelleessa trooppisessa myrskyssä ja sitä seuranneessa taifuunissa on kuollut 70 ihmistä, kertoo maan hallitus tiistaina. Sääennustus ennustaa maahan uutta myrskyä, rankkasateita ja tulvia.
Viime viikolla maahan iski ensin trooppinen myrsky Nock-ten, jonka seurauksena 66 ihmistä kuoli ja 17 ihmistä on edelleen kateissa. Muutama päivä sen jälkeen taifuuni Muifa aiheutti rankkasateita Luzonin saaren itäpuolella.
Aluksi myrskyuhreja raportoitiin olevan 54, mutta luku kasvoi kun kaksi lasta menehtyi maanvyörymään ja trooppisen myrskyn Nock-tenin uhreja löydettiin 14 lisää.
Useimmat koulut ovat tiistaina suljettuna uuden myrskyuhan vuoksi. Filippiineille iskee vuosittain keskimäärin 20 myrskyä, jotka useimmiten vaativat myös kuolonuhreja.
Lappeenrannan ja Oulun yliopistot ydinvoimayhteistyöhön
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Oulun yliopisto valmistelevat yhteistyötä ydinvoimatekniikan alalla. Yhteistyön tarkoituksena on tarjota Oulun seudulle ydinvoimakoulutusta, jota siellä ei vielä ole.
Tavoitteena on kouluttaa osaajia erityisesti Fennovoiman Simoon tai Pyhäjoelle sijoitettavan ydinvoimalan rakentamista ja käyttöä varten. Laaja ja pitkäkestoinen hanke tarvitsee runsaasti alan asiantuntijoita, ja rekrytointi voisi olla hankalaa ilman Pohjois-Suomessa tapahtuvaa täydennyskoulutusta.
EU-ruokapakettien jatko huolestuttaa
Viljankasvu selvästi aikataulua edellä
Potter-kirjailijan sotasankari-isoisoisä ei ollutkaan sotasankari
Harry Potter -kirjoistaan tunnettu kirjailija J.K. Rowling on järkyttynyt sukututkimuksen osoitettua, ettei hänen sotasankarina pitämänsä isoisoisä ollutkaan sotasankari. Totuus paljastui, kun Rowling osallistui Britannian yleisradioyhtiön BBC:n sukututkimusohjelmaan 
Esi-isien jäljillä.
Ohjelmassa kirjailija selvitti ranskalaisia sukujuuriaan. Vuosien ajan Rowlingin perhe oli luullut Louis Volantin taistelleen Verdunin taistelussa ensimmäisessä maailmansodassa ja saaneen palkinnoksi rohkeudestaan Ranskan arvostetuimman kunnianosoituksen, kunnialegioonan kunniamerkin.
Kun Rowling sai saman kunnianosoituksen vuonna 2009, kertoi hän kiitospuheessaan kyseessä olevan jo toinen kunnialegioonan kunniamerkki hänen suvussaan.
BBC:n ohjelma kuitenkin paljasti, että Rowlingin perhe oli sekoittanut oman sukulaisensa ja toisen Louis Volantin tiedot keskenään. Myös Rowlingin isoisoisä soti ensimmäisessä maailmansodassa, mutta häntä ei koskaan palkittu kunnialegioonan kunniamerkillä.
Rowling kertoo Radio Times -lehden haastattelussa tyrmistyneensä ohjelman paljastuksesta. Hän sanoo kuitenkin lähteneensä mukaan ohjelmaan saadakseen tietää totuuden ranskalaisista sukujuuristaan, joista hän tiesi aiemmin vain vähän.
HJK hornankattilaan: ”Iho meni kananlihalle”
Helsingin Jalkapalloklubi lähtee haastajana Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ratkaisevaan toiseen osaan Dinamo Zagrebia vastaan. Lipunmyynti Zagrebin Maksimir Stadionille pelattavaan otteluun on ollut vilkasta ja paikan päälle uskotaan saapuvan yli 30 000 katsojaa.
Tunnetusti europelien reissupelit, etenkin Itä-Euroopassa, ovat vierasjoukkueelle todella hankalia, eikä HJK:lle varmasti ole luvassa lämmintä vastaanottoa Kroatiassa.
Dinamon maalivahti Ivan Kelava sekä laitapuolustaja Sime Vrsaljko kertoivat maanantaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa odottavansa kovasti kamppailua jättiyleisön edessä.
\- Iho meni kananlihalle, kun menimme lämmittelemään Neftchiä (2. karsintakierroksen vastustaja) vastaan. On todella hyvä tunne pelata niin monen ihmisen edessä. Fanit ovat voimavaramme. Me odotamme ottelua ja emme voi epäonnistua tuollaisessa ilmapiirissä, Kelava ja Vrsjalko tuumivat lehdistön edessä.
Kroatialaiset hakivat viime viikolla Helsingistä arvokkaan 2-1-vierasvoiton otteluparin avausosassa, eikä jatkoon menemisen esteenä ole ainakaan Dinamo-pelaajien itseluottamuksen puute.
\- Faniemme edessä meillä on velvollisuus voittaa. Näytimme Suomessa, että olemme parempi joukkue kuin HJK ja kaikella kunnioituksella, uskomme menevämme jatkoon seuraavalle kierrokselle, muutaman upean torjunnan avausosassa esittänyt Kelava tiivisti.
\- Uskon, että he eivät voi muuttaa pelityyliään. Kuten sanoin, jos pelaamme omaa peliämme, meillä ei ole vaikeuksia, Vrsaljko totesi.
Kroatian A-maajoukkueessa helmikuussa vain 19-vuotiaana debytoinut Vrsaljko uskoi, että keskiviikkona Maksimir Stadionin yleisö saa todistaa mielenkiintoista ottelua.
\- He (HJK) eivät tiedä, miten puolustaa ja he ovat maalin takaa-ajoasemassa, joten odotan loistavaa ottelua.
Kallis vilja ajaa lihantuottajat ahtaalle
Maataloustuotteiden tuottajahintojen nousukehitys on viimeisen vuoden aikana vaihdellut suuresti eri tuotteiden välillä. Viljan tuottajahinnat ovat vuodessa jopa kaksinkertaistuneet, kun taas lihan ja maidon tuottajahintojen korotukset ovat jääneet muutamiin prosentteihin.
Esimerkiksi sianlihan tuottajahinnat ovat nousseet vuodessa seitsemän ja naudanlihan viisi prosenttia. Kallistunut vilja on syönyt etenkin maito- ja lihatilojen kannattavuutta, sillä se on nostanut myös rehujen hintoja.
Maataloustuottajain Keski-Suomen liiton toiminnanjohtaja Juha Lappalaisen mukaan Keski-Suomessakin voi lähivuosina olla edessä sika- ja nautatilojen lakkauttamisia, jos kohonneita rehuviljan hintoja ei siirretä lihan tuottajahintoihin.
\- Viljanhinta on puolessa vuodessa noussut EU-ajan alhaisimmasta hinnasta suurin piirtein korkeimmalle tasolle. Ja lihatiloilla kustannukset nousi, ja sitä kautta rehukustannukset dramaattisesti, mutta se ei ole näkynyt heillä tuottajahinnassa. Tietysti se ei heti lyhyellä aikavälillä näy erityisesti naudanlihassa, mutta sianlihan puolellahan se näkyy muutamassa kuukauessa.
Pelti ja vaappu huijaavat haukea ja kuhaa
Kalastusmatkoja järjestävä Mika Pihlaja Hirvensalmelta ei ole mustasukkainen kala-apajistaan. Puulavedellä uisteluvieraita on käynyt Thaimaasta ja Indonesiasta asti.
Hirvensalmelainen yrittäjä Mika Pihlaja järjestää kalastusmatkoja ja maisemaristeilyjä yli kymmenmetrisellä veneellään. Puulassa riittää isoa kalaa pyydettäväksi, ja joka vuosi sadat asiakkaat tutustuvat Puulaveteen Pihlajan veneen kannella. Enemmänkin mahtuisi mukaan.
Kalakannan jatkuvuutta vesialueella turvataan istutuksin. Tänä vuonna Puulaan on istutettu nieriän lisäksi noin 10 000 lohenpoikasta ja 7000 taimenta.
\- Puulavedessä istutuskalan kasvu on huippuluokkaa, sillä ravintoa riittää. Ensimmäisenä vuonna järvitaimen saattaa olla päälle parikiloinen ja toisena vuonna kasvu on hypännyt kuuteen kiloon. Taimen on sitten hidaskasvuisempi, kertoo Pihlaja.
Uistelijoille järvilohi on edelleen se kuningaskala. Viimeiset pari vuotta ovat kuitenkin olleet järvitaimenen pyytäjille etsikkoaikaa, sillä kalaa ei ole noussut järvestä entiseen malliin.
\- Samaa ovat kalastajat valitelleet muissakin järvissä. Vuotuiset istutukset ovat tärkeitä, sillä ensimmäisenä vuonna poikashävikki on suuri.
Kalastusyrittäjä muistaa mainita myös Puulavedestä pyydetyn ennätyslohen, jolla painoa oli huikeat 12,4 kiloa. Mika Pihlajan oma ennätyskala on 8,3 kilon komea vonkale.

  Hirvensalmen talouslohta eli haukea narraamassa

Isoja kaloja kannattaa pyytää, vaikka ei saisikaan, toteavat innokkaat kalastajat. Isommat kalat lymyävät lämpimän veden aikaan syvänteiden reunamilla, missä vettä on yli 20 metriä. Nyt kalastamme haukea ja kuhaa, ja kaikuluotain kertoo veden syvyydeksi noin kymmenen metriä.
\- Pelti ja 13 sentin vaappu narraavat haukea ja kuhaa parhaiten. Jos kiikarissa on järvilohi, silloin käytetään täkyraksia ja siinä muikkua, kuorretta tai salakkaa. Sivuplaanit saavat kalastusalueen leveämmäksi ja syvätakilalla pääsee määrättyyn syvyyteen, neuvoo kalastusopas.
Puulalla veneessä saa kerralla olla pyynnissä kymmenen vapaa, ja herrasmiessopimuksin kalastajat pitävät huolta kalakannan tulevaisuudesta.
\- Alamitta lohikaloilla on 55 senttiä, mutta kalastajat ovat nostaneet rajaa 60 senttiin. Jos sattuu useampi saman kokoluokan kala tarttumaan pyydykseen, ei kannata kaikkia ottaa kyytiin. Aika hyvin sääntöjä noudatetaan, toteaa mies tyytyväisenä.
Saalis on kalaretkellä aina ekstraa, kun kyse on kalastusurheilusta. Puulavedellä kannattaa pyytää myös haukea, sillä hauki syö ahkeraan muikkua kuten lohikalat. Niin haukikin on kuin punalihaista talouslohta, mainostaa kalastusyrittäjä.
Usein Pihlajan vieraille riittää tunnelmapäivä kirkkaan Puulaveden syleilyssä. Toki kalasaalis rauhoittaa pienen ja vähän isommankin mielen.
\- Viimeksi uistelureissulla oli mukana kymmenvuotias poika, joka innoissaan seurasi vierestä, kun siimaa laitettiin järveen. Siltä reissulta saatiin taimen, ja kyllä poika oli myyty mies, virnistää Mika Pihlaja veneensä kannella.
Vesi poikki Hetassa ensi yönä
Enontekiön Hetassa joudutaan katkaisemaan veden saanti kirkon itäpuoliselta alueelta tiistaina kello 23 alkaen.
Katkos johtuu vesijohtoverkoston liitostyöstä.
Katkoksen arvioidaan ketävän 2-5 tuntia.
Jari Niemi pelaa Ilveksen edustusjoukkueessa
Jalkapallon kakkosdivisioonassa pelaava Tampereen Ilves vahvistaa rivejään. Konkurssiin menneen TamU:n ex-kapteeni Jari Niemi pelaa Ilveksen edustusjoukkueessa jo huomisessa paikallisottelussa Tampereen Palloveikkoja vastaan.
34 vuotias Niemi on pelannut 23 A-maaottelua viimeistellen niissä 3 osumaa. Liigotteluita Niemellä on takanaan 278 ottelua.
Tamperelaistuneella Niemellä on kaulassaan 6 kultamitalia liigasta sekä yksi pronssinen.
Huvivenepalo saatiin hallintaan Raumalla
Huviveneessä syttyi aamupäivällä tulipalo Raumalla lähellä Kuuskajaskarin saarta. Veneessä oli viisi henkilöä. Ihmiset saatiin turvaan ja palo hallintaan. Sankkaa savua aiheuttanut palo sai alkunsa katkenneesta nesteletkusta.
Lämpiön puolelta: Suomen Turussa ihmisten parissa
Menneiden aamulähetysten virta tuppaa usein sekoittumaan yhdeksi sinänsä maukkaaksi puuroksi. Jokin aamu voi kuitenkin lautaselta paistaa voisilmän lailla. Heinäkuisen perjantaiaamun lähetyksen Aurajoelta Turusta muistan loppuikäni!
Ykkösen Aamu-tv:n kesäkeikat toteuttavat juontajan unelmaa: kuumeista valmistelua, ylimääräistä ramppikuumetta ja lopuksi hyvä mieli.
Tunnustan: Turun kesäkeikka oli meikäläiselle pieni lottovoitto. Se tarjosi mahdollisuuden palata kameran ja satelliittiauton kanssa kaupunkiin, jossa aikoinaan aloittelin toimittajan töitä.
Toinen tunnustus: odotin Turun kesäkeikkaa kuin kesälomaa. Siitäkin huolimatta, että kesäkeikka valmistelupäivineen merkitsi kesäloman loppumista. Kannatti odottaa, kumpikin maistui.
Olin etukäteen luottavainen. Tiesin, että Suomi menee heinäkuussa kiinni, mutta tiesinpä senkin, että Turku ei. Onhan se Euroopan kulttuuripääkaupunki. Ja raikaahan siellä Down By The Laituri. Varmuuden vuoksi laskin kuvaannolliset verkot Aurajokeen jo ennen kesälomaani.
Minussa asuva pieni nostalgikko houkutteli matkustamaan Turun kaupunkiin jo etukäteen ennen satelliittiautoa. Sihtailin kompassikatseellani kaksi mahdollista juontopaikkaa perjantaiaamuksi, toisen Samppalinnan mäeltä (näkymä Turun katoista), toisen Aurajoen ylittävältä Teatterisillalta (jokivarren näkymät).
Parikseni uskottu kuvaaja Ilkka Klemola päräytti paikalle torstaina puolilta päivin satelliittiautolla. Auton katolle kiinnitetty lautanen totesi tavoittavansa Päiväntasaajan ylle ammutun satelliitin parhaiten Aurajoen itärannalta, roikan päässä Teatterisillalta.
Mitä sitten teimme, siitä saa lisäosviittaa vaikkapa YLE Areenasta. Taustatietona kerrottakoon, että hauskaa oli. Ja työlästä. Satelliittilautanen suunnataan etätyönä Pasilasta. Sen jälkeen lautaseen ei kosketa, eikä autoon.
Tämä taas merkitsi satametrisen piuhan kelaamista vuoroin Teatterisillalle, vuoroin kaupunkifestivaali DBTL:n teltta-alueelle. Johto oli syytä myös suojata järeillä levyillä. Nyt tiedän, miksi ripeät roudarit näyttävät vahvoilta ja hikisiltä.
Aamun vieraat (päätoimittaja Riitta Monto, tuottaja Kari Rantala, muusikko Ressu Redford, laulaja Eeva Vilkkumaa, teatterinjohtaja Heikki Sankari, sopraano Kaisa Ranta) panivat parastaan kotikentällään, ylpeinä Turusta. Niin teki elävä yleisökin, työmatkalaiset ja aamulenkkeilijät. Moni kiitteli aamutelkkaria Turkuun tulosta. Ilo oli kyllä minun puolellani.
Myllykoski Paperin jatko selviää viimeistään syyskuussa
Myllykoski Oyj:n ja UPM:n väliset kaupat on saatu päätökseen. Tarkemmat suunnitelmat Myllykosken tehtaiden tulevaisuudesta selkenevät syyskuun puoliväliin mennessä.
UPM:n paperiliiketoimintaryhmän johtaja Jyrki Ovaska kertoo, että Myllykoski Paper tulee liittymään osaksi UPM:ää tiistaipäivän aikana.
\- Myös tehtaan nimi tulee muuttumaan. Tarkoituksena on laittaa eteen UPM-etuliite ja sitten paikkakunnan nimi, Ovaska sanoo.
Kauppa syntyi myöhään maanantai-iltana. Ovaska kertoo, että se mahdollistaa Myllykoski Paperia koskevien luottamuksellisten tietojen siirtymisen UPM:n käyttöön.
\- Tutustumme tietoihin mahdollisimman nopeasti ja integraatiosuunnittelu syvenee sen kautta.
Ovaskan mukaan Myllykosken jatkon suunnittelussa tullaan hyödyntämään Myllykosken johdon ja henkilöstön tietämystä.
900 miljoonan arvoinen kauppa oli UPM:ltä suuri taloudellinen panostus. UPM keräsi rahaa kauppoja varten osakemyynnillä.
\- Paperiteollisuus on ollut suurten haasteiden edessä jo 5 - 6 vuota. Tällaista satsausta ei olisi tehty, ellemme uskoisi, että pystymme kehittämään UPM:n liiketoimintaa entistä kannattavammaksi. Mitä toimenpiteet tulevat olemaan yksittäisten tehtaiden kohdalla tulee esille vasta, kun saamme suunnittelun vietyä riittävän pitkälle, Jyrki Ovaska sanoo.
UPM:n ja Myllykoski Oyj:n välisissä kaupoissa kaikki seitsemän Myllykosken ja Rhein Papierin tehdasta Suomessa, Saksassa ja Yhdysvalloissa siirtyivät UPM:n omistukseen.
Paloittelumurhasta tuomittu nainen poistui luvatta Vanajan avovankilasta
Hyvinkään paloittelumurhasta ja miehen tappamisesta vesurilla tuomittu nainen jätti 21. heinäkuuta palaamatta avovankilaan päivittäisestä työstään Hämeenlinnan puistotyöntekijänä.
Nainen siirrettiin huhtikuun alussa Pyhäselän vankilasta avohoitoon Hämeenlinnan Vanajan avovankilaan. Naisen piti vapautua ehdonalaiseen 6. kesäkuuta 2012.
Hän on tehnyt töitä Hämeenlinnan kaupungille puistotyöntekijänä, mutta 21. heinäkuuta hän ei palannut vankilaan työpäivän jälkeen. Hänet on etsintäkuulutettu, kertoo komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
Naisesta ei ole saatu mitään havaintoja eikä häntä erityisesti etsitä.
Nainen sai kahdeksan ja puolen vuoden tuomion 17-vuotiaana vuonna 1998 Hyvinkäällä tehdystä paloittelusurmasta. Hänen katsottiin toimineen täyttä ymmärrystä vailla. Päätekijänä toiminut mies tuomittiin elinkautiseen. Nuorten katsottiin toimineen saatananpalvontariittien mukaisesti.
Nainen vapautui paloittelumurhatuomiosta ehdonalaiseen keväällä 2003. Vaajakoskella kesällä 2007 hän surmasi 47-vuotiaan miehen lyömällä tätä vesurilla päähän. Nainen tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen vuonna 2008.
Vanajan vankilassa hänen käytöksensä on ollut moitteetonta, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen ylijohtaja Tuula Asikainen.
\- Yleensä tällaiset tapaukset jäävät nopeasti kiinni, he joko ilmoittautuvat itse tai poliisi löytää heidät, sanoo Asikainen.
Paloittelumurhasta tuomitun naisen luvattomasta poistumisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat tiistaina.
Pohjan entinen kirkkoherra välttyi syytteiltä
Pohjan suomalaisen seurakunnan entistä kirkkoherraa ei syytetä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Asiasta kertoi Länsi-Uusimaa-lehti verkkosivuillaan.
Kirkkoherran kirjoittelu internetissä täytti apulaisvaltakunnansyyttäjän sijaisen Mika Ilmanin mukaan kansanryhmää vastaan kiihottamisen tunnusmerkit.
Kirkkoherra oli kirjoituksissaan muun muassa vihjaillut kaukasialaisten pakolaisten terrorismiyhteyksistä solvaavaan sävyyn.
Ilmanin mielestä kokonaisuus oli kuitenkin vähäinen ja siihen liittyi lieventäviä selityksiä, joten Ilman teki syyttämättäjättämispäätöksen.
Tutkintapyynnön kirkkoherran kirjoituksista teki vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet.
Aikuisten jalkapallokoulu viljelee futiskulttuuria
Viime kesänä käyntiin potkaistu HJK:n aikuisten jalkapallokoulu on osoittautunut menestykseksi. HJK:n valmennuspäällikkö Petteri Kärkkäisen mukaan aikuisia maailman suosituimman urheilulajin pariin houkuttelee ainakin vanhojen jalkapallomuistojen verestäminen.
Toinen kausi HJK:n aikuisten jalkapallokoulussa käynnistyi kesäkuussa. Innostuneita tulvisi ovista ja ikkunoista, vain harjoitusvuoroista on pulaa.
\- Harjoitusvuorot ovat Helsingissä kiven alla. Se ei kuitenkaan ole este toiminnalle, fudista kun pystyy pelaamaan niin monessa paikassa, kertoo HJK:n valmennuspäällikkö Petteri Kärkkäinen.
Ammattilaisten ohjaamat aikuisten harjoitukset tähtäävät ennen kaikkea kunnon kohottamiseen ja hauskan pitämiseen. Kiinnostus on ylittänyt kaikki odotukset, Kärkkäinen kertoo.
\- Ylipäätään kiinnostus harrastajajalkapalloa kohtaan on todella suurta. Vanhemmat, jotka seuraavat lastensa harrastusta kentän laidalta, haluavat usein itsekin kokeilemaan lajia. Tähän tarpeeseen jalkapallokoulut vastasivat.
HJK:n omana intressinä on uusien ihmisten saaminen lajin pariin ja katsomoihin - toisin sanoen futiskulttuurin viljely.
\- Sitä kaivataan Suomeen. Toki kurssien järjestämisestä on myös taloudellista hyötyä HJK:lle. Tuotto suunnataan suoraan junioritoiminnan kehittämiseen, Kärkkäinen kertoo.
Huumori kukkii kentällä
Koska jalkapallokouluun hakeutuvat ihmiset tulevat hyvin erilaisista taustoista ja ovat eri ikäisiä, pelikuntoa kartoitetaan aluksi testeillä.
\- Tehdään fysiikka-, lihaskunto-, ketteryys- ja koordinaatio-testejä. Sillä tavoin mitataan kuntotasoa koulujen alussa, ja uudelleen lopussa. Kehitystä kunnossa tapahtuu nopeasti, jalkapallo on niin kokonaisvaltainen laji. Myös kentällä kehitys on nopeaa: parin viikon kuluttua koulujen alkamisesta, toiminta alkaa näyttää jo ihan futikselta, Kärkkäinen vitsailee.
Jaliskoulun kautta voikin saada uuden, elinikäisen harrastuksen. Suosituimpia koulut ovat olleet yllättäen 20-50-vuotiaiden naisten keskuudessa.
\- On hienoa, että naisia saadaan lajin pariin. Myös niiden kiinnostuneiden määrä, jotka eivät ole aiemmin lajia harrastaneet, on yllättävän suuri.
Mutta mitä sanoo kokenut valmentaja: Miten aikuisten valmennus eroaa nappuloiden valmennuksesta?
\- Aikuisilla on yllättävän positiivinen fiilis ja letkeä meiniki kentällä! Huumori kukkii treeneissä ja treenaaminen on yhtä hauskaa kuin junnujen kanssa. Treenien jälkeen jäädään vielä tosi useasti pelaamaan porukalla, joka kertoo siitä, että into on kova.
HJK järjestää aikuisten jalkapallokouluja kesäisin. Tämän kesän kausi päättyy syyskuussa.
Uuteen sukunimeen totuttelu vie aikaa
Valtaosa suomalaisista aviopareista valitsee vihille mennessään yhteiseksi sukunimeksi miehen nimen. Puolison nimen ottaminen omaksi on paitsi romanttista ja perinteikästä, mutta myös iso muutos sille, jonka nimi muuttuu. Yle Lahden toimittaja Hanna Lumme pohtii kolumnissaan, että uusi sukunimi jää muistiin vain ahkeralla harjoittelulla.
Menin pari kuukautta sitten naimisiin. Pidimme itsestäänselvyytenä, että otan puolisoni sukunimen, kun valat vannotaan. Niinhän melkeinpä kaikki tekevät, ajattelin.
Se on kaunis perinne, joka osaltaan myös yhdistää avioparia. Kuulostaa hyvältä, kun pariskunta esittelee itsensä samalla sukunimellä. Se tekee yhteiselosta tavallaan astetta virallisempaa.
Uusi sukunimeni on kaunis. Se on lyhyempi kuin tyttönimeni, ja mahtuu taatusti jokaisen täytettävän lomakkeen riveille. Ja ennen kaikkea, se on puolisoni suvun ja nyt omakin nimeni. Jo ajatuksenakin on romanttinen ja perinteikäs, että puolisoilla on sama sukunimi.

Uuden nimen opetteleminen on kuitenkin vienyt aikaa. Olen ylpeä nimestäni, mutta kun on ollut Poikolainen neljännesvuosisadan, ei uuden nimen sisäistäminen käy aivan kädenkäänteessä.
Vaikka uutta nimeä on jo toista kuukautta harjoitellut, vanha nimi saattaa vielä epähuomiossa lipsahtaa ravintolakuittiin tai putkahtaa suusta, kun esittäydyn uusille ihmisille tai vastaan puhelimeen. Tosin viikko viikolta lipsahdukset käyvät harvemmaksi.

Luin kerran jutun naisesta, joka oli mennyt naimisiin ja ottanut puolisonsa sukunimen, mutta ei tottunut siihen. Nainen ei tunnistanut itseään, kun häntä puhuteltiin eikä ajokortti tai passikaan näyttänyt omalta. Lopulta nainen vaihtoi vanhan nimensä takaisin ja jatkoi avioliitossaan astetta onnellisempana.
Väestörekisterikeskuksen mukaan edelleen valtaosa aviopareista ottaa yhteiskäyttöön miehen sukunimen. Silti, vuosi vuodelta useammat parit säilyttävät oman sukunimensä.

Minusta yhteinen sukunimi on yhä kaunis ja perinteikäs ele. Kahdesta tulee yksi, ihan nimienkin perusteella.
Ja sitä paitsi, anoppini kertoi taannoin, kuinka hänelläkin kesti aikansa oppia naimisiin mentyään uusi sukunimensä. Esimerkiksi töissä hän vastasi puhelimeen liittonsa alkuaikoina huomaamatta tyttönimellään, mutta korjasi uuden nimen pian tomerasti perään.

Ehkäpä minäkin jatkan perinnettä ja hetken aikaan sekoitan sujuvasti uutta sekä vanhaa. Lopulta nykyinen sukunimi tulee varmasti mieleen yhtä automaattisesti kuin tyttönimikin.
Alikylän mylly on idyllinen muisto vanhoista ajoista
Ullavanjoki soljuu ja kohisee tien vartta seuraillen Ullavasta Kälviälle ajaessa. Vanha harmaa hirsinen Alikylän mylly tien varrella on melkein huomaamaton. Mylly seisoo idyllisessä jokirantamaisemassa. Lähistöllä asuva Pirkko Koski-Vähälä muistaa vielä, kuinka mylly oli tärkeä laitos menneillä vuosikymmenillä.
\- Tässä oli jauhomylly ja muistan kuinka miehet tulivat jyväsäkkien kanssa myllylle. He istuivat myllyhuoneessa tai pihalla odottamassa, kun jyvistä jauhettiin jauhoja, kertoo Pirkko Koski-Vähälä muistojaan 40-luvulta.
Myllyllä oli myös sahalaitos, jossa tukeista sahattiin lautoja ja lankkuja ja saatiin sahanpurua.
\- Viimeksi myllyllä oli pieni turbiini, josta saatiin kylän taloihin sähköä. Ei kuitenkaan kaikkiin taloihin, mutta muutamiin niin että saatiin valoa, Pirkko Koski-Vähälä muistelee.
\- Silloinhan ei näin paljon ollutkaan sähkökäyttöisiä kodinkoneita, joten valo oli se tärkein.
Nykyisin myllyrakennus on idyllisellä paikalla Ullavanjoen rannalla, mutta seisoo unohdettuna. Peltikatto on kuitenkin suojannut hirrestä tehtyä rakennusta. Perustuksia on kuitenkin kosken vesi syövyttänyt.
\- Kyllähän se vähän harmittaa, että rakennus on saanut mennä huonoon kuntoon, kun se aikoinaan oli käyttökelpoinen laitos, harmittelee vanhoja rakennuksia arvostava Koski-Vähälä.
Nykyisin myllyn maisemissa viihtyvät jyväsäkkejään tuovien isäntien sijasta kalamiehet. Heitä maisemissa näkyy harva se päivä, koskipaikasta nousee muun muassa haukea ja taimenta.
Valkoposkihanhi leviää vauhdilla sisämaahan
Valkoposkihanhien määrä on voimakkaassa kasvussa. Kun vielä 1990-luvulla valkoposkihanhet pesivät lähinnä pääkaupunkiseudulla ja rannikkoalueilla, viime vuonna pesintähavaintoja tehtiin runsaasti sisämaassa. Pohjois-Savossa pesintähavaintoja on tehty kaksi, joista toinen Kuopion Siikaniemellä.
Lintujen pesintäkanta on kasvanut 41 prosentin vuosivauhdilla. Määrän arvellaan kasvavan edelleen nopeasti. Kaikkiaan viime vuonna Suomessa havaittiin 3 800 valkoposkihanhiparia.
Valkoposkihanhet ovat levittäytyneet sisämaahan, sillä hyvät pesintäpaikat, kuten pienet luodot ja leikatut rantanurmikkoalueet, ovat vähissä. Sisämaasta hanhet ovat löytäneet runsaasti pesintäpaikkoja.
Pesiviä valkoposkihanhia vain vähän Merenkurkussa
Valkoposkihanhi on levittäytynyt hitaasti Merenkurkkuun. Eteläisessä Suomessa valkoposkihanhikanta on kasvanut räjähdysmäisesti, mutta nyt kasvu näyttää siellä pysähtyneen. Sen sijaan muualla maassa valkoposkihanhien määrä lisääntyy edelleen.
Tällä hetkellä Merenkurkun alueella pesivien parien lukumäärä on muutamia kymmeniä, arvioi Merenkurkun lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ari Lähteenpää.
Ensimmäiset pesivät valkoposkihanhet saapuivat Merenkurkkuun viitisen vuotta sitten. Koska niiden lisääntyminen on ollut saaristossa maltillista, Lähteenpää ei usko, että määrät lisääntyvät jatkossakaan nopeasti.
Myös Merenkurkun rannikolla muuttomatkalla pysähtyvien valkoposkihanhien parvet ovat olleet pieniä, suurimmillaan vain 30 - 50 yksilön parvia.

  Valkoposkihanhi on tundran laji

Alkujaan valkoposkihanhen luontainen pesimäalue on ollut Jäämeren rannikolla lähinnä Venäjällä, Grönlannissa ja Huippuvuorilla, joten sen levittäytyminen Etelä-Suomeen ja -Ruotsiin on ollut poikkeuksellista.
Kings of Leon perui Yhdysvaltain kiertueensa
Popyhtye Kings of Leon perui Yhdysvaltain kiertueensa samalla kun epäilyt yhtyeen sisäisistä ongelmista kiihtyvät, kertoo BBC. Kiertue peruutettiin vain muutama päivä sen jälkeen, kun yhtyeen nokkamies Caleb Followill poistui lavalta kesken esityksen Dallasissa.
Caleb Followill kertoo, ettei hän pysty enää laulamaan, koska kärsii nestehukasta ja lämpöhalvauksesta. Yhtyeen basistin, Jared Followillin mukaan kiertueen peruuttaminen johtuu yhtyeen sisäisistä ongelmista.
Yhtyeen on tarkoitus palata kiertueelle 28. elokuuta Vancouverissa Kanadassa.
Lapin sairaanhoitopiiri odottaa markkinaoikeuden päätöstä
Lapin sairaanhoitopiiri odottaa markkinaoikeuden päätöstä Pistetalojen tarjouskartelliepäilyssä. Sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela kertoo, että tarjouskartellista epäiltyjen yritysten liikevaihdot ovat niin pieniä, että on mietittävä voiko yrityksiltä saada korvausta, vaikka ne tuomittaisiinkiin kartellista.
Sairaanhoitopiiri aikoo myös neuvotella mahdollisista korvauksista Rovaniemen kaupungin kanssa.
Sairaanhoitopiiri myi niin sanotut Pistetalot toiseksi korkeimman tarjouksen tehneelle yritykselle, kun korkeimman tarjouksen tehnyt vetäytyi kaupasta.
Myöhemmin selvisi, että yritykset ovat yhteydessä toisiinsa.
Markkinaoikeus antanee tuomion asiassa myöhemmin syksyllä.
PESÄPALLO: Superpesiksien heinäkuun pelaajat valittu
Hyvinkään Tahkon Juha Korhonen on valittu Superpesiksen heinäkuun pelaajaksi. Naisten puolella vastaavan kunnian sai Lapuan Virkiän Tanja Vehniäinen.
Humalainen ajoi Rovaniemeltä Posiolle
Poliisi sai ilmoituksen humalaisesta miehestä, joka ei pysynyt henkilöautollaan omalla kaistallaan Kuusamontiellä maanantai-iltana. Samasta miehestä kerrottiin myös, että hän oli ajanut samalla tiellä metson päälle.
Poliisille kerrottiin, että eläimeen törmättyään mies oli noussut autosta eikä ollut meinannut pysyä pystyssä.
Poliisi tavoitti rovaniemeläisen 43-vuotiaan miehen mökiltä Posiolta. Miehen puhallustulos alkometriin näytti 1,74 promillea. Hän oli poliisin mukaan ajanut humalassa koko matkan Rovaniemeltä Posiolle.
Mies vietiin verikokeeseen ja Rovaniemelle poliisivankilaan. Hänet määrättiin ajokieltoon törkeän rattijuopumuksen vuoksi.
Pakettiauto ajoi mopoilijan päälle Liperissä
Yksi nainen on loukkaantunut mopon ja pakettiauton kolarissa tiistaina aamuyöllä Liperissä. Nainen ajoi mopolla Liperintien vieressä olevaa kevyenliikenteen väylää. Häneen törmäsi Puromäentietä ajanut pakettiautoilija. Autoilija tuli risteykseen stoppimerkin takaa. Mopoa ajanut nainen on viety ambulanssilla keskussairaalaan.
Mikä saa sinut metsään tai miksi et marjasta, kommentoi?
Mustikan ja hillan satokausi on alkanut. Metsävadelman on alkamassa ja puolukatkin punastelevat jo paikoin. Eli metsämarjojen sesonki on täydessä vauhdissa. Suurin osa näistä luonnon supermarjoista kuitenkin jää keräämättä. Kerro omia marjastuskokemuksia.
Valkoposkihanhien holtiton lisääntyminen pysähtyi
Helsingin ja Espoon puistonurmikoilla laiduntavien valkoposkihanhien määrä on laskenut hieman jo toisena vuotena peräkkäin. Kerääntymispaikoilta laskettiin heinäkuun lopussa yhteensä runsaat 3200 hanhea. Poikasten määrä väheni kolme prosenttia viime vuodesta.
Valkoposkihanhia on pääkaupunkiseudulla kuitenkin edelleen lähes yhtä paljon kuin viime vuonna. Eniten hanhia Suomen ympäristökeskuksen ja ympäristöministeriön tutkijat laskivat Suomenlinnassa, Kaivopuistossa, Tapiolassa, Lehti- ja Kuusisaaressa sekä Korkeasaaressa.
Jyrkimmin hanhipoikueiden määrä on vähentynyt Espoon Tapiolassa. Alueella havaittiin vain neljä poikuetta, mikä on noin kymmenesosa parhaiden vuosien määrästä.
Helsingissä poikuemäärät eivät ole vähentyneet yhtä paljon. Itä-Helsingissä hanhien määrä kuitenkin laski yli neljänneksellä viime vuodesta.
Myös poikueiden koko pieneni aikaisemmista vuosista. Nyt poikasia on hanhiparilla keskimäärin vain 2,1 kun niitä aiemmin oli 2,3.

  Hanhien laitumilla syömäkelvottomia kasveja

Poikasmäärän kasvun pysähtymiseen vaikuttaa laitumien laatu ja kunto.
Useilla paikoilla, kuten Suomenlinnassa, rantanurmikoilla ovat lisääntyneet valkoposkihanhille kelpaamattomat ketohanhikit ja niittyhumalat.
Lisäksi useana vuonna kuivuus on heikentänyt poikasten selviytymistä.
Toinen perättäinen kylmä talvi on puolestaan heikentänyt pesivien lintujen kuntoa, ja osa linnuista on saattanut jättää pesimättä.

  Kasvu jatkuu pääkaupunkiseudun ulkopuolella

Valkoposkikannan kasvu on ollut pääkaupunkiseudulla nopeaa. vuosina 1996–2003 parimäärät kasvoivat jopa 47 prosenttia vuodessa. Sen jälkeen kannan kasvu on hidastunut.
Koko Suomen pesimäkanta sen sijaan on edelleen voimakkaassa kasvussa. Uusia lintuja tulee peräti 41 prosentin vuosivauhdilla.
Valkoposkihanhi on sopeutunut erinomaisesti Suomen luontoon ja pääkaupunkiseudulla se hyötyy ihmisestä.
Hanhet pesivät saarilla, jossa ne ovat suojassa ketuilta ja supikoirilta. Poikasten kuoriuduttua emot tuovat poikueet nopeasti merenrantaan rajoittuville nurmialueilla.
Valkoposkihanhi on alun perin tundran laji, jonka pääasiallisia esiintymisalueita ovat Novaja Zemlja Venäjällä, Grönlanti ja Huippuvuoret.
Koitelinkoskella rentoudutaan luonnonhelmassa
Kiimingin Koitelinkoski sijaitsee 20 kilometrin päässä Oulusta. Paikka on toiminut pitkään suosittuna päiväretkikohteena, jossa voi rentoutua kosken pauhua kuunnellen. Vuosi vuodelta asiakasmäärä nousee, joten aluetta halutaan kehittää entisestään.
Koitelinkoski koki vuonna 2009 kunnollisen kasvojen pesun. Nuotiopaikat sekä polut käytiin läpi, alue maisemoitiin ja sinne lisättiin valaistus. Kehitystä ei lopeteta tähän, vaan tulevana syksynä Koitelinkoskella ryhdytään rakentamaan Ruusulaakso-siirtolapuutarha mökkeineen.
\- Samanaikaisesti polkuja on tarkoitus laajentaa myös tuonne pohjoisrannalle ja tehdä sinne uusia tulentekopaikkoja. Lisäksi rakennetaan siltayhteys niin, että päästään joen yli kokonaisuudessaan. Sitä kautta koko alue muodostuu tiiviiksi kokonaisuudeksi, kertoo Business Oulun asiakkuuspäällikkö Jyrki Kemppainen.
Lähialueen paratiisi
Suosittu virkistyskohde keräsi viime vuonna 40 000 vierailijaa. Kemppainen uskoo, että tänä kesänä kävijämäärä ylittyy.
\- Pääosin väki käy tästä lähialueelta, mutta kasvava osa tuosta väestä on myös matkailijoita. Tämä on muodostunut erilaisille retkikunnille kiinnostavaksi pysähdyspaikaksi, esimerkiksi matkalla pohjoiseen. Myös kansainvälisiä matkailijoita käy entistä enemmän, toteaa Jyrki.
Alueella voi viettää kesäpäivää meloen, kalastaen tai istuen nuotion äärellä.
\- Joki tarjoaa mahdollisuuden kalastukseen, melontaan ja koskenlasku on tietysti sellainen jota järjestetään myös ohjatusti. Suosituin tapa on vaan viettää aikaa, istua nuotiolla ja nauttia tästä luonnosta ja kosken äänistä, kertoo Kemppainen.
Endurovarikko rakentuu Kotkan kantasatamaan
Kotka-Hamina -seudulla järjestettävän enduromoottoripyöräilyn MM-joukkuekilpailun järjestelyt ovat hyvässä vauhdissa. Kisaan osallistuvat joukkueet henkilökuntineen ja kalustoineen asettautuvat parhaillaan Kotkan kantasatamaan sijoitetulle varikkoalueelle.
International Six Days Enduro -tapahtuman kilpailujohtajan Pekka Kuljun viikko on kiireinen. Meripäivien loputtua kilpailuorganisaatio alkoi valmistella täyttä häkää varikkotiloja kantasatamaan. Ensimmäiset joukkueet saapuivat paikalle maanantaina ja loppuja odotetaan saapuvaksi tänään tiistaina.
\- On oma ruljanssinsa, että tiimit saavat kalustot parkkiin ja teltat pystyyn. Täällä on kohtuullisesti tilaa, mutta kalusto kasvaa vuosi vuodelta, joten huoltovarikon alue on melko ahdas, Kulju kertoo.
Merikeskus Vellamon ympärille rakentunut varikko ei vaikuta merikeskuksen toimintaan. Vellamo on normaalisti avoinna yleisölle.
Reitit ja siirtymät melkein valmiita
Pekka Kulju kertoo, että viikon ohjelmaan kuuluvat myös torstaina alkavat kuljettajien ilmoittautumiset ja moottoripyörien katsastukset. Kuskit ajavat ensin testiradan, jonka jälkeen laittavat teknikkojen avustuksella säädöt kohdalleen ja pyörän valmiiksi katsastusta varten.
\- Reittien ja siirtymien osalta on melkein valmista. Maastokokeet on aika pitkälti merkitty. Hiukan ratanauhaa vedetään vielä. Ajanottoryhmä saapuu huomenna ja alamme rakentaa maalirakenteita, sekä viritellä ajanottolaitteita.
Varikko on avoin yleisölle
Kilpailuun osallistuu 500 kilpailijaa 25 eri maasta ja heillä on lisäksi mukanaan huoltomiehistöä ja henkilökuntaa. Kilpailuorganisaation koko on siis päätä huimaava. Kulju myöntääkin, että paketin kasassa pitäminen käy työstä. Kilpailujohtajalta kysytään siis rautaista organisointikykyä.
\- Työt on jaettu vastuualueisiin, joille on nimetty erilliset vetäjät, Kulju kertoo.
International Six Days Enduro käynnistyy muutaman päivän kuluttua. Kisan avajaiset pidetään Hamina Bastionissa 6.8. Ennen avajaisia riittää vielä tehtävää.
\- Tuomaristo pitää kokouksia ja tarkastaa reitin. Esimerkiksi vaarallisia paikkoja muutetaan ja korjataan tarvittaessa. Lisäksi kuljettajat tutustuvat pätkiin kävellen, Kulju sanoo.
Kantasatamaan pystytetty varikko moottoripyörineen houkuttelee varmasti paikalle uteliaita katsojia. Kilpailujohtaja Pekka Kulju kertoo, että varikko onkin yleisölle lähes täysin avoin.
\- Autolla paikalle ei pääse, mutta kävellen toki kalustoa ja huoltotoimintaa katsomaan.
28 keikkaa peruttu - Kings of Leonin laulaja väsähti
Yhtyeen perjantain keikka Dallasissa päättyi surullisesti, kun laulaja vetäytyi kesken keikan takahuoneeseen juopottelemaan. Nyt loput USAn kiertueesta on peruttu, terveyssyihin vedoten.
Bändin tiedottaja on kertonut , että **Kings of Leon** peruuttaa koko jäljellä olevan USAn kiertueensa. Syyksi kerrotaan laulaja **Caleb Followillin** ongelmat äänen kanssa ja tämän uupumus. Lisäksi tiedottajan lausunnossa todetaan, että bändi on järkyttynyt, mutta aikoo tauon jälkeen palata antaakseen faniensa rahoille vastinetta. Nyt bändi ei kykene esiintymään tarpeeksi hyvin.
Kings of Leonilta jää kaiken kaikkiaan 28 keikkaa soittamatta Yhdysvalloissa, eikä niille löydy tällä erää korvaavaa ajankohtaa, koska bändin pitää olla maailmankiertueella heti perään. Lipun ostaneet saavat luonnollisesti rahansa takaisin. Kings of Leonin seuraava keikka on Kanadassa, Vancouverissa syyskuun 28. päivä - keikan alkuperäinen päivämäärä oli 14. syyskuuta.
Twitterissä on saatu lukea bändin basistin, **Jared Followillin** mietteitä tapahtuneesta.
_Aivan masentunut. En voi tehdä mitään. Perhe on tärkein. Jos bassosoolot ja taustalaulut olisivat suosittuja_, olisin keikalla, basisti kirjoitti.
Toisessa viestissään hän kiitti ystäviä, perhettä ja faneja ja vakuutti käyttävänsä luppoajan hyödyksi tekemällä uusia biisejä ja suuntaamalla ajatuksensa tulevaisuuteen. Myös rumpali kirjoitti Twitteriin ja vakuutti, ettei bändi ole hajoamassa.
**Aiemmin ylex.fi:ssä**
[Yhtyeen sisällä kuohuu - Kings Of Leonin keikka katkesi kännisyyteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227878)
**Lähteet:** Billboard, Reuters
Häiritsevät vesakot nurin Kuopiossa
Kuopion kaupunki aloittaa vesakoiden raivaamisen ja puuston harventamisen parin viikon päästä. Raivaustöitä tehdään noin 55 hehtaarin alueella eri puolilla Kuopiota.
Työt aiheuttavat arkipäivisin väliaikaisia liikennejärjestelyjä ja ajoittaista melua. Raivaustöissä pidetään etäisyys tonttien rajaan noin kymmenen metriä. Puistometsien ja katualueiden raivausta tehdään joulukuun loppuun asti. Työt aloitetaan Puijonlaaksosta.
Tonttien rajan ja raivausalueen väliltä asukkaat voivat halutessaan merkitä kaadettaviksi toivomiaan puita punaisella merkkinauhalla. Taloyhtiöiden kohdalla olevien puiden kaadosta päättää taloyhtiön hallitus. Päätökset kaadettavista puista tulee toimittaa elokuun loppuun mennessä kaupunkiympäristön palvelualueen asiakaspalveluun.
Takapihatelttailu luo kesätunnelmaa kotikulmille
Kesäaika houkuttelee irrottautumaan kotikulmilta, mutta aina se ei ole mahdollista. Yksi ratkaisu kesätunnelman etsimiseen kotona on telttailu. Moni kehuu parveketelttailua ja takapihatelttailussa saa jo maankamaran selkänsä alle.
Onnistuneeseen telttailuun ei tarvita erämaata tai leirintäaluetta. Kajaanilainen Veijolan perhe on ollut tänä vuonna sidottu kesän viettoon kotona. Perheen isä Visa Veijola pystytti lasten riemuksi kupoliteltan omakotitalon takapihalle.
Viisivuotias Iikka Veijola ja isä ovat nukkuneet teltassa kymmenkunta yötä ja pikkuveli Niilokin on joskus saatu vierailevaksi tähdeksi. Iikka on niin vakuuttunut teltailusta, että harkitsee jatkavansa sitä pitkälle talveen.
\- Meille tulee kyllä isot kinokset tänne takapihalle, mutta voisimme tehdä takaovelta polun tänne teltalle.
Isän mielestä telttailussa parasta ovat olleet lasten pidemmäksi venyneet aamu-unet. Vain yksi särö löytyy Veijolan miesten telttaöistä.
\- Kun isä välillä kuorsaa niin kovaa, että minun pitää mennä ihan toiselle puolelle telttaa nukkumaan, Iikka paljastaa.
Iikka Veijola toivookin telttaan yhtä lisävarustetta: korvatulppia.
Luovutettua äidinmaitoa on hyvin varastossa
Taysin äidinmaitokeskuksen varastot on saatu palautettua normaalille tasolle alkuvuoden maitopulan jälkeen. Erityisesti keskosvauvoille annettavaa luovutettua äidinmaitoa tarvitaan Taysissa 7-8 litraa päivässä. Maitomäärä saadaan 10-15 luovuttajalta, joita haetaan jatkuvasti lisää.
Ravitsemustyönjohtaja Pirjo Luukkonen Taysin äidinmaitokeskuksesta kertoo, että kesä pärjätään hyvin varastossa olevan maidon turvin.
Uusia luovuttajia tarvitaan kuitenkin jatkuvasti.
\- Luovuttajat voivat luovuttaa maitoa vain pienen hetken ajan, sanoo Luukkonen. Me pyrimme siihen, että meillä on äidinmaitoa jatkuvasti kolmen kuukauden varasto.
Maitoa luovuttavat äidit eivät saa käyttää vakituista lääkitystä, lukuun ottamatta yhtä särkylääkettä päivässä. Maitoa luovuttajalta on kerryttävä puoli litraa kahden päivän ajalta.
Puhtaasta luovutetusta maidosta maksetaan korvausta 25 euroa litralta.
Air Baltic vähentää Vaasan vuoroja talvikaudeksi
Kesäkaudella maaliskuun alusta alkaen Vaasan ja Riian sekä Vaasan ja Uumajan välillä on lennetty kuusi viikottaista vuoroa, mutta marraskuun alusta vuoroja jälleen vähennetään aiempaan neljään vuoroon viikossa.
Air Balticin Suomen maajohtajan Jyrijaakko Ritamiehen mukaan kesäaikaan koneet ovat täydempiä, kun talvikaudella ollaan liikematkailun varassa. Lisäksi yhtiön luopuminen Fokker-laivastosta vaikuttaa vuoroihin.
\- Vaasassa tämä Fokker-koneista luopuminen ei kuitenkaan vaikuta niin paljon kuin muualla, koska ne eivät ole olleet käytössä Vaasan reiteillä, Ritamies toteaa. Hänen mukaansa Vaasan lentoihin ollaan tyytyväisiä, ja kesäkauden kysyntä on ollut positiivista.
Seuraavalle kesäkaudelle harkitaan jälleen vuorojen nostamista kuuteen viikossa. Vaasan lennot tehdään pääosin 76-paikkaisella potkuriturbiinikoneella, ja tarpeen mukaan lennetään suuremmilla suihkukoneilla.
Uusi väite: Amy Winehouse oli kihloissa
Amy Winehousen kerrotaan olleen kuolemansa aikaan kihloissa poikaystävä Reg Travissin kanssa.
**Amy Winehousen**, 27, viimeisistä viikoista on liikkunut jos jonkinmoista juttua. Huumeiden tai reittiuden lisäksi laulajan on kerrottu olleen lähellä adoptioprosessin loppuunsaamisessa. Edustaja kielsi Winehousen adoptioaikeet, mutta nyt kerrotaan, että Amy olisi ollut kihloissa ex-poikaystävä **Reg Travissin**, 35, kanssa. Travissin väitetään kosineen laulajaa vain paria viikkoa ennen tämän kuolemaa.
Lähde kertoo Winehousen vastanneen myöntävästi kosintaan epäröimättä.
\- Amy ei halunnut mitään muuta kuin olla hänen vaimonsa ja perustaa perheen. Hän halusi päästä eroon demoneistaan, lähde kertoo.
Winhousen isä **Mitch** piti jo Travissia vävypoikanaan. Isä kertoi laulajan hautajaisissa tämän löytäneen rakkauden yhdessä Regin kanssa.
\- Reg auttoi Amyä tämän ongelmien kanssa ja Amy odotti jo yhteistä tulevaisuutta. Hän oli onnellisempi kuin vuosiin, Mitch totesi tyttärestään.
**Lähteet:** The Sun
Android jo joka toisessa myydyssä älypuhelimessa
Tutkimuslaitos Canalysin mukaan jo lähes joka toisessa myydyssä älypuhelimessa on Googlen Android-käyttöjärjestelmä. Androidia käyttävät muun muassa puhelinvalmistajat HTC, LG, Motorola, Samsung ja Sony Ericsson. Kakkoseksi jäi Applen iOS-alusta.
Älypuhelimien myynti kasvoi vuoden toisella neljänneksellä yli 70 prosenttia kevätkesästä 2010, ja lähes 108 miljoonaa kojetta päätyi asiakkaille, Canalys arvioi.
Canalysin selvityksen mukaan Android on käyttöjärjestelmien ykkönen 35 maassa. Kaikkiaan vertailussa oli 56 maata.
Yksittäisistä yrityksistä eniten älypuhelimia myi Apple, yli 20 miljoonaa huhti-kesäkuussa. Myös Samsung on ilmeisesti keväällä kirinyt älypuhelimien markkinaosuuksissa Symbian-käyttöjärjestelmää käyttävän Nokian edelle.
Samsung ei tuloksensa julkaisun yhteydessä paljastanut huhti-kesäkuussa myymiensä älypuhelimien määrää, mutta Canalys arvioi, että kaupaksi niitä meni 17 miljoonaa kappaletta. Kisa on kova, sillä Nokia jäi 16,7 miljoonaan.
Beckham: En ole varma urani jatkosta
Jalkapalloilija David Beckham ei kadu muuttoaan Yhdysvaltoihin, vaikka mies onkin saanut paljon kritiikkiä aiheesta. Yksi Englannin tunnetuimmista jalkapalloilijoista kertoi englantilaisen Skysportsin haastattelussa, että harkitsee myös päättävänsä uransa Pohjois-Amerikassa.
Beckham siirtyi MLS-liigassa pelaavaan Los Angeles Galaxyyn vuonna 2007. Sitä ennen keskikenttäpelaaja voitti Euroopassa seurajoukkuetasolla lähes kaiken mahdollisen.
Tarkoista keskityksistään ja laukauksistaan tunnettu Beckham pelasi ennen Pohjois-Amerikkaan siirtymistä Valioliigassa Manchester Unitedissa ja Espanjan liigassa Real Madridissa.
\- Minun täytyy aina olla varma päätöksistäni. Jotkut voivat ajatella, että oli väärä ratkaisu lähteä Amerikkaan, mutta minä olen täysin tyytyväinen päätökseeni, Beckham kertoi.
\- Menestyin Euroopassa usean vuoden ajan. Voitin lukuisia pokaaleita Manchester Unitedissa ja pelasin kahdessa maailman suurimmassa seurassa. Menestyin Real Madridissa ja tarvitsin muutosta. Minä olen nauttinut tästä haasteesta, lontoolaiskasvatti jatkoi.
Beckham pelasi kausina 2009-10 lainasopimuksella Italian Seria A:ssa AC Milanin paidassa. Mies oli myös viime kaudella lähellä lainasiirtoa - tällä kertaa takaisin Valioliigaan. Sopimusta Tottenhamiin ei kuitenkaan syntynyt, sillä 36-vuotias keskikentääpelaaja ei halunnut pelata missään muussa seurassa kuin Unitedissa.
\- Olen aina sanonut, että Manchester United on minun rakkauteni ja pelaaminen jossain toisessa valioliigaseurassa olisi erittäin vaikeaa minulle, Tottenhamissa jalkapallo-oppia juniorivuosinaan saanut Beckham selvitti.
Beckham pelaa parhaillaan viidettä kauttaan MLS-liigassa. Los Angelesissa viihtyvä Beckham ei vielä tiedä, pelaako vuonna 1999 United-paidassa triplamestaruutta juhlinut pelaaja enää koskaan Englannin kentillä.
\- Olemme perheenä onnellisia Amerikassa. Olemme olleet täällä viimeiset viisi vuotta. Rakastamme Englantia ja tietysti ikävöimme sitä, mutta en ole vielä varma, pelaanko enää koskaan siellä.
\- Asiat muuttuvat nopeasti ja nyt pelaan Galaxyssa. Aion katsoa tilannettani kauden jälkeen, tunnustella miten kehoni voi ja mikäli minusta tuntuu hyvältä, jatkan pelaamista, Beckham lopetti.
Jungner: Uuden Ajan puolesta tehdään töitä
SDP pitää Satakunnassa ilmestyvän Uusi Aika -lehden jatkon turvaamista erittäin tärkeänä. Puolusihteeri Mikael Jungnerin mukaan Uusi Aika on yksi elinvoimaisimmista SDP:n tukemista maakuntalehdistä ja sen toiminnan takaamiseksi etsitään ratkaisua perusteellisemmin kuin monen muun lehden kohdalla.
Maakuntalehtien puolueelta saama tuki uhkaa loppua, koska aiemmin erikseen myönnetty lehdistötuki sisällytettin osaksi puoluetukea. Ratkaisuja asiassa tehdään tämän vuoden aikana, sanoo Jungner. Puoluetuen sijaan lehtien toimintaa voitaisiin hänen mukaansa rahoittaa esimerkiksi paikallistuella.
\- Vaihtoehtoja voisivat olla mm. mainosten myynti, tilausmaksut, erilaisten järjestöjen tuki tai paikallinen tuki. Tällaisessa tilanteessa säästämällä tai leikkaamalla lehtien toimituksesta ja tekemisestä tilanne ei ratkea. Kyllä tässä etsitään sellaista ratkaisua, jossa sitä rahaa tekemiseen löydetään muualta kuin viestintätuesta.
Lehden siirtymistä verkkoon Jungner ei pidä ratkaisuna, koska iso osa puolueen jäsenistä ja maakuntalehtien lukijoista ei käytä aktiivisesti verkkoa lehtien seuraamiseen.
Poptähti: Lyriikkamme ovat tyhmiä
Black Eyed Peasin laulaja Fergie ei välitä vaikka heidän biisien sanat ovatkin melko typeriä.
**Black Eyed Peas** tunnetaan niin musiikistaan, mutta myös tarttuvista ja melko helpoista lyriikoistaan. Bändin naislaulaja **Fergie** on kuitenkin ylpeä bändin omaperäisestä biisien kirjoittamistavasta. Bändi myös tietää, että heidän biisiensä sanoissa ei ole paljon järkeä.
\- Jotkut ihmiset ymmärtävät vitsimme ja jotkut eivät. Tarvitsee tietynlaisen huumorintajun, jotta pystyy olemaan mukana tässä ryhmässä ja pitää osata nauraa myös itselleen. Jotkut lyriikkamme ovat todella tyhmiä, me tiedämme sen.
**Lähteet:** Music News
Aamun lehdet
Tiistain lehdet ohjeistavat niin velkojensa kanssa painiskevaa USA:ta kuin kotimaamme poliitikkoja.


  [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/)
 kommentoi USA:n taloustilannetta todeten, että maan velkakatto joustaa ylöspäin. Lehti kirjoittaa, että Yhdysvaltain velkakriisi on niin paha, että veloista suoriutumiseksi pitää velkaantua lisää. Loputtomiin se ei voi jatkua, mutta väärään aikaan noudatettu oikeaoppisuus voi olla Iltasanomien mukaan taloudellista harhaoppia.
Lehti toteaa, että yksityinen kulutus on ollut amerikkalainen talousveturi, mutta luottokorttivelkaansa lyhentävät kotitaloudet ovat muuttuneet varovaisiksi kurjassa työllisyystilanteessa. Ne toimivat omalta kannaltaan viisaasti, mutta jos kaikki pihtaavat, säästyykö mitään, kysyy Iltasanomat pääkirjoituksessaan.
Lainatielle sulku


  [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal)
 kirjoittaa, että Yhdysvallat on jännittänyt voimansa äärimmilleen säilyttääkseen asemansa supervaltana. Lehti toteaa, että kongressin budjettitoimiston mukaan USA käyttää vuosittain budjetistaan puolustukseen 15 prosenttia ja lainan korkoihin peräti 14 prosenttia. Monet osavaltiot ovat velkaantuneet liittovaltiota pahemmin ja siksi lainatie on pakko katkaista.
Kauppalehti arvioi, että Yhdysvallat tarvitsisi vahvaa talouskasvua ja tiukkaa menokuria. Kulutusvetoista taloutta on vauhditettu verohelpotuksilla ja keskuspankin löysällä rahapolitiikalla, mutta kasvuun tarvitaan Kauppalehden mukaan muutakin. Lehti pitää hyvänä esimerkkinä säästämisasteen nousua, mutta lisäksi kaivattaisiin kotimaisia investointeja ja asuntosektorin tervehtymistä.
Jussi Halla-aho jakaa mielipiteet
Tiistain lehdet kirjoittavat myös Sdp:n puoluesihteeri Mikael Jungnerin ja perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon kiistasta.
Esimerkiksi 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Halla-aho%2Bsiistik%25C3%25B6%25C3%25B6n%2Bsuunsa/1135268221103)
 haluaisi Halla-ahon siistivän suunsa. Sdp:n puoluesihteeri Mikael Jungner kyseenalaisti viikonvaihteessa perussuomalaisten Jussi Halla-ahon aseman hallintovaliokunnan puheenjohtajana. Jungner oli kuullut Helsingin Sanomien mukaan norjalaisten demarien ihmettelevän, kuinka perussuomalaisten edustaja voi olla merkittävän, muun muassa maahanmuuttoasioista, vastaavan valiokunnan puheenjohtaja.
Helsingin Sanomat kirjoittaa, että Halla-ahon mielipiteet ja kirjoitukset muun muassa maahanmuuttajista ovat kauniisti sanottuna kiistanalaisia. Lehden mukaan kansanedustajan kuuluu käyttäytyä arvokkaasti myös siviilissä. Verratessaan Iltasanomien uutisessa demareita alhaisiin matelijoihin, Halla-aho menee kuitenkin rajan yli. Alkuperäinen vertaus on lehden mukaan vanha, mutta Halla-aho uusi sen vastaikään koskemaan Mikael Jungneria. Kansanedustajalle saati eduskunnan valiokunnan puheenjohtajalle moinen kielenkäyttö ei sovi, tuomitsee Helsingin Sanomat pääkirjoituksessaan.
Molemmat osapuolet väärässä


  [Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/seka-jungner-etta-halla-aho-ovat-vaarassa/907240)
 mukaan sekä Jungner että Halla-aho ovat molemmat väärässä. Lehden mukaan demareilla ei ole oikeutta vaatia Halla-ahoa syrjään hallintovaliokunnan puheenjohtajan paikalta. Halla-aholla on takanaan perussuomalaisten 19 prosentin kannatus eduskuntavaaleissa ja kansa on halunnut hänet merkittävään luottamustehtävään.
Lehdellä on terveiset myös Jussi Halla-aholle, jonka on nyt viimeistään siistittävä suutaan. Lehden mukaan hallintovaliokunnan puheenjohtajan ei ole sopivaa käyttäytyä kuin kapinoiva murrosikäinen.
Puttonen: USA:n velkaongelmat jatkuvat
Rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta arvioi Yhdysvaltojen velkaongelmien jatkuvan. Yhdysvallat päätti ottaa lisää velkaa, mutta kukaan ei ole vielä tarjoutunut antamaan sitä. Tähän asti suurin lainoittaja on ollut Kiina.
Yhdysvaltojen tapa elellä velaksi on saavuttanut kipurajan, sanoo rahoituksen professori Vesa Puttonen Ylen Aamu-tv:n haastattelussa. Hänen mukaansa asiaa on entisestään vaikeuttanut poliittisesti tulehtunut tilanne ja Yhdysvaltoihin heijastunut Euroopan velkakriisi.
\- Nyt ihan oikeasti on konkretisoitunut se, että on mahdollista, että länsimainen valtio ei pystykään huolehtimaan veloistansa, Puttonen arvioi syitä siihen, miksi Yhdysvaltain velkatilanne on noussut vasta nyt kunnolla otsikoihin.
Puttosen mukaan kysymys on nyt siitä, voidaanko luottaa poliitikkojen kykyyn saada maan talouden velkaantuminen kuriin.
\- Velkakatto ylitettiin jo toukokuussa. Nyt on jo oltu jatkoajalla. Ollaan sisäisin keinoin - vippaskonstein - saatu jatkoaikaa elokuun toiseen päivään asti. Asia olisi ollut ratkaistavissa jo puoli vuotta sitten. Prosessi ei näytä sijoittajan näkökulmasta hyvältä.
Velansaanti on haaste
Vesa Puttosen mukaan tilanne ei ratkennut sillä, että Yhdysvallat päätti ottaa lisää lainaa. Maan seuraava haaste on lainan saaminen.
Yhdysvaltojen suurimpia velkojia ovat Kiina ja Yhdysvaltain keskuspankki. Kiina on jo aikaisemmin ilmoittanut, ettei se enää sijoita Yhdysvaltoihin. Keskuspankki on puolestaan ilmoittanut toisen elvytyspaketin lopettamisesta - eikä uutta ole tulossa.
\- Kiinassa on seurattu hyvin tarkalla silmällä amerikkalaisten elvyttävää rahapolitiikkaa, koska se todennäköisesi johtaa siihen, että Yhdysvaltain dollari on ollut heikentymässä, heikentyy jatkossakin ja joka heikentää taas kiinalaisten vanhojen sijoitusten arvoa.
Yhdysvaltojen tilanne voi vaikuttaa Suomeen muun muassa vientiyritysten heikentyvien näkymien ja rahoitusmarkkinoiden epävarmuuden kautta.
Moottoripyöräilijä ajoi huumaantuneena ojaan
Rovaniemeläinen 26-vuotias mies loukkaantui ajettuaan moottoripyörällä ulos tieltä ojaan Rovaniemen Sipolantiellä maanantaina aamupäivällä.
Poliisin mukaan mies ajoi moottoripyörällä huumeiden vaikutuksen alaisena ja ilman ajo-oikeutta.
Mies sai onnettomuuspaikalla ensiapua sairaankuljetuksen yksiköiltä.
Päähän ammuttu Giffords teki yllätyspaluun kongressiin
Murhayrityksessä vakavasti loukkaantunut kongressiedustaja Gabrielle Giffords on tehnyt yllätyspaluun Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneeseen. Päähän ammuttu demokraattiedustaja Giffords osallistui edustajainhuoneen äänestykseen velkakaton nostamisesta.
Giffords kertoi tiedotteessaan seuranneensa tarkasti neuvotteluja velkakaton nostamisesta ja olleensa hyvin pettynyt näkemäänsä. Giffords halusi osallistua äärettömän tärkeänä pitämäänsä äänestykseen, vaikka on vasta kuntoutumassa seitsemän kuukautta sitten saamastaan vakavasta aivovammasta.
Muut edustajainhuoneen jäsenet ottivat pitkältä sairauslomalta palanneen Giffordsin vastaan osoittaen suosiotaan seisaaltaan. Giffords lähetti kiitokseksi lentosuukkoja.
Gabrielle Giffords haavoittui päähän, kun 22-vuotias mies tulitti tammikuun alussa Giffordsia ja tätä tapaamaan tulleita ihmisiä Arizonan Tucsonissa. Välikohtauksessa kuoli kuusi ja haavoittui Giffordsin lisäksi 12 ihmistä.
Perhepäivähoidon varahoitotarve pompsahti elokuun alusta
Kunnallisten perhepäivähoitajien siirtyminen elokuun alusta työaikalain piiriin on tuonut haasteita päivähoidolle. Työaikalaki rajaa perhepäivähoitajien viikottaisen työajan 40 työtuntiin. Ylimenevät tunnit muutetaan tasoitusvapaiksi. Kunnissa tarvitaankin entistä enemmän varahoitopaikkoja, kun perhepäivähoitajien viikkovapaapäivät lisääntyvät.
Kanta-Hämeessä esimerkiksi Riihimäellä vakituiset varahoitopaikat ovat ryhmäperhepäiväkodeissa tai päiväkodeissa. Joissakin tapauksissa varahoitopaikka voi olla myös toisen perhepäivähoitajan luona, kertoo varhaiskasvatuksen palvelualuepäällikkö Marjut Helenius.
\- Sen lisäksi meillä on vakituinen varahenkilö perhepäivähoidossa, joka voi mennä hoitajan kotiin tekemään tällaisen lyhyen keikan, jos hoitajalla on esimerkiksi käynti lääkärissä tai jokin muu asiointikäynti.
\- Lautakunnan päätöksellä elokuun alusta alkaen saimme myös päiväkotihoitoon kaksi vakituista varahenkilöä, perhepäivähoitajia, jotka sitten käyvät työssä niissä päiväkotiyksiköissä, missä kunakin päivänä on eniten tällaisia lapsia, jotka käyttävät varahoitoa, sanoo Helenius.
Forssassa lapsille on varattu perhepäivähoitajien vapaapäiviä varten päiväkodista niin sanottu kotipesähoitopaikka, kertoo varhaiskasvatuspäällikkö Tiina Kemppainen.
Forssassa on noin 35 perhepäivähoitajaa, jotka hoitavat lapsia omassa kodissaan. Riihimäellä omassa kodissa työskenteleviä kunnallisia perhepäivähoitajia on tällä hetkellä 47, mutta tulevaisuudessa 43 perhepäivähoitajaa tekee työtä omassa kodissaan ja loput neljä työskentelevät vakituisina kiertävinä varahoitajina.
Kissankelloja ja suopursua ruusun rinnalle
Mikkelin Puistokukan yrittäjä Kaisa Rantalainen ja floristi-hortonomi Eeva-Liisa Löppönen käyttävät luonnonmateriaaleja kukkakimpuissa ja asetelmissa lähes päivittäin. Nyt työstettävää löytyy runsaasti sekä luontopolulta että puutarhasta.
Kaisa Rantalainen kerää metsästä ja rannalta luonnonkukkia, sammalta, jäkälää, käpyjä, mustikanvarpuja, suopursua, siis kaikkea mitä sattuu löytymään. Myös omasta puutarhasta ainakin vuorenkilvet, kuunliljat ja maksaruohot päätyvät kukka-asetelmiin.
\- Luonnonkukilla ja heinillä saa kukkakimppuun vaihtelevuutta ja elävyyttä. Kimppu ei ole niin tehdyn näköinen, kun luonto pursuilee rennosti ympärillä, nauraa floristi-hortonomi Eeva-Liisa Löppönen.
Luonnosta kerättävien kukkien ja heinien kanssa on oltava tarkkana, sillä keräysajankohta, sää ja jälkikäsittely vaikuttavat niiden kestävyyteen. Pitää myös muistaa, että osa luonnonmateriaalista on kerättävissä vasta luvan kanssa.
\- Kasvit kannattaa kerätä kuivalla ilmalla aamusta tai illasta, sillä silloin kasveilla on paras nestejännitys. Imupinnat on leikattava vinosti terävällä veitsellä ja kasvit on laitettava viileään, koska kylmäkäsittely lisää säilyvyyttä. Hento kissankello kestää kuitenkin vain oman aikansa.

  Morsiamelle koivukassi ja hautajaisiin rahkasammalta

Luonnosta saa materiaalia sekä hääkimppuun että arkun koristeeksi. Kukkakaupassa asetelmia hautajaisiin on rakennettu esimerkiksi rahkasammalista, järvikaisloista ja suopursusta. Tärkeintä on tehdä tarkoitukseen sopiva kukkalaite, joka viestii muistettavan tai saajan persoonallisuutta.
\- Morsian sai oman toiveensa mukaisen morsiuskimppukassin, joka oli sidottu koivunoksista. Koivunoksista pyöriteltyyn kassiin laitoimme sitten muutaman kukan, ja asiakas oli hyvin tyytyväinen lopputulokseen, muistaa Eeva-Liisa Löppönen.
\- Morsiamen kukkakimppu voi joskus olla syötävän hyvä. Kun kimpun kukat ovat salaattiin sopivia, morsian voi syödä puolet kimpusta ja hyödyntää loput yrttikylvyssä. Se on jo varsinaista kierrätystä, nauraa Rantalainen.

  Oma kukka kainalossa kukkakauppaan

Nyt suositaan värikkäitä ja runsaita kukkakimppuja, joissa on paljon vihreää ympärillä. Yrittäjä Kaisa Rantalaisen mukaan kimppu on myös helppo laittaa maljakkoon, kun siitä sidotaan trendikkään matala.
Asiakkaat ovat kukkakaupan työntekijöiden mielestä kokeilunhaluisia. Aluksi tehdään jokunen koesidonta ja katsotaan, meneekö kimppu tai asetelma kaupaksi.
\- Olemme positiivisen yllättyneitä, miten hyvin uusi otetaan vastaan. Kun sekoitamme heiniä ja kukkia uudella tavalla tai kokeilemme uusia kehikoita töissämme, hyllyt tyhjenevät, Kaisa ja Eeva-Liisa iloitsevat.
Joskus asiakkaat tuovat omalta pihaltaan muutaman kukan sidottavaan kimppuun.
\- Me laitamme sitten vähän lisää kukkia ja muuta koristetta tueksi. Sellainen kimppu on mukava ojentaa ystävälle ja sanoa, että tämä on omalta pihalta. Siinä on enemmän tunnetta mukana, kertoo Löppönen.
Air Balticin Kittilän talvilennot loppuvat
Lentoyhtiö Air Baltic lopettaa Kittilän lennot talven ajaksi. Syynä lentojen karsimiseen on vähäinen matkustajaliikenne.
Lentoyhtiö lopettaa kokonaan Kuopion lennot ja vähentää vuoroja Vaasassa ja Tampereella. Myös Lappeenrannasta Riikaan lennettävät vuorot vähenevät talvikaudeksi, mutta palautuvat normaaliksi jälleen huhtikuussa.
Oulun ja Turun reitit pysyvät ennallaan talvikauden, koska niille lennetään suihkukoneilla eikä kalustovahvuudesta poistuvilla Fokker-koneilla.
Rautalammilla kehitetään kaivannaisteollisuutta
Rautalampi haluaa osaksi valtakunnallista kaivosalan hanketta. Rautalammin kunnanhallitus esittää, että kunnassa käynnistettäisiin viisivuotinen kaivannaisteollisuuden projekti.
Projektin tarkoituksena on keskittyä tutkimus- ja kehitystoimintaan ja päästä mukaan valtakunnalliseen hankeohjelmaan.
Uuden hallitusohjelman mukaan valtio edistää kaivosprojektien vauhdittamista. Hallitus haluaa lisätä mineraalien jalostusta ja metalliteollisuutta Suomessa muun muassa sijoutusrahaston ja sijoitusyhtiöiden lisäämisellä.
Kohutähden exäkin pidätettiin rattijuopumuksesta
Lindsay Lohanin ex-tyttöystävä Samantha Ronson pidätettiin epäiltynä rattijuopuksesta.
Californian poliisin mukaan 33-vuotias DJ **Samantha Ronson** ajoi mustalla Porschellaan reilua 140 kilometriä tunnissa noin 110 km/h rajoitusalueella. Ronson pysäytettiin ylinopeuden vuoksi, mutta häntä epäillään nyt myös rattijuopumuksesta.
\- Poliisin tekemien testien mukaan hän vaikutti juopuneelta, Californian poliisista kerrotaan.
**Lindsay Lohanin** kanssa vuosina 2008-2009 seurustellut Ronson oli yksin autossaan. Hän ei vastustellut pidätystä.
\- Ronson oli ystävällinen, puhelias ja yhteistyökykyinen.
**Lähteet:** US Weekly
Lounaiselle Uudellemaalle luvassa huippusato
Lounaisella Uudellamaalla odotetaan viljasta jopa ennätyssatoa. Puitavaa on pelloilla enemmän kuin kymmeniin vuosiin. Tänään kasvuennusteensa julkistava ProAgria ennakoi, että muualla Uudellamaalla sateiden satunnaisuus puolestaan aiheuttaa paljon lohko- ja tilakohtaisia satovaihteleluita.
Lounaisessa maakunnan osassa hätyytellään tänä vuonna luultavasti huippulukuja, arvioi maaseutuneuvoja Esa Partanen.
\- Jos huippusadoista puhutaan, niin siellä ollaan sellaisilla tonniluvuilla, joita hyvin harvoin Suomessa saadaan.
Partasen mukaan on uskaliasta ruveta tarkemmin ennustamaan, kuinka paljon satoa hehtaari viljeltyä maata tuottaa. Jonkinlaisen arvion hän kuitenkin suostuu antamaan.
\- Todennäköistä on, että tänä vuonna lounaisella Uudellamaalla puidaan keskimäärin enemmän yli 5–6 tonnin hehtaarisatoja viljasta kuin mitä menneinä kymmenenä vuotena.

  Kuivuus kurittanut muuta Uuttamaata

Muualla Uudellamaalla kuivuus vaikuttaa muun muassa ohran, sekä vaativampien viljelykasvien kuten rypsien, herneen ja härkäpavun sato-odotuksiin. Kasvustossa näkyy heikkoja kohtia kuivuuden takia.
Kohentuva sadetilanne ei Partasen mukaan enää auta viljakasveja.
\- Tästä lähtien elokuun lopulle asti ei hirveän paljon tarvittaisi enää vettä. Siitä ei ole hyötyä kuin juurikasveille ja perunalle.
Bond-tähti: En ikinä aio liittyä Facebookiin
Näyttelijä Daniel Craigia ei saada houkuteltua sosiaalisen median palveluihin.
_James Bond_ –tähti **Daniel Craig** ei _Facebookiin tai Twitteriin_ aio liittyä. Herran mielestä moiset nykyaikaiset sosiaalisen median palvelut ovat täysin turhia. Näyttelijästä tuntuu, että nykyään internet sallii ihmisten olla yhteyksissä toisiinsa ainoastaan verkon kautta.
\- En ole missään pirun Facebookissa tai Twitterissä. Heräsin aamulla ja söin kananmunan, ketä se kiinnostaa oikeasti. Mikseivät ihmiset vain soita toisilleen ja mene pubiin bisselle.
**Lähteet:** Digital Spy
Ongelmavahti Nabokov haluaa Islandersiin
Jo viime kaudella takaisin jääkiekkoliiga NHL:ään himoinnut venäläisvahti Jevgeni Nabokov aikoo ensi kaudella toteuttaa paluunsa taalakaukaloihin. Päättyneellä kaudella Nabokov ei suostunut sopimukseen New York Islandersin kanssa, mutta nyt mies aikoo osallistua Long Islandin harjoitusleirille.
Nabokov pelasi viime kaudella Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä SKA Pietarin riveissä, mutta Detroit Red Wings teki kesken kauden sopimuksen 36-vuotiaan maalivahdin kanssa. Detroit joutui kuitenkin laittamaan Nabokovin niin sanotulle waiver-listalle, sillä venäläinen ei ollut pelannut kauden aikana NHL:ssä.
Islanders kaappasi Nabokovin listalta itselleen, mutta San Jose Sharksissa kymmenen kautta torjunut vahti ei suostunut pelaamaan NHL:n pohjalle jämähtäneessä seurassa. Nyt Nabokovin mieli on kuitenkin muuttunut.
\- Kyllä, aion osallistua (harjoitusleirille). Nyt olen saanut valmistautua kauteen täysillä, Nabokov kertoi Newsday-lehdelle.
Nabokovin mukaan hän ei halunnut viime kaudella pelata Islanders-paidassa, sillä mies ei ollut ollut jäällä kuuteen viikkoon.
\- Aina kun menet uuteen joukkueeseen, haluat tuntea itsesi tervetulleeksi. En ole varma siitä, että kaikki käsittävät tilanteen. Pelaajat voivat pelata vain viisi tai kymmenen minuuttia illassa, mutta maalivahdit joutuvat pelaamaan koko ottelun.
\- En ollut valmis eikä tilanne ollut oikea. Toivon, että olisin pystynyt keskustelemaan paremmin Islandersin kanssa. Se oli rankka päätös, jolle en voinut mitään, Nabokov perusteli.
Nabokov vakuutti osallistuvansa kesän lopulla Islandersin harjoitusleirille. Kazakstanissa syntynyt maalivahti haluaa todella palata NHL:ään ensi kaudeksi.
Joukkomurha nosti Norjan työväenpuolueen kannatuksen ennätystasolle
Norjan työväenpuolueen kannatus on noussut maata järkyttäneen joukkomurhan jälkeen korkeimmalle tasolleen yli vuosikymmeneen, kertoo Norjan TV2:n teettämä mielipidetiedustelu. Jos Norjassa järjestettäisiin vaalit nyt, antaisi 40,5 prosenttia äänensä Jens Stoltenbergin johtamalle työväenpuolueelle.
Edelliseen mittaukseen verrattuna puolueen kannatus on noussut 9,2 prosenttiyksikköä. Edellisen kerran puolue sai mielipidetiedustelussa yhtä hyvän tuloksen 12 vuotta sitten ja vaaleissa 26 vuotta sitten.
77 ihmistä Oslon keskustan pommi-iskussa ja Utøyan saaren joukkomurhassa tappanut Anders Behring Breivik kertoi oikeudessa halunneensa saada aikaan mahdollisimman paljon tuhoa työväenpuolueelle, jonka jäseniä hän kertoi pitävänsä maanpettureina.
Konservatiivinen Høyre saa mielipidetiedustelussa 22 prosentin kannatuksen, mikä on 6,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisessä kyselyssä. Sen sijaan äärioikeistolaisen edistyspuolueen kannatus laski vain 0,7 prosenttiyksikköä ja on nyt 16,5.
Pääministeri Jens Stoltenbergin toiminta joukkomurhan jälkeen on kerännyt laajalti kiitosta. Stoltenberg kehotti pian murhien jälkeen norjalaisia vastaamaan väkivaltaan lisäämällä osallistumista politiikkaan ja tekemään työtä avoimuuden ja demokratian puolesta. Sekä hallitus- että oppositiopuolueet ovat kertoneet jäsenmääriensä nousseen joukkomurhan jälkeen.
TNS Gallupin kyselyyn haastateltiin lähes tuhat ihmistä 26. - 30.7. eli Anders Behring Breivikin tekemän joukkomurhan jälkeen.
Vakuuksien tarkastus
Ykkösaamun kolumnisti Jouko Marttila päätti tällä kertaa ryhtyä vakuustarkastajaksi.
\- Vakuustarkastuksesta, hyvää päivää!
\- Päivää, päivää!
\- Oletteko Urpilainen Jutta Pauliina, Suomen hallituksen valtiovarainministeri?
\- Kyllä, kyllä. Mutta, voi, voi, en ole ehtinyt lainkaan valmistautua. Hiuksetkin ovat ihan sekaisin. Niin kuin me sosiaalidemokraatit sanomme, tärkeintä on miltä näyttää, ei miten asiat oikeasti ovat, heh, heh! Mitä asiaa teillä on?
\- Tarkastan vakuuksia. Huolehdimme, että valtion, yritysten ja yksityishenkilöiden veloilla on kattavat vakuudet. Mutta ensin haluaisin antaa palautetta. Näytätte paremmalta luonnossa kuin kuvissa.
\- Voi, kiitos! Virkamiehiltä ei yleensä saa mtään positiivista palautetta.
\- No, me saimme juuri valmennusta palautteenantoon ja erinomaiseen asiakaspalveluun. Konsultti kertoi, että hyvä palaute on kuin hampurilainen - hyvät asiat päällä, pihvi välissä ja lopuksi jotain jämiä.
\- Oi, me sosiaalidemokraatit pidämme hyvästä palautteesta. Ensinnäkin haluaisin vielä kiittää kaikkia meitä äänestäneitä…
\- Uskotaan, uskotaan, mutta onko teillä vakuudet kunnossa?
\- Mitä tarkoitatte? Me sosiaalidemokraatit olemme koko ajan vaatineet, että sijoittajat on saatava vastuuseen ja lainoille on annettava kunnon vakuudet.
\- Aloitetaan omista vakuuksistanne. Teillä on asuntolainaa kolmesataa tuhatta euroa, miten on vakuuksien kanssa.
\- Onhan meillä tämä asunto.
\- Niin, asuntonne on panttina pankilla. Mikä on asuntonne arvo?
\- Ei kai sitä ihan varmasti voi tietää ennen kuin sen myy.
\- Olette vaatinut myös Kreikalta vakuuksia. Minkä arvoisia ne ovat?
\- Tuota asiaa kävin kyllä läpi Pikkaraisen Pentin kanssa valtiovarainministeriön peruskurssilla, mutta vakuuksien arvoa en muista. Mutta me sosiaalidemokraatit uskomme, että vakuuksien avulla velkakriisi pystytään kyllä hoitamaan, ja sillä tavalla tuetaan talouskasvua ja työllisyyttä. Ja sijoittajat pitää saada vastuuseen.
\- Kreikan valtionlainoja ostaneet ovat hävinneet jo kymmeniä prosentteja. Suomalaisten eläkesäästöjä on mennyt siinä mukana. Paljonko eläkerahaa pitää hävitä lisää, että vaatimanne vastuu täytyy?
\- Valtiovarainministeriön peruskurssilla ei vielä ehditty käsitellä tätä asiaa kokonaan, mutta me sosiaalidemokraatit uskomme, että Kreikalta saatavilla vakuuksilla saamme jotain takaisin.
\- Mitä vakuuksia olette ajatellut?
\- Akropolis-kukkula ei tainnut olla listalla, mutta Rodos tai Kreeta saattoi olla. Siellähän käy paljon suomalaisia. Koko lista luettiin Pikkaraisen Pentin kanssa, mutta harmi, etten osaa sitä vielä ulkoa.
\- Ottakaa Pentin kanssa syventävä kurssi saman tien, niin kuulette myös tosiseikat Euroopan keskuspankin tilanteesta.
\- Mitä, onko EKP:llä ongelmia? Liikasen Eki on kertonut, että tilanne on täysin hallinnassa ja EKP voi hädän tullen painaa lisää euroja meille kaikille.
\- Eki on ollut itse virittämässä tätä pommia, joten sieltä kuulee vain toisen puolen totuutta. Katsokaa mitä Kataisen Jyrkille kävi, kun Eki pyöritti sitä euroympyröissä. Yhteinen automatka Madridista Suomeen Islannin tuhkapilven aikana oli jo liikaa Liikasta. Sen jälkeen Jyrki tatuoi olkaansa euron merkin.
\- No, no, älkääpä nyt. Me sosiaalidemokraatit luotamme täysin EKP:n johtajiin.
\- Niin, onhan heillä kassakaapit täynnä vakuuksia eli eteläeurooppalaisia roskalainoja. Tiesittekö muuten, että EKP ja Suomen Pankki ovat sijoittaneet pääomiaan Yhdysvaltain dollareihin?
\- Oi, tätä emme ole vielä kurssilla käsitelleet. Miten niin?
\- Amerikkalaisille on pian käymässä kuin Kreikalle. Rahat ovat loppumassa.
\- Niinkö? Me sosiaalidemokraatit vaadimme kyllä sitten vakuuksia myös dollarilainoille.
\- Se on tarpeen, sillä Yhdysvaltain velkapaperit ovat tähän asti olleet maailman turvallisimpia sijoituksia. Niissä on kiinni monen suomalaisen eläke. Kysy vaikka Ilmarisen Timo Ritakalliolta tai Varman Risto Murrolta.
\- Millaisia vakuuksia Vakuustarkastus suosittelee? Tapaan Yhdysvaltain valtiovarainministerin Tim Geithnerin ehkä jo ensi viikolla. Odottakaa hetki, haen kynän ja paperia. No, niin.
\- Kirjoittakaa siihen, että Suomi vaatii Yhdysvaltain valtionlainojen vakuudeksi Vapauden patsaasta ja Grand Canyonia sekä Las Vegasia. Lisäksi muutaman lentotukialuksen voisi laittaa listalle. Hollywood ja Golden Gate sopisivat muuten hyvin, mutta Kalifornia on jo itsekin konkurssissa.
"Tilanne ei ole helppo, mutta ei mahdotonkaan"
Helsingin Jalkapalloklubi matkusti tiistaiaamuna Kroatian pääkaupunkiin Zagrebiin, jossa se pelaa keskiviikkona Mestareiden liigan kolmannen karsintakierroksen toisen osaottelunsa Dinamo Zagrebia vastaan. Asetelma on haastava - HJK:n pitäisi iskeä pelissä vähintään kaksi vierasmaalia.
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen kertoi seuran verkkosivuilla, että matkaa uhanneesta lennonjohtajien lakosta huolimatta joukkue lähti vapautunein tunnelmin kohti Zagrebia.
\- Lauantain liigavoitto nosti jätkien mielialaa selvästi. Treeneissä oli tänään hyvä vauhti päällä ja uskon, että olemme valmiita suuntaamaan vaikeaan vieraspeliin, Muurinen sanoi.
HJK hävisi viikko sitten Töölössä pelatun avausosan Dinamo Zagrebille maalein 1-2.
\- Meille tilanne ei todellakaan ole helppo mutta ei myöskään mahdoton. Uskoa pitää olla. Yllätysmahdollisuus on aina olemassa, Muurinen muistutti.
\- Mitään hävittävää ei meillä ainakaan ole. Se on pääajatus, jolla suuntaamme matkaan, Muurinen jatkoi.
Kansalaisopistojen syyskausi käynnistyy
Ilmoittautumiset kansalaisopistojen syyslukukausille käynnistyvät useimmissa opistoissa elokuun aikana. Opistojen kurssitarjonnat pitävät sisällään taidetta, liikuntaa, kieliä ja tietotekniikkaa.
Joukkoon mahtuu myös opiskelijoiden toiveita, kuten huonekalujen entisöintiä ja vihersuunnittelua.
Suomussalmella kansalaisopiston esite kokee tänä syksynä muodonmuutoksen, kertoo Kianta-opiston rehtori Leena Manner.
-Valmistautuminen on hyvässä käynnissä ja olemme viimestelemässä ohjelmaa. Julkaisemme sen nyt uudella tavalla, elokuun 25. päivänä Ylä-Kainuu -lehden liitteenä.
Tarkoituksena on kokeilla, luetaanko erilaisena tulevaa ohjelmaa ohjelmaa enemmän vai vähemmän, sanoo Manner.
\- Se on meille hauska haaste, miten saamme nämä kurssit siinä esiteltyä eri tavalla houkuttelevasti. Se mikä nyt on kiva, niin meidän ei ole tarvinnut lähteä karsimaan tarjontaa, vaan on pidetty se hyvin kattavana, sanoo Manner.
Syksyn satonäkymä vaikuttaa hyvältä
Viljelykasvien kasvu on yli viikon edellä normaalista aikataulusta. Kesä- ja heinäkuun lämmin sää on vauhdittanut kasvien kasvua. Viljojen puimakausi on juuri käynnistymässä. Syksyn satonäkymä on hyvä, mikäli sää suosii puintikautta.
Ylen Aamu-tv:n haastattelussa ProAgrian kehityspäällikkö Terhi Taulavuori kertoi, että syksyn sato näyttää hyvältä.
\- Toki sääolot vaikuttavat merkittävästi siihen, mitä sadosta saadaan korjattua ja minkä laatuisena.
Myös puutarhakasvien sadosta on odotettavissa hyvä. Taulavuoren mukaan herukat ja osa omenoista ovat kypsymässä. Herukoiden sato arvioidaan määrältään keskimääräiseksi ja laadultaan hyväksi. Herukoiden korjuu alkaa niiden päätuotantoalueella Itä- ja Keski-Suomessa tällä viikolla.
Vadelmien keruu alkaa olla jo loppusuoralla lyhyeksi jääneen kukinnan vuoksi. Aurinkoisen sään ansiosta vadelmien laatu on silti hyvä.
Sato ei ole kuitenkaan ihan täysin vahingoilta välttynyt. Heinäkuun ukkoskuurot ovat lakoonnuttaneet viljoja, tukahduttaneet perunakasvustoja ja aiheuttaneet laatuongelmia vihannes- ja marjasadolle.
Taulavuoren mukaan näillä näkymin koloradonkuoriaisista ei ole haittaa perunasadolle. Keskeisimmillä perunanviljelysalueilla koloradonkuoriaisia ei ole havaittu.
\- Koloradonkuoriaishavaintoja on tehty Etelä-Suomessa, missä perunaviljelmillä kasvustoja on edelleen tarkkailtava ja havainnoista ilmoitettava Eviralle.
NBA:n työsulkuneuvotteluissa ei edistystä
NBA-koripalloliiga ja NBA:n pelaajayhdistys kokoontuivat maanantaina ensimmäistä kertaa neuvottelemaan sen jälkeen, kun liiga julisti työsulun heinäkuun alussa. Neuvottelujen jälkeen osapuolet myönsivät näkemystensä olevan yhä kaukana toisistaan.
NBA-liigan omistajat vaativat täydellistä remonttia liigan palkkarakenteeseen. Omistajien mukaan 30 seurasta peräti 22 teki viime kaudella tappiota. Riidan keskiössä on NBA:n vuotuisten voittojen, 4,3 miljardin dollarin, jakaminen.
Aiemman sopimuksen aikana pelaajat saivat 57 prosenttia koripalloon liittyvistä tuloista. Nyt liiga haluaisi muuttaa tulonjaon niin, että neljän miljardin potti jaettaisiin puoliksi liigan ja pelaajien kesken. Pelaajayhdistyksen viimeinen ehdotus omasta osuudestaan oli 54,3 prosenttia, mutta liiga hylkäsi tarjouksen jo ennen työsulun alkua.
NBA:n pelaajayhdistyksen edustajan, Los Angeles Lakersin Derek Fisherin mukaan maanantain neuvotteluissa ei tehty uusia ehdotuksia, mutta neuvotteluja saatetaan jatkaa vielä elokuun aikana.
\- Olemme yhä todella kaukana toisistamme, mutta mikäli emme pysty neuvottelemaan, ei edistystäkään voi odottaa, Fisher sanoi.
NBA-liigan runkosarjan on tarkoitus alkaa 1. marraskuuta, mutta pahimmillaan liigan ja pelaajien riita voi perua koko kauden 2011-2012. Kaudella 1998-1999 työsulku lyhensi kauden 50 ottelun mittaiseksi.
Poliisi tutkii Orimattilan mopo-onnettomuutta
Orimattilan Erkontiellä mopoilija törmäsi henkilöauton perään ja kaatui öljyisellä ajotiellä. Onnettomuuspaikalta löytyi tienpinnasta runsaasti öljyä, joka oli peräisin aiemmin illalla Erkontiellä kaatuneesta moottoripyörästä. Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan molemmista onnettomuuksista.
Poliisi sai hälyytyksen Erkontielle klo 22.59 liikenneonnettomuuspaikalle, missä mopoilija oli ajanut henkilöauton perään ja kaatunut liukkaalla ajoradalla.
Onnettomuuspaikan kohdalla tien pinnalla oli runsaasti tuoretta öljyä, joka oli yllättänyt nuoren mopoilijan, kun hän oli joutunut jarruttamaan edellä ajaneen henkilöauton takana.
Paikalla suoritetut tutkimukset paljastivat, että öljy oli peräisin moottoripyörästä, jolla oli aikaisemmin illalla kaahattu Erkontiellä keulien.
Moottoripyörän lainannut nuorimies oli kaatunut keuliessaan ja pyörän moottorin lohko oli haljennut. Rikkoutunut moottoripyörä löytyi onnettomuuspaikan läheltä.
Siili tai muurahainen ei karkota kyytä
Kesällä kyykäärmeistä on tehty runsaasti havaintoja. Käärmeasiantuntija kumoaa kuvitelman, että kyiden määrä olisi kasvanut. Kyse on siitä, että helle on houkutellut käärmeet ravinnonhankintaan ja vilvoittelemaan poikkeuksellisiin paikkoihin. Monilla kesäasunnoilla onkin mietitty keinoja epätoivotun vieraan häätämiseksi. Asiantuntijan mukaan kyytä ei tarvitse tappaa.
Kyykäärmeitä on saattanut kesän aikana tulla vastaan paikoissa, joissa niihin ei ole aiemmin törmännyt. Kyy on voinut ilmestyä näkyville kesämökin alta tai putkahtaa vierailulle kasvimaalle.
Käärmeasiantuntija ja -valokuvaaja Urpo Koponen tietää syyn käärmehavaintoihin.
\- Maallikoiden silmissä on ollut kova kyykesä, mutta se ei pidä paikkaansa. Kyse on siitä, että kyiden pääravintoa ovat sammakot. Nyt, kun ojien pohjat ovat kuivia, sammakot ovat hakeutuneet muihin kosteisiin paikkoihin ja kyyt tulevat niiden perässä. Kyse on ravinnonetsinnästä.
Esimerkiksi koti- tai mökkipihan kasteltu kasvimaa tai puutarha ovat siis sammakon ja kyyn silmissä varsin houkuttelevia paikkoja kesähelteillä.
Kyyt ovat myös etsineet viileitä paikkoja, joihin paeta kuumuutta. Kyykäärmeelle voi helteellä tulla kesähorros, jolloin se hakeutuu viileään. Kesähorroksessa käärmeen elintoiminnot ovat alhaiset eikä se juuri syö tai liiku, kertoo Urpo Koponen.
Kuumuus selittää siis usein myös sen, että käärme on ilmestynyt mökin alle tai maakellariin.
\- Mutta se on tilapäinen vierailu. Kun sää viilenee, kyy hakeutuu sieltä pois.

  Käärmeen voi siirtää sangossa

Elokuussa kyyt alkavat jo hivuttautua talvehtimispaikkoihinsa, joihin ne asettuvat syyskuussa. Jos esimerkiksi kesämökkipaikalla kyyn omatoimista lähtöä ei malta odottaa, käärmeen voi häätää.
Käärmeasiantuntija Urpo Koposen mukaan tähän on muutama hyvä keino. Yksi on käärmeen siirtäminen pois pihapiiristä.
Pihalle varataan kannellinen sanko ja laitetaan pohjalle turvetta. Kanteen tehdään pari reikää. Kun kyy on lähellä, käärme ohjataan kepillä sankoon ja suljetaan kansi. Käärme kuljetetaan sangossa parin kilometrin päähän.
\- Olen siirtänyt 300 kyytä mökkipihoilta tällä menetelmällä ja se toimii. En ole kuullut, että yksikään olisi palannut, Koponen kertoo.
Kun käärme on häädetty, uudet vierailijat pidetään poissa pitämällä pihan nurmikko lyhyenä ja siistinä.
\- Jos käärme ilmestyy ajetun nurmikon reunalle, se menee siitä korkeintaan nopeasti yli suojaisaan paikkaan.
Toisaalta, vaikka piha olisi siisti, kastellun kasvimaan ja puutarhan kosteus voi silti houkuttaa käärmettä. Kosteuden perään kun hakeutuu myös käärmeiden suosikkiruoka eli sammakko.

  Tömistely ei auta

Vanhojen uskomusten mukaan käärme lähtee karkuun, kun tarpeeksi tömistelee. Legendan mukaan myös siilit ja muurahaiset karkottavat luikertelijat.
Käärmeasiantuntijan mukaan tällaisissa konsteissa ei ole perää.
\- Tömistely on pelkkää teoriaa. Esimerkiksi kantava kyynaaras vain hautoo munasoluja eikä syö mitään. Vaikka silloin hyppäisi letkajenkkaa, kyy ei mene maan alle.
Urpo Koposen mukaan kuvitelma, että siili pihapiirissä pitää kyyn loitolla, on peräisin 1950-luvun kansakoulun luontokirjan virheellisestä kuvasta.
\- Siinä kuvaaja oli tehnyt katalan tempun kyylle, nostanut siilin sen kanssa samaan kuvaan ja uskotellut, että siili on kyyn päävihollinen. Siili ei kuitenkaan auta tässä asiassa mitenkään, sillä se tuskin alkaa tapella elävän kyyn kanssa. Sen sijaan ketterät kotikissat voivat kyllä kyyn tappaa.

  "Käärme ei jahtaa ihmistä"

Toisinaan Urpo Koponen kuulee tarinoita, joiden mukaan kyy olisi hyökännyt ihmistä kohden ja jahdannut tätä. Koposen mukaan käärme ei ihmistä kuitenkaan jahtaa.
\- Jos se tulee suoraan kohti, ihminen on joutunut käärmeen hajupolulle. Eli käärme on lähtenyt ottamaan aurinkoa tai saalistamaan. Sitten se on häiriintynyt ja yrittänyt lähteä turvakoloonsa, mutta ihminen seisookin sen reitillä.
Jos kyy siis tulee kohti, käärmeasiantuntija kehottaa siirtymään rauhallisin liikkein muutaman metrin sivuun.
\- Käärme ei ihmistä kyttää. Ne ovat seikkailukirjojen ja elokuvien fantasioita, hän kuittaa.

  Kanta pienenee

Kyiden määrä ei Suomessa kasva vaan pikemminkin vähenee jatkuvasti.
Kantoja pienentävät esimerkiksi uusien tielinjausten kallioleikkaukset ja talojen rakentaminen. Taloja kun nousee paljon kallioisille alueille, jotka ovat käärmeiden suosimia talvehtimispaikkoja.
Lisäksi metsähakkuut laittavat pesimispaikat uusiksi. Kyitä kiusaavat myös lapamadon tapaiset suolistoloiset, jotka lyhentävät käärmeiden elinikää.
\- Myös lisääntynyt liikenne tappaa kyitä. Kun tie tärisee, käärme käy kippuraan ja valmistautuu puolustautumaan, mutta rekka jyrää sen pannukakuksi, sanoo Urpo Koponen.
"Tarvitsemme kymmenen Landon Donovania"
Viime viikon perjantaina Yhdysvaltain jalkapallomaajokkueen päävalmentajaksi valittu Jürgen Klinsmann esiteltiin maanantaina lehdistölle. Saksalaislegendan mukaan Yhdysvaltojen maajoukkueessa keskitytään tulevaisuudessa nuorten kehittämiseen, jotta maa saataisiin hilattua maailman huipulle.
Yhdysvallat ei ole Klinsmannille täysin uusi paikka, sillä 47-vuotias luotsi työskenteli peliuransa jälkeen maassa muun muassa MLS-liigassa pelaavan Los Angeles Galaxyn organisaatiossa. Nyt Klinsmannilla on kuitenkin hieman suurempi työsarka edessään.
\- Olen erittäin ylpeä, että saan olla osana yhdysvaltalaisen jalkapallon tulevaisuutta. Tämä on ehdottomasti suuri haaste ja minun täytyy tehdä varsinkin näin alussa paljon töitä. Meillä on jo ensi viikolla Philadelphiassa ottelu Meksikoa vastaan, joten tässä on paljon tehtävää, Klinsmann kertoi.
Klinsmann valmensi Saksan maajoukkuetta vuosina 2004-06. Pelaajurallaan Saksan paidassa peräti 108 maaottelua pelannut kärki niitti mainetta Saksan peräsimessä ja johdatti maan muun muassa vuoden 2006 MM-kisoissa pronssille.
Saksan kaikkien aikojen kolmanneksi tehokkaimmalla maajoukkuepelaajalla on siis jonkinlainen käsitys siitä, mitä menestys vaatii.
\- Se, pystyykö joukkue taistelemaan MM-kisojen finaalissa, riippuu hyvin paljon maan nuorten pelaajien kehityksestä. Mielestäni olemme yhä melko kaukana siitä, mutta sen täytyy olla meidän tavoitteemme. Tavoitteenamme on olla siellä, missä naiset olivat pari viikkoa sitten Frankfurtissa, Klinsmann linjasi viitaten naisten MM-finaaliin, jossa Yhdysvallat hävisi Japanille.
Yhdysvaltain parasta MM-sijoitusta joudutaan hakemaan aina vuodelta 1930, jolloin maa sijoittui Uruguayn kisoissa pronsille. Viimeisen kymmenen vuoden aikana yhdysvaltalaiset ovat yltäneet parhaimmillaan kahdeksansiksi (Etelä-Korea ja Japani 2002). Klinsmannin mukaan huipulle on vielä pitkä matka, ja työ kohti kärkeä täytyy aloittaa perusteista.
\- Kaikki lähtee ruohonjuuritasolta. Täytyyy lähteä alhaalta, jotta voimme kehittää uuden Landon Donovanin. Tarvitsemme ehkä kymmenen Landon Donovania, mikäli haluamme jonain päivänä olla siellä.
Etelä-Saimaa: Allegron iltajuna vaarassa Venäjän aikaeron takia
Venäjän päätös olla siirtymättä talviaikaan vaikeuttaa Helsingin ja Pietarin välillä kulkevan Allegro-junan liikennöintiä, kertoo Etelä-Saimaa-sanomalehti. Illalla ajettava vuoro uhkaa jäädä kokonaan ajamatta talvikauden aikana.
Venäjä on päättänyt, että se ei enää siirrä kellojaan kesä- ja talviajan välillä. Tämä tarkoittaa sitä, että kun Suomessa on talviaika, Suomen ja Venäjän aikaero on yhden tunnin sijaan kaksi tuntia. Ensimmäisen kerran kahden tunnin aikaero koittaa tänä syksynä.
Allegro-junalla alettiin liikennöidä toukokuun lopussa neljän junaparin voimin. Uusi aikaero tuottaa kuitenkin päivän viimeisen junaparin liikennöinnille ison esteen Suomen talviajan aikana.
Etelä-Saimaan mukaan venäläiset ehdottavat Allegro-junan päivän viimeiseen vuoroon talveksi aikataulumuutoksia, koska muutoin iltaseitsemältä Helsingistä lähtenyt juna saapuu Pietariin vasta puolenyön jälkeen. Matkustajat eivät voisi tällöin jatkaa metrolla kaupungille.
Suomessa ei olla halukkaita muuttamaan iltajunan aikataulua, sillä se tietäisi laajoja muutoksia muihinkin aikatauluihin. Lisäksi täällä katsotaan, että koska ongelma johtuu Venäjän päätöksestä, myös ratkaisu on sen vastuulla.
Kemissä pohditaan terveyskeskustiloja
Kemissä pohditaan terveyskeskuksen tilajärjestelyjä jälleen kesätauon jälkeen. Terveyskeskukseksi on ollut esillä ainakin kolme eri vaihtoehtoa.
Kemin terveyskeskuksen paikaksi ovat olleet esillä Kauppatorin reunalla oleva Helsingin yliopiston kiinteistö, Länsi-Pohjan keskussairaalasta mahdollisesti lohkaistavat tilat sekä Valtakadun tyhjillään oleva koulurakennus.
Kaupunginjohtaja Ossi Revon mukaan Helsingin yliopiston omistama kiinteistö on näistä varteenotettavin vaihtoehto, mutta neuvottelut ovat olleet katkolla lomakauden ajan. Kiinteistö on toiminut muun muassa apteekkina ja vanhainkotina.
Kemin kaupungin on tavoitteena saada terveyskeskus yhden katon alle ja luopua lääkärien vastaanotosta sivuterveysasemilla. Karihaaraan ja Syväkankaalle jäisivät lastenneuvola ja hammashoitola.
Jennifer Lopez seurustelee jälleen supertähden kanssa?
Jennifer Lopezin ja P Diddyn huhutaan seurustelevan vuosien tauon jälkeen.
Poptähti **Jennifer Lopez** vaikuttaa jatkaneen elämäänsä sen jälkeen, kun hän ilmoitti eroavansa aviomies**Marc Anthonystä**.  Lopezin kerrotaan yrittävän uutta romanssia rap-artisti **P Diddyn** kanssa, jonka kanssa latinotähti seurusteli 1990-luvun lopulla.
Lopezin ja Anthonyn eron syyksi huhutaan muun muassa sitä, että Anthony yritti kontrolloida liikaa laulajattaren pukeutumista. Itsekin laulajana tunnettu Anthony ajatteli Lopezin pukeutuvan liian seksikkäästi.
Jenniferiä lähellä oleva lähde kertoo P Diddyn olleen aina kannustava seurustelukumppani - varsinkin vaatetuksen suhteen.
\- Hän on aina kannustanut Jenniferin seksisymboli-imagoa. Diddy ei koskaan suuttunut, kun Jennifer piti seksikkäitä vaatteita. Hän itse asiassa kannusti siihen, lähde kertoo.
P Diddyn kerrotaan pitävän Lopezia elämänsä rakkautena, joten saattaa olla, että huhuissa on jotain perää.
**Lähteet:** Digital Spy
Pilvilinna päätettiin myydä
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina Pilvilinna-kerrostalon myymisestä. Pilvilinna myydään 955 000 eurolla Kyösti Ollikaiselle perustettavalle asunto-osakeyhtiölle.
Kauppakirjat pitää allekirjoittaa kuukauden kuluessa siitä, kun kaupunginhallituksen päätös saa lainvoimaisuuden. Kouvolan kaupunki on yrittänyt kaupata Pilvilinna-kiinteistöä jo vuosien ajan. Ostajan aikomuksena on kunnostaa kerrostalo omistus- ja vuokra-asunnoiksi.
Oluen hinta närkästyttää festareilla
Lämmin, helteinen kesä on vauhdittanut oluen myyntiä kesän tapahtumissa. Sinebrychoffin mukaan olutta on myyty tapahtumissa paljon, vaikka tuopista joutuukin maksamaan kirpeää kesähintaa. Harjavallan Karmarock halusi myydä olutta ilman voittoa, koska omien pullojen tuonti alueelle jouduttiin kieltämään.
Janoisille kesätapahtumiin osallistuminen on yhä kalliimpaa, sillä omien alkoholijuomien tuonti on alkoholilakiin nojaten kielletty useimmilla festareilla. Jos siis haluaa nauttia tapahtumien ohjelmasta oluttuopin ääressä, joutuu oluen ostamaan tapahtumajärjestäjältä useimmille kirpeään "festarihintaan".
\- Tässähän ei ole tarkoitus mitään kiskurikauppaa tehdä, vaan tarkoitus on saada oluen ostamisesta festareilla sellainen kokemus, joka tuo voittoa kauppiaalle, tapahtumajärjestäjälle ja myös panimoille, mutta mikä tuntuu kohtuulliselta myös kuluttajalle, kertoo Sinebrychoffin viestintäpäällikkö Timo Mikkola.
Sinebrychoff hallitsee juomamyyntiä useissa eri suurtapahtumissa. Panimo antaa suosituksia juomien hinnoista, mutta ei aseta hinnoille ylä- tai alarajaa.
\- Yksi suositus on se, että ei kannata mitään hullua 5,15 -hintaa lähteä pyytämään, koska silloin tulee vaihtorahapainajainen, Mikkola sanoo.
Oluen hinta tapahtumissa määräytyy tapahtuman järjestäjän ja oluen myynnistä vastaavan ravintoloitsijan yhteisellä sopimuksella.

  Karmarock myi niin halvalla kuin pystyi

Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Harjavallassa järjestetty Karmarock joutui monen muun festivaalin tavoin kieltämään alkoholijuomien tuonnin festivaalialueelleen. Tapahtuman järjestäjät halusivat kuitenkin hemmotella alkoholipolitiikkaan pettyneitä festivaalivieraita mahdollisimman edullisella oluella.
Karmarockissa 0,4 litran oluttuopin hinta asettui lopulta viiteen euroon. Festivaalin johtajan Häiriö Piirisen mukaan tällä hinnalla oluenmyynnin kulut sai juuri peittoon, mutta voittoa ei oluenmyynnistä kertynyt.
Karmarockin järjestäjät pitivät myymänsä oluen hintaa kuitenkin sen verran korkeana, että anniskelualueelle oli kiinnitetty kyltti, jossa hintoja vielä erikseen pahoiteltiin.
Autokauppa käy hyvin Etelä-Karjalassa
Uudet autot käyvät kaupaksi Etelä-Karjalassa. Viime kuussa uusia henkilöautoja rekisteröitiin yli 20 prosenttia enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin vajaat 2000. Myös pakettiautoja rekisteröitiin enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
Autoalan tiedotuskeskuksen ennakkotietojen mukaan myös vaihtoautokauppa on käynyt hyvin heinäkuussa.
Myllykosken myynti UPM:lle päätökseen
Myllykosken myynti UPM:lle on saatu päätökseen. Yrityskauppa viimeisteltiin maanantaina. UPM:n suunnitelmat Myllykosken kanssa tarkentuvat viimeistään syyskuussa.
Myllykosken toiminta ja liiketoiminnot ovat nyt siirtyneet UPM:n omistukseen. Aiemmin Euroopan komissio hyväksyi yrityskaupan heinäkuun puolivälissä.
Kauppa sisältää kaikki Myllykosken ja Rhein Papierin yksiköt ja niiden toiminnot Suomessa, Saksassa ja Yhdysvalloissa, sekä myyntiverkoston. Kauppaan kuuluu myös Myllykosken osuus energiayhtiö Pohjolan Voimasta.
\- Kun kauppa on nyt saatettu päätökseen, saamme käyttöömme yksityiskohtaiset tiedot Myllykosken toiminnasta ja yksiköistä, ja voimme todentaa eri vaihtoehtoja.
\- Suunnittelu etenee ja jatkosta kerrotaan niin nopeasti kuin mahdollista, kuitenkin viimeistään syyskuun puoliväliin mennessä, kertoo UPM:n Paperiliiketoimintaryhmän johtaja Jyrki Ovaska yhtiön tiedotteessa.
Espanjalle jälleen alle 19-vuotiaiden EM-kultaa
Espanja voitti myöhään maanantai-ilta viidettä kertaa jalkapallon alle 19-vuotiaiden Euroopan mestaruuden. Espanja kukisti Romaniassa pelatun turnauksen loppuottelussa Tshekin maalein 3-2.
Helpolla Espanjan viides EM-titteli ei tullut. Tshekki johti Ladislav Krejcin 1-0-osumalla ottelua aina loppuminuuteille saakka, mutta Espanjan Jon Aurtenetxe venytti 85. minuutin maalinedusohjauksellaan ratkaisun jatkoajalle.
Tshekki eteni myös jatkoajalla johtoon, kun Patrik Lacha iski punapaidat jälleen kiinni EM-kultaan. Viime vuoden turnauksessa loppuottelussa karvaan 1-2-tappion Ranskalle kärsineen Espanjan sankariksi nousi kuitenkin vaihtomies Paco Alcacer.
Valenciassa pelaava Alcacer laukoi kaksi osumaa seitsemässä minuutissa ja palautti Espanjan takaisin kultakantaan neljän vuoden tauon jälkeen.
AL: Kotitalousvähennyksen muutos ei hetkauta kuluttajia
Moni kotitalousvähennystä käyttävistä talouksista aikoo teettää jatkossakin vähennyskelpoisia töitä, vaikka vähennyksen yläraja pienenisi. Asia selviää Taloustutkimuksen Aamulehdelle tekemästä gallupista.
Mielipidetiedustelussa kysyttiin vastaajien mielipidettä hallituksen aikeisiin laskea kotitalousvähennyksen vuosittaista ylärajaa 3 000 eurosta 2 000 euroon.
Noin 60 prosenttia kotitalousvähennystä käyttävistä vastaajista oli sitä mieltä, että leikkaus ei vaikuttaisi heidän halukkuutensa teettää vähennykseen oikeuttavia töitä, kuten siivouksia ja remontteja. Joka kymmenes vastasi, että ylärajan laskemisella olisi halukkuuteen huomattava vaikutus, Aamulehti kirjoittaa.
Tutkimuksen mukaan suhtautuminen vähennyksen muutokseen vaihtelee kotitalouden tulojen mukaan. Alle 10 000 euroa vuodessa ansaitsevista kotitalouksista kymmenesosa ilmoitti verotuen pienentymisen vaikuttavan halukkuuteen teettää vähennyskelpoisia töitä, kun taas yli 70 000 euron talouksista näin ilmoitti joka neljäs.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten yli 1 000:ta ihmistä. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttia molempiin suuntiin.
Hämeen-Anttila: Demokratisoituminen jäänee Syyriassa puolitiehen
Demokratisoituminen jäänee Syyriassa puolitiehen, arvioi professori, islamintutkija Jaakko Hämeen-Anttila. Hänen mukaansa nykyisen, väkivaltaa omaa kansaansa vastaan käyttävän hallinnon mahdollisuus sinnitellä vallassa näyttää heikolta. Tilalle tuskin kuitenkaan saadaan todellista demokratiaa.
Ylen Aamu-tv:n haastattelussa Hämeen-Anttila totesi presidentti Bashar al-Assadilla olevan vahva halu pysyä vallassa, joten helppo vallanvaihto on kaukana. Hallinnon mahdollisuus sinnitellä vallassa näyttää Hämeen-Anttilan mielestä kuitenkin heikolta.
\- Levottomuudet ovat jatkuneen niin pitkään, että olisi yllätys, jos tilanne nyt rauhoittusi ja Assad voisi jatkaa ennallaan, Hämeen-Anttila sanoi.
Hänen mukaansa Syyrian tilanteen kehittymiselle on kolme vaihtoehtoa. Yksi, tosin melko epätodennäköinen mahdollisuus on, että Assadin dynastia voi vakiinnuttaa valtansa ja tilanne jatkuu ennallaan. Toinen vaihtoehto on, että islamistit pääsevät valtaan. Todennäköisimpänä Hämeen-Anttila pitää vallansiirtoa ja sitä seuraavia pieniä askelia kohti vapaampaa yhteiskuntaa.
Hän uskoo demokratisoitumisen jäävän kuitenkin puolitiehen ja tuloksena olevan näennäisdemokratisoituminen.
Hämeen-Anttilan mukaan kansainvälinen yhteisö on ollut Syyrian suhteen varovainen ja pysynyt etäällä tilanteesta, sillä muissa kriiseissä kiinni olevien valtioiden budjetit eivät riitä uusiin suuriin operaatioihin.
Mielenosoittajien protestit Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa vastaan ovat jatkuneet jo kuukausia. Väkivaltaisuuksissa on ihmisoikeusjärjestöjen arvion mukaan kuollut yli 1 600 siviiliä. Syyrian hallinnon mukaan protesteissa on kuollut yli 500 sotilasta ja poliisia.
Kolme kiekkoilijaa Yhdysvaltain Hall of Fameen
Chris Chelios, Gary Suter ja Keith Tkachuk ovat saaneet kunnian olla Yhdysvaltain Hockey Hall of Famen uusimmat jäsenet. Jääkiekkoilijoiden lisäksi kunniagalleriaan kutsun saivat Philadelphia Flyersin perustaja Ed Snider sekä selostaja Mike Emrick.
Chris Chelios, 49, lopetti 26 NHL-kauden jälkeen uransa vasta viime kesänä. Yhdysvaltalaispuolustaja pelasi yhteensä 1651 NHL-taistoa, joissa hän laukoi 185 osumaa ja 948 tehopistettä.
NHL:ssä Montreal Canadiensia, Chicago Blackahwksia, Detroit Red Wingsia ja Atlanta Thrashersia edustaneen Chelioksen uran kruunuina ovat kolme Stanley Cupia sekä kolme parhaalle puolustajalle jaettavaa Norris Trophya.
Parhaiten St. Louis Bluesista ja Winnipeg Jetsistä muistettu Keith Tkachuk, 39, pelasi urallaan 19 kautta NHL:ssä. Urallaan yli 500 maalia paukuttanut laitahyökkääjä pelasi 1200 NHL-taistoa ja keräsi 1063 tehopistettä. Tkachuk on Chelioksen kanssa ainoa yhdysvaltalaispelaaja, joka on edustaneet maataan neljissä olympialaisissa.
Gary Suter löi läpi maailman kovimmassa kiekkoliigassa kaudella 1985-86. Calgary Flamesin, Chicago Blackhawksin ja San Jose Sharksin paidassa pelannut 46-vuotias Suter valittiin ensimmäisellä kaudellaan vuoden tulokkaaksi, kun puolustaja paukutti Flamesin takalinjoilla 18 maalia ja 68 tehopistettä 80 runkosarjan ottelussa.
Suter, Tkachuk ja Chelios nimitetään Yhdysvaltain Hockey Hall of Famen jäseniksi kunniagallerian 39. juhlaillallisella Chicagossa. Tilaisuuden päivämäärää ei ole vielä ilmoitettu julkisuuteen.
Ralli raapaisi Lahden ympäristöimagoa
Lahdessa viime viikonloppuna järjestetty MM-rallin osakilpailu oli kaupungin ympäristöimagolle kipeä raapaisu, mutta ei kovin iso lommo, uskoo Green City -ohjelman kehityspäällikkö Saara Vauramo. Suurempi ongelma on Vauramon mielestä kaupungin rahanjakopolitiikka.
Kun Suomen johtavan ympäristökaupungin asemaa tavoitteleva Lahti haki MM-ralleja ja tarjosi vielä 120 000 euron tukipottia tapahtumalle, ympäristöväki näki tilanteessa ristiriidan.
\- Summa on suuri yksittäiselle tapahtumalle. Minut yllätti valtuustossa se, että päätös ja tapahtumaan sitoutuminen suurella enemmistöllä oli niin yksimielinen, sanoo Lahden Green City -hankkeen kehityspäällikkö Saara Vauramo.
Hänen mukaansa kaupungista on toistaiseksi puuttunut järjestelmällinen ja läpinäkyvä tapa arvioida, mille tapahtumalle annetaan rahaa ja kuinka paljon.
\- Tässä mielessä ralli sai erikoiskohtelun, toteaa Vauramo.
Lahden Alueen Kehittämisyhtiö LAKESissa onkin tekeillä arviointimalli, jonka avulla pyritään luomaan kumppanuushankkeille yhtenäiset kriteerit. Tapahtumia tarkastellaan muun muassaLahden kaupungin strategian näkökulmasta. Malli esitellään syksyllä valtuustolle.

  Ympäristö huomioitava

Saara Vauramon mielestä mikään yksittäinen tapahtuma ei ole Green City -hankkeelle ja sen päämäärille kompastuskivi.
\- Toki autourheilu on ympäristöarvojen ja imagon kannalta on arveluttava, Vauramo myöntää.
Hän vertaa ralleja muihin isoihin yleisötapahtumiin, jotka voidaan hoitaa hyvin tai huonosti.
\- Ympäristön huomioimisen kannalta keskeisessä asemassa ovat liikennejärjestelyt eli kuinka suuren yleisön liikkuminen tapahtuman aikana saadaan järjestettyä ja se, kuinka hyvin jätehuolto ja siisteys on hoidettu, Vauramo ohjeistaa.
Yksityinen pysäköinninvalvonta levittäytyy
Pääkaupunkiseudulla ja suurissa kaupungeissa vilkkaasti toimiva yksityinen pysäköinninvalvonta on vuodesta 2003 lähtien ulottanut toimintansa myös maan keskikokoisiin kaupunkeihin. Noin 46 000 asukkaan Kokkola kiinnostaa useita firmoja.
Valtakunnallinen ParkNet Oy on vuoden alusta lähtien toiminut Kokkolassa. Asiakkaiksi on löytynyt taloyhtiöitä ja liikekeskuksia.
Toimitusjohtaja Mika Rannan mukaan Kokkolan kokoisessa kaupungissa on vain tietty määrä kiinnostuneita asiakkaita. Jos taloyhtiöllä ei ole pysäköinnin kanssa ongelmaa, yhtiötä on turha houkutella asiakkaaksi.
Yksityinen pysäköinninvalvonta on Rannan mukaan Suomessa kilpailtu ala. Asiakkailta voi periä vain tietynsuuruista maksua, joten kulut on katettava valvontamaksuilla.
ParkNet toimii pohjalaiskunnista myös Vaasassa. Seinäjoenkin markkinoita on Mika Rannan mukaan kartoitettu.
Kokkola kiinnostaa
Suomen Aluevalvonta toimii parillakymmenellä paikkakunnalla Suomessa. Markkinointijohtaja Arto Karhun mukaan yhtiö on kiinnostunut myös Kokkolan markkinoista. Paikkakunnalle etsitään yrittäjää, joka ottaisi valvonnan hoitaakseen. Karhun mukaan Kokkolassa on pysäköinnin ongelmakohtia, joissa yksityistä valvontaa tarvittaisiin.
Suomi Park Oy valvoo yksityisiä pysäköintialueita muun muassa Vaasassa ja Seinäjoella. Yhtiö saattaisi toimitusjohtaja Janne Överstin mukaan olla kiinnostunut myös Kokkolasta.
Sopimus tarvitaan
Kaduilla ja julkisilla teillä pysäköintivalvonnasta vastaavat kunnalliset pysäköinninvalvojat ja poliisit.
Yksityiset tontinomistajat, esimerkiksi taloyhtiöt tai liikekeskukset, voivat solmia haluamansa pysäköinninvalvontaa hoitavan tahon kanssa sopimuksen valvonnasta. Kun sopimus on tehty, siitä on ilmoitettava pysäköiville autoilijoille kyltein. Tyypillisin valvoja on kunnallinen parkkipirkko, nykyään isohkoissa kaupungeissa myös yksityinen yritys.
Säännöstö hakusalla
Yksityisten pysäköintiyritysten asiakashankintaa on hidastanut alan epäselvä säännöstö. Taloyhtiöillä on saattanut olla tarve valvontaan, mutta sopimusten solmimista on hidastanut epätietoisuus siitä, onko yksityinen valvonta laillista.
Yksityisen pysäköintiyrityksen oikeudesta periä valvontamaksuja on olemassa korkeimman oikeuden päätös keväältä 2011, jossa oikeus katsoo yrityksellä sellaisen oikeuden olevan olemassa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta taas on ollut sitä mieltä, että eduskuntaan tuotu lakiesitys yksityisen pysäköinninvalvonnan sääntelystä on perustuslain vastainen.
Nykyisessä hallitusohjelmassa on kohta, jossa todetaan yksityisestä pysäköinninvalvonnasta sovittavan hallituskauden aikana. Vielä lainsäädäntöä ei ole.
Kaupunginhallitus: Kouvola rakentaa uuden sairaalan
Kouvolan kaupunginhallitus on tehnyt periaatepäätöksen Ratamo-keskuksen rakentamisesta. Keskuksen sijainti on edelleen auki.
Maanantaina tehdyssä periaatepäätöksessä hyväksyttiin Kouvolan terveyspalveluverkoston uudistaminen uudisrakentamisvaihtoehdon pohjalta niin, että Pohjois-Kymen sairaalan POKS:n toiminnot ja muut erikseen päätettävät sote-palvelut sijoitetaan uuteen Ratamo-keskukseen. Keskuksen sijaintipaikasta päätetään tehtävien selvitysten pohjalta erikseen.
Sijainniksi on ehdotettu useaa paikkaa. Virkamiehet ovat olleet Kotiharjun kannalla, mutta paikaksi on ehdotettu myös Puhjon sekä Kuusankosken Sairaalanmäen alueita. Myös sosiaalidemokraattien kannattama Kasarminmäen alue on noussut keskusteluun mukaan. Kaupungin laskujen mukaan uusi Ratamo-keskus maksaisi 84 miljoonaa euroa.
Omakotitalo tuhoutui Paattiossa
Omakotitalo tuhoutui varhain tiistaiaamuna syttyneessä tulipalossa Kemin Paattiossa. Lapin Pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Tornionkatu on suljettu palon takia liikenteeltä ja kiertotie on järjestetty Paattionkadun kautta.
Tulipalosta voi aiheutua savuhaittoja Paattion kaupunginosassa ja lisäksi juomavesi voi samentua lähialueilla palokunnan vedenoton vuoksi.
Peruskorjatun rintamamiestalon paloa oli sammuttamassa Kemin ja Keminmaan yksiköitä.
Seinäjoen kaupunkiliikenne siirtyy Härmän Liikenteelle
Seinäjoen alueen kaupunkiliikenne ja Isokyrö-Seinäjoki -linja siirtynevät kokonaisuudessaan Veolia Transpointilta Härmän Liikenteelle. Kauppaa viimeistellään parhaillaan.
Veolia Transport ja Härmän Liikenne neuvottelevat lähiviikkoina kesäkuun lopulla tehdyn esisopimuksen viimeisistä avoinna olevista ehdoista, jotka voisivat muotoutua kaupanesteiksi.
Sopimuksen toteutuessa Seinäjoen kaupunkiliikenne sekä Isokyrö-Seinäjoen linjaliikenteen liiketoiminnot siirtyvät uudelle omistajalleen 22. päivä elokuuta alkaen. Veolia Transpointin kalusto sekä henkilöstö siirtyvät niin ikään Härmän Liikenteelle.
Liiketoiminnan laajennus on toteutuessaan Härmän Liikenteelle varsin merkittävä, sillä tällöin yli puolet yhtiön liikevoitosta tulisi Seinäjoen seudulta.
Härmän Liikenne Oy on jo aiemmin ostanut Seinäjoen talousalueen tilausajoliiketoiminnan sekä linja-autokalustoa Veolia Transport West Oy:ltä.
Borrelioositilanne rauhallinen Etelä-Savossa
Punkin pureman aiheuttama borrelioositartuntaepäily saa ihmisiä terveyskeskusten vastaanotoille viikoittain Etelä-Savossa.
Aikaisessa vaiheessa aloitettu antibioottikuuri tehoaa borrelioosiin hyvin, eikä mahdollista tartuntaa tarvitse aina varmistaa verikokeilla. Niinpä esimerkiksi Itä-Savon sairaanhoitopiirissa on tänä kesänä verikokeella vahvistettu vain yksi borrelioositapaus.
Ylilääkäri Esa Ruuskanen Itä-Savon sairaanhoitopiiristä pitää tilannetta rauhallisena. Ruuskasen mukaan punkinpuremia käydään nykyään näyttämässä terveyskeskuksissa aiempaa herkemmin. Myös tietoisuus borrelioosista on lisääntynyt, ja nykyään ihmiset osaavat aiempaa paremmin tehdä punkkitarkastuksia ja myös poistaa punkkeja itse.
Vaalan Pelsolla ennätyssateet
Vaalan Pelso oli Suomen sateisin paikkakunta kuluneen heinäkuun aikana. Pelsolla satoi 228 millimetriä kuukaudessa, joka on todennäköisesti myös Kainuun kaikkien aikojen ennätys heinäkuun sateiksi.
Sademäärissä oli suurta vaihtelua sekä paikallisesti että valtakunnallisesti, kerrotaan ilmatieteen laitokselta. Niukimmin, vain 9 millimetriä, satoi Ilomantsissa. Suurin vuorokautinen sademäärä, 81 millimetriä mitattiin Isojoella 23. päivänä heinäkuuta.
Lämpötilaltaan heinäkuu oli myös Kainuussa yksi lämpimimmistä viimeiseen 50 vuoteen. Kainuussa heinäkuun keskilämpötila vaihteli Ilmatieteen laitoksen mittausasemilla 16,7 ja 18,5 välillä, joka on noin kolme astetta pitkäaikaisten keskiarvojen yläpuolella.
Viime vuoden heinäkuun lämpötiloihin ei kuitenkaan aivan ylletty, esimerkiksi Kuhmossa mitattiin viime vuonna heinäkuun keskilämmöksi 19,5 astetta.
Mielenterveys on yhä harvemmin syy tuomion lievenemiseen
Nykyinen laki kieltää tuomion automaattisen lieventämisen alentuneesti syyntakeisilta. Alentuneesti syyntakeisten diagnoosien määrä onkin laskussa, kuten myös mielentilatutkimusten kokonaismäärä Suomessa. Tämä huolettaa asiantuntijoita.
Yhä useamman todetaan olevan täydessä ymmärryksessä rikoksen tekohetkellä. Mielentilatutkimukseen lähetettävistä syyntakeettoman paperit saa nykyisin noin neljännes. Kymmeneksen todetaan olleen täyttä ymmärrystä vailla. Loput todetaan tietoisiksi teostaan.
Syyntakeettomaksi katsotaan, jos mielisairautta sairastavan arvioidaan rikoksen tekohetkellä olleen sairautensa vallassa. Esimerkiksi psykopatian ei katsota olevan mielisairaus eikä se siksi takaa syyntakeettoman papereita, kertoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen oikeuspsykiatrian ylilääkäri Hanna Putkonen.
\- Psykopatiaa testataan standartoidulla testillä ja siihen liitetään esimerkiksi tunnekylmyyttä ja manipulatiivisuutta, mutta syyntakeettomuuteen se ei pääsääntöisesti vaikuta. Sen katsotaan olevan luonteenpiirre, ei mielisairaus, Putkonen sanoo.

  Mielentilatutkimukset vähentyneet tasaisesti

Rikoksesta epäiltyjen mielentilatutkimukset ovat vähentyneet Suomessa tasaisesti. 1980-luvulla tutkimuksia tehtiin vuosittain 300, viime vuosina vain reilu sata vuosittain.
Syitä on useita. Enää laki ei takaa neljänneksen pienempää tuomiota alentuneesti syyntakeisille, joten tutkimukseen ei hakeuduta heppoisin perustein. Myös psykiatriset menetelmät ovat kehittyneet tarkemmiksi. Tutkimusten pieni määrä kuitenkin huolestuttaa asiantuntijoita.
\- Pelko on, että jos mielentilatutkimuksia ei tehdä kylliksi, vankiloihin ajautuu ihmisiä, jotka eivät sinne kuulu. Jos on sairautta, sitä pitää hoitaa, Putkonen toteaa.
Mielentilatutkimus on kattava selvitys siitä, miten ihmisen elämä on kulkenut. Mielentilatutkimus tehdään aina sairaalan osastolla, jossa tutkittavaa tarkkaillaan 24 tuntia vuorokaudessa. Potilasta tutkii niin lääkäri, psykologi kuin muukin henkilökunta. Lisäksi hankitaan tietoja omaislta ja muilta tutuilta sekä hankitaan tiedot aikaisemmasta terveydenhoitohistoriasta. Huijata ei voi, kertoo Vanhan Vaasan sairaalan johtava lääkäri Markku Eronen.
\- Minun kokemukseni on, että on hyvin harvinaista, että henkilö näyttelisi mielisairasta. Sen sijaan tavallisempaa on, että potilas yrittää peittää oireitaan, Eronen sanoo.
Japani: Pohjois-Korea kehittää uutta ohjusta
Japanin puolustusministeriön mukaan Pohjois-Korea kehittää uutta keskipitkän matkan ohjusta. Ministeriön vuosiraportin merkintä Musudan-ohjuksesta on ensimmäinen kerta, kun Japani mainitsee virallisesti nimeltä Pohjois-Korean kehittelemän ohjuksen.
Japanin mukaan Pohjois-Korean ohjushanke pohjautuu Venäjältä 90-luvulla hankittuun teknologiaan. Siirrettäviltä laukaisualustoilta ammuttavan Musudan-ohjuksen kantomatka on 2 500 - 4 000 kilometriä, eli se ulottuu muun muassa Yhdysvaltain Guamin sotilastukikohtaan.
Raportissa ei mainita arviota, koska ohjus otetaan käyttöön tai onko se jo käytössä.
Japanin mukaan Pohjois-Korean ohjusten kehitysohjelmat ja muu sotilaallinen toiminta heikentävät alueen turvallisuustilannetta.
Pohjois-Korean ohella Japania huolestuttaa myös Kiinan lisääntynyt aktiivisuus. Puolustusministeriön vuosiraportissa Japani sanoo seuraavansa huolestuneena Kiinan lisääntynyttä sotilaallista aktiivisuutta lähivesillään. Japani uskoo Kiinan lisäävän edelleen laivastonsa toimintaa Etelä-Kiinan merellä ja Tyynellä valtamerellä.
Kiina on kasvattanut puolustusbudjettiaan viiden vuoden aikana lähes 70 prosenttia. Samaan aikaan Japanin puolustusbudjetti on kutistunut kolme prosenttia.
Japani aikoo hankkia kuusi uutta sukellusvenetta, jolloin sillä olisi kaikkiaan 22 sukellusvenettä.
Suomessa pulaa syöpälääkäreistä - syöpäpotilaiden hoitojonot ruuhkautuneet
Syöpäpotilaiden kasvava määrä on ruuhkauttanut monien sairaaloiden sädehoitoyksiköt ja hoitoon pääsyä voi joutua odottamaan yli suositusajan. Erityisesti ovat lisääntyneet yleisimmät syöpätyypit, eli eturahassyöpä ja rintasyöpä. Resursseja ei ole helppo lisätä nopeasti, sillä syöpälääkäreistä on Suomessa pulaa.
Tampereen yliopistollisen sairaalan syöpäklinikalla sädehoitolaitteet ovat käytössä aamusta iltaan, mutta silti kaikkien potilaiden hoitoa ei pystytä aloittamaan suositusajassa. Ruuhkan takana on yksinkertainen yhtälö.
\- Meillä on liian vähän lääkäreitä ja liian paljon potilaita, se suhde ei ole kunnossa, Tampereen yliopistollisen sairaalan syöpätautien poliklinikan osastonylilääkäri Minna Tanner kertoo.
90-luvun puolivälistä vuosittain löytyvien syöpätapausten määrä on noussut jopa 37 prosenttia. Vuosittain todetaan liki 30 000 uutta syöpätapausta. Erityisesti eturauhas- ja rintasyöpälöydökset ovat lisääntyneet. Nykyään näitä naisten ja miesten yleisimpiä syöpiä löydetään molempia vuosittain noin 4 500. Kasvulle on luonnollinen selitys.
\- Iso syy on tietenkin se, että suuret ikäluokat on saavuttanut syövän sairastamishuippuiän. Ihmiset myös elävät terveempinä pidempään, jolloin he ehtivät sairastua syöpään, Tanner selittää.

  Lääkäreistä pulaa

Hoitojonojen venymistä eri puolella Suomea seurataan tarkasti syöpäyhdistyksissä. Huolestuttavia viestejä on kantautunut muun muassa Pohjois-Suomesta ja Savosta. Syöpä- ja röntgenlääkärien koulutus ja virkojen määrä eivät ole pysyneet syöpälukujen vauhdissa.
\- Hoidon odottaminen asettaa ihmiset eriarvoiseen asemaan. Vaikkei kyse olekaan syövän pahenemisesta tänä odotusaikana, niin kyllä ihmisille itselleen on aika tiukka paikka odottaa viikkoja hoidon alkamista, Suomen syöpäyhdistyksen pääsihteeri Harri Vertio toteaa.
Vertion mielestä voimavaroja syövän hoitoon olisi lisättävä väistämättä. Ennusteiden mukaan syöpäpotilaiden määrä kasvaa noin neljänneksellä vielä seuraavien seitsemän vuoden aikana.
\- Meille tulee yhä enemmän syöpäpotilaita ja yhä useampia potilaita voidaan hoitaa sädehoidolla ja lääkehoidolla. Jos haluamme pitää kiinni Suomen erinomaisesta syöpähoidon tasosta, tarvitaan voimavaroja lisää seuraavan viiden vuoden aikana, Vertio sanoo.
Tampereen tilanne on helpottamassa, kun syksyksi avautuu uusia syöpälääkärien ja röntgenhoitajien virkoja. Osastonylilääkäri Minna Tanner toivoo, että virat saadaan myös täytettyä.
\- Jokaiselle se oma syöpä on kiireellinen tapaus. Hoidon odottaminen on tuskallista.
Kiinteistöveroa valuu enemmän kuntien kassaan
Kuntien saama kiinteistöverotuotto kasvaa tänä vuonna Etelä-Karjalassa. Maakunnan kunnat keräävät kiinteistöveroa tänä vuonna noin 27,4 miljoonaa euroa.
Kokonaissumma on kasvanut viime vuodesta vajaat kolme prosenttia. Eniten Etelä-Karjalassa kiinteistöverotuotto kasvaa Suomenniemellä, lähes kolmanneksen.
Myös Taipalsaarella kasvu on maakunnan keskiarvoa suurempi. Rautjärven kiinteistöverotuotto sen sijaan supistuu hieman.
Lapista maan kehityksen veturi
Lapin Kauppakamarin mukaan kehityksen painopiste on siirtymässä pohjoiseen. Lappi on uuden kaivosteollisuuden keskus ja maakunnasta on tulossa koko Suomen teollisuuden veturi.
Pelkästään Kemi-Tornio -alueella on jo meneillään satojen miljoonien eurojen investoinnit, kun teräsyhtiö Outokumpu kaksinkertaistaa ferrokromituotantonsa Torniossa ja Kemin metsäteollisuusyhtiöt Stora Enso ja Botnia parantavat tuotantolaitoksiaan.
Ministeriössä tietämättömyyttä
Puolen miljardin euron investointipotista Lappiin ilmoitettiin heinäkuun lopussa, kun Vapo ja Metsäliitto kertoivat biodiesellaitoksen tulevan Kemin Ajokseen. Kun tähän vielä lisätään Fennovoiman ydinvoimala ja uudet kaivoshankkeet, niin maan kehityksen suunta ratkaistaan lähivuosina pohjoisessa.
\- Yritykset on havainneet sen, mitä täällä pohjoisessa tapahtuu. Mutta viranomaispuolella ja ministeriöissä ei tiedetä, mitä täällä tehdään, sanoo Lapin Kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki.
Hänen mukaansa Lapin Kauppakamari ja Lapin liitto ovat törmänneet ministeriöissä vallitsevaan tietämättömyyteen, kun Lappiin on yritetty saada esimerkiksi uusia kaivosalan koulutuspaikkoja.
\- Kaivosten henkilökunnan kouluttamisesta on puhuttu, mutta opetus- ja kulttuuriministeriössä ei uskota niihin eikä oikein tiedetä, mistä on kysymys. Tällä suunnalla katsoisin olevan vielä paljon työtä, huokaa Rautajoki.
Hänen mukaansa pohjoiseen kaivataan vääjäämättä myös liikenneinvestointeja, joiden toteutumista tietämättömyys hankaloittaa. Rahaa tarvitaan sekä Kemin Ajoksen meriväylän syventämiseen, raideliikenteelle että nelostien perusparantamiseen.
\- Tässä tilanteessa pitäisi löytää sijoitettavaa myös liikenneinvestointeihin ja sen takia pohjoisen mahdollisuudet täytyy tehdä tiettäväksi.
Weather Forecast
Lappeenrannan Torikadun kunnostus alkaa ensi viikolla
Lappeenrannan Torikadun rakentaminen alkaa viikon kuluttua. Torikatua rakennetaan Kauppakadun ja Kipparinkadun välillä.
Ajoneuvoliikenne ja yleinen jalankulku rakennettavalla katuosuudella katkaistaan työn ajaksi. Jalankulku ja huoltoliikenne tonteille on sallittu. Rakentaminen myös muuttaa paikallisliikenteen 9. linjan reittiä.
Rakennustyöt valmistuvat marraskuun puoleen väliin mennessä tänä vuonna.
Ainakin 7 aloittaa joustavassa perusopetuksessa
Ainakin seitsemän oppilasta aloittaa yhdeksännen luokka-asteen uudessa joustavan perusopetuksen ryhmässä Rovaniemen Sinetässä viikon kuluttua. Sinetän koulu on ensimmäinen, jossa joustavaa perusopetusta Rovaniemellä kokeillaan.
Joustavan perusopetuksen ryhmä on tarkoitettu oppilaille, joiden koulunkäyntimotivaatio on normaalissa opetuksessa hukassa.
\- Tavoitteena on herätellä koulu- ja opiskelumotivaatiota ja saada peruskoulun päästötodistus vuonna 2012. Toinen tärkeä tavoite on edistää ja turvata toisen asteen koulutukseen pääsemistä, Sinetän koulun rehtorin viransijainen Harri Törmänen kertoo.
Opetuksessa painottuu toiminnallisuus: oppilaat käyvät kolme viikkoa normaalia koulua, jonka jälkeen seuraa viikon työssäoppimisjakso.

  Iso tukitiimi

Ryhmän tukena on tavallista suurempi, moniammatillinen tiimi. Toiminnassa on mukana rehtori, ryhmän oma luokanvalvoja, erityisopettaja, oppilaanohjaaja ja nuorisotyöntekijä.
Harri Törmäsen mukaan teoria-aineiden, kuten äidinkielen ja matematiikan opetus tapahtuu oman opettajan kanssa, ja valinnaisaineita käydään yleisopetuksen ryhmissä. Työssäoppimisjaksojen vuoksi ryhmä pyrkii yhteistyöhön myös paikallisten yritysten kanssa.
\- Joustavan perusopetuksen ryhmässä tehdään kiinteää yhteistyötä myös vanhempien kanssa. Suunnitelmia tehdään oppilaskohtaisesti, yksilölliset tarpeet huomioiden, Harri Törmänen sanoo.

  2-3 ryhmää

Tavoitteena on, että Rovaniemellä on tulevina vuosina kaksi tai kolme joustavan perusopetuksen ryhmää eri puolilla kaupunkia.
Etelä-Savossa korjataan siltoja urakalla
Maakunnan itäosissa on käynnissä neljä eri korjauskohdetta, jotka valmistuvat elokuun lopulla. Kohteissa uusitaan siltojen pintarakenteet.
Tässä kuussa aloitetaan myös uusia korjauskohteita muun muassa Ristiinassa ja Puumalassa. Korjaustyöt hidastavat liikennettä silloilla reilun kuukauden ajan työn aloittamisesta.
Käynnissä olevat kohteet ovat Huuhinjoen silta Savonlinnassa, Vehkaojan silta Kerimäellä, Karjalanlahden silta Enonkoskella ja Kohisevanjoen silta Rantasalmella.
Muiden vuodelle 2011 nimettyjen kohteiden korjaaminen alkaa elokuun aikana, jolloin korjataan Roinialan silta ja Mustalansalmen silta Ristiinassa, Roppeensalmen silta Kerimäellä ja Miettulankosken silta Puumalassa.
Kodin Ykköstä valmistellaan Kolmisopella
Sisustustavaratalo Kodin Ykkösen avaamista valmistellaan Kuopiossa. Keskon omistama liike avaa ovensa loppusyksystä Kolmisopen kauppakeskuksessa. Tavaratalo sijoittuu suurelta osin entisen Euromarketin tiloihin.
Kodin Ykköseen on pestattu 55 työntekijää, jotka aloittavat työnsä elo-syyskuun vaihteessa. Tavaratalonjohtajan Markku Sillanpään mukaan työntekijät oli helppo löytää, töitä liikkeestä haki yli 800 henkilöä.
Kodin Ykkönen myy muun muassa huonekaluja ja sisustustavaraa.
Omega-3-rasvat voivat auttaa diabeteksen välttämisessä
Terveelliset omega-3-rasvahapot voivat pienentää riskiä sairastua aikuistyypin diabetekseen. Riskiä pienentävät etenkin kasviperäiset rasvahapot, tuoreet tutkimustulokset osoittavat.
Tulokset ovat tervetulleita, sillä omega-3-rasvojen on myös epäilty lisäävän aikuistyypin diabetesta.
Havainnot perustuvat kolmeen American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä julkaistuun tutkimukseen, joissa selvitettiin erityyppisten ja eri lähteistä saatavien omega-3-rasvojen vaikutusta diabetekseen. Myös omega-6-rasvahapot huomioitiin. Yhteensä tutkimuksissa analysoitiin yli 160 000 miehen ja naisen terveys- ja ruokavaliotietoja.
Omegarasvahapot liittyivät diabetesriskin pienentymiseen kaikissa tutkimuksissa, mutta kalasta ja muista merenelävistä saatavien rasvahappojen suhteen tulokset olivat epäselvemmät. Yhdessä tutkimuksessa ne eivät pienentäneet riskiä ja toisessa lähinnä vain naisilla. Kolmannessa tutkimuksessa rasvojen lähdettä ei eroteltu.
Vielä ei tiedetä miksi omega-3-rasvohappoihin liitetyn suotuisan vaikutuksen sai lähinnä kasviperäisistä rasvoista. Mahdollisesti osallistujien muut elintavat ja ruokavalio vaikuttivat tuloksiin. Joka tapauksessa havainnot viittaavat siihen, että omega-3-rasvahapot eivät ainakaan altista aikuistyypin diabetekselle vaan todennäköisesti auttavat sen välttämisessä.
Laki alkolukkojen käytöstä astui voimaan
Alkolukkoja on asennettu kiivaaseen tahtiin koulukuljetusautoihin Kymenlaaksossa. Alkolukko tuli pakolliseksi tilausajoina ajettavissa koulukuljetuksissa 1. elokuuta. Alkolukon käyttöä valvotaan osana normaalia liikennevalvontaa ja sen käyttörikkomuksesta seuraa sakkorangaistus.
Kymenlaakson Ajovälityksen puheenjohtaja Mika Määttäsen mukaan esimerkiksi Kotkassa alkolukkoja on asennettu noin 25 autoon. Alkolukko maksaa ilman asennusta 1 000-1 500 euroon per auto. Kustannus jää autolijan maksettavaksi.
Määttäsen mukaan taksiyrittäjät ovat kuitenkin suhtautuneet uuteen lakiin myönteisesti. Alkolukko on ajonestolaite, joka mittaa kuljettajan uloshengitysilman alkoholipitoisuuden ajoon lähdettäessä.
Metsolan koulu odottelee peruskorjauspäätöstä
Kotkan Metsolan koulua suunnitellaan peruskorjattavaksi. Peruskorjauksen tarveselvitys hyväksyttiin maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Metsolan koulu on rakennettu vuonna 1939 ja se on tarveselvityksen mukaan tiloiltaan epäkäytännöllinen ja huonokuntoinen. Lisäksi rakennuksessa on sisäilmaongelma. Peruskorjauksen tavoitehinta-arvio on 6,3 miljoonaa euroa.
Tarveselvityksen jälkeen käynnistyy hankesuunnittelu, joka valmistunee tämän vuoden lopussa. Koulun peruskorjaus käynnistyy alustavien suunnitelmien mukaan vuonna 2015.
Pöytäkirjaan merkittiin myös Kokoomuksen ja RKP:n hallitusryhmän toive siitä, että Metsolan alueen koulujen tilatarve selvitetään vuoden 2012 budjetin laadintaan mennessä. Samalla selvitetään mahdollisuus yhtenäiskoulun perustamiselle Metsolaan Langinkosken koulun yhteyteen.
Air Baltic lopettaa lennot Kuopiosta
Lentoyhtiö Air Baltic lopettaa kokonaan Kuopion lentonsa ensi talvena. Lentoliikenne loppuu marraskuun alussa. Yhtiö myös vähentää vuoroja Vaasassa ja Tampereella ja lopettaa lennot talven ajaksi Kittilässä.
Myös Lappeenrannasta Riikaan lennettävät vuorot vähenevät talvikaudeksi, mutta palautuvat normaaliksi jälleen huhtikuussa. Syynä lentojen karsimiseen on vähäinen matkustajaliikenne.
Oulun ja Turun reitit pysyvät ennallaan talvikauden, koska niille lennetään suihkukoneilla eikä kalustovahvuudesta poistuvilla Fokker-koneilla.
Koloradonkuoriaiset torjuttava nyt
Kaakkois-Suomessa on tehty uusia koloradonkuoriaislöydöksiä viime viikon lopulla. Eviran mukaan koloradonkuoriaiset on pysäytettävä nyt, etteivät ne pääse talvehtimaan.
Tuoreimmat löydökset Kaakkois-Suomessa ovat Lappeenrannasta maanantailta ja Savitaipaleelta perjantailta. Toukkapesäkkeitä on löytynyt tänä kesänä laajasti eri puolilta maata. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on joutunut lisäämään resursseja tarkastus- ja torjuntatoimiin.
Viime viikon keskiviikkona Kouvolan Utista löytyivät ensimmäiset aikuiset koloradonkuoriaiset. Toukat tekevät pahempaa tuhoa kuin aikuiset kuoriaiset, mutta aikuisten löytyminen on paha merkki mahdollisen talvehtisen vuoksi, kertoo Eviran jaostopäällikkö Raija Valtonen. Jos koloradonkuoriaista ei saada torjuttua tänä kesänä, pääsee se leviämään pahemmin tulevina vuosina.
\- Tänä kesänä nämä ovat pesäkemuotoisia esiintymiä, eli niitä ei ole pellossa koko laajudelta, sikäli vahinko ei jää tänä kesänä kovin suureksi viljelijän kannalta. Jos niitä jää talvehtimaan tai jos jää pysyviä kantoja, olemme aivan eri tilanteessa jatkovuosina, Valtonen sanoo.
Koloradonkuoriainen on yksi pahimmista perunatuholaisista. Evira patistaa viljelijöitä tarkkailemaan peltojaan säännöllisesti ja ilmoittamaan havainnoista tai epäilyistä havaintoilmoituspuhelimeen.
Nopeat nettiyhteydet tarpeellisia myös maalla
Eteläkarjalaiset yrittäjät ja etätyötä tekevät kaipaavat kipeästi nopeita ja varmoja nettiyhteyksiä. Etelä-Karjalan kuntien laajakaistakyselyyn vastasi lähes 1200 kuntalaista ja vapaa-ajanviettäjää. Toimivat nettiyhteydet säästävät monen yrittäjän aikaa ja rahaa.
Haja-asutusalueilla on edellenkin paljon on paikkoja, joissa yhteydet eivät toimi.
\- Ihmiset ovat ymmärrettävästi kovinkin kiivaita asian vuoksi, kertoo projektipäällikkö Heli Pajuvirta Tietomaakunta ekarjalasta.
Nopeita yhteyksiä tarvitaan nykyisin moniin julkisiin asiointipalveluihin ja esimerkiksi ajanvarauksiin. Nopea verkko helpottaa myös monen elinkeinonharjoittamista.
\- Esimerkiksi maatalousyrittäjillä toimivat yhteydet helpottavat huomattavasti työtä. Jos lypsyrobotti menee rikki, korjauspaketin pystyisi lähettämään verkon kautta. Jos yhteydet eivät pelaa joutuu isäntä selvittämään asiaa matkojenkin takaa.
Teeret tehtailivat suuret poikueet
Metsäkanalintujen pesintä on onnistunut tänä keväänä Keski-Pohjanmaalla - etenkin teerillä on runsaasti poikasia. Maakunnan lintuharrastajat ovat laskeneet suurimmissa pesueissa jopa yhdeksänkin poikasta.
Metsälintujen liikkeitä vuosittain seuraavan ullavalaisen Esa Keski-Rahkosen mukaan onnistuneen lisääntymisen taustalla ovat pari hyvää talvea sekä tämän kevään ihanteelliset säät. Metsäkanalinnut kuoriutuivat lämpimässä ja ruokaa on ollut riittävästi.
Olosuhteet ovat olleet otolliset etenkin teerelle. Suuria poikueita on näkynyt myös pyyllä ja metsolla, sen sijaan riekko elää Keski-Pohjanmaalla altavastaajana. Riekon voi bongata alueelta käytännössä vain aivan suurimmilta suoalueilta.
Rautakouria töihin syyskuussa
Viking Linen risteilijän rakentaminen vilkastuttaa STX Finlandin Turun telakan toimintaa. Aluksen terästyöt alkavat syyskuussa. Uusi tilaus on kokoluokaltaan sen verran pieni, että telakan vakinaisesta väestä työllistyy parhaimmillaan noin puolet eli 500-600 henkilöä.
Telakan johtaja Jari Anttila kertoo, että uuden laivan perussuunnitteluvaihe ja hankinnat ovat loppusuoralla. Varsinaisen tuotannon hän arvioi alkavan syyskuun puolivälissä.
\- Se tarkoittaa terästöiden käynnistymistä eli laivan runkoon tulevia ensimmäisiä teräslevyjä ryhdytään tuolloin plasmaleikkaamaan. Työt alkavat ensin muutaman kymmenen henkilön voimin. Tästä luku nousee nopeasti sataan.
Anttila ennakoi, että ensi vuoden alkupuolella laivaa rakentava työvoima on suurimmillaan eli useissa sadoissa. Tilauksen työllistävä vaikutus on kaikkiaan 2 600 henkilötyövuotta. Telakan omasta väestä palaa töihin pakkolomilta noin 500-600 henkilöä eli noin puolet jää hankkeen ulkopuolelle.

  LNG:tä ja 3D:tä

Vikingin laivatilaus aukoo uusia uria suunnittelupuolella. Kyseessä on ensimmäinen matkustajalaiva, jossa käytetään polttoaineena nestemäistä maakaasua eli LNG:tä. Anttila luonnehtii projektia suureksi ponnistukseksi ja oppimisen paikaksi niin telakalle, tilaajalle kuin viranomaisille.
Turun telakka hyödyntää suunnittelussaan myös ensi kertaa 3D-tietokonemallinnusta kovimpien kilpailijoidensa tavoin. Sen avulla laivan sisällöstä saadaan kokonaisvaltaisempi käsitys.
\- 3D:n avulla laivaa pitäisi pystyä tekemään entistä tarkemmin, suunnitelmallisemmin ja kustannustehokkaammin, summaa Anttila.
Uusi laiva luovutetaan tilaajalle vuoden 2013 alkupuolella.
Auer IL:lle: Tämä on kiusantekoa
Miehensä murhasyytteistä vapautetun Anneli Auerin mielestä valitusluvan hakeminen hovioikeuden päätökseen lähentelee kiusantekoa. Auer toteaa Iltalehdelle elätelleensä toivoa, että syyttäjä jättäisi asian sikseen ja hovioikeuden vapauttava tuomio jäisi voimaan.
YLE Satakunta kertoi eilen, että syyttäjä aikoo hakea korkeimmalta oikeudelta muutoksenhakulupaa hovioikeuden päätökseen.
Vaasan hovioikeus kumosi Anneli Auerille käräjäoikeudessa langetetun murhatuomion heinäkuun alussa. Syyttäjän valitusoikeus päättyy tämän kuun lopussa.
Puolukkasato kypsymässä ennätysaikaisin
Suomen suurimman marjanostajan mukaan puolukka kypsyy tänä vuonna poimittavaksi ennätysvauhtia. Myös mustikan poiminta ja ostokausi on parhaillaan käynnissä. Lapissa mustikkasato näyttäisi jäävän odotettua heikommaksi, joten poimijoita siirretään etelämmäksi.
Puolukan sato näyttää kypsyvän tänä vuonna ennätysnopeaan. Mustasaarelainen marjanostaja Marja Bothnia Berries seuraa marjojen satotilannetta eri puolilla Suomea. Yrityksen poimijoilta saamien tietojen mukaan parhaimmillaan mustikkaa ja puolukkaa päästään poimimaan tänä vuonna yhtä aikaa.
Marja Bothnia Berries Oy:n vientipäällikkö Ben Strömstenin mukaan aikainen puolukkasato on maassa jo olevien ulkomaisten mustikanpoimijoiden kannalta hyvä, mutta yhtäaikainen satokausi vaikeuttaa samalla marjojen käsittelyä. Puolukan ja mustikan poiminta yhtäaikaa on harvinaista, sanoo Strömsten.
Yritys on palkannut täksi marjakaudeksi noin 600 thaimaalaista sekä joukon ukrainalaisia marjanpoimijoita.
Pääosin Lappiin sijoitetuista poimijoista ollaan myös osaa siirtämässä etelämmäksi, Lapin odotettua heikomman mustikkasadon vuoksi.
SAMOK: Opiskelijoiden terveydenhoitokokeilu myös sivutoimipisteisiin
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n palvelut avataan syksyllä kokeiluluonteisesti myös ammattikorkeakouluopiskelijoille. Ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liitto SAMOK haluaa mukaan myös sivutoimipisteiden opiskelijat.
Kolmevuotisessa kokeilussa ovat mukana Seinäjoki ja Lappeenranta. Molemmilla paikkakunnilla YTHS:n palveluja on mahdollista käyttää oppilaitosten pääpaikalla. SAMOK haluaa mukaan myös sivutoimipisteiden opiskelijat.
Samokin mukaan kokeilun laajentaminen olisi perusteltua siksi, että ammattikorkeakoulu- ja yliopistokenttän rakenteet ovat erilaisia.
Australia torjuu laittomia siirtolaisia YouTuben avulla
Australia yrittää padota laittomien siirtolaisten virtaa videopalvelu YouTuben avulla. Australian viranomaiset kuvaavat videoita laittomien siirtolaisten karkotuksista ja lataavat videot YouTubeen. Videoiden toivotaan toimivan varoituksena Australiaan pääsystä haaveileville.
Ensimmäisinä videopalveluun päätyy 54 malesialaista, jotka saapuivat veneillä Australiaan viime viikolla. Siirtolaisviranomaisten videolla näytetään, kuinka laittomat siirtolaiset viedään ensin Joulusaarilla olevaan keskukseen, siirretään sitten lentokoneeseen ja lennätetään lopulta Malesiassa sijaitseville leireille.
YouTube-videot on tarkoitettu varoitukseksi etenkin Australiassa asuville ulkomaalaisille, jotta nämä eivät houkuttelisi maanmiehiään lähtemään laittomiksi siirtolaisiksi.
Australian viranomaiset ovat käyttäneet YouTubia taistelussa laitonta siirtolaisuutta vastaan jo kolme vuotta, mutta nyt videoilla näytetään ensimmäisen kerran aitoja laittomia siirtolaisia. Aiemmilla, dramatisoiduilla videoilla näyttelijät ovat esittäneet muun muassa merimatkan aikana hukkuvia siirtolaisia.
Mies loukkaantui asuntovaunun palossa Kirkkonummella
Asuntovaunu tuhoutui täysin tulipalossa tiistaina aamuyöllä Kirkkonummella. Tulipalo sai alkunsa aamuneljän aikaan Väransbyn ulkoilualueella.
Vaunussa ollut 53-vuotias mies vietiin vakavien palovammojensa vuoksi hoidettavaksi Töölön sairaalaan. Miehen koira menehtyi palossa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Rivitalon sauna roihusi Lieksassa
Rivitaloasunnon sauna syttyi palamaan maanantai-iltana Lieksassa. Onnettomuus sattui Pokrontiellä iltaseitsemän jälkeen, kun talon asukas huomasi tulen olevan irti ja hälytti palokunnan.
Palo ehti tärvellä saunan panelit, mutta palokunta sammutti tulen ennen kuin se levisi muualle asuntoon. Palon syttymissyytä selvitetään.
Autokaupan hyvä vauhti jatkuu
Autokaupan hyvä vauhti jatkuu Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa on rekisteröity heinäkuun loppuun mennessä 1 551 uutta henkilöautoa. Viime vuoden tammi-heinäkuusta kasvua on noin 13 prosenttia.
Automerkeistä Suomen tilastoykkönen on tällä hetkellä Volkswagen, kakkonen Toyota ja pronssilla on Ford.
Koko maassa henkilöautoja on rekisteröity vuoden alusta lukien jo lähes 80 000 kappaletta. Lisäystä viime vuodesta on noin 15 prosenttia.
Perunamaita vahdittava haukkana lähiviikot
Perunamaita on syytä pitää nyt silmällä erityisen tarkasti koloradonkuoriaisten varalta. Etelä-Savosta löytyi viime viikolla koloradonkuoriaisia ensi kertaa moneen vuoteen. Silmät kannattaa pitää auki niin suurviljelmillä kuin kotipihan perunamaallakin, sillä koloradonkuoriaiset leviävät hetkessä. Määrä voi jopa 100-kertaistua yhdessä kasvukaudessa.
Koloradonkuoriaisten toukat tekevät pahempaa tuhoa kuin aikuiset kuoriaiset. Aikuisten kuoriaisten löytyminen on kuitenkin paha merkki mahdollisen talvehtisen vuoksi. Aikuiset kuoriaiset voivat kaivautua talvehtimaan maan sisään ja jäädä pysyväksi kannaksi.
Toukkapesäkkeitä on löytynyt tänä kesänä laajasti eri puolilta maata. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on joutunut lisäämään resursseja tarkastus- ja torjuntatoimiin. Jos kuoriaishavainnot tehdään jo toukkavaiheessa, on torjuminen helpompaa. Tästä syystä Evira patistaa viljelijöitä tarkkailemaan nyt peltojaan säännöllisesti ja ilmoittamaan havainnoista tai epäilyistä havaintoilmoituspuhelimeen 040 801 4407.
Talovanhusten kunnostaminen kiinnostaa
Vanhojen rakennusten arvostus on nosteessa Pohjois-Karjalassa. Kiinnostus vanhan rakennuskannan kunnostamiseen on näkynyt esimerkiksi ELY-keskuksen järjestämien rakennusperintöiltamien saamassa suosiossa.
ELY-keskuksen arkkitehti Kari Hammarbergin mukaan ongelmana on lähinnä se, että kunnilla ei ole resursseja antaa neuvontaa vanhojen rakennusten kunnostajille. Myös ammattitaitoisista korjaajista on Pohjois-Karjalassa pulaa.
Hammarberg sanoo, että osa kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten omistajista haluaa kunnostaa talon itse. Tällöin tulisi muistaa, ettei tarpeettomiin korjauksiin ryhdytä.
\- Ei kannata korjata tai vaihtaa sellaista, mikä on kunnossa. Ikkunoita ei tarvitse vaihtaa tummuneen maalin takia eikä kunnossa olevaa ulkomaalausta tarvitse uusia, Hammarberg neuvoo.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten hoitoon on saatavilla valtion avustusta. Viime vuonna ELY-keskus myönsi tukea 35 kohteeseen Pohjois-Karjalassa.
Arkkitehti Kari Hammarberg sanoo, että avustusta myönnetään mieluusti paitsi kunnostustöihin, myös korjausten suunnitteluun.
Seuraavat rakennusperintöiltamat järjestetään 18.8. Liperissä Taipale-talolla.
Psykiatrinen hoitotyö kärsii väkivallasta
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on julkaistu vastikään hankeraportti, jossa käy ilmi, että potilaiden väkivaltaa kohdataan psykiatrian hoitotyössä edelleenkin runsaasti. Raportti antaa suosituksia tilanteiden varalle. Tampereen Pitkäniemessä on koulutusta ollut tarjolla jo usean vuoden ajan. Sopimattomat tilat vaikeuttavat kuitenkin toimintaa.
Yksi raportin kirjoittajista on ylihoitaja Anneli Pitkänen. Hän kertoo, että väkivallan kohtaaminen hoitotyössä on arkipäivää.
\- Nimenomaan verbaalinen ja aggressiivinen väkivalta on hyvin tyypillistä. Sen sijaan vaikeampi ja rankempi väkivalta on hyvinkin harvinaista, sanoo Pitkänen. Yleensä se liittyy siihen, kun ihminen tulee sairaalan ulkopuolelta, on jättänyt kenties lääkkeet ottamatta ja hoitokontakti on jäänyt pois.
Väkivalta sairaalaan tulovaiheessa voi olla hyvinkin vakavaa. Potilaan saattamiseen tarvitaan pahimmillaan ambulanssin lisäksi myös poliisia ja potilas tuodaan käsiraudoissa.
Vuodeosastoilla syntyy tavallisimmin kiistaa potilaaseen kohdistuvista rajoitteista.
\- Aluksi syntyy sanakopua, ja jos tilannetta ei pystytä ennakoimaan, se saattaa johtaa fyysiseen väkivaltaan.
Ylihoitaja Pitkänen kertoo, että vastaavaa käytöstä on ollut aina.
\- Itsellä on kokemuksia 70-luvulta. Parempaan päin olemme kuitenkin menossa, joskin tilannetta synkistää kuvaan tulleet päihteet, kuten alkoholi ja huumeet. Päihdepsykoosit ovat asia, joita aiemmin ei ollut.
Väkivalta on muuttunut myös ennalta arvaamattomammaksi. Se aiheuttaa myös sairauslomia.
\- Tyypillisiä fyysisiä vammoja ovat mm. raapaisut ja mustelmat. Tapauksia ei satu päivittäin, mutta kuukausitasolla jo useampia.
Eniten tapauksia on vaikeasti käytöshäiriöisten dementtiapotilaiden osastolla. Osastolle on lisätty vuosien saatossa henkilökuntaa, mutta lisää tarvittaisiin yhä.
\- Parempi vaihtoehto olisi kuitenkin vähentää potilaiden määrää, jolloin osastolla olevien henkilöiden määrä vähenisi, mikä kaikkiaan rauhoittaisi tilannetta.

  **Raportissa ohjeita**

Väkivaltaisuutta tutkineessa hankeraportissa on suosituksia väkivallan hallinnan systemaattiseen ehkäisyyn psykiatriassa. Suositukset liittyvät esimerkiksi henkilökunnan kouluttamiseen.
\- Meillä on ollut täällä koulutusta aggressiivisen hoidon hallintaan jo vuodesta 2002 lähtien, kertoo Pitkänen. Tosin se on kohdistunut tähän asti pääasiassa hoitajiin, ja meidän on saatava saman koulutuksen piiriin myös koko moniammatillinen työryhmä.
Koulutusta aiotaan tarkentaa jo syntyneistä väkivaltatilanteista selviämisen sijaan niiden ennaltaehkäisyyn.
Tällä hetkellä ongelmia aiheuttavat myös toimitilat.
\- Mehän elämme täällä Pitkäniemessä tällaisissa sata vuotta vanhoissa tiloissa, jotka eivät todellakaan ole aikanaan kehitetty akuuttipsykiatrian hoitoon, Pitkänen harmittelee. Meillä on hyvin harvalla osastolla yhden hengen huoneita ja lisäksi osastot ovat hyvin sokkeloisia. Osa jopa toimii kahdessa kerroksessa, mikä on myös osaltaan turvallisuusriski.
Tavoitteena on kehittää erittäin aggressiivisille potilaille pieni, noin kymmenen paikan hoitoyksikkö, jossa heidän aggressioproblematiikkaan voidaan paneutua.
\- Silloin ei tarvitsisi käyttää niin paljoa rajoittavia hoitokeinoja, kuten esimerkiksi eristystä tai lepositeitä.

  **Helpotusta tilaongelmaan ei ole näköpiirissä**

Helpotusta sopimattomiin toimitiloihin ei ole kovin pian odotettavissa. Sairaanhoitopiirin suunnitelmien mukaan toiminta Pitkäniemessä jatkuu lähivuodet.
Ylihoitaja Anneli Pitkänen katsoo kuitenkin luottavaisena tulevaisuuteen.
\- Nämä tilat eivät ole meidän potilaille sopivia, joten tilat tulisi saada yleissairaalan yhteyteen ja nykyhetken tarpeiden mukaisiksi.
Epätarkoituksenmukaiset tilat rajoittavat myös potilaiden kuntoutumista siinä vaiheessa, kun heillä olisi toipumisen puolesta mahdollisuus osallistua terapiatoimintaan. Ns. terapiatalo sijaitsee erillään potilasosastoista, eikä sairaalassa ole riittävästi henkilökuntaa saattamaan potilaita terapian pariin.
\- Erilaiset toimintasalit tulisi saada osastojen yhteyteen, jolloin potilailla olisi todellinen mahdollisuus osallistua toimintaan.
Lieksa joutuu lisäämään opetustarjontaa
Lieksan kaupunki joutuu laittamaan lisää rahaa peruspalveluihinsa jo syksyn aikana. Paineita esimerkiksi koulutustarjonnan lisäämiseen tuovat maahanmuuttajat, joita on tullut Lieksaan ennakoitua enemmän. Myös sosiaali- ja terveystoimeen tullaan satsaamaan enemmän.
Kaupunginjohtaja Esko Lehdon mukaan sekä aikuisten että lasten opetus tullaan järjestämään vaikka kustannukset kohoavatkin.
\- Olemme olleet yhteydessä ministeriöihin ja maahanmuuttoyksikköön. Olemme viestineet myös Punaiselle Ristille että emme voisi oikeastaan ottaa vastaan tätä nykyistä määrää enempää maahanmuuttajia.
\- Toivoisimme myös että maahanmuuttajien virta jakautuisi hieman tasaisemmin Pohjois-Karjalan kuntien kesken, sanoo Lehto.
Esko Lehto korostaa että kaupungin tavoite on toimia laillisesti kaikkia väestöryhmiä kohtaan.
Riistakeskuksen hallituksen puheenjohtaja karsisi karhuja
Suomen riistakeskuksen hallituksen puheenjohtaja lisäisi karhujen kaatolupia itäisessä Suomessa vakiintuneen kannan alueella. Karhukannan hoitosuunnitelman mukaan karhujen määrän ei anneta kasvaa vakiintuneen kannan alueella vuoden 2006 tasosta.
RKTL:n mukaan vuonna 2006 vakiintuneen kannan alueella oli 480 - 500 yli vuoden vanhaa karhua. Nyt vastaava kanta-arvio on 720 - 800 yksilöä, eli kanta on kasvanut selvästi.
Riistakeskuksen puheenjohtajan, siilinjärveläisen Tauno Partasen mukaan tämä ei kuitenkaan ole vaikuttanut riittävästi kaatolupamääriin.
Partanen kertoo, että Metsähallituksessa on tehty alkukesästä kolme työsuojeluilmoitusta lähikohtaamisista karhujen kanssa. Uhkatilanteet sattuivat Metsähallituksen työmailla Lieksassa. Pohjois-Karjalassa suurimmat karhutiheydet ovat Lieksan ja Ilomantsin alueilla.
Karhukannan hoitosuunnitelmassa määritelty, niin kutsuttu vakiintuneen kannan alue kulkee linjalla Kainuu - Pohjois-Karjala - Etelä-Karjala. Se kattaa ison osan Kainuusta ja Pohjois-Karjalasta sekä joitakin Etelä-Karjalan kuntia.
Raakavesi riittää Lappeenrannassa
Raakaveden saanti on turvattu Lappeenrannan Energian alueella. Taipalsaaren Pönniälänkankaalla pohjaveden koepumppaukset ovat antaneet lupaavia tuloksia. Myös Rauhan kylpylän vedensaanti on turvattu.
Lappeenrannan Energia on tehnyt koepumppauksia Pönniälässä kaksi viikkoa. Maanantaina lähti kolmas kaivo käyntiin, jolloin vettä tulee 10 000 kuutiota vuorokaudessa, kertoo tuontantomestari Tommy Vesterlund Lappeenrannan Lämpövoimalta.
\- Tällainen määrä riittäisi korvaamaan Huhtiniemen vedenottamon kokonaan, sanoo Vesterlund.
Veden laatua vielä tarkkaillaan syksyn aikana. Vedestä tutkitaan mm. räjähdysaineita, sillä alue sijaitsee puolustusvoimien ampuma-alueen lähettyvillä.

  Rauhan kylpylä kierrättää vettä

Lappeenranta selviytyy myös Rauhan uuden kylpylän tarvitsemasta vesimäärästä. Vesterlundin mukaan kylpylällä on käytössään uusinta tekniikkaa, jonka avulla käytettyä vettä voi kierrättää uudelleen käyttöön.
-Alunperin kylpylä ja loma-asunnot näyttivät tarvitsevan saman verran vettä kuin Joutsenon keskustaajama. Uuden tekniikan ansiosta määrä on kuitenkin laskenut huomattavasti, sanoo Tommy Vesterlund.
Raakavesitilannetta Lappeenrannassa on tutkittu huolella. Vesterisen mukaan varasuunnitelmia on olemassa, jos joku vedenottamo lakkaisi toimimasta. Heikoin tilanne on Nuijamaalla, sillä siellä on käytössä vain yksi kaivo. Tosin käyttökin on vähäistä. Ylämaan vedenlaatuongelmatkin saadaan kuriin tällä viikolla, sanoo Vesterlund.
Ydinvoimalan tulo näkyy myös Oulussa
Fennovoiman ydinvoimalan rakentaminen joko Pyhäjoelle tai Simoon on vaikuttaa paljon myös Oulussa. Odotettavissa on kansainvälistymispiikki, joka nostaa Oulun runsaan 3000 ulkomaalaisen määrää jopa tuhannella hengellä.
Voimalan rakentaa joko ranskalainen Areva tai japanilainen Toshiba. Valinnan osuminen ranskalaisyhtiöön näkyisi Oulun katukuvassa selvästi japanilaisvaihtoehtoa enemmän. Ranskalaiset käyttävät enemmän sekä kaupallisia että kunnallisia palveluja.
\- Ranskalaiset tulevat perheineen, kun taas japanilaiset tulevat yksikseen. Tämä perhekombinaatio aiheuttaa vielä enemmän kuntapalveluvaatimuksia. Palvelut pitää järjestää myös lapsille ja puolisoille, sanoo suurhankkeista vastaava yhteyspäällikkö Jouni Kähkönen Business Oulusta.
Ylämaan vesisäiliö desinfioidaan ensi yönä
Ylämaalla vedenjakelu katkeaa ensi yöksi.
Ylämaalla on vedenjakelun katkos ensi yönä. Katko alkaa illalla kello 22 ja kestää keskiviikkoaamuun kello seitsemään.
Katkos johtuu kahden alavesisäiliön tyhjentämisestä. Yön aikana tehdään mm. laitoksen alla olevan säiliön desinfiointi.
Viime viikon vesinäytteissä ei ole merkittäviä muutoksia verrattuna edellisiin tuloksia. Korjaustöiden jälkeen otetaan uudet vesinäytteet ja huonokuntoisin säiliö poistetaan käytöstä. Ylämaan kirkonkylän veden laadun huomattiin heikentyneen heinäkuun puolivälissä. Vettä voi edelleen käyttää talousvetenä, laatusuositusten ylitys ei aiheuta terveyshaittaa.
City-kanit kaikkosivat Hietaniemen hautausmaalta
Hietaniemen hautausmaata piinannut kaniriesa on saatu aisoihin. Tänä kesänä kanihavaintoja ei ole tehty oikeastaan lainkaan. Kanit ovat lähes kadonneet myös muualta Helsingin kantakaupungin liepeiltä metsästyksen ja kovan talven takia.
Aikaisempina vuosina kanien kaivamat kolot ovat muun muassa aiheuttaneet kymmenien hautakivien kaatumisia Hietaniemessä. Kanien elämänmenosta on seurannut myös vaaratilanteita, kun hautausmaan puut ovat olleet kaatumisvaarassa maaperän reikien takia.
Kappelityönjohtaja Kalervo Mattilan mukaan tänä kesänä kanihavaintoja ei ole tehty oikeastaan lainkaan, kun kaneja viime kesänä näkyi vielä vilisemällä. Vielä toissatalvena hautausmaalla pyydettiin häkkeihin 500 kania. Viime talvena pyynti ei ollut mahdollista valtavan lumimäärän takia. Mattila arvelee kaneihin purreen pyyntiäkin paremmin juuri kovan talven.
\- Kanit eivät selvästikään tehneet talvella uutta poikuetta.

  Töölönlahdellakin kanivilske rauhoittunut

Helsingin ympäristökeskuksen ympäristötarkastaja Raimo Pakarisella on sama tuntuma kanikannan hupenemiseen.
Pakarisen mukaan kantakaupunkia ympäröiviltä yleisiltä alueilta kanikanta on kutistunut metsästyksen ja ankaran talven aiheuttaman ruuanpuutteen ansiosta - esimerkiksi Töölönlahden reikäjuustoksi tongittu maaperä on saanut tänä kesänä olla lähes rauhassa.
Tarkkaa dataa kanien määrästä ei kuitenkaan ole, eikä varmaa trendiennustettakaan Pakariselta heru. Nyt huoli on siitä, pesiytyvätkö kanit pientaloalueille, kun ne on saatu keskustan liepeiltä hätisteltyä.
\- Kaupunki ei lähde kaneja pyytämään pientaloalueilta ja siellä asukkailla on kahdenlaista suhtautumista siihen, pitäisikö kanien antaa olla vai ei. Sellaisille alueille kanit voivat sitten pureutua.
Ydinvoimaloiden stressitestit valmistumassa
Suomen ydinvoimaloiden stressitestien tulokset selviävät syksyn aikana. Fukushiman onnettomuuden vuoksi EU-maiden voimaloissa arvioidaan, miten ne selviäisivät esimerkiksi maanjäristyksestä tai tulvasta.
Voimalaitosten pitäisi tehdä raporttinsa elokuun puoliväliin mennessä. Säteilyturvakeskuksen kansallinen loppuraportti puolestaan valmistuu vuoden loppuun mennessä.
EU-stressitestien ohella Suomessa on käynnissä työ- ja elinkeinoministeriölle tehtävä ydinvoimalaitosten turvallisuutta koskeva selvitys. Sen pohjalta STUK esittää Eurajoen Olkiluotoa ja Loviisan ydinvoimalaa koskevat vaatimuksensa vielä kuluvan kuun aikana.
Karhukoiran koulutuslupahakemuksia odotetaan
Riistakeskus odottaa lupahakemuksia karhunmetsästykseen koulutettavien koirien ohjaajilta. Karhujahdissa käytettävän koiran metsästyskokeiden järjestämiseen ja kouluttamiseen vaaditaan nykyisin riistakeskuksen myöntämä lupa.
Uudistuksen taustalla on EU:n luontodirektiivi, joka edellyttää, että muun muassa karhun häiritsemiseen tarvitaan erityinen lupa. Karhunmetsästäjät valmistautuvat vähitellen hakemaan kouluttamislupaa koirilleen.
Riistakeskus Kainuun riistanhoidon neuvoja Marko Paasimaa ennakoi, että yhdistettyjä koe- ja kouluttamislupia haetaan Kainuussa kaikkiaan kymmenkunta.
Lupa voidaan myöntää 20.8.-31.10. väliselle ajalle. Luvan käyttäjän tulee huolehtia siitä, että koe tai kouluttaminen tapahtuu siten, että karhuja ei vahingoiteta.
Karhua haukkuvia koiria tarvitaan paitsi metsästyksessä, myös karhujen karkotustilanteissa taajamissa ja vahingoittuneiden karhujen jäljestämisessä.
Mustikkaralli vasta alkumetreillä
Mustikan poimijat alkavat vasta vähitellen aktivoitua eikä marjojen ostopisteissä vielä ole ruuhkia, vaikka aamuisin pieniä jonoja jo alkaakin näkyä. Tämän vuoden sadosta marjojen ostajat ennakoivat viime kesää parempaa, vaikka huippulukuihin ei päästäkään.
Vielä alkukesästä metsämarjoista ennustettiin hyvää satoa, sillä marjojen pölytys onnistui monin paikoin hyvin. Raakilevaiheessa marjat kuitenkin kärsivät paikoin kuivuudesta. Viime kesän verrattuna mustikkasato näyttää kuitenkin paremmalta. Täksi kesäksi oululaisen Marjamakasiinin toimitusjohtaja Henri Isohätälä odottaakin jo kohtuullista satoa.
\- Ehkä päästään ostoissa jo yli sadantuhannen kilonkin, arvioi Isohätälä vähitellen käynnistyvää marjakautta.
Metsien herkut ulkomaalaisten voimin
Marjanostajien pakeilla käyvät vuodesta toiseen melko lailla samat poimijat. Oulun seudulla poimituista ja myyntiin menevistä marjoista noin 90 prosenttia tulee ulkomaalaisten poimijoiden voimin.
\- Suurin osa meille marjoja myyvistä on paikallisia ja täällä asuvia ulkomaalaisia, arvioi Isohätälä. Pohjois- ja Itä-Suomessa metsiä samoavia ulkomaalaisia kausipoimijoita sen sijaan ei Pohjois-Pohjanmaalla juuri ole näkynyt.
Marjojen laatu hyvä
Myyntiin päätyvän marjan laatu on hyvää, vaikka kesän kuivat ja kuumat jaksot ennakoivatkin välillä sitä, että marjat jäisivät pieniksi.
Oulussa marjojen kilohinta poimijalle on tällä hetkellä 2 euroa kilolta roskaisesta mustikasta ja 3 euroa 50 senttiä puhdistetusta marjasta. Mustikan lisäksi ostetaan myös puutarhamarjoja sekä hillaa, josta maksetaan 9 euron kilohintaa. Hillaa on kuitenkin tänä kesänä saatu poikkeuksellisen vähän. Parhaimmille tienesteille pääsee mesimarjalla, josta maksetaan 18 euroa kilolta.
\- Mesimarjan ostomäärät ovat kuitenkin hyvin pieniä eli sitä tarjotaan meille vain muutamia kiloja vuodessa, kertoo Henri Isohätälä.
Teatterikesää kehtaa esitellä
Tampereen Teatterikesän taiteellinen johtoryhmä on kasaamaansa 25 esityksen pääohjelmistoon enemmän kuin tyytyväinen. Näyttelijät Anna-Elina Lyytikäinen ja Auvo Vihro tarjoilevat valinnoillaan kattauksen modernia suomalaista teatteria ulkomaisilla, tämän hetken kirkkaimmilla helmillä höystettynä.
Valintaurakka ei parivaljakon mukaan käynyt takapuolelle eikä hermoille ylitsepääsemättömän raskaaksi. Vain aika tahtoi loppua kesken.
\- Ajanpuutteen takia teimme tiettyjä linjauksia ja rajauksia heti kättelyssä. Etsimme nähtäväksemme erityisesti kotimaisia kantaesityksiä ja uudenlaisia teatterin tekemisen tapoja. Koska olemme molemmat näyttelijätaustaisia, tuli varmasti valittua enimmäkseen sellaisia esityksiä, joissa ihminen siinä lavalla on erityisen keskiössä, Anna-Elina Lyytikäinen kertoo.
\- Olemme valitsijoina hämmästyttävänkin yksimielisiä. Valitsemistamme teoksista muodostui selkeä kokonaisuus, jota halkoo jonkinlainen vieraana toisten maailmassa -tematiikka, Auvo Vihro pohtii.
Kansainvälistä huipputasoa
Tämänvuotisessa pääohjelmistossa on 10 ulkomaista esitystä.
Helsingin Sanomat ehti kuitenkin keväämmällä kirjoittaa Tampereen Teatterikesän näivettyvän pelkästään kotimaiseksi festivaaliksi Helsingin juhlaviikkojen viedessä kaikki korkean kansainvälisen tason esitykset.
Teatterikesän taiteellinen tiimi huokailee.
\- On aivan järjetöntä edes ajatella että pitkän ja kunniakkaan historian omaava Tampereen Teatterikesä olisi jokin maakuntafestivaali. Täällä on todella korkean tason vierailijaesityksiä, siitä huolimatta, että festivaalin budjetti on huimasti pienempi kuin helsinkiläisten. Osa festivaalien esityksistä on sitäpaitsi samoja, joten vertailun sijasta voitaisiin keskittyä puhtaasti yhteistyöhön, Auvo Vihro muistuttaa.
\- Tampereen festivaalilla on todella hyvä maine maailmalla. Kun kävin katsomassa ulkomaisia osallistujaehdokkaita, kaikkialla oltiin riemuissaan kun kuultiin minun tulevan Tampereelta, Anna-Elina Lyytikäinen kertoo.
Arkeologit tutkivat tuulipuiston johtolinjoja
Museovirasto aloittaa elokuun lopulla Pohjois-Pohjanmaalle suunniteltujen tuulivoimapuistojen voimalinjojen arkeologiset inventoinnit.
Inventointien yhteydessä selvitetään löytyykö alueilta muinaisjäänteitä. Suurhiekan merituulipuiston suunnitellulta ja Iin ja Yli-Iin alueille johtoreitiltä tunnetaan ennestään yksi kiinteä muinaisjäännös, Välioja S. Se muodostuu kiviröykkiöstä sekä kahdesta keittokuopasta. Linjauksen lähialueelta tunnetaan myös muita arkeologisia kohteita.
Kalajoen Jokelan ja Pyhäjoen Mäkikankaan tuulipuistoalueiden ja sähkölinjojen reittivaihtoehtojen alueelta tai niiden läheisyydestä tunnetaan muutamia röykkiökohteita. Pyhäjoen Mäkikankaalta on löydetty varhaismetallikautinen röykkiö. Alueen arkeologisia jäänteitä ei aiemmin ole juurikaan tutkittu.
Arkeologi Teemu Mökkönen museovirastosta kertoo, että aiemmin löytyneet asuinpaikkojen jäänteet ajoittuvat pääosin myöhäiskivikaudelle eli noin vuosiin 3000 -2000 eKr.
Selvitystyö kestää muutamia päiviä eikä niiden aikana tehdä varsinaisia arkeologisia kaivauksia.
Yyteri avaa erityisliikkujille uuden maailman
Yyteriin on syntynyt maailmanlaajuisestikin ainutlaatuista toimintaa liikuntarajoitteisille. Esimerkiksi jalkaproteesi ei ole mikään este surffaamiselle. Yyteriin kehitellään myös erityisliikkujien kansainvälistä kilpailutoimintaa.
\- Me olemme esimerkiksi purjelautailussa väläyttäneet ideaa, että tästä lähdettäisiin tekemään lajia tulevaisuudessa Euroopan ja maailman kisoihin. Ja kyllä minä näkisin, että tässä voisi olla ainesta Paraolympialaisiinkin, kertoo Kaikkien Yyteri -hankkeen projektipäällikkö Kati Karinharju.
Kaikkien Yyteri -hanke on kolmen vuoden aikana luonut yhteyksiä alueen toimijoihin ja tuonut erityisliikkujien saataville uusia vesi- ja luontoliikuntapalveluja. Uusi ennakkoluuloton lähestymistapa esteettömään harrastustoimintaan on herättänyt huomiota myös maailmalla, mm. Latviassa ja Belgiassa.
Hankkeen loppu häämöttää, mutta toiminnan odotetaan jatkuvan.
\- Me lähdimme tässä hankkeessa siitä, että me tuomme nämä mahdollisuudet näihin harrastuspaikkoihin ja pyrimme ajamaan tämän homman niin sisään, että se jatkuu vaikka meillä ei olisi hanketta. Nythän esimerkiksi tämä surfkeskus pyörii jo omillaan myös liikuntarajoitteisten harrastamisen osalta, huomauttaa Karinharju.
Uudellamaalla olisi tilaa kymmenille tuulipuistoille
Uudellamaalla on kymmeniä paikkoja, joihin voisi rakentaa suurenkin tuulivoimapuiston. Uudenmaan maakuntakaavaluonnoksessa ei kuitenkaan uusiin tuulipuistoihin ole valmistauduttu.
Maakuntakaavaluonnoksessa on mukana ainoastaan Inkoon ja Raaseporin edustalle suunniteltu tuulipuisto.
Parhaat paikat tuulivoimalla löytyvät meren rannalta, sanoo paikkatietoasiantuntija Henri Jutila Uudenmaan liitosta.
\- Rannikkokaistale sopii oikeastaan kauttaaltaan lukuunottamatta pääkaupunkiseutua, joka on tiheän asutuksen puolesta poissuljettu. Ihan Hangosta Loviisaan tämä merenrannikkovyöhyke on paras. Sitten sisämaasta löytyy vähempituulisia alueita, mutta kun siellä on harvempaa asutusta, niin sieltäkin jonkin verran sellasta keskinkertaista.
Pahin este suurien tuulivoimapuistojen rakentamiselle Uudellamaalla on tiheä asutus. Myös luonnonsuojelualueet voivat estää tuulivoiman rakentamisen.
Tuulipuistojen sijoitusmahdollisuudet kartoitettiin Etelä-Suomen maakuntaliittojen esiselvityksestä, jossa tutkittiin mihin tuulivoimaa kannattaisi rakentaa. Selvityksen perusteella ei vielä rakenneta yhtään mitään, korostetaan Uudenmaan liitosta.

  Inkoon-Raaseporin puiston kohtalo kiinni rahasta

Suurten tuulipuistojen rakentaminen edellyttää merkintää maakuntakaavaan. Muutaman tuulivoimalan voi pystyttää yleiskaavan tai asemakaavan nojalla, eli siihen riittää kuntatason päätös.
Maakuntakaavaluonnoksen perusteella lähitulevaisuudessa on luvassa vain yksi suurempi tuulivoimakeskittymä, Inkoon ja Raaseporin edustalle. Sen pystytys voisi käynnistyä jo 2015, mutta rahoitus on yhä levällään.
Helsingin Energiasta on arveltu, että nyt kaavaillulla rahoitusmallilla puisto tulisi aivan liian kalliiksi, eli valtion rahoitusta tarvitaan lisää. Helsingin Energia omistaa puolet Suomen merituulesta, joka on hankkeen takana.
Kaksi autoa anastettiin Jyväskylässä
Sunnuntai-illan ja maanantain aikana Jyväskylässä varastettiin kaksi autoa.
Toinen autoista vietiin Jyskästä Tammiperältä sunnuntai-illan ja maanantai-iltapäivän välillä.
Toinen auto oli pysäköity hetkeksi Seppälän Ahjokadulle parkkipaikalle maanantaina iltapäivällä. Omistajan tullessa takaisin auto oli kadonnut.
teksti-tv
Jaksaminen on avain pidempään uraan
Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja Jyväskylän yliopisto ovat käynnistäneet yhteishankkeen, jolla pyritään pidentämään työuria keskisuomalaisissa pk-yrityksissä.
Hankken aikana työntekijät tekevät yhteistyössä johdon kanssa johtamisen kehittämissuunnitelman sekä toimenpideohjelman. Näiden tavoitteena on parantaa työn sujuvuutta, työntekijöiden osallistumista ja työtyytyväisyyttä sekä molemminpuolista joustavuutta.
Hanke käynnistyy kahdeksan yrityksen kanssa ja kestää vuoden 2013 syksyyn asti.
Työurien parantaminen ja pidentäminen edellyttää, että yritykset huolehtivat työntekijöidensä jaksamisesta ja työn mielekkyydestä läpi koko työuran. Uudistava johtaminen -hankeella etsitään konkreettisia ratkaisumalleja henkilöstöjohtamisen käytänteitä uudistamalla.
Projektia rahoittavat Keski-Suomen ELY-keskus ja EU.
Asiakasraati pui taas päivähoitoa
Lasten päivähoidon asiakasraati aloittaa lukuvuoden uudella kokoonpanolla elokuussa. Vanhemmista koostuva raati kokoontuu lukuvuoden aikana kerran kuukaudessa keskustelemaan päivähoitoon liittyvistä asioista ja parannusehdotuksista.
Raatiin kuuluu noin 20 jäsentä, joista puolet on uusia tulokkaita. Lasten päivähoitopalveluiden kehittämisyksikön johtaja Merja Adenius-Jokivuoren mukaan raati on vakuuttanut asemansa osana päivähoitopalveluita.
\- Raadin jäsenet ovat kokeneet, että heillä on ollut vaikutusmahdollisuuksia. He ovat pystyneet näkemään päivähoidon kehittämisessä sen, että heidän esiintuomat asiat on huomioitu ja ne ovat myös näkyvillä ihan konkreettisesti.
Vaikka toiminta on jatkunut säännöllisenä jo vuodesta 2008, on raadin toiminta monelle vielä aika vieras.
\- Yksi ensimmäisistä käsiteltävistä asioista tänä syksynä on nimenomaan tiedottaminen päivähoidossa yleensä, mutta varmaan siinä yhteydessä keskustellaan aika paljon myös tästä asiakasraadin tiedottamisesta ja siihen liittyvistä viestintäasioista, Adenius-Jokivuori sanoo.
Useimmiten raadin käsittelemät aiheet kumpuavat lapsiperheiden arjesta ja lasten viihtymisestä päivähoidossa. Esimerkiksi aikaisemmissa kokoontumisissa puheeksi ovat nousseet kiusaaminen, lapsen kehityksen tukeminen ja hygieeniakäytännöt.
KSML: Ulkomaalaisten tekemät omaisuusrikokset vähentyneet
Ulkomaalaisten tekemät omaisuusrikokset ovat vähentyneet Suomessa, uutisoi Keskisuomalainen. Kaikista omaisuusrikoksista ulkomaalaisten osuus on noin viisi prosenttia.
Poliisi kirjasi tammi-kesäkuun aikana runsaat 5 400 omaisuusrikosta, mikä on noin viidennes vähemmän verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Niin sanottuihin "hit and run" -tyyppisiin rikoksiin syyllistyvät pääsääntöisesti virolaiset, venäläiset ja romanialaiset. Eniten tehdään asunto- ja liikemurtoja sekä lompakkovarkauksia.
Rikosten vähentymiseen uskotaan osaltaan vaikuttaneen poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen viime kesän mittavan operaation, jolla pyrittiin pysäyttämään ulkomailta maahan saapuvien rikollisten virta. Parisataa henkilöä otettiin kiinni ja osa käännytettiin jo satamassa.
YK:n turvallisuusneuvosto Syyriasta: Kiire toimia
YK:n turvallisuusneuvosto on kokoontunut keskustelemaan Syyrian väkivaltaisuuksista. Suljetuin ovin pidetyssä kokouksessa turvallisuusneuvoston jäsenmaat pohtivat Syyrian tilannetta ja mahdollisuutta yhteisen päätöslauselman aikaansaamiseksi.
Saksa toivoi kokousta sen jälkeen, kun Syyrian armeija surmasi sunnuntaina 140 mielenosoittajaa.
Syyria-kysymys on jakanut turvallisuusneuvoston maiden näkemyksiä, ja yhteisen loppulausuman aikaansaaminen on ollut vastatuulessa. Muunmuassa Iso-Britannia, Ranska ja Saksa ovat toivoneet virallista päätöslauselmaa. Sitä ovat puolestaan vastustaneet muunmuassa Kiina, Intia ja ja Venäjä. Diplomaatit pitävät todennäköisempänä vähemmän sitovaa lauselmaa, joka ei sisältäisi mainintaa YK:n toimista Syyriaa vastaan.
Kokousta johtaneen YK:n Intian suurlähettilään Hardeep Singh Purin mukaan kokouksessa oli havaittavissa maiden välillä pientä lähentymistä joissakin kysymyksissä. Hardeep Singh Purin mukaan turvallisuusneuvoston jäsenmaat kokoontuvat uudelleen tänään keskustelemaan Syyrian kiihtyvistä väkivaltaisuuksista.
Ford kerää autojaan korjattaviksi Amerikassa
Amerikkalainen autojätti Ford kutsuu takaisin yli miljoona avopakettiautoa Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Takaisinkutsun syynä on valmistusvirhe autojen bensatankissa.
Fordin mukaan kylmissä osavaltioissa teiden kunnossapitoon käytetty suola voi syövyttää bensasäiliöitä paikallaan pitävät osat. Vian takia bensiinisäiliö voi irrota ja syttyä tuleen. Takaisinkutsu koskee osaa vuosina 1997 - 2004 valmistettuja F-150- ja F-250-mallin Fordeja.
Viasta on Fordin mukaan aiheutunut jo kahdeksan tulipaloa ja yksi loukkaantuminen. F-sarjan Fordit ovat olleet yksi Amerikan parhaiten myyneistä autosarjoista.
USA:n kongressin edustajainhuone hyväksyi velkakaton noston
Yhdysvaltojen kongressin edustajainhuone on hyväksynyt velkakaton nostosuunnitelman äänin 269 - 161. Senaatin pitää vielä äänestää ehdotuksen läpimenosta. Sen uskotaan hyväksyvän ehdotuksen.
Senaatin äänestys venyy viime hetkille, sillä Yhdysvallat ei saa uutta velkarahaa tiistain jälkeen. Uutistoimistojen tietojen mukaan senaatin on määrä äänestää velkakaton nostamisesta kello 12 paikallista aikaa, eli kello 19 Suomen aikaa.
Velkakriisin kompromissiratkaisu nostaisi 14,3 biljoonan dollarin suuruista velkakattoa ainakin 2,1 biljoonaa eli 2,1 tuhatta miljardia dollaria.
Lennonjohtajien työehtokiistassa sovinto
Lennonjohtajien työehtokiistaan on löytynyt sopu. Palvelualojen työnantajat PALTA ja Suomen Lennonjohtajien Yhdistys ovat hyväksyneet valtakunnansovittelija Esa Lonkan sovintoesityksen. Sovun myötä aamulla alkaviksi suunnitellut lennonjohtajien pistelakot peruuntuvat.
Neuvotteluissa sovittiin muun muassa soveltamisalasta, eli siitä, keihin kaikkiin lennonjohtajiin sopimusta sovelletaan. Lisäksi sopimus syntyi vuoron sisäisestä tauotuksesta sekä palkankorotuksista.
Neuvotteluissa hiertäneet tekstikysymykset ratkaistiin pääosin siirtämällä kysymykset työryhmien ratkaistavaksi. Palkkoja korotetaan 1. elokuuta 2011 lukien 2,9 % suuruisella yleiskorotuksella.
Lisäksi lennonjohtajat saavat kertaluontoisen 500 euron suuruisen korvauksen, joka kompensoi pitkittyneiden sopimusneuvotteluiden vuoksi viivästyneitä palkankorotuksia. Vuonna 2012 palkkoja korotetaan 1. elokuuta 2012 lukien 2,8 % suuruisella yleiskorotuksella. Lisäksi keväästä 2012 lukien aletaan osalle kentistä maksaa kohdennettuja korotuksia.
Neuvottelutuloksen mukainen sopimuskausi on voimassa 15. toukokuuta 2013 asti.

  "Laiha sopu lakkoa parempi"

Ensimmäisen pistelakon oli määrä alkaa kuudelta aamulla. Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen puheenjohtaja Antero Utunen kuvailee puoleenyöhön jatkuneita neuvotteluita pitkälliseksi ja uuvuttavaksi työrupeamaksi.
\- Tämä otti aikansa, mutta maaliin päästiin. Neuvottelut sujuivat hyvin asiallisessa ja rakentavassa hengessä. Tauotusongelma oli kuitenkin hankalampi kuin alunperin luultiinkaan. Tekstikysymykset olivat meille alunperinkin tärkeimpiä asioita ja niistä päästiin tyydyttävään ratkaisuun. Palkkaratkaisu ei tietenkään ollut ihan niin tyydyttävä, mutta yhtä kaikki kompromissistahan tässä puhutaan, Utunen sanoo.
Palvelualojen työnantajat PALTAn varatoimitusjohtaja Harri Hietalakin sanoo pitkien neuvottelujen sujuneen hyvässä hengessä.
\- Asiakysymykset olivat äärimmäisen vaikeita ja eräät kohdat teknisesti haastavia. Tässäkin tilanteessa katsoisin, että laiha sopu oli parempi kuin lakkojen alkaminen. Ne oli suunniteltu sillä tavalla, että arvioni mukaan niiden lopettaminen nopeasti olisi ollut äärimmäisen vaikeata, Hietala sanoo.
DN: Ennätysharva ruotsalainen saa työttömyyskorvausta
Ennätysharva ruotsalainen saa työttömyyskorvausta, kertoo Dagens Nyheter. Tuoreen tilaston mukaan työttömyyskorvausta sai alkuvuonna runsaat 200 000 ruotsalaista.
Vielä viime vuonna työttömyysrahaa nosti lähemmäs 300 000 ja viisi vuotta sitten reippaasti yli 400 000 ihmistä. Myös työttömyyskassasta maksettujen korvausten kokonaissumma on puolittunut vuodesta 2006.
Työvoimapalvelun mukaan laskeva trendi johtuu osin työttömyysrahan ehtoihin tehdyistä muutoksista, sekä maahanmuuttajataustaisen työvoiman lisääntymisestä työmarkkinoilla.
Maksettujen korvausten määrän jatkuva pieneneminen kuitenkin ihmetyttää hiukan Ruotsin työvoima-asiantuntijoita. Asiaa tutkimaan on perustettu tutkijaryhmä, jonka on määrä selvittää mitkä kaikki seikat vaikuttavat työttömyyskorvausten vähenemiseen.
Ohjeita Batmanin lomasijaiselle
Kiitokset Teille kun otitte hoitaaksenne Batmanin lomasijaisuuden toisen osan! Tehtävä on kaikesta päätellen hyvin vaativa, koskapa on ollut vaikea saada siihen miehitystä. Siispä sydämellinen kiitos ja kumarrus Alfred P.-toimikunnan puolesta. Oikealla olevassa kaapissa on kolmea eri kokoa Batman-pukua. Jos pukuja on vain kaksi, olette todennäköisesti samaa kokoa kuin loman 1. osan lomasijainen, ja siinä tapauksessa virka-asunne on pesulassa ja noutokuitti on teipattu pukukaapin oven sisäpuolelle. Hygieniasyistä toivomme teidän käyttävän asun alla omia aluskaatioitanne; vaihtakaa puhtaat joka päivä. Edelleen hygieniasyistä (silmätulehduksen torjumiseksi) suosittelemme että pudistatte naamarin sisäpuolen aina ennen käyttöä ja käytön jälkeen käsien puhdistamiseen tarkoitetulla desinfiointiaineella. Naamarin muovi kestää sen hyvin, vaikka väriä saattaa hieman irrota; se ei ole vaarallista. Desinfiointiainetta on pienessä pumppupullossa lavoiren vieressä ja täyttöpullo on allaskaapissa. Desinfiointiainetta ei saa juoda! (Palaamme tähän kieltoon puhuessamme Robinista.) Suomen aselaki kieltää kantamasta käsi- tai teräasetta tahi kaasusumutinta taikka jousipamppua muuten kuin tietyissä erityistapauksissa, joihin ette Batmanin kesälomittajana kuulu, joten taistelulajitaidot ovat tarpeen jos tiukka paikka tulee.Tutustukaa huolellisesti nyöristä riippuvaan vihkoseen, jossa on kerrottu itsepuolustuksesta, rikoksentekijän kiinniottamisesta verekseltään ja mm. hätävarjelun liioittelusta, sekä elvytyksestä ja ensiavusta.Lukemisen jälkeen allekirjoittakaa ja postittakaa viimeisen sivun lomake, jossa vakuutatte ymmärtävänne asemanne lain edessä, sekä voiman käytön oikeat periaatteet ja riskit. (Myös ensiapukyselyyn kannattaa vastata, tänä vuonna vastaajien kesken arvotaan tukevat taloustikkaat, kolme ensiapulaukkua ja matkailijan kielikurssi "Turkkia ilman kyyneleitä". Kiitokset palkintojen lahjoittajille!) Robin ei kestänyt Batman-työn vaatimusten koetuksessa, ja Robinin hanakkuus allaskaapissa säilytettävään puhdistusspriihin sinetöi lopullisesti sen faktan, että nykyään Batman toimii yksinään. Olkoon tämä varoittavana esimerkkinä teille! Batman-tehtävän&nbsp; tulonmuodostus ei ole vastannut kustannuskehitystä, joten räleä Batman-auto ei valitettavasti ole käytettävissänne.Kun ainoat Batman-tunnuksin varustetut polkupyörätkin ovat yleensä varustetut apupyörin ja tarkoitetut merkittävästi teitä nuoremmille, voitte omin varoin vuokrata henkilöauton ja käyttää siinä kaapin päälle varastoituja Batman-magneettikylttejä. Huomatkaa, että teitä kuitenkin sitovat autonvuokrausyhtiön kanssa tekemänne sopimukset, eivätkä tunnukset suo teille erityisoikeuksia liikenteessä. Lopuksi on valittaen todettava, että maamme poliisivoimat, niin etevät kuin ne muutoin ovatkin, nähtävästi ymmärtämättömyyden ja/tai ammattikateuden vuoksi suhtautuvat ylen nuivasti Batmanin virkaa hoitavan henkilön aktiivisuuteen, ja monasti Batman joutuukin, niin rikollisia vastaan kuin taisteleekin, samalla piilottelemaan poliisilta. Tähän kyllä toivoisi muutosta, mutta sellaista ei näillä näkymin ole luvassa. Vielä Robinia sivutaksemme, toivomme, että Batmanina esiinnytte aina selvin päin, ettekä käytä sellaista kieltä johon Robin, etenkin poliisien pysäyttämänä, toistuvasti alentui. Uskomme myös, että Te, toisin kuin Robin, aina käyttäydytte herrasmiesmäisesti naisia kohtaan, olittepa naamarin suojissa tai ette. Hyvää Batman-sijaisuutta Teille ja innokasta mieltä rikollisuuden torjumiseen! Alfred P.-toimikunta.P.S. Karjan ohjaamiseen tarkoitettu sähkökeppi ei ole asiallinen varuste Batmanille. Emme tiedä mistä keppi on alkujaan komeroon joutunut, mutta se EI kuulu asuun! Aivan sama mitä mieltä Robin siitä oli - keppi pysyköön kaapissa!
KORIPALLO: KTP-Basket hankki blokkihirmun Hofstrasta
Neljä viime kautta newyorkilaisessa Hofstran yliopistojoukkueessa pelannut 208-senttinen Greg Washington on tehnyt KTP-Basketin kanssa ensi kaudeksi pelaajasopimuksen.
Viime kaudella Washington, 24, pelasi Hofstran riveissä 33 ottelussa keskimäärin 29 minuuttia keskiarvoilla 7,5 p. / 5,2 lp / 2,2 torjuntaa. Washingtonin neljän kauden blokkisaldo 275 on Hofstran yliopiston ennätys.
NFL:n kiistelty kauhukakara lopetti uransa
Yksi kaikkien aikojen lahjakkaimmista amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n laitahyökkääjistä, Randy Moss on päättänyt lopettaa uransa 13 kauden jälkeen. Mossin agentti tiedotti asiasta maanantaina.
34-vuotias Moss on lukeutunut koko uransa ajan liigan kiistanalaisimpien pelaajien joukkoon. Viime kaudella hän vaihtoi seuraa kolme kertaa ovet paukkuen. Uransa aikana hän ehti edustaa Minnesota Vikingsia (kahteen eri kertaan), Oakland Raidersia, New England Patriotsia ja Tennessee Titansia.
Häntä on pidetty erittäin hankalana ja itsekkäänä joukkuepelaajana, joka on siviilielämässään ollut otsikoissa milloin huumeiden käytöstä, liikennerikkomuksista, väkivaltaisesta käytöksestä ja värikkäistä lausunnoistaan.
Moss on kuitenkin kiistatta kuulunut koko uransa ajan liigan vaarallisimpien laiturien joukkoon poikkeuksellisen kokonsa, nopeutensa ja peliälynsä ansiosta. Tilastot puhuvat myös tämän puolesta. Hänellä on mm. kaikkien aikojen toiseksi eniten touchdown-kiinniottoja, viidenneksi eniten kiinniottojaardeja ja kahdeksanneksi eniten kiinniottoja.
Lähimpänä mestaruutta 193-senttinen ja 95-kiloinen pikakiitäjä oli kaudella 2007-08, jolloin New England Patriots voitti ensimmäisenä joukkueena liigan historiassa 16 ottelun kaudella kaikki runkosarjaottelunsa. Moss rikkoi 23:lla kiinniotetulla touchdownillaan yhden kauden maaliennätyksen pelinrakentaja Tom Bradyn heittäessä yhden kauden TD-ennätyksen uusiksi.
Kausi päättyi kuitenkin kirvelevään tappioon Super Bowl XLII:ssä, jossa New York Giants nousi Eli Manningin johdolla viime hetkillä sensaatiomaiseen voittoon.
Mossin viime kausi kului surkeissa merkeissä hänen oikkuiltuaan ensin niin paljon New Englandissa, että seura halusi päästä miehestä eroon. Hän palasi takaisin Minnesotaan, jossa pelasi uransa alussa seitsemän kautta. Minnesotan valmennusjohto sai kuitenkin tarpeekseen Mossista jo neljän viikon päästä ja miehelle näytettiin taas ovea. Tennessee kelpuutti Mossin lopulta waivers-listalta. Mossin kausi oli tilastollisesti hänen uransa huonoin.
Kruunupyyssä omakotitalo kärsi tulipalossa
Kruunupyyssä Kurkipuronraitilla syttyi maanantai-iltana tulipalo omakotitalon ullakolla. Talon asukas, iäkäs nainen, sai palovammoja haettuaan talosta irtaimistoa.
Palon sammutukseen tarvittiin myös nosturia, sillä rakennuksen kattoa jouduttiin irrottamaan, että paloa päästiin sammuttamaan.
Päivystävän palopäällikön mukaan noin 200-neliöinen talo kärsi savuvahinkoja ja yläkerta myös vesivahinkoja.
Syyrian Hamassa tankit tulittavat asuinalueilla
Syyriassa panssarivaunut tulittavat raskaasti asuinalueilla eri puolella Haman kaupunkia, kertovat silminnäkijät. Kaupunkilaisten mukaan kymmenet panssarivaunut ovat avanneet tulen, ja tulitus on raskainta koko kahden päivän sotilasoperaation aikana.
Eilen sunnuntaina lähes sata ihmistä kuoli Hamassa, kun armeija alkoi murskata mielenosoittajia.
Silminnäkijöiden mukaan ammuksia räjähtelee kymmenen sekunnin välein. Tulitus näyttäisi olevan summittaista. Lisäksi armeija ampuu jokaista, joka on kadulla, silminnäkijät kertovat. Talojen katoilla on tarkka-ampujia ja panssarivaunut ovat pyrkimässä kohti kaupungin keskustaa.
Sosiaalisen median tietojen mukaan Haman oikeustalo sekä ainakin yksi sairaala ovat tulessa pommituksen seurauksena. Al-Arabiya-televisiokanavan mukaan kymmeniä ihmisiä on haavoittunut.
Jo aiemmin päivällä kerrottiin useiden ihmisten kuolleen Hamassa.
YK:n turvallisuusneuvosto on parhaillaan kokoontunut pohtimaan mahdollista päätöslauselmaa, joka tuomitsisi Syyrian väkivaltaisuudet.
Vuonna 1982 Syyrian johto murskasi kansannousun Hamassa. Arvioiden mukaan jopa 20 000 ihmistä tapettiin.
Myös pääkaupungissa Damaskoksessa Syyrian poliisi on uutistoimistotietojen mukaan ampunut ainakin kuusi ihmistä Erbinin esikaupunkialueella. Silminnäkijätietojen mukaan kymmeniä on loukkaantunut.
Poliisi tutkii porvoolaismiehen kuolemaa
Poliisi epäilee, että Porvoon Gammelbackasta löydetty kuollut mies on surmattu. Ohikulkija löysi ruumiin sunnuntaina aamuyöstä.
Kuollut on 29-vuotias porvoolainen. Poliisi arvioi, että mies surmattiin sunnuntain vastaisena yönä.
Itä-Uudenmaan poliisi pyytää miehen nähneitä kertomaan havainnoistaan. Miehellä oli mustat kävelykengät, vaaleansiniset farkut, harmaa t-paita ja tumma verryttelytakki, jonka hihoissa on raitoja. Mukanaan hänellä oli vihertävä kangaslaukku.
Kaikki havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa Itä-Uudenmaan poliisille numeroon 071 873 8767 tai 071 873 8735 tai sähköpostiin vihje.porvoo@poliisi.fi.
Breivik soitti itse poliisille Utøyan saaresta
Anders Behring Breivik soitti itse poliisille Utøyan saaresta, vahvistaa hänen asianajajansa norjalaisille tiedotusvälineille. Asianajaja Geir Lippestad kuitenkin sanoi, ettei tiedä puhelinkeskustelun tarkempaa sisältöä.
Aftenpostenin mukaan Breivik esitteli itsensä sotilaaksi ja sanoi puhelimeen, että "tehtävä on suoritettu".
Jo terrori-iskujen tekopäivänä 22. heinäkuuta poliisi tuli maininneeksi "kolme sekuntia" kestäneestä puhelinsoitosta.
\- Kun hän soitti, hän puhui norjaa, lipsautti Nordre Buskerudin alueen poliisipäällikkö Björn Erik Sem Jackobsen Norjan TV2:lle.
Poliisi ei ole sittemmin vahvistanut, muttei toisaalta kiistänytkään puhelinsoittoa.
Weather Forecast
"Se, että hävisin 0-6 ei haittaa yhtään"
Tenniksen entisen maailmanlistan ykkösen, Itävallan 43-vuotiaan Thomas Musterin comeback ammattilaistennikseen ei ole sujunut vahvasti. Musterin viimeisin tappio tuli Kitzbühelin ATP-turnauksen avauskierroksella
Saksan Philipp Kohlschreiber (ATP-43) oli kotiyleisön suosikille tyly vastus ja kukisti kehäketun lukemin 6-3, 6-0.
Vuonna 1995 Ranskan avoimet voittanut Muster lopetti uransa 11 vuotta sitten. Viime vuonna hän kuitenkin teki paluun ammattilaistasolle pelattuaan jonkin verran senioripelaajien ATP Champions Tourilla.
Tulokset eivät fyysisessä lajissa kuitenkaan 43-vuotiaana ole olleet hääppöisiä. Takana on yksi voitto ja 14 tappiota Challenger-tason turnauksissa. Kisajärjestäjien villeillä korteilla hankitut kaksi ATP-turnausten pääsarjapaikkaa eivät myöskään ole auttaneet voittoihin ja vasuri majailee maailmanlistalla 1000 huonommalla puolen.
\- En aio kilpailla ikuisesti, mutta nautin pelaamisesta edelleen. Se, että hävisin 0-6 ei haittaa yhtään. Philipp ei vaan hukannut pisteitä, Muster kommentoi ottelun jälkeen.
Juventus sai vihdoin vahvistusta hyökkäykseensä
Tarjouskilvat Sergio Aguerosta ja Giuseppe Rossista hävinnyt Juventus on vihdoin saanut vahvistusta hyökkäykseensä. Torinolaisseura on tehnyt nelivuotisen sopimuksen hyökkääjä Mirko Vucinicin kanssa.
Roma tienaa maanantaina lääkärintarkastuksen läpäisseestä ja sopimuksen allekirjoittaneesta Vucinicista 15 miljoonaa euroa.
Montenegrolaishyökkääjää on soviteltu Juventuksen hyökkäykseen siitä lähtien, kun hän pyysi alkukesästä siirtoa pois Romasta.
Vucinic iski Romassa viiden kauden aikana 65 maalia 202 ottelussa.
Nikkanen hyppäsi Saksassa 428
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen sijoittui yhdeksänneksi tuloksella 428 senttiä korkeatasoisessa Beckumin kansainvälisessä seiväskarnevaalissa Saksassa.
Kilpailun voitti tämän vuoden maailmantilaston ykkönen saksalainen Martina Strutz huipputuloksella 470. Kolme viikkoa sitten Strutz ylitti Karlsruhessa Saksan ennätyksen 478, mikä on maailman tämän kauden kärkitulos.
Nikkanen ylitti aloituskorkeutensa vasta viimeisellä yrityksellään, mutta tämän jälkeen sekä 416 että 428 ensimmäisellä yrityksellään. Korkeudesta 440 Nikkanen pudotti kolmesti. Hänen nimissään oleva kauden kotimainen kärkitulos on 430.
Nikkanen on yksi viidestä suomalaisurheilijasta, jotka on jo valittu elo-syyskuunvaihteessa Daegussa järjestettäviin MM-kilpailuihin.
Muut neljä ovat 200 metrin juoksija Jonathan Åstrand, 50 kilometrin kävelijät Antti Kempas ja Jarkko Kinnunen sekä korkeushyppääjä Osku Torro.
Suomen MM-joukkueen muut jäsenet valitaan maanantaina 15. elokuuta. Viimeinen tärkeimmistä kotimaisista näyttötilaisuuksista on Vattenfall Eliittikisojen viimeinen osakilpailu Lappeenrannassa lauantaina 13. elokuuta.
FC Inter vankisti liigan kakkostilaansa
Turkulainen FC Inter hoiti tyylikkäästi jalkapallon Veikkausliigan illan ainoassa ottelussa RoPS-pakkopullan ja juhli 3-0-voittoa. Severi Paajanen, Mika Ojala ja Henri Lehtonen osuivat. HJK on yhdeksän pistettä edellä FC Interiä.

  Lähtökohdat:

Pohjoisen vieraat avasivat elokuun liigaottelut Kupittaalla. RoPS on tarponut itsensä liigan hännille ja sillä on takanaan peräti 11 ottelua ilman voittoa. Sarjakakkonen FC Inter kellisti pohjoisen Palloseuran Rovaniemen keskuskentän tekonurmella jo aiemmin tällä kaudella maalein 4-3.
Tänään RoPS uskoi ennakolta ihmeeseen. Tuo ihme perustuu siihen olettamaan, että tuore rovaniemeläisvahvistus ottaa paikkansa liigan maalintekijöiden joukossa. Virolainen hyökkääjä Henrik Ojamaa esiintyi ensi kertaa Veikkausliigapelissä. Huhut ja poromiesten tietotoimisto tietävät kertoa, että 20-vuotias olisi hyvä maalintekijä.
Interin syömähammas vastustajan maalintuntumasta, Timo Furuholm, aloittaa pelin puupenkiltä ja puujalalla. Korvaajaksi nostetaan Frank Jonke.

  Ratkaisut:

RoPS pisti hyvin kampoihin ensimmäisellä puoliajalla, eikä napapiiriläisillä ollut esityksen perusteella hävettävää.
Severi Paajanen kunnostautui maalinteossa vajaa kymmenen minuuttia ennen avauspuoliskon täyttymistä. Federico Scoppan loistosyöttö tavoitti RoPS-topparien välistä piskuisen Paajasen, joka puski Interille 1-0-taukojohdon ja itselleen kauden kolmannen täysosuman.
Sarjakakkosen pelillinen anti ensimmäisellä puoliajalla ei ollut parasta A-luokkaa, mutta se pystyi muuttumaan peliään jatkossa aktiivisemmaksi ja nopeammaksi. RoPS väsähti ilmiselvästi jälkimmäisellä puoliajalla.
Reilu tunnin pelin jälkeen rovaniemeläisten selkäranka katkesi pistehaaveen suhteen. RoPS-maalivahti Alex Nyom heittäytyi vastapuolen pelaajan jalkoihin rankkarialueella, ja Mika Ojala täräytti pilkulta 2-0 -lukemat ja samalla kauden 13. maalinsa.
Inter sai pallon kertaalleen tolppaan Ojalan toimesta, ennen kuin Henri Lehtonen ampui kotijoukkueelle 3-0-loppunumerot 80. minuutilla. Osuma oli Lehtoselle kauden kymmenes.
Maalipörssin keulamies Timo Furuholm tuli vaihdosta kentälle ja pelasi pirteästi viimeisen vartin. Kaksitoista voitotonta ottelua putkeen pelanneen RoPSin iltaa synkisti lopussa Etchu Taben saama suora punainen kortti.

  Kommentit:

Vierasjoukkueen valmentaja kehui omiaan alun pirteästi esityksestä. - Saimme hyvän alun. Toisella jaksolla Inter pääsi pelaamaan sitä omaa peliään. Hyökkäysalueella emme saaneet syöttöjä perille.
\- Kun Inter vaihtoi kolme huippumiestä sisään, peli kääntyi entistä enemmän kotijoukkueelle. Seura haluaa satsata kaiken sarjassa pysymiseen, siksi uusia pelaajia on joukkueeseen tyrkyllä.
\- Suora punainen oli aika kova tuomio lopussa. Ihmettelen miksi täällä Suomessa ei anneta protestoida huonon tuomion jälkeen, kertoi rovaniemeläisten John Allen.
Interin avausmaalin puskenut Severi Paajanen kehui vastapuolen otteluun lähtöä. - RoPS ol aika vaikea vastus ekalla puoliajalla. Toinen jakso oli sen sijaan meidän hallintaa. Olisimme voineet pelata paremminkin.

  Muuta

Vieraiden valmentaja John Allen muistetaan pelaajauraltaan melkoisena maaliseppona. Kahtena RoPS:n kautenaan hän venytti vastustajan maaliverkkoja peräti 17 kertaa. Allen oli myös hetken sen toisen turkulaisen, eli Tepsin, päävalmentajana, siinä Kuuselan ja Rautiaisen välimaastossa.
Joulupukinmaan pojat tulivat Turkuun lentokoneella ja bussilla. Takaisin napapiirille RoPS matkusti yöjunalla, johon joukkue riensi lähes suoraan Kupittaan kentältä.
[Veikkausliigan taulukko ja tulevat ottelut](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=250)
    
  

Kärventävä helle toi vapaapäivän Irakissa
Irakissa julistettiin maanantaina paikoin ylimääräinen vapaapäivä helteen vuoksi. Maanantaina mittari ponnahti paikoin 50 asteeseen, samalla kun muslimit aloittivat paastokuukautensa, jolloin päivän aikana ei saa syödä tai juoda.
Julkisen sektorin työntekijät saivat vapaapäivän ainakin Bagdadissa, Diyalan maakunnassa Keski-Irakissa sekä koko maan eteläosassa. Kyseessä oli ensi kerta Irakissa, kun vapaapäivä julistettiin helteen vuoksi.
Lämpötilan ennustetaan yhä vain nousevan tiistain ja keskiviikon aikana, kunnes helle laantuu hieman loppuviikosta, kertoo Irakin meteorologian virasto.
Helleaalto tuo Irakiin myös ongelmia sähköntuotannossa, kun ilmastoinnit viilentävät täysillä ja aiheuttavat sähköpiikin. Monet irakilaiset joutuvat turvautumaan omiin generaattoreihin, kun sähköt katkeavat julkisesta verkosta.
Päivitetty lista, yleläisiä Google Plussassa
Kun Facebook alkoi lyödä läpi Suomessa muutama vuosi sitten, moni otti palvelun yksityiselämän viestintäkäyttöön. Parin vuoden sisällä työelämän verkkoviestintäkäytännöt ovat laajentuneet sosiaaliseen mediaan, ja moni käyttääkin Facebookia työverkostoitumiseenkin. Työ -ja yksityiselämän roolien sekoittuminen on kuitenkin monia harmittava seuraus. **  Nyt neljän viikon ikäinen Google Plus -palvelu antaa kaikille tilaisuuden aloittaa ammatillinen verkkopersoona ikään kuin irrallaan yksityiselämän sidoksista. **Ainakin Piirit (Circles) tuntuvat antavan siihen helpon työkalun.    Joukko yleläisiä on jo ryhtynyt verkostoitumaan työroolissaan Google plussassa. Ota heidät piireihisi!
[Mika Rahkonen](https://plus.google.com/105610693021603386743/about)
    [Jukka-Pekka Tyhtilä](https://plus.google.com/116843795340888315584/about)
    [Kirsi Matson-Mäkelä](https://plus.google.com/110732616472035434836/about)
    [Minna Hannula](https://plus.google.com/107689936080874386219/about)
    [Heikki Lammi](https://plus.google.com/111750805406986113369/about)
    [Janne Mällinen](https://plus.google.com/103854825391660026952/about)
    [Jukka-Pekka Heiskanen](https://plus.google.com/117509166947859546335/about)
    [Joona Haarala](https://plus.google.com/102930123939634748789/about)
    [Airi Saastamoinen](https://plus.google.com/108113003535859876840/about)
    [Marja Sannikka](https://plus.google.com/115834723673452743486/about)
    [Antti Hirvonen](https://plus.google.com/104605189296406335458/about)
    [Micke Hindsberg](https://plus.google.com/107622734753129027369/about)
    [Kari Haakana](https://plus.google.com/108128049744763633957/about)
    [Tanja Iikkanen](https://plus.google.com/115224683511928103285/about)
    [Antti Huttunen](https://plus.google.com/118242971331962999458/about)
    [Vesa Metsätähti](https://plus.google.com/109621207727874265238/about)
    [Riikka Kurki](https://plus.google.com/105346112854530787391/about)
    [Alle Lappalainen](https://plus.google.com/u/0/107463999191825644722/about?hl=fi)
    [Pirkka Aunola](https://plus.google.com/103620756077544902651/about)
    [Alexander Granholm](https://plus.google.com/108442568384039098823/about)
    [Kristoffer Söderlund](https://plus.google.com/110098192744666072753/about)
    [Mårten Seiplax](https://plus.google.com/110098192744666072753/about)
    [Jonna Ferm](https://plus.google.com/102579113364422370396/about)
    [Anne Achte](https://plus.google.com/110498145379738314858/about)
    [Tuija Aalto](https://plus.google.com/111656240650692979516/about)
    [Satu Keto-Kantele](https://plus.google.com/112488103608021655903/about)
    [Mary Gestrin](https://plus.google.com/114813599157625429969/about)
    [Peter Sjöholm](https://plus.google.com/107438001558826688408/about)
PS. Aiemmin tänään pohdittiin [videoriihessä, mihin Googlen Hangoutteja, reaaliaikaisia nettijutteluja voisi käyttää](/aihe/artikkeli/2011/08/01/etalasnaolo-madonreika-kimppaneulojaiset-ideariihi-kehitteli-kayttoa-google).
Putin: USA on maailmantalouden loinen
Venäjän pääministeri Vladimir Putin suomii Yhdysvaltojen taloudenpitoa demokraattien ja republikaanien velkasovusta huolimatta. Putinin mukaan Yhdysvallat loisii maailmantaloudessa, koska USA:n jättiläismäinen velkataakka hiekoittaa talouden rattaita myös muualla kuin Pohjois-Amerikassa.
\- Yhdysvallat elää velkarahalla yli omien varojensa, mikä siirtää vastuun sitä lainoittaville maille, Putin sanoi puhuessaan poliittisella nuorisoleirillä maanantaina.
Putinin mukaan Valkoinen talo on tahallaan antanut ymmärtää, että Yhdysvaltoja uhkaa maksukyvyttömyys. Synkät näkymät ovat heikentäneet dollarin arvoa ja näin parantaneet maan vientiteollisuuden mahdollisuuksia, Putin järkeilee.
Venäjän pääministerin mielestä Yhdysvaltain päättäjillä oli kaikesta huolimatta kylliksi maalaisjärkeä ja vastuullisuutta, jotta maailman suurimman talouden maksukyvyttömyys voitiin välttää.
Yhdysvaltain valtapuolueet demokraatit ja republikaanit pääsivät varhain maanantaiaamuna sopuun velkakaton nostosta ja valtiontalouden säästöistä seuraavan 10 vuoden aikana. Kongressin on määrä äänestää sovintoehdotuksesta myöhemmin maanantaina.
Kädenojennus Valko-Venäjälle
Vladimir Putin nosti puheessaan esille myös Venäjän ja Valko-Venäjän yhdentymisen. Putinin mukaan Neuvostoliiton kaltainen yhteenliittymä on ”mahdollinen, toivottava ja täysin riippuvainen valkovenäläisten tahdosta”.
Venäjän ja Valko-Venäjän rajat ovat jo nyt melko avoimet. Kummankin maan kansalaiset voivat vapaasti liikkua maiden välillä ja työskennellä naapurimaassa rajoituksetta.
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti Aljaksandr Lukashenka on toistaiseksi tyrmännyt Venäjän lähentymispyrkimykset ja puolustanut kynsin hampain Valko-Venäjän itsemääräämisoikeutta.
Useat eduskuntaryhmät aikovat keskustella Halla-ahon sopivuudesta hallintovaliokunnan johtoon
SDP:n, KD:n, RKP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmien puheenjohtajat kertovat, että Jussi Halla-ahon sopivuudesta hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi tullaan keskustelemaan. Keskustan Kimmo Tiilikaisen mielestä Halla-ahon asema on perussuomalaisten sisäinen asia.
SDP:n Jouni Backman sanoo, ettei demareilla ole vielä yhteistä kantaa Halla-ahon sopivuudesta tehtävään. Backmanin mukaan Halla-ahon tilannetta pitää käsitellä syksyllä eduskunnan kokoontuessa.
\- Asiasta täytyy keskustella jollain tavoin. Suomessa pitää ottaa käyttöön nollatoleranssi kaikkeen sellaiseen kommentointiin, joka voi vaikuttaa asenteisiin esimerkiksi maahanmuuttajia kohtaan. Tämä koskee keskeisiä vaikuttajia ja kansanedustajia, puhumattakaan valiokuntien puheenjohtajista, Backman vaatii.
Peter Östman (kd.) sanoo, että myös kristillisdemokraatit tulevat käsittelemään Halla-ahon sopivuutta hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi kesäkokouksessaan.
\- Kun eduskunnan istuntokausi alkaa syyskuussa, asiaa käsitellään varmasti myös ryhmien välisesti.
Halla-ahon mielipiteet tiedossa jo keväällä
Östman toivoo, että asia käydään läpi normaalissa parlamentaarisessa kaavassa eikä sitä ole syytä jouduttaa. Kristillisdemokraatit tulevat Östmanin mukaan ottamaan Halla-ahon sopivuuteen kantaa eduskuntakauden alkaessa.
\- Toisaalta Halla-aho ei tietääkseni ole sanonut mitään uutta. Hänen mielipiteensä olivat tiedossa jo, kun eduskunta aikanaan yksimielisesti valitsi hänet tehtävään. Siinä mielessä en haluaisi mukaan kisaan, jossa lähdetään kyseenalaistamaan hänen ansaitsemaansa luottamusta, Östman sanoo.
Myös RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mikaela Nylander muistuttaa, että Halla-ahon mielipiteet ovat olleet julkisia jo pitkään.
\- Vaikka Norjan tragedia oli syvästi koskettava, en näe perustetta vaatia Halla-ahon lähtöä. Hänen tulee näyttää olevansa sen luottamuksen arvoinen, jonka eduskunta on hänelle antanut.
Nylanderin mukaan sekä Halla-ahon itse että perussuomalaisten eduskuntaryhmän tulee pohtia tilannetta. RKP käsitellee tapausta kesäkokouksessaan, niin myös vihreät.
\- On tärkeää, että Halla-aho sanoutuu irti ajattelusta, jota Norjan surmat tehnyt Breivik edustaa. Jos hän sanoutuu irti tällaisista näkemyksistä, ei kai ole estettä hänen jatkamiselleen, vaikka tilanne onkin aika erikoinen, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto sanoo.
\- Yleensä muu eduskunta ei puutu ryhmien sisäisiin henkilövalintoihin, mutta eihän kukaan kansanedustaja voi tehdä muiden luottamuksen varassa olevaa työtä, jos häneen yhdistetään rikokseen innoittajan rooli. Pallo on siinä mielessä Halla-aholla itsellään.
Tiilikainen: Perussuomalaisten sisäinen asia
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mielestä Halla-ahon tapaus kuuluu käsitellä perussuomalaisten ryhmän sisällä.
\- Kysymys tulee asettaa niin, että vastaako Jussi Halla-ahon ajattelu perussuomalaisten eduskuntaryhmän ajattelua ja nauttiiko Halla-aho hallintovaliokunnan puheenjohtajana perussuomalaisten eduskuntaryhmän luottamusta, hän sanoo.
Tämän vuoksi Halla-ahon sopivuus tehtäväänsä ei Tiilikaisen mielestä ole muiden eduskuntaryhmien kuin perussuomalaisten ratkaistavissa.
\- Kyllä tässä Jungnerilta pikkaisen lähti mopo käsistä, hän sanoo.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintien mielestä Halla-ahon tilannetta pitää pohtia, mutta jos hallintovaliokunnan puheenjohtaja vaihdetaan, tarkoittaa se merkittävää linjamuutosta koko eduskunnan toimintatapoihin.
Lapintien mukaan Halla-ahon vaikutusmahdollisuudet lakien sisältöön ovat pienet perussuomalaisten ollessa oppositiossa.
\- Toki on itsestään selvää, että jokaisen kansanedustajan pitää käyttäytyä ketään loukkaamatta. Oletan, että myös Halla-aho käyttäytyy niin jatkossa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ei puheenjohtajansa Jan Vapaavuoren mukaan aio keskustella Halla-ahon asemasta.
\- Paikka on sovittu perussuomalaisille vaalikauden alussa. En ainakaan toistaiseksi näe syytä lähteä kyseenalaistamaan sitä, vaikka ei olekaan täysin ongelmatonta, että tämäntyyppinen henkilö on hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ei näe syytä Halla-ahon erolle.
Safinan vaikea kausi sai päätöksen
Tenniksen entisen maailmanlistan ykköspelaajan Dinara Safinan kausi on ohi. Toukokuusta asti kilpailutauolla ollut venäläinen ei pysty pelaamaan enää tänä vuonna selkävaivojen vuoksi.
\- Joudun valitettavasti kertomaan, että selkäni vihoittelee vieläkin, enkä pysty pelaamaan enää tänä vuonna, Safina kirjoitti verkkosivuillaan.
\- En tiedä, kuinka kauan taukoni kestään, koska en halua enää kiduttaa itseäni ja kehoani.
Oltuaan sivussa pitkään viime kaudellakin Safina teki paluun tämän vuoden Australian avoimissa. Venäläisen urakka päättyi kuitenkin noloon 0-6, 0-6 -tappioon Kim Clijstersille avauskierroksella.
Safinaa on kritisoitu siitä, ettei hän onnistunut voittamaan yhtäkään kolmesta Grand Slam -finaalistaan, vaikka nousi aikoinaan maailmanlistan ykköseksi. Safina on entisen huippupelaajan, Marat Safinin pikkusisko.
Kummolalle kolmen vuoden jatkopesti
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuusto on valinnut maanantaina järjestäytymiskokouksessaan Kalervo Kummolan jatkamaan liiton puheenjohtajana seuraavat kolme vuotta.


Kummola on toiminut Jääkiekkoliiton puheenjohtajana vuodesta 1997 lähtien.
Samassa kokouksessa valittiin valtuuston puheenjohtajana jatkamaan Harri Lintumäki ja varapuheenjohtajina Rauno Mokka ja Jukka Toivakka.
Liigayhteisön edustajaksi liittohallitukseen valittiin SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen. Valinnat olivat yksimielisiä.
Nokia pitää numeroista ja näyttää sen uusissa puhelimissaan
Nokia muuttaa tapaansa nimetä puhelimiaan, yhtiö kertoo verkkosivujensa blogissa. Tänään maanantaina yhtiö julkaisi Nokia 500 -puhelimen. Se on yhtiön uusin Symbian-älypuhelin, mutta myös ensimmäinen, joka on nimetty pelkällä numerolla.
Yhtiö perustelee valintaa muun muassa sillä, että ajatus muutoksen takana on selkeä: mitä suurempi numero on, sitä enemmän ostaja ymmärtää saavansa.
Ensimmäisestä numerosta ostaja voi päätellä puhelimen hintaluokan. Kaksi seuraavaa numeroa kertovat lisää puhelimen yksityiskohdista.
Blogissa kerrotaan, että Nokia perustelee muutosta myös sillä, että he yksinkertaisesti pitävät numeroista.
Kasvoskanneri käräyttää väärillä papereilla matkustavan
Salamatkustus ja rajan ylittäminen väärillä papereilla on nyt entistä vaikeampaa. Helsinki-Vantaan lentokentällä otettiin heinäkuun alussa käyttöön kymmenen uutta rajatarkastusautomaattia. Automaatti tunnistaa henkilön kasvoista.
Pitkät passintarkastusjonot Helsinki-Vantaan lentokentän Schengen-terminaalissa ovat arkipäivää. Jonotusta yritetään nyt vähentää automaattitarkastuksilla.
Automaattisen kasvojen tunnistuksen läpi voi kulkea vain EU-kansalainen, joilla on biometrinen passi. Konetta ei voi huijata muuttamalla kampausta tai kasvattamalla partaa.
\- Ihmisen kasvot saattavat vanhentua ja paino saattaa nousta tai laskea, mutta kasvojen peruspiirteet säilyvät samoina, sanoo rajatarkastusosaston päällikkö Pentti Alapelto.
Puolet Suomen passeista biometrisiä
Suomalaisilla on 3,8 miljoona passia, joista puolet on biometrisiä. Biometrisen passin erottaa kannen sirusta.
Tänä vuonna kasvojen tunnistuksen läpi on mennyt 150 000 matkustajaa. Rajavartiolaitos pyydystää mm. salamatkustajia.
\- Olemme paljastaneet luvattomia matkustajia. Viimeisimpänä venäläisen miehen, joka käytti Liettuan biometristä passia, kertoo rajatatarkasosaston päällikkö Pentti Alapelto.
Matkustajilta hyvä vastaanotto
Rajavartiolaitoksen mukaan 80 prosenttia asiakkaista on suhtautunut passintarkastusautomaattiin myönteisesti.
\- Kaikki mikä parantaa turvallisuutta on hyväksi, Kanadasta Puolaan matkustava Camila Zareba toteaa.
\- Tässä ei ole ainakaan ketään jonossa, että nythän sitä on hyvä kokeilla, sanoo jyväskyläläinen Jukka Heikkilä.
Vaalimaan rajalle on tulossa kolme automaattitarkastuskonetta. Myöhemmin automaattitarkastuksia aiotaan laajentaa muidenkin kuin EU-maiden kansalaisiin.
Valioliigaseura antaa kovanaamansa pois ilmaiseksi
Englannin Valioliigassa pelaava Newcastle on kertonut asettaneensa keskikenttäpelaaja Joey Bartonin siirtolistalleen. Seura ei pyydä pahamaineisesta Bartonista siirtokorvausta.
Barton myytiin Manchester Citystä Newcastleen vuonna 2007, kun hän pahoinpiteli joukkuekaverinsa Ousmane Dabon harjoituksissa. Tempusta mätkäistiin myös neljän kuukauden vankeustuomio, josta hänet vapautettiin 77 päivän jälkeen.
Barton kritisoi Newcastlen seurajohtoa jouduttuaan siirtolistalle.
\- Jossain Newcastlen korkeassa portaassa he ovat päättäneet, että olen persona non grata (ei-toivottu henkilö). Olen vapaa, mutta ylpeys kantaa noita mustavalkoisia raitoja ylittää sen, Barton veisteli Twitter-tilillään.
\- Jonain päivänä johtokunta saattaa ymmärtää, mitä seuran pelipaita merkitsee: kunniaa ja ylpeyttä. Kiitos jatkuvasta tuestanne....toonarmy, Barton kiitti Newcastle-faneja.
Barton on pidätetty useita kertoja väkivaltaisen käytöksensä vuoksi. 28-vuotias britti tappeli muun muassa vuonna 2005 alaikäisen Everton-kannattajan kanssa Thaimaassa.
San Jose pitkään sopimukseen All Star -puolustajansa kanssa
NHL-seura San Jose Sharks ja puolustaja Brent Burns ovat tehneet viiden vuoden sopimuksen. Minnesotasta Kaliforniaan siirtyneellä Burnsillä oli aiempaa sopimustaan jäljellä vuosi.
Koko NHL-uransa Minnesotassa pelannut Burns valittiin viime kaudella NHL:n tähdistöpeliin. Kauden päätteeksi kanadalaispuolustaja siirtyi Sharksiin kaupassa, jossa hyökkääjä Devin Setoguchi vaihtoi Minnesotaan.
San Josen GM Doug Wilson kertoi halunneensa kiinnittää 26-vuotiaan puolustajan seuraan pitkäksi aikaa. San Jose Mercury -lehden mukaan Burns tienaa Sharksissa vajaat kuusi miljoonaa dollaria kaudessa.
Viime kaudella Burns pelasi Wildin paidassa 80 ottelua tehoin 17+29=46.
Kilpailuviranomaiset hyväksyivät Flybe-kaupan
Suomen kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet yrityskaupan, jolla brittiläisen Flyben ja Finnairin yhdessä omistama Flybe Nordic -yhtiö ostaa Finncommin lentoliikennetoimintaa harjoittavan tytäryhtiön Finnish Commuter Airlinesin.
Flybe omistaa Flybe Nordicista 60 prosenttia ja Finnair loput 40 prosenttia.
Flybe ja Finnair yrittävät tehdä Flybe Nordicista Pohjoismaiden ja Baltian alueen johtavan lentoyhtiön. Lentoyhtiön toimintaa on tarkoitus laajentaa Ruotsiin, Tanskaan, Viroon ja Latviaan.
Kauppa julkistettiin kuukausi sitten, 1. heinäkuuta. Kauppahinta on 25 miljoonaa euroa.
Seurajohto tylynä - valmentajalle kenkää kauden avauksen jälkeen
Tshekin jalkapalloliigassa pelaavan Banik Ostravan seurajohdon pinna kauden alussa oli lyhyt. Päävalmentaja Karol Markolle näytettiin ovea maanantaina heti kauden avausottelun jälkeen.
Tshekin liigamestaruuden neljästi historiansa aikana voittanut Ostrava hävisi lauantaina pelatun kauden avauksensa kotikentällään Tepliceä vastaan maalein 3-4. Markon potkujen syyksi ilmoitettiin maanantaina joukkueen kehnot otteet harjoitusotteluissa.
\- Me olemme päästäneet kauhean määrän maaleja, kertoi seuran manageri Verner Licka Tshekin valtakunnan radiossa.
Marko oli ehtinyt valmentaa joukkuetta viime kauden puolivälistä. Hänet korvaa Ostravan alle 21-vuotiaita luotsaava Pavel Malura.
Tiilikainen arvostelee Kataista
Ruokolahtelainen kansanedustaja ja Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen katsoo pääministerin ylittäneen valtuutensa Kreikka-tuesta päätettäessä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoo pääministeri Jyrki Kataisen ylittäneen eduskunnan suuren valiokunnan antaman neuvottelumandaatin, kun euromaat sopivat Kreikan tuesta viime huippukokouksessa. Tiilikaisen mukaan Kataisella on paljon selitettävää suuren valiokunnan kokouksessa tiistaina. Kimmo Tiilikainen ottaa kantaa Kataisen toimiin omilla internet-sivuillaan.
Kimmo Tiilikaisen mukaan suuri valiokunta ei sallinut euromaiden yhteisen vakuusrahaston käyttöä pankkien pääomittamiseen ja kriisimaiden velkakirjojen ostoon jälkimarkkinoilta.
\- Jos neuvotteluissa on umpikuja vastassa tai pöytään tuodaan kokonaan uusia ehdotuksia, siitä pitää viestiä suuren valiokunnan puheenjohtajalle ja hakea tarvittaessa uutta neuvottelumandaattia, Tiilikainen kirjoittaa.
Näin ei Tiilikaisen mukaan kuitenkaan tapahtunut.
\- Näyttää siltä, että pääministeri Katainen joutui käyttämään kaiken neuvotteluvoiman löyhään vakuuskirjaukseen demarien kasvojen säilyttämiseksi kotimaassa. Siinä sivussa otettiin harppaus liittovaltion ja eurobondien suuntaan, Kimmo Tiilikainen toteaa.
Korvaako HIFK-puolustaja Niinimaan?
Ruotsalaislähteiden mukaan Helsingin IFK:ssa mestaruuden viime keväänä voittanut Ari Vallin olisi matkalla Luulajan riveihin ja saattaisi korvata Janne Niinimaan viime vuoden Elitserienin välieräjoukkueessa.
33-vuotias Ari Vallin oli jonkinmoinen pettymys pelatessaan Färjestadissa kausina 2008-2010 - olkoonkin että FBK-seura voitti Vallinin ensimmäisenä pelivuotena heti Elitserienin mestaruuden.
Kolmen Suomen mestaruuden puolustaja pelasi yksivuotisen pelisopimuksensa loppuun HIFK:ssa mutta ei tehnyt jatkokontrahtia helsinkiläisryhmään.
\- Pelaaminen Ruotsissa on Arin ykkösvaihtoehto. Sarjan pelityyli sopii hänelle parhaiten. Olemme keskustelleet parin ruotsalaisseuran kanssa, myöntää pelaajan asiainhoitaja Jarmo Kork.
Hockeyligan.se -sivuston mukaan Luulaja on yksi seuroista, joka on osoittanut mielenkiintoa Vallinia kohtaan.
\- Luulaja voi olla yksi varteenotettava vaihtoehto, mutta he odottavat tällä hetkellä, minkä siirron Janne Niinimaa tekee, paljastaa Kork.
Valvontakamerassa väärä nopeusrajoitus Pedersöressä
Maanantain vastaisena yönä Pedersöressä Valtatie 8:lla Mysingen kohdalla valvontakamera oli asetettu virheellisesti välähtämään yli 80 km/h ajaville ajoneuvoille. Todellisuudessa alueella oli 100 km/h nopeusrajoitus.
Valvontakamerassa ehti olla virheellinen asetus noin kahden tunnin ajan. Tuona aikana se ehti ottaa kuvan noin sadasta autoilijasta. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta kuitenkin todetaan, että näille autoilijoille ei koidu seuraamuksia kameran välähtämisestä.
Poliisin mukaan kyseisen valvontakameran asetus on korjattu. Virheeseen syynä oli inhimillinen erehdys.
Egyptiläiset stressaavat juhlakuukauden vuoksi
Muslimien paastokuukausi ramadan alkoi tänään maanantaina. Paaston alkaminen aikaistuu joka vuosi 11 päivää, ja nyt alku osuu vuoden kuumimpaan ajankohtaan. Epävakaassa Egyptissä hallitus tekee kaikkensa välttääkseen paastoavien kansalaisten tunteiden kuumenemisen entisestään.
Paastokuukausi ramadan on perinteisesti käsirysyjen aikaa. Se on stressiasteltaan suomalaiseen jouluun verrattava tapahtuma, paitsi että ramadanin aikana jouluaatto on joka ilta kuukauden ajan juhlaillallisineen.
Kansanousun jälkeisessä epävakaassa Egyptissä valtio onkin ryhtynyt toimeen pitääkseen rauhan maassa. Parin viime vuoden aikana peruselintarvikkeiden hinnat nousivat jyrkästi ramadanin kynnyksellä, kun juhlakuukausi lisäsi kulutusta. Aiempina vuosina hintojen nousu aiheutti jopa katumellakoita.
Mellakoista oppineena valtio tukee tämän paaston ajan sokeria, jauhoja ja öljyä miljoonilla euroilla pitääkseen hinnat kurissa. 80 miljoonasta egyptiläisestä 64 miljoonalla on poikkeuksellisesti tänä vuonna oikeus ostaa peruselintarvikkeita puoleen hintaan ramadanin aikaan.
Myös vallankumoukselliset ovat kantaneet kortensa kekoon rauhanpitimiksi ja keskeyttäneet valtion johdon pyynnöstä mielenosoitukset ramadanin ajaksi.
Kairossa Tahririn telttakylää jäävät vartioimaan vallankumouksessa kuolleiden protestoijien sukulaiset, ja huhun mukaan kristityt, joiden ei tarvitse paastota aamuruskosta auringonlaskuun 40 asteen helteessä. Vartioiden mukaan Tahririlla on kuitenkin voimassa vanha Egyptin maalaiskylien perinne: muslimit ja kristityt paastoavat yhdessä molempien uskontokuntien paastot.
Filppulalla tuskaiset ensimmäiset jäät
Jokerien SM-liigajoukkue kokoontui maanantaina ensimmäisiin yhteisiin jääharjoituksiinsa. Joukkueen tähtipelaajiin kuuluva Ilari Filppula kertoi jään jälkeen, että tuntuma oli vielä hakusessa.
\- Onneksi oli aika leppoisat treenit. Ovat nämä aika tuskaisia nämä ensimmäiset jäät. Ei oikein pysy pystyssä eikä kiekko pysy hallussa. Mukavaa oli kuitenkin olla jätkien kanssa jäällä, Filppula kommentoi Jokerien verkkosivuilla.
Filppulan mukaan tuntuma ei palaa sormia napsauttamalla. Omatoimiselta harjoittelujaksolta palaaminen on kuitenkin motivoivaa, koska kehitystä tapahtuu jokaisessa harjoituksessa.
\- Kyllä siinä menee helposti kuukausi, että pääsee siihen luistelurytmiin ja kiekko pysyy normaalisti ja hanskat tuntuvat taas hyviltä. Kyllä se yllättävän kauan vie, mutta onneksi joka kerta mennään vähän parempaan. Siinä mielessä se on kivaa.
Loistavan kauden AHL:ssä viettänyt Filppula on innoissaan alkavasta kaudesta. Jokeripakasta löytyy paljon ennestään tuttuja kasvoja ja joukkueessa riittää potentiaalia.
\- Lähtökohdat ovat hirveän hyvät. Joukkue on kasattu hyvin. Löytyy paljon taitoa ja osaamista. Hyvät nimet mahdollistavat tietyn tasoisen pelaamisen. Jäällä vasta nähdään kuitenkin, mihin pystytään, Filppula päätti.
Kunta-alan lakko vastustaa hintojen nousua Israelissa
Israelissa kunta-alan työntekijät ovat olleet lakossa maanantaina. Työntekijät haluavat lakollaan vastustaa hintojen nousua ja tukea mielenilmaisuja. Sunnuntaina yli 100 000 ihmistä osoitti mieltään eri puolilla maata.
Lakko on sulkenut valtion virastot. Myöskään katuja ei ole siivottu eikä roskia kuljetettu. Ammattiliittojen mukaan on vaikeaa arvioida lakossa olevien työntekijöiden määrää, mutta suurimman osan työntekijöistä on arveltu jääneen kotiin.
Lakkoa puuhanneiden mukaan kyse on vasta mielenilmauksien alkuvaiheesta. Israelin lehdistössä on puhuttu jo "keskiluokan kapinasta", kun perushyödykkeiden ja -palvelujen korkea hinta rasittaa erityisesti keskiluokkaa. Monen palkka ei enää tahdo riittää, kun palkat eivät ole pysyneet hintojen nousun perässä.
Lumipallomaisesti kasvaneet protestit ovat yllättäneet pääministeri Benjamin Netanjahun hallituksen. Netanjahu on luvannut talousuudistuksia, mutta varoitti sunnuntaina, että hätäisesti tehdyt ratkaisut saattaisivat syöstä Israelin Euroopan kaltaiseen talouskriisiin.
Heikko jalkapallomenestys ei ole karkottanut katsojia
Pohjalainen jalkapallo on kulkenut tällä kaudella alamäkeä. Pietarsaaren FF Jaro ja Vaasan Palloseura ovat neljän hännänhuipun joukossa Veikkausliigassa, eikä sunnuntainen Pohjanmaan derby tuonut valtasuhteisiin muutosta. Etenkin Jaron pelitarkkuus on pudonnut rajusti viime kaudesta, lisäksi VPS on pelannut kymmenen peräkkäistä ottelua ilman voittoa.
Helteisenä sunnuntai-iltana pohjalaisjoukkueiden kohtaaminen sai väen liikkeelle. Vaasassa Hietalahden kentällä hätyyteltiin katsojaennätystä, kun paikalle saapui lähes viisituhatta kannattajaa. Jaron alamäki tai VPS:n maalinteko-ongelmat eivät näytä karkottavan ainakaan vannoutuneimpia katsojia.
Jaro ylsi viime kaudella jopa Veikkausliigan viidenneksi, mutta tällä hetkellä se on sarjataulukossa neljänneksi viimeinen. Samoissa pisteissä Jaron kanssa on sarjan kolmanneksi viimeinen KuPS. VPS:llä on takanaan jo muutama heikko kausi. Kun puolet kaudesta on pelattu, VPS pitää sarjan toiseksi viimeistä sijaa. Takana on vain RoPS.
Veikkausliigan viimeinen joukkue putoaa suoraan Ykköseen. Vielä kautta on jäljellä, mutta pieni huoli VPS:n ruoriin siirtyneellä Petri Vuorisella on.
\- Kyllä mä tavallaan oon siitä huolissani, mutta kyllä me sieltä noustaan ja me ollaan pian kuiteskin Suomen kymmenen parhaan joukkueen seurassa, ettei se nyt niin huono asia ole. Mutta totta kai me halutaan ylöspäin.
\- Seonki on pitkä ja edessä on vielä 16 ottelua, joten lopussa nähdään, mikä sijoituksemme on, rauhoittelee puolestaan Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko senior.

  Kannattaminen ei lopu menestyksen puutteeseen

Sunnuntaina Hietarsaareen saapuneet pohjalaisjoukkueiden kannattajat vakuuttavat uskollisuuttaan. Heikko menestys ei saa heitä jäämään kotiin.
\- Ainahan sitä haluaa, ett oma joukkue menestyy, mutta kyllä se on kuitenkin se rakkaus omaan joukkueeseen tärkeintä. Meni, miten meni, myötä- ja vastoinkäymisissä. Tietysti sitä haluaa menestystä, mutta aina seurataan ja ollaan mukana, vakuuttaa pietarsaarelainen Thomas Nyström.
\- Jalkapallo on kuningaslaji, niin sitähän tulee aina seurattua telkkarista ja paikan päällä, sanoo taas vaasalainen Kari Kjellman, joka on ostanut jo talvella ison tukun lippuja VPS:n peleihin.

  Lisäpotkua tarvitaan

Sunnuntain katsojamäärä oli poikkeuksellinen. Katsojien houkutteleminen onkin yksi ongelma. Molempien joukkueiden valmentajat myöntävät, että menestystä pitäisi tulla.
\- Meidän on tsempattava ja parannettava pelaamistamme, että yleisö kiinnostuu ja tulee katsomaan pelejä. Tsemppaamme ja teemme työtä entistä enemmän. Luulen, että olemme menossa oikeaan suuntaan, mutta nyt elämme vaikeita aikoja. Jalkapallo ei ole Suomessa urheilu numero yksi, ja se on ongelmallista, pohtii Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko senior.
Pohjalaiseen jalkapalloon riittää silti uskoa. Valmentajien eväät ovat vanhat tutut: pelaajia pitää olla riittävästi reservissä, talous kunnossa ja harjoittelun tehokkaampaa.
\- Uskon, että pohjalainen jalkapallo on menossa eteenpäin, koska nyt on niin, että monella muulla paikkakunnalla myöskään ei mene kovin hyvin. Väitän, että meillä tulee menemään hyvin ja me saadaan uusi stadioni tänne (Vaasaan) muutaman vuoden päästä, mikä tuo kiinnostavuutta kaupungille ja futikselle. Kyllä se valo tunnelin päässä näkyy jo, vaikka me tällä hetkellä ollaan vähän alempana sarjassa, toteaa VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen.

  VPS:n akilleen kantapää on maalinteko

Vaasan Palloseura on onnistunut voittamaan tällä kaudella vasta kaksi kertaa. Paineita on. Valmentaja on eniten huolissaan maalien puutteesta.
\- Mutta se ei ole vain hyökkääjien ongelma, vaan se liittyy koko meidän pelaamiseemme tällä hetkellä. Meidän pitää vain jatkaa omaa pelitapaa ja luottaa siihen, että se lopulta tuottaa tulosta, Vuorinen summaa.
Molempien joukkueiden päävalmentajat perään kuuluttavat systemaattista ja pitkäjänteistä harjoittelua. Jaron kannattaja Thomas Nyström ei ole vielä huolissaan.
\- Sitä omaa peruspelaamista vaan, jota Jaro on tänä vuonna esittänyt - varsinki viimeksi, kun kotona kaatui HJK. Ei joukkueella ole hätää: peli on pikkuhiljaa uomissaan ja toivotaan, että loppukausi on parempi kuin alkukausi.
Keskussairaalan naistentautien osasto muuttaa tilapäistiloihin
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytys- ja naistentautien vuodeosasto muuttaa tilapäisiin tiloihin tällä viikolla. Muutto tapahtuu vähitellen ja takaisin palataan noin neljän kuukauden kuluttua.
Synnytys- ja naistentautien vuodeosasto muuttaa entisen osasto 12 paikalle katutasoon noin neljäksi kuukaudeksi. Synnytyssalit pysyvät kuitenkin entisessä paikassaan.
Johtajaylilääkäri Sakari Telimaa kertoo, että äitien vuodeosasto muuttaa lähinnä sairaalan muiden osien remontista aiheutuvan melun sekä pienten teknisten uudistusten vuoksi. Vuodeosasto on saneerattu 90-luvulla, joten siellä ei ole tarvetta tehdä suurempaa remonttia.
Telimaa korostaa, että muutoksista pyritään selviämään mahdollisimman vähillä häiriöillä, mutta perhehuoneiden käyttöä sekä vierailijoiden määrää vuodeosastolla joudutaan rajaamaan.
Footbag kehittyy koko ajan vaikeammaksi
Helsingissä järjestetään tällä viikolla footbagin MM-kilpailut, joista odotetaan suomalaisille paljon mitaleja. Kisa kovenee vuosi vuodelta, koska nuoret pelaajat keksivät uusia temppuja ja liikkeiden vaikeustasot nousevat.
Maailmanmestaruuskilpailuiden päälajit ovat freestyle- ja verkkofootbag.
Espoolainen Aleksi Airinen pelaa freestylen avoimessa sarjassa. 21-vuotias Airinen ryhtyi kahdeksan vuotta sitten harjoittelemaan. Nykyään hän tuskin pysyy pallosta erossa.
Airinen pitää footbagista, koska temppuja voi jatkuvasti kehittää. Rajat eivät tule koskaan vastaan.
\- Maailman parhailla pelaajilla on tietynlainen tyyli ja muut matkivat heitä. Nämä pelaajat vievät lajia tiettyyn suuntaan. Se lajissa kiehtoo, että voi itse luoda tiettyä tyyliä lajille, Airinen sanoo.
Uusien temppujen myötä laji kehittyy ja liikkeet muuttuvat yhä vaikeammaksi.
Freestylessakin on kaksi omaa päälajia. Toisessa pelaaja esittää kahden minuutin pituisen koreografian musiikin soidessa. Tuomarit arvostelevat esityksen vaikeuden, näyttävyyden, monipuolisuuden, kontrollin ja kokonaisuuden mukaan. Toinen freestylen päälajeista on Circle, jossa neljä pelaajaa pelaa ringissä yhdellä pallolla.
Moni on aloittanut freestyle-pelaajana, mutta on saattanut siirtyä myöhemmin verkkofootbagin pelaajaksi.
Verkkofootbag on usein yleisölle tuntemattomampi, koska sitä ei pomputella puistoissa. Siinä vähintään kaksi pelaajaa pelaa vastakkain verkon yli. Verkkofootbagissa pallo on myös erilainen kuin freestylessa.
\- Molemmat lajit vaativat aika paljon kimmoisuutta ja koordinaatiokykyä, sanoo kisojen tuottaja Jukka Peltola.

  Suomalaiset lajin kärjessä

Maailmanmestaruuskilpailut kestävät Töölön kisahallissa ensi lauantaille. Paikalle saapuu lähes 200 footbagin potkijaa 18 maasta. Perjantaina ja lauantaina nähdään finaalit.
Jukka Peltola ennustaa kotikisoista hyvää mitalisaalista.
\- Meillä on molemmissa lajeissa kova edustus. Toivottavasti oikein ropisee mitaleita, Peltola toivoo.
Kaliforniasta kisoihin saapunut John Leys on harrastanut lajia pian 26 vuotta. Hänelläkin on takanaan ensin freestyle-vuosia, mutta nykyään Leys potkii palloa verkon toiselle puolelle.
\- Suomalaiset ovat erinomaisia footbag-pelaajia.
Hän epäilee pitkien ja pimeiden talvien ajaneen suomalaiset sisälle harjoittelemaan sitkeästi.
\- He ovat lajille omistautuneita ja keskittyvät siihen, mitä tekevät, Leys kehuu.
Norjasta maailman ensimmäinen täysin digitaalinen elokuvamaa - Suomi tulee perässä
Norjassa eletään jo Suomen tulevaisuutta - maa hylkäsi perinteiset elokuvakelat.
Norjasta on tullut ensimmäinen maa koko maailmassa, jonka kaikki elokuvateatterit ovat digitaalisia. Muutostyö perinteisten filmiprojektoreiden poistamiseksi aloitettiin viime kesänä ja työ on nyt saatu päätökseen. Kaikki maan 420 elokuvasalia on digitoitu ja 35mm-elokuvakelojen jakelu maassa on lopetettu täysin.
Muutostyön oli arvioitu kestävän kaksi vuotta, mutta työ saatettiinkin valmiiksi jo vuodessa. 80% kaikista saleista kykenee nyt näyttämään myös 3D-elokuvia. Digitalisoinnin hyödyt ovat jo tulleet esille pienempien elokuvateattereiden pitäjille. Elokuvien valikoima on kasvanut ja filmien toimitus teattereille on huomattavasti entistä nopeampaa. Tämän johdosta pienemmissä elokuvateattereissa käykin nyt enemmän ihmisiä ja ne tuottavat enemmän voittoa.
Suomen elokuva-alan yhdistysten keskusjärjestönä toimivan Filmikamarin toimitusjohtaja **Tero Koistinen** yhtyy myös Norjan havaintoon pienten teattereiden menestyksestä.
\- Tavalliselle kuluttajille hyöty on sama kuin teattereillekin. Eli  elokuvien saatavuus ympäri Suomen paranee. Kun 35mm filmikeloja  levitetään, on niiden määrä on rajallinen. Ne eivät voi olla monessa  paikkaa samaan aikaan. Nyt on paljon edullisempaa levittää laajasti,  digitaalisesti. Juttelin tänään Kuhmon teatterin omistajan kanssa siitä,  kuinka siellä oli ensimmäistä kertaa salit täynnä. _Pirates Of The Caribbean_ oli Suomen ensi-illassa, kuin myös _Harry Potter_,  ja kaikki eivät mahtuneet edes sisään. Tämänlaisessa ensi-ilta aallossa  mukana oleminen on ollut ennen mahdotonta pikkuteattereille.
Koistisen mukaan Suomi onkin Norjan tavoin suuntamassa kohti hetkeä, jolloin kaikki teatterimme ovat digitoituja.
\- No kyllähän se siltä vahvasti näyttää. Noin 90% lipputuloista kuitenkin tulee digitoiduista saleista, vahvasti esimerkiksi pääkaupunkiseudulta, joka on jo melkein kokonaan digitoitu. Tällä hetkellä noin 50% kaikista Suomen saleista on digitoitu, mutta saleja löytyy maasta 290 kappaletta, joten kyllähän digitoimattomia vielä riittää. Yksi valistunut arvaus on, että tämän vuoden lopussa saattaisi olla 70 % saleista digitoitu. Elokuvasäätiö tavoittelee, että vuoden 2013 loppuun kaikki Suomen elokuvateatterit olisi digitoitu. Filmi tulee vähentymään dramaattisesti tämän vuoden aikana.
**Lähteet:** Digital Cinema Report
Asuntomurtajat kourivat myös Kainuuta
Poliisi epäilee viime viikolla Puolangalla ja Sotkamossa sattuneiden asuntomurtojen tekijöitä useista muista murroista pitkin Itä- ja Pohjois-Suomea.
Todennäköisesti samat tekijät ovat iskeneet jo kahdeksalla eri paikkakunnalla torstain ja perjantain aikana. Poliisin saamien tietojen perusteella on syytä epäillä, että samat tekijät ovat iskeneet useaan uuteen kohteeseen Itä-Suomessa.
Poliisi epäilee samojen tekijöiden iskeneen Ranualla, Tervolassa, Pudasjärvellä, Puolangalla, Sotkamossa, Joensuussa, Heinävedellä, Varkaudessa, Pieksämäellä ja Haapajärvellä torstain 28.07.2011 ja perjantain 29.07.2011 aikana.
Nyt esille tulleen rikossarjan lisäksi poliisi selvittää liittyykö heinäkuun alkupuolella 1. - 2.7.2011 tapahtuneet rikokset nyt tutkittavana olevaan rikossarjaan. Tuolloin niin ikään asuttuihin omakotitaloihin kohdistuneita tekoja oli yhteensä 16 kpl. Teot ulottuivat tuolloinkin aina Meri - Lapista Keski-Suomeen saakka.

  Käteinen ja kulta kiinnostavat

Röykeitä murtovarkaita on kiinnostanut asunnoista penkomisen yhteydessä löydetty käteinen raha sekä erilaiset kultakorut.
Poliisi kaipaa havaintoja kaivataan reitin varrelta ulkomaalaisesta henkilöautosta sekä ulkomaalaisista henkilöistä, jotka olisivat poikkeilleet omakotitalojen ovilla torstai- ja perjantaipäivän aikana.
Vihjetiedot pyydetään ilmoittamaan asiaa tutkivalle paikalliselle poliisille.
Ajantaju katoaa naisten triathlonilla
Savukoskella järjestettiin lauantaina Korvatunturin naisten triathlon -tapahtuma jo 28. kertaa. Veren maku suussa ei tarvinnut kisata, sillä tapahtuma on kaikkea muuta kuin vakava. Rentouden paljastaa se, ettei kisassa ole lainkaan ajanottoa. Riittää, kun ehtii illaksi syömään.
Leikkimieliseen tapahtumaan Kairijoen Eräkeskuksessa otti osaa yli 30 naista. Päivän aikana naiset lenkkeilivät metsässä noin viiden kilometrin matkan, meloivat kanootilla 12 kilometriä ja lopuksi vielä taittoivat maastopyörällä 12 kilometriä.
Liikuntasuoritusten välissä naiset ratkoivat erilaisia rastitehtäviä. Kilpailun alkajaisiksi, ennen lenkille lähtöä, ratkottiin muistitehtävä. Rasteilla piti myös esimerkiksi tandemhiihtää laskettelusuksilla ja puupölkyt sauvoina. Erittäin visaiseksi osoittautui apteekkirasti, jolla osallistujat joutuivat ratkomaan apteekkiaiheisen tietokilpailun.
Suorituksen jälkeen pääsi saunaan, uimaan ja illalliselle. Touhukas päivä huipentui vielä lavatansseihin.
Työkoneet sytytettiin tuleen Rautavaaralla
Poliisi epäilee varhain tänä aamuna Rautavaaralla tapahtunutta kahden metsäkoneen paloa tahallaan sytytetyksi. Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai maanantaiaamuna kuuden jälkeen hätäkeskuksen kautta tiedon, jonka mukaan kaksi metsäkonetta oli tulessa Rautavaaran Kankaisentiellä, lähellä Sotkamon ja Valtimon rajoja.
Harvennustyömaalla olleet hakkuu- ja ajokone tuhoutuivat tulipalossa pahoin. Pelastuslaitos pystyi paikalle tultuaan tekemään vain jälkisammutuksen.
Rautavaaralainen urakoitsija kärsii teosta ainakin 150 000 euron vahingot.
Paikka on syrjäinen. Poliisi pyytää asiasta tietäviltä havaintoja Juankosken palvelupäivystykseen tai Pohjois-Savon poliisin vihjepuhelimeen.
Air Baltic hidastaa talveksi tahtia Lappeenrannassa
Air Baltic vähentää talvikaudeksi Lappeenrannasta lennettäviä vuoroja. Marraskuun alusta Lappeenrannasta lennetään Riikaan enää neljästi viikossa.
Talvikaudella koneita täyttävä lomailijaliikenne vähenee. Air Balticin Suomen maajohtajan Jyrijaakko Ritamiehen mukaan Lappeenrannan vuorot palautuvat luultavasti huhtikuun alussa jälleen jokapäiväisiksi. Lappeenrannasta lennetään ensi kesänä uudella 76-paikkaisella Q 400 -potkuriturbiinikoneella tai isommalla suihkukoneella, jos matkaajia siihen on riittävästi.
Air baltic lopettaa kokonaan lennot Kuopioon 1. marraskuuta eikä Kittilään enää lennetä tänä talvena. Vuoroja vähennetään myös Vaasassa ja Tampereella.
Oulun ja Turun reitit pysyvät ennallaan talvikauden, koska niille lennetään suihkukoneilla eikä kalustovahvuudesta poistuvilla Fokker-koneilla.
Putaan vuoropäiväkoti väliaikaisesti Kivirannalle
Torniossa Putaan vuoropäiväkoti on aloittanut toimintansa väliaikaisissa tiloissa Kivirannalla. Kaupunki remontoi Putaan vuoropäiväkodin helmikuuhun mennessä, jonka jälkeen lapset ja henkilökunta pääsevät palaamaan omiin tiloihin.
Remontin aikana vuoropäivähoitoa tarvitsevat lapset hoidetaan Kivirannan päiväkodissa, jonne on otettu lisätilaa läheisestä neuvolasta. Päivähoidon päällikön Riitta Kelonevan mukaan Kiviranta on Tornion päivähoidossa kaikkein ruuhkaisin alue.
Kelonevan mukaan Torniossa on jonkin verran vapaita päivähoitopaikkoja, mutta tilanne muuttuu syksyn mittaan vanhempien työ- ja opiskelupaikkojen vuoksi.
Arsi Harju ilmoittautunut Kalevan kisoihin
Olympiavoittaja Arsi Harjun nimi komeilee Kalevan kisojen kuulantyönnön osallistujalistan sekä Suomen kuulatilaston kärjessä.
Vuoden 2000 olympiavoittaja Arsi Harju, 37, teki tänä keväänä viiden vuoden tilastohiljaisuuden jälkeen paluun numerolappu rinnassa.
Hän on kilpaillut tänä vuonna kolmesti. Toukokuussa Tucsonissa Yhdysvalloissa syntyi Suomen kärkitulos 18,48. Sen jälkeen Harju työnsi Kuulakarnevaaleilla 17,28 ja heinäkuussa Mäntässä hän kirjautti tuloksen 18,14. Nyt Harju on ilmoittautunut myös Turun Kalevan kisoihin.
”Toivon että Arsi työntäisi”
Kun kysymys on Arsi Harjusta, joka mielummin karttaa julkisuutta, niin koskaan ei tiedä, nähdäänkö mies Turun Kalevan kisojen kuularingissä ensi viikoloppuna.
-Toivon kovasti, että Arsi tulee työntämään. Ei hän varmaan huvikseen ole ilmottautunut, sanoo legendaarinen kuulamies Matti Yrjölä, joka toimi lajivalmentajana silloin kun 20 metriä vielä oli paperia.
Viime vuodet Suomen kuulantyöntö on ollut varjojen mailla. Olympiavoittajan paluu antaisi nuoremmille työntäjille ja koko lajille uutta nostetta. Kalevan kisojen kuulantyöntöön on ilmottautunut 21 osanottajaa.
Valmennettava mukana kisoissa
Harju on muutaman vuoden valmentanut Nokian urheilijoiden Suvi Heliniä, joka on tällä hetkellä Suomen ylivoimainen tilastokärki naisten sarjassa. Helinin tänä kesänä Kuulakarnevaaleilla työntämä tulos 15,96 on hänen ennätyksensä.
Perhon Kiriä edustava Harju jakaa tilaston kärkituloksen Kuivasjärven Auran Henri Pakisjärven kanssa. Tilaston kolmostulos 18.40 on IF Raseborgin Tomas Söderlundilla. Kun seuraavina tilastossa ovat Robert Häggblom ja Conny Karlsson, niin helpolla ei Suomen mestaruus irtoa.
Jos Harju voittaisi Suomen mestaruuden, niin ykköspallilla tultaisiin todennäköisesti näkemään sekä valmentaja että valmennettava. Mutta turha alkaa ennustajaksi. Kilpailuissa voi tapahtua mitä vaan.
Viljojen puinti alkanut Keski-Pohjanmaalla
Viljojen puinnit ovat käynnistyneet Keski-Pohjanmaalla, kerrotaan Pro Agria Keski-Pohjanmaasta. Lohtajalla on jo puitu kuminaa ja Lohtajalla sekä Kälviällä on puitu myös ohraa murskesäilöviljaksi.
Pro Agria Keski-Pohjanmaan luomuneuvoja Jari Tikkanen kertoo, että kasvukausi on noin viikon normaalia edelle ja on harvinaista, että puimaan päästään Keski-Pohjanmaalla jo elokuun alussa.
\- Aika harvoin ollaan näin aikaisessa, joten kyllä tämä poikkeuksellista on, Tikkanen vahvistaa.
Myös säilörehusta on poikkeuksellisesti toinen sato jo korjattuna. Tänä vuonna päästään korjaamaan myös kolmas säilörehusato.
Kokonaisuudessaan satonäkymät näyttävät tällä hetkellä kaikilla kasveilla keskimääräistä paremmilta. Kesän aikana kasvit ovat saaneet runsaasti sekä lämpöä että kosteutta ja keväällä päästiin kasvukaudessa hyvissä ajoin liikkeelle. Kasvitautien osalta kesä on ollut normaali eivätkä rankat sateetkaan ole lyöneet viljoja maahan kuin paikallisesti.
Jari Tikkanen kuitenkin muistuttaa, että kasvukausi on vielä kesken ja esimerkiksi yksi runsas sade tai yöpakkaset muuttavat nyt hyvältä näyttävää satotilannetta nopeastikin huonompaan suuntaan.
Helle helli heinäkuussa hämäläisiä
Päättynyt heinäkuu oli Hämeessä kolme - kolme ja puoli astetta normaalia lämpimämpi. Kuukauden keskilämpötila kohosi Kanta- ja Päijät-Hämeessä jopa 20 asteen yläpuolelle.
Poikkeuksellisen lämpimän heinäkuun keskilämpötila nousi Hämeenlinnassa tasan 20 asteeseen ja Lahdessa jopa hiukan yli 20 asteen (20,2 asteeseen). Sen sijaan Jokioisilla heinäkuun keskilämpötila oli tasan 19 astetta. Vuodentakaisista ennätyslukemista jäätiin asteen - kahden verran.
Hellepäiviä oli Hämeessä nyt kolminkertaisesti tavanomaiseen heinäkuuhun nähden. Esimerkiksi Lahdessa hellepäiviä oli 19 ja Hämeenlinnassa 18, mutta runsaampien sateiden alueella Jokioisilla oli heinäkuussa vain 15 hellepäivää.
Päättyneen heinäkuun sademäärät olivat hyvin vaihtelevia. Lahdessa satoi 45 milliä, Hämeenlinnassa 79 ja Jokioisilla peräti 157 milliä. Jokioisilla sademäärä oli kaksinkertainen normaaliin heinäkuuhun verrattuna. Eniten vettä satoi Jokioisilla heinäkuun 21. päivänä, jolloin vuorokauden aikana satoi yli 40 millimetriä.
Huvila-teltalla 17. kesä Tokoinrannassa
Reilun parin viikon kuluttua alkava Helsingin juhlaviikot lähtee tavoittelemaan viime vuotista kävijäennätystään. Festivaalien kävijät ovat uskollisia suosikkitapahtumilleen.
Vaikka festivaalikesä on taittumassa jo loppusuoralle, rakennetaan Helsingin Tokoinrannassa Huvila-telttaa kovalla tohinalla.
Vuonna 1995 esitellyllä Huvilalla on väliaikainen rakennuslupa, jota pitää hakea uudelleen kolmen vuoden välein. Muutaman vuoden kuluessa Helsingin juhlaviikkoja odottaa suurinvestointi, kun arkkitehti Roy Mänttärin suunnitteleman Huvilan rakenteet uusitaan.

  Kävijäennätys kova lyötäväksi

Juhlaviikkojen viimevuotinen kävijäennätys, 105 000 lipunostajaa on kova luku päihitettäväksi. Helsingin juhlaviikkojen toiminnanjohtaja Erik Söderblom sanoo, että tänä vuonna lipunmyynti on jo hyvässä vauhdissa.
\- Olemme viimevuotista edellä lipunmyynnissä. Vielä on paikkoja useimpiin tilaisuuksiin, mutta yleensä kun ihmiset palaa lomilta niin alkaa se ryntäys, että jos johonkin tiettyyn haluaa, niin nyt kannattaa reagoida nopeasti, Söderblom pohtii.
Huvila-teltan illoista kaksi, Von Hertzen Brothers ja Ipanapa on jo myyty loppuun ja myös useissa muissa juhlaviikkojen tilaisuuksissa liput viedään käsistä.

  Festivaalliyleisö on uskollista

Festivaaleissa myös pieni on kaunista. Esimerkiksi viime viikolla Tuusulanjärven ympäristössä järjestetty Meidän Festivaali onnistui järjestäjiensä mukaan hyvin. Toiminnanjohtaja Jussi Paasi kertoo, että parikymmentä konserttia keräsivät 3 000 kuulijaa.
\- Olemme tyytyväisiä kävijämäärään ja haluamme pitää festivaalin pienimuotoisena, Paasi sanoo.
Festivaalien kattojärjestössä on tarkasteltu yleisön uskollisuutta suosikkitapahtumiaan kohtaan.
\- Paradoksihan on se, että esimerkiksi Kuhmon kamarimusiikin yleisöstä aika iso osa tulee Helsingistä. Se sama porukka ei käy kamarimusiikkikonserteissa Helsingissä, mutta he matkustavat Kuhmoon ja ovat siellä viikon tai kaksi ja kuuntelee viisi konserttia per päivä, toiminnanjohtaja Kai Amberla Finland Festivalsista.
Juhlaviikoillakin on uskolliset vakiokävijänsä.
\- No se on varmasti molemmin päin, osa on niitä jotka käyvät joka vuosi. Tyypillistä juhlaviikkojen yleisölle on uskollisuus. Meillä on yleisötutkimusten mukaan osa porukasta käynyt kymmenenkin vuotta, sanoo juhlaviikkojen Erik Söderblom.
Junaonnettomuudessa kuoli yksi ihminen
Yksi ihminen kuoli tänään iltapäivällä junaonnettomuudessa Kajaanissa. Onnettomuus tapahtui noin kuusi kilometriä Kajaanista etelän suuntaan.
Kävellen liikkeellä ollut henkilö jäi Helsingistä aamulla lähteneen Intercity junan alle.
Junaliikenne Kajaaniin on toistaiseksi pysähdyksissä onnettomuuden takia.
Vr arvoi kello 17 aikaan Kajaanista Ouluun ja Kajaanista Helsinkiin lähtevien junien myöhästyvän noin kaksi tuntia.
Itella lakkauttaa syrjäkylien pieniä posteja
Itella sulkee syrjäseuduilla posteja, joilla ei ole tarpeeksi käyttäjiä. Itellan suunnitelmissa on lakkauttaa tänä vuonna pohjoisimmassa Suomessa ainakin Lemmenjoen posti Inarin kunnassa, ja Raattaman ja Kiistalan postit Kittilän kunnassa.
Postien lakkautustoimet koskevat pieniä palvelupisteitä, joissa käy keskimäärin 0-2 asiakasta päivässä.
Postin kehityspäällikön Marja Ihatsun mukaan postipalvelut eivät heikkene lakkautusten myötä. Posti toimitetaan asiakkaille samallalailla kuin tähän asti. Jos asiakkaalla on lähimpään postiin matkaa yli viisi kilometriä, toimitetaan myös postipaketit kotiin. Postin lähettäminen on mahdollista postiauton mukana.
Ihatsu ei tiedä palvelupisteiden tarkkoja lakkautusaikatauluja, mutta asiakkaille ilmoitetaan asiasta kuukautta aiemmin.
Karjalan murteella kirjoitetut runot ja laulut yksiin kansiin
Lappeenrantalaisen lauluntekijä Hanna Hyvärinen julkaisi ensimmäisen nuottikirjansa. Miepä laulan, Luojallein laulan (2011) -nuottikirja sisältää runoja ja lauluja samannimisestä konserttikokonaisuudesta, joka ensiesitettiin Lappeen Marian kirkossa alkukesästä.
Hanna Hyvärinen tuotti lauluistaan nuotteja seurakuntien musiikkityön ja yksityisten musiikinharrastajien käyttöön. Kirjan toteuttaminen oli mahdollista viime talvena perustetun Nuottipuu-nimisen yrityksen kautta.
Julkaisutoiminnan lisäksi Nuottipuu markkinoi Hyvärisen musiikkia. Hyvärinen säveltää, sanoittaa, sovittaa ja esittää omaa musiikkiaan tilauksesta.
\- Toistaiseksi yrityksen toiminta on ollut pienimuotoista. Olen säveltänyt muutamia lauluja yksityisiin perhejuhliin ja käynyt esittämässä niitä.
Oman nuottikirjan tuottaminen oli lauluntekijälle mielenkiintoinen pilottiprojekti, jolle seuraa jatkoa.
\- Minulla on paljon materiaalia nuotinnettavana: lastenlauluja, gospelia, joululauluja. Olisi mukavaa saada kaikki itselleni tärkeimmät teokset jonkinlaisten kansien väliin, Hyvärinen sanoo.

  Koeyleisö löytyy kotoa

Julkisuuteen päätyvät laulut käyvät Hyvärisen mukaan tiukan seulan. Kriittisen koeyleisön muodostavat omat lapset.
\- Jos laulut tarttuvat omiin lapsiin, on melko varmaa, että ne tarttuvat muihinkin.
Joskus lapset innostuvat sanoittamaan äidin tekemiä lauluja uudelleen. Nämä niin sanotut takapenkkiversiot, joita usein automatkoilla kuullaan, ovat säveltäjä-äidin parasta palautetta.
\- Sävellystyön aikana olen omissa maailmoissani. Ja kuten muutkin pienten lasten äidit, kriiseilen jatkuvasti työelämän ja äitinä olemisen yhdistämiseen liittyvien ongelmien kanssa. Kun päässä pyörii laulu, en aina kuule enkä näe mitä lastenhuoneessa tapahtuu, vaikka olisin fyysisesti paikalla. Lapset tietävät sen ja osaavat nykyään myös käyttää tilannetta hyväkseen.
Hyvärinen säveltää ja kirjoittaa lauluja itselleen tärkeistä ja ajankohtaisista asioista.
\- Kipinä kansanmusiikkiin syttyi lasten kanteleharrastuksesta, joka tempaisi minutkin mukaansa ja tein siitä oman tulkintani.
Hyvärinen johtaa Lappeenrannan seurakunnan Sound Of Faith -gospelkuoroa. Kuoro on viime vuosina esittänyt paljon Hyvärisen musiikkia ja saanut konserteistaan Hyvärisen mukaan kannustavaa palautetta. Kuoro konsertoi Linnoituksen yössä lauantaina 6. elokuuta.
Mies hukkui Nokialla
34-vuotias mies hukkui Nokialla tänään puolen päivän aikaan, kun hänen ajamansa pakettiauto syöksyi Nokianvirtaan. Onnettomuus sattui Kuorimonrannassa lähellä kylpylä Edeniä.
Tapahtuma nähtiin Putaansillalla liikkuneesta autosta, mutta nopeasti paikalle saapunut pelastusmiehistö ei onnistunut pelastamaan miestä.
Auto saatiin ylös iltapäivällä.
Poliisin mukaan tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
KouSa: Ratapölkkypalo osa tuhopolttosarjaa
Pelastuslaitos epäilee, että maanantaiaamun ratapölkkypalolla on yhteyksiä Eskolanmäen viimeviikkoisiin tuhopolttoihin, kertoo Kouvolan Sanomat nettisivuillaan.
Lehtikaarella Tommolassa palanut ratapölkkykasa saatiin nopeasti sammutettua. Palon takia raideliikenteen sähkö jouduttiin hetkeksi katkaisemaan.
Viime viikolla Eskolanmäellä paloi roskakatos, pyörävarasto ja hakkuujätekasa. Poliisi arvelee paloja ihmisen sytyttämiksi.
MM-ralli tuotti pettymyksen Jämsässä
Jyväskylän MM-rallin uudet reittiratkaisut ovat merkinneet merkittävää asiakaskatoa jämsäläisille yrittäjille. Pahimmillaan myynti on pudonnut alle puoleen viime vuodesta.
Tavallisesti ralliviikonloppu on näkynyt virkistysruiskeena jämsäläisten yrittäjien tuloissa. Tänä vuonna rallien reittimuutokset jättivät Jämsään vain yhden erikoiskokeen, kun aiempina vuosina niitä on ollut useita.
Moni majoitusliike olikin varautunut odotettuun asiakaskatoon pudottamalla hintoja. Jämsäläisten erikoistarjoukset eivät kuitenkaan kiinnostaneet ralliyleisöä.
Esimerkiksi Uusi-Yijälän matkailutilalla myynti heikkeni viime vuoden ralliviikonloppuun verrattuna 66 prosenttia eli reilut 4 000 euroa.
\- Kyllähän kaikki ajattelivat, että kävijämäärä putoaa, mutta suuruusluokka yllätti kyllä. Kyllähän se pysäytti miettimään, mikä on rallien merkitys täällä meidän alueella, sanoo toimitusjohtaja Tarja Uusipaasto.
Rallituristien puuttuminen näkyi jonkin verran myös Jämsän S-marketissa. Marketpäällikkö Juuso Tyyskä sanoo, että kauppa kävi kuitenkin kohtuullisesti.
\- Myynti oli edellisvuotta pienempää rallikansan suosimissa tuotteissa eli eineksissä, juomissa ja makeisissa, Tyyskä kertoo.
Sähkönkulutusmittari paljastaa kodin sähkösyöpön
Kiinnostus kodinkoneiden sähkönkulutusta kohtaan lisääntyy energian hinnan kallistuessa. Sähkönkulutusmittari auttaa parhaimmillaan tiputtamaan sähkölaskun hintaa kymmeniä euroja vuodessa.
Melko harvat kotitaloudet ovat kiinnostuneita sähkönkulutuksestaan. Samaan aikaan kotitalouksien sähkönkulutus etenkin kesäaikaan on lisääntynyt huomattavasti koneellisen viilennyksen yleistyttyä. Erityisesti ilmastointilaitteista voi koitua yllättävän iso lisälasku, useita euroja päivässä.
Kodinkoneiden sähkökulutuksen voi tarkistaa laitteilla, joita monet energiayritykset lainaavat asiakkailleen. Lappeenrannan Energialla on kymmenen mittaria, joista tällä hetkellä on lainassa kolme.
\- Nyt kesäaikana niitä kysellään vähemmän, mutta talvella tuntuu olevan vilkkaampaa. Talvisaikaan ihmisillä on enemmän aikaa tutkia sähkönkulutusta, sanoo asiakaspalvelupäällikkö Timo Pohjonen.
Pohjonen arvelee kuluttajien kuitenkin kiinnostuvan kodinkoneiden kulutuksesta yhä enemmän energian hinnan kallistuessa

  Laite pistorasiaan ja mittaamaan

Lappeenrannan Energia lainaa mittareita, jotka ilmoittavat sähkönkulutuksen niin watteina kuin euroina. Kulutuksen voi nähdä päivä-, kuukausi- ja vuositasolla.
Sähkönkulutusmittarilla voi mitata pistotulpallisen laitteen, kuten jääkaapin, pyykinpesukoneen tai viihde-elektroniikan kulutusta. Saunan kiukaan kulutusta sillä ei siis voi mitata.
Kylmälaitteissa mittaria kannattaa Pohjosen mukaan pitää useamman vuorokauden, jotta sen todellisen kulutuksen näkee pidemmällä aikavälillä.
\- Jääkaappia kannattaa käyttää normaalisti eli ovea ei laiteta nopeammin kiinni, hän huomauttaa.
\- Viihdelaitteiden sähkönkulutuksessa ei ole vaihtelua niin tunti-kaksi riittää selvittämään kulutuksen, Pohjonen jatkaa.

  Ei senttipeliä

Mittari auttaa muuttamaan niiden laitteiden käyttötapoja, joita ei tarvitse pitää koko ajan päällä.
\- Jääkaapin käyttöä ei voi hirveästi muuttaa, se on koko ajan päällä. Tosin mittarilla voi tarkistaa, kuinka paljon kylmälaite kuluttaa ja pitäisikö se vaihtaa uuteen, Pohjonen sanoo.
Vuositasolla mittari voi parhaimmillaan auttaa säästämään sähkölaskussa kymmeniä euroja.
\- Jos vaikka miettii tällaisen laitteen hankkimista omaksi niin halvimmillaan tällaisen laitteen saa noin kymmenellä eurolla. Sen saa kuitattua, kun onnistuu sata kilowattituntia vähentämään sähkönkäyttöä.
Maanantaista lähtien myös Lappeenrannan kirjastot ovat lainanneet mittareita.
Finavia: Lentoja ei peruta lakon vuoksi
Lentoasemia ylläpitävän Finavian mukaan lennonjohtajien mahdollisen lakon vaikutukset lentoliikenteeseen jäävät vähäisiksi. Yhtiö aikoo hoitaa lennonjohdon tehtävät lakon aikana esimiesvoimin.
\- Lähtökohtana on se, että kaikki lennot pystytään hoitamaan, kertoo Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Anne Ilola.
Vaikka lentoja ei jouduta lakkotilanteessa perumaan, lennot saattavat kuitenkin myöhästyä huomenna sekä Helsinki-Vantaan lentoasemalla että maakuntien kentillä. Finavian mukaan matkustajat saavat mahdollisista muutoksista tietoa parhaiten yhtiön internet-sivuilta.
\- Uskomme, että mahdolliset viiveet ovat varsin maltillisia. Sen tyyppisiä muutaman minuutin viiveitä, joita voisi normaalisti syntyä esimerkiksi silloin, kun Euroopan kentillä on ruuhkaa. Uskon ettei matkustajille synny lakosta kovin suurta harmia, Ilola sanoo.
Mikäli lennonjohtajat menevät lakkoon, ensimmäinen pistelakko on huomenna tiistaiaamulla kello kuuden ja kahdeksan välillä. Finavian mukaan sitä seuraava pistelakko uhkaa torstaina iltapäivällä.
Heinäkuussa polskittiin tavallista lämpimämmissä vesissä
Pintavedet olivat heinäkuussa tavanomaista lämpimämpiä lähes koko kuukauden ajan, kertoo Suomen ympäristökeskus Syke.
Korkeimmat lämpötilat mitattiin useimmissa järvissä 29. heinäkuuta. Ympäristökeskuksen havaintojen mukaan kylmän kiven heitti tänä vuonna järviin pikemminkin Olavi kuin Jaakko. Olavin päivää vietetään 29. heinäkuuta.
Heinäkuun päättyessä pintaveden lämpötila oli eteläisen ja keskisen Suomen järvissä sekä Pohjois-Pohjanmaaalla ja Kainuussa 19 - 23 astetta. Lapissa vesien lämpötila jäi 10 - 19 asteeseen.
Etelä- ja Keski-Suomen luvut olivat yleisesti muutamia asteita korkeampia kuin tavanomaisesti. Lapin järvien lämpötilat sen sijaan olivat lähellä pitkän ajan keskiarvoja.
Kesäteatteritarjontaa moneen makuun
Tornion kesäteatterissa kausi saatiin jo pakettiin, mutta draaman ystäville ovat tarjolla vielä Mustaparta-näytelmän elokuiset esitykset. Kemin kesäteatterissa jatkuvat Kiviä taskussa-näytelmän esitykset ja Meri-Lapin Estradi rakentaa taas lavan kuntoon kolmen viikon paussin jälkeen Kemin Vallitunsaaressa.
Meri-Lapin Estradilaiset muistelevat taas Taistelevat koppelot-näytelmän vuorosanoja Kemin Vallitunsaaressa, jossa sijaitseva Ravintola Puukerho oli välillä muiden tapahtumien näyttämönä.
Pienen paussin jälkeen pystytetyissä lavasteissa esitetään näytelmää vielä viisi kertaa. Ennen taukoa näytelmän oli jo ehtinyt nähdä miltei 400 katsojaa.
\- Tavoitteena oli saada 50 katsojaa per esitys ja se täyttyi. Ennätysyleisössä oli sata katsojaa, kertoo näytelmän ohjannut Toni Sainio.
Simpauttaja hiljeni
Kävijätavoitteisiin päästiin myös Tornion kesäteatterissa, jossa tämän kesän kausi on nyt ohi. Minimitavoite oli 1 500 kävijää ja se ylittyi sadalla. Tornion kesäteatteriyhdistyksen puheenjohtaja Asko Unhola on tyytyväinen, mutta luo katseensa jo seuraavan suveen.
\- Ensi kesänä Torniossa on esitetty kesäteatteria jo 40 kautta, joten juhlavuoden kunniaksi on mietitty musiikkinäytelmään tarttumista, sanoo Unhola.
Ennen ensi kesää Tornion seudulla näytellään vielä Olof Hederydin kirjaan ja Hannu Alatalon suomennokseen perustuva Mustaparta. Tornion ja Haaparannan alueella, todellisilla tapahtumapaikoilla liikkuva näytelmä koostuu useammasta osasta, joista ensimmäistä pääsee seuraamaan elokuun 10. päivä.
Kahden miehen show
Kemin kesäteatteri toi Marie Jonesin kirjoittamalla Kiviä taskussa-komedialla vaihtoehdon perinteiselle kesäteatterille. Ravintola Puistopaviljongin lavalla kahden näyttelijän vauhdikkaassa esityksessä kaikki 15 roolia hoituvat kahden näyttelijän, Mikko Penttilän ja Niko Karjalaisen, voimin.
Kävijämäärissä on menty koko ajan ylöspäin, sillä alkukesästä kiusasi ensin sadesää ja sitten sairastelu. Kemin kesäteatterin jatkosta ei vielä osata sanoa, mutta se on tämän kesän kokeilussa huomattu, että pelkästään lipputuloilla ei hommaa voi jatkossa pyörittää. Seuraavan suven tarjonta jääkin riippumaan mahdollisten sponsoreiden tai apurahojen ilmaantumisesta.
Kolme ehdolla Miettisen seuraajaksi
Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen on pudonnut Lappeenrannan kaupunginjohtajan valintaprosessista vähäisen kunnalliselämätuntemuksensa takia.
Lappeenrannan kaupunginjohtajaehdokkaista kolme jatkaa valtuustoryhmien tenttiin.
Valmistelutyöryhmä päätti kutsua haastatteluun Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarvan, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineen ja Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolaisen. Neljäs psykologisiin testeihin osallistunut, Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen on pudonnut valintaprosessista vähäisen kunnalliselämätuntemuksensa takia.
Valtuutetut haastattelevat kaupunginjohtajaehdokkaat ensi tiistaina. Valmisteluryhmä pyrkii tekemään esityksen valittavasta kaupunginjohtajasta keskiviikkona 10.8.
Tarkoituksena on, että Lappeenrannan uusi kaupunginjohtaja valitaan elokuun kaupunginvaltuustossa.
Parkkiperhoset pelastivat taas autoilijoita sakkolapuilta
Parkkiperhosten työ alkaa olla tältä kesältä ohitse Mikkelissä ja Savonlinnassa. Parkkiperhoset pelastivat autoilijoita sakkolapuilta tänä kesänä Mikkelissä viime vuotiseen malliin, vaikka toriparkin odotettiin vähentävän perhosten työtä. Savonlinnassa parkkiperhosten apua kaivattiin jopa aiempaa enemmän.
Parkkiperhosten kautta Savonlinnan kaupunki sai myös palautetta huonosti toimivista pysäköintiautomaateista sekä kohonneista pysäköintimaksuista. Savonlinnassa pysäköinti maksaa kolme euroa tunnilta.
Parkkiperhoset saapuvat katukuvaan taas ensi kesänä. Jatkossa pehoset liikkuvat ainoastaan potkulaudoilla rullaluistimien sijaan.
HAMKO: Opiskelija-asuntopulaan etsitään helpotusta yksityisiltä vuokranantajilta
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta on huolissaan aloittavien opiskelijoiden mahdollisuudesta saada asuntoja. Syksyllä opintonsa Hämeen ammattikorkeakoulussa aloittavia uusia opiskelijoita on noin tuhat.
HAMKO eli Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta lähestyy nyt ensimmäistä kertaa myös yksityisiä vuokranantajia, sillä Hämeenlinnan opiskelija-asuntosäätiöstä ei riitä asuntoja kaikille opintonsa aloittaville.
\- Etenkin kauempaa muuttavalle opiskelijalle asunnon löytyminen on yksi suurimmista huolista opiskelujen alkaessa, muistuttaa opiskelijakunnan puheenjohtaja Pauliina Hirviniemi.
Opiskelijakunta on valmis auttamaan yksityisiä vuokranantajia opiskelijavuokralaisen etsinnässä. Oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Pauliina Hirviniemen mukaan oppilaskunta voi koota asuntoilmoituksia omille nettisivuilleen ja kertoa niistä opiskelijoille edelleen Facebook-ryhmissä.
Se edellyttää, että vuokranantajat ottavat ensin yhteyttä opiskelijakuntaan esimerkiksi sähköpostilla hamko@hamko.fi, kertoo Pauliina Hirviniemi.
\- Sähköpostissa on hyvä kertoa asunnon sijainti, koko ja vuokran suuruus.
HAMKin opiskelijakunta edustaa noin 7 000 korkeakouluopiskelijaa Hämeenlinnan, Riihimäen, Forssan, Valkeakosken ja Hattulan alueella.
Musiikkikeskuksella kattava ohjelmisto
Kuopion Musiikkikeskus tarjoaa jälleen syyskaudeksi monipuolisen ohjelmiston. Kuopiosta maailmalle lähteneitä tähtiä edustavat muun muassa Jenni Vartiainen sekä RockCockissakin esiintynyt Reckless Love.
Populaarimusiikkia edustavat syksyn aikana myös muun muassa Vesa-Matti Loiri, Jari Sillanpää, Apulanta ja Apocalyptica.
Yksi mielenkiintoisemmista tapahtumista on kaupunginorkesterin Indiana Jones -konsertti, jossa muun muassa kuullaan suosittujen seikkailuelokuvien musiikkia. Kaupunginorkesterin sinfoniasarja Maestrot alkaa kapellimestari Jorma Panulan ja brasilialaispianisti Cristina Ortizin kohtaamisella.
Luvassa on syksyn aikana myös stand upia, Talent-kiertue sekä tanssikiertua Saanko luvan 2011.
Imatran jäähallin parhaat palat käyttöön tänään
Imatran uuden jäähallin molemmat kaukalot ja pukuhuoneet otetaan käyttöön tänään.
Tämän päiväisessä vastaanottotarkastuksessa pukuhuoneet ja kaukalot saivat hyväksynnän. Torstaina tarkastetaan vielä jäähallin yleisöaula ja kahvio.
Ensimmäiset harjoitukset hallissa ovat tänään ja ensimmäinen peli viikonloppuna.
Poliisi: Kotitekoisia pommeja tehdään kymmeniä vuosittain
Poliisin mukaan Suomessa jää kiinni vuosittain noin 50 henkilöä omatekoisten räjähteiden valmistuksesta tai räjäyttämisestä. On kuitenkin mahdollista, että paljastuneiden rikosten määrä on vain murto-osa todellisesta lukemasta. Tyypillinen rikokseen syyllistynyt on 14–30-vuotias mies.
Tekijät löytävät ohjeet usein netistä, mutta ne ovat usein epäluotettavia ja virheellisiä.
\- Lähtöaineiden pitoisuudet ja laatu vaihtelevat, jolloin aineiden keskinäinen reagointi on arvaamatonta, sanoo poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksen tiedotteessa.
Poliisi muistuttaa, että omatekoiset räjähteet ovat vaarallisia ja laittomia. Räjähderikoksesta voi olla rangaistuksena jopa kaksi vuotta vankeutta.
Poliisi seuraa verkossa aiheesta käytävää keskustelua ja siellä levitettävää materiaalia.
Savolainen sanoo, että vanhempien pitäisi puuttua nuorten kokeiluihin heti. Huomiota pitäisi kiinnittää siihen, jos nuoren tavaroiden joukosta alkaa löytyä purkkeja tai pakkauksia, joille ei löydy järkevää selitystä.
\- Nuoret saattavat kokeilunhaluisina vaaroja ymmärtämättä tehdä räjähtävää ainetta ja aiheuttaa vaaraa itselleen sekä ympäristölle.
Ruohonen-Lerner: Halla-aholla eduskuntaryhmänsä täysi tuki
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä tukee kansanedustaja Jussi Halla-ahoa eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävässä. SDP:n puoluesihteeri, kansanedustaja Mikael Jungner on kehottanut Halla-ahoa harkitsemaan eroa tehtävästä tämän nettikirjoittelun vuoksi. Jungner tuohtui Halla-ahon Facebookissa julkaisemasta monikulttuurisuuden vastaisesta lausahduksesta Norjan joukkomurhan jälkeen.
Perussuomalaisissa ei nähdä mitään syytä Halla-ahon erolle. Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan Halla-aho on hoitanut valiokunnan puheenjohtajan tehtävät hyvin.
\- Junger on ollut itse valitsemassa Halla-ahoa hallintovaliokunnan jäseneksi eduskunnan täysistunnossa keväällä. Sitten hallintovaliokunta on keskuudestaan yksimielisesti valinnut puheenjohtajaksi Halla-ahon. Olen saanut pelkästään hyvää palautetta siitä, miten hän on hoitanut asiallisesti tehtävänsä. Minun mielestäni tämä on demareilta likaista politiikkaa kesän keskellä.
Jungner kertoi viikonlopun Ilta-Sanomissa, että SDP aikoo kyseenalaistaa Halla-ahon puheenjohtajuuden kesäkokouksessaan. Jungner sanoi YLE Uutisille maanantaina suuttuneensa muun muassa Halla-ahon Facebook-päivityksestä, jossa tämä totesi "monikulttuurisuuden olevan hanurista Breivikin teosta huolimatta".
Jungnerin mukaan tällainen puhe ei ole sopivaa hallintovaliokunnan puheenjohtajalle. Hallintovaliokunta käsittelee muun muassa maahanmuutto- ja aselait.
Halla-aho on ilmoittanut, että hän ei aio vetäytyä tehtävästään. Eduskunnan valiokuntien puheenjohtajia ei voi erottaa tehtävästään noin vain. Käytännössä koko valiokunta pitäisi hajottaa, mikä vaatisi kovat perustelut ja suuren poliittisen paineen.
Nettikeskustelut omalla nimellä
Ruohonen-Lerner sanoi maanantaina YLE TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa, ettei hän ole juurikaan seurannut netin vihakeskustelua mutta pitää vihapuhetta vastenmielisenä.
\- Toivoisin ihmisiltä enemmän malttia ja järjenkäyttöä silloin, kun he kirjoittavat nettipalstoille. Olisi hyvä, että keskustelut käytäisiin reilusti omalla nimellä.
Kaikkiin Jussi Halla-ahon kirjoituksiin Ruohonen-Lerner ei ole tutustunut, joten hänellä ei ole niistä tarkkaa mielipidettä.
\- Hän vastaa kirjoituksistaan ja siitä, etteivät asiat, joita hän ilmaisee, loukkaa ketään.
Halla-aholla on meneillään keskeneräinen rasistista rikosta koskeva juttu Korkeimmassa oikeudessa. Ruohonen-Lerner sanoo, että oikeudenkäynti on ollut kaikkien kansanedustajien tiedossa silloin, kun Halla-aho valittiin hallintovaliokuntaan ja sen puheenjohtajaksi.
\- Halla-aholla ei ole lainvoimaista tuomiota mistään kirjoitteluista, hän toteaa.
Vihreät niityt saavutti yleisötavoitteen
Toista kertaa Kajaanissa järjestetty iskelmätapahtuma Vihreät niityt saavutti ensi arvioiden mukaan 8 000 kävijän tavoitteen. Tapahtuman lopullinen tulos selviää lipputulojen ja saapuneiden laskujen jälkeen.
Tänä kesänä Vihreät niityt järjestettiin Kajaanin lisäksi myös Ikaalisissa. Heinäkuun puolivälissä järjestetty ensimmäinen tapahtuma Ikaalisissa ei päässyt yleisötavoitteeseen eli 8 000 katsojaan. Kajaanissa kävi toisin ja alustavien tietojen mukaan festivaalin yleisötavoite täyttyi.
\- Jatketaanko tulevaisuudessa kahdella paikkakunnalla on vielä harkinnan alla. Kajaanissa tuntuu olevan nyt tahtotila ja voi olla, että keskitymme sinne. Se on kuitenkin varmaa, että emme laajenna tapahtumaa kolmelle paikkakunnalle, sanoo Vihreiden niittyjen taiteellinen johtaja Reijo Glad.
Kajaanissa tapahtuma paikkana toimii jatkossakin Kaukametsän alue, joka on keskustan tuntumassa ja kävijöiden tarvitsemat palvelut ovat myös lähellä. Tapahtuman kehittämisessä pyritään ensi kesänä huomioimaan paremmin tanssijat.
\- Myös talkooväen koulutukseen panostetaan ja sitä kautta pyrimme parantamaan festivaalin sisältöä ja laatua, suunnittelee Glad.

  Lopullinen tulos selviää myöhemmin

Iskelmätapahtuman lopullinen tulos selviää muutamien viikkojen kuluttua, kun tulot ja menot on saatu laskettua. Tulosodotukset lauantaina päättyneestä tapahtumasta ovat kuitenkin maltilliset.
\- Ei tässä varmaan suuria voittoja ole tulossa. Jos tulos on plus miinus nolla, niin siihenkin olemme suhteellisen tyytyväisiä.
Tulevaisuudessa Vihreät niityt jatkuu ainakin Kajaanissa, jossa maaperä on edellisvuosia parempi.
\- Tahtotila on suurempi, kuin edellisenä vuonna. Yrityksillä on enemmän kiinnostusta entistä enemmän, myös kaupungin puolella tapahtuman merkitys on huomattu, kertoo Reijo Glad.
Metso ostoksilla Yhdysvalloissa
Teknologiakonserni Metso on ostanut arizonalaisen Copperstate Industrial Services -yhtiön, joka tarjoaa kaivosten huoltopalveluja. Osto vahvistaa Metson asemaa kaivos- ja maanrakennusteollisuuden tuotteiden ja palvelujen tarjoajana Pohjois-Amerikassa.
Copperstate Industrial Services -yhtiö siirtyi Metson omistukseen maanantaina. Kauppasummaa Metso ei julkista.
Vuonna 1999 perustettu Copperstate on rakentanut huolto-organisaation Yhdysvaltojen kaivosalueelle. Metson Palvelut-liiketoimintalinjaan siirtyy kaupan myötä noin 40 ihmistä.
-Yritysosto sopii erinomaisesti Metson kannattavan kasvun toimintastrategiaan, arvioi johtaja Randy Reisinger. Hänen mukaansa tavoitteena on lisätä asiakastyytyväisyyttä rekrytoimalla lisää huollon asiantuntijoita asiakaspalveluun.
Niiralan raja-asemalla edelleen huimaa kasvua
Niiralan rajanylistyspaikalla, Tohmajärvellä, on jälleen ollut vilkasta. Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla rajan ylitti heinäkuussa noin 131 000 henkilöä, missä on kasvua edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan 25 prosenttia.
Kasvua on ollut sekä venäläisten että suomalaisten rajanylittäjien määrissä. Viisumivelvollisia rajanylittäjiä oli 45 prosenttia.
Alkuvuoden 2011 aikana rajan on ylittänyt Niiralassa yli 714 300 henkilöä, mikä on 27 prosenttia vuoden 2010 vastaavaa ajanjaksoa suurempi rajanylittäjämäärä.
Niiralassa käännytettiin heinäkuussa neljä henkilöä puuttuvien maahantuloedellytysten vuoksi.
Lisäksi Niiralassa havaittiin yksi ulkomaalaislain rikkomus, 50 liikenne- ja ajoneuvolain rikkomusta ja 7 muiden säännösten rikkomusta. Rikkomusten seuraamuksina annettiin 29 rangaistusvaatimusta, neljä rikesakkoa ja 25 huomautusta.
SaiPa odottaa menestyksen nostavan yleisömäärät
Pelillisesti ja taloudellisesti heikon viime kauden jälkeen on rakennettu vahvaa perusjoukkuetta. Ulkomaalaisvahvistukset Lintner ja Salcido tulevat mukaan syksyn kuluessa.
SaiPan ensimmäisiin jääharjoituksiin luisteli maanantaina pitkälti viime kaudelta tuttu mutta selkeästi nuorempi joukkue. Joukkueeseen on nimetty yhteensä yhdeksän A-junioria.
Viime kausi oli vaikea SaiPalle. Joukkue jäi liigan hännille ja yleisöodotukset eivät toteutuneet. Joukkueen uusi toimitusjohtaja Riku Kallioniemi sanoo miinustuloksen näkyvän toiminnassa, mutta uskoo silti joukkueen resurssien riittävän.
\- Positiivista on, että yhteistyökumppanit haluavat edelleen olla aktiivisesti mukana toiminnassa. Viime kausi on nyt käsitelty ja suunta on eteenpäin, sanoo Kallioniemi.
\- Meidän talouden kannalta on ensisijaisen tärkeää, että yleisö tulee katsomaan SaiPan otteluita tasaiseen tahtiin. Viime kaudella katsojatavoitteista jäätiin, sanoo Kallioniemi.

  Kurinalaisella joukkuepelillä menestykseen

Pienen joukkueen resurssit eivät helposti riitä kilpailemaan liigajättien kanssa, mutta juniorityön ja hyvän joukkuepelin kautta SaiPalla on hyvät eväät menestyä tulevalla kaudella. Päävalmentaja Ari-Pekka Selin lupaa, että jäällä nähdään entistä tiiviimpi ja kunnianhimoisempi joukkue.
\- Takana oleva epäonnistunut kausi tekee joukkueesta entistä motivoituneemman ja nälkäisemmän, uskoo Selin.
Syksyn kuluessa kokoonpano täydentyy vielä ulkomaalaisvahvistuksin, kun Richard Lintner ja Brian Salcido tulevat mukaan peleihin. Pelaajien joukossa SaiPan menestyksen avaimeksi nähdään nykyisessä tilanteessa huippuyksilöiden sijaan kurinalainen joukkuepeli.
\- Meillä ei varmasti ole liigan nimekkäin joukkue. Tämän takia meillä on oltava selvät systeemit ja kuviot. Yhteen hiileen puhaltamalla me kyllä alamme voittaa pelejä, sanoo laitahyökkääjä Jesse Saarinen.
Ensimmmäistä kokonaista kauttaan SaiPassa pelaavalta Jesse Saariselta odotetaan maali-iloittelua syksystä eteenpäin. Saarisen kasvattijoukkueen Pelicansin SaiPa kohtaa Lahdessa jo ensimmäisessä harjoituspelissäään 16. elokuuta. Saarinen näkee näiden kahden joukkueen välillä samaakin:
\- Pienempien joukkueiden kuten SaiPan ja Pelicansin vahvuutena on hyvä joukkuehenki, sanoo Saarinen.
Jouni Joensuu FC Jazzin johtoon
FC Jazz vahvistaa organisaatiotaan kokeneella porilaisella jalkapalloalan ammattilaisella. Jouni Joensuu aloittaa 1. lokakuuta FC Jazzissa johtotehtävissä. Siihen asti Joensuu toimii edustusjoukkueen päävalmentajana.
Jalkapallon Kakkosessa pelaavan FC Jazzin päävalmentajan paikka vapautui viime perjantaina, kun seura purki sopimuksen yhteisymmärryksessä Risto Virtasen kanssa.
Joensuun toimenkuvana on päävalmentajapestin jälkeen uuden liiketoiminnan käynnistäminen ja seuratoiminnan kehittäminen sekä johtaminen.
Joensuun palkkaus on osa FC Jazzin 2015 strategian toteuttamista, joka tähtää erityisesti seuratoiminnan laadun kehittämiseen.
Vain joka kymmenes Norjan hallituskorttelin työntekijöistä oli paikalla räjähdyshetkellä
Norjan hallintokorttelissa oli paikalla ainoastaan 190 työntekijää, kun autopommi räjähti puolitoista viikkoa sitten. Pommi-isku olisi voinut olla huomattavasti tuhoisampi, koska normaalisti alueen ministeriöissä työskentelee noin 1 600 ihmistä. Oslon pommi-iskussa sai surmansa kahdeksan ihmistä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä norjalainen Dagsavisen-lehti.
Pommin vaurioittamassa korttelissa Oslon keskustassa sijaitsee kahdeksan valtion virastoa, muun muassa pahiten kärsineet öljy- ja energiaministeriö sekä kauppa- ja teollisuusministeriö.
Autopommi räjähti Norjan hallituskorttelissa perjantaina 22. heinäkuuta kello 15.25. Räjähdyshetkellä suurin osa työntekijöistä oli lomilla tai ehtinyt jo lähteä viikonlopun viettoon.
Löytöeläinsuoja etsii kodin kodittomalle
Kuopion löytöeläinsuojalla Savisaaressa käy asiakkaina vuosittain yli sata kissaa, joitakin kymmeniä koiria ja muutamia kaneja. Lämmin kesä on vaikuttanut siihen, että kissoja on karkaillut paljon ikkunoista ja välillä asukkaita on ollut ruuhkaksi asti.
Savisaaren ratsastustallin yhteydessä on pieni vaalea rakennus, joka antaa suojan kodistaan eksyneille eläimille. Löytöeläinsuojan vastaava Arja Hälinen sanoo, että tilanne löytöeläinsuojalla on tällä hetkellä aika hyvä. Suojalla on viisi kissaa ja yksi kani.
Viikko-pari sitten tilanne oli huonompi. Asiaan vaikuttaa hyvä ja lämmin kesä, jolloin kissat karkailevat. Hellejaksojen aikaan ikkunasta karanneista kissoista tuli ilmoituksia neljästä viiteen päivässä.
\- Ensimmäisten pakkasten aikaan lokakuun lopussa on ruuhkaa eniten. Kissa pärjää pitkälle yksin luonnossa, mutta kun vettä alkaa sataa ja sää muuttuu kylmäksi kissa alkaa itsekin hakeutua ihmisten luo. Silloin niitä myös tuodaan eläinsuojalle eniten, sanoo Arja Hälinen.
Koirat omaan kotiin, kissat usein uuteen
Osa omistajista etsii kissojaan aktiivisesti ja kissat löytävät takaisin oikealle omistajalleen. Osan kohdalla ihmiset toteavat kissan vain häipyneen. Vuosittain noin 25 prosenttia kissoista palaa omistajalleen ja muille etsitään uusi koti. Joitain kissoja joudutaan myös lopettamaan joko sairauden tai vihaisuuden takia.
Löytöeläimiä on eläinsuojelulain mukaan säilytettävä 15 vuorokautta, jonka jälkeen ne voi antaa uuteen kotiin. Nyt suojalla olevista eläimistä osa etsii jo uutta kotia.
\- Parilla kissalla on jo päivät täynnä ja ovat olleet sen 15 vuorokautta. Pari kissaa on ollut täällä viikon. Petoselta löytynyt toffeen värinen luppakorvakani tuli tänne eilen. Vaikea käsittää, että kukaan ei ole kysynyt sen perään, ihmettelee löytöeläinsuojan vastaava Arja Hälinen.
Koiria suojalla ei tällä hetkellä ole. Kevättalvella koiria oli paljonkin, joista osaa ei haettu pois vaan sijoitettiin eteenpäin. Normaalisti koira on suojalla yhden tai kaksi päivää, jonka jälkeen se haetaan pois.
Monenlaisia elämäntarinoita
Kaikki tällä hetkellä löytöeläinsuojalla olevat kissat ovat kesyjä kotikissoja. Villiä ja vapaata elämää viettänyt kollikissa oli aluksi vähän arka, mutta on nyt jo käsiteltävissä.
\- Yksi vanhempi ja elämää nähnyt kolli on majaillut Lehtosaaressa jo viime talvesta lähtien. Epäiltiin, että kissa on mennyt saareen jäitä pitkin. Talven se on siellä pärjännyt. Ei voi aina tietää näitä tarinoita, tuumaa Arja Hälinen.
Haussa pysyvä uusi koti
Kansalaisella on auttamisvelvollisuus hädässä olevaa eläintä kohtaan. Jos kissan näkee pulassa, on jokaisella velvollisuus toimittaa eläin löytöeläinsuojaan. Rankkuritoimintaa Savisaaressa ei ole, joten eläin on itse toimitettava suojalle.
Kun eläin tuodaan suojalle, siitä kirjoitetaan kansioon löytöpaikka ja –aika, ja kuinka kauan on alueella ollut. Sen jälkeen eläimestä laitetaan kuva nettisivuille. Sieltä ihmiset voivat etsiä kadonneita lemmikkejään.
Keskiviikkoisin yleisö pääsee tutustumaan eläimiin. Eläimiä pidetään suojalla 15 vuorokautta, mutta silti kiinnostuneet voivat tehdä niistä jo varauksia.
\- Ennen kuin eläin annetaan uuteen kotiin, me haluamme nähdä ihmisen. Jututetaan siitä millaista kissaa on vailla. Varsinkin vanhemmalle henkilölle annetaan mieluummin vähän rauhallisempi yksilö, kertoo löytöeläinsuojan vastaava Arja Hälinen.
Eläimestä peritään pieni maksu. Maksua perustellaan sillä, että jos ihminen on valmis maksamaan eläimestä vähän, niin hän on myös valmis pitämään sen.
Keskustan Tiilikainen: Katainen ylitti valtuutensa Kreikan tukipaketissa
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen syyttää pääministeri Jyrki Kataista neuvotteluvaltuuksien ylittämisestä euromaiden sopiessa Kreikan tuesta viime huippukokouksessa.
Tiilikaisen mukaan Kataisella ei ollut eduskunnan suuren valiokunnan lupaa sopia euromaiden yhteisen vakuusrahaston käytöstä pankkien pääomittamiseen ja kriisimaiden velkakirjojen ostoon jälkimarkkinoilta.
Päätöksillä tehtiin Tiilikaisen mukaan pitkä harppaus Suomen aiemmin vastustamaan yhteisvastuuseen kriisimaiden ongelmista.
Tiilikaisen mukaan Kataisen olisi pitänyt hakea uutta mandaattia suurelta valiokunnalta siinä vaiheessa, kun Suomen tavoitteet joutuivat neuvotteluissa vastatuuleen.
\- Kataisella on paljon selvitettävää huomisessa suuren valiokunnan kokouksessa, sanoo Tiilikainen.
Pääministeri Katainen antaa huomenna eduskunnan suurelle valiokunnalle selvityksen euroalueen päämiesten toissaviikkoisesta kokouksesta, jossa Kreikan tukipaketista päätettiin.
Ryhmille räätälöidään omat messuesittelyt
Kokkolan Asuntomessujen ryhmämatkalaiset pitävät asuntomessujen ryhmäkoordinaattori Annukka Viitalan kiireisenä. Hänen mukaansa saa olla ihan skarppina, että kaikki onnistuu odotusten mukaisesti.
\- Uskon, että Kokkolan asuntomessuille tehdyt tekniset ratkaisut ovat myös ammattimielessä kiinnostavia. Innostavan messuesittelyn tekeminen on toki haastavaa, mutta meillä on käytössämme alan uusin osaaminen ja tieto, ryhmäkoordinaattori Annukka Viitala kertoo.
Eri ryhmien vetäjät ja messualueen esittelijät ovat saaneet opastusta muun muassa kaavoittamisessa ja viherrakentamisessa, joten ryhmät saavat räätälöidyn esittelyn niin halutessaan. Erityiskohtelu alkaa heti messualueelle saavuttaessa, ja jokainen ryhmä otetaan vastaan viirin kanssa. Esitelmöitsijä odottaa messuvieraita ryhmille varatuissa erillisessä tilassa. Esitys kestää puolisen tuntia, jonka jälkeen ryhmät pääsevät tutustuvat alueeseen itsenäisesti.
\- Meillä on panostettu esimerkiksi esteettömyyteen, ja tarvittaessa messuorganisaatiosta löytyy tällaisille ryhmille myös avustajia, sanoo Viitala.
Kaikkiaan noin 1 800 ryhmämatkalaista on varannut lipun Kokkolan asuntomessuille. Ensimmäisenä ryhmänä messuilla vieraili ylivieskalaisen rakennusliike Työmiehen porukka.
Perämoottoreita varkaille Länsi-Lapissa
Varkaat ovat olleet liikkeellä Ylitorniolla, Muonion Utkujärvellä ja Pellon Korpikoskella, josta on jo aikaisemminkin tänä kesänä lähtenyt omaisuutta väärien ihmisten matkaan.
Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja veneilyhenkisistä varkaista.
Viikonloppuna Muoniosta Utkujärven rannalta on varkaiden matkaan lähtenyt nelitahtinen, neliheppainen Yamaha-perämoottori. Samasta paikasta on varastettu myös 15-hevosvoimainen Mariner Mercury -perämoottori.
Poliisi kaipaa havaintoja varkauksista numerossa 071-8766 155.
Pellossa Korpikosken veneenlaskupaikalla on taas käynyt venevaras. Veneenlaskupaikan läheisyydestä on anastettu vaaleanruskea 5,3 metriä pitkä vene ja siinä kiinni ollut perämoottori. Perämoottori on 8-hevosvoimainen Yamaha.
Lisäksi paikalta vietiin hopeanharmaa venepeite ja airopari.
Myös Ylitorniolla Nesteen kohdalta Tornionjoen rannasta on anastettu 15-heppainen Honda-perämoottori.
Poliisi kaipaa havaintoja Pellon ja Ylitornion varkauksista numerossa 071-8766153.
KalPa hakee SM-liigaiskua euroturnauksesta
Jääkiekon Euroopan seurajoukkueiden turnaus värittää kuopiolaisen KalPan valmistautumista jääkiekon SM-liigakauteen. KalPa aloitti jääharjoittelun maanantaina, ja ensimmäinen peli European Trophy -turnauksessa on Slovakiassa 11. elokuuta.
KalPan uusi päävalmentaja Tuomas Tuokkola luottaa, että kuopiolaisten ohjelmaan nyt ensimmäistä kertaa kuuluva European Trophy on hyvää valmistautumista 15. syyskuuta alkavaan SM-liigaan. Kaikkiaan europelejä kertyy elo-syyskuussa kahdeksan. Lisäksi KalPa pelaa kaksi harjoituspeliä, joista ensimmäisen ensi perjantaina Iisalmessa Oulun Kärppiä vastaan.
\- Mitä olen muilta valmentajilta kuullut, niin European Trophyssa on kovempia pelejä. Joukkueet haluavat pärjätä siinä sarjassa. Seura ei ole asettanut mitään menestyspaineita, mutta totta kai voittaminen on mukavampaa kuin häviäminen. Aiomme mennä niin lujaa kuin koneesta pääsee ja saada niistä peleistä kaikki hyöty irti, Tuokkola sanoo.
KalPa pääsi aloittamaan jääharjoittelun lähes täydellä miehistöllään. Ilman sotisopaa olivat ainoastaan nivusoperaatiosta lokakuun alkuun asti toipuva laitahyökkääjä Kalle Kerman, sekä polvivammojansa parantelevat keskushyökkääjä Tommi Miettinen ja maalivahti Juha Toivonen.
Keväällä polvileikkauksessa käynyt Miettinen on kuntoutunut hyvin, ja hän pystyy aloittamaan kevyen luisteluharjoittelun lähipäivinä. Miettisen pitäisi olla pelikunnossa syyskuun alussa. Juha Toivonen puolestaan kävi taannoin polvileikkauksessa, mutta vamman pitäisi toipua pelikuntoon jo elokuun puolivälissä.
Sami Kapanen: "Syyskuun puolivälissä pirun hyvässä kunnossa"
Yksi innokkaimmista maanantain jääharjoituksissa oli keväällä paluustaan kaukaloihin ilmoittanut hyökkääjä ja seuran pääomistaja Sami Kapanen. Kapanen, 38, ja toinen konkari Jukka Hentunen, 37, kirmasivat Kuopion Lippumäen jäähallin jäällä kuin nuoret varsat niityllä.
\- Kyllä tätä on odotettu. Kaikki menevät pää kolmantena jalkana, ja vauhtia on enemmän kuin taitoa ja osaamista. Vaikka kesällä olisi treenattu miten hyvin, niin alku on aina vähän raskasta, Kapanen sanoo.
Kapanen kertoo olevansa kesäharjoittelun jäljiltä hyvässä kunnossa. Esimerkiksi viime vuosina vaivanneet polvet, olkapää ja selkä eivät ole juurikaan vihoitelleet.
\- Onneksi sarjan alkuun on vielä aikaa. Uskon, että syyskuun puolivälissä ollaan ihan pirun hyvässä kunnossa.
KalPan taival European Trophy -turnauksessa alkaa 11. elokuuta Slovakiassa HC Slovan Bratislavan vieraana. Ensimmäinen kotiottelu on 18. elokuuta tshekkiläistä HC Mountfieldiä (tunnetaan myös nimellä Ceske Budejovice) vastaan.
KalPan SM-liigakausi alkaa 15. syyskuuta jyväskyläläisen JYPin vieraana. KalPan tavoite on selviytyminen runkosarjassa kuuden parhaan joukkoon. Pudotuspeleissä seura aikoo olla "menestyvä joukkue."
Oitin harkkotehdasta puretaan vielä ainakin viikko
Harkkotehtaan purkutyöt jatkuvat Hausjärven Oitissa vielä viikon verran. Heinäkuun alussa tulipalossa tuhoutuneen harkkotehtaan purkutyöt siirtyivät maanantaina tehtaan korkeimpaan osaan.
Tuulen mukana on maanantaina saattanut lentää lähialueille hiiltynyttä paperisilppua, joka on irronnut eristeistä.
Saint-Gobain Weberin Oitin tehtaan tuotantojohtaja Juhani Ahonen kertoo, että paloon liittyen järjestetään uusi yleisötilaisuus, jonka aikataulu on parhaillaan pohdinnan alla.
Maa- ja vesinäytteiden perusteella tehtaan ympäristössä ei ole palon jäljiltä nähtävissä hälyttäviä merkkejä, vaan tilanne on normalisoitumassa, kertoo Juhani Ahonen.
Laulajan kuolema kiihdytti levymyyntiä
Amy Winehousen kuolema näkyy nyt myös Britannian albumi- ja singlelistoilla.
Runsas viikko sitten menehtyneen laulajan musiikki tekee kauppansa. **Amy Winehousen** kolme albumia komeilee Iso-Britannian albumilistan top 10:ssä ja hänellä on viisi singleä sinkkulistan top 40:ssä.
Menestysalbumi _Back To Black_ on albumilistan ykkössijalla, kun se on viimeksi sijoittunut yhtä hyvin keväällä 2007. Amy Winehousen debyyttialbumi _Frank_ on noussut sijalle 5, kun vuonna 2004 levy nousi vain sijalle 13. Molemmat levyt sisältävä paketti on albumilistan sijalla 10.
Sinkkulista on myös Winehousen hallussa. _Back To Black_ nousi sijalle 8, _Tears Dry On Their Own_ sijalle 27, _Rehab_ sijalle 29, _Love Is A Losing Game_ sijalle 33 ja _You Know I'm No Good_ sinkkulistan sijalle 37.
Amy Winehouse menehtyi Lontoossa kotonaan heinäkuun 23. päivänä. 27-vuotiaan laulajan kuolinsyytä ei olla vielä julkistettu.
**Lähteet:** Billboard
Bundesliigassa tositoimiin jo perjantaina
Euroopan merkittävimmistä jalkapallosarjoista ensimmäisenä pyörähtää käyntiin Saksan Bundesliiga. Perjantaina 5. elokuuta pelattavassa avausottelussa kohtaavat hallitseva mestari Borussia Dortmund ja Hamburger SV.
Tuttuun tapaan mukana on 18 joukkuetta, joista moni on nostanut suurimmiksi mestarisuosikeiksi Bayern Münchenin, Dortmundin ja Bayer Leverkusenin. Yli 40 miljoonaa euroa pelaajahankintoihin käyttäneellä Bayernilla riittää nälkää, sillä se jäi keväällä ilman pokaalia.
Cup-mestaruutta puolustava Schalke aloitti kautensa voitokkaasti nujertamalla heinäkuun lopulla pelatussa Super Cupin finaalissa arkkivihollisensa Dortmundin rangaistuspotkukilpailussa.
Bundesliigan nousijoita ovat vuoden tauon jälkeen pääsarjatasolle palannut Hertha Berlin ja ensimmäistä kertaa korkeimmalla tasolla esiintyvä Augsburg. Viimeinen liigapaikka meni jakoon kaksiosaisessa liigakarsinnassa, jossa Borussia Mönchengladbach nujersi haastaja-Bochumin yhteismaalein 2-1.
Suomalaisittain liiga ei ole yhtä mielenkiintoinen kuin parina edellisenä kautena. Sami Hyypiä lopetti pelaajauransa Leverkusenissa, Petri Pasanen siirtyi Werder Bremenistä itävaltalaiseen Salzburgiin ja Mikael Forssellin sopimus Hannoverissa päättyi. Hoffenheimin nuori Jukka Raitala puolestaan siirtyi lainalle espanjalaisseura Osasunaan.
Suomalaisten poissaolosta huolimatta saksalaista jalkapalloa kelpaa seurata. Bundesliigassa pelataan erittäin viihdyttävää peliä upeilla areenoilla. Ei ihme, että viime kaudella tehtiin uusi katsojaennätys, yli 42 000 silmäparia ottelua kohden. Yllätyksiäkin nähdään usein.
Talvimestarin nimi tiedetään joulukuun puolenvälin jälkeen. Yli kuukauden mittaisen tauon jälkeen pelejä jatketaan 20. tammikuuta, ja kauden 2011-2012 liigamestari on selvillä viimeistään 5. toukokuuta.
Lisäporkkanaa tuo tieto siitä, että neljä saksalaisjoukkuetta selviytyy Mestarien liigaan kaudeksi 2012-2013. Aiempina vuosina vain kolme parasta on päässyt mukaan Euroopan tärkeimpään seurajoukkuekilpailuun.
Bundesliiga-kesän merkittäviä siirtoja
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa ei ole törsätty valtavia summia kesän siirtomarkkinoilla, vaikka mielenkiintoisia kauppojakin on tehty. Saksalaispelaajista maisemaa ovat vaihtaneet muun muassa Manuel Neuer, Jerome Boateng, Christian Träsch ja Andre Schürrle.
Asuntomurrot levisivät Lapista Itä-Suomeen asti
Viime viikolla Tervolassa ja Ranualla paljastuneet asuntomurrot ovat saaneet jatkoa. Poliisi epäilee samojen tekijöiden iskeneen asuntoihin myös kahdeksalla paikkakunnalla Kainuussa, Koillismaalla ja Itä-Suomessa.
Tervolan ja Ranuan murtojen jälkeen asuntoihin on murtauduttu myös Pudasjärvellä, Puolangalla, Sotkamossa, Varkaudessa, Heinävedellä, Haapajärvellä, Pieksämäellä ja Joensuussa.
Keskellä päivää tehdyissä murroissa on viety rahaa ja kultakoruja.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja kyseisiltä paikkakunnilta sekä reitin varrelta ulkomaalaisesta henkilöautosta sekä ulkomaalaisista henkilöistä, jotka olisivat poikkeilleet omakotitalojen ovilla torstain ja perjantain aikana. Vihjetiedot pyydetään ilmoittamaan asiaa tutkivalle paikalliselle poliisille.
Poliisi selvittää myös, liittyykö kyseinen murtosarja heinäkuun alkupäivinä tapahtuneisiin murtoihin, joita tehtiin Meri-Lapista Keski-Suomeen asti.
JÄÄKIEKKO: Mikkelin Jukurit teki pelaajasopimuksia
Mestiksessä pelaava Mikkelin Jukurit on sopinut jatkosta Henry Hietaharjun ja Henri Ryynäsen kanssa. Uutena hyökkääjänä Jukuripaidan pukee Tapparan kasvatti Miika Viinamäki.
Jukurit on solminut try-out -sopimukset hyökkääjien Pietari Korhosen, Jami Tammisen ja Matti Uusivirran kanssa. Keväällä Jukureiden kanssa sopimuksen tehnyt Pasi Järvinen lopettaa uransa.
Bundesliigassa yllätysvalmiita joukkueita
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa on alkavalla kaudella tutut suosikit, mutta sarjasta löytyy useampi yllätysvalmis ryhmä. Esimerkiksi Hannover ja Mainz ovat onnistuneet sekoittamaan kärjen pakkaa.
Hannover 96 oli yksi viime kauden piristysruiskeista ja uhkasi jopa suistaa Bayern Münchenin ulos jalkapallon Mestarien liigasta. Joukkue joutui lopulta tyytymään neljänteen tilaan, joka oikeutti kuitenkin paikkaan Eurooppa-liigassa.
Hannoverin nousuvireen taustalla on 43-vuotias päävalmentaja Mirko Slomka, joka muistetaan Schalken ruorista. Tammikuussa 2010 työnsä aloittanut Slomka valmentaa joukkuetta toista täyttä kauttaan. Etenkin kotonaan Hannoveria on erittäin vaikea nujertaa.
Muun muassa Norjan maajoukkuemies Henning Hauger on liittynyt kesällä joukkueeseen, mutta uusista kasvoista mielenkiintoisin on Schalkesta vapaalla siirrolla hankittu 27-vuotias Christian Pander, joka on tehnyt jopa maalin Saksan maajoukkuepaidassa. Loukkaantumiset ovat hidastaneet vasemmalla laidalla viihtyvän Panderin urakehitystä.
Suomalaisväriä ei Hannoverissa tällä kaudella nähdä, sillä kolme vuotta seuraa edustanut maajoukkuekärki Mikael Forssell lähti hakemaan uusia haasteita. Miehen peliaika oli kortilla Didier Konan Yan ja Mohammed Abdellaouen mättäessä maaleja.

  Mainzilla takana kaikkien aikojen kausi

Nuorekas Mainz 05 toivoo kauteen yhtä lentävää lähtöä kuin vuosi sitten, jolloin se voitti seitsemän ottelua peräjälkeen ja sivusi Bayern Münchenin (1995-1996) ja Kaiserslauternin (2001-2002) liigaennätystä.
Valmentajasensaatio Thomas Tuchelin suojattien vire ei loppujen lopuksi kestänyt yhtä hurjana, mutta viideskin sija varmasti maistui pelaajille, taustaryhmälle ja faneille. Se oli seurahistorian kaikkien aikojen paras ja takasi lisäksi Mainzille paikan Eurooppa-liigan karsintaan tälle kaudelle. Erityisesti vieraspelit sujuvat joukkueelta mallikkaasti.
Mainz on viime vuosina kunnostautunut pelaajahankinnoillaan ja tälläkin kertaa se on operoinut markkinoilla aktiivisena. Merkittävin ostos oli nuori hyökkääjä Anthony Ujah, joka teki hyvällä prosentilla maaleja edelliselle seuralleen Lilleströmille. Tekopaikkoja Ujahille ja Sami Allaguille järjestelee Aachenista hankittu unkarilaispelaaja Zoltan Stieber.
Andre Schürrlen siirtyminen Leverkuseniin jätti ison loven hyökkäyspäähän. Puolustuksen vasemman laidan tuki ja turva Christian Fuchs myytiin Schalkeen. Samaan seuraan suuntasi myös mainio keskikenttäpelaaja Lewis Holtby, jonka vuoden mittainen lainasopimus päättyi.

  Nürnbergin urakka vaikeutuu

Toissa kaudeksi takaisin korkeimmalle sarjatasolle noussut FC Nürnberg paransi sijoitustaan urakalla ja päätyi keväällä kuudenneksi.
Hyvää työtä tehnyt päävalmentaja Dieter Hecking palkittiin jatkopestillä, joka pitää hänet seurassa kesään 2014. Miehen urakka vaikeutuu alkavalla kaudella, sillä joukkue koki pelaajapuolella isoja menetyksiä.
Keskikentältä Ilkay Gündogan myytiin mestari-Dortmundiin ja Mehmet Ekicin lainasopimus päättyi. Alakerrasta kippari Andreas Wolf siirtyi Werder Bremeniin. Kahdeksan vuoden ajan Nürnbergissä viihtynyt Marek Mintal puolestaan vaihtoi sarjaporrasta alemmas Rostockiin.
Uusia kasvoja ovat muun muassa keskikenttäpelaaja Markus Feulner ja tshekkihyökkääjä Tomas Pekhart.

  Kaiserslautern menetti ykköspyssynsä

Kaudeksi 2010-2011 takaisin pääsarjatasolle noussut FC Kaiserslautern vältti keväällä pahimmat putoamiskarikot ja päätyi seitsemännelle tilalle. Tosin eroa esimerkiksi 14:nneksi sijoittuneeseen Schalkeen oli vain kuusi pistettä.
Keskikenttäpelaaja Christian Tiffert lienee ryhmän tärkein lenkki. Hän antoi viime kaudella peräti 17 maaliin johtanutta syöttöä – enemmän kuin kukaan muu Bundesliigassa. Tarjoilusta pääsi nauttimaan ennen muuta Srdjan Lakic, jonka Kaiserslautern menetti ilmaissiirrolla Wolfsburgiin.
Peräti 16 osumaa takonut Lakic on vaikea korvattava kärjessä. Hänen saappaisiinsa tulee Hapoel Tel Avivista ostettu Itay Shechter. Keskikentälle Kaiserslautern hankki samasta seurasta toisen israelilaisen Gil Vermouthin. Keskialuetta vahvistaa myös nuori kreikkalaislupaus Kostas Fortounis.
Varsin kokemattomalla päävalmentajalla Marco Kurzilla on täysi työ pitää joukkueensa kurissa ja nuhteessa. Esimerkiksi aiemmin tänä kesänä kolme Kaiserslauternin pelaajaa pidätettiin lehtitietojen mukaan bordellista ja hyökkääjä Adam Nemec loukkaantui pudottuaan puusta.

  Freiburgissa pyörii yhden miehen show

Bundesliigan yhdeksättä sijaa puolustavassa SC Freiburgissa on pyörinyt viime aikoina yhden miehen show, jonka pääosan on vienyt 26-vuotias senegalilaishyökkääjä Papiss Demba Cisse. Hän paukutti kaudella 2010-2011 yli puolet joukkueen maaleista.
Tasapaksun joukkueen ehdoton syömähammas Cisse mätti viime kaudella komeat 22 liigamaalia. Niillä heltisi maalintekijätilaston kakkossija Bayern Münchenin Mario Gomezin jälkeen. Yksikään Freiburg-pelaaja ei ollut aiemmin yltänyt vastaavaan maalimäärään.
Päävalmentaja Mark Sorg tietää, että ykköspyssy on monen suuremman seuran kiikarissa. Esimerkiksi Schalken kerrotaan tehneen tarjouksen Cissestä, mutta ainakin toistaiseksi 15 miljoonan euron pyyntihinta on estänyt siirron toteutumisen.
Toppari Ömer Toprak lähti valmentaja Robin Duttin vanavedessä Leverkuseniin Sami Hyypiän korvaajaksi.

  Köln siirtyi norjalaiskomentoon

FC Köln teki keväällä mielenkiintoisen valmentajavalinnan pestaamalla norjalaisen Ståle Solbakkenin joukkueen peräsimeen. Miehen pelaajaura päättyi kymmenen vuotta sitten sydänkohtauksen myötä, mutta valmentajana jälki on ollut vaikuttavaa. FC Kööpenhaminan menestystä seurasi nimitys Norjan maajoukkueluotsiksi. Solbakken valitsi kuitenkin saksalaisseuran.
Solbakkenin toivotaan tuovan seuraan jatkuvuutta valmentajan vaihduttua peräti kaksi kertaa kesken viime kauden. Lokakuussa Zvonimir Soldon korvannut Frank Schaefer erosi tehtävästään huhtikuussa, ja loppukauden ajan kölniläisjoukkue pelasi kokeneen Volker Finken komennossa. Sijoitus oli kymmenes.
Joukkueen kirkkain tähti Lukas Podolski paransi huomattavasti otteitaan edelliskaudesta, mutta parhaan maalintekijän viitta on kokeneella Milivoje Novakovicilla. Tämä laukoi viime kaudella 17 osumaa ja päätyi Bundesliigan maalintekijätilastossa kolmanneksi.
Kotona Kölnin pistepussi karttuu kiitettävästi, mutta vieraissa peli on takkuillut pahasti. Jos ongelma saadaan korjattua, sarjasijoitus kohentuu.

  Hoffenheimilla yllättävä kultakimpale

Ryminällä kaudeksi 2008-2009 Bundesliigaan tulleen TSG 1899 Hoffenheimin kaksi edellistä kautta ovat päättyneet 11. sijaan. Samoille sijoille – kenties korkeammallekin – lienee eväitä tälläkin kertaa.
Tulivoimasta vastaavat hyökkääjät Vedad Ibisevic ja Ryan Babel, mutta myös islantilainen Gylfi Sigurdsson on osoittanut olevansa kultakimpale Hoffenheimille. Nuori keskikenttämies on esittänyt niin vakuuttavia otteita etenkin hyökkäyspäässä, että fanit valitsivat hänet seuran vuoden pelaajaksi.
Bundesliigassa vuonna 2010 debytoinut Jukka Raitala vietti viime kauden lainalla toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavassa Paderbornissa. Nyt 22-vuotiaalla suomalaispuolustajalla on edessä lainapesti espanjalaisseura Osasunassa.
Hoffenheim menetti tämän vuoden alussa kaksi tärkeätä miestä, kun keskikenttäpelaaja Luiz Gustavo myytiin Bayern Müncheniin ja erinomainen päävalmentaja Ralf Rangnick erosi pian sen jälkeen. Nyt joukkuetta luotsaa Holger Stanislawski, joka työskenteli viime kaudella St. Paulin ruorissa.

  Labbadia luotsaa Stuttgartia

VfB Stuttgart sukelsi keväällä heikoimpaan sarjasijoitukseensa kymmeneen vuoteen, kun se jäi Bundesliigassa 12:nneksi. Mestaruusvuoden 2007 jälkeen päävalmentaja on vaihtunut tiuhaan, ja nyt puikoissa on Bruno Labbadia.
Päävalmentajana viime vuoden joulukuussa aloittaneen Labbadian ryhmä koki hiljattain ikävän takaiskun. Kapteeni Mathieu Delpierre loukkasi polvensa pahasti ja saattaa olla pitkään sivussa Stuttgartin puolustuksesta.
Yksi tärkeimmistä kesähankinnoista oli keskikenttäpelaaja William Kvist, joka oli esiintynyt edukseen FC Kööpenhaminassa. Keskikentän Tamas Hajnalin lainasopimus muutettiin puolestaan pysyväksi. Ciprian Marican sopimus purettiin miehen jäätyä hyökkäyspään nokkimisjärjestyksessä Cacaun ja Pavel Pogrebnjakin taakse.
Maaleja syntyy kiitettävässä tahdissa, mutta Stuttgartin pitäisi päästä eroon ailahtelevista otteistaan. Välillä joukkue ottaa kuuden tai seitsemän maalin voittoja ja toisaalta jopa kotiyleisön edessä se voi hävitä rumastikin.

  Mönchengladbach kaipaa pisteitä kotikentällä

Borussia Mönchengladbach onnistui säilyttämään sarjapaikkansa pitkän kaavan mukaan. Bundesliigassa 16:nneksi päätynyt joukkue joutui kauden päätteeksi kaksiosaiseen liigakarsintaan, jossa se nujersi Bochumin yhteismaalein 2-1.
Tärkeän vierasmaalin Bochumin verkkoon viimeistellyt Marco Reus on erittäin käyttökelpoinen pelaaja hyökkäyspäässä. Nuorukainen tekee säännöllisesti maaleja ja antaa sen lisäksi ratkaisevia syöttöjä.
Mönchengladbachille kertyy turhan paljon tappioita kotikentällä, mutta toisaalta joukkue kävi esimerkiksi voittamassa vieraissa Leverkusenin 6-3.
Päävalmentajana toimii sveitsiläinen Lucien Favre, joka otti ohjat helmikuussa. Aiemmin hän on luotsannut muun muassa FC Zürichiä ja Hertha Berliniä.

  Hertha Berlin palaa pääsarjatasolle

Maineikas Hertha Berlin palaa pääsarjatasolle vuoden tauon jälkeen. Katastrofaalinen kausi 2009-2010 toi Bundesliigan jumbosijan, mutta viime keväänä Hertha varmisti sarjanousun ollen toiseksi korkeimman tason paras joukkue.
Nousujuhlia vietettiin toukokuussa yli 77 000-päisen yleisön edessä Berliinin Olympiastadionilla. Samalla rikottiin 2. Bundesliigan historian yhden ottelun katsojaennätys.
Alakerran uskotaan pysyvän hyvin organisoituna, sillä Herthaa valmentaa entinen huippupuolustaja Markus Babbel. Entinen Stuttgart-käskijä johdatti joukkonsa sarjanousuun heti ensimmäisellä kaudellaan pääkaupungissa.
Hertha vahvistui muun muassa kahdella entisellä Bayern-pelaajalla, maalivahti Thomas Kraftilla ja keskikenttämies Andreas Ottlilla. Kolumbialaishyökkääjä Adrian Ramos puolestaan solmi jatkosopimuksen, joka pitää hänet pääkaupungissa vuoteen 2015 saakka.

  Toinen kerta sanoi toden Augsburgille

Etelä-Saksasta kotoisin olevaa Augsburgia ei moni tunne edes jalkapallopiireissä. Seura esiintyy ensimmäisen kerran pääsarjatasolla varmistettuaan keväällä nousun Hertha Berlinin vanavedessä.
Häntäpäähän povattu Augsburg oli vahvasti tyrkyllä Bundesliigaan jo vuonna 2010, kun se kohtasi liigakarsinnassa Nürnbergin. Tuolloin kolmanneksi sarjassa sijoittunut Augsburg kuitenkin hävisi otteluparin yhteismaalein 0-3.
Vahvistuksia on hankittu jokaiselle osa-alueelle, mutta siirtobudjetti on ollut varsin pieni. Esimerkiksi keskikenttäpelaajat Akaki Gogia, Dominic Peitz ja Lorenzo Davids saapuivat joko lainapesteillä tai ilmaissiirroilla.
Päävalmentajana toimii hollantilainen Jos Luhukay, joka on aiemmin luotsannut muun muassa Mönchengladbachia. Hänellä on käytössään lähinnä kotimaisista pelaajista koostuva miehistö, jonka parhaat maalintekijät olvat Nando Rafael ja Stephan Hain.
Heinäkuu yksi lämpimimmistä 50 vuoteen
Kulunut heinäkuu oli keskilämpötilaltaan yksi lämpimimmistä viimeiseen 50 vuoteen. Viime vuoden lämpötiloja ei kuitenkaan ylitetty.
Maan etelä- ja itäosassa keskilämpötila on 3 - 4 astetta pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella ja Pohjois-Lapissakin 1 - 2 astetta. Koko maan keskilämpötila oli 17,9 astetta, mikä on yli kaksi ja puoli astetta yli pitkäaikaisen keskiarvon. Myös hellepäiviä oli tavanomaista enemmän.
Kuukauden ylin lämpötila oli 32,3 astetta ja se mitattiin 1.7. Puumalassa. Viime vuoden lämpötiloihin ei ylletty, sillä heinäkuu 2010 oli ennätyksellisen lämmin Lappia lukuunottamatta.
Myrkkykemikaalit pidettävä kaupoissa lukkojen takana
Myrkylliseksi luokitellut kemikaalit pitää lokakuusta alkaen säilyttää kaupoissa lukitussa tilassa. Niitä ei myöskään saa enää myydä alaikäisille. Uusi asetus koskee muun muassa metanolipitoisia tuulilasinpesunesteitä ja polttoaineita.
Myös eräät kasvinsuojeluaineet luokitellaan myrkyllisiksi kemikaaleiksi. Myrkylliset kemikaalit on merkitty pakkaukseen varoitusmerkillä, jossa on pääkallon kuva joko oranssilla pohjalla tai punaisen vinoneliön sisällä.
Myrkyllisten kemikaalien säilytyksestä ja luovutuksesta määrää uusi valtioneuvoston asetus, joka astuu voimaan 1. lokakuuta. Asetuksen ulkopuolelle on rajattu polttoaineet, jotka eivät sisällä metanolia.
Asetuksen mukaan myrkylliseksi luokiteltuja kemikaaleja ei saa luovuttaa alle 18-vuotiaalle. Metanolipitoisia polttoaineita voi kuitenkin luovuttaa alaikäiselle, jos hänellä on huoltajan kirjallinen suostumus kyseisen polttoaineen hankkimiseen.
Etäläsnäolo, madonreikä, kimppaneulojaiset - ideariihi kehitteli käyttöä Google Hangoutille
Koodareille ideointiin. Etäläsnäoloon. Yhteissuunnitteluun ulkomaisen kollegan kanssa. Googlen kuukausi sitten lanseeraama Google Plus sisältää reaaliaikaisen videokeskustelutyökalun, Google Hangoutin, jolle idearikas mieli keksii monenlaista käyttöä.   Tässä kaksi välähdystä [tämänpäiväisestä Ylen avoimeen innovaatiotoimintaan liittyneestä Hangout-tuokiosta](https://plus.google.com/111656240650692979516/posts/BHd7DNqSHhY).
Perustin julkisen Hangoutin kerätäkseni ideoita siihen, miten ja mihin Yle voisi käyttää GooglePlussaa ja Hangoutteja.
Televisiosta tai radiosta lähetettävän ajankohtaisohjelman rinnakkaiskanavana yleisövuorovaikutukseen
    Elävän arkiston filmien katseluun yhdessä elokuvakerhotyylisesti (teoreettinen idea toistaiseksi, koska yhteiskatselussa valikoimassa vain YouTube-videot)
    Toimittajien verkkoläsnäolon rikastamiseen - Hangout päälle uutishuoneessa
    Etäläsnäoloon työpaikalla, työyhteisön luominen verkosta hiljaiseen työhuoneeseen
    Adobe Connect Pro:n kaltaisten videoneuvottelujärjestelmien tilalle
    Kalliiden ja raskaiden videoneuvottelujärjestelmien tilalle työyhteisöjen väliseen viestimiseen
    Neulebloggaajien neulomistapaamiseen
Kysyin osallistujilta, mihin he ovat itse jo käyttäneet Hangoutteja.
Videotaltiot on tehty Screenr-videokaappaus-ohjelmiston ilmaisella kokeiluversiolla, jossa viiden minuutin pituusrajoitus.   Mihin itse aiot kokeilla reaaliaikaista videohengailua?
Luomuhautakivi muistuttaa vainajasta
Hautausmailla yleistyvät luonnonmukaiset hautakivet. Sellainen valitaan usein siksi, että se kuvaa vainajaa perinteistä kiveä paremmin. Kivi voi olla omasta pihasta tai mökkirannasta, tai sen voi ostaa perinteisen hautakiven tapaan.
Luonnonmukaisia hautakiviä on asennettu jo pitkään, mutta viime vuosina niiden suosio on selvästi kasvanut.
Tyypillisesti luomukivi tulee vainajan omasta elämästä. Se voi olla esimerkiksi kotitalon porraskivi.
Jos sopivaa kiveä ei löydy omasta takaa, sellaisen voi myös ostaa valmiina. Iso osa kaupallisista luomuhautakivistä tulee Suomen Lapista.
Luonnonmukaisessa hautakivessä voi olla jo valmiiksi sammalta ja jäkälää tai ainakin sen annetaan kasvaa kiven pinnalle. Kiveen voidaan kiinnittää vain pieni pronssilaatta, jossa ovat vainajan tiedot.

  Ei sallittuja kaikilla hautausmailla

Luonnonmukaiseksi hautakiveksi kelpaa periaatteessa mikä tahansa kivi, joka on sen verran hyvässä kunnossa, että se kestää säärasitusta. Halkeamia ei saa olla, sillä kivi saattaa haljeta.
Seurakunnilla on omat kriteerinsä hautakiville. Useimmiten nämä reunaehdot koskevat vain kokoa - eivät muotoa. Tämä tarkoittaa, että usein luomukivetkin sallitaan, kunhan ne pysyvät ilmoitetuissa kokorajoissa.
On kuitenkin sellaisiakin hautausmaita, joilla luonnonmukaiset kivet ovat kokonaan kiellettyjä yhtenäisen ilmeen vaalimiseksi.
Vaalimainonta piristi Ilkka-Yhtymän kevättä
Ilkka-Yhtymän talousluvut ovat olleet nousussa alkuvuoden ajan. Nousua selittää ilmoitusmyynnin elpyminen, johon vaikutti muun muassa kevään vaalimainonta.
Ilkka-Yhtymän tulos koheni huhti-kesäkuussa. Liikevoittoa kertyi toisella vuosineljänneksellä 5 miljoonaa euroa, mikä on yli 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Liikevaihto kasvoi niin ikään 13,2 miljoonan euroon, kasvua edellisvuoteen oli 1,3 miljoonaa euroa.
Koko alkuvuoden liikevoitto kasvoi viime vuoden kuudesta miljoonasta yhdeksään miljoonaan euroon. Liikevaihto on kasvanut 10 prosenttia edellisvuodesta.
Ilkka-Yhtymän mukaan merkittävimmät lähiajan riskit liittyvät mediamainonnan sekä lehtien levikkien kehitykseen.
Kotka joutuu selvittämään vuodeosastojen hoidon tasoa
Valvira ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto kovistelevat Kotkalta, Rautjärveltä ja Imatralta selvitystä vuodeosastojen henkilökunnan vähäisyydestä ja pätevyydestä. Viranomaiset vaativat selvitystä myös pitkäaikaispotilaiden lääkityksen tarkistamisesta.
Kotkassa vuodeosaston henkilökuntamäärä on korjattu lain mukaiseksi. Terveysjohtaja Anne Hiiren mukaan henkilöstötilanne Kotkan vuodeosastoilla parani jo kesäkuun alussa, kun hoitoon palkattiin 11 uutta työntekijää.
Pitkäaikaispotilaiden lääkitys on Hiiren mukaan tarkastettu Kotkassa useammin kuin lain vaatiman kerran vuodessa. Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee kaupungin vastausta viranomaisille elokuussa.
Valvira ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto ovat lähettäneet selvityspyynnöt niihin kuntiin, joiden vuodeosastoilla on joko liian vähän henkilökuntaa tai henkilökunnassa on epäpäteviä. Lisäksi selvitettävänä on, tarkastetaanko pitkäaikaspotilaiden lääkitys liian harvoin.
Viranomaiset odottavat kunnilta selvityksiä tämän kuun loppuun mennessä.
Koulukyyti käynnistyy puhalluksella
Alkolukon käyttö taksien koulu- ja päivähoitokuljetuksissa on tullut pakolliseksi 1. elokuuta. Alkolukon käyttörikkomuksesta seuraa sakkorangaistus. Alkolukon käyttö on pakollista kuljetuksissa, jotka järjestää kunta, kuntayhtymä, koulu tai laitos tilausliikenteenä tai jos kuljetukseen saa valtion tai kunnan tukea.
Alkolukon käyttöä valvotaan osana normaalia liikennevalvontaa. Poliisin puhalluskojetta muistuttava laite maksaa noin 1500 euroa. Kustannukset jäävät yrittäjien maksettaviksi. Suomessa on noin 6 000 taksia, joihin alkolukko olisi tähän päivään mennessä pitänyt asentaa.
Loimaan kaupunki on vaatinut alkolukon käyttöä koulukuljetuksissa jo vuoden ajan. Hirvikosken taksiasemalla päivystää seitsemän autoa, joista neljä ajaa koulukyytejä. Loimaan taksiyrittäjille alkolukko on siis jo tuttu laite.
\- Tämä alkolukko on nyt ollut tässä vuoden päivät. Kun avaimesta kääntää, niin auto ei lähde käyntiin, ennen kuin puhallan. Hyvät kokemukset tästä on saatu. Laite on toiminut kovilla pakkasillakin, kertoo taksiautoilija Ilpo Launonen.
Alkolukon tarkoituksena on taata koululaisille turvallinen koulumatka.
\- Henkilökohtaisesti en tunne yhtään taksiautoilijaa, joka olisi rattijuopumuksesta jäänyt kiinni, mutta kyllä tällä varmistetaan se, ettei jatkossakaan tule.
Hinta närästää
Hirvikosken taksitolpalla taksiyrittäjiä närästää kuitenkin se, että alkolukon hankkiminen, asennus ja huolto jäävät kokonaan yrittäjän kontolle.
\- Alkolukko maksoi 1 500 euroa ja se on meidän pussista pois, kuten vuosittainen 60 euron kalibrointimaksukin, taksiyrittäjä Risto Ojala toteaa.
Taksiautoilijoita harmittaa myös se, että alkolukko ei takaa, etteikö humalainen voisi olla kuskin paikalla, jos selvä ihminen puhaltaa mittariin.
\- Kyllähän se mahdollisuus on, että joku toinen ihminen voi auton käynnistää, Ojala harmittelee.
Lieksan jäteasema ruuhkautuu kesäisin
Monet lieksalaiset ovat suivaantuneet jäteasemansa toimintaan. Timitrassa sijaitseva Jätekukko Osakeyhtiön jäteasema on auki vain yhtenä päivänä viikossa. Seitsemän tunnin avoinna olo torstaisin on herättänyt kovaa kritiikkiä etenkin kesällä, jolloin myös mökkiläiset ovat liikkeellä.
Jätekukko ei osaa luvata pikaista parannusta Lieksan jäteaseman palveluun. Yhtiöllä on Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa yhteensä parikymmentä jäteasemaa. Valtaosa niistä on pieniä asemia, jotka ovat auki kerran viikossa.
Tällaisia pikkuasemia on Lieksan lisäksi muun muassa Juuassa, Nurmeksessa, Valtimolla, Rautavaaralla ja Kaavilla.
Kauppatorin lokkiverkko laajenee tiistaina
Lisäverkko asennetaan huomenna Kauppatorin koillispäädyn ruokapaikkojen päälle. Jo verkotetun alueen jatkeeksi verkkoa lisätään myös seuraavana kesänä. Verkko on helpottanut Kauppatorin lokkiongelmaa selvästi.
Nyt asennettava verkko kattaa noin 600 neliömetrin alueen ruokapaikkojen päällä.
Verkko kiinnitetään kahteen lyhtypylvääseen ja neljään erikseen asennettavaan tolppaan, jotka tuetaan betoniporsaisiin. Asentaminen alkaa kello kuudelta illalla.
Asennuksessa käytetään samaa mustaa verkkoa kuin torin eteläpäädyssä, jäätelö- ja grillikioskien päällä, kertoo Helsingin Tukkutorin teknisen yksikön päällikkö Tommi Tapana.
\- Verkko on ollut selkeästi tehokkain mekaaninen ase ensimmäisen kesän lokkitorjunnassa. Tietojemme mukaan yhtään jäätelöä ei ole ryöstetty sen alta.

  Lokkivahtien kesän tulos arvioidaan

Lokkivahtien työrupeama päättyi heinäkuun viimeisellä viikolla, ja samoihin aikoihin myös lokit odotetusti vähenivät.
Lokkeja on torilla eniten pesimäaikaan, kun emojen ravinnontarve on suurin, mutta kun ne aloittavat poikasten vieroituksen, vähenevät myös ruokahyökkäykset.
\- Elokuun lopussa käymme läpi lokkivahtien tekemät raportit, ja arvioimme tämänkesäisten torjuntatoimien vaikutukset. Toivotaan, että olisimme ainakin vähentäneet lokkien mielenkiintoa toria kohtaan, mutta tämä on sota, jota ei voiteta yhdessä kesässä, painottaa Tapana.
Puu palaa jo uudessa voimalaitoksessa
Kuopion Energia valmistautuu uuden bioenergialaitoksen käyttöönottoon. Haapaniemi kolmonen otetaan käyttöön vuoden lopussa, tällä hetkellä voimalaitoksella tehdään tarkkoja asennus- ja mittaustöitä. Valmistuttuaan laitos on maakunnan merkittävin uusiutuvaa energiaa käyttävä voimalaitos.
Kuopion Energian uudessa Haapaniemi kolmonen voimalaitoksessa on palanut puuhaketta ja turveseosta heinäkuusta lähtien. Voimalaitos toimii vielä puoliteholla, mutta uusiutuvan energian eli puun määrä on jo puolet kaikesta raaka-aineesta. Kun voimalaitos saadaan tuotantokäyttöön joulukuussa, puun määrä voi kasvaa jopa 70 prosenttiin.
\- Tähän mennessä on saatu kiinteää polttoainetta poltettua jo kuukauden ajan. Ainoa ongelma on ollut uusi turbiini, jossa on ollut pientä värähtelyä, mutta ihan aikataulussa ollaan pysytty, kertoo Kuopion Energian projektijohtaja Petri Luoma.
Päästöt tippuvat yli puolella
Haapaniemi kolmonen korvaa vanhentuneen voimalaitos ykkösen, joka on rakennettu jo vuonna 1972. Uudella bioenergialaitoksella kannetaan vastuu myös Suomen ilmastotavoitteista, sillä puun polttaminen pienentää hiilidioksidipäästöjä puolella, hiukkas- ja rikkipäästöjä 80 prosentilla ja typenoksidien päästöjä 60 prosentilla.
\- Kyllä sillä on suuri merkitys. Turvetta on ollut vaikea saada viime vuosina ja siinä mielessä puu tulee tarpeeseen, eikä tarvitse öljyjä käyttää, sanoo Luoma.
Puun uskotaan riittävän
Puuta ajetaan tällä hetkellä noin 15 kuormaa päivässä, mikä tarkoittaa reilua sataa kuutiota tunnissa. Kuljetusliikenne kasvaa aikaisemmasta turpeen kuljetuksesta, sillä laitoksen tilat ovat liian pienet suurille puuvarastoille ja puuta tarvitaan jatkuvasti. Projektijohtaja Luoman mukaan puun uskotaan kuitenkin riittävän ja puukaupan käyvän.
\- Toistaiseksi puuta on saatu hyvin. Se, miten sitä saadaan jatkossa riippuu paljon myös muista toimijoista ja heidän käyttämistä puumääristä. Tavoitteena on, että noin puolet raaka-aineesta olisi puuta. Kuopion alueella puutilanne ei ole tällä hetkellä niin huono kuin jossain muualla, saatavuus on kohtuullisen hyvä vielä.
Laitteiden toimivuutta seurataan tarkasti
Parhaillaan voimalaitoksessa lämmitetään turbiinia käyttöä varten. Loppuvuosi seurataan laitteiden arvoja ja kestävyyttä silmä tarkkana.
\- Meitä on arkisin kolminkertainen miehitys, kyllä testausvaiheessa voimalaitoksen toimintaa täytyy seurata hyvin tarkasti. Ohjelmistot ovat erilaisia kuin muissa voimalaitoksissa, joten kyllä tämä on vaatinut kaikilta myös uuden opettelua, toteaa voimalaitoksen valvomossa työskentelevä projektityöntekijä Mika Karttunen.
Kuopion Energian uusi voimalaitos otetaan kaupalliseen käyttöön joulukuussa. Kattilan koekäyttö aloitettiin juhannuksen jälkeen. Laitoksen teho on 162 megawattia ja kustannusarvio noin 136 miljoonaa euroa. Projektijohtaja Petri Luoman mukaan kustannusarvio voi jäädä noin 117 miljoonaan euroon, ellei mitään suuria vahinkoja tapahdu.
Envor Groupin Mika Laine uskoo bioetanolitehtaan toteutumiseen
Bioetanolitehdashanke Forssassa odottaa valtion rahoituspäätöksiä. Hankkeen rahoittamiseksi tarvitaan valtion rahaa miljoonia. Envor Groupin toimitusjohtaja Mika Laine on kuitenkin optimistinen hankkeen suhteen.
Mika Laine uskoo, että tehdasprojektin varsinainen suunnittelu alkaa ensi vuoden alussa, ja samaan aikaan käynnistyvät Forssassa myös maanrakennustyöt.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointi on parhaillaan käynnissä. Tarkoituksena on, että yksi Suomen kolmesta bioetanolitehtaasta aloittaisi toimintansa Forssassa syksyllä 2013, sanoo toimitusjohtaja Mika Laine.
\- Tapa millä projektin suuruutta voidaan arvioida, on melko laaja.
\- Polttoainetta, etanolia tuotettaisiin 60 miljoonaa litraa ja viljaa se tarvitsee noin 170 000 tonnia vuodessa. Eli käytännössä tämä tarkoittaa noin 45 000 hehtaarin pinta-alaa. Nämä ovat ne päämittakaavat, joilla voi tavallaan hankkeen vaikutusta arvioida, kuvaa Mika Laine.
Biologi: "Sinilevän vaaroja liioitellaan"
Jokakesäinen sinileväuutisointi on saanut suhteettomat mittasuhteet, sanoo kalabiologi Anssi Eloranta. - En tiedä Suomessa sellaista järveä, jossa ei olisi sinilevää, Eloranta toteaa.
Eloranta on pitkän linjan hydrobiologi ja hän työskentelee tällä hetkellä Keski-Suomen ELY-keskuksessa kalabiologina. Eloranta toivoo tarkkuutta sinilevästä tiedottamiseen. Se, että järvessä on sinilevää, ei tarkoita sitä, etteikö vettä voisi käyttää tai siinä uida.
\- Sinileviä on satoja lajeja ja vain noin parinkymmenen tiedetään olevan vaarallisia. Ja näistäkin, vaikka todettaisiin, että olisi potentiaalinen myrkyllinen sinileväkukinta, niin niistäkin yleensä vain puolet on myrkyllisiä kantoja.
Tarkkuutta Eloranta toivoo erityisesti sinilevästä ja sinileväkukinnasta puhumiseen.
\- Täytyisi erottaa sinileväkukinnat sinilevästä, eli ne, jotka me näemme erivärisinä lauttoina. Niin kauan kuin sitä näkyy siinä omalla vedenottopaikalla, niin ainakin lasten ja koirien olisi parempi pysytellä poissa vedestä. Heillä ei ole kykyä arvioida sitä, kuinka vaarallinen se on, ja he saattavat sitä juoda ja siitä voi tulla ihan vakavatkin seuraukset.
Esimerkiksi lehtiotsikko "Kolmessa järvessä sinilevää" on Elorannan mielestä harhaanjohtava, sillä sinilevää löytyy tutkijan mukaan kaikista järvistä. Sinileväkukinnan myrkyllisyys on myös vaikeaa todeta, sillä levä voi muuttaa olemustaan nopeastikin.
\- Ei ihan tarkkaan tunneta, kuinka nopeaa tämä vaihtelu on. Tästä syystähän terveysihmiset sulkevat uimarantoja, jos he toteavat, että alueella on ollut potentiaalisesti myrkyllistä sinileväkukintaa. Kun tilanne on ohi, niin toivon mukaan he myös ottavat lapun sieltä pois, koska tilanne voi vaihtua ihan muutamissa tunneissakin.
Vuodeosastot joutuvat selvittämään hoidon tasoa
Imatra, Rautjärvi ja Kotka ovat saaneet Valviralta ja Etelä-Suomen aluehallintovirastolta selvityspyynnön siitä, onko niiden vuodeosastoilla liian vähän hoitohenkilöstöä, tai onko henkilöstössä epäpäteviä.
Imatra ja Rautjärvi joutuvat selvittämään viranomaisille terveyskeskustensa vuodeosastojen hoidon tasoa. Kaakkois-Suomessa selvityspyynnön on saanut lisäksi Kotka.
Valvira ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto odottavat selvityksiä niiltä kunnilta, joiden vuodeosastoilla on joko liian vähän henkilökuntaa tai henkilökunnassa on epäpäteviä. Lisäksi selvitettävänä on, tarkastetaanko pitkäaikaispotilaiden lääkitys liian harvoin. Viranomaiset odottavat kunnilta selvityksiä tämän kuun loppuun mennessä.
Imatran hoitotyön johtaja Jaana Peltola ei ole ehtinyt tutustua selvityspyynnön perusteisiin, mutta hän on selvityspyynnöstä hämmästynyt. Hänen mukaansa Imatralla on hoitohenkilöstöä valtakunnallisten mitoitusten mukaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelupäällikkö Taina Jaako kertoo, että Rautjärvellä oli vielä syksyllä epäpäteviä hoitotyössä, mutta nyt tilanne on korjaantunut. Esimerkiksi oppisopimuskoulutettavia on pätevöitynyt. Jaakon mukaan krooninen ammattihenkilöstöpula aiheuttaa terveydenhuollolle ongelmia Rautjärven lisäksi myös muissa kunnissa.
Koti monessa paikassa
Jotkut matkustavat usean eri asunnon – tai kodin väliä. Miten elämä  sujuu ja mistä se kodin fiilis oikein löytyy, jos reissaa työn perässä  toisessa kaupungissa  –  tai maassa. Minun kotini –sarja pohtii siis  sitä, voiko koti olla monessa paikassa?Kodin paikkaa kartalta etsivät **Tommi Ojala**, **Daiva Sojakka** ja **Eero  Ikonen**.Toimittajana Emilia Cronvall. ****Kuuntele juttu:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu. Minun kotini -sarja kerää lukijoiden ja kuuntelijoiden tarinoita ja kuvia erilaisista kodeista. Niitä voi lähettää nettiosoitteessa yle.fi/minunkotini**Linkit:**
Hampurissa tehdään tasaista jälkeä
Hamburger SV on Saksan jalkapallokenttien musta hevonen, jolla on onnistuessaan mahdollisuus yltää kärkipään sijoitukseen. Hampurissa tehdään tasaista jälkeä, sillä joukkue on yhdeksän viime kauden aikana päätynyt Bundesliigassa aina sijoille 3-8.
Valmennusvastuu on 45-vuotiaalla Michael Oenningillä, joka rustasi hiljattain nimensä vuoteen 2013 ulottuvaan sopimukseen. Entinen kakkosluotsi sai mahdollisuutensa maaliskuussa Armin Vehin erottamisen myötä. Nürnbergiä aiemmin valmentanut Oenning vakuutti seurajohdon ja sai tilapäispestinsä jälkeen palkinnoksi pysyvän sopimuksen.
HSV:n maalitykkinä häärii edelleen kroatialainen Mladen Petric, joka iski viime kaudella 11 osumaa liigakentillä. Kokoonpanosta löytyy myös perulainen Paolo Guerrero, joka voitti hiljattain Copa American maalipörssin viidellä osumallaan.
Kärkiosaston uudeksi sankariksi on povattu 19-vuotiasta korealaista Son Heung-miniä, jonka lupaavat otteet ovat herättäneet huomiota viime aikoina.
Hollantilaislaituri Eljero Elia on ollut useamman suurseuran kiikarissa, mutta näillä näkymin hän jatkaa Hampurissa. Saksalaisista seuraamisen arvoisia pelaajia ovat laituri Marcell Jansen sekä puolustajat Heiko Westermann ja Dennis Aogo. Kaikki ovat esiintyneet myös maajoukkuepaidassa.
Lähtijöiden lista on nimekäs, sillä muun muassa hollantilaiset Joris Mathijsen ja Ruud van Nistelrooy, brasilialainen Ze Roberto sekä Piotr Trochowski pakkasivat laukkunsa ja jättivät seuran.
Ei ollut yllätys, että Chelseassa ennen vaikuttanut urheilujohtaja Frank Arnesen käänsi katseensa juuri Stamford Bridgelle hankkiessaan pelaajia. Puolustajat Jeffrey Bruma ja Michael Mancienne siirtyivät Hampuriin vuoden mittaisilla lainasopimuksilla.
PSV Eindhovenissa viime kauden lainalla pelannut ruotsalaishyökkääjä Marcus Berg on palannut HSV:n vahvuuteen. Pohjoismaista väriä joukkueeseen tuo myös Norjan maajoukkueen keskikenttäpelaaja Per Ciljan Skjelbred, jonka seura hankki Rosenborgista.
Kirpparipyörällä Viroon ja Venäjälle
Joensuulainen Daniel Dombrovski päätti kaverinsa innoittamana alkaa harrastaa retkipyöräilyä. Tämän kesän aikana Daniel on ehtinyt polkea kirpputorilta ostamallaan fillarilla jo muun muassa Lahteen, Viroon ja Venäjälle.
Kesän pisin reissu suuntautui Lahteen. Parin viikon mittaisella reissulla kertyi kilometrejä lähes 500. Pisin yhden päivän aikana kuljettu matka oli 185 kilometriä.
\- Kovin paljoa tässä ei ole vielä kerennyt ajelemaan, mutta tuo Lahden reissu on tainnut olla kilometrimäärältään kesän pisin, sanoo Daniel.
Kotimaan reissujen lisäksi Daniel on pyöräillyt myös Viroon ja Venäjälle.
\- Venäjällehän ei loppujen lopuksi ole edes kovin pitkä matka. 80 kilometriä suuntaansa. Oltiin kaverin kanssa siinä ihan rajalla käymässä joten kovin syvälle siihen Venäjän meininkiin ei päässyt sisälle, kertoo Daniel.

  Menopeli parilla kympillä

Pyöränsä Daniel osti kirpputorilta huokeaan 20 euron hintaan.
\- Ei sen pyörän tarvitse mikään huippupeli olla. Tällä kirpparipyörällä on pärjännyt näin alkuun tosi hyvin, toteaa Daniel.
Vaikka pyörä onkin melko vanha, ei sen toiminnassa ole juurikaan moittimista.
\- Juuri kun olin lähdössä Lahteen, niin kotipihassa huomasin, että venttiili vuotaa. Täytyi sitten käydä ostamassa uusi kumi ja vaihtaa se ennen lähtöä. Muuten ei ole kyllä ollut mitään ongelmia, naurahtaa Daniel.
Polkupyörän varustustasokin on melko askeettinen. Pitkillä matkoilla Danielilla on mukanaan pari pyörälaukkua, pyörän pumppu, nopeusmittari ja pari pienempää laukkua eväitä varten.
\- Alussa minulla ei ollut mukana muita varusteita kuin reppu, mutta matkatkin olivat silloin sellaisia lyhyempiä 50 ja sadan kilometrin reissuja. Jossain vaiheessa sitten ostin nopeusmittarin joka maksoikin enemmän kuin itse pyörä, kertoo Daniel.

  Matkalla kerkeää kelaamaan asioita

Daniel kertoo, että pyöräily on melko terapeuttinen harrastus.
\- Kun sata kilometriä polkee päivässä ja on siinä pyörän selässä viidestä kahdeksaan tuntia, niin siinä kerkeää kyllä miettiä kaikenlaista, sanoo Daniel.
\- Pyöräillessä ei tarvitse tuskailla mitään kotiasioita. Voi vaan miettiä kaikkea maan ja taivaan välillä ja tutkia mieltään, jatkaa Daniel.
Seuraavaa matkaa Daniel oli suunnitellut Norjaan, mutta koulujen alkamiset ja muut kiireet vesittivät suunnitelman.
\- Mietin että Norjaan olisi kyllä hieno ajella, mutta sitä reissua ei taida enää tänä kesänä keretä tehdä, kun tuli muita kiireitä. Ehkä ensi kesänä sitten, pohtii Daniel.
Daniel aikoo ajaa pyörällään ympäri vuoden, mutta pitemmille matkoille ei ensilumien tulon jälkeen kannata lähteä.
\- Lunta kun alkaa tulemaan, niin sitten ajelen vaan lyhyempiä matkoja. Lumi menee vaihteisiin, jotka alkavat jumittamaan. Itseasiassa ne eivät tälläkään hetkellä toimi oikein kunnolla, naurahtaa Daniel.
Transformers-tähti ohjaa dokumentin shokkirokkarista
Indiana Jones ja Transformers -elokuvissakin näytellyt Shia LaBeouf on paljastanut tekevänsä dokumenttia kohurokkari Marilyn Mansonista. Mies on viihtynyt kameran takana aiemmin myös musiikkivideo-ohjaajana.
LaBouf kertoi Live With Regis and Kelly -ohjelmassa, kuinka hän on viettänyt aikaa Mansonin Hollywoodin kartanossa. Dokumentissa kuvataan muun muassa Mansonin kahdeksannen albumin tekoa.
Näyttelijä-ohjaaja ei kertonut dokumentista yksityiskohtia, mutta paljasti, ettei Manson pidä valoja päällä kartanossaan.
\- Kämpässä on isot metalliset ovet, jotka hän (Marilyn Manson) avaa pinkissä kimonossa. Kämppä on kuin luola. Siellä ei ole valoja, joten siellä pitää käyttää kännykkää taskulamppuna, jotta tietää mihin on menossa, LaBeouf kuvailee.
Kääntääkö Magath Wolfsburgin kurssin?
Reilut kaksi vuotta sitten Saksan jalkapallomestariksi kruunattu VfL Wolfsburg käväisi viime kaudella pohjalla, mutta nyt se hakee uutta nousua tutun valmentajan opein. Schalkesta potkut saanut Felix Magath, 58, palasi pikkukaupunkiin kääntämään joukkueen kurssin.
Magath jos kuka tietää, millä eväillä menestys saavutetaan. Ennen Wolfsburgin tuhkimotarinaa hän johdatti Bayern Münchenin Bundesliigan voittoon vuosina 2005 ja 2006. Toiseen mestaruuteen asti nyky-Wolfsburgilla ei taida olla eväitä, mutta viime kauden 15. sija paranee varmasti.
Uusista kasvoista nimekkäin on Juventuksesta vapailla papereilla saapunut laitamies Hasan Salihamidzic. Toinen mielenkiintoinen ilmaishankinta oli hyökkääjä Srdjan Lakic, joka paukutti viime kaudella peräti 16 liigamaalia Kaiserslauternin paidassa. Pudonneesta Frankfurtista Wolfsburg kaappasi Marco Russin ja Patrick Ochsin.
Hiljattain keskikenttä vahvistui 23-vuotiaalla Christian Träschillä, joka edusti viime vuodet Stuttgartia. Magath luonnehtii, että juoksuvoimainen Träsch on omalla pelipaikallaan yksi parhaista saksalaispelaajista.
Mestaruuskaudella tuhoisaa jälkeä tehneen kärkiparin toinenkin osapuoli, brasilialainen Grafite, jätti Wolfsburgin tänä kesänä. Edin Dzeko oli vaihtanut jo aiemmin Valioliigaan Manchester Cityn paitaan. Nyt maaleja odotetaan Lakicin ohella Patrick Helmesiltä sekä Mario Mandzukicilta.
Alakerrassa tanskalaisen Simon Kjærin on moneen kertaan huhuttu siirtyvän takaisin Italiaan, mutta hintalappu taitaa olla turhan korkea. Kokeneen puolustajan Arne Friedrichin selkävaivat ovat jatkuneet.
Pelaajista suurimpia otsikoita on kerännyt brasilialainen pelintekijä Diego, joka lähti ulos ovet paukkuen kuultuaan penkkikomennuksestaan ennen loppukevään elintärkeätä Hoffenheim-ottelua. Tempustaan varoituksen ja jättisakot saanut Diego voisi vielä olla tärkeä lenkki Wolfsburgin pelissä, mutta hänen tulevaisuutensa on todennäköisesti muualla.
Hallintovaliokunnan jäsenet: Puheenjohtajaa ei tarvitse vaihtaa
Selvä enemmistö eduskunnan hallintovaliokunnan jäsenistä on sitä mieltä, että valiokunnan puheenjohtajaa ei tarvitse vaihtaa. Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon syrjäyttämistä valiokunnan puheenjohtajan paikalta on vaatinut SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner, jonka mukaan SDP keskustelee asiasta kesäkokouksessaan elokuun puolivälissä.
YLE Uutiset tavoitti 12 valiokunnan 16 jäsenestä. Heistä kukaan ei ollut sitä mieltä, että puheenjohtajaa tarvitsisi vaihtaa, tai että se olisi edes mahdollista.
Jäsenten mukaan valiokuntien paikat on eduskunnassa jaettu suhteellisuusperiaatteen mukaan ja puheenjohtajan valinta on selkeästi sen puolueen sisäinen asia, jolle puheenjohtajan paikka kuuluu.
Osa jäsenistä huomautti, että valiokunnan puheenjohtajuudella ei ole tekemistä sen kanssa nauttivatko puheenjohtajan mielipiteet ja arvot valiokunnan jäsenten luottamusta vai eivät.
Useat valiokunnan jäsenet painottivat, että valiokunta on kokoontunut vasta niin harvoin, että käsitystä Jussi Halla-ahon toiminnasta sen puheenjohtajana ei ole vielä päässyt syntymään.
Jungner kertoi viikonlopun Ilta-Sanomissa, että SDP aikoo kyseenalaistaa Halla-ahon puheenjohtajuuden kesäkokouksessaan. Halla-aho on ilmoittanut, etä hän ei aio vetäytyä tehtävästään.
Asuntomurtojen sarja ulottuu Lapista Keski-Suomeen
Viime viikolla Lapissa paljastunut asuntomurtojen sarja on osoittanut yhä laajemmaksi. Lapin lisäksi asuntoihin on murtauduttu myös muualla maassa, muun muassa Pudasjärvellä, Puolangalla, Sotkamossa ja Haapajärvellä.
Tervolassa ja Ranualla viime torstaina esiin tulleet, keskellä päivää asuttuihin asuntoihin kohdistuneet törkeät varkaudet ovat saaneet jatkoa. Rikoksista saatujen tietojen sekä tähän mennessä suoritettujen tutkintatoimenpiteiden perusteella poliisi epäilee, että samat tekijät ovat viime torstain ja perjantain aikana tehneet asuntomurtoja myös Pudasjärvellä, Puolangalla, Sotkamossa, Joensuussa, Heinävedellä, Varkaudessa, Pieksämäellä ja Haapajärvellä.
Keskellä päivää tehdyissä murroissa on viety rahaa ja kultakoruja. Poliisi kaipaa edelleen havaintoja ulkomaalaisesta henkilöautosta ja ulkomaalaisista, jotka ovat käyneet omakotitalojen ovilla viime viikolla.
Poliisi selvittää myös, liittyykö kyseinen murtosarja heinäkuun alkupuolella tapahtuneisiin murtoihin. 1.-2. heinäkuuta tapahtuneita omakotitaloihin tehtyjä murtoja oli yhteensä 16 kappaletta ja murrot ulottuivat tuolloinkin Meri-Lapista aina Keski-Suomeen saakka.
Konnarit paiskivat ylitöitä säännöllisesti
VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen mukaan osa konduktöörin töistä tehdään ylitöinä, sillä junaliikenteen matkustajien määrä ei ole tasainen ympäri vuoden. Konduktöörien työvuorot on myös tehty junien aikataulujen mukaan, jolloin myöhästymiset venyttävät työpäivää.
Konduktöörin työ on hektistä. Konduktööri Hannes Lehikoinen leimaa yksin kuusivaunuisen junan kyytiin nousseiden matkustajien liput. Sama toistuu jokaisen aseman jälkeen.
\- Helsingissä tulee ainoa tauko, joka kestää sellaisen pari tuntia. Muuten kävelen koko ajan lippuja leimaamassa, Lehikoinen kertoo.
Heinäkuun lopussa lähijunia jäi ajamatta konduktööripulan takia. Sairaslomalle jääneiden työntekijöiden tilalle ei löydetty tuuraajia, sillä monien konduktöörien ylityökiintiöt olivat täynnä jo talven jäljiltä. Ylitöitä kertyy työn luonteen takia miltei väkisinkin.
\- Niitä tulee kyllä jonkun verran. Se on myönnettävä, Lehikoinen sanoo.
Junamyyjät ovat tervetullut apu
Konduktöörien ylityötaakkaa voitaisiin Hannes Lehikoisen mukaan keventää vain palkkaamalla lisää henkilökuntaa juniin. VR onkin palkannut joihinkin vuoroihin junamyyjiä, jotka hoitavat osan lippujen käsittelystä. Junassa on kuitenkin oltava junamyyjän lisäksi myös varsinainen konduktööri.
\- Erittäin hyvä lisähän se on. Junamyyjät ovat kuin rahastajia, joita oli junissa entisaikaan. Aloitin itsekin rahastajana vuonna 1976. Junamyyjät ovat tervetulleita auttamaan tässä työssä.
Vaativasta työstä löytyy hyviäkin puolia. Hannes Lehikoisen mukaan asiakkaat ovat konduktöörin työn suola.
\- Olen tykännyt tästä työstä ja niin on varmaan moni muukin. Kun matkustajia on paljon, aika menee mukavasti. Mukavat asiakkaat ovat meidän henkivaramme tänä päivänä, Lehikoinen sanoo.
VR kouluttaa kesän 2011 aikana uusia konduktöörejä ja junamyyjiä. 28 uutta konduktööriä valmistuu tämän vuoden joulukuussa.
Tornio saa linja-autoaseman Ruotsiin
Tornion ja Haaparannan yhteisen matkakeskuksen suunnittelu alkaa kesälomien jälkeen. Kaupungit saivat tietää juuri ennen juhannusta, että ne saavat 1,5 miljoonaa euroa Euroopan Unionin Interreg-varoja matkakeskuksen rakentamiseen.
Yhteisestä matkakeskuksesta hoidetaan muutaman vuoden kuluttua Tornion ja Haaparannan linja-autoliikenne sekä rahtitavaran käsittely.
Lisäksi sinne tulee tilat Tornion ja Haaparannan taksiyrittäjille. Kangastalon mukaan vielä ei ole varmaa, tuleeko keskuksesta molempien maiden taksien pääpaikka.
Sijainti on Ruotsissa
Tornion ja Haaparannan matkakeskus nousee kaupunkien yhteiselle rajalla-alueelle, mutta sijaitsee kokonaan Ruotsin valtion puolella.
\- Ollaan varmaan ensimmäinen kaupunki Suomessa, jossa linja-autoasema on Ruotsin puolella, kuvailee Tornion kaupungin kehitysjohtaja Sampo Kangastalo.
Rajakaupungeissa tiedetään, että kahden maan toimintojen ja käytäntöjen saamisessa yksiin tiloihin on omat haasteena, mutta mahdollisten vaikeuksien ei anneta lannistaa.
\- Haasteita ovat tietysti verotus- ja tullauskäytännnöt, mutta kaikki tehdyt selvitykset osoittavat, että mikään ei ole mahdotonta, vaan kaikki haasteet on ratkaistavissa, painottaa Kangastalo.
Hankkeen toteutumiseen luotetaan myös Haaparannan linja-autoasemalla. Paikallispäällikkö Roland Björkén pukee sanoiksi työpaikan tunnot.
\- Poliittisia systeemejä tarvitsee varmaan muuttaa myös, kun keskus tulee Ruotsin puolelle. Sehän tarkoittaa, että suomalaiset lähettävät tavaraa silloin ulkomaanliikenteestä. En tiedä, miten käytäntö tulee pelaamaan eikä varmaan kukaan muukaan, mutta se varmaan järjestyy. Jos on halua, niin asiat ruukaavat järjestyä, sanoo Roland Björkén.
Kaksoiskaupungissa uskotaan, että toimiminen samoissa tiloissa hyödyttää kaikkia, kun käytännöt yhtenäistyvät ja esimerkiksi linja-autoliikenteen aikatauluja voidaan viilata yhdessä.
\- Toiminnan kannaltahan mikään ei muutu kauhean paljon, mutta liikenne lähentyy toisiaan, kun me tullaan samaan terminaaliin, painottaa Björkén.
Seuraavaksi raiteille
Yli kolmen miljoonan euron matkakeskus on ollut vuosia kaksoiskaupungin kärkihanke. Tornio-Haaparanta suunnittelee myös kaupunkien elinkeinotoimintojen yhdistämistä. Tähän tarkoitukseen on jo varattu tontti Rajalla-alueelta.
Liikenteessä kaupunkien virkamiesjohto suuntaa katseet seuraavaksi raiteille.
\- Seuraava haaste on, miten saadaan raiteilla henkilöliikenne sujumaan niin, että saataisiin palautettua radalle myös henkilöjunat, sanoo Sampo Kangastalo.
Tangosta tulikin ruotsinkielinen laulelma
Kotkan Meripäivien perinteisen Merilaulukilpailun voittivat säveltäjä Jukka Särkkä ja sanoittaja Petter Korkman kappaleellaan I havet till slut. Laulusta muovautui toisenlainen kuin säveltäjä sen alun perin suunnitteli.
Voittajakappaleen säveltäjä Jukka Särkkä ja sanoittaja Petter Korkman tapasivat toisiaan joka toinen viikko. Tapaamisten aikana he tekivät demoja ja kokeilivat erilaisia kappaleita.
Erään kerran Särkkä toi Korkmanille malliksi kappaleen, josta tämä innostui.
\- Olin ajatellut kappaletta enemmän tangomaiseksi. Petter kuuli siinä suomenruotsalaista laulelmaa ja vähän Toivo Kärkeä. Hän teki hyvin nopeasti todella koskettavan tarinan, joka muutti kappaleen luonteen ihan totaalisesti, säveltäjä Jukka Särkkä kertoo.
\- Siitä ei todellakaan tullut tangoa, vaan siitä tuli kaunis ja tunnelmallinen laulelma.
I havet till slut on ensimmäinen kappale, jonka parivaljakko on tehnyt yhdessä ruotsin kielellä. Petter Korkman on ruotsinkielinen, mutta sanoittaa enimmäkseen suomeksi.
Ennen voittokappaleen tekemistä säveltäjä-Särkkä ja sanoittaja-Korkman ovat levyttäneet esimerkiksi Toivo Kärjen musiikkia ja karjalaisia kappaleita.
Kappale ei syntynyt kisaa varten
Alun perin Jukka Särkän ja Petter Korkmanin ei ollut tarkoitus osallistua Merilaulukilpailuun.
\- Emme tehneet kappaletta tätä kilpailua varten, vaan teimme joka tapauksessa demoja. Demosta tuli hyvä, ja Petter lähetti sen kilpailuun. Ajatus sinne lähtöön oli se, että kappaleen sanat liittyivät mereen, Jukka Särkkä kertoo.
Voitto tulikin Merilaulukilpailun ensikertalaisille suurena yllätyksenä.
\- Olin jättänyt kesävaatteet päälle, kun ajattelin, ettei tarvitse mennä lavalle pokkaamaan. Siellä oli niin hyviä muita vaihtoehtoja. Positiivinen yllätys ja hieno fiilis, Jukka Särkkä kertaa tunnelmia.
\- En ollut koskaan aiemmin käynyt, enkä oikeastaan seurannutkaan Merilaulukilpailun historiaa. Sehän oli todella iso ja hienosti järjestetty tapahtuma, hän kehuu.
Säveltäjä-Särkän oma tuotos ei kuulunut hänen omiin kisasuosikkeihinsa.
\- Tietenkin omaan kappaleeseen oli tottunut ja sitä kuunteli eri korvalla. Taatusti tullaan kuulemaan muitakin kappaleita, Jukka Särkkä tuumaa toisista finaaliin valituista teoksista.
Voitto kannustaa jatkamaan
Merilaulukilpailun voitto tietää jatkoa Jukka Särkän säveltäjän työlle, jota hän on tehnyt viimeiset 30 vuotta. Sen sijaan sanoittaja-Korkmanille voitto saattaa olla päänavaus musiikin saralla, arvelee Jukka Särkkä.
\- Sanoittaja-Petter ei ole ammattimuusikko eikä sanoittaja vaan filosofi. Hän on viime aikoina enemmän paneutunut tekstin tekemiseen, Särkkä kertoo.
Lauluja parivaljakko aikoo siis jatkossakin tehdä. Voiton tuoma julkisuus voi avittaa niiden saamisessa yleisön korviin.
\- Yritämme tehdä yhtä hyviä lauluja kuin tähänkin asti. Julkisuus on tällaisessa kilpailussa paras palkinto, Särkkä sanoo.
Schalkella parannettavaa liigakentillä
Gelsenkircheniläisellä Schalke 04:llä on takana hyvin kaksijakoinen kausi. Bundesliigassa pelit menivät pahasti alakanttiin, mutta joukkue voitti Saksan cup-mestaruuden ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigassa aina välieriin asti.
Maaliskuussa Felix Magathin korvannut Ralf Rangnick vaikuttaa mainiolta valinnalta Schalken peräsimeen. Toista kertaa puikoissa oleva Rangnick teki moneen vaikutuksen Hoffenheimissa ja pystyy varmasti hilaamaan sinipaidat korkeammalle kuin viime kevään 14. tilalle. Hän on myös fanien suosiossa.
Real Madrid –ikoni Raul Gonzalez sopeutui yllättävän kivuttomasti Saksan ympyröihin ja oli viime kaudella Schalken paras maaliseppo. Jos kärkipari Klaas-Jan Huntelaar pysyy ehjänä ja yltää vastaaviin maalimääriin kuin Hollannin maajoukkueessa, Schalkella ei pitäisi olla hätäpäivää ainakaan hyökkäyspelin suhteen.
Keskikentän avainpelaajia ovat perulainen Jefferson Farfan ja espanjalainen Jose Manuel Jurado, mutta ihmelapsi Julian Draxlerilta odotetaan jatkossa entistä enemmän. Vuonna 1993 syntynyt Draxler nousi keväällä koko jalkapalloilevan maailman tietoisuuteen tekemällä uskomattoman voittomaalin Nürnbergin verkkoon cupin välierissä. Lewis Holtby puolestaan on palannut onnistuneelta lainajaksoltaan Mainzista.
Keskikentän puolustavassa roolissa nuori Joel Matip on kerännyt ylisanoja. Puolustuslinjaa puolestaan päälliköi Benedikt Höwedes, jonka vierellä pelaa Kyriakos Papadopoulos tai kokenut Christoph Metzelder. Vasemmalle puolelle yhytettiin itävaltalainen Christian Fuchs, joka oli yksi Mainzin kantavista voimista.
Bayern Müncheniin siirtynyt huippuvahti Manuel Neuer jätti tolppien väliin valtavan aukon. Ykköspaidan sai 22-vuotias paluumuuttaja Ralf Fährmann, joka edusti viime vuodet Frankfurtia. Fährmann sai lentävän lähdön kauteen torjumalla kaksi rangaistuspotkua Schalken kaadettua verivihollisensa Dortmundin rangaistuspotkukilpailun jälkeen Super Cupissa.
Pitkäaikaisista Schalke-pelaajista Gerald Asamoah ja Christian Pander – molemmat entisiä maajoukkuemiehiä – jättivät seuran. Yli kymmenen kauden ajan sinipaitoja edustanut Asamoah vietti viime kauden lainalla St. Paulissa, ja hänen sopimuksensa purettiin. Loukkaantumisista kärsinyt kovapotkuinen Pander puolestaan vaihtoi Hannoveriin.
SYL pettynyt opintotuen muutoksiin
Opintotuen ehdot heikkenevät monelta osin, sanoo Suomen Ylioppilaskuntien liitto. Jatkossa muun muassa tukikuukausiin lasketaan mukaan kuukaudet, jolloin opiskelija täydentää tulojaan pelkällä asumislisällä. Opintotuen muutokset tulivat voimaan tänään maanantaina.
\- Tämä rokottaa kaikkia opiskelijoita, mutta erityisesti niitä, jotka ovat paikanneet asumislisällä tulojaan tai tekevät työharjoitteluaan kesäisin, SYLin hallituksen puheenjohtaja Katri Korolainen-Virkajärvi harmittelee.
Korkeakouluopiskelijat voivat nostaa opintorahaa 55 kuukautta. Asumislisän laskentatapamuutos kerryttää tukikuukausia nopeammin.
\- Myös opintopisteitä pitää kertyä aiempaa enemmän tukikuukautta kohti, Korolainen-Virkajärvi lisää.
SYLiä närästää erityisesti se, ettei tukea ole edelleenkään sidottu elinkustannusindeksiin.
\- Opiskelijat ovat edelleen ainoa kansanryhmä, joiden odotetaan elättävän itsensä lainalla. Vain 15 prosenttia nostaa lainaa koko opiskeluajan.
Kaikki korkeakouluopiskelijat saavat tästä päivästä lähtien automaattisen valtiontakauksen opintolainalleen. Myös itsenäisesti asuvat, vähintään 18-vuotiaat lukiolaiset voivat saada takauksen, vaikka opintoraha olisi evätty vanhempien tulojen vuoksi.
Kelan mukaan harjoittelupalkka, työssäoppimisjakson palkka tai oppilaitokselta saatu apuraha eivät ole enää esteenä opintorahalle. Myös koulumatkatuen ehdot paranevat.
Rikkalapiolla avovaimoa päähän
Viikonvaihde oli vilkas Forssan seudulla. Forssalainen mies pahoinpiteli avovaimoaan Matkussa.
Sunnuntaina yönä poliisille tuli ilmoitus, että 47-vuotias forssalainen mies on pahoinpidellyt avovaimoaan kotonaan Matkussa lyömällä naista varrellisella rikkalapiolla päähän. Naisen ohimoon oli tullut vertavuotava haava, joka paikattiin sairaalassa yöllä.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Jokioisilla Rehtijärven rannassa oli tunkeuduttu henkilöautoon ikkuna rikkomalla. Autosta oli anastettu ainakin lompakko.
Jokioislaisen 19-vuotiaan naisen epäillään syyllistyneen henkilöautolla rattijuopumukseen Jokioisten keskustassa 31.7.20100 kello 11.16 aikaan. Naisella oli 0,32 mg alkoholia litrassa uloshengitysilmaa. Nainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ajokortti saatiin poliisin haltuun.
Tiilenlyöjänkadulla sijaitsevan autoliikkeen pihalla oli tunkeuduttu perjantain ja lauantain välisenä aikana viiteen uuteen autoon ikkuna rikkomalla. Autoista oli anastettu ajotietokoneita.
Suomalaisen tanssin historia kerätään verkkoon
Tanssin verkkolehti Liikekieli.com kokoaa suomalaisen tanssin lähihistoriaa tietokantaan. Tavoitteena on kerätä verkkoon esimerkiksi artikkeleita ja haastatteluita noin kolmenkymmenen viime vuoden ajalta. Tanssin historiaa kerätään nyt ensi kertaa internettiin.
Suomalaisesta tanssista on voinut tähän mennessä hakea tietoa Tanssin Tiedotuskeskuksen ylläpitämästä tietokanta Tankasta. Se sisältää tietoja tanssiteoksista, -ryhmistä ja -taiteilijoista.
Tanssin liikekieli ry:n toiminnanjohtaja Anni Taskulan mukaan tietoa tanssin historiasta ei kuitenkaan tähän mennessä ole ollut helposti saatavilla.
\- Tankassa voi tarkastella esitystilastoja ja etsiä tietoja koreografeista, mutta tiedot perustuvat enemmän nykyhetkeen. Historianäkökulmaa ei ole ollut missään saatavilla.
Aineisto on avoin kaikille
Tanssin lähihistoriaa valottavan aineiston keruu on alkanut, ja materiaalia kootaan yhteen syyskuun loppuun asti. Tanssin liikekieli ry on ottanut yhteyttä suoraan muun muassa tanssiteattereihin ja muihin alan toimijoihin, mutta tietokantaan toivotaan lähetettävän myös esimerkiksi opinnäytetöitä.
\- Pyrimme keräämään erilaisia artikkeleita, haastatteluita, työpäiväkirjoja, tanssiteattereiden toimintastrategioita, opinnäytetöitä ja teosarvioita. Kaikkea, mikä valottaa suomalaisen nykytanssin historiaa viimeisen 30 vuoden ajalta, Taskula kuvaa.
Tietokanta on avoin, ja aineisto tulee olemaan vapaasti kenen tahansa käytössä.
\- Haluamme levittää tanssitietoa mahdollisimman helposti kaikkien saataville, Taskula sanoo.
Tietokanta julkaistaan verkossa vuoden 2011 loppuun mennessä.
Masennuksen hoito pohditutti lukijoita
Lukijat ovat maanantaina keskustelleet siitä, 
pitäisikö masennusta hoitaa lääkkeillä vai muilla keinoilla. Kesän aikana Suomessakin on virinnyt Yhdysvalloista lähtenyt kiivas keskustelu tutkimuksista, joiden mukaan lumelääkkeiden vaikutus masennuspotilaisiin olisi lähes sama kuin oikeiden masennuslääkkeiden.
Yli 400 000 suomalaista syö masennuslääkkeitä. Psykologi Aku Kopakkalan mukaan tutkimustulokset niiden tehosta ovat epäluotettavia. Psykiatrian professori Erkki Isometsän puolustaa lääkitystä. Hänen mukaansa masennuksen hoitosuositusta ei tarvitse muuttaa.
Nimimerkki Jo monta vuotta:

  "Kyllä minäkin terapiassa kävisin, jos olisi varaa. Mutta kun ei ole ja vuoden lääkkeet saa yhden terapiakerran hinnalla, niin minkäs teet. Jotenkin pitää pysyä toimintakykyisenä jo lastenkin takia."

Nimimerkki Deprima:

  "Tässä kohinassa taas unohtuu sekin fakta, että masennus oireineen vaihtelee vaikeusasteeltaan. Itse vakavan masennuksen vaikeasteisen vaiheen kokeneena tiedän, että ilman lääkkeitä ja riittävän pitkää sairaslomaa olisin vajonnut vielä syvemmälle - jatkuvan unettomuuden vuoksi ehkä psykoosiin asti. Yhtä ainoaa totuutta tuskin on tässäkään asiassa."

Terapia vaatii resursseja, muistuttaa nimimerkki Mediaan turhautunut:

  "Toki terapia olisi hyväksi, mutta eihän siihen ole mitään resursseja tässä yhteiskunnassa. Kaikki potilaat eivät myöskään sellaiseen halua, jolloin eivät siitä myöskään mitään hyödy."

Osa kommentoijista vaatii laajempaa toimia. Nimimerkki Muutos lähtee ihmisestä:

  "Massamasennuksesta ei päästä eroon muuten kuin koko kulttuuria muuttamalla."

Nimimerkki PKP:

  "Ei varmasti masennuslääkkeitä "syödä" liikaa. Masentuneita ihmisiä vain on kovasti liikaa, tehkää tämän torjumiseksi jotain. Helpottakaa ihmisten jokapäivistä elämää älkää vaikeuttako sitä entisestään. Tarvitaan kaikkia lääkkeitä entistä vähemmän."

Transformers-tähti ohjaa dokumentin shokkirokkarista
Shia LaBeouf astuu kameran taakse ja näyttää, minkälaista Marilyn Mansonin elämä on.
_Indiana Jones_ ja _Transformers_ -elokuvissakin näytellyt **Shia LaBeouf** on tunnettu myös musiikkivideo-ohjaajana. Nyt mies on paljastanut tekevänsä dokumenttia kohurokkari **Marilyn Mansonista**.
LaBouf kertoo _Live With Regis and Kelly_ -ohjelmassa, kuinka hän on viettänyt aikaa Mansonin Hollywoodin kartanossa. Dokumentissa kuvataan muun muassa Mansonin kahdeksannen albumin tekoa.
Näyttelijä-ohjaaja ei kertonut dokumentista yksityiskohtia, mutta paljasti, ettei Manson pidä valoja päällä kartanossaan.
\- Kämpässä on isot metalliset ovet, jotka hän (Marilyn Manson) avaa pinkissä kimonossa. Kämppä on kuin luola. Siellä ei ole valoja, joten siellä pitää käyttää kännykää taskulamppuna, jotta tiedät mihin olet menossa, LaBeouf kuvailee.
**Lähteet:** Rolling Stone
Rapuralli pyörii Hämeessä
Rapuja alkaa olla paikoin jo liikaa. Kun aikaisemmin ravut vaativat kivikkorannan, nykyään kaislikkokin kelpaa mönkijöille. Hämäläisen superravustuksen paras kausi alkaa elokuun puolivälissä.
Hämeen ELY-keskuksen alueella sijaitsee maamme merkittävin täplärapualue. Myös rapurosvot ovat aktivoituneet viime aikoina.
Pro Agria Hämeen kalatalousneuvoja Petri Mäkinen lähtee ravustamaan yleensä elokuun puolivälissä. Miehellä itsellään on kolmisenkymmentä mertaa.
Nykyään sadasta hämäläisravusta on jo 70 prosenttia liian pieniä. Ravuista voi jo sanoa, että paikoin niitä on liikaa, joten ravustajia tarvitaan.
\- Muuten eväät loppuu, sanoo Mäkinen.
Kaikki reittivedet ovat Hämeessä ruttosia, joten mertoja ei kannata siirtää kotijärvestä hetkeksikään minnekään muualle.
Länsirannikko juhlisti 25-vuotista taivaltaan Kokkolan kirjastolla
Kustannusosuuskunta on todellinen kulttuuriteko, hehkuttavat paikalliset kirjailijat. Ilman Länsirannikkoa usea julkaistu teos olisi jäänyt pelkästään pöytälaatikkokirjoitteluksi, he toteavat.
Kustannusosuuskunta Länsirannikko perustettiin vuonna 1986. Vapaaehtoistyönä tehty kustannustoiminta on pyörinyt nyt neljännesvuosisadan, ja työn tuloksena kirjan kansien väliin on saatu niin proosaa, runoutta kuin kuvateoksiakin. Kulttuuriosuuskuntaa perustamassa olleet Elvi Löhönen ja Eila Pohjonen kertovat, että Länsirannikon kustantamat teokset ovat olleet aina ajassa kiinni.
\- Sitä se on myös ollut aivan osuuskunnan alusta lähtien. Ensimmäinen Länsirannikon kustantama teos oli insestiä käsittelevä teos, Solveig Emtön Pihlajamarjoja ja Krookustalo, Elvi Löhönen kertoo.
Erityisen keskipohjalainen kulttuuriteko oli mielestäni maakunnallisen Keski-Pohjanmaa-kuvateoksen julkaiseminen. Se oli meille tietyllä tavalla kaikkein raskainkin rupeama, mutta sitä ei olisi kukaan muu julkaissut, Eila Pohjonen sanoo.

  Tavallisen keskipohjalaisen tavallinen elämä kiinnostaa

Keski-Pohjanmaalla asuu useita ahkeria runoilijoita, ja Länsirannikko onkin julkaissut runoutta runsain määrin. Runous on ollut täällä hyvin kirjoitettua, mutta se on kirjallisuuden laji, jolle on hetkittäin vaikea löytää lukijoita, toteaa Länsirannikon puheenjohtaja Pertti Hyttinen.
Kustannusosuuskunta Länsirannikko on pitänyt tärkeänä päätyön, eli teosten julkaisun ja keskipohjalaisen kulttuurin ylläpitämisen, ohella myös sitä että paikalliset kirjailijat saavat julkisuutta. Yhdeksi Länsirannikon kestosuosikiksi on noussut tuottelias Arto Ojakangas.
\- Ojakankaan metsäratojen varsille sijoittuvilla Pölkynvälit ja Linnunkantaja -romaaneilla on vakaa lukijakuntansa, ja tällä hetkellä näyttäisi siltä, että pikkurata-sarja saa vielä jatkoakin. Yleisesti ottaen varmatuottoisia teoksia ei ole, mutta meillä Arto Ojakankaan pikkurata-romaanit löytävät varmimmin osatavan yleisön, Hyttinen sanoo.
\- Veikko Salkion vuonna 2003 julkaistu Pummanki – Jäämeren suomalainen kalastajakylä ja sen tuho myi yli 1 700 kappaletta ja Heikki Vaahtoniemen Rajatapauksia 1 200 kappaletta. Ja niitä kysytään edelleenkin, muistelevat Löhönen ja Pohjonen yhdessä.
Kustannusosuuskunnan puheenjohtaja Pertti Hyttinen kertoo, että Länsirannikkoa viedään eteenpäin tulevaisuudessa samalla lailla kuin on edetty tähänkin saakka.
\- Alueellista kustantajaa tarvitaan aina. Vapaaehtoistyönähän me tätä teemme, ja mukaan jaetaan jatkuvasti uusia aktiiveja. Uskon että vapaaehtoistoiminnan suosio paranee jatkossa tämänhetkisestä.
Leverkusen jahtaa edelleen ensimmäistään
Bayer Leverkusen jahtaa edelleen seurahistoriansa ensimmäistä liigamestaruutta Saksan jalkapallokentillä. Onnistunut viime kausi toi joukkueelle kakkossijan – peräti viidennen viimeksi kuluneiden 15 vuoden aikana.
Leverkusen menetti kokeneen päävalmentajansa Jupp Heynckesin Bayern Müncheniin. Tilalle saapui 46-vuotias Robin Dutt, joka oli luotsannut Freiburgia vuodesta 2007 lähtien. Miehen sopimus Leverkusenissa on kahden vuoden mittainen. Dutt ei ainakaan ole turhan vaatimaton, vaan julisti tavoitteeksi mestaruuden.
Hyökkäyspäätä vahvistettiin Andre Schürrlellä, joka takoi viime kaudella 15 liigaosumaa Mainzille. Maalinteon taitavat myös Stefan Kießling ja Sveitsin maajoukkuehyökkääjä Eren Derdiyok. Kaikille riittää peliminuutteja, koska joukkue joutuu melkoiseen peliruuhkaan Mestarien liigan takia. Saksan cupissa taival sen sijaan päättyi avauskierroksella.
Keskikentältä Leverkusen menetti yhden avainpelaajan chileläisen Arturo Vidalin siirryttyä Juventuksen paitaan. Seura sai kuitenkin yli kymmenen miljoonan euron korvauksen, ja johtoporras oli varmasti tyytyväinen siihen, ettei jälleen yksi nimimies vaihtanut Leverkusenista Bayern Müncheniin.
Michael Ballackilla jos jollakin on alkavalla kaudella näytön paikka. Kokeneen keskikenttäpelaajan pelit ovat jääneet vähiin Leverkusenissa, mutta nyt hän haluaa varmasti näpäyttää maajoukkuevalmentaja Joachim Löwiä hyvillä otteillaan. Vaikka ura Saksan paidassa on ohi, Ballackille tarjottiin mahdollisuutta yltää sataan A-maaotteluun. Tämä kieltäytyi.
Ballackin lisäksi keskialueelta löytyy muitakin nimimiehiä. Kapteeni Simon Rolfes ja Sveitsin maajoukkuepelaaja Tranquillo Barnetta alkavat jo olla kokeneita tekijöitä Bundesliigassa. Uudempaa sukupolvea edustavat 22-vuotias Lars Bender sekä 23-vuotiaat Sidney Sam ja Renato Augusto.
Suomalaistoppari Sami Hyypiä päätti loisteliaan uransa viime kauteen ja siirtyi valmennustehtäviin. Samana päivänä kun Hyypiä ilmoitti lopettamisestaan, Leverkusen kertoi hankkineensa alakertaan lupaavan Ömer Toprakin Freiburgista. Varsin nuorekkaan puolustuslinjan ainoa yli 30-vuotias pelaaja on Manuel Friedrich.
Maalivahtiosastolta kuului huonoja uutisia Rene Adlerin jouduttua polvileikkaukseen. Hän on kuukausia sivussa, joten vastuuta on luvassa joko Fabian Gieferille tai David Yelldellille.
Mies heitettiin Aurajokeen - selvisi loukkaantumatta
Nuorehko mies heitettiin sunnuntaina aamuyöllä Aurajokeen Turun Tuomiokirkkosillalta. Mies pääsi uimalla rantaan eikä loukkaantunut pudotuksessa. Poliisille hän on kertonut, että sillalla tuli vastaan kolme ulkomaalaistaustaista miestä, jotka työnsivät hänet kaiteen yli.
Pudotusta sillalta veteen on noin seitsemän metriä. Miehen toinen matkapuhelin sekä kenkä jäivät Aurajokeen. Vastaan tulleet miehet olivat ilmoittajan mukaan noin 20 - 25 vuotiaita. Tarkempia tietoja tekijöistä ei ole.
Vehnästä odotetaan ennätyssatoa
Suomen vehnäsadosta ennustetaan tänä kesänä suurinta koskaan korjattua. Maa-ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen mukaan odotettavissa on kaikkiaan 960 miljoonaa kiloa vehnää. MTK Satakunnan toiminnanjohtaja Markku Pärssisen mukaan sato-odotukset ovat korkealla myös Satakunnan alueella.
Kesän suosiollisten säiden ohella runsasta satonäkymää selittää vehnän ennätyssuureksi kasvanut viljelyala. Pärssisen mukaan vehnäkasvustot näyttävät erittäin hyviltä ja myös syysviljoina viljeltävät syysvehnä ja ruis ovat pitkälle tuleentuneita.
\- Niiden osalta tilanne on hyvä. Näin ensimmäisen puimurin pellolla tänään ja rukiin puinnissa aloitus on varhainen. Myös nautakarjataloudelle tärkeästä nurmisadosta saatiin hyvä ensimmäinen niitto jo kesäkuussa ja toinen niittokausi on meneillään. Odotukset ja sadot ovat olleet hyviä.
Kaikilta pelloilta ei Pärssisen mukaan ennätyssatoa kuitenkaan korjata.
\- Ohrassa on ehkä hajontaa enemmän ja kauran paikoittainen lakoontuminen tulee alentamaan satotasoa. Myös öljykasvit ovat kukkineet ja menestyneet vaihtelevasti.
Lapinlahden lottovoitto tuplaantui
Lapinlahtelaisella lottoajalla oli hyvää tuuria viikonloppuna. Pelaajalla oli lotossa täysosuma, jossa voitto-osuudeksi muodostui puoli miljoonaa euroa.
Sama pelaaja sai samalla kupongilla kuitenkin myös pienen, reilun seitsemän euron jokerivoiton kolme oikein -tuloksella, ja loton kesätarjouksen ansiosta lottopotti tuplaantui miljoonaan euroon.
Kesätarjouksen mukaan loton päävoiton voittaja saa rahansa tuplana, jos hänellä on samalla tositteella saman päivän Jokeri-pelissä mikä tahansa voitto.
Opettajankoulutus on siirtymässä vauhdilla Tampereelle
Luokanopettajakoulutuksen siirto Hämeenlinnasta Tampereelle tapahtuu nopealla aikataululla. Uusien opiskelijoiden pitäisi aloittaa Tampereella vuoden päästä eli vuoden 2012 elokuussa. Parhaillaan ratkaistavana on henkilöstön uudelleensijoittelu.
Luokanopettajakoulutuksen siirto Tampereelle ei käy vaivatta. Nekalan alakoulu muuttuu harjoittelukouluksi, jonne on Hämeenlinnasta tulossa yliopiston palkkalistoilla olevia ohjaavia opettajia.
Myös Nekalan alakoulun opettajille tarjotaan mahdollisuutta jatkaa nykyisessä työpaikassaan, vaikka toimenkuva muuttuukin.
Ohjaavien opettajien työnä on valvoa opettajaopiskelijoiden harjoittelua. Tampereen normaalikoulun lehtorin Lauri Piilolan mukaan etuoikeus paikkoihin on Hämeenlinnasta tulevilla opettajilla.
\- Meidän on katsottava tämä tilanne yksilö yksilöltä heti elokuussa, kun opettajat palaavat lomilta. Kyllä hämeenlinnalaisille on paikat, mutta vielä emme tiedä, ketkä Nekalan opettajista ovat halukkaita tulemaan harjoittelukouluun, koska työ on hyvin erilaista, sanoo Piilola.
Nekalan alakoulu siirtyy osaksi Tampereen normaalikoulua, johon kuuluu ennestään yläkoulu ja lukio. Varsinaiselle koulutukselle etsitään tilat todennäköisesti yliopistolta Virta-rakennuksesta, jonne tulee mm. taito- ja taideaineiden opetusluokkia.

  Sivuainevalikoimat Tampereella monipuolisemmat

Luokanopettajakoulutuksen siirtymistä Tampereelle perustellaan opintojen laaja-alaisuudella.
Tampereen yliopistolla on mahdollisuudet laajempaan sivuainevalikoimaan kuin Hämeenlinnassa. Yliopistoilla on myös pyrkimystä suurempiin yksiköihin.
Tampereen normaalikoulun lehtori Lauri Piilola arvelee, että suurempiin yksiköihin siirtymisessä on kyse rahasta.
\- Taustalla on myös eduskunnan säätämä laki yliopistorakenteen uudistamisesta.

  Terveydenhuollon koulutusta tilalle?

Opetusministeri Jukka Gustafsson ei ota kantaa siihen, keskittyykö luokanopettajakoulutus entisestään. Sen sijaan kulttuurin ja viestinnän korkeakoulupaikat tulevat joka tapauksessa vähenemään.
Pirkanmaalle ministeri lupailee lisää terveydenhuollon koulutusta.
\- Meillä on esimerkiksi tarvetta terveysalan vanhustenhuollossa lisäpaikkoihin ja ainakin itse toivon, että näitä paikkoja voidaan lisätä Pirkanmaalla, sanoo opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.).
Supikoira tehopyyntiin Kokkolassa
Loukuilla tapahtuva pyynti kestää elokuun loppupuolelle. Kokkolanseudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Håkan Bystedt kertoo, että supikoirakanta on kasvanut voimakkaasti. Riistanhoitoyhdistys on saanut runsaasti ilmoituksia talojen ja huviloiden pihoilla vierailevista eläimistä.
Supikoirilla ja minkeillä ei ole luontaisia vihollisia ja ne verottavat lintuja. Lisäksi supikoira saattaa levittää kapia koiriin ja kissoihin, koska se tulee mielellään ruokailemaan ihmisasumusten lähelle ja lemmikkien ruokakupeille.
Metsästäjät asettavat yhteensä noin 70 loukkua muun muassa Laajalahteen, Harrbådaan, Rummelöhön ja Trulleviin.
Kehäradan rakentaminen siirtyi päivänvaloon
Kehäradan itäisen avoradan rakentaminen on alkanut tänään maanantaina. Maan päälle rakennettava rataosuus ulottuu Tuusulanväylältä pääradalle. Rakennustyöt aiheuttavat ympäristöön tärinää, melua ja kivipölyä.
Urakka-alue ulottuu Kehäradan tunnelin itäiseltä suuaukolta Ruskeasannasta Tikkurilaan.
Maanrakennustöiden lisäksi urakkaan kuuluu siltojen ja Leinelän aseman rakentaminen sekä ympäristö- ja katutöitä. Ympäristötöihin sisältyy Kylmäojan siirto ja luonnonmukaistaminen.
Rakennustöistä ja louhinnasta aiheutuu ympäristöön tärinää, melua ja kivipölyä, kertoo Ahma insinöörien projektipäällikkö Lauri Salmi.
\- Siltakohteita on yhteensä neljä ja niiden perustukset vaativat paalutustöitä, joista tulevat pahimmat metelit. Leinelän asemalla louhitaan ja sekin aiheuttaa tärinää sekä pölyä.
Koivukylänväylällä lisääntyy lisäksi raskas työmaaliikenne. Talvikkitien yli rakennettavan sillan töistä seuraa myöhemmin jonkin verran liikenteellisiä häiriöitä.
Noin kahden kilometrin matkan rakentamiseen menee kaikkiaan noin kaksi vuotta.
\- Länsipuolelle jää vielä tekemistä, mutta itäinen puoli alkaa tämän urakan jälkeen olla valmis, Salmi toteaa.
Tänään maanantaina alkaa myös Kivistön aseman siltojen rakentaminen. Sillat nousevat Vanhan Hämeenlinnantien ja Vanhan Nurmijärventien kohdille.
Vakion bonuskierros toi täysosuman Poriin
Porilainen veikkaaja onnistui vakioveikkauksen sunnuntain kierroksella, jossa nähtiin runsaasti yllätystuloksia. Täysosumia löytyi vain kolme ja niistä yksi osui Poriin. Yrjönkadun R-kioskilla pelatulla 13 oikein -tuloksella nettosi yli 77 000 euron voiton.
Hiki lentää Kärppätreeneissä
Oulun Kärppien SM-liigajoukkue huhkii täydellä teholla kohti pelikautta. Punttisaleilta haetaan peruskuntoa ja joukkuehenkeä kohotetaan keskinäisillä kilpailuilla. Kahvakuula saa kyytiä.
Viime kauden pettymys, runkosarjan kahdeksas sija on unohdettu ja harjoitteluun on panostettu entistä tarkemmin. Kärppälauma harjoittelee nyt tosissaan tulevaa kautta varten. Hiki lentää ja kestävyyttä haetaan pitkän kauden varalle. Aamupäivät on harjoiteltu kuntokeskuksessa ja iltapäivällä on siirrytty jäälle. Joukkue on koossa jo nyt.
Särkymävara on otettu huomioon, sanoo Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
\- Nyt meillä on laajuutta materiaalissa kaikilla osastoilla. Kun pelikausi käynnistyy, niin loukkaantumiset kuuluu tähän lajiin ja silloin on ratkaisevaa, mitä löytyy sen varsinaisen ykkösavauskokoonpanon jälkeen.
\- Meillä on kymmenkunta pakkia ja 16-17 hyökkääjää, jotka pystyy pelaamaan SM-liigaa ja on jo pelannut tähän mennessä sekä kaksi maalivahtia. Joukkueen suhteen hyvä tilanne tällä hetkellä, Aravirta myhäilee.
Harjoituskausi alkoi 25. heinäkuuta
Apuvalmentajat Pasi Mustonen ja Toni Sihvonen vastaavat joukkueen kesäharjoittelusta. Voimaharjoittelussa on haettu aiempaa enemmän tehoa keskikehoon ja hapenottokyvyn parantamiseen. Apuun on otettu punttisalila muun muassa kahvakuulat. Tärkeää on myös eri pallopelien pelaaminen.
Jo 14. kautta pelaava puolustaja Ilkka Mikkola jaksaa puurtaa harjoituksissa. Pitkä kausi häämöttää vielä edessä, mutta perusharjoitukset täytyy tehdä nyt.
\- Tässä on harjoitusrytmi päällä ja lihakset kipeänä, mutta niin se on kaikilla sama homma, jotka tekee tätä urheiluhommaa. kesäloman jälkeen koittaa arki. Pelit on juhlaa! Työnteko maistuu joskus puulta, mutta jos meinaa menestyä niin töitä pitää tehdä, Mikkola toteaa.
Iisalmi-lisää haki 40 perhettä
Tänään Iisalmessa käyttöön otettua lasten kotihoidontuen kuntalisää on hakenut ensi vaiheessa 40 perhettä. Kaupungin päivähoitotoimiston mukaan hakijoita on ollut odotettu määrä.
Iisalmi-lisää voi saada alle 2-vuotiaasta lapsesta, jota hoidetaan kotona. Lisän suuruus on 200 euroa. Se maksetaan perheelle, jossa lapsen huoltaja saa Kelan kotihoidon tukea ja jossa kaikki lapset hoidetaan kotona.
Iisalmessa oli kesäkuun lopussa kaikkiaan yli 220 Kelan kotihoidontuen saajaa, joten Iisalmi-lisän hakijoita voi tulla lisää. Kelan kotihoidontukea voi saada alle 3-vuotiaasta lapsesta, joten kaikki Kelan tukea saavat eivät kuitenkaan ole oikeutettuja Iisalmen omaan kuntalisään.
Iisalmen kaupunki odottaa, että mahdollisuus kuntalisään vähentää ruuhkia päivähoidossa. Iisalmi-lisä on kokeilu, joka jatkuu heinäkuun loppuun 2013.
Ei enää pieni, ei vielä iso
Lapsen kasvaminen ja kehittyminen on hämmentävää niin vanhemmille kuin lapselle itselleenkin. Vaikka kavereista on tullut yhä tärkeämpiä, toivoo lähes jokainen lapsi enemmän aikaa vanhempiensa kanssa.
Ei enää pieni, ei vielä iso -ohjelmasarjan viimeisessä osassa keskusteltiin sarjassa käsitellyistä aiheista yleisökysymysten pohjalta. Miten suhtautua lapsen kiinnostukseen sukupuoliasioita kohtaan? Entä miten selittää, miksi omassa perheessä kotiintuloaika on aikaisemmin kuin naapurilla? Miten kouluikäinen pääsee pimeän pelostaan?Varhaisnuori kannattaa lääkäri Jorma Mäenpään mielestä kiinnittää riittävän joustavaan liekaan, jonka toisesta päästä pitää tukevasti kiinni rakastava aikuinen.Uusperheiden yhteensovittaminen sujuu harvoin ongelmitta. Uuden jäsenen tulo perheeseen hämmentää kaikkia. Psykologi Anna-Maija Kotilaisen mukaan uusi aikuinen joutuu perheeseen tullessa lasten testattavaksi usein pitkäksikin aikaa. "Lapset haluavat saada kokemuksen siitä, mitä kaikkea uusi suhde ja aikuinen kestävät, ja minkälainen ihminen uusi aikuinen oikein on. Tämä on ihan luonnollista, jopa toivottavaa, sillä lapsen omat vanhemmathan ovat eronneet ristiriitojen kärjistyttyä", Kotilainen sanoo.Ruumiillisesta kurituksesta käytiin vilkasta keskustelua 1970-luvun lopulla. Vuonna 1984 lapsen ruumiillinen kuritus kiellettiin kokonaan. Ohjelmassa eräs kysyjä pohtii, millaisessa tilanteessa voi käyttää Koivuniemen herraa viestin perille saattamiseksi. Jo tällöin kysyjää kehotetaan ratkaisemaan ongelma millä tahansa toisella tavalla, sillä "väkivalta synnyttää väkivaltaa". Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Korttelien koko estää vihreän aallon
Sujuva liikenne ydinkeskustassa on jokaisen kaupungin tavoite. Aina ei onnistuta niin, että kaikki olisivat tyytyväisiä. Oulussa ns. vihreä aalto herättää keskustelua.
Oulun ydinkeskustassa korjataan parhaillaan liikennevaloja. Parikymmentä vuotta vanhat laitteet korjataan nykypäivän vaatimuksia vastaavaksi. Isommasta liikennepäivityksestä ei ole kyse, vaikka moni kyselee niin sanotun vihreän aallon perään. Sama keskustelu käy muissakin kaupungeissa: liikenne ei ainakaan autoilijoiden mukaan pelaa tarpeeksi sujuvasti.
Liikenneinsinööri Jukka Talvi Oulun teknisestä keskuksesta kertoo, että tänä kesänä korjataan liikennevalojen perustekniikkaa. Vihreä aalto tarkoittaa sitä, että useammasta liikennevaloista pääsee läpi pysähtymättä. Oulussakin se Talven mukaan onnistuu, jos malttaa ajaa nopeusrajoitusten mukaan.
Yleensä liikenne sujuu hyvin, vaikka moni muistaakin vain omalle kohdella osuvan punaisen valon. Odottelu harmittaa ja kiihdytyksissä kuluu polttoainetta. Pinna palaa ja sitten ajetaan jopa päin punaista. Liikenneinsinööri Jukka Talven mukaan yksisuuntaisilla kaduilla vihreä aalto on helppo toteuttaa.
Sujuva liikenne on monen summa
Kaksisuuntaisessa liikenteessä täytyy ottaa huomioon kolme eri seikkaa. Liittymien etäisyys pitää olla tietty, liikennevalojen kiertoajan pitää olla siihen sopiva ja samoten nopeusrajoituksen. Kaikki nämä seikat vaikuttavat liikenteen sujuvuuteen. Hyvin harvoin pelkästään liikennevaloja säätämällä pystytään vaikuttamaan sujuvuuteen. Oulussa ydinkeskustan alueella risteykset ovat liian lähellä toisiaan. Tämä estää pitkän vihreän aallon, Talvi toteaa. Ruutukaava-alueella tilanne on haastava.
Oulussa liikennevalojen suunnittelussa on otettu huomioon ruuhka-ajat. Melkeinpä jokaisessa risteyksessä on viisi erillistä ohjelmaa eri vuorokauden ajalle. Myös juhlapyhät on otettu huomioon.
Oulussa ruuhkat ovat varsin lyhytkestoisia. Maltti on valttia, ajatpa yksin pitkin autiota katua tai muiden perässä.
Norjan pääministeri: Ajatelkaa mitä sanotte
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg on vedonnut poliitikkoihin, että he säilyttäisivät malttinsa ja puhuisivat kohteliaan pidättyväisesti surevan maan tapahtumista. Norjan poliisi kertoi maanantaina, että terroritekojen tutkinnan seuraavassa vaiheessa kaikki Utøyan saarella olleet matkapuhelimet ja kannettavat tietokoneet aiotaan takavarikoida.
Norjan joukkosurmissa perjantaina 22. heinäkuuta sai surmansa 77 ihmistä. Norjan suurkäräjillä on järjestettiin maanantaina muistotilaisuus terrori-iskuissa menehtyneiden muistoksi. Tilaisuuteen osallistuivat uhrien omaisten lisäksi Norjan kuningasperhe ja hallituksen jäsenet.
Tilaisuudessa puhunut Norjan pääministeri Jens Stoltenberg kehotti yhteiskunnalliseen keskusteluun osallistujia välttämään ylilyöntejä. Stoltenberg ei puheessaan Norjan parlamentissa suoraan syyllistänyt ketään, mutta hän viittasi muutamaan otteeseen kuumana käyneeseen maahanmuuttokeskusteluun veritekojen jälkeen.
Pääministeri ei puheessaan täsmentänyt tarkoittiko hän julkista keskustelua ainoastaan kotimaassa vai myös ulkomailla.
Norjan pääministerin mukaan julkinen keskustelu aiheen ympärillä on pakottanut miettimään, voisiko mielipiteet tuoda esille hienovaraisemmin. Stoltenberg kohdisti vaatimuksensa erityisesti poliitikkoihin ja toimittajiin.
Poliisi takavarikoi leiriläisten puhelimet ja tietokoneet
Norjan poliisi kertoi maanantaisessa tiedotustilaisuudessaan, että kaikkien Utøyan saarella olleiden matkapuhelimet, iPadit ja kannettavat tietokoneet takavarikoidaan tapauksen tutkinnan yhteydessä. Laitteet on tarkoitus palauttaa tutkinnan jälkeen.
Poliisi on toistaiseksi kuulustellut yli 200 todistajaa. Poliisin mukaan monet uudet ihmiset tulevat saamaan kuulustelukutsun, kun tutkinta etenee.
Anders Behring Breivik määrättiin viime viikolla kahdeksaksi viikoksi tutkintavankeuteen. Hän on ensimmäiset neljä viikkoa täysin eristyksissä. Breivik myöntänyt pommi-iskun Oslon keskustassa ja joukkomurhan Utøyan saarella.
Suomelta miljoona-avustus Afrikan sarven kuivuuden uhreille
Suomi antaa 5 miljoonaa euroa lisää humanitaarista apua Afrikan sarven kuivuudesta kärsiville. Avustus kasvattaa Afrikan sarven maille tänä vuonna myönnettyjen avustusten määrän lähes 14 miljoonaan.
Uusin tuki koostuu kolmesta osasta: 3 miljoonaa euroa ohjataan YK:n alaiselle Maailman elintarvikeohjelmalle; 1,1 miljoonaa euroa Suomen Punaiselle Ristille ja 900 000 euroa Kirkon Ulkomaanavulle.
YK on arvioinut, että yli 12 miljoonaa ihmistä tarvitsee kiireellistä apua Afrikan sarvessa, jota vaivaa pahin kuivuus vuosikymmeniin. Kuivuus on aiheuttanut nälänhätää Somaliassa, Etiopiassa ja Keniassa, ja sadat tuhannet ihmiset ovat paenneet tilannetta.
Suomen ulkoministeriö on myöntänyt jo aiemmin tänä vuonna humanitaarista apua Afrikan sarven maihin. Alkuvuonna myönnettiin 8,8 miljoonaa euroa.
Ruukunpala näki päivänvalon tuhansien vuosien jälkeen
Salossa Pukkilan kartanon maastosta on löytynyt arkeologisissa yleisökaivauksissa melko harvinainen pala ruukkua. Löytö tehtiin 6 000 - 7 000 vuotta vanhasta kulttuurikerrostumasta.
Varhaisen kampakeraamisen kauden ruukunpalasta tekee harvinaisen se, että kyse on ruukun yläreunasta. Lisäksi näin vanhasta kulttuurikerrostumasta löytyy harvoin hyvin säilyneitä ruukunpalasia.
Yleisökaivaukset järjestää Salo-Uskelan Seura. Projektityöntekijä Hanna-Mari Kupari kertoo, että maanantaisen löydön arvoa nostaa myös se, että samalta kaivuualueelta löytyi mm. savukvartsia sekä piikiveä, jota ei yleensä näin vanhoista kerrostumista löydy.
Yleisökaivaukset Salon Pukkilassa jatkuvat perjantaihin saakka.
Vähäsöyrinki valittaa tuomiostaan hoviin
Entinen hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki on ilmoittanut valittavansa hovioikeuteen niin sanotussa hiihdon dopingjutussa. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Vähäsöyringin törkeästä petoksesta yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen kesäkuussa.
Käräjäoikeuden tuomion perusteena oli se, että suomalaisessa maastohiihdossa oli STT-uutisointia ennen jo usean vuoden ajan käytetty ainakin joidenkin henkilöiden toimesta epo-hormonia.
Käräjäoikeus katsoi lisäksi, että niin sanotun farmakologisen valmentautumisohjelman myötä suomalaishiihdossa käytettiin myös kasvuhormonia. Käräjäoikeus totesi, että Vähäsöyrinki oli ollut itse tällä alueella aktiivinen ja uraauurtava "dopingvalmentaja". Käräjäoikeudessa Vähäsöyrinki kiisti kaikki syytteet.
Myös käräjäoikeudessa vuoden ehdollisen vankeustuomion saanut entinen hiihtäjä Jari Räsänen on kertonut valittavansa tuomiostaan hovioikeuteen.
Törkeiden asuntomurtojen sarja levinnyt Lapista Itä-Suomeen
Viime viikon torstaina Ranualla ja Tervolassa tehdyt törkeät asuntomurrot ovat saaneet jatkoa. Todennäköisesti samat tekijät ovat iskeneet jo kahdeksalla eri paikkakunnalla torstain ja perjantain aikana.
Poliisin saamien tietojen perusteella on syytä epäillä, että samat tekijät ovat iskeneet useaan uuteen kohteeseen Itä-Suomessa.
Poliisi epäilee samojen tekijöiden iskeneen Pudasjärvellä, Puolangalla, Sotkamossa, Joensuussa, Heinävedellä, Varkaudessa, Pieksämäellä ja Haapajärvellä torstain 28.07.2011 ja perjantain 29.07.2011 aikana.
Röyhkeitä murtovarkaita on kiinnostanut asunnoista penkomisen yhteydessä löydetty käteinen raha sekä erilaiset kultakorut.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja kyseisiltä paikkakunnilta. Havaintoja kaivataan reitin varrelta ulkomaalaisesta henkilöautosta sekä ulkomaalaisista henkilöistä, jotka olisivat poikkeilleet omakotitalojen ovilla torstai- ja perjantaipäivän aikana.
Vihjetiedot pyydetään ilmoittamaan asiaa tutkivalle paikalliselle poliisille.
Nyt esille tulleen rikossarjan lisäksi poliisi selvittää liittyykö heinäkuun alkupuolella 1 - 2.7.2011 tapahtuneet rikokset nyt tutkittavana olevaan rikossarjaan.
Tuolloin niin ikään asuttuihin omakotitaloihin kohdistuneita tekoja oli yhteensä 16 kpl. Teot ulottuivat tuolloinkin aina Meri - Lapista Keski-Suomeen saakka.
Moottoripyöräilijän kannattaa varoa sivuteitä
Mutkaisten lempireittien rapautuminen surettaa motoristeja. Moottoripyöräilijöiden mielestä alemmalla tieverkolla ajelu on jo paikoin vaarallista. Poliisi kehottaa varautumaan yllättäviin vaaratilanteisiin harjoittelemalla pyörän käsittelytaitoja lisää.
Lounaisen Suomen tieverkon tila ei saa moottoripyöräilijöiltä edes tyydyttävää arvosanaa. Urat ja montut vaanivat reiteillä, jotka vielä kymmenen vuotta sitten olivat motoristin unelmateitä. Lähes kaikilla motoristeilla on väylien kunnosta johtuva läheltä piti -tilanne kerrottavaksi. Niin myös porilaisella Esa Elolla.
\- Oli tosi syvä monttu ja huomasin sen liian myöhään. Pyörästä etuputket ihan tappiin ja kädet irtosivat sarvista. Miehiset vehkeet löin tankkiin ja oli tosi lähellä etten kaatunut, Elo kertoo.
Elon mukaan myös rikkoutuneen tienpinnan korjauspaikat voivat olla kaksipyöräiselle kohtalokkaita varsinkin kesäkuumalla.
\- Kun lämmin ilma tulee, niin pikipaikkaukset alkavat sulaa. Niistä tiedän, että on kaksi pientä ulosajoa tullut, Elo mainitsee.
Syksyllä moottoripyöräilijöitä kohtaa jälleen uusi vaara. Elonkorjuun aikana sivutiet likaantuvat ja liukas tienpinta voi yllättää, muistuttaa moottoripyöräpoliisina toimiva vanhempi konstaapeli Jari-Pekka Ketola Liikkuvasta poliisista.
\- Maatalousajoneuvot tuovat pellolta tullessaan paljon savea ja kuraa tielle. Sitä pidän syksyllä kohtalaisen vaarallisena ja varsinkin mutkissa savea saattaa olla joskus kohtuuttomankin paljon, Ketola sanoo ja kehottaa samalla motoristeja hiomaan pyöränsä käsittelytaitoja lisää.
\- Joka kevät kannattaisi harjoitella varsinkin jarruttamista ja väistämistä, jotta se saataisiin selkäydintasolle. Näin sitä ei tarvitse miettiä eikä tule ns. hartialukkoa siinä vaiheessa kun tämä yllättävä tilanne tulee, Ketola vinkkaa.
Taksi käynnistyy puhtaalla puhalluksella
Alkolukon käyttö koulu- ja päivähoitokuljetuksissa on tullut pakolliseksi elokuun alusta. Lukon käyttö on pakollista kuljetuksissa, jotka järjestää esimerkiksi kunta tai koulu tilausliikenteenä tai jos kuljetukseen saa valtion tai kunnan tukea. Kajaanissa ja Sotkamossa alkolukko on asennettu myös muihin takseihin.
Osa yrittäjistä on arvostellut kustannuksia, sillä alkolukon asentaminen maksaa noin 1500 euroa. Kaksi vuotta sitten alkolukon taksiinsa asentanut Jani Partanen asennuttaisi alkolukon saman tien kaikelle julkiselle liikenteelle.
\- Ei siitä ainakaan mitään haittaa olisi.
Partasen mielestä lakimuutos ei ole huono vaikka se koskeekin vain koulu- ja päivähoitokyydityksiä.
\- Siellä on pieniä lapsia kyydissä, joten ihan hyvä on tietää kuskin olevan varmasti selvä. Näkyyhän niitä juttuja aina välillä, että on pikku pienissä ajeltu.
Alkolukon käyttöä valvotaan osana normaalia liikennevalvontaa. Alkolukon käyttörikkomuksesta seuraa sakkorangaistus.
Poliisin puhalluskojetta muistuttavan laitteen asennuskustannukset jäävät yrittäjien maksettaviksi. Autoon on asennettava alkolukko, jos sillä ajetaan edes yksi koulu- tai päiväkotikuljetus vuodessa. Alkolukko estää ajoneuvon käynnistämisen, jos kuljettajan hengityksessä on alkoholia noin 0,2 promillea, tai enemmän.
Kouvolassa päätetään sairaalan rakentamisesta
Kouvolan kaupunginhallitus kokoontuu maanantai-iltana tekemään periaatepäätöstä Ratamo-keskuksen rakentamisesta. Sairaalan sijoituspaikka on edelleen jäämässä auki.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää kaupunginhallitukselle, että uuden sairaalakeskuksen paikka päätettäisiin myöhemmin tehtävien selvitysten jälkeen.
Sairaalan sijainniksi on ehdotettu useaa paikkaa. Virkamiehet ovat olleet Kotiharjun kannalla, mutta paikaksi on ehdotettu myös Puhjon sekä Kuusankosken Sairaalanmäen alueita. Myös sosiaalidemokraattien kannattama Kasarminmäen alue on noussut keskusteluun mukaan.
Kaupungin laskujen mukaan uusi Ratamo-keskus maksaisi 84 miljoonaa euroa.
Dortmund tekee tulosta tyylillä
Mestaruutta puolustava Borussia Dortmund on esittänyt lupaavia otteita kauden alla ja lähtee Bundesliigaan yhtenä mestarisuosikeista, vaikka yksikään seura ei ole kyennyt uusimaan Saksan jalkapallomestaruutta viiden viimeksi kuluneen kauden aikana.
Valmennus on edelleen 44-vuotiaan Jürgen Kloppin turvallisissa käsissä. Kesällä 2008 nykyisessä pestissään aloittaneen Mainzin ex-luotsin komennossa Dortmund on saavuttanut nousujohteisesti sijat 6, 5 ja 1. Tulos on tullut tyylillä, sillä Kloppin joukkue pelaa näyttävää jalkapalloa unohtamatta kuitenkaan puolustaa.
Hyökkäävään pelitapaan tarvitaan huipputaitavia pelaajia. Bundesliigan vuoden pelaajaksi valitun Nuri Sahinin siirtyminen Real Madridiin oli paha menetys keskikentällä. Kevätkauden loukkaantumisen takia sivussa ollut Japanin maajoukkuemies Shinji Kagawa on sen sijaan kunnossa ja valmis uusiin urotekoihin.
Maalinteko on ollut erityisesti Lucas Barriosin harteilla. Oli osuvaa, että 16 liigamaalia viime kaudella viimeistellyt hyökkääjä teki mestaruuden ratkaisseen täysosuman Nürnbergin verkkoon. Argentiinalaissyntyinen Barrios on edustanut Paraguayn maajoukkuetta viime vuodesta lähtien ja oli mukana kesän Copa Americassa. Siellä tapahtunut loukkaantuminen pitää miehen vielä muutaman viikon ajan sivussa.
Uutta saksalaissukupolvea edustavat puolustajat Mats Hummels ja Marcel Schmelzer, keskikenttäpelaajat Mario Götze ja Sven Bender sekä hyökkääjä Kevin Großkreutz. Maalin suulta löytyy enemmän kokemusta, sillä kolmekymppinen Roman Weidenfeller on edustanut Dortmundia jo vuodesta 2002 alkaen.
Dortmundin kesän hankintoja ovat keskikenttäpelaajat Ivan Perisic, Ilkay Gündogan ja alasarjoista löydetty Chris Löwe. Nürnbergissä loistanut Gündogan paikkaa Sahinin jättämää aukkoa, ja belgialaisesta Bruggesta siirtynyt Perisic tunnetaan hyvänä maalintekijänä.
Perisicin tarkkuus ei kuitenkaan ollut kohdallaan heinäkuun Super Cup –kamppailussa Schalkea vastaan. Hän epäonnistui Großkreutzin tavoin pilkulta, kun cup-mestaruutta puolustavat gelsenkircheniläiset ottivat makean 4-3-voiton arkkivihollisestaan rangaistuspotkukilpailussa.
Vuonna 1997 Mestarien liigan valloittanut Dortmund on pitkästä aikaa mukana Euroopan tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa. Kotiyleisön tuesta joukkueen menestys ei ainakaan jää kiinni, sillä Signal Iduna Parkille pakkautuu viikosta toiseen noin 80 000 fanaattista kannattajaa.
Asuntovaunu paloi Yyterissä
Asuntovaunu tuhoutui täysin palossa valtatie 2:lla Porissa. Vaunu paloi ilmiliekeissä Yyterissä lähellä ns. lomakylän risteystä. Pelastuslaitoksen mukaan sen sammuttamiseksi ollut mitään tehtävissä. Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lasten tiedeharrastustoiminta tuli jäädäkseen Joensuuhun
Lapsille ja nuorille suunnattu tiedeharrastustoiminta on saanut vankan jalansijan Joensuussa alkuvaikeuksien jälkeen. Joensuun tiedeseura järjestää kaupungissa leirejä, kerhoja ja vuosittaisen SciFest-tapahtuman. Valtion saaminen rahoittajaksi on tehnyt toiminnasta vakaata ja pitkäjänteistä.
Parikymmentä lasta tutustuu parhaillaan Joensuussa luonnontieteisiin, eivätkä kaikki halukkaat päässeet mukaan. Leirillä muun muassa tutustutaan värisokean maailmaan ja rakennetaan pikkuruisia robotteja. Juuli Jeskanen on ryhmän ainoa tyttö.
\- Ehkä kaikkia tyttöjä ei kiinnosta ja ajatellaan, että tämä on poikien juttu, vaikka eihän se ole niin, toteaa Juuli.
Joensuun tiedeseuran toiminnanjohtaja Ilkka Jormanainen haluaa herättää lasten kipinän luonnontieteisiin.
\- Luonnontieteet ovat viime vuosina kautta linjan kärsineet opiskelijapulasta. Tietysti jossakin vaiheessa saattaa tulla aika ikäviäkin seurauksia, jos ei sitten enää ole alan asiantuntijoita, sanoo Jormanainen.
Lapsille ja nuorille suunnattu tiedeharrastustoiminta yhdistetään nykyisin erityisesti Joensuuhun. Tiedetapahtuma SciFest tunnetaan.
\- Kyllä sana näyttäisi kiirineen ihan hyvin. Nyt ollaan päästy jo Ohtaansalmen yli Kuopioon. Sieltäkin on ollut jo SciFestissa innokkaita osallistujia, jotka ovat kuulleet puskaradion kautta meidän tapahtumastamme, iloitsee Ilkka Jormanainen.

  Valtionavustus takaa pitkäjänteisyyden

Tiedeharrastustoiminnan siirtyminen yliopistolta tiedeseuralle on tuonut vakautta, sanoo Joensuun tiedeseuran toiminnanjohtaja Ilkka Jormanainen.
\- Päästiin hakemaan sellaisia rahoituksia, joita yliopisto ei voinut hakea silloin kun SciFest vielä oli yliopiston omaa toimintaa. Tällä hetkellähän opetus- ja kulttuuriministeriö tukee valtionavustuksella tätä meidän toimintaamme. Ollaan pystytty suunnittelemaan moneksi vuodeksi eteenpäin asioita - kaikkeen toimintaan on saatu pitkäjänteisyyttä.
Juuli Jeskaselle robotin rakentaminen on tuttu juttu.
\- Viime vuonna rakensin ensimmäistä kertaa. Ei ole ollenkaan vaikeaa, toteaa Juuli ja jatkaa legopalikoiden asettelua robottiinsa.
Henkilöautokauppa vilkastui viime vuodesta
Henkilöautokauppa on piristynyt viime vuodesta. Heinäkuussa rekisteröitiin 8 600 uutta henkilöautoa, mikä tarkoittaa, että viime vuoden heinäkuuhun verrattuna rekisteröinnit lisääntyivät lähes 18 prosenttia, kertoo Autoalan tiedotuskeskus.
Vuoden alusta alkaen on ensirekisteröity lähes 80 000 henkilöautoa. Kasvua viime vuoden tammi-heinäkuuhun on lähes 15 prosenttia.
Myös paketti- ja kuorma-autojen ensirekisteröinnit lisääntyivät selvästi viime vuoteen verrattuna.
Lisäksi vaihtoautokauppa on käynyt hyvin heinäkuussa.
HSBC-pankki karsii, irtisanoo ja kasvaa
Brittiläinen jättipankki HSBC aikoo vähentää kymmenisen prosenttia palkollisistaan eli noin 30 000 työntekijää saa lähteä kahden vuoden aikana. Tosin pankki aikoo samaan aikaan myös rekrytoida uutta väkeä ja panostaa kovasti Aasian kehittyviin markkinoihin.
Irtisanomiset ovat osa pankin jo aiemmin esittämää 2,4 miljardin euron säästöohjelmaa. Summa olisi saatava kaavittua kokoon vuoteen 2013 mennessä.
HSBC karsii voimakkaasti toimintaansa Yhdysvalloissa ja myy lähes kaksisataa sivuliikettään Yhdysvalloissa First Niagara Bankille. Kauppahintaa kertyy miljardi dollaria.
Väki vähenee Latinalaisesta Amerikasta, Yhdysvalloista, Britanniasta, Ranskasta ja Lähi-idästä. Sen sijaan Aasiassa pankki aikoo vahvistua myös henkilökunnaltaan.
HSBC ilmoitti maanantaina, että sen alkuvuoden nettovoitto kasvoi peräti 35 prosenttia viime vuoden alusta kaikkiaan 6,2 miljardiin euroon. Tästä pankki kiittää muun muassa kutistuneita luottotappiolukemia.
Grönholm kahmi mitaleja X Gamesin rallissa
Marcus Grönholm osallistui viikonloppuna Yhdysvalloissa extremeurheilun vuosittaiseen X Games -tapahtumaan. Grönholm nousi palkintokorokkeelle sekä ralliautoilussa että rallicrossissa.
Grönholm lähti arvostettuihin kutsukilpailuihin suurena voittajasuosikkina, mutta jäi ralliautoilussa hopealle ja rallicrossissa pronssille.
Ralliautoilun finaalissa Grönholm oli aseeton brittikuski Liam Dorania vastaan. Doran vei paras kolmesta -järjestelmällä kisatuista finaalilähdöistä heti kaksi ensimmäistä.
\- Minun olisi pitänyt voittaa. En ole tyytyväinen ajosuorituksiini tai säätöihini. Sain huonon lähdön, ja Citroen karkasi. Sen jälkeen sitä oli vaikea tavoittaa, Fordilla kurvaillut Grönholm purnasi finaalin jälkeen.
Rallicrossissa Grönholm otti pronssia Brian Deeganin ja Tanner Foustin jälkeen. Ralliautoilun lisäksi X Gamesin kesäkisojen ohjelmaan kuuluu muun muassa rullalautailua ja BMX-pyöräilyä.
Suomalaismuusikot iskevät Benelux-maissa
Suomalaista musiikkia esitetään lähikuukausina laajasti Alankomaissa, Belgiassa ja Luxemburgissa. Esillä on sekä suomalainen metalli että klassinen musiikki. Säveltäjä Kaija Saariaho saa tapahtumassa runsaasti tilaa.
Arctic Accents – Sounds of Finland 2011 on suomalaisen musiikin tiedotuskeskuksen Fimicin kampanja.
Tarkoituksena on tehdä suomalaista musiikkia tunnetuksi Benelux-maissa.
Mukana on muun muassa metallin, jazzin, uuden kansanmusiikin sekä klassisen musiikin edustajia, kuten Kaija Saariaho ja RSO. Metallia esittävät muun muassa Kivimetsän Druidi sekä Finns at Heidenfest ja jazzia Esa Pietilä sekä Kalle Kaliman eri kokoonpanot.
Vuoden loppuun kestävä tapahtuma alkaa Alankomaista Kaija Saariahon ja Magnus Lindbergin nykymusiikkikonserteilla 5. elokuuta.
Valencialle pitkä jatkosopimus Unitedin kanssa
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester United on tehnyt Antonio Valencian kanssa neljän vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Uusi sopimus pitää ecuadorilaisen laitapelaajan Old Traffordilla ainakin kauden 2014-2015 loppuun asti.
25-vuotias pelaaja liittyi United-miehistöön Wigan Athleticista kesällä 2009 ja on toistaiseksi viimeistellyt punapaidoissa 10 maalia 69 ottelussa.
\- Antonio on tehnyt fantastisen vaikutuksen joukkueeseen. Hänen nopeutensa, taitonsa keskittää sekä monipuolisuus on ollut iso voimavara meille, United-manageri Sir Alex Ferguson kertoi seuran tiedotteessa.
Viime kausi oli Valencian osalta hankala, sillä ecuadorilaisen nilkka murtui syyskaudella ja hän joutui olemaan sivussa pelikentiltä useamman kuukauden. Valencia kuitenkin palasi vielä kevätkaudella takaisin jalkapalloviheriöille ja esiintyi edukseen, kun United nappasi 19. mestaruuspystinsä.
Hyppyonnettomuudessa ei epäillä rikosta
Sunnuntai-iltana Varkaudessa sattuneessa hyppyonnettomuudessa ei epäillä rikosta. Poliisin mukaan tapausta tutkitaan normaalina kuolemansyyn tutkintana, joten tiedot onnettomuudesta ovat salassa pidettäviä.
Kaksi miestä menehtyi sunnuntai-iltana hypättyään veteen Puurtilan sillalta lähes 30 metrin korkeudelta Varkaudessa.
Poliisi on selvittänyt miesten henkilöllisyydet. Toinen heistä oli vuonna 1983 syntynyt varkautelainen mies ja toinen vuonna 1985 syntynyt kuopiolainen mies. Poliisin mukaan tiedotusvälineissä mainittua kolmatta henkilöä ei sillalla ollut.
Puurtilan silta valmistui 70-luvulla. Siltä on hypätty veteen vuosien varrella itsemurhahyppyjä. Sunnuntaina kahden miehen hengen vaatineiden hyppyjen syy ei ole varmistunut, mutta Savon Sanomien mukaan viranomaiset epäilevät tapausta temppuiluksi.
Helteinen heinäkuu lämmitti keskipohjalaisia
Heinäkuun on hellinyt keskipohjalaisia poikkeuksellisella lämmöllä. Viime kuun keskilämpötila oli 2,0 - 2,5 astetta tavanomaista korkeampi. Hellepäiviä kertyi 15 kappaletta.
Ilmatieteen laitos on tilastoinut keskilämpötilat vuosien 1971 - 2000 välisenä aikana. Maan korkein lämpötila mitattiin Kruunupyyn lentoasemalla 8.7., jolloin elohopea kipusi 30,2 asteeseen.
Rannikolla satoi heinäkuussa 75 - 90 millimetriä, maakunnan sisäosissa hieman enemmän. Esimerkiksi Kokkolan Korpilahden mittauspisteessa satoi kaksi kertaa yli 1,5 millimetrin. Sadepäiviä kirjattiin kaikkiaan kymmenen.
JALKAPALLO: IFK Mariehamnille sakkoa kentälle juosseesta katsojasta
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt Veikkausliigaseura IFK Mariehamnin 1000 euron sakkoihin heinäkuun 10. päivä pelatusta Haka-ottelusta.
Haka-ottelun loppupuolella katsoja juoksi kentälle ja ehti juosta noin 50 metriä ennen kuin järjestyksenvalvojat saivat hänet kiinni. Palloliiton kurinpitovaliokunta katsoi IFK Mariehamnin rikkoneen turvallisuusmääräyksiä.
Rangaistuksen määrää harkitessaan valiokunta piti koventavana tekijänä sitä, että IFK Mariehamn sai myös viime kaudella sakot turvallisuusmääräysrikkomuksesta.
Mies toi jääkarhuntaljan Grönlannista - syyte käräjille
Lahtelaismies joutuu käräjille arktisesta ostoksestaan. Mies osti jääkarhunnahkan Grönlannista 2009 maaliskuussa. Nahka jäi tullissa kiinni ja mies on saanut syytteen. Asia tulee esille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa parin viikon kuluttua.
Mies oli itse hankkinut jääkarhuntaljan pari vuotta sitten paikallisesta liikkeestä Grönlannista matkallaan. Talja tuli Lahteen perässä postin kautta, mutta tulli iski erikoiseen ostokseen.
Nahkan omistaja yritti jälkikäteen saada tuontiluvat kuntoon, mutta ei onnistunut. Nyt hän on syytteessä luonnonsuojelurikoksesta. Erikoinen ostos on esillä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tämän kuun puolen välin jälkeen.
Jokin aika sitten lahtelainen yrittäjä sai rangaistuksen tuotuaan apinannahkaturkin luvatta Suomeen.
O-P Karjalainen kiskaisi Suomen ennätyksen
Vuoden 2004 Lahden Eliittikisojen yleisö sai täyden vastineen rahoilleen, kun Olli-Pekka Karjalainen kiskoi moukarinsa ja omissa nimissä olleen Suomen ennätyksen huimiin mittoihin.Ensimmäisellä kierroksella O-P jäi vielä reilusti alle 80 metrin, ja toisella kierroksella moukarijätti astui heittonsa yli. Kolmannella kierroksella pamahti.Kisassa peräti kolme kertaa 80 metrin viivan ylittänyt Karjalainen kiskaisi moukarin kauemmaksi kuin yksikään suomalainen aiemmin. Uusi huikea Suomen ennätys merkittiin tilastoihin lukemin 83,30.Neljäs heitto kantoi hieman yli 80 metriä, mutta viides heitto aiheutti jälleen hämmästystä niin katsomossa kuin selostamossakin.Karjalainen pommitti moukarinsa jälleen 83 metrin viivalle, mutta tällä kertaa viivan huonommalle puolelle.Viimeisen heittonsa Karjalainen astui jälleen yli, mutta sillä ei ollut enää väliä. Karjalainen oli kiilannut itsensä moukarinheiton terävimpään kärkeen.Karjalaisen paras saavutus arvokisoissa nähtiin kaksi vuotta ennätyskesän jälkeen, kun O-P toi Göteborgin EM-kisoista mukanaan hopeamitalin. Karjalainen hävisi voiton vieneelle Valko-Venäjän Ivan Tikhonille vain 27 senttiä.Kotimaisia moukarikenttiä Karjalainen on hallinnut suvereenisti jo reilusti toistakymmentä vuotta. Karjalainen on mm. voittanut Suomen mestaruuden peräti 13 kertaa peräkkäin.Teksti: Henri Saloranta

Katso myös
[O-P viskasi Suomen takaisin moukarin EM-huipulle](/aihe/artikkeli/2007/08/21/o-p-viskasi-suomen-takaisin-moukarin-em-huipulle)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Eliittikisat) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Malline:Miesten_moukarinheiton_Suomen_enn%C3%A4tyksen_kehitys) (fi.wikipedia.org)
Koillis-Lappi: Kemijärvelle uusi kaupunginhallitus
Kemijärven kaupunginhallituksen valinta on mitätöity hallinto-oikeudessa muotovirheen vuoksi.
Kemijärvi joutuu valitsemaan uuden kaupunginhallituksen, kertoo Koillis-Lappi-lehti.
Lehden mukaan Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Kemijärven kaupunginvaltuuston tammikuussa tekemän kaupunginhallituksen jäsenten valinnan.
Syynä kumoamiseen on kaupunginvaltuuston tekemä menettelytapavirhe, jonka valtuusto on myöntänyt.
Kemijärven kaupunginvaltuusto on valmis uuteen vaaliin, jossa valitaan uudelleen kaupunginhallituksen jäsenistö.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa 30 päivän kuluessa.
Adam Sandler haluaa tehdä uusiksi klassikkokomedian
Hollywood-koomikko tahtoo valkokankaalle miehistä toilailua vauvan parissa.
Koomikkomies **Adam Sandler** on ilmoittanut haluavansa tehdä uusintaversion 80-luvun klassikkokomediasta _Kolme miestä ja baby_. Alkuperäiselokuva kertoi kolmesta poikamiehestä, jotka päätyvät pienen vauvan huoltajiksi. Sandlerin uusintaversiossa juoneen tulisi yllättävä käänne - kaikki poikamiehet olisivat nimittäin homoja ja suhteessa keskenään.
Päätähdiksi on kaavailtu **David Spadea**, **Chris Rockia** ja **Rob Schneideria**. Sandler itse toimisi elokuvan tuottajana ja näyttelisi vain pienessä sivuroolissa. Spade, Rock ja Schneider näyttelivät viimeksi kimpassa komediassa _Grown Ups - Oikeesti aikuiset_ vuonna 2010. Siinä alkuperäisessä elokuvassa poikamiehinä nähtiin **Ted Danson**, **Steve Guttenberg** ja **Tom Selleck**.
**Lähteet:** Movieweb
Pakko nähdä: Kun MM-uinnit tyssäävät jo alkuunsa
Viikonloppuna päättyneissä uinnin MM-kisoissa nähtiin hienoja suorituksia ja tiukkoja voittokamppailuja. Joillekin kisamatka tuotti kuitenkin pettymyksen, eikä altaassa vietetty aika jäänyt aina kovin pitkäksi. Näin kävi Mauritanian edustajalle Hamza Labeidille, jonka ainoa matka 50 metrin vapaan alkuerä päättyi hieman nolosti ennen kuin alkoikaan…
Nuori polkupyöräilijä loukkaantui kolarissa
Vuonna -98 syntynyt polkupyöräilijä loukkaantui törmättyään henkilöautoon sunnuntai-iltapäivällä Jyväskylässä Nahikkaantiellä.
Polkupyörällä ajanut poika oli aikeissa ylittää ajoradan, jolloin hän törmäsi oikealta tulleen auton keulaan. Pyöräilijä valitteli törmäyksen jälkeen selkä- ja pääkipua, ja hänet vietiin jatkotutkimuksiin keskussairaalaan.
Henkilöauton tuulilasi rikkoutui törmäyksessä ja konepeltiin tuli vaurioita. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ravintola Silveriassa uudet järjestelyt
Ravintola Silverian toimintaa järjestellään uudelleen Vaasassa. Tavoitteena on jatkossa yhdistää Ravintolan toiminta entistä tiiviimmin Vaasan ammattiopiston opetustoimintaan.
Ravintolatoiminta aiottiin jo lopettaa kokonaan, mutta asia jäi kesäkuussa pöydälle toisen asteen koulutuslautakunnan kokouksessa. Nyt ravintola Silverian toiminta jatkuisi käytännössä entiseen tapaan, kuitenkin niin, että tarjottavia palveluita kehitetään opetustoiminnan lähtökohdista.
Suunnitelmien toteuttaminen edellyttää toisen asteen koulutuslautakunnan johtosäännön muutosta. Lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan huomenna.
Koska aiemmin liikelaitoksena toiminut yksikkö muuttuu oppilaitoksen osastoksi, käynnistetään samalla Silverian vakinaisen henkilökunnan kanssa YT-neuvottelut. Neuvottelut koskevat kahta henkilöä.
Suunniteltu toimintamalli on laajasti käytössä myös muissa hotelli- ja ravintolakoulutusta antavissa oppilaitoksissa.
EU tiukentaa pakotteita Syyriassa
Euroopan unioni kiristää pakotteitaan Syyriaa vastaan. EU on kertonut asettavansa uusia ihmisiä viisumikieltoon ja jäädyttävänsä heidän tilinsä. YK:n turvallisuusneuvoston on lisäksi määrä kokoontua pohtimaan Syyrian tilannetta myöhemmin tänään.
EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan lisäpakotteita on luvassa. EU on tällä hetkellä jäädyttänyt yhteensä 34:n Syyrian hallitukselle läheisen ihmisen tilit. Toistaiseksi unionin talouspakotteilla ei ole ollut toivottavaa vaikutusta, vaan levottomuudet Syyriassa ovat jatkuneet.
Unioni vaatii myös YK:lta selkeitä toimia, joilla Syyrian verenvuodatus saadaan kitkettyä.
\- YK:n turvallisuusneuvoston on aika päättää, mitä väkivallan lopettamiseksi pitää tehdä Syyriassa, EU:n ulkoministeri Ashton sanoo tiedotteessaan.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu myöhemmin tänään suljettuun istuntoon Syyrian yhä pahenevien väkivaltaisuuksien vuoksi.
Aiemmin maanantaina Iso-Britannian ulkoministeri William Hague vaati vahvempaa kansainvälistä painostusta Syyriaan. Hänen mukaansa ulkomaiden aseellinen väliintulo maahan ei kuitenkaan ole mahdollinen.
Venäjä tiukkana Syyrialle
Venäjä on aiemmin vastustanut YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaehdotusta, joka tuomitsisi Syyrian väkivallan. Maanantaina Venäjä esitti kuitenkin hyvin tiukkoja vaatimuksia Syyrian hallinnolle, jotta väkivaltaisuudet loppuisivat.
Varaulkoministeri Andrei Denisov vaati kiivaasti Syyrian hallintoa, Venäjän vuosikymmenten läheistä kumppania, luopumaan väkivallasta omia kansalaisiaan kohtaan.
Jää kuitenkin nähtäväksi, aikooko Venäjä silti yhä käyttää veto-oikeuttaan YK:ssa.
Syyriassa on tänään maanantaina jälleen kuollut ainakin kuusi ihmistä, heistä neljä Haman kaupungissa toista päivää jatkuneessa sotilasoperaatiossa.
Syyrian armeijan iskussa kapinallisia vastaan kuoli sunnuntaina lähes 140 ihmistä.
Mielenosoittajien protestit Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan ovat jatkuneet jo kuukausia. Väkivaltaisuuksissa on kuollut lähes 1 600 siviiliä ja noin 370 sotilasta tai poliisia.
Poliisiauto kolaroi Joensuun Rantakylässä
Poliisiauto törmäsi kolmion takaa tulleen henkilöauton kylkeen Ruuhitien ja Riihisärkänkadun risteyksessä maanantaina, aamupäivällä kello 10.00aikaan. Henkilöauton kuljettaja vietiin sairaalan tarkkailtavaksi.
Henkilöautoa kuljettanut kirkkonummelainen nainen ei ollut ilmeisesti nähnyt tunnuksellista poliisiautoa ja ajoi väistämisvelvollisessa risteyksessä suoraan Ruuhitietä Jukolankadun suuntaan ajaneen poliisiauton eteen.
Poliisiauto oli tapahtuma-aikaan virkatehtävässä, muttei ollut hälytysajossa.
Ajoneuvot kärsivät vaurioita ja henkilöautoa kuljettanut nainen toimitettiin sairaalaan tarkkailuun.
Kaupungineläinlääkärin virkaan kolme hakijaa
Keuruun kaupungineläinlääkärin virka kiinnosti kolmea hakijaa. Tehtävään on haettu eläinlääkäriä jo toista vuotta.
Yksi tämänkertaisista hakijoista on Venäjältä eikä hän ole Suomessa laillistettu tehtävään.
Keuruulla kaupungineläinlääkärin tehtävään on haettu hoitajaa jo toista vuotta, koska vuosi sitten valittu perui tulonsa.
Haussa ollut yhteistoiminta-alueen valvontaeläinlääkärin virka ei sen sijaan kiinnostanut ketään. Virka perustettiin keväällä ja se on ollut haettavana nyt kahteen otteeseen.
Puolalaispalkoista vaaditaan selvitystä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vaatii Rautaruukin masuuniremonttiin osallistuvilta aliurakoitsijoilta tietoja työntekijöiden työehdoista. Lisäselvityksiä vaativat myös Rautaruukin työntekijät.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vaatii Rautaruukin masuuniremonttiin osallistuvilta aliurakoitsijoilta tietoja työntekijöiden työehdoista. Selvitys työntekijöille maksetuista palkoista ja työtunneista pitää olla AVI:ssa loppuviikkoon mennessä.
Viraston tutkinta keskittyy tässä vaiheessa saksalaiseen aliurakoitsijaan. Jos aluehallintoviranomaisten selvityksissä tulee ilmi räikeitä epäkohtia, asiasta tehdään tutkintapyyntö poliisille. Poliisi odottaa tässä vaiheessa työsuojeluviranomaisten selvityksiä.
Myös Raahen Rautaruukin työntekijät vaativat saksalaiselta Beroalta lisäselvityksiä masuuniremonttia tekevien puolalaisten palkoista. Varapääluottamusmies Timo Mällisen mukaan yhtiöllä on keskiviikkoon kello 11 asti aikaa antaa tarkat selvitykset palkoista.
Rautaruukin luottamusmiehet kokoontuivat maanantaina aamulla masuunin korjaukseen osallistuvien työntekijöiden kanssa.
Saksalainen alihankkija Beroa Deutschland vakuuttaa toimivansa suomalaisten lakien mukaisesti Raahen masuunityömaalla. Yhtiön mukaan työntekijöiden palkanmaksu ja työtunnit hoidetaan paikallisen lainsäädännön mukaisesti.
Beroa kuitenkin toteaa tiedottessaan, että pitkien työpäivien vaatimia lepoaikoja voidaan tasata parin kuukauden mittaisen masuuniprojektin jälkeen.
Ilomantsi maan kuivin ja Tohmajärvi helteisin
Ilmatieteenlaitoksen sadetilastojen mukaan satoi Ilomantsissa heinäkuussa vettä vain 9 millimetriä. Tohmajärvellä puolestaan saatiin nauttia tai kärsiä kuun aikana useimmista hellepäivistä. Niitä kertyi kaikkiaan 20 yksittäistä päivää.
Kaiken kaikkiaan oli heinäkuu Suomessa yksi lämpimimmistä 50 vuoteen. Viime vuoden heinäkuun lämpötiloihin ei kuitenkaan aivan ylletty, sillä heinäkuu 2010 oli Lappia lukuun ottamatta jopa ennätyksellisen lämmin. Myös vuoden 2003 heinä kuu oli yleisesti kulunutta heinäkuuta lämpimämpi.
Kuukauden keskilämpötila vaihteli heinäkuussa maan kaakkoisosan runsaasta 20 asteesta Pohjois-Lapin vajaaseen 15 asteeseen. Keskilämpötila oli maan etelä- ja itäosassa 3-4 astetta pitkäaikaisen keskiarvon arvon yläpuolella, kun taas Pohjois-Lapissa poikkeama oli 1-2 astetta.
Koko maan keskilämpötila oli 17,9 astetta, mikä on 2,6 astetta yli pitkäaikaisen keskiarvon.
Kuukauden ylin lämpötila oli 32,3 astetta, ja se mitattiin heinäkuun 1. päivänä Puumalassa.
Koko alkukesä kesäkuun alusta heinäkuun loppuun on ollut lämpimin sitten vuoden 1988 ja koko maassa selvästi tavanomaista lämpimämpi.
Kuukauden sademäärässä esiintyi suuria eroja maan eri osien välillä, ja myös paikallisia eroja esiintyi runsaasti. Sateisimmilla alueilla maan lounaisosassa, maan keskiosassa ja Itä-Lapissa satoi yli 120 mm, kun taas kuivimmilla alueilla Ahvenanmaalla ja Pohjois-Karjalassa jäätiin alle 50 millimetrin.
Heinäkuussa ukkosti selvästi tavanomaista enemmän. Kuukauden salamamäärä oli noin 113 000, joka on lähes kaksinkertainen pitkäaikaiseen keskiarvoon (60 000) verrattuna.
Eniten salamoita esiintyi 10.7., jolloin koko maassa paikannettiin 17 300 maasalamaa, ja rajua ukkosta esiintyi etenkin Pohjois-Lapissa sekä Keski-Suomessa.
Heinäkuu oli huippulämmin
Ilmatieteen laitoksen mukaan päättynyt heinäkuu oli yksi lämpimimmistä kymmeniin vuosiin. Heinäkuun keskilämpötila oli 17,9 astetta. Helsingin Kaisaniemessä heinäkuu oli viidenneksi lämpimin sataan vuoteen.
Helsingissä on ollut lämpimämpää vain vuosina 2010, 2003, 1927 ja 1914.
Etelä- ja Itä-Suomen keskilämpötila oli 3-4 astetta keskimääräistä korkeampi. Pohjois-Lapissakin oli 1-2 astetta normaalia lämpimämpää.
Etelä- ja Keski-Suomessa oli yli 15 ja Pohjois-Suomessa yli 10 hellepäivää. Kuuminta oli Puumalassa, jossa mitattiin 32,3 astetta 1. heinäkuuta.
Kesä on ollut tähän asti 2000-luvun lämpimin. Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maan kesä-heinäkuun keskilämpötila oli 16,5 astetta, mikä on korkein lukema 12 vuoteen.
Päivähoitopaikat kortilla Jyväskylässä
Päivähoitopaikan saaminen lapselle on kesän lomakauden jälkeen vaikeaa. Erityisen tiukkaa on tällä hetkellä Palokan, Puuppolan, Kuokkalan ja Kortepohjan päiväkodeissa.
Päivähoitopalveluiden vastuualuejohtaja Maija-Riitta Markkanen kertoo, että elokuun alussa alkavat päiväkotipaikat on täytetty pääosin loppukeväällä.
Kesän aikana päivähoitotarve on kuitenkin lisääntynyt, kun vanhempien työ- tai opiskelupaikat ovat varmistuneet monissa perheissä.
Kaupunki on ratkonut tilannetta muun muassa palkkaamalla lisää hoitohenkilökuntaa ja järjestämällä lisätiloja päiväkoteihin.
\- Alkusyksystä aloittaa Kortepohjassa uusi lisäryhmä ja myös Kypärämäen suunnalla yhden päiväkodin tiloja laajennetaan.
Joidenkin vanhempien kanssa neuvotellaan siitä, voisiko hoidon aloitusta siirtää.
\- Jos perhe ei löydä muita hoitoratkaisuja, niin sitten meidän keinona on se, että ohjataan lapsia myös yksityisen päivähoidon puolelle. Olemme onnistuneet myös palkkaamaan joitakin perhepäivähoitajia. Myös yksityisiä perhepäiväihoitajia on tullut jonkin verran, Markkanen sanoo.
Uusia päiväkoteja ei ole tulossa Jyväskylään vielä tänä vuonna. Seuraava uusi päiväkoti avataan nelostien ja Saarijärventien välille elokuussa 2012. Mannilan päiväkotiin tulee tilat kuudelle ryhmälle ja 117 lapselle.
Kiusantekijä!
Nyt jo meikäläisen kesään perinteeksi muodustuneet ratapyöräilyn SM-kisat käytiin viime viikkoina. Viime vuoden tapaan ajattelin treenin ohella mennä taas kiusaamaan oikeita pyöräilijöitä ja täytyy myöntää että kyllä se kiusa tais osua oikeeseen paikkaan. Meikäläisen kiusantekoon liittyi vielä toinenkin luistelija Pekka Koskela ja paketti olikin sillä valmis.
Pari viikkoa takaperin aloitettiin kilpailut ja sillon kilpailulajina oli keirin. Keirin on ratapyöräilykilpailu missä matka on 5 kierrosta, mutta enismmäiset 3,5 kierrosta mennään moottoripyörän perässä ja viimeiset 1,5 kierrosta on sitten vapaa vauhti. Käytännössä kilpailu on siis lentävä 1,5 kierrosta ja radalla on samaan aikaan kahdeksan pyöräilijää.
Alkueristä minä ja Koskela selviydittiin suoraan finaaliin ja siinä vaiheessa oli aika miettiä taktiikkaa. Koskela näytti erittäin vahvalta alkuerässä, joten ajattelin, että Pekan perässä on hyvä beesailla ja lopussa yrittää ohi. Taktiikka toimi muuten, mutta lopussa ei riittäny rahkeet enään tulla ohi. Kuitenkin luistelijoille kaksoisvoitto siis keirinistä.
Sitten olikin viikon huili ja seuraavana viikonloppuna ohjelmassa oli erä-ajo. Tämä ehkä ratapyöräilyn tunnetuin laji on siis mies-miestä vastaan ajamista ja voittaja menee jatkoon. Matka on siis 2 kierrosta ja yleensä ensimmäinen kierros madellaan kävelyvauhtia ja toisella kierroksella pyritään yllättämään vastustaja ja voittamaan erä.
Karsintojen, alkuerien ja semifinaalin jälkeen jäljellä oli finaalissa Koskela ja Poutala. Jälleen luvassa oli siis kaksoisvoitto luistelijoille. Jälleen kerran oli kuitenkin myönnettävä, että kyllä niissä Koskelan reisissä on enemmän jerkkua kun omissa ja oli tyydyttävä kakkossijaan.
Kaiken kaikkiaan oli jälleen tosi siistiä ajella kisaa velodromilla. Kun sitä on koko elämänsä harrastanut ns. yksilölajia, niin kyllä se on kivaa välillä päästä kokemaan taktisia kuvioita ja vaarallisia tilanteita. Sitähän ratapyöräily parhaillaan on!
Nyt on aika sitten laittaa taas pyöräkenkien sijasta luistimet jalkaan ja siirtyä jääharjoitteluun. Matka on jatkunut kohti Norjaa ja tämän kesän ensimmäinen jääleiri on alkamassa. Siitä lisää myöhemmin.

  -Mika-

Tonttivaraukselle tarvitaan lisäaikaa
Tampereen kaupunki aikoo pitää Teiskontien teknologiatontteja edelleen varattuna Technopolis -kiinteistöyhtiölle. Tontit sijaitsevat TAYSin sairaala-alueen itäpäässä.
Niillä on pinta-alaa yhteensä noin kaksi hehtaaria ja rakennusoikeutta vielä kaksi kertaa enemmän.
Alueelle on tarkoitus rakentaa tilaisuuden tullen terveydenhuoltoa palvelevia tutkimus-, opetus- ja tuotantotiloja. Tecnopolis lupautui vuonna 2006 käydyissä neuvotteluissa mm. edistämään teknologiakeskustoimitilojen tarjontaa Tampereella.
Tontit varattiin vuonna 2006. Lisäaikaa on anottu vuoteen 2014. Tampereen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kesäteatteri on kiinnostanut Etelä-Savossa
Kesäteatterit ovat vetäneet yleisöä tänä kesänä Etelä-Savossa. Vaikka kuluvan kesän sää on ollut helteinen ja epävakainen, on joissakin teattereissa jopa rikottu katsojaennätyksiä.
Esimerkiksi Mäntyharjussa Kake Randelinin tähdittämää Kirje kotiin -näytelmää on esitetty täysille katsomoille, ja yleisömäärä nousee 11 000:een.
Myös Mikkelin Naisvuorella rikottiin yleisöennätys, Mies, joka ei osannut sanoa ei -näytelmän näki yli 16 000 katsojaa.
Myös pienemmillä näyttämöillä ollaan kesäteatterikauteen erittäin tyytyväisiä.
Nuori nainen yritettiin raiskata Kirkkonummella
Raiskausyritys tapahtui lauantaina hieman ennen puoltayötä Upinniementiellä Naissaarentien kohdalla. Nainen pääsi pakenemaan paikalta omin avuin. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta.
Mies oli hyökännyt naisen kimppuun kävelytien viereisestä metsiköstä. Tilanne oli niin nopea, että miehestä ei ole tuntomerkkejä.
Poliisi pyytää erityisesti henkilöä, joka oli hetkeä ennen tapahtumaa pyöräillyt naista vastaan, ottamaan yhteyttä.
Myös muut mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan Kirkkonummen poliisille virka-aikana puhelinnumeroon 071 8738
050.
Heinäkuu oli helteinen Lapissa
Kulunut heinäkuu on ollut yksi lämpimimmistä 50 vuoteen. Pohjoisessa hellepäiviä kertyi yli kymmenen. Ukkonen jyristeli etenkin Pohjois-Lapissa. Itä-Lapissa saatiin sadetta.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan heinäkuu 2011 muodostui koko maassa tavanomaista lämpimämmäksi. Kylmintä koko maassa oli Pohjois-Lapissa, jossa heinäkuun keskilämpötila oli vajaat 15 astetta.
Se on pari astetta pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella. Koko maan keskilämpötila oli 17,9 astetta, mikä on 2,6 astetta yli pitkäaikaisen keskiarvon.
Hellepäiviä oli koko maassa selvästi tavanomaista enemmän. Maan etelä- ja keskiosassa hellepäiviä kertyi yli 15 ja maan pohjoisosassakin yli 10. Heinäkuun lämpöennätys 32,3 astetta mitattiin Etelä-Savossa Puumalassa.

  Ukkosia ja rankkasateita Pohjois- ja Itä-Lapissa

Kuukauden sademäärässä esiintyi suuria eroja maan eri osien välillä. Itä-Lapissa heinäkuu oli poikkeuksellisen sateinen. Sateisimmilla alueilla Itä-Lapissa ja maan lounais- ja keskiosassa satoi yli 120 mm, kun taas kuivimmilla alueilla Ahvenanmaalla ja Pohjois-Karjalassa jäätiin alle 50 millimetrin.
Pitkäaikaisiin arvoihin verrattuna Itä-Lapissa satoi heinäkuussa paikoin yli kaksinkertainen määrä.
Heinäkuussa ukkosti selvästi tavanomaista enemmän. Lapissa rajua ukkosta oli etenkin pohjoisessa.
Koko maassa kuukauden salamamäärä oli noin 113 000, joka on lähes kaksinkertainen pitkäaikaiseen keskiarvoon (60 000) verrattuna.
Eniten salamoita esiintyi 10.7., jolloin koko maassa paikannettiin 17 300 maasalamaa, ja rajua ukkosta esiintyi etenkin Pohjois-Lapissa sekä Keski-Suomessa.
Päijät-Häme rohmuaa kiinteistöveroja
Päijät-Hämeen kunnat ovat kovia kiinteistöverottajia. Yleinen kiinteistöveroprosentti on keskiarvoltaan 0,93, kun esimerkiksi Kanta-Hämeessä luku on lähes parikymmentä prosenttiyksikköä pienempi, 0,77. Erityisesti loma-asuntoja verotetaan Päijät-Hämeessä naapurimaakuntaa ankarammin.
Päijät-Hämeen kiinteistöveroaste on myös selvästi korkeampi kuin koko maan keskiarvo, 0,84 prosenttia.
Kiinteistöveropäätökset postitetaan tällä viikolla. Verolippu on uudistunut ja muistuttaa tavallista, esitäytettyä henkilöveroilmoitusta. Kiinteistöveron ensimmäinen maksupäivä on syyskuun puolivälissä ja toinen marraskuun alussa.
Sisä-Suomen veroviraston alustavien laskelmien mukaan Päijät-Hämeen tämän vuoden kiinteistöverotuotto on yli 46 miljoonaa, Kanta-Hämeen puolestaan reilu 31 miljoonaa euroa.
Edellisvuoteen verrattuna verotulo kasvaa Päijät-Hämeessä vajaa 3 ja Kanta-Hämeessä lähes 6 prosenttia.
Palaako Werder Bremen kärkikahinoihin?
Saksalainen jalkapalloseura Werder Bremen mielii alkavalla kaudella otsikoihin muillakin tavoin kuin kieltämällä pelaajiaan hankkimasta tatuointeja. Tähtäimessä on paluu Bundesliigan kärkikahinoihin vaikean vuoden jälkeen.
Seurajohdon luottamus 50-vuotiasta päävalmentajaa Thomas Schaafia kohtaan ei näytä horjuneen, vaikka kolmen edellisen kauden aikana joukkue on päätynyt sijoille 10, 3 ja 13. Vuodesta 1999 alkaen ruorissa ollut Schaaf jatkaa edelleen tehtävässään, mutta toisen Bremen-ikonin oli aika lähteä. Keskikenttäpelaaja Torsten Frings siirtyi tänä kesänä Pohjois-Amerikan MLS-liigaan.
Toinenkin aikakausi Bremenissä päättyi viime kauteen, kun seitsemän vuoden ajan seuraa edustanut Petri Pasanen siirtyi muihin maisemiin. Suomalaispuolustaja vaihtoi rajan toiselle puolelle Red Bull Salzburgin riveihin. Saksan mestaruus jäi 30-vuotiaalta Pasaselta saavuttamatta, mutta cup-voittoa hän pääsi juhlimaan keväällä 2009.
Kippari Per Mertesackerin johtaman alakerran olisi tiivistyttävä melkoisesti, sillä Bremen päästi viime kauden 34 liigaottelussa peräti 61 maalia. Maalierokin oli kauden päätyttyä peräti 14 maalia pakkasen puolella. Yksi syy puolustuspelin ontumiseen on ollut brasilialaistoppari Naldon loukkaantumiskierre. Tilannetta ei paranna polvivaivaisen Mikael Silvestren poissaolo.
Loukkaantumisten myötä seura on vahvistanut puolustuslinjaansa. Vuoden lainasopimuksella Italiasta napattu kreikkalainen Sokratis Papastathopoulos on monipuolisena pelaajana tervetullut hankinta. Viimeksi hän on edustanut Genoaa. Alakertaan hankittiin myös Lukas Schmitz Schalkesta ja Nürnbergin kipparina viime vuodet toiminut Andreas Wolf.
Keskikentälle Bremen osti Bayern Münchenin akatemian kasvatin Mehmet Ekicin, joka pelasi viime kauden lainalla Nürnbergissä. Nuorukaisesta odotetaan uutta pelintekijää joukkueeseen. Siihen rooliin on tarjolla myös brasilialainen Wesley, joka pystyy pelaamaan keskikentän kaikilla paikoilla. Pienikokoista laituria Marko Marinia on viety huhuissa milloin mihinkin, mutta - Bremenin onneksi - hän jatkaa Weserstadionilla.
Perulaishyökkääjä Claudio Pizarro on kärsinyt polvivammasta, joka piti hänet sivussa heinäkuun Copa Americasta. Itävaltalainen tuittupää Marko Arnautovic aloittaa toisen kautensa Bremenin hyökkäyksessä, ja nyt hänen odotetaan herättävän keskustelua myös pelillisillä ansioillaan.
Bayern Münchenillä riittää nälkää
Saksan kaikkien aikojen menestynein jalkapalloseura Bayern München lähtee kauteen erittäin nälkäisenä jäätyään viime keväänä ilman pokaalin pokaalia. Alakertakin on saanut kaivattua vahvistusta, joten ei olisi suuri yllätys, jos ryhmä juhlisi ensi toukokuussa historiansa 23. liigamestaruutta.
Edellisen kauden tuplamestaruus ei paljon enää painanut, kun hollantilainen päävalmentaja Louis van Gaal sai lähteä huhtikuussa Bayernin pelin ja joukkuehengen takkuiltua. Seurajohto pestasi korvaajaksi Leverkusenia pari kautta luotsanneen Jupp Heynckesin. Huippukokenut Heynckes, 66, toimi Bayernin valmentajana myös vuosina 1987-1991 ja lyhyesti vuonna 2009.
Tuttuun tapaansa müncheniläiset ovat operoineet aktiivisesti kesän siirtomarkkinoilla. Rahaa on palanut yli 40 miljoonaa euroa. Tärkein hankinta oli Schalkesta 18 miljoonalla eurolla ostettu Manuel Neuer, joka lukeutuu maailman parhaisiin maalivahteihin. Kaikki fanit eivät tosin katsoneet siirtoa vihollisseurasta hyvällä.
Puolustuslinja vahvistui brasilialaisella Rafinhalla ja Saksan maajoukkuemiehellä Jerome Boatengilla, joka viihtyi Manchester Cityssä vain yhden vuoden. Rafinha pelaa oikealla laidalla, kun taas monipuolista Boatengia voi peluuttaa myös keskustassa. Alakerran vasen puoli on tätä nykyä kapteeni Philipp Lahmin valtakuntaa miehen urakoitua pitkään oikealla.
Bayernin ykköspyssynä jatkaa Mario Gomez, joka voitti kaudella 2010-2011 liigan maalikuninkuuden 28 osumallaan. Hänen urakkaansa helpottaa huomattavasti se, että Thomas Müllerin, Franck Riberyn ja Arjen Robbenin kaltaiset maailmanluokan pelaajat järjestävät tekopaikkoja lähes liukuhihnalta.
Vähälle peliajalle Bayernissa jäänyt Miroslav Klose hyökkää jatkossa Laziossa. Saksan maajoukkueen kokenut maalipyssy tekee tilaa 9-paidan saaneelle Nils Petersenille ja pahasta loukkaantumisestaan toipuneelle Ivica Olicille, joka on vannonut palaavansa takaisin huipulle. Petersen vei viime kaudella 2. Bundesliigan maalikuninkuuden ja yrittää jatkaa siitä mihin jäi.
Keskikentän keskusta turvattiin kesken viime kauden pitkäksi aikaa, kun Bastian Schweinsteiger allekirjoitti vuoteen 2016 ulottuvan jatkosopimuksen. Laituriosastolle puolestaan saatiin kesällä uutta verta 19-vuotiaan Takashi Usamin saavuttua Gamba Osakasta vuoden lainapestillä. Japanilainen on osoittanut olevansa pelimies.
Se ainakin on varmaa, että Bayern tarvitsee paremman alun kauteen kuin vuosi sitten. Muut kärkijoukkueet onnistuivat heti alkukierroksilla kasvattamaan kaulaa, jota müncheniläiset eivät saaneet lopulta kurottua kiinni. Keskittymistä voivat häiritä euro-ottelut, koska Bayern joutuu tällä kertaa karsimaan päästäkseen mukaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Auto törmäsi tielle pudonneeseen tukkiin
Kajaanintiellä putosi perjantaiaamuna Kontiolahdella valtatielle mäntytukkeja rekasta. Joensuun suunnasta tulleen tukkirekan kyydistä putosi Kajaanintien ylittävän rautatiesillan kohdalla tielle kaikkiiaan viisi mäntytukkia. Vastaan tullut henkilöauto törmäsi yhteen tielle pudonneeseen tukkiin.
Poliisi kaipaa lisätietoja perjantaiaamuna noin kello 7 tapahtuneeseen liikennevahinkoon.
Havainnot tapahtuneesta voi ilmoittaa virka-aikana numeroon 0718756500 tai 07187566315.
Mario Balotelli: En voi hyvin Manchesterissa
Englannin Valioliigan Manchester Cityn italialainen hyökkääjä Mario Balotelli on myöntänyt, että hän ei nauti olostaan Luoteis-Englannissa. Koti-ikävästä kärsivä Balotelli ei ole varma pysyykö hän seurassa viisivuotisen sopimuksensa loppuun asti.
20-vuotias kärkipelaaja teki Cityn kanssa vuoteen 2015 asti ulottuvan sopimuksen viime kesänä. Debyyttikausi taivaansinisissä oli kuitenkin hankala ja Balotelli ei ole vieläkään sopeutunut Manchesteriin.
\- Minä en voi hyvin Manchesterissa. En pidä kaupungista. En ikävoi Milanoa. Ikävöin Bresciaa, kotiani. Minulla on ikävä perhettäni ja ystäviäni, mutta uskon, että tämä kokemus Englannissa auttaa minua kasvamaan ihmisenä, Balotelli kertoi Sky Sportsille.
Läpi uransa Balotellia on pidetty ongelmapelaajan maineessa. Ilman välikohtauksia manageri Robeto Mancini kanssa ei ole vältytty myöskään City-paidassa, mutta Balotellin mukaan hänen ja Mancinin välit ovat edelleen hyvät.
\- Olen iloinen valmentajan sekä joukkueen kanssa, mutta kaikkea ei voi saada elämässään. En tiedä jäänkö tänne sopimukseni loppuun asti. Olen tällä nyt ja tulevaisuus nähdään myöhemmin.
Mildh: McLaren menossa Red Bullin ohi
Tallien kannalta vaikeasti arvioitavat ja alati vaihtuvat olosuhteet tekivät Unkarin GP:stä mielenkiintoisen kilpailun. Jenson Buttonin voitto osoitti hänen vahvuutensa ajamisessa ja päätöksenteossa näppituntumalla. Viimeistään nyt sarjaa johtavan Sebastian Vettelin on syytä tuntea painetta; McLaren on ohittamassa Red Bullin suorituskyvyssä. McLaren toimii radasta ja olosuhteista riippumatta. Red Bull taas on aivan liian herkkä laite.
Toiseksi sijoittunut Sebastian Vettel arvioi, että voitto olisi ollut mahdollinen. Saksalainen teki tallin kanssa viisaan päätöksen olla yrittämättä liikaa kisan loppuvaiheessa, sillä autossa oli jälleen jarruongelma eikä renkaiden kestävyydestäkään ollut varmuutta. Pistetilanne oli joka tapauksessa rakentumassa Vettelin eduksi varsinkin, kun Lewis Hamilton menetti viimeisenkin mahdollisuuden voittoon varikon läpiajorangaistukseen.
Kauden loppua ajatellen Red Bullilla saadaan olla varpaillaan, ja tosissaan. Vain ihanteellisissa olosuhteissa ihanteellisesti toimiva auto on varsinainen vikuroiva härkä erikoistilanteissa. Red Bull tuntuu myös olevan vaikea ajettava, kun sillä joutuu takaa-ajajaksi.
Kisan alkuvaiheessa Vettelillä oli suuria vaikeuksia pitää auto linjalla, kun taas McLaren-kuljettajat pystyivät luottamaan autoihinsa aivan eri tavalla. Jopa Fernando Alonsokin pystyi puristamaan Ferraristaan Red Bullia enemmän ulos ja hallitsemaan sitä varmemmin riskirajoilla ajettaessa.
Kisan jälkeen Vettelistä oli aistittavissa aito huoli etenkin McLarenin suorituskyvystä. Hänen mestaruustaisteluaan se ei enää käytännössä uhkaa, mutta tuo kisoihin valmistautumiseen häiritsevän sivujuonteen. Viimeistään nyt Red Bullilla on myönnettävä, että painetta alkaa olla.
Ylivoima ja ylivertaisuus todella on katoavaista ja nyt se on haihtumassa pois. Syitä voidaan hakea monesta suunnasta, mutta esimerkiksi olosuhteet ovat tällä kaudella monessa kisassa olleet täysin odottamattomat. Kukapa olisi esimerkiksi uskonut, että yleensä niin kuivalla ja kuumalla Hungaroringilla olisi tällä kertaa satanut.
***
F1-sirkuksen siirtyessä nyt ansaitulle kesälomalle voi tilanteen kehittymistä katsoa tilastojen valossa taaksepäin. Ei tuijoteta pisteitä. Ne eivät kerro kaikkea. Vettel on kiistatta kauden johtava kuljettaja ja kaikki paalupaikat ottanut Red Bull kauden johtava auto. Mutta McLaren on nyt voittanut kaksi viimeistä kilpailua ja on neljällä osakilpailuvoitolla yllättävän lähellä Red Bullin kuutta vastaan.
Fernando Alonson ja Ferrarin yksi voitto kertoo jotain tallin nousujohteisesta kehityksestä, mutta se ei ole – ainakaan vielä – pystynyt lähellekään samaan kuin McLaren. Ferrari on ollut läpi kauden hyvä kisamatkalla. Nopeuden kehitys näkyykin aika-ajossa.
Ajamisensa kanssa hakusessa pitkään ollut Felipe Massa löi nyt tallikaverinsa aika-ajossa ja sijoittui neljänneksi. Vaikka ajohommat alkavat vähitellen olla brasilialaisella hallussa, on suoritus merkki ennen kaikkea parantuneesta autosta.
Ferrarilla odotetaan pääsyä kuumempiin olosuhteisiin, joissa auto Alonson mukaan toimii parhaiten. Tämän espanjalainen tuo esiin tuon tuostakin. Red Bullilla taas ei voida odottaa mitään muuta kuin läpi viikonlopun kuivia olosuhteita. Vasta silloin päästään kunnolla takaisin kartalle.
McLarenin porukka voi lähteä tauolle rauhallisemmin mielin. Auto on nopea radalla kuin radalla, satoi tai paistoi.
***
McLaren on kuljettajienkin osalta edelleen tasaisin ja siksi vahvin. Se on ainoa talli, jonka molemmat kuljettajat ovat tällä kaudella voittaneet kilpailuja. Jenson Buttonin voitto Unkarissa vielä tasoitti puntit tallin sisälllä tasan kahteen kahteen.
Buttonin ajaminen ei ole samalla tavalla häikäisevää ja uhkarohkeaa kuin Hamiltonin, mutta hänen tilanteenlukutaitonsa on selvästi parempi. Siinä missä Hamilton pyrkii ratkaisemaan kisan väkisin puristamalla ja mielellään heti tässä ja nyt, rakentelee Button strategiaansa maltilla. Unkarissa Hamilton kompastui lopulta vääriin rengasvalintoihin vaihtaessaan alle turhaan välikelin renkaat. Kuivan kelin renkaissakin hän päätyi pehmeämpiin kun muut kärkikuljettajat pitäytyivät kovissa – siis kauemmin kestävissä - renkaissa. Hamilton syytti virhettä radion epäkuntoisuudella. Button otti päätöksistä enemmän vastuuta ja jopa uhmasi (ammattimaisesti) tallia. Hamilton puolestaan meni tallin ohjeiden mukaan, vähemmän johdonmukaisemmin.
Jälleen on nostettava esiin myös tiimihengen merkitys. Button ei pystyisi Hamiltonin parina tekemään vastaavan tasoista työtä ellei McLarenilla pystyttäisi puhaltamaan yhteen hiileen niin hyvin kuin nykyään tapahtuu. Tällä alueella McLarenin kehitys on ollut esimerkillistä. Tallia ei pian enää voi millään muotoa pitää kylmäkiskoisena työympäristönä niin kuin se historiansa aikana on totuttu tuntemaan.
Red Bullilla ja Ferrarilla kuljettajien välillä on kitkaa eri muodossa. Mark Webberin huonot lähdöt – kuten nyt Unkarissakin – ovat verottaneet hänen suorituksiaan, joten peiliinkin pitää katsoa. Mutta Webber tuntuu edelleen purnaavan eriarvoisesta kohtelustaan. Hän tarvitsee nyt alle voiton pystyäkseen suorittamaan vapautuneemmin loppukautta kohden. Jatkosopimuksen julkistaminenkin saisi varmasti pipoa löysemmäksi australialaisen päässä.
Sama koskee Felipe Massaa Ferrarilla. En usko hänen ja Alonson välillä olevan juuri kitkaa, mutta brasilialaiselle mm. tieto heikommasta poliittisesta asemasta näkyy suorituksissa edelleen. Siksi Alonson voittaminen Unkarin aika-ajossa oli melkoinen lisäpotku, vaikka kisa ei sitten taas mennytkään kaikkien taiteen sääntöjen mukaan.
***
Kauden alkupuoliskosta on hyvä tehdä katsaus myös Heikki Kovalaisen ja Lotuksen leiriin. Talli sai Jarno Trullista enemmän irti Unkarissa lienekö syy sitten yhden kisan tauossa vai parannetussa ohjaustehostimessa. Sitä italialainen kyllä kehui antaumuksella, joten suunta on ainakin oikea.
Sekä Kovalaisen että Trullin kisa päättyi keskeytykseen, mutta vaikeat olosuhteet toivat heidät niin paljon lähemmäksi muita, että tauolle lähdetään toiveikkaina. En halua ampua alas odotuksia, mutta mitään ratkaisevaa ei kuitenkaan vielä ole odotettavissa. Ei vaikka Lotukset ajoivat samassa nipussa mm. Williamsin ja Sauberin kanssa. Olosuhteet olivat niin kinkkiset, että pelkästään rengaspaineiden osumisella saattoi saada merkittävän edun ja vastaavasti niiden meneminen metsään verotti monien vauhtia ratkaisevasti.
Tärkeintä on kuitenkin, että Lotuksella tapahtuu kehitystä koko ajan. Asioita laitetaan systemaattisesti kohdalleen ja mm. tuulitunnelipalvelujen ostaminen ulkoa parantaa varmasti autoa pienin askelin. Edellisessä kirjoituksessani pohdiskelin Trullin tilannetta, joka ei näytä kovin ruusuiselta. Team Lotuksen ja Kovalaisen kannalta olisi kuitenkin hyvin tärkeää saada jatkosopimus Trullin kanssa kasaan ja allekirjoitettua.
Jotta kehitystä tapahtuisi kiihtyvällä tahdilla loppukauden aikana, Team Lotukselle on ensisijaisen tärkeää kahden kuljettajan täysi panos.
Ihan samalla tavalla kuin kärkitalleillekin.
Jukka Mildh
  

Polkupyörällä Islannissa: Isafjördur 1930 km
1.8. Isafjördur 1930 kmMatka luoteisella vuonorannikolla on edennyt kääntöpoijulle Isafjördurin pieneen satamakaupunkiin. Kolmen viime päivän vaellus on jälleen tarjonnut sään koko kirjoa, pakkasta ja lumisadetta lukuun ottamatta. On vaikea ymmärtää esimerkiksi sitä, miten periaatteessa aurinkoisena päivänä voi joutua kuuden sadekuuron yllättämäksi, ja näistä kaksi oli todella rajuja. Optimisti painottaisi sitä, että sade kuitenkin taukosi aina välillä ja aurinko tuli kuin tulikin aina uudestaan esiin. Myönteistä on ollut myös se, etten ole joutunut kiskomaan älyttömään vastatuulen pitkissä tunnin nousuissa vaan lyhyemmissä kapuamisissa ja tasaisella. Ja toki on myötätuultakin ollut ja monen tunnin aurinkoisia jaksoja. Matkan sade-/poutapäiväsaldo on nyt 16-9.
Puolen tunnin soraisessa mäessä tapasin amerikkalais-japanilaisen perheen. Newyorkilainen 43-vuotias Charles oli jo nelisen viikkoa vetänyt yhdistelmäajoneuvoaan. Hänen pyöränsä perässä oli noin 8-vuotiaan pojan oma poljettava peräkärry (aisa + yksi pyörä) ja pojan pyöränpuolikkaan perässä tuli sitten pikkulasten kaksipyöräinen kuomukärry, jossa teki matkaa 3-4-vuotias tytär. Muutama päivä sitten seurueeseen oli liittynyt myös äiti sekä hänen kaksikymppinen serkkutyttönsä Japanista. Jäin pitämään seuraa ryhmälle koko parin kilometrin jyrkän nousun ajaksi, puolet noususta Charlesin piti työntää. Hän kertoi polkeneensa viime kesänä Japanin läpi 4000 km lastensa kanssa. Otin kypärän päästäni ja tervehdin arjen sankaria,
Sateinen vääntö jatkui Holmavikin kaupungin huoltoasemalle lämmittelemään ja lataamaan tietokoneen sekä kännykän akkuja ja hankkimaan muonaa. Islantilaiset huoltoasemat ovat pyöräilijälle kyllä erinomaisia paikkoja, eivätkä elintarvikkeiden hinnat ole edes kohtuuttoman kalliita suhteessa tavallisten kauppojen hintatasoon.
Päivän päätteeksi polkaisin tunnin päähän seuraavan pikkuvuonon pohjukkaan ja siitä kolmisen kilometriä sisämaahan kohti seuraavan päivän nousua. Löysin mukavan leiripaikan pikkujoen aivan pienen kosken ääreltä. Veden kohina ja solina sinkauttivat mieleni raskan päivän jälkeen hämmästyttävän vahvaan rauhan ja onnen kokemukseen, sellaiseen uskonnollismystiseen tilaan, jonka tulen muistamaan vielä pitkään. Elämä kaikkinensa tuntui olevan kohdallaan. "Islanti on hurja paikka ja se tuo ihmisestä esiin ennen kokemattomia piirteitä", kommentoi ystäväni Harri tekstiviestitse tapausta. Viidestoista peräkkäinen maastoyö oli osaltaan herkistämässä mieltäni. Lisäksi elämän monet kaaret ovat olleet pitkin matkaa läsnä vahvana kotirintaman suunnalta, ilo, pelko, huoli, ahdistus, onni, useampikin läheiseni käy läpi isoja muutoksia ja minä heidän mukanaan, eli maaperä on ollut tavallista otollisempi tärkeiden asioiden käsittelyyn ylipäänsä.
Seuraavan päivän iso juttu oli nousta viitisensataa metriä korkeammalle solaan, jossa oli runsaasti lumen jäämiä aivan tien tasossa. Kylmyys ylhäällä oli vaikeampaa kohdata kuin itse nousua, Ja tunnetta tuli alleviivaamaan ylhäällä ensin pikkukuuro ja sitten lähes tunnin kestänyt. Laskettlusta alas ei tullut mitään erityisen mukavaa kokemusta. Ylhäällä tapasin kaksi muutakin pyöräilijää, ensin ranskalaisen, joka hehkutti, että todellinen testi alkaa vasta Isafjördurin jälkeen, että silloin rajuja nousuja tulee sarjana. Varttia myöhemmin oman nousunsa viime rippeitä kapusi japanilaismies, jolla oli peräkärry sekä hyttysverkko kasvoillaan. Pikkukärpäset olivat kiusanneet minuakin nousussa niin, että puuskuttaessa ylös olin kolme¨neljä niitä saanut suuhuni ja pari surisemaan korvakäytävään.
Päivä kului vuonoja kolutessa edes takaisin, isompia ja pienempiä. Matkalla piti olla puotikin Reykjanesin taajamassa, joka osoittautui sitten vain kylpylä-hotelliksi, jonka yhteydässä oli myös bensapumppu. Mitään kylää ei ollutkaan. Hotellin uima-allas oli tietenkin lämmin lähde, siinä ei ollut mitään ihmeellistä Islannissa, mutta hieman hieraisin silmiäni, kun huomasin, etä hotellin ovenedustan kynnysmaton alta tunki esiin jatkuvasti kevyttä ja matalaa savupatsasta huojumaan tuuleen ja haihtumaan saman tien. Respan muonatarjonta oli olematonta, sain kuitenkin täydennettyä juomavarastojani. Mutta olen ruuan suhteen ihan kevyesti omavarainen pari päivää, juustokimpale, mantelit, rusinat, müslipatukat sekä kuivattu kala riittävät mainiosti. Leirin viritin pari vuonoa lännemmäksi rantatörmän ja tien väliin, itse asiassa vain kymmenisen metriä tiestä. Mutta täällä Islannissa on jotenkin niin leppoisa tunnelma koko ajan, etten enää osaa ajatella minkäänlaisena turvallisuusuhkana sitä, vaikka laittaisin leirini aivan näkysälle.
Päivä Isafjörduriin on sujunut sään puolesta poikkeuksellisen leppoisasti. Kylmä vastatuuli on kiusannut vain noin tunnin verran, muutoin aurinko enempi vähempi vaihtelevasti on käynyt hymyilemässä. Illan jo viilennettyä saavuin kuikuilemaan Forssaa pienempää kalastuskaupunkia, jossa on hämmästyttävä määrä yksisuuntaisia katuja. Mutta annettakoon pisteitä liikennesuunnittelijoille kuitenkin siitä, ettei liikennevaloja ole väkisin tungettu nostattamaan paikan kaupunkistatusta, niin kuin on tehty kovin monessa pikkutaajamassa Suomessa. Isafjördur on kaunis kaupunki vuonon pohjukassa korkeiden vuorten ympäröimänä. Kyllä tänne saakka kannati tulla katsastamaan pientä arktista helmeä.
Mutta viikossa, mielummin vajaassa, pitäisi selvitä Reykjavikiin, matkaa on viitisensataa kilometriä, sillä yhteenvuono alittavaan pitkään oikotunneliin ei pyöriä lasketa, näin tiesivät kertoa Christoffer ja Kaisa Leka, tunneliosuus pitäisi liftata jonkun kyydissa, tai sitten tehdä 50 kilometrin kierto. Mutta ensin siis pitäsi päästä luoteiselta vuonoalueelta pois, mikä tietää kuulemma noin seitsämää rajua nousua, näin väitti kohtaamani ranskalainen. Laskeskelin, että tähän mennessä matkaa isokja nousuja on ollut viisi-kuusi. Eli nyt jos koskaan sään jumalat voisivat edes hieman tulla hymyilemään matkan varrelle.
[&lt; edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/07/29/polkupyoralla-islannissa-hrutafjordur-1615-km)
Jussi Mäntysaari: Blink-182 - Up All Night
Pitkältä tauolta paluun tehnyt Blink-182 onnistuu välttämään rimakauhun. Up All Night on tuttua, mutta myös sopivasti uutta verta bändin sointiin tuovaa menoa.
Up All Night on bändin vanhaan tuotantoon verrattuna aavistuksen raskaampi kappale. Monet ovatkin verranneet sitä Blink-182-laulaja Tom DeLongen Angels &amp; Airwaves -bändin tuotantoon, jonka DeLonge perusti yhdessä nimekkäiden punkpoppareiden kanssa Blinkin jäädessä tauolle vuonna 2005.
Itse asiassa biisi on ensimmäinen jonka bändi sävelsi palattuaan yhteen vuonna 2009. Neighborhoods-albumin valmistuessa alkuperäinen versio muovautui lopulliseen, raskaampaan muotoonsa.
Ennen tauolle jäämistä julkaistut Blink-biisit pystyy lajittelemaan kahteen kategoriaan. Puolet ovat All the Small Thingsin kaltaisia hassuttelubiisejä ja puolet Stay Together for the Kidsin kaltaisia &quot;vakavampia&quot; kappaleita. Up All Night kuuluu tavallaan jälkimmäisiin, mutta peruspoljennosta poikkeava rytmiikka ja raskaampi yleisilme luovat uuden, kolmannen Blink-182-kappaleen arkkityypin.
Tehobiisi kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa joka päivä tällä viikolla noin kello 10:40.
Keskuskauppakamari: Suomi tarvitsee selluteollisuutensa
Suomen menestys edellyttää monipuolista elinkeinorakennetta, eikä palvelutuotannolla tai design-huonekaluilla hevin korvata selluteollisuuden roolia hyvinvoinnin luojana, katsoo Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa. Nokian entinen johtaja Anssi Vanjoki vähätteli selluteollisuuden merkitystä maanantaina Kauppalehden haastattelussa.
Linnainmaan mukaan perusteollisuutta auringonlaskun alana pitävät ovat väärässä.
Perusteollisuus tuottaa viennistämme noin puolet ja metsäteollisuus viidenneksen, varatoimitusjohtaja Linnainmaa sanoo ja muistuttaa, että sellun hintakin on korkealla.
Viime vuonna Nokiasta lähtenyt Vanjoki sanoo, että hän satsaisi puuhun puuna eli tukkipuuhun ja puusepänteollisuteen, koska sellunkeitto on aikansa elänyttä.
\- Pakkausteollisuuden tarpeet voivat kasvaa, mutta lukemiseen liittyvä paperinkulutus laskee, arvioi Vanjoki. Sen sijaan hän uskoo uudistetun huonekaluteollisuuden kasvumahdollisuuksiin.
Koulumaidossa desinfiointiainetta - 30 lasta sairaalaan
Vietnamissa noin 30 lasta on joutunut sairaalahoitoon, kun esikoulussa tarjoiltuun maitoon sekoitettiin vahingossa desinfiointiainetta. VietnamNet -sivuston mukaan opettajat sekoittivat jauheena olleen desinfiointiaineen epähuomiossa maidon ja veden joukkoon.
Opettajat luulivat antiseptista kloramiini B:tä ilmeisesti puurojauheeksi.
Sairaalan mukaan hoidossa olleet 3-vuotiaat lapset ovat jo päässeet pois sairaalasta.
Esikoulu toimi ilman lupia.
Prometheus-leiriläinen käy usein myös rippikoulun
Prometheus-leirien suosio on kasvanut Suomessa tasaisesti. Leirit ovat uskonnollisesti sitoutumattomia aikuistumisleirejä ja toimivat vaihtoehtona rippikoululle. Kuitenkin jo neljäsosa leireille tulevista nuorista käy sekä Prometheus-leirin että rippikoulun.
\- Silloin kun menin protuleirille, kuuluin vielä kirkkoon, mutta ripari ei tuntunut omalta jutulta, kertoo Milka Pajukallio.
Prometheus- eli protuleirien parissa aktiivisesti toiminut Pajukallio uskoo, ettei kirkkoon kuuluminen ole mikään este protun käymiselle.
Prometheus-leirit olivat perustamisensa aikaan 20 vuotta sitten aikuistumisleirejä tai rippikoulun korvikkeita kirkkoon kuulumattomille nuorille. Mukana olleet leiriläiset olivat perustajien tuttuja, ja omasta mielestään he poikkesivat valtavirtanuorista. Protuaktiivi Tuuli Mäenpää kertoo, että viime vuosina leiriläisten joukko on muuttunut monipuolisemmaksi.
\- Tuntuu, että nykyään myös tavallisemmat nuoret uskaltautuvat protulle, kun ennen ehkä leirille tuli enemmän villasukkahippejä. Nyt muidenkin nuorten osallistuessa syntyy erilaisia mielipiteitä, hän sanoo.
Prosentti ikäluokasta Prometheus-leirille
Ilmiö on tuttu myös Prometheus-leirin tuki ry:n puheenjohtajalle Anna Vuorijoelle. Jo neljäsosa protulle tulevista on käynyt myös rippikoulun. Kirkkoon kuulumattomista nuorista kuitenkin vain murto-osa löytää tiensä protulle.
\- Meillä leirin käy vähän reilu prosentti ikäluokasta. Kirkkoon kuulumattomia nuoria on kuitenkin yli kymmenen prosenttia, joten tavoitamme tällä hetkellä heistä vain pienen osan, Vuorijoki sanoo.
Protu ja rippileiri eivät aktiivien mielestä sulje toisiaan pois, koska leirien sisältö on hyvin erilainen. Tuuli Mäenpää oli tänä kesänä ohjaamassa protua, jolla oli myös rippikoulun käyneitä nuoria.
\- He sanoivat, että protulla pääsi enemmän keskustelemaan, eikä keskustelu lähtenyt jonkin näkemyksen opettamisesta, vaan siinä liikkuvat vapaammin omat mielipiteet ja omaa persoonaa tuotiin esille, Mäenpää kuvailee.
Prometheus-leirin tuki ry:ssä on mietitty äskettäin uusiksi toiminnan määritelmää.
\- Jatkossa määrittelemme toiminnan uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumattomaksi aikuistumiskoulutukseksi, jonka tavoitteena on tukea nuoria oman elämänkatsomuksensa rakentamisessa, puheenjohtaja Anna Vuorijoki kertoo.
Paljastelusta voi rapsahtaa puoli vuotta vankeutta
Ilmoitukset itsensäpaljastelijoista lisääntyvät kesäisin. Varsinais-Suomen poliisi on saanut tänä kesänä muutamia ilmoituksia itseään esitelleistä henkilöistä. Viime kesiin verrattuna määrä on tavanomainen. Kuluneen viikon aikana poliisin tietoon on kuitenkin tullut kaksi tapausta, toinen Turun Kähäristä ja toinen Turun ja Kaarinan rajalta.
Paljastelijat eivät kuitenkaan ole käyneet kehenkään käsiksi. Itsensäpaljastelusta voi saada sakkoa tai jopa puoli vuotta vankeutta.
Komisario Tomi Mansikkamäki kertoo, että kyse on sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta. Poliisi kehottaa painamaan paljastelijan tuntomerkit tarkasti mieleen ja poistumaan paikalta. Sen jälkeen asiasta pitää ilmoittaa hätäkeskukseen.
\- Paljastelijathan haluaa teollaan saada huomiota. Paras neuvo on, ettei kiinnitä asiaan mitään huomiota ja lähtee pois.
Vanhempien kannattaa neuvoa lapsiaan lähtemään nopeasti pois paljastelijoiden luota.
Varsinais-Suomen poliisilla ei ole tietoa, missä alueilla paljastelijoita on erityisen paljon, mutta yleensä heitä näkee esimerkiksi puistoalueilla.
Hyvästä naudanlihasta on pula
Ravintoloilla on ollut vaikeuksia saada hyvää naudanlihaa käyttöönsä tänä kesänä. Osa ravintoloista on joutunut käyttämään naudanlihaa, joka ei ole kypsynyt riittävästi ja on näin ollen normaalia sitkeämpää.
Naudanlihan tarjonta on vähentynyt ja kysyntä kasvaa aina kesäisin, sanoo Satakunnan keittiömestareiden puheenjohtaja Hannu Ollila. Lihantuotannon kannattavuutta ovat viimeisen vuoden ajan laskeneet muun muassa polttoaineiden ja rehuviljan hinnannousu.
Epäilty huumekuolema Kajaanissa
Poliisi tutkii viime viikonloppuna Kajaanissa tapahtunutta kuolemantapausta, jonka epäillään johtuneen huumausaineen yliannostuksesta.
Joukko nuoria aikuisia oli ottanut kerrostaloasunnossa gammabutyrolaktonia eli niin sanottua lakkaa, joka elimistössä muuttuu huumausaineeksi. Menehtyneen lisäksi kaksi muuta joutui tajuttomuustilan vuoksi teho-osastolle, josta he pääsivät samana päivänä pois.
Poliisi muistuttaa, että kyseessä on erittäin vaarallinen aine, jonka käyttöannokset ovat pieniä, joten yliannostuksen riski on suuri etenkin yhdessä alkoholin kanssa käytettynä.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana ja huumausaineen käyttörikoksena.
Oulun Torinrannan kaavasta valitettiin
Torinrannan kaavasta on valitettu Oulun hallinto-oikeuteen. Kunnallisvalituksessa todetaan, että Oulun kaupunginvaltuuston päätös asemakaavasta ja torinrannan tonttijaon muutoksesta on laiton ja syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
Valittajien mukaan kaavan täytäntöönpano tuhoaisi kulttuurihistoriallisesti merkittävät kohteet lopullisesti eikä rakennettua ympäristöä olisi mahdollista palauttaa entiselleen. Maankäyttö- ja rakennuslaki edellyttää, että kaavan tulee perustua riittäviin tutkimuksiin ja selvityksiin.
Lain vaatimia selvityksiä koko siltä alueelta, johon kaavalla on vaikutuksia, ei valittajien mukaan ole tehty. Selvitykset olisi pitänyt laatia vähintään Vänmannin saaren, Elämysten talon ja Tapahtumatorin muodostaman suunnittelukokonaisuuden suhteen.
Myös hotellikapasiteetin lisäyksen todellinen tarve on selvitetty puutteellisesti. Valittajien mielestä selvitys olisi tehtävä osana muita lähistön hotellihankkeita. Ylimitoitus on valittajien mukaan aivan selvä.
Valittajien mukaan kaupungin olisi tullut tiedottaa suunnitelmista erityisen laajasti jo valmisteluvaiheessa. Nyt tiedotus hoidettiin yhdellä yleisötilaisuudella, joka keräsi Pakkalan saliin noin 180 henkilöä. Yleisölle esiteltiin samassa tilaisuudessa koko aluetta koskevat suunnitelmat. Yleisön kriittiset puheenvuorot eivät kuitenkaan tulleet kuulluksi valmistelussa.
Valtuutetut Pirjo Sirviö (sd.), Mauno Murtoniemi (vas.) ja Mikko Viitanen (vas.) vaativat päätöstä kumottavaksi.
Sähkönkulutusmittari lainaksi kirjastosta
Lappeenrannan Energia on hankkinut Etelä-Karjalan kirjastojen asiakkaiden käyttöön kuusi mittaria. Sähkönkulutuksen lisäksi mittarilla voi mitata myös laitteiden sähkönkulutuksen kustannuksia.
Sähkönkulutusmittarin voi lainata Lappeenrannan pääkirjastosta sekä Joutsenon, Lauritsalan, Sammonlahden ja Voisalmen kirjastoista. Mittarin voi lainata kahdeksi viikoksi.
Sähkönkulutuksen lisäksi mittarilla voi mitata myös laitteiden sähkönkulutuksen kustannuksia, kun laitteeseen syötetään käytössä oleva hintatariffi. Laite antaa haluttaessa myös kustannusennusteen.
Valtaosassa Lapin koulutakseista on alkolukko
Elokuun alusta alkolukon käyttö on pakollista kunnan, koulun tai laitoksen järjestämissä kuljetuksissa. Alkolukko täytyy asentaa myös, jos kuljetukseen saa valtion tai kunnan tukea.
Suomen Taksiliiton Lapin yhdistyksen toiminnanjohtaja Veijo Petrelius kertoo, että Lapissa on karkeasti laskettuna noin 250 taksiautoa, jotka tarvitsevat lain mukaan alkolukon. Näistä noin kahteensataan on alkolukko jo asennettu.
Lisäksi ennen koulujen alkua alkolukko asennetaan noin kolmeenkymmeneen uuteen autoon, kertoo Petrelius.
Esimerkiksi Ranualla alkolukkoja on asennettu takseihin jo vuosi sitten.
Alkolukko on poliisin puhalluskojetta muistuttava laite. Se maksaa noin 1500 euroa per auto. Kustannukset jäävät kuljetusyrittäjien maksettaviksi.
Stefan Lindforsin hylkeet nousevat Turun katukuvaan
Hyljeveistokset herättelevät miettimään Itämeren tilaa Turussa. Kaupunkikuvaan tuodaan tiistaina 40 eri taiteilijoiden maalaamaa lasikuituista veistosta. HejHylje -projektin hylkeet on suunnitellut talkootyönä muotoilija Stefan Lindfors.
Ahvenanmaalla syntynyt muotoilija kertoo omaavansa intiimin suhteen Itämereen.
\- Olen ollut merellä kohta 50 vuotta. Aina, kun merellä liikun, on minulle sellainen tunne, että täällä minun kuuluu olla. Kun suhde on intiimi, niin väkisinkin sitä haluaa oman työn kautta edesauttaa tilanteen paranemista. Itämeren tila on oikeasti huolestuttava, Lindfors painottaa.
Lindforsilta pyydettiin aluksi yksi hylje, mutta hän halusikin suunnitella koko katraan. Muotoilija pallotteli aluksi idealla kaksipäisestä tai puolikkaasta hylkeestä, ennen kuin päätyi nykyiseen malliin.
\- Se on vähän niin kuin Jeesus, joka nousee merestä ja sanoo Jumalalle, että antakaa anteeksi ihmisille: Ne ei tiedä mitä ne tekee. Tässä oli vähän tälläinen outo, ei nyt kristinuskoon perustuva, mutta tietynlainen naivi analogia Jeesus-syndroomaan. Ja kala täytyy tietenkin olla suussa. Jos Itämeri on saastunut, niin ei ole kalaa eikä hylkeitä, ja sitten ei ole mitään, Lindfors pohtii.
Huutokauppatuottoja suojelurahastoon
Hej Hylje -projektin idea on ammennettu eurooppalaisista hyväntekeväisyyskampanjoista, joissa katukuvaan on tuotu muun muassa elefantteja.
\- Jokaisen hylkeen kohdalle tulee kyltti, jossa on tietoa Itämerestä. Kyltit lukemalla oppii jotain uutta Itämerestä, toteaa Camilla Hackman, joka on projektin ideoija ja tuottaja.
Hylkeet tuodaan katukuvaan tiistaina, jonka jälkeen niitä näkee eri puolilla Turkua syyskuun puoliväliin asti. Tämän jälkeen ne huutokaupataan ja puolet tuotosta menee Saaristomeren suojelurahastolle. Taitelijat saavat tuloista 20 prosenttia ja loput käytetään hankkeen dokumentointiin, muun muassa kuvakirjan muodossa.
Osa hylkeistä on tosin jo lunastettu, sillä yhteistyökumppaneina on useita yrityksiä, kuten Pukkila tai Silja Line, jotka hankkivat hylkeet omiin tiloihinsa.
Puolueeton tieto lääkkeistä kiven alla
Sekä lääkärit että potilaat tarvitsisivat enemmän puolueetonta tietoa lääkkeistä. Saatavilla ei ole riittävästi puolueetonta tietoa lääkkeiden tehosta, mahdollisista haittavaikutuksista ja yhteensopivuudesta muiden hoitojen kanssa. Lääkärit ja potilaat saavat tietonsa lääkkeistä enimmäkseen lääkevalmistajilta.
Lääkevalmistajat tuottavat suuren osan tiedosta ja lääketutkimuksesta, ja markkinoivat reseptilääkkeitä lääkäreille. Laki ja lääketeollisuuden omat eettiset ohjeet säätelevät yritysten toimintaa ja viranomaiset valvovat ohjeiden noudattamista. Kuitenkin joskus on tullut ilmi tapauksia, joissa lääkevalmistaja on vääristellyt tutkimustietoja tai jättänyt julkaisematta itsensä kannalta negatiivisia tuloksia.
Sekä terveydenhuollon ammattilaiset että lääkkeitä käyttävät ihmiset tarvitsisivat enemmän puolueettoman lähteen tuottamaa tietoa.
\- Varmasti lääketeollisuuden resurssit tiedon välittämiseen ovat erilaiset kuin viranomaispuolen resurssit. Täytyy tarkkaan katsoa ja erottaa mikä tieto on markkinointitietoa ja mikä tieto on lääkeinformaatiotietoa, sanoo lääkealaa valvovan viraston Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi.
Etsiessään terveystietoutta kansalainen turvautuu usein internetiin, josta tietoa löytyy runsaasti. Tietotulvassa voi kuitenkin olla vaikeaa erottaa luotettavia lähteitä epäluotettavista. Sinikka Rajaniemen mukaan jo koululaisille voisi opettaa perustietoa lääkkeistä tai ainakin tietolähteiden luotettavuuden kriittistä arviointia.
Fimea, sosiaali- ja terveysministeriö, potilasjärjestöt sekä muut lääkealan toimijat kehittävät parhaillaan strategiaa, jolla lääkkeistä saataisiin tuotettua ja levitettyä puolueetonta tietoa. Myös lääkkeettömistä hoidoista lääkehoidon vaihtoehtona tai sen lisänä tarvittaisiin kattavampaa tietoa. Strategia liittyy Lääkepolitiikka 2020 -ohjelmaan, jossa määritellään lääkepolitiikan tavoitteet tälle vuosikymmenelle.

  Lääketeollisuuden roolista ollaan kahta mieltä

Itä-Suomen yliopiston terveyssosiologian dosentti Markku Myllykangas arvostelee kovin sanoin lääketeollisuuden toimintaa tutkimustyössä ja mainonnassa.
\- Lääkäreiden jatko- ja täydennyskoulutus on lähes yksinomaan lääketehtaiden hoteissa ja ne tietysti pyrkivät siihen, että lääkäreistä tulisi reseptiautomaatteja. Ja hyvinhän se on onnistunut, Myllykangas napauttaa.
Markku Myllykankaan mukaan lääketeollisuuden iso rooli lääketiedon tuottajana ja välittäjänä on osaltaan vaikuttanut medikalisoitumiseen. Myllykangas sanoo, että terveen ja sairaan ihmisen raja on siirtynyt yhä terveempään päin ja lääkkeitä määrätään helposti lähes vaivaan kuin vaivaan.
Lääketeollisuus ry:n lakimies Tiina Satti painottaa, että järjestöön kuuluvat yritykset ovat sitoutuneet noudattamaan alalle laadittuja eettisiä ohjeita ja muita esimerkiksi mainontaa sääteleviä määräyksiä. Sattin mukaan lääkevalmistajien tuottamaan informaatioon voi luottaa.
\- Tietysti siinä, miten tutkimuksissa menetellään, pitää toimia tutkimuksia koskevan lainsäädännön mukaan ja siihen perustuen toimittaa tietoa ja dokumentaatiota myös viranomaiselle, Satti sanoo.
Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemen näkemys on, että vaikka lääketeollisuudella on asiantuntemusta ja se tekee hyvää tutkimustyötä, liian sinisilmäinen ei saa olla. Rajaniemen mukaan viranomaispuolella on vielä tekemistä lääkeasiantuntemuksen ja tiedottamisen kehittämisessä.

  Masennus on esillä mediassa ja mainoksissa

Luotettavan tiedon puute voi aiheuttaa sen, että lääkkeitä määrätään ja käytetään liikaa tai vääriin tarkoituksiin. Lääkemainonta voi Markku Myllykankaan mukaan vaikuttaa lääkäreihinkin. Tästä Myllykangas pitää esimerkkinä masennuslääkkeitä, joiden käyttö on kasvanut voimakkaasti, vaikka masennus ei ole lisääntynyt merkittävästi.
On myös esitetty epäilyjä, että masennuslääkkeiden teho voi todellisuudessa olla väitettyä vaatimattomampi etenkin lievän masennuksen hoidossa.
Suomessa masennuslääkkeiden käyttäjiä arvioidaan olevan reilut 400 000. Kaikki eivät käytä lääkettä masennukseen, vaan esimerkiksi ahdistuneisuuden tai paniikkihäiriön hoitoon.
Masennuksen diagnosoinnista ollaan kahta mieltä. Toisten mukaan masennustapauksia on todellisuudessa paljon enemmän kuin mitä diagnosoidaan. Toisten mukaan taas masennus on ylidiagnosoitua. Markku Myllykankaan mielipide on, että masennuksen kohdalla lääkehoitoa suunnataan väärälle ryhmälle ja samaan aikaan moni apua tarvitseva jää ilman sitä.
\- Kaiken lääkityksen osalta tilanne on varmasti se, että on paljon potilaita jotka hyötyisivät hoidosta, mutta eivät syystä tai toisesta sitä saa. Toisessa ääripäässä on niitä, joita ylihoidetaan. Hoidon tarve ja hoito eivät koskaan kohtaa täydellisesti, sanoo Myllykangas.
Nuorten masennuslääkkeiden käyttäjien määrä on lisääntynyt. Myllykankaan mukaan pitäisi kuitenkin olla erityisen varovainen, kun reseptiä kirjoitetaan nuorelle tai lapselle, koska lääkkeen vaikutukset nuoreen voivat olla erilaiset kuin aikuiseen.
Seinäkoriste kanaverkosta
Tämä seinässä mateleva sisilisko on jättikokoinen ja sen materiaalina on  kanaverkko. Tee iso tai pieni, ohje muokkautuu moneen.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tarvitsetkanaverkkoakatkaisupihdit tai vastaavat kullattua koristeverkkoakynän ja paperiatyöhanskatSuunnittele liskon muoto paperille. Ohjeen mukaista sisiliskon vartaloa varten leikattiin kanaverkosta kaksi noin 1,5 x 2 metrin kokoista verkonpalaa.Päätä koristeen koko sen mukaan, mihin aiot koristeen sijoittaa.Ala puristella verkkoa oikeaan malliin. Tämä lisko muotoiltiin niin, että pää ja häntä kurkottavat eri suuntiin. Puristele pään, keskivartalon ja hännän muodot esiin.Kanaverkko on joustavaa. Voit puristella ja oikoa verkkoa niin paljon kuin haluat, ja aloittaa aina uudelleen, jos et ole tyytyväinen. Mittasuhteista: kuvan sisiliskon pää on noin kolmasosa vartalon pituudesta - hännän pituus voi vaihdella.Kun olet tyytyväinen liskon muotoon, laita toinen verkonpala liskon alle ja kääri vartalo toisen kerran verkkoon. Mahdolliset aukot peittyvät ja liskon muoto erottuu nyt selvemmin, kun verkkoa on useampia kerroksia.Leikkaa ylimääräiset rautalangat pois ja kääntele päitä alaspäin, piiloon. Vartalon tulee olla jykevä ja vahva.&nbsp;Muovaa neljä jalkaa, joista jokaisessa on neljä kynttä. Aloita leikkaamalla ja muotoilemalla kanaverkosta neljä pitkulaista putkea, joista puristelet muodot esiin. Taita jalka keskeltä niveleksi. Mieti, kuinka saat liskoon liikkeen tuntua - mikä jalka on edessä, mikä taaempana jne. Kokeile eri vaihtoehtoja.Leikkaa jalkaa/verkkoa auki siitä päästä, jonka kiinnität vartaloon. Pyörittele verkko/rautalanganpäät vartaloon niin että jalka on tukevasti kiinni. Muotoile kullanvärisestä verkosta kaksi soikeata silmää. Kiinnitä ne päähän. Voit myös spreijata kanaverkkoa kullanväriseksi.&nbsp;Kiinnitä seinään. Tämä koriste kestää tuulet ja tuiskut.
Tutkija: Hoitokokoukset tulivat takaisin
Vanhoillislestadiolaisuus elää suurinta kriisiään sitten 1970-luvun, sanoo liikettä tutkiva Aini Linjakumpu. Tutkija Linjakummun mielestä vanhoillislestadiolaisia uhkaa hajoaminen, jos he eivät kykene parantamaan liikkeen sisäistä keskustelua.
Lapin yliopistossa politiikkaa tutkiva Aini Linjakumpu valmistelee tutkimusta vanhoillislestadiolaisten hoitokokouksista. Sen on tarkoitus valmistua ensi vuonna.
Hoitokokoukset ovat Linjakummun mukaan julkisia ja pakotettuja, sielunhoidoksi nimitettyjä tilanteita. Hoitokokouksissa huolen kohteena ei ole niinkään yksityisen ihmisen sieluntila, vaan pikemminkin uskovien yhteisön tila.
Linjakummun mukaan hoitokokouksia käytettiin laajasti 1970-luvulla liikkeen yhtenäistämiseen, ja niistä jäi monelle huonot muistot.
\- Julkisia ja ihmisen tahdon vastaisia hoitokokouksia on vaikea pitää sielunhoitona perinteisessä mielessä. Ne ovat pohjimmiltaan yhteisön korjaamiseen ja yhtenäisyyden ylläpitämiseen tarkoitettu toimintatapa, jossa liike käyttää valtaa omia jäseniään kohtaan.
\- Perinteinen sielunhoito puolestaan tapahtuu vapaaehtoisesti kahden ihmisen välillä. Se on luottamuksellinen ja hyvä suhde.

  Yhteisö ei saa olla erimielinen

Vanhoillislestadiolaisuus elää Linjakummun mukaan nyt suurinta kriisiään sitten 1970-luvun. Pedofiliakohu sekä keskustelut opillisista kysymyksistä, naisten asemasta ja perhesuunnittelusta ovat aiheuttaneet vakavia ristiriitoja.
\- Vanhoillislestadiolaisuuden piirissä on yhä enemmän ihmisiä, jotka eivät kannata varauksetta liikkeen johdon tulkintoja uskonnollisesta opista ja uskovien yhteisöstä. Yhä enemmän on myös niitä, jotka ovat julkisesti asettuneet vallitsevia näkemyksiä vastaan.
\- Keskeisiä ristiriidan aiheita on yhteisön yksimielisyyden vaatimus sekä perhesuunnittelu ja naisen asema liikkeessä. Seksuaalinen hyväksikäyttö on varmaan suurimpia yksittäisiä keskustelunaiheita, joita on käsitelty myös joissain hoitokokouksissa, Linjakumpu sanoo.

  Uusvanha keino käyttöön

Vanhoillislestadiolaisuuden opillinen selkäranka on uskovien yhteisön yksimielisyys. Liikkeen johto ei ole kuitenkaan pysynyt tilanteessa toimettomana. Se on yhä enenevässä määrin ottanut käyttöönsä mekanismin, jonka oletettiin jääneen 1970-luvulle eli hoitokokoukset.
Linjakumpu sanoo, että hoitokokoukset pysyivät pinnan alla aina 2000-luvun alkuun asti. Tuolloin internetin myötä keskustelu avautui ennennäkemättömällä tavalla. Hoitokokouksia on aika ajoin ollut myös näiden ajanjaksojen välissä.
\- 1970-luvun hoitokokousaalto kosketti käytännössä koko yhteisöä, mutta nykyiset hoitokokoukset ovat kohdennettu valikoidulle ryhmälle. Valtavirtaa edustava rivilestadiolainen saa olla kutakuinkin rauhassa, vaikka ihan kaikkia liikkeen tapanormistoon kuuluvia näkemyksiä ei täsmällisesti noudatettaisikaan.

  Nykyaika luo ongelmia

Hoitaminen kohdistuu etupäässä liikkeen nuorempaan, keski-ikäiseen ja koulutettuun osaan. He näyttäytyvät liikkeen johdon kannalta mielipidevaikuttajina, joiden julkista esiintymistä halutaan kaitsea tai jopa kokonaan tukahduttaa. Poikkeavat mielipiteet leimataan eriseuraisuudeksi, jolloin ne voidaan jättää omaan arvoonsa.
\- Vanhoillislestadiolainen liike ei ole ulkopuolinen nykyajassa, vaan maailman muutokset koskevat myös sitä. Nykyajan monet uudet tilanteet ja asenteet vaikuttavat myös vanhoillislestadiolaisuuteen, ja liikkeen tulee reagoida niihin jotenkin. Näyttää siltä, että monet uudet ja jotkut vanhatkin kysymykset jakavat ihmisiä liikkeen sisällä hyvinkin vahvasti, Linjakumpu sanoo.
Linjakumpu arvioi, että vanhoillislestadiolaisuuden kipukohdat ja niihin liittyvät ristiriidat ovat niin merkittäviä, että ne eivät katoa hoitokokouksilla.
\- Nykyisessä maailmassa ihmisten mieliä on yhä vaikeampi kaitsea, koska kommunikaatio ei pysy enää liikkeen johdon hallussa. Ellei vanhoillislestadiolaisuus onnistu sisäisessä keskustelussa paremmin kuin tähän mennessä, liikkeen uusi hajoaminen on lähempänä kuin vuosikymmeniin.
Lestadiolaisjuttu siirtyy elokuun loppuun
Lestadiolaisjohtajista tehdyn tutkintapyynnön käsittely venyy Oulun poliisissa. Päätöksiä asiasta joudutaan odottamaan ainakin elokuun loppuun.
Joensuulainen yksityishenkilö pyysi huhtikuussa Oulun poliisia selvittämään kahden vanhoillislestadiolaisen johtajan toimia lasten hyväksikäyttötapausten käsittelyssä. Tutkintapyynnön käsittely venyy Oulun poliisissa ja päätös asiasta saataneen elokuun lopussa.
Keskusrikospoliisi ilmoitti kesäkuun lopussa, että sen tutkinnassa oleviin lasten hyväksikäyttötapauksiin ei liity lestadiolaisjohdon toimia. Poliisitutkintaan ei ole päätynyt Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen johdon toimia, ei esimerkiksi hyväksikäyttötapausten salailua.
Heinäkuu oli harvinaisen lämmin
Keskilämpötila oli 3-4 astetta tavanomaista lämpimämpi. Vuoden 2010 ennätyslukemiin ei silti päästy.
Heinäkuussa oli 19 hellepäivää, kun keskimääräinen luku on kuusi.
Päättynyt heinäkuu ei kuitenkaan yllä ennätyksellisen lämpimän viime vuoden tasolle. Esimerkiksi Lappeenrannan lentoasemalta mitattuna heinäkuun keskilämpötila oli 20,7 astetta. Viime vuonna luku oli 22,7.
Säähän on vaikuttanut muun muassa kaakosta ja idästä puhaltanut lämmin tuuli.
\- Kaakon ja idän puolelta on virrannut mantereista ilmamassaa. Sen tyyppistä, jota on enemmän Venäjän puolella, eli talvella kylmempää ja kesällä normaalia kuumempaa, kertoo meteorologi Lisa Haga Ilmatieteen laitokselta.
BBC:n toimittajat lakkoilevat
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n toimittajat lakkoilevat jo toisen kerran kuukauden aikana. Keskiyöllä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä alkaneella 24 tuntia kestävällä lakolla vastustetaan irtisanomisia.
Britannian hallitus leikkasi osana säästökampanjaansa muun muassa BBC:n World Servicen rahoitusta. Muutaman vuoden aikana BBC:n on määrä leikata kulujaan 16 prosenttia.
World Service ilmoitti tammikuussa vähentävänsä 650 työpaikkaa. Lakolla vastustetaan sadan työntekijän irtisanomista.
Lakon vuoksi BBC Radio 4:n Today-aamuohjelma oli tunnin tavallista lyhyempi. Osa suorista lähetyksistä korvataan nauhoitetuilla ohjelmilla.
Neuvottelut työntekijämäärän vähentämisestä katkesivat viime viikolla. Toimittajien ammattiliitto on uhannut järjestää uusia työtaistelutoimia, ellei BBC:n ja työntekijöiden neuvotteluissa työpaikkansa menettävien aseman ratkaisemiseksi edistytä.
Euroalueen työttömyys ennallaan
Euroalueen työttömyysprosentti oli kesäkuussa edelleen 9,9 prosenttia. Työttömyys on pysynyt tällä tasolla jo neljä peräkkäistä kuukautta. Vuotta aiemmin työttömyysaste oli 10,2 prosenttia. Espanjan työttömyys on euroalueen pahin, 21 prosenttia, kun Itävallan työttömyysprosentti on vain neljä.
EU:n tilastovirasto Eurostat kertoo, että 17 valtion alueella oli kesäkuussa arviolta 15,6 miljoonaa virallisesti työtöntä.
Koko EU:n työttömyysprosentti on 9,4, eikä sekään lukema liikahtanut toukokuusta.
Kiinteistövero kartuttaa kuntien kassaa viime vuotta enemmän
Kiinteistövero kartuttaa tänä vuonna kuntien kassaa noin 1 220 miljoonalla eurolla. Alustavan arvion mukaan tuotto on noin 32,6 miljoonaa euroa eli noin 3 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Kiinteistövero perustuu maan ja rakennusten arvoon, jonka kiinteistön omistaja maksaa kiinteistön sijaintikunnalle. Verohallinnon mukaan vero on kiinteistöveroprosentin mukainen osuus kiinteistön arvosta.
Kunta päättää kiinteistöveron prosentin eduskunnan sille säätämissä rajoissa. Sekä yleinen kiinteistövero että vakituisten asuinrakennusten ja muiden asuinrakennusten kiinteistöverot ovat nousseet yli 40 kunnassa. Lisäksi 146 kuntaa on määrännyt erillisen veroprosentin rakentamattomalle rakennuspaikalle.
Noin 70 prosenttia kiinteistöverosta kertyy rakennuksista ja noin kolmannes maapohjasta saatavasta tuotosta.
Verohallinnon mukaan vuoden 2011 kiinteistöveron perusteena ovat viime vuoden verotusarvot ja kiinteistön sijaintikunnan tälle vuodelle määräämät veroprosentit.
Puolessa kiinteistössä maksettava vero jää alle 170 euron. Veroa ei määrätä, mikäli se jää alle 17 euron.
Juomavesi aseena työpaikan kuumuutta vastaan
Viikkokausia jatkunut poikkeuksellisen lämmin sää on lisännyt työn tauotusta ja vedenjuontia monella työpaikalla. Koville ovat joutuneet erityisesti ravintolakeittiöiden, pienten kauppojen ja toimistojen työntekijät ja jäähdytyslaitteistot.
Yritykset miettivät myös lisäinvestointeja jäähdytyslaitteisiin, jos kuumuus jatkuu. Riittävät ivestoinnit esimerkiksi ilmalämpöpumppuihin voivat maksaa kymmeniä tuhansia euroja.
Vaikka helle hellii rantalomailijoita, kuumissa tiloissa työtä tekeville se on uuvuttavaa. Vaikeinta on toimistoissa, pienissä liikkeissä ja keittiöissä, joissa ilma voi olla lähes neljäkymmentäasteista.
Kokkolalaisen Cafe Lara'sin keittiövastaava Marjo Manner ei uuvu kuumuuteen.
\- Tämä on ihan normaalia kokin arkea, kuuma on, siihen on tottunut, hän sanoo.
\- Kyllä tulee vettä juotua tosi paljon ja taukoja sitten miten ehtii. Kun on hiljaisempaa, voi mennä salin puolelle viileämpään.
Cafe Lara'sin ravintolavastaava Tony Gianluca huolehtii henkilökunnan jaksamisesta.
\- Keittiöhenkilökunta joutuu kovasti hikoilemaan, mutta taukoja pidämme enemmän ja nestettä juomme. Juominen on tärkeää, ettei tulisi lihaskramppeja, sanoo Gianluca.
Työsuojeluvaatimukset hellesäällä tarkoittavat sitä, että jos lämpötila on +28 astetta ja sen yli, joka tunti on siirryttävä kymmeneksi minuutiksi viileämpään. Jos lämpötila on +31 astetta ja yli, joka tunti on viileämmän jakson kestettävä 15 minuuttia.

  Kiinteistöjen sähkölaitteet kovilla

Suomen kesän lyhyiden kuumien jaksojen kanssa on aiemmin selvitty. Nyt työnantajakin on joutunut paahteeseen. Työntekijän tehokkuus heikentyy kuumassa: sydän kuormittuu, elimistö kuivuu ja nestevajaus vie mehut. Hellesäällä sähkölaitteet ovat kovilla, sulakkeita palaa usein. Yksi ilmalämpöpumppu ei tahdo Cafe Laras'issa riittää, riittävä määrä maksaisi kymmeniä tuhansia.
\- Talon oma ilmastointi ei toimi, vaikka on huippuimuri, kaikki on meidän koneiden varassa, sanoo Tony Gianluca.

  Uudet jäähdytysinvestoinnit pohdinnassa

Jos paahteiset kesät jatkuvat, monet liikekiinteistöjen omistajat ja vuokraajat joutuvat pohtimaan uusia jäähdytysinvestointeja. Kokkolalaisessa valokuvausliikkeessä studiolamput ja kymmenkunta kuvankäsittelylaitetta takaavat t-paitakelit paukkupakkasillakin, saati sitten helteellä.
\- Tässä kiinteistössä on tehty remontti vuosi sitten ja se parani jonkin verran, ettei ole niin kuuma kuin edellisinä kesinä. Tekisi mieli pitää ovea auki, mutta se sotkee ilmastointia ja sitä kautta tulee lämpöä. Oikeastaan muuta keinoa ei ole kuin riittävä nesteytys, sanoo yrittäjä Tomi Hirvinen Kuvatiimistä.
Ulvilan murhasta haetaan valituslupaa
Syyttäjä hakee Ulvilan murhasta valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta. Syyttäjä Jarmo Valkaman mukaan Anneli Aueria vastaan esitettyjä aihetodisteita pitäisi arvioida toisin kuin hovioikeus on tehnyt.
Syyttäjän mielestä hovioikeuskin muun muassa arvioi Auerin olleen poissa puhelimesta murhan tapahtuma-aikana. Hovioikeuden mukaan hätäkeskuspuhelu viittasi enemmän syyllisyyteen kuin syyttömyyteen.
Vaasan hovioikeus vapautti Anneli Aurerin murhasyytteestä toukokuussa. Syyttäjällä on kolmisen viikkoa aikaa jättää muutoksenhaun lupahakemus valtionsyyttäjänvirastoon.
Ranskalaisperhe selvisi Lapin talvesta linja-autossa
Ranskalaiset Nathalie Delgado ja Stephane Sophikitis muuttivat kahden lapsensa kanssa syyskuussa Rovaniemen Auttiin. Kova pakkanen ei säikäyttänyt ranskalaisperhettä. He asuivat vanhassa linja-autossa helmikuun loppuun saakka. Perheen emäntä Natalie Delgado kertoo talven sujuneen kuitenkin hyvin, mitä välillä varpaita vähän paleli.
Talven Auttissa viettänyt Delgado-Sophikitisin perhe ei kaipaa Ranskaan. He suunnittelevat jäävänsä vakituisesti asumaan Auttin Pajulammelle. Päätöksen sinetöi helmikuussa hankittu uusi asunto, jonka myötä perhe pystyi muuttamaan bussista sisätiloihin, sähkövalon ääreen ja lämpimään.
Idea Suomen Lappiin muuttamisesta syntyi kaksi vuotta sitten. Tänne heidät houkutteli tasaisempi maasto ja pitkä lumikausi. Paikka löytyi vuosi sitten maaliskuussa, kun perhe kiersi Suomea matkailuautolla. Tie vei Helsingistä Kuhmoon, Suomussalmelle, Kuusamosta Kemiin ja Ranualle. Heidän mukaansa kaunista oli kaikkialla, mutta Auttissa oli sitä jotain.
\- Meidät hurmasivat alueen kauneus ja ihmisten mukavuus ja heidän vähäinen määränsä, Natalie Delgado naurahtaa

  Uusi asunto antaa turvaa

Nyt elämä hymyilee. Suunnitelmissa on asunnon laajennus ja parempien tilojen kunnostus matkailijoita varten. Matkailijat voivat halutessaan silti asua jurtassa.
\- Jurtta on lämmin ja mukava joskus melkein kuin sauna, vaikka ulkona olikin joskus pakkasta yli 30°, Natalie muistelee viime talvea.
Lapset ovat viihtyneet Auttissa hyvin ja nuorimmainenkin menee syksyllä kouluun. Mikään ei enää houkuttele palaamaan Ranskaan.
\- Perhettä Ranskassa on joskus ikävä, mutta hekin ovat ehkä tulossa jouluksi Auttiin, Natalie Delgado kertoo

  Toimeentulo tulee koirista

Ranskalaispari on joulukuusta saakka järjestänyt rekivaljakkoretkiä etupäässä ranskalaisille matkailijoille. Asiakkaat saavat nuotiolla valmistettua ruokaa ja yöpyvät tilavassa mongolialaisessa paimentolaismajassa, jurtassa. Suunnitelmissa on laajentaa toimintaa entisestään parempien olosuhteiden myötä.
"Red Bullin täytyy olla huolissaan"
Sunnuntaina Formula 1:n Unkarin osakilpailun voittaneen Jenson Buttonin mielestä Red Bull -tallin tulisi noteerata McLarenin viimeaikaiset otteet. Buttonin mukaan englantilaistalli on niin kovassa vireessä, että Red Bullin haaveet toisesta peräkkäisestä maailmanmestaruudesta ovat vaarassa.
Button venytti Hungaroringillä juhlakilpailussaan McLarenin voittoputken kahteen osakilpailuun.
\- Olemme erittäin nopeita. Aika-ajoissa on mukava nähdä, että olemme päässeet eteenpäin ja olemme nyt Red Bullin tasolla. Heidän täytyisi olla huolissaan, Button painotti.
Vaikka McLaren onkin Red Bullin pahin uhkaaja MM-sarjassa, ei Button usko omiin mahdollisuuksiinsa uusia vuoden 2009 MM-titteliä.
\- Voitimme kolme viimeisestä viidestä kisasta, mikä on melko hyvin. Minun on kuitenkin melko vaikea taistella maailmanmestaruudesta viimeaikaisten luotettavuusongelmien vuoksi. Emme kuitenkaan ole antaneet periksi.
F1 jäi Unkarin GP:n jälkeen kuukauden mittaiselle kesälomalle. Seuraavaksi vuorossa on Belgian osakilpailu, joka ajetaan vasta elokuun lopulla. Buttonin mukaan McLaren hakee Spasta jatkoa voitoilleen.
\- Spa on erittäin nopea kilpailu, joten toivon, että meillä on meillä on sinne hyvä paketti. Odotan kilpailua innokkaana ja toivottavasti pystymme kilpailemaan taas voitosta. Meidän pitäisi olla iskussa, Button kertoi.
Ensimmäiset puimurit jo pelloilla
Viljat kypsyvät nyt vauhdilla. Ensimmäiset puintikokeilutkin on jo tehty, kertoo ProAgria Etelä- Pohjanmaan tuore kasvutilannekatsaus. Laajemmassa mitassa puinnit alkavat ohralla ensiviikolla. Pääosa puinneista ajoittuu elokuun puoliväliin ja jälkipuoliskolle.
Helteiden vuoksi viljakasvustot ovat kehittyneet nopeasti nopeasti ja sen vuoksi jyvälukumäärä ja hehtopaino saattavat jäädä hieman normaalia matalammiksi.
Heinäkuun sateet ovat aiheuttaneet vain paikallisesti lakoa. Jyväntäyttymisen edetessä kasvustot eivät enää jatkossa kestä kaatosateita.
Perunan osalta sato-odotukset ovat ruoka-, tärkki- ja siemenperunalla edelleen tavanomaiset. Kostea kasvukausi on edesauttanut kasvitautien leviämistä ja ruttoa on havaittu myös ammattiviljelmillä.
Myös koloradonkuoriaisia on havaittu jo lähellä Pohjanmaata. Mahdolliset havainnot on ilmoitettava välittömästi Eviraan.
Varsinais-Suomeen mitaleita junnufutiksen SM-turnauksista
Kaarinan Poikien C-ikäluokan poikien joukkue on voittanut Suomen mestaruuden Kai Pahlman -turnauksessa viikonloppuna Porissa. Samanikäisten tyttöjen vastaavassa turnauksessa Kokkolassa Turun Pyrkivän C-tytöt sijoittuivat toiseksi ja Salon Palloilijoiden joukkue kuudenneksi.
KaaPo kaatoi finaalissa Pallokerho Keski-Uusimaan maalien 2-0. Finaalia seurasi Porin stadionilla yli 2000 katsojaa. KaaPon Niklas Blomqvist valittiin turnauksen parhaimmaksi pelaajaksi.
TPS oli turnauksessa sijalla 12.

  Kokkolasta hyviä sijoituksia

Turun Pyrkivän C-tytöt puolestaan saavuttivat tyttöjen SM-lopputurnauksessa Kokkolassa kakkossijan. Voiton vei järjestäjäseura Gamlakarleby Bollklubb. Kokkolalaiset voittivat TuPyn finaalissa 2-0.
Salon Palloilijoiden C-tytöt sijoittuivat F.U.N. -turnauksessa kuudenneksi. Joukkue hävisi sijoitusottelun viidennestä sijasta Tampereen Ilvestä vastaan rangaistuspotkukilpailun jälkeen lukemin 8-7.
TPS oli sarjassa 15.

  Kai Pahlman -turnaus on poikien ja F.U.N. -turnaus tyttöjen C-ikäluokkien valtakunnallinen SM-lopputurnaus. Joukkueet pelaavat pääsystä lopputurnaukseen alueellisten karsintojen kautta. Lopputurnaukseen pääsee 16 maan parasta joukkuetta.

Jokimaan ravikeskus haluaa suurtapahtumien areenaksi
Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtaja Tomi Himanka toivoo, että hevosurheilukeskuksessa vierailleet MM-rallit olivat vain alkusoittoa muiden kuin ravitapahtumien tulolle keskukseen. Himangan mukaan Jokimaalla voitaisiin järjestää esimerkiksi festivaaleja, koiranäyttelyitä, messuja, hiihtokisoja - ja tietysti lisää rallitapahtumia.
Suomen MM-rallin erikoiskoe ajettiin viime perjantaina Jokimaan raviradalla, joka oli muokattu rajulla kädellä erilaisia hevosvoimia varten.
Toimitusjohtaja Tomi Himanka kertoo, että kyseessä oli iso projekti, joka vyöryi liikkeelle heti, kun ensimmäiset nimet oli laitettu papereihin. Matkan varrelle mahtui lukuisia palavereita ja suuritöiset rakennustyöt.
\- Kaiken jälkeen oli hieno tunne katsella kuinka Loeb, Hirvonen ja muut huippunimet starttasivat radalla.
Jokimaan muuttaminen väliaikaiseksi rallikeskukseksi ei tuonut suuria yllätyksiä. Yhteistyö AKK:n kanssa sujui hyvin. Rallia järjestävä organisaatio on ammattitaitoinen ja heillä on paljon kokemusta erilaisista tilanteista.
\- Kaikesta huomaa, että he ovat tehneet tätä työtä pitkään. Promoottori antoi eilisessä pikapalaverissa hyvää palautetta järjestelyistä myös meille, kertoo Tomi Himanka.

  Isot remontit keskikentälle ja kaviouralle

Raviradan keskikentälle rakennettiin asvalttitien lisäksi ylikulku- ja alikulkusilta, jotka ovat pysyviä rakennelmia. Nämä tehtiin sillä ajatuksella, että rallia ajetaan Jokimaalla myös ensi vuonna.
Taloudellisesti rallilla on suuri merkitys Jokimaan ravikeskukselle. Ei pidä väheksyä myöskään valtavaa julkisuutta, jota olisi tässä mittakaavassa mahdotonta saada muuten, muistuttaa Himanka.
\- Jos tarkoitus on kehittää Jokimaata muunakin tapahtuma-areenana kuin ravikeskuksena, tämä on parasta mahdollista mainosta. Pohjoismaiden suurimmassa yleisötapahtumassa mukana olemisella on käsittämätön markkina-arvo.

  Festareita, messuja ja rallia?

Raviradat ovat isoja keskuksia, jotka sijaitsevat lähellä kaupunkia ja tarjoavat tapahtumajärjestäjille suuret kiinteistöt ja tilukset.
Ravikeskusten kiinteät kustannukset kasvavat jatkuvasti, joten tiloilla pitäisi olla käyttöä muulloinkin kuin yhtenä ravipäivänä viikossa. Tiloja ei ole kannattavaa seisottaa tyhjillään.
Tomi Himanka näkisi mielellään Jokimaalla festivaaleja, koiranäyttelyitä, messuja, hiihtokisoja ja lisää ralliautoilua.
\- Voimme järjestää esimerkiksi keskikentällä makeita tapahtumia nyt, kun siinä on nyt tämä uusi rata, jossa kaksi hevosta, ihmistä tai vaikka koiraa voi ottaa mittaa toisistaan.
Suomen MM-rallin erikoiskoetta varten Jokimaan kaviourasta kuorittiin pinta pois ja rakennettiin siltakaiteet keskelle rataa.
Nyt rata palautetaan jälleen kauramoottoreiden käyttöön. Hevoset pääsevät radalle harjoittelemaan viikon kuluessa. Seuraavat ravit Jokimaalla järjestetään 25. elokuuta.
Epäilty raiskaus oli väärinkäsitys
Poliisi on selvittänyt epäillyn raiskaustapauksen Hämeenlinnassa. Kysymyksessä on ollut väärinkäsitys, eikä poliisi epäile mitään rikosta tapahtuneeksi.
Raiskauksen epäiltiin tapahtuneen heinäkuun 24. päivän vastaisena yönä Hämeenlinnan Kaupunginpuistossa, lähellä Tampereentietä.
Koska tapaus osoittautui väärinkäsitykseksi, tapahtuman esitutkinta on lopetettu.
Kiviniemi ei niele Suomenmaan arvostelua
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen ja Suomenmaa-lehden välit ovat tulehtuneet. Kiviniemi vihjasi Radion Ykkösaamussa, ettei puheenjohtaja voi sietää mitä tahansa edes puolueensa pää-äänenkannattajalta.
Suomenmaa on arvostellut puoluejohtoa näkymättömyydestä.
\- En halua pestä likapyykkiä julkisesti, mutta se on ihan selvä, ettei puheenjohtaja voi ihan mitä tahansa katsoa myöskään pää-äänenkannattajan taholta, Kiviniemi totesi.
Hän ei suostu täsmentämään, mihin toimenpiteisiin puolueen oman lehden arvostelu johtaa.
\- Olen pitänyt heinäkuussa pari viikkoa lomaa ja kyllä kaikille pitää jonkinlainen loma suoda.
Väyrynen kelpaa
Puoluejohtoa on arvostellut myös eduskunnasta tippunut Paavo Väyrynen. Hänen mukaansa puoluejohto pyrkii estämään hänen presidenttiehdokkuutensa.
\- Meillä on useita potentiaalisia ehdokkaita ja haluan, että meillä on useita ehdokkaita. En lähde estämään tai kannattamaan ketään yksittäistä ehdokasta, Kiviniemi torjuu.
Hänen mukaansa Väyrysen kannatus puolueen sisällä ei ole yhtenäinen.
\- Olen keskustellut jäsenten kanssa ja tuntuu, että useille ehdokkaille on kannatusta. Olemme eri linjoilla muun muassa EU-politiiikassa.
Kiviniemi haluaa Väyrysen vastaehdokkaiden nimet julki elo-syyskuussa. Hänen oma ehdokkuutensa on vielä auki.
Omalla ehdokkaalla presidentinvaaleihin
Puolueen presidenttiehdokas ratkeaa ylimääräisessä puoluekokouksessa lokakuussa. Kiviniemi korostaa puolueen omaa ehdokasta ja sanoutuu irti porvariyhteistyöstä vaalien mahdollisella toisella kierroksella.
\- Lähdemme vaaleihin ilman sopimuksia toisten puolueiden kanssa.
Keskustan presidenttipelissä on ollut mukana useita nimiä: komissaari Olli Rehn, eurokansanedustaja Anneli Jäätteenmäki ja pitkäaikainen keskustavaikuttaja Seppo Kääriäinen.
Kiinteistöverolaput tulevat lähipäivinä
Kiinteistöverotuspäätökset postitetaan tällä viikolla. Kiinteistöveron määrä kasvaa Pirkanmaalla alustavan laskelman mukaan runsaat kaksi prosenttia viime vuodesta. Verokertymä on yhteensä yli 95 miljoonaa euroa.
Kiinteistöveron määrä kasvaa eniten Lempäälässä ja Pälkäneellä, jotka korottivat kiinteistöveroprosenttejaan. Lempäälässä kasvu on yli 13 prosenttia ja Pälkäneellä lähes 9 prosenttia.
Eniten verot vähenevät Akaassa ja Valkeakoskella. Akaassa laskua on kaksi prosenttia, Valkeakoskella puolitoista prosenttia.
Viime vuonna kiinteistöverot nousivat Pirkanmaalla yli 22 prosenttia.
Juha Jokelan Fundamentalisti ensi-iltaan New Yorkissa
Juha Jokelan 
Fundamentalisti saa englanninkielisen maailmanensi-iltansa New Yorkissa ensi viikolla. Kyseessä on ensimmäinen pohjoismainen näytelmä, joka osallistuu The New York Fringe -festivaalille. 
Fundamentalisti oli Suomessa arvostelumenestys.
Näytelmän esittää New Yorkissa Scandinavian American Theater Company, joka perustettiin pari vuotta sitten edistämään pohjoismaisen nykydraaman tunnettuutta Yhdysvalloissa.
Vuonna 2006 Suomessa ensi-iltansa saanut 
Fundamentalisti käsittelee muun muassa uskonnollista puhdasoppineisuutta. Jokelan muita menestysnäytelmiä ovat olleet 
Mobile Horror (2003) sekä 
Esitystalous (2010).
Fundamentalistin ohjaa New Yorkiin ruotsalainen Sebastian Nyman Agdur. Näytelmä saa ensi-iltansa 13. elokuuta.
KyAMKin täydennyshaku alkaa
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa on vapaana reilut 20 opiskelupaikkaa. Ammattikorkeakoulun täydennyshaku alkaa maanantaina.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun puutekniikan linjalla vapaita paikkoja on tällä hetkellä kymmenen, veneteknologian opinnoissa neljästä viiteen ja merenkulun insinöörilinjalla kaksi. Myös ylempään ammattikorkeakoulututkintoon tähtäävässä englanninkielisessä liiketalouskoulutuksessa on vapaita paikkoja.
Täydennyshaku yhteishaussa vapaiksi jääneisiin paikkoihin ja ylempien AMK-tutkintojen lisähaku alkavat maanantaina ja päättyy torstaina 4. elokuuta. Ylempien AMK-tutkintojen lisähaku jatkuu 12. elokuuta asti.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun lukuvuosi käynnistyy 15. elokuuta.
Liperin kyliä matkapuhelinmotissa
Matkapuhelinliikenteen ongelmat jatkuvat Liperin länsiosissa. Ristin ja Kaatamon kylissä asuvilla on jo kolmatta viikkoa ollut Soneran ja Telefinlandin liittymissä ajoittain yhteydet poikki ulkomaailmaan.
Yrittäjä Vesa Piiroinen kertoo, että kuuluvuus vaihtelee suuresti, kenttä on usein olematon ja puhelut katkeilevat.
Rististä on oltu moneen otteeseen yhteydessä operaattoriin, mutta ongelma ei ole korjaantunut. Nyt tilanteeseen tuskastuneet kyläläiset ovat kääntyneet jo Viestintäviraston puoleen perätessään kännyköiden toimivuutta alueella.
Yeehaa! Lady Gagan uusi sinkku on puhdasta kantria
Rivitansseja voi nyt jorailla Lady Gagan uuden sinkun tahtiin.
**Lady Gaga** on paljastanut, että hänen uusin sinkkunsa tulee olemaan _Yo And I_. Biisi on viides sinkkulohkaisu toukokuussa julkaistulta _Born This Way_ -albumilta.
Kappale eroaa aiemmista sinkuistaan, sillä sitä ei selvästikään ole tarkoitettu klubi-hitiksi. Ennen muille artisteille kappaleita kirjoittaneen Gagan uusi sinkku voisi olla kantritähti **Shania Twainilta** yli jäänyt kipale, sillä _Yo And I_ -biisi on puhdasta kantripoppia. Se on myös selvästi rauhallisempi kappale, kuin aiemmat sinkut _Hair, Born This Way, Judas_ ja _The Edge of Glory._
Laulaja kertoi Jimmy Kimmel Live! -ohjelmassa, että video kappaleeseen kuvattiin maissipellolla Yhdysvaltojen Nebraskassa .
\- Mikään ei ole kuumempaa, kuin olla maissipelloilla Nebraskassa. Se oli niin kaunista, ne pitkät maissit… Ja yhtäkkiä maisemaan ilmestyy pieniä hirviöitä, Gaga kuvailee uutta videotaan.
**Lähteet:** The CelebtiryCafe
Lähetystaajuuden muutos vaatii kanavien haun uudelleen
A-kanavanipun lähetystaajuus muuttuu Pyhätunturin radio- ja tv-aseman näkyvyysalueella. Muutos aiheuttaa maanantaina katkoksia B-kanavanipun lähtetyksissä.
Pyhätunturin radio- ja tv-aseman näkyvyysalueella otetaan käyttöön 5. syyskuuta uusi A-kanavanipun lähetystaajuus maanantaina 5.9.
Uusi lähetystaajuus on UHF-kanava 24 (498 MHz). Kanavamuutoksen taustalla on kansainvälinen taajuuskoordinointi.
Uusi lähetystaajuus, korvaa nykyisen UHF-kanavan 60. A-kanavanipun ohjelmia lähetetään rinnakkain 1.8.-5.9. välisenä aikana kahdella lähetystaajuudella - sekä vanhalla että uudella kanavalla. Näin taloyhtiöille jää aikaa tehdä tarvittavat antennivahvistinmuutokset.
Kanavanippuun A kuuluvat YLE TV1, YLE TV2, YLE Teema, YLE FST5, SuomiTV ja SVT World sekä radiokanavat Ylen klassinen, YLE Puhe ja YLE Mondo.

  Lähetyskatkoksia luvassa

Pyhätunturin radio- ja tv-asemalla tehtävät laiteasennukset aiheuttavat n. 30 minuutin katkoksen B-kanavanipun tv-lähetyksiin maanantaina 1.8. klo 13.00-16.00 välisenä aikana.
Kanavanippuun B kuuluvat MTV3, Nelonen, Sub, Jim, MTV3 MAX, MTV3 Juniori, MTV3 Leffa, URHOtv ja AdultTV.fi.
Taajuusmuutoksesta aiheutuu lyhyitä katkoksia A-kanavanipun tv-lähetyksiin viikoilla 33 ja 34. Katkokset ovat Savukosken Tanhuan, Sodankylän Piittiövaaran, Sallan Sarivaaran, Savukosken Haarahonganmaan, Sallan Ihistysjänkän ja Sallan Pienen Pyhätunturin täytelähetinasemien näkyvyysalueilla.
Katkosten tarkemmista ajankohdista tiedotetaan tarkemmin myöhemmin.

  Digi-tv-vastaanottimissa tehtävä kanavahaku

Taajuusmuutoksen jälkeen kaikissa antennitalouksissa on tehtävä digi-tv-vastaanottimissa kanavahaku uudelleen, jotta tv-lähetykset näkyvät jatkossakin.
Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti. Kuluttajan tulee vain käynnistää kanavahaku.
Jotkut vastaanottimet saattavat vaatia tehdasasetusten palauttamisen ennen kanavahaun tekemistä. Ohjeita kanavahakuun saa digitv.fi-palvelusta.
Yhteisantennikiinteistöissä isännöitsijöiden tulee ottaa yhteyttä antenniurakoitsijaan vahvistimien kanavavaihdosten vuoksi, minkä jälkeen kiinteistön tv-katsojien on tehtävä digivastaanottimissa kanavahaku uudelleen.
Apua kanavamuutokseen liittyvissä asioissa saa myös Digitan kuluttajapalvelusta Digita Infosta sähköpostitse info@digita.fi <mailto:info@digita.fi> ja puhelimitse maanantaista perjantaihin klo 8.00 - 16.00 numerossa 020 411 7676.
Ravikuningas tulee jälleen Orimattilasta
Tämän vuoden ravikuninkuuden vei hiukan yllättäen yhdeksänvuotias ori Villihotti, joka on syntynyt ja kasvanut Orimattilassa. Kari-Markku Karjalaisen tallista on lähtöisin muitakin huippuhevosia. Ravikuninkuus on suomenhevoskasvattajan unelmien täyttymys.
Villihotti on Kari-Markku Karjalaisen kasvatustyön hedelmä jo toisessa polvessa. Kasvattaja myi orin kaksivuotiaana. Nykyään hevosen kotipaikka on Juva ja sen omistavat Ravitalli Suuronen Oy ja lahtelaistaustainen Toni Lasila.
Kasvattaja tiesi ennen Kuninkuusraveja, että hevosen suvun ja näyttöjen perusteella kaikki oli mahdollista, mutta silti hän yllättyi iloisesti orin vietyä Teivossa ravikuninkuuden.
\- Hevoset eivät ole koneita, joihin voi vaihtaa osia. Koko koneen täytyy olla kunnossa, ja nyt valmentaja Seppo Suuronen oli tosiaan viilannut sen kuntoon, kertoo Kari-Markku Karjalainen.
Kasvattaja jännitti Kuninkuusravien katsomossa kun Villihotti kiri kovan koitoksen viimeisessä lähdössä toiseksi ja lopulta voittoon. Kokonaiskilpailussa loppuaika oli sekunnin kymmenyksilleen sama kuin tallikaverilla Tuokkolan Touholla, joka oli tiukasti kiinni kuninkuudessa loppuun asti.
Lopulta Villihotin parempi sijoittuminen vaativalla 3 100 metrin päätösmatkalla ratkaisi voiton.
\- Lopputulos on juuri se, mistä jokainen suomenhevoskasvattaja unelmoi eli pääsee joskus kasvattamaan ravikuninkaan! Meidän kohdallamme yksi yli sadasta kasvatista onnistui, iloitsee Karjalainen.

  Kuninkaallinen suku

Villihotin suvusta lähes kaikki ovat osallistuneet kuninkuus- tai kuningatarkilpailuihin.
Villihotin äiti on Villi-Meeri, joka on villimiehen tammakilpailun voittaja vuodelta 1995. Tamma piti hallussaan myös Suomen ennätystä ja osallistui mittelöihin ravikuningattaren tittelistä.
Kari-Markku Karjalaisen Kara-tallista on lähtöisin muitakin tunnettuja huippuhevosia. Tunnetuimpien joukossa ovat Hoviari ja Villiari, jotka olivat viisivuotiaina ikäluokkiensa parhaita.

  Kehitys ravaa eteenpäin

Kilpailu suomenhevosten kesken on koventunut ja vauhti on kasvanut, kertoo 30 vuotta hevosia kasvattanut Kari-Markku Karjalainen.
Suomenhevosen jalostus on kehittynyt huimin askelin. Juoksijoita jalostetaan aiempaa tiukemmin ja kun kasvattaja katselee tämän kesäisiä varsoja laitumella, hän huomaa selvän eron varsoihin, joita syntyi 20 vuotta sitten.
\- Rakenne ja suku ratkaisevat. Tärkeitä jalostuksessa ovat myös hevosen vanhempien juoksupää ja kilpailusaavutukset. Väriä ei kannata jalostaa, jos tehdään juoksijaa.
Piknik Areenalla kävi 95 000 vierasta
Oulun kauppatorille pystytetty tilapäinen Piknik Areena ja sen tapahtumat kiinnostivat niin oululaisia kuin kauempaakin tulleita. Kahden ja puolin viikon aikana Areenalla vieraili kaikkiaan noin 95 000 henkeä, joista pääsymaksullisissa tapahtumissa käyneiden osuus oli noin 15 000.
\- Tavoitteenamme oli saada 100 000 kävijää, ja aika lähelle sitä päästiin, festivaalitirehtööri Ilpo Sulkala Pro Piknik Festivals Oy: stä toteaa.
Piknik Areenan tapahtumista erityisen suosituksi osoittautui ruokatarjontaa esitellyt Roviantti. Tapahtumassa kävi neljän päivän aikana lähes 50 000 ruuan ja juoman ystävää.
Vaikka tapahtuma haali suuria väkimääriä, kaikki sujui rauhallisissa merkeissä. Poliisia tai ambulanssia ei tarvinnut hälyttää paikalle kertaakaan.
Tapahtumapaikkana Piknik Areena toimi hyvin, samoin palvelut pelasivat.
\- Nämä olivat mielenkiintoiset kaksi ja puoli viikkoa. Opimme paljon uusia juttua siitä, miten tällaisia tapahtumia voi tehdä. Areenan näyttävyys hävisi ukkosmyräkän aiheuttamien tuhojen myötä, mutta se olikin ainoa asia, joka ei mennyt niin kuin piti, Sulkala sanoo.
Piknik Areenan rakennusmateriaalina käytettiin 6 500 neliömetriä kangasta. Kangasta ei kiikuteta kaatopaikalle, vaan suurin osa siitä menee suomalaiselle Globe Hope –yritykselle, joka valmistaa ekologisia designtuotteita kierrätysmateriaalista.
Ulvilan murha: Syyttäjä hakee valituslupaa
Paljon julkisuutta saanut Ulvilan murha viedään korkeimman oikeuden harkittavaksi. Syyttäjä Jarmo Valkaman mukaan korkeimmalta oikeudelta haetaan muutoksenhakulupaa. Valitusprosessin käynnistämisestä päätettiin tänään, eikä Valkama halua vielä kommentoida sen sisältöä tarkemmin.
\- Sitä pitää tässä nyt miettiä, koska meillähän ei mitään muuta argumenttia voi olla, kuin että näytöt on väärin arvioitu. Sehän ei välttämättä ole paras argumentti muutoksenhakuluvan saamiseen, mutta koitetaan.
Vaasan hovioikeus kumosi Anneli Auerille käräjäoikeudessa langetetun murhatuomion heinäkuun alussa. Syyttäjän valitusoikeus päättyy tämän kuun lopussa.
Louen biokaasulaitos valmistuu vasta syksyllä
Tervolan Louelle tulevan biokaasulaitoksen valmistuminen venyy syys-lokakuun vaihteeseen. Voimalaan tehdään parhaillaan laiteasennuksia ja etsitään sopivia kaasukattiloita.
Projektipäällikkö Jarmo Saariniemen mukaan biokaasulaitoksen käynnistäminen vie odotettua kauemmin aikaa. Voimalan piti alunperin olla valmiina elokuussa.
Laitoksen tuottama biokaasu hyödynnetään oppilaitoskiinteistöjen ja itse prosessin lämmitykseen sekä liikennebiokaasun tuotantoon. Louen biokaasusta on tarkoitus kehittää myyntituote, jonka käyttäjiä voisivat olla esimerkiksi maatilat ja hiihtokeskukset.
Voimala käsittelee liete- ja kuivikelantaa mädättämällä. Laitos koostuu syötteiden pumppausjärjestelmästä, lämmitettävästä, sekoituslaittein vearustetusta 190 kuution reaktorialtaasta ja 1000 kuution rejektialtaasta, joka toimii myös kaasuvarastona.
Energian tuottamisen ohella testataan myös biovoimalan toimivuutta pohjoisissa olosuhteissa.
Voiman rakentamishanke on toteutettu koulutuskuntayhtymä Lappian omana työnä.
Kiinan talous hidastui hieman - tehdastilaukset vähenivät
Kiinan tehtaiden tuotanto oli viime kuussa alimmillaan yli kahteen vuoteen. Tuoreiden tuotantotilastojen valossa maailman toiseksi suurin talous osoittaa hienoisia hidastumisen merkkejä.
Analyytikkojen mukaan syöksystä ei kuitenkaan ole kyse, vaan mahtitalous kasvanee tänäkin vuonna ainakin yhdeksän prosenttia.
Kiinan teollisuuden virallinen ostopäällikköindeksi, joka kertoo tehtaiden tilaustilanteesta, laski heinäkuussa 50,7:ään kesäkuun lukemasta 50,9. Lukema on tullut alaspäin jo neljä peräkkäistä kuukautta, kun Kiinaan virtaa entistä vähemmän tilauksia velkakriisin näivettämistä länsimaista. Kotimaiseen kysyntään puolestaan vaikuttavat Kiinan hallituksen toimet.

  Hallitus suitsii inflaatiota ja sen aiheuttamaa tyytymättömyyttä

Kiinan hallitus jatkaa kireää rahapolitiikkaansa ja on lokakuun jälkeen nostanut ohjauskorkoaan viisi kertaa hillitäkseen talouden ylikuumenemista ja yli kuuden prosentin kuukausitason inflaatiota, joka on omiaan lietsomaan tyytymättömyyttä kansan keskuudessa. Tästä ovat tuoreena esimerkkinä tuhatkunta taksinkuljettajaa, jotka maanantaina tukkivat katuja itäisessä Hangzhoun kaupungissa vastalauseena polttoaineen hinnannousulle.
Keskushallinto on myös toistuvasti vaatinut pankkeja kasvattamaan pääomiaan, mikä on vaikeuttanut erityisesti pienehköjen yritysten lainansaantia.
Naudan sisäfileestä suurin pula
Naudanlihapula on aiheuttanut joillekin ravintoloille päänvaivaa Etelä-Savossa.
Kiireisimpänä turistikautena pihvi maistuu asiakkaille, ja keittiöt joutuvat metsästämään raaka-aineita useista eri paikoista. Suurin pula on sisäfileestä. Myös lihan hintahaitari on suuri, ja alkuperämaa vaihtelee.
Osa ravintoloista on varautunut naudanlihapulaan jo hyvissä ajoin tilaamalla suuria eriä lihaa varastoon.
Kulttipoppoo MC Taakibörsta tekee paluun
Kansa halusi ja kansa sai - 2000 -luvun alun räppitiimi tekee comebackin festarilavalla.
Kulttimainetta hip hop -piireissä nauttiva **MC Taakibörsta** tekee paluun. Vuonna 2002 pillit pussiin pistäneen räp-kokoonpanon paluukeikka tapahtuu Helsingin Flow Festivalissa.
**Davo**, **Edu Kehäkettu** ja **Setä Koponen** päätyivät tekemään comeback-keikkansa täysin yleisön pyynnöstä - räppitiimi kun otti ylivoimaisen voiton tapahtuman bändiäänestyksessä, jonka voittajalle oli tarjolla esiintymispaikka festareilta. Kevään aikana räppärit ovat saaneet vastata pyyntöihin, että he tekisivät vanhalla kokoonpanolla edes yhden ainoan keikan.
\- Kuumotus meni sen verran överiksi, ettei voitetun bändiäänestyksen jälkeen jäänyt muuta vaihtoehtoa, kuin lyödä homma lukkoon, ja näin Kehäkettu, Davo-Ukki, Setä Koponen ja **Dj Didier** nähdään Heinekenin lavalla. 30 minuuttisen keikan aikana esitämme kappaleita uramme alkuajoista kohti nykypäivää, Edu Kehäkettunen kertoo tiedotteessa.
MC Taakibörsta on saanut keikkatarjouksia ennenkin, mutta yhtye ei tarttunut niihin.
\- Ne vähän niin kuin oli ja meni. Tohon Flowhun se sopii hyvin, kun se on kavereiden järjestämä, niin miksi ei, **Davo** kertoo YleX:lle.
Keikalla tullaan kuulemaan ainakin **No Smoking Teamin** uusia biisejä. Davo ei osaa sanoa, tullaanko MC Taakibörstaa näkemään muilla keikoilla.
\- Voi olla että tämä jää ihan yhden kerran systeemiks. Tehään nyt toi eka, Davo kommentoi.
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 12. - 14.8. 2011
**Lähteet:** Flow Festival
Harvinainen pilvinäytelmä valaisi Keski-Suomen taivaan
Yöpilvet ovat vaaleita, kuitumaisia pilviä, jotka heijastavat ja sirottavat auringonvaloa. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Keski-Suomessa saatiin ihailla poikkeuksellisen kirkkaita yöpilviä.
Yöpilviä esiintyy ylemmässä ilmakehässä 75 - 90 kilometrin korkeudessa. Ne eivät itse loista, vaan sirottavat auringonvaloa, joka vielä valaisee korkealla olevia pilviä.
\- Ne ovat hienorakenteisen pölyn ympärille härmistyneestä jäästä muodostuneita pilviä. Tämä pöly on mitä todennäköisimmin peräisin meteoreista ja mahdollisesti voimakkaissa tulivuoren purkauksissa ilmakehään joutuneesta aineesta, kertoo Jyväskylän Sirius ry:n puheenjohtaja Juha Oksa.
Keski-Suomessa yöpilviä esiintyy eniten heinä-elokuussa, kun Aurinko viettää pidemmän ajan sopivalla korkeudella horisontin alapuolella.
\- Viime yön näytelmä oli epätyypillinen ollen harvinaisen laaja ja kirkas. Hienoimpia yöpilviä, joita olen itse ikinä nähnyt. Himmeämpiä valaisevia yöpilviä näkyy kesän aikana useamman kerran, Oksa sanoo.
Kesä ollut toiseksi lämpimin 50 vuoteen
Kymenlaaksossa oli heinäkuussa huomattavasti enemmän hellepäiviä keskiarvoihin nähden. Myös keskilämpötilat olivat heinäkuussa tavanomaista korkeammat Kouvolan Utissa ja Kotkan Rankissa.
Kouvolan Utissa hellepäiviä kertyi heinäkuussa 18 kappaletta, mikä on yli tuplasti tavallista enemmän. Tavallisesti Kouvolan Utissa on mitattu heinäkuussa hellelukemat seitsemänä päivänä. Kotkan Rankissa oli 13 hellepäivää, kun pitkäaikainen keskiarvo on kaksi.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutila laskee, että sekä Kotkan Rankissa että Kouvolan Utissa keskilämpötilat olivat tavanomaista korkeampia.
Utissa keskilämpötila kohosi 20,9 asteeseen. Kotkan Rankissa keskilämpötilaksi mitattiin 20,1 astetta. Molemmissa mittauspaikoissa heinäkuun pitkäaikainen keskiarvo on 16,9 astetta.
\- Sää oli selvästi tavanomaista lämpimämpää, vahvistaa Hutila.
Kulunut kesä on ollut Hutilan arvion mukaan toiseksi lämpimin 50 vuoteen.
\- Etelä-Suomessa kesä on ollut lämpimin 23 vuoteen. Vuonna -88 on ollut lämpimämpi alkukesä kuin tänä vuonna. Tämä tilanne koskee itse asiassa koko maata, Asko Hutila sanoo.
Kulunut heinäkuu ei ollut kuitenkaan yhtä lämmin kuin viime vuonna, jolloin kaikki päivät yhtä lukuunottamatta olivat helteisiä. Vuoden 2010 heinäkuu olikin ainut laatuaan.
\- Viime vuonna kesäkuu oli aika tavanomainen. Tänä vuonna myös kesäkuu oli tavanomaista lämpimämpi, mikä tekee alkukesästä selvästi tavanomaista lämpimämmän, jopa lämpimämmän kuin viime vuonna, meteorologi Asko Hutila sanoo.
Kurikan pääkirjasto remonttiin
Kurikan pääkirjasto on kiinni seuraavat neljä viikkoa remontin vuoksi. Kirjaston lattiat korjataan ja osastoja sijoitetaan rakennuksessa uudelleen. Uusittuun pääkirjastoon päästään elokuun lopulla.
Kurikan pääkirjaston remontin aikana kuntalaisia palvelee Kurikan kirjastoauto ja Jurvan kirjasto. Lehtilukusali on avoinna 8.-19.8. Kurikan kaupungintalon entisessä käräjäsalissa. Pääkirjaston aineistolla on pidennetty laina-aika.
Asiakkaita pyydetään välttämään palautuksia remontin aikana, pakottavissa tapauksissa aineistoa voi palauttaa kirjastoautoon.
Pääkirjasto avautuu uusituissa tiloissa maanantaina 29. elokuuta.
Sinappiperhosten ja ritariyökkösten tulva yllätti perhosharrastajat
Lämpimät eteläiset ilmavirtaukset ovat tuoneet massoittain perhosharvinaisuuksia Suomeen. Perhosharrastajat ovat löytäneet lukuisia lajeja, joita on havaittu maassamme vain aniharvoin. Vastaavanlaiset virtaukset toivat jo aiemmin pelättyjä koloradonkuoriaisia perunapelloille.
Muun muassa suurikokoisia ritariyökkösiä (
Catocala-suku) on tullut lämpimissä ilmavirroissa useita lajeja massiivisia määriä. Ainakin keltaritariyökkönen (
Catocala fulminea), tammiritariyökkönen (
Catocala promissa) ja kulmaritariyökkönen (
Catocala sponsa) ovat olleet erityisen runsaita.
Hattulasta on löytynyt jo kaksi yksilöä kiertoyökköstä (
Emmelia trabealis) ja Hausjärveltä pilkkayökkönen (
Tyta luctuosa). Näitä suurharvinaisuuksia on löytynyt myös muualta Suomesta. Tavallista runsaampana on lennellyt punapetoyökkönen (
Cosmia pyralina).
Heinäkuun 22. päivästä lähtien Suomeen on tullut tuhansittain päivällä lentäviä sinappiperhosia (
Pontia daplidice) Suomeen. Nyt nämä perhoset ovat levittäytyneet suurin joukoin laajalti maahamme.
Sinappiperhonen lentää yleensä huomattavasti nopeammin kuin kotoinen valkosiipinen lanttuperhonen (
Pieris napi).

  Lisää harvinaisuuksia odotettavissa

Heinäkuun alun virtauksissa Suomeen saapui runsaasti pikkuhäiveperhosta (
Apatura ilia), joka löydettiin ensimmäisen kerran Suomesta vuonna 2000. Sen jälkeen laji on jo vakiintunut etelärannikolle.
Vaellusten myötä ja lämpimien kesien ansiosta pikkuhäiveperhonen voi asettua myös sisämaahan, kuten on jo tehnyt sen sukulaislaji häiveperhonen (
Apatura iris).
Perhosharrastajien kannattaa on nyt tarkkana, sillä perhosvaelluksessa on saattanut tulla maahamme jopa kokonaan uusia lajeja.
\- Hyvää perhoskesää on auttanut lämpimän kesän lisäksi sen, että sateita on saatu sopivasti myös Suomen lähialueilla, varsinkin idässä ja kaakossa. Toisin oli viime vuonna, jolloin Venäjällä oli hyvin kuivaa. Nyt perhosia on ollut runsaasti siellä, mistä ne ovat tänne Suomeen kulkeutuneet, toteaa Suomen Perhostutkijainseuran toiminnanjohtaja Jari-Pekka Kaitila.
Pysäköintivirhemaksut nousivat yhdeksällä paikkakunnalla
Sisäasiainministeriö on korottanut elokuun alusta lähtien pysäköintivirhemaksuja yhdeksässä kaupungissa ja kunnassa. Maksut nousivat Kaarinassa, Keravalla, Kokkolassa, Lappeenrannassa, Loviisassa, Mikkelissä, Pirkkalassa, Raisiossa ja Riihimäellä.
Elokuun ensimmäisestä päivästä lähtien väärin pysäköidystä ajoneuvosta voi napsahtaa Raisiossa 30 euron suuruinen sakko ja Kaarinassa 35 euron sakko. Keravalla, Kokkolassa, Lappeenrannassa, Loviisassa, Mikkelissä, Pirkkalassa ja Riihimäellä pysäköintivirhemaksu on 40 euroa.
Sisäasiainministeriö voi korottaa pysäköintivirhemaksuja esitysten perusteella. Esityksiä maksun muuttamisesta voivat tehdä poliisilaitos ja kunta.
Sisäasiainministeriön ylitarkastajan Marko Meriniemen mukaan pysäköintivirhemaksua voidaan korottaa vain liikenteellisten syiden perusteella, kuten liikenteen sujuvuuden takia.
Pysäköintivirhemaksun katto on tällä hetkellä 50 euroa ja alaraja kymmenen euroa. Suurimman mahdollisen sakon voi Meriniemen mukaan saada Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Lahdessa.
Enimmäismaksun määrä nousee kuitenkin vuoden vaihteessa voimaan tulevan uuden pysäköinninvalvontalain myötä, jolloin tuulilasiin voi ilmestyä peräti 80 euron sakkolappu. Meriniemi olettaa, että ainakin suurimmat kaupungit esittävät tuolloin pysäköintivirhemaksun nostamista.
Britannian ulkoministeri vaatii kansainvälistä painostusta Syyriaan
Iso-Britannian ulkoministeri William Hague vaatii vahvempaa kansainvälistä painostusta Syyriaan. Hänen mukaansa ulkomaiden aseellinen väliintulo maahan ei kuitenkaan ole mahdollinen.
Iso-Britannian ulkoministeri Hague korosti, että länsimaiden lisäksi myös arabimaiden on osallistuttava painostukseen.
Ministerin mukaan heidän on keskityttävä aseellisen väliintulon sijaan muihin keinoihin Syyrian tilanteen parantamiseksi. Samalla kannalla Haguen kanssa on Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen, jonka mukaan aseelliseen väliintuloon ei ole Syyrian tapauksessa perusteita.
Samalla Syyrian presidentti Bashar al-Assad on kertonut uutistoimisto SANA:lle, että armeijan joukot ovat onnistuneet lopettamaan kansankiihotuksen ja ovat näin esikuvana uskollisuudesta valtiota kohtaan.
Syyrian armeijan iskussa kapinallisia vastaan kuoli viimeksi sunnuntaina lähes 140 ihmistä.
Iloa ja ivaa Pentinkulman päivillä
Eilen Urjalassa alkaneen kirjallisuustapahtuman Pentinkulman päivien teemana on tänä vuonna Ilo ja iva. Pentinkulman päivät tarjoavat viikon aikana muun muassa kirjailijapuheenvuoroja, keskustelutilaisuuksia ja esikoiskirjailijaseminaarin.
Ohjelmassa on myös kirjoittajakursseja, runoilta sekä lastenohjelmaa.
Tapahtuman pääjuhlassa lauantaina Ilon ja ivan teemaan johdattaa muusikko ja lauluntekijä Mikko Perkoila.
Pääjuhlassa nähdään myös syyskuussa ensi-iltaan tulevan Pussikaljaelokuvan ennakkonäytös.
Psykologi: "Masennuslääkkeitä syödään liikaa"
Yli 400 000 suomalaista syö masennuslääkkeitä. Psykologi Aku Kopakkalan mukaan tutkimustulokset niiden tehosta ovat epäluotettavia. Psykiatrian professori Erkki Isometsän mukaan masennuksen hoitosuositusta ei tarvitse muuttaa.
Kesän aikana meilläkin on virinnyt Yhdysvalloista lähtenyt kiivas keskustelu tutkimuksista, joiden mukaan lumelääkkeiden vaikutus masennuspotilaisiin olisi lähes sama kuin oikeiden masennuslääkkeiden. Suomessa masennuslääkkeet ovat yhä määräävässä asemassa masennuspotilaiden hoidossa.
Väittely masennuslääkkeiden tehosta jatkuu, eikä suotta. Yli 400 000 suomalaista syö masennuslääkkeitä, joten masennuksen voi ajatella koskevan ainakin välillisesti lähes jokaista suomalaista.
Lääkärikeskus Mehiläisen johtava psykologi Aku Kopakkala on tiukasti sitä mieltä, että lääkkeitä syödään Suomessa aivan liikaa.
\- Masennuslääkkeiden käyttö on kymmenkertaistunut Suomessa vuoden 1990 jälkeen. Samassa ajassa myös ennenaikainen eläköityminen on yli kymmenkertaistunut. Masennustapausten määrä on kuitenkin pysynyt ennallaan. Jos meillä olisi markkinoilla tehokkaita masennuslääkkeitä, niin eikö asian pitäisi olla toisin? Näyttää siltä, että nykyinen hoitokäytäntö ei johda hyviin tuloksiin, Kopakkala sanoo.
Kopakkala muistuttaa, että masennuslääketutkimukset ovat perinteisesti olleet lääketehtaiden teettämiä. On siis selvää, että julkistettuihin tuloksiin vaikuttavat tehtaiden omat kaupalliset intressit.
\- Viimeisten 10 vuoden aikana on viimein tehty riippumattomien tutkijoiden uudelleenarviointeja vanhoista tutkimuksista. Tutkimustulosten meta-analyyseissa on ilmennyt, ettei masennuslääkkeistä useinkaan ole suurempaa hyötyä kuin lumelääkkeistä. Kyllä keskustelua pitäisi käydä siitä onko masennuslääkkeillä ylipäätään hyödyllisiä vaikutuksia.

  Hyvät, pahat lääkkeet

Aku Kopakkala ei myönnä, että lääkkeet olisivat yksiselitteisesti pahoja.
\- En tunne kaikkia Suomen masentuneita, enkä voi siksi arvioida koko tilannetta. Mutta olen ehdottomasti varma siitä, että osalle heistä lääkkeet aiheuttavat enemmän haittaa kuin hyötyä.
Kopakkalan mukaan on väärin ajatella, että keskushermostoon vaikuttamalla saataisiin hoitoon myös ihmisen sosiaaliset ongelmat.
\- Masennusta pitäisi hoitaa laaja-alaisesti, vaikuttaen kehoon, mieleen ja sosiaaliseen ympäristöön. Jos masennus laukeaa sosiaalisesta syystä, on hassua, että siihen yritetään vaikuttaa hermostoon vaikuttavilla lääkkeillä. Olisi järkevämpää puuttua asiaan, joka masennusta aiheuttaa - oli se sitten parisuhde tai työ.
Kopakkalan mukaan ratkaisu on terapia, jolla saadaan pidempiaikaiset vaikutukset kuin lääkehoidolla.
\- Ei ole oikein ihmistä kohtaan, että hänen kohtalonsa on olla vuosikymmenten ajan potilas, joka läträä lääkkeiden kanssa. Terapiankin täytyy olla oikeanlaista: en siis suosittele mitä tahansa psykoterapiaa, vaan nimenomaan masennuspotilaille suunniteltua hoitoa.
Terapia ei takaa 100-prosenttista suojaa
Ykkösen aamu-tv:n lähetyksessä Kopakkalan kanssa väitellyt Helsingin yliopiston psykiatrian professori Erkki Isometsä on ollut mukana laatimassa nykyisiä Käypä hoito -ohjeita masennuspotilaiden hoitoon ja kiistää Kopakkalan väitteet lääkkeiden liian suuresta roolista.
\- Myös myönteisiä muutoksia on tapahtunut vuoden 1990 jälkeen. Esimerkiksi itsemurhien määrä on vähentynyt viidellä sadalla vuodessa.
Isometsä luottaa myös terapiaan ja on monipuolisen hoidon kannalla, mutta muistuttaa realiteeteista:
\- Meillä on niin paljon masentuneita, että korkealaatuista hoitoa on vaikeaa järjestää kaikille, varsinkaan perusterveydenhuollon puolella. Lääkehoito auttaa masentunutta pääsemään lamaannuksen tilasta ja ratkaisemaan itse omia ongelmiaan. Pääsy terapiaan kestää kauan, ja sitä odotellessa itsemurhariski on olemassa, ellei lääkitys ole kunnossa.
Isometsän mukaan psykoterapiakaan ei yksin tee autuaaksi.
\- Masennuspotilaat ovat usein moniongelmaisia, eikä masennusta aiheuta ainoastaan yksi tekijä. Lyhyet psykoterapiaistunnot eivät ole tarpeeksi intensiivisiä, eivätkä riitä yksin hoitomuotona, kuten ei lääkityskään riitä. Terapiakaan ei ole 100-prosenttinen suoja masennusta vastaan, vaikka se vähentääkin uusiutumisen riskiä.
Alle neljä prosenttia Kelan korvaaman terapian piirissä
Lääkkeiden tehoista saatujen tutkimustulosten Erkki Isometsä sanoo olevan kovin ristiriitaisia.
\- Masennuslääkkeiden tehosta on olemassa ainakin tuhat erilaista tutkimusta ja meta-analyysejäkin löytyy sadoittain. Yksikään näistä ei väitä, etteikö masennuslääkkeillä olisi tehoa lainkaan.
Toistaiseksi vain noin 16 000 suomalaista saa Kelan korvaamaa terapiaa. Se tarkoittaa vain noin 3,7 prosenttia kaikista masennuslääkkeitä syövistä.
\- Tämä luku ei kerro kuitenkaan koko totuutta - lisäksi julkinen terveydenhuolto kustantaa hoidon lähes samalle määrälle. Ja sitten on vielä itsekustanteisesti hoidossa käyvät, joita on lähes yhtä paljon. Terapiaa siis korostetaan jo nyt lääkehoidon rinnalla, eikä hoitosuosituksia siksi tarvitse muuttaa, Isometsä summaa.
Barcelona-laiturilta jää kauden avaus väliin
Jalkapallon Espanjan La Ligan FC Barcelona joutuu aloittamaan kautensa ilman laitapelaaja Ibrahim Afellayta. 25-vuotias hollantilainen on sivussa pelikentiltä arviolta viisi viikkoa.
Afellay loukkasi jalkansa 1-2-tappioon päättyneessä harjoitusottelussa Manchester Unitedia vastaan ja seuran ilmoitti verkkosivuillaan, että hollannin maajoukkuepelaaja on sivussa 4-5 viikkoa.
Tämä tarkoittaa sitä, että Afellaylta jää väliin elokuun puolivälissä pelattava kaksiosainen Espanjan Super Cupin kamppailun Real Madridia vastaan. Laitapelaaja ei myöskään ehdi tervehtyä Uefan Super Cupin otteluun FC Portoa vastaan eikä La Ligan avauskierrokselle.
Afellay siirtyi Kataloniaan kesken viime kauden PSV Eindhovenista, mutta hollantilainen sai ensimmäisellä kaudella tyytyä pääosin vaihtomiehen rooliin. Kaiken kaikkiaan Afellay pelasi ensimmäisellä kaudellaan Barcelonassa 29 peliä ja teki kaksi maalia.
KarmaRockin valokuvat lähtevät kiertueelle
Harjavallassa jo 20 vuotta soineesta KarmaRockista on tehty valokuvanäyttely. Näyttely oli ensimmäisen kerran esillä viime lauantaina ja jatkossa se lähtee kiertämään myös maakuntaa. Kiertueen paikkakunnat tarkennetaan lähiaikoina.
Viime lauantaina järjestetty 20. KarmaRock keräsi Harjavallan koulukeskuksen rantaan yhteensä 2 400 musiikin ystävää.
Tuhannet kiersivät ränniä Porissa
Lauantaina Porissa järjestetty rännikierros keräsi jälleen tuhansia osallistujia. Rännikierroksen suosio on osa laajempaa ilmiötä, jossa kaupunginosafestarit ja korttelitapahtumat vetävät väkeä.
Vapaamuotoiset ilmaistapahtumat on helppo kutsua koolle sosiaalisessa mediassa. Porin ränniä kiersi järjestäjien mukaan lauantaina joitakin tuhansia entisiä nuoria. Tapahtuman ruuhka-aika keskittyi alkuiltaan.
Viikonvaihteen yleisötapahtumissa kuumaa huumaa ja höyryä
Kurkista tunnelmia Kuumaa huumaa -tapahtumasta Hämeenlinnassa sekä Minkiön Höyryfestivaalista Jokioisilta!
Ravintoloilla vaikeuksia saada hyvää naudanlihaa
Ravintoloilla on ollut vaikeuksia saada hyvää naudanlihaa käyttöönsä tänä kesänä. Esimerkiksi kuopiolainen ravintola Hiili on joutunut käyttämään naudanlihaa, joka ei ole kypsynyt riittävästi ennen käyttöä ja on näin ollen normaalia sitkeämpää.
Ravintolan lihat tulevat pääosin lihanjalostaja Atrian kautta, jonka mukaan tilanteen syynä on lihan kova kysyntä.
Lihantuottajat ovat olleet viimeisen vuoden ajan kannattavuuskriisissä, sillä kannattavuutta on laskenut kustannusten, kuten polttoaineen ja rehuviljan kallistuminen.
Poliisilla harvinaisen vilkas viikonloppu
Useat rattijuopot, katutappelijat ja hurjastelijat ovat työllistäneet Kokkolan ja Pietarsaaren sekä Nivalan poliisia heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Poliisitiedotteissa viikonloppua kuvataan poikkeuksellisesti ”todella vilkkaaksi”.
Rattijuopot työllistivät poliisipartioita niin Kokkolassa, Kaustisella kuin Nivalassakin. Räikein tapaus sattui Nivalassa lauantaina alkuillasta, kun mies yritti ehtiä paikalliseen Alkoon ennen sen sulkeutumista. Poliisin alkometriin 2,56 promillen lukemat puhaltanut mies kertoi ajaneensa kiireessä hetkittäin jopa 150 km/h. Viinakaupan sijasta auto suistuikin ojaan Kajaanintiellä, ja rattijuopon kyydissä ollut nuori nainen loukkaantui. Nuori nainen kuljetettiin sairaalahoitoon, ja kuskia epäillään nyt törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Samana iltana Kokkolan Rautatienkadulla mieshenkilö puhalsi 0,62 promillen lukemat. Kännissä autoillut mies kuljetti katsastamatonta autoa, ilman vaadittua ajo-oikeutta. Poliisi tutkii nyt tapausta rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksena.
Perhossa puolestaan poliisi sai ilmoituksen epävarmasti ajaneesta autosta lauantain vastaisena yönä. Kaustisen poliisipartio kävi tarkistamassa tilanteen, ja tavoitti auton kuljettajan hänen ajaessaan kotipihaansa. Nuori nainen puhalsi alkometriin 0,75 promillea ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lauantaina aamulla poliisi otti kiinni kokkolalaisen nuoren miehen Närvilän sillan kohdalla rattijuopumusvalvonnan yhteydessä. Miestä epäillään nyt rattijuopumuksen lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta luvatta sekä ajoneuvorikkomuksesta. Miehen ajokortin voimassa-olo oli vanhentunut vuoden alussa, ja auton katsastus oli yli vuoden myöhässä.

  Vapaudenriisto sai aikaan joukkotappelun

Kokkolan poliisi sai tutkittavakseen sekavan vyyhden, joka oli alkanut kokkolalaisen naisen vapaudenriistosta. Kokkolassa nuori mies oli aikaisin sunnuntaiaamuna vienyt tyttöystävänsä vastoin hänen tahtoaan metsäautotielle. Nuoren naisen veli sai tietää tapahtuneesta, ja hän hälytti ystävänsä etsimään siskoaan.
Siskon löydyttyä metsäautotiellä alkoi joukkotappelu, jonka seurauksena kolme miestä joutui yöpymään poliisivankilassa. Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa muun muassa vapaudenriistona, pahoinpitelyinä, ampuma-aserikoksena ja laittomina uhkauksina.

  Kustaa Aadolfinkatu houkuttelee hurjasteluihin

Kokkolan poliisi otti kiinni hurjastelijan Kustaa Aadolfinkadun ja Mariankadun risteyksessä, nopeusvalvonnan yhteydessä. Alueella on 50 km/h nopeusrajoitus, mutta keskustan suunasta ajanut henkilöauto ajoi poliisin tutkaan 116 km/h nopeudella. Poliisi määräsi auton kuljettajan väliaikaisen ajokiellon. Hän kertoi poliisille, että tämä on viides kertaa, kun hän menettää korttinsa.
Näiden lisäksi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren sekä Jokilaaksojen poliisilaitosten alueilla tapahtui useita pahoinpitelyitä sekä liikenneonnettomuuksia. Viikonlopun katutappelut sattuvat yleensä grillijonoissa tai ravintoloiden edustoilla.
Verenluovutuksessa ruusuviikot
Verenluovuttajat palkitaan tällä ja ensi viikolla kotimaisella ruusulla. Ruusuviikot järjestetään yhtaikaa koko maassa. Ruusuviikko järjestetään nyt kahdennenkymmenennenkolmannen kerran. Verenluovutus on ollut Kauppapuutarhaliiton ja ruusunviljelijöiden pitkäaikainen hyväntekeväisyyden kohde. Verta voi luovuttaa kaikissa SPR:n veripalvelutoimistoissa sekä liikkuvan veripalvelun tilaisuuksissa. Liikkuva veripalvelu on tänään Kuhmoisissa neljän tunnin ajan alkaen kello 14.
Yli 50-vuotiaat kaipaisivat osaamisensa päivitystä
Mitä vanhempi työntekijä, sitä vähemmän hän saa työpaikallaan täydennyskoulutusta, selviää Ammattiliitto Pron tutkimuksesta. Yli 50-vuotiaat toimihenkilöt kokevat, että tämän vuoksi heidän on tavallistakin vaikeampaa löytää uutta työtä.
Ammattiliitto Pro teki jäsenilleen keväällä kyselyn, johon osallistui lähes 5 500 yli 50-vuotiasta toimihenkilöä. He toimivat teollisuus-, palvelu-, viestintä- sekä rahoitusalalla.
Tuloksista käy ilmi, että varttuneet toimihenkilöt eivät näe työmarkkinoiden asemassaan juuri valoa. Yli 55-vuotiaista vastaajista kuusi kymmenestä antoi työllistymismahdollisuuksilleen alhaisimman mahdollisimman arvosanan.
Monet vastaajista olivat sitä mieltä, että täydennyskoulutuksen puute on yksi heidän työllistymismahdollisuuksiinsa vaikuttavista tekijöistä. Neljä kymmenestä yli 55-vuotiaasta pitkäaikaisen työpaikkansa menettäneestä vastaajasta koki tarvitsevansa osaamisensa päivitystä pärjätäkseen työpaikkakilpailussa.
Tutkimuksen mukaan joka toinen yli 50-vuotias toimihenkilö ei ole saanut työpaikallaan lainkaan täydennyskoulutusta.
Wipro amerikkalaisomistukseen
Intialainen It-alan yhtiö Wipro Limited on myynyt suomalaisen tytäryhtiönsä yhdysvaltatalaiselle sijoitusyhtiö Cobe Capitalille. Kaupan myötä tytäryhtiön Wipro Technologies Oy:n uudeksi nimeksi tulee Crelint Oy.
Crelint-yhtiön palvelukseen siirtyy noin 190 työntekijää Rovaniemellä, Helsingissä, Oulussa, Kokkolassa, Seinäjoella, Porissa ja Tampereella.
Crelint-yhtiön toimitusjohtajana aloittaa Risto Niva Rovaniemeltä. Hän on toiminut aikaisemmin Wipro Technologies Oy:n maajohtajana. Crelintin tavoitteena on kasvattaa toimintojaan nopeasti ja tarjota IT-palveluja suomalaisille ja eurooppalaisille yrityksille.
Yhtiön operatiivisena johtajana toimii Naganna Vydyula, hallintojohtajana Saija Rauhala ja teknisenä johtajana Jari Holappa. Vydyula asuu Helsingissä, Rauhala ja Holappa Rovaniemellä.

  Paluu juurille

Crelint Oy:n toimitusjohtajan Risto Nivan mukaan syy yrityskaupalle löytyy siitä, että Wiprossa työt tahtoivat valua Intiaan. Massiiviselle pörssiyhtiölle kelpasivat asiakkaiksi vain suuret yritykset.
\- Siinä oli kaksi osapuolta, sekä Wipron pääkonttorissa Intiassa että meillä täällä huomattiin, että vaikka toiminnot Suomessa kasvoivat niin tekeminen meni koko ajan Intiaan ja työntekijöiden työllistäminen oli vaikeaa.
Nivan mukaan oli Suomen toiminnoille ostajan löytäminen oli molempien toiveessa ja ostajaa etsittiin aktiivisesti kevään aikana. Yrityskauppa tehtiinkin hyvässä yhteisymmärryksessä.
\- Crelint on itsenäinen yritys jonka johto ja päätökset toiminnasta tehdään Suomessa. Rovaniemellä on pääkonttori ja toimintaa on kaikkiaan kahdeksalla paikkakunnalla.

  Tavoitteena myös kasvu

Nyt asiakkaiksi kelpaavat suurten yritysten lisäksi jälleen myös paikalliset pienemmät yritykset, jotka tarvitsevat yksilöllisiä ja vaativampia IT-palveluita ja erikoissovelluksia.
Risto Nivan mukaan myös mobiilisovellusten räätälöinti yrityskohtaisesti tulee olemaan yhtenä erikoistumisalueena tulevaisuudessa.
\- Tänä päivänä kaikki toiminnot tahtovat keskittyä ulkomaille isoille yrityksille. Me pyritäänkin nyt hiukan menemään taaksepäin ja toimimaan alueellisesti. Näen, että tälle on mahdollisuuksia, mutta kasvua on tavoiteltava, paikallaan ei voi pysyä.
Lasi helisi viikonvaihteessa Salossa
Eri puolilla Saloa tapahtui viikonloppuna useita vahingontekoja. Halikossa rikottiin liiketilan ulko-oven lasi, ja myös Mariankadulla särjettiin useita ikkunoita liiketiloista.
Lisäksi useita roska-astioita oli kaadettu, imeytyslaatikko rikottu ja bensiinipistooleja heitetty maahan. Myös Salaistentiellä oli rikottu liiketilan näyteikkuna ja roskiksia kaadettu.
Lasi helisi myös Marian koululla sekä Ristikedonkadulla.
Inspiroivaa elokuuta
Harjoitusjakso on mennyt NOPEASTI, tarkoitan yhtä nopeasti kuin ruoho kasvaa sateen jälkeen ja yhtä nopeasti, kuin santikan urat täyttyvät mullasta lähipelialueella wedgeillessä. Inspiroivaa on ollut heinäkuun kisatauko toisaalta. Paljon on ehtinyt harjoitella uusia asioita ja samalla, kun harjoittelua haluaa lisää on nälkää päästä kisoihinkin.
Heinäkuun viimeisenä päivänä kävin ilta-auringossa pelaamassa golfia kotikentällä ja elokuu alkaa golfkierroksella naapurikentällä Pietarsaaressa.
Inspiroivaa golfissa on sitten osa-alueella, jos toisella. Pelkät maisemat antavat ideoita, lyönnit kehittävät mielikuvitusta ja mielikuvitus lyöntejä ja ihanaa on myös ollut jutustelut golfaavien ihmisten kanssa tästä mielenkiintoisesta lajista :)
Inspiroivia ajatuksia omaan lajiin saa myös muista kokemuksista ja muiden kokemuksista. Muutamia viikkoja sitten olin isovanhempieni kädentaitojen avajaisillassa Himangalla, joka on käynnissä edelleen teemalla Maasta ja Merestä. Nuorempana tuli Kukka-mummun kanssa tehtyä kädentaitoihin liittyen yhtä ja toista, mitkä ajallisista syistä ovat itsellä jääneet, mutta koen silti että golfissa tarvittavat taidot ovat monella saralla samantapaisia kuin mm. käsitöissä. Esimerkiksi kukkaseppeleen tekeminen; aluksi on varmasti mielikuva millainen seppele tulee olemaan, olosuhteiden ja materiaalien mukaan työstäminen voi olla erilaista kuin ennen, mutta lopputulos silti hyvä. Niin kuin jokainen käsityö ja jokainen golflyönti on ainutlaatuinen.
Seuraavat pariviikkoa sujuukin vielä pääsääntöisesti Kokkolassa harjoitellen ja tavoite on myös ehtiä käymään kaupunkimme asuntomessuilla. Monesti olen jo lenkkeillyt messualueen ohi, mutta sopiva päivä odottaa vielä vierailuani messuille. Aion mennä sinne myös hakemaan inspiraatiota materiaaleista, ratkaisuista, väreistä, ideoista ja ihmisistä :)
Inspiroivaa elokuun alkua, missä sitten ikinä liikutkin!

  Krista :)

Ruotsista koituvat kulut koettelevat Ålandsbankenia
Ålandsbanken arvelee tämän vuoden sujuvan viimevuotista huomattavasti paremmin. Suuria kuluja aiheuttaneet uudelleenjärjestelyt Ruotsissa - muun muassa sivuliikkeeksi siirtyminen ja uusi johto - alkavat tuottaa tulosta. Toisella neljänneksellä konsernin tappio oli 0,8 miljoonaa euroa, koska kulut olivat vielä suuret ja luottotappiotakin tuli.
Toimitusjohtaja Peter Wiklöfin mukaan syksyn osakeanti ja vakuudellisten joukkovelkakirjalainojen liikkeeseen laskeminen laajentavat konsernin liiketoimintaa Ruotsissa ja Suomessa.
Huhti-toukokuussa Ålandsbanken oli 0,8 miljoonaa euroa tappion puolella, kun viime vuonna vastaavaan aikaan voittoa kertyi reilut kaksi miljoonaa. Palkkiotuotot kasvoivat viime vuodesta kahdeksan prosenttia 10,7 miljoonaan euroon ja korkokate yhdeksän prosenttia reiluun kymmeneen miljoonaan.
Luottotappioita kertyi kevätkesällä 0,3 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin luottotappioita ei syntynyt lainkaan.
Avoimen AMK:n ilmoittautuminen alkoi
Alkolukkopakko tuli voimaan
Laatikainen: Kaikesta on voitava keskustella asiallisesti
Professori Erkki Laatikainen toteaa, että ääriliikkeiden nousu on kyettävä torjumaan tolkullisilla keinoilla. Malliksi suomalaisillekin kelpaa norjalaisten avoimuus suuren surun kohdatessa. Kotimaan politiikassa Laatikaisen silmiin pistää keskustan sekasortoisuus: näkyvät keskustalaiset Pauli Saapunki ja Aino Suholan hyppäsivät Sauli Niinistön presidenttirekeen, vaikka keskusta ei ole vielä edes asettanut omaa ehdokastaan.
Ääriliikkeiden nousu on torjuttava tolkullisilla keinoilla. Norjalaisten avoimuus kelpaa malliksi Suomelle. Keskustan sekasortoisuus näkyy nimipoliitikkojen, Pauli Saapungin ja Aino Suholan, hypyssä Sauli Niinistön presidenttirekeen, vaikka keskusta ei ole vielä asettanut omaa ehdokastaan.
Norjan surulliset tapahtumat kuuluvat äänekkäinä Suomen poliittisessa keskustelussa. Varsinkin ääripiirteisen oikeistolaisuuden nousua pelätään. Vihapuheille, nimettömälle nettikirjoittelulle ja aseiden hallussapidolle halutaan asettaa rajoja. Kaikki tämä on ymmärrettävää. Tulkinnoissa tarvitaan silti tolkkua.
Nettikirjoittelun luisuminen nimettömäksi saastuttaa sisältöjä. Alhaisimmat tunnot laukkaavat. Nimettömänä passaa iskeä ihmisiä. Jos omalla nimellä pitäisi ottaa kantaa, näkemykset olisivat useimmiten säädyllisiä.
Media on nuiva nimelliseen käytäntöön, koska tällöin mielipiteenilmaisu kuulemma lakkaa. Ovatko nimettömät ala-arvoiset näkemykset julkaisemisen arvoisia? Eikö sivistyksestä sietäisi huolehtia myös netissä?
Populististen oikeistopuolueiden nousu on yleiseurooppalainen ilmiö. Se tunnetaan Hollannissa, Ranskassa, Tanskassa, Norjassa ja nyt perussuomalaisten myötä Suomessa, sekä muissa valtioissa. Näiden puolueiden läheskään kaikki äänestäjät eivät suinkaan ole oikeistolaisia ja rasisteja, mutta he kokevat tuttujen puolueiden unohtaneen rivikansan näkemykset. Hätähuudoksi ja protestiväyläksi kelpaavat populistiset liikkeet, kun vakaat vaikuttamisen väylät ovat tukkiintuneet.
Ääriliikkeiden nousu, olkoon se vasemmalla tai oikealla, loukkaa kansanvaltaa ja ihmisarvoa. Sen torjumiseksi on työskenneltävä.
Torjuminen ei onnistu kieltämällä maahanmuuton ilmeiset ongelmat eikä ylistämällä sokeasti Euroopan unionin rakentumista liittovaltioksi. Ne synnyttävät pitkälle toteutuneina kansallisvaltioiden uuden nousun nälän. Massiivisesta propagandasta huolimatta ei loihtunut neuvostokansalaista. Ei ole myöskään euroihmistä. On vain saksalaisia, ranskalaisia, suomalaisia ja lukuisan muun kansallisuuden yksilöitä. Identiteettien kieltäminen tuottaa onnettoman tuloksen. Euroopan tämänhetkisen valtaeliitin olisi otettava järki kunniaan. Kansaa kuuntelevilla linjauksillaan ne parhaiten suojelevat Euroopan demokratioita ja erilaisten ihmisten kunnioitusta.

  Norjan avoimuus esimerkillistä

Norjalaiset ilmentävät suruaan ihailtavan sivistyneesti. Menetykset yhdistävät. Erityisen suosituksi on kohonnut työväenpuolueen puheenjohtaja, pääministeri Jens Stoltenberg. Hän on ilmaissut aidon ihmisen tavoin surua ja järkytystä sekä kannustanut kansakuntaa demokratiaan ja avoimuuteen, vaikka paineet käytänteiden tiukentamiseen ovat suuret. Pahuuteen vastataan hyvyydellä samalla kun tehostetaan turvallisuutta.
Surmattujen 77 ihmisen nimet on julkaistu maan mediassa. Lukuisat ulkomaiset mediat ovat tehneet samoin. Näin kunnioitetaan elämänsä menettäneitä uhreja ja inhimillistetään tunteita.
Suomi elää kaukana Norjasta avoimuudessa, vaikka se on pohjoismainen kansanvalta. Suomessa on tietoisesti kavennettu julkisuutta, myös onnettomuuksien ja rikosten uhrien henkilöyden kertomisessa. Kieltomentaliteetti muokkaa yhteiskuntaamme kasvottomaksi, tunnottomaksi ja sulkeutuneeksi.

  Keskusta murskataan toivotalkoissa

Puolueiden mittelö kuuluu kansanvaltaan. Kiivaus vaihtelee. Äärioikeisto väkivaltaisuuksineen rellesti 1930-luvulla. Sotien jälkeen laitavasemmisto kokeili rajoja. Kaikissa näissä ja useissa muissa vaarakäänteissä vakauttavina voimina toimivat sosiaalidemokraatit ja maalaisliitto-keskusta.
1980 -luvun avautuessa kokoomuslaisia hyppeli keskustaan, kun he olivat pettyneitä puolueeseensa ja keskusta avasi ovia. Eeva Kuuskoski oli nimekkäin siirtyjä.
Nyt kokoomus meloo toivotalkoillaan keskustan vesillä, kun se näkee, aivan oikein, keskustan sisäsortoisuuden. Presidentinvaali on alkuerä. Juurtumattomia etsitään. Ja keskustalaisia liukuu naapuriin: ”Sauli soitti. Suostuin” tai "Lupauduin, kun tuli Saulin kanssa puhutuksi.” Näin homma sujuu, kun jokin on eksytyksissä sielussa.
Keskustan kaksi senioria on hypännyt Sauli Niinistön listalle. Kuusamolainen 16 vuoden parlamentaarikko maakuntaneuvos Pauli Saapunki ja keskisuomalainen kahden kauden edustaja Aino Suhola suosittavat Niinistöä, vaikka vielä ei edes tiedetä, kuka on keskustan ehdokas. Vimma kokoomukseen henkii silmiinpistävänä.
Tunnettujen ihmisten ratkaisut noteerataan. Molemmat siirtyjät ovat lusikoineet hunajaa auringon porotuksessa keskustan listoilla, mutta into sammui, kun meno äityi viimaksi.
Tuskin aiemmin Keski-Suomessa on jonkin puolueen entinen kansanedustaja rynnännyt naapurin presidenttiehdokkaan taakse jo alkumetreillä. Suhola sutii historiaan.
Vääksyn lääkärikeskus etsii uusia tiloja
Kesä oli työläs mansikanviljelijöille
Kulunut kesä on ollut stressaavaa aikaa Pohjois-Pohjanmaan mansikanviljelijöille, sillä pitkät helle- ja sadejaksot ovat tarjonneet otolliset olosuhteet harmaahomeelle ja rikkakasveille. Homeen lisäksi viljelyksillä on ollut juuristoalueen ongelmia.
Eniten ongelmista ovat kärsineet luomutilat, joissa ei voida käyttää torjunta-aineita. Mansikkasadot ovat heikentyneet ongelmien vuoksi jopa puolella, kertoo puutarhatuotannon neuvoja Kirsi Voho Pro Agria Oulusta.
\- Tässä on suuria viljelykohtaisia eroja. Viljelmät, joissa on harva kasvusto ja läpäisevämpi maa, ovat luultavammin säästyneet suurilta home- ja juuristoalueen ongelmilta.
Kuluttajille vain hyvää marjaa
Hometta on löytynyt tänä kesänä enemmän myös kuluttajille päätyneistä mansikoista. Voho kuitenkin painottaa, että alueella on valveutuneet viljelijät, jotka tarjoavat asiakkaille vain laadukasta marjaa.
\- Harmaahome tarvitsee helteitä ja sateita ja niitä nyt on ollut. Sen vuoksi kypsät marjat on pitänyt välittää heti kuluttajalle, jotteivät ne homehtuisi.
\- Jos marjat makaavat kauan toreilla, home iskee niihin samalla tavalla kuin viljelmillä. Ne lähtevät homehtumaan itsestään.
Down by the Laituri ylitti tavoitteensa
Turussa järjestetty Down By The Laituri -musiikkifestivaali ylitti kävijämäärätavoitteensa. Konsertteihin ja klubitapahtumiin ostettiin yhteensä 22 400 lippua.
Järjestäjät ovat tyytyväisiä myös ensimmäistä kertaa käytössä olleen Turun Kaupunginteatterin tapahtumakirjoon. Konsertit olivat loppuunmyytyjä.
Ensi vuonna DBTL täyttää 25 vuotta.
Israelin ja Libanonin joukot tulittivat toisiaan maiden välisellä rajalla
Israelin ja Libanonin rajalla maiden joukot tulittivat toisiaan maanantaina aamulla. Maat ovat erimielisiä laukaustenvaihdon syystä. Kukaan ei loukkaantunut tapahtumassa.
Israelin armeijan mukaan sen joukkoja kohti ammuttiin, kun he työskentelivät Israelin puolella maiden raja-alueen tuntumassa. Libanonin armeijan mukaan he avasivat tulen ja ampuivat varoituslaukauksia, koska israelilaiset sotilaat ylittivät rajan.
Molempien maiden viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Viimeksi vuosi sitten maiden raja-alueella tapahtui vakava ampumavälikohtaus, jossa kuoli kaksi libanonilaista sotilasta, journalisti ja israelilainen viranomainen.
Rekka ja henkilöauto törmäsivät Äänekoskella
Nuori mies loukkaantui vakavasti henkilöauton ja rekan välisessä nokkakolarissa varhain maanantaiaamuna. Onnettomuus tapahtui Äänekoskelta Saarijärvelle menevällä 13-tiellä.
Saarijärven suunnasta tullut henkilöauto törmäsi Kokkolan suuntaan menevään rekkaan Saarijärven tiellä, Äänekosken Hietamalla. Onnettomuuspaikkaa raivattiin aamulla useita tunteja, mutta nyt liikenne sujuu normaalisti.
Alustavien tietojen mukaan henkilöauto oli ajautunut vastaan tulleen rekka-auton keulaan. Henkilöauto oli törmäyksen voimasta kimmonnut pois tieltä ja syttynyt palamaan.
Henkilöauton vuonna -90 syntynyt mieskuljettaja vietiin helikopterilla hoitoon. Hänen tilansa on vakaa. Henkilöautossa ei ollut muita matkustajia. Rekka-auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Turmaan johtaneet syyt eivät kuitenkaan toistaiseksi ole poliisin tiedossa.
Lomaltapaluu on erityisen rankkaa aamu-unisille
Kesäloman aikana monen vuorokausirytmi muuttuu radikaalisti. Unitutkija kehottaa palauttamaan normaalin nukkumaanmenoajan asteittain. Lisäksi ensimmäiset työpäivät kannattaa ottaa rauhallisesti ja kesästä nauttimista jatkaa töiden jälkeen.
Neurologian erikoislääkäri Markku Partinen arvioi, että lomalta arkeen palaaminen aiheuttaa suuria vaikeuksia noin kolmasosalle ihmisiä.
\- Noin kolmasosa on luonteeltaan enemmän iltavirkkuja ja aamu-unisia. Myös unen pituus vaikuttaa. Jos tarvitsee kahdeksan tuntia unta, määrät eivät ensimmäisinä aamuina riitä ja vuorokausirytmi on mennyt sekaisin.
Kesällä luontainen nukkumaanmenoaika siirtyy monella pitkälti yli puolenyön. Lomalla uniaikaa kuitenkin voi pidentää toisesta päästä.
\- Kesälla valoa riittää ja on kiva istuskella ja olla ulkona. Samalla tavalla, kun työt alkavat, pitäisi saada se kahdeksan tuntia unta, mutta aikaisemmin nukkumaan meneminen ei käykään ihan helposti, Partinen toteaa.

  Ihmelääkettä ei ole olemassa

Lääkäri ei kuitenkaan suosittele viimeisen lomaviikon tuhlaamista työhön orientoitumiseen. Normaaliin vuorokausirytmiin kannattaa palata vähitellen töiden alettua.
\- Jos lomalla on käyttänyt alkoholia enemmän, vähentää sitä. Iltaliikunta on tärkeää ja se että asteittain yrittää mennä aiemmin nukkumaan. Mitään ihmepatenttia siihen ei kyllä ole olemassa.
Ensimmäiset työpäivät kannattaa Partisen mukaan ottaa kevyemmin, jos vain mahdollista.
\- Ensimmäisistä työpäivistä kannattaa yrittää nauttia ja keskustella työkavereiden kanssa. Samalla kulttuuriharrastuksia voi jatkaa töiden jälkeen. Kesästä voi nauttia vielä töiden alkamisen jälkeenkin, ettei ankeus yllätä kerralla.
Festivaaleilla hulppea kesä, kasvua odotetaan Venäjältä
Suomen festivaalikesä on sujunut erinomaisesti, ja yleisöennätyksiä on rikottu siellä täällä. Menestykseen vaikuttaa moni tekijä, muun muassa sää sekä tapahtumien hyvä maine. Kesäfestivaaleille odotetaan tulevaisuudessa yhä enemmän venäläisturisteja, sillä kotimaan markkinat eivät enää kasva.
Suomalaisten rakkaus kesäfestivaaleihin ei ole laantumaan päin, päinvastoin, sanoo festivaalien kattojärjestön, Finland Festivalsin toiminnanjohtaja Kai Amberla.
– En ole kuullut, että missään olisi flopattu. Aika moni festivaali on raportoinut siitä, että yleisöä on enemmän kuin viime vuonna ja viime vuosikin oli oikein hyvä.
Savonlinnan oopperajuhlat ei aivan flopannut, mutta jäi tavoitteestaan. Oopperayleisö ei enää osta lippujaan ennakkoon kuten ennen, vaan vasta tarkistettuaan ensin sääennusteet ja oopperakritiikit.
Rockkansa ei ota sitä riskiä, että suosikkibändi jää näkemättä: liput esimerkiksi Ilosaari- ja Provinssirockiin ostettiin loppuun hyvissä ajoin etukäteen.

  Ilosaarirock menestystarina

Ilosaaren vetonaulaksi nousivat Sielun veljet.
Provinssirock taas veti huimat 81 000 vierasta paitsi esiintyjillään, myös hyvällä maineellaan.
– On totuttu siihen, että järjestämisen taso on erittäin korkea. Se on ehkä ihan olennainen juttu. Festivaalivieras odottaa paitsi taiteellisia elämyksiä myös sitä että kaikki muu toimii, Amberla toteaa.
Lapin perukoiden ja Kainuun korven kesätapahtumat ovat saavuttaneet yltiöuskollisen yleisön. Sodankylän elokuvajuhliin ja Kuhmon kamarimusiikkiin tullaan ohjelmistosta ja esiintyjistä riippumatta.

  Kamarimusiikki vetää korpeen

– Paradoksi on se, että esimerkiksi Kuhmon yleisöstä aika iso osa tulee Helsingistä, mutta se sama porukka ei kuitenkaan käy Helsingissä kamarimusiikkikonserteissa, Amberla kertoo.
Festivaalien kokonaisyleisömäärä on jo useana kesänä ollut kaksi miljoonaa. Suomesta ei kasvua enää synny, mutta ehkä naapurista.
– Pietarin alueella ihmiset on keskimäärin aika korkeasti koulutettuja ja heillä on aika paljon rahaakin nykyään. Tavoitteemme on, että venäläisiä festivaalituristeja tulisi Suomeen yhä enemmän.
Tampere hankkii tietokoneet myös naapurikuntiin
Naapurikuntien tietokonehankinnat siirtynevät lähivuosina Tampereen kaupungin päätettäväksi. Muun muassa Kangasala, Ylöjärvi ja Nokia ovat jo hyväksyneet sopimuksen, enää puuttuu Tampereen oma päätös.
Neljän vuoden kone- ja ohjelmahankinnat maksavat ainakin 10 miljoonaa euroa. Kustannukset jaetaan käytön mukaan.
Seuraava kokonaishankinta kilpailutetaan ensi syksynä.
Lennonjohtokiistan sovittelu jatkunut tunteja
Lennonjohtajien työehtokiistan sovittelu on jatkunut useita tunteja valtakunnansovittelija Esa Lonkan johdolla. Sovintoesityksen jättäminen kiistaan ei vielä ole ollut esillä. Kiperin kiistakysymys on lennonjohtajien tauot. Lähimpänä sopu on yleiskokorotuksista. Lennonjohtajien pistelakkojen on määrä alkaa huomisaamuna, jos sopua ei synny.
\- Yleiskorotuksissa näkemysero on alle prosenttiyksikkö. Meille tärkeimpiä ovat soveltamisala ja työn tauottaminen. Jos näitä saadaan eteenpäin, palkkausta voidaan katsoa uudelleen, linjaa Suomen Lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Antero Utunen.
-Me haluamme sopimuksen ja meillä on motivaatio korkealla. Emme halua lakkoa, korostaa Utunen.
Työntekijät haluavat laajentaa sopimusta muun muassa Avia Collegen kouluttajiin. Työnantajan mukaan sopimuksen piiriin halutaan kaikki lennonjohtajakoulutuksen saaneet työtehtävistä riippumatta.
\- Työn tauottaminen voidaan katsoa yksikkökohtaisesti ja työryhmässä, mutta työnantajalle näyttää olevan ylivoimaista kirjata taukoja työehtosopimukseen, Utunen jatkaa.
Lennonjohtajat hakevat osalle jäsenistään erilliskorotuksia. Utusen mukaan erilliskorotuksia saisi enimmillään noin kolmannes 270 lennonjohtajasta.
Työnantaja on tarjonnut 2,5 - 3 prosentin vuotuista yleiskorotusta. Palvelualojen työnantajat PALTA ry laskee erilliskorotusten tuovan osalle työntekijöistä jopa kuuden prosentin palkankorotuksen.
\- Tuntuu, että palkansaajapuoli ei jousta palkkavaatimuksistaan yhtään. Kiistasta on tullut periaatteellinen, mutta neuvotteluilmapiiri on hyvä ja asiallinen, PALTA ry:n varatoimitusjohtaja Harri Hietala luonnehtii.
Hänen mukaansa lennonjohtajat saavat 30 tunnin työviikosta noin 7 500 euron peruskeskipalkkaa. Työntekijöiden mukaan alan keskipalkka on 5 000 - 6 000 euroa ilman lisiä.
Kaikki kolme keskeistä kiistakysymystä ovat auki. Hietala haluaa soveltamisalasta, tauoista ja palkoista sovun tänään maanantaina. Hietala uskoo kuitenkin, että huomisaamun lennot voidaan hoitaa esimiesvoimin. Hietala pitää uutta sovintoesitystä mahdollisena.
\- Luulen, että se kovasti riippuu siitä, että näkeekö hän, että uusi sovintoesitys voi tulla hyväksytyksi. Viimeksi molemmat osapuolet hylkäsivät sen ja luulen, että ei tehdä toista sovintoesitystä, jota tällä tavalla käsiteltäisiin, sanoo Hietala.
Pyhäjärvestä tavallista vähemmän rapuja
Säkylän Pyhäjärven rapusaalis on toistaiseksi jäänyt normaalia pienemmäksi. Etenkin isoja rapuja on saatu jopa viime vuotta vähemmän. Kalastusalueen puheenjohtajan Matti Jaakkolan mukaan viileiden öiden toivotaan jatkossa lisäävän rapujen liikkumista.
Vajaat kaksi viikkoa sitten alkaneesta rapukaudesta on odotettu vilkasta. Jaakkolan mukaan Pyhäjärven saalisodotukset eivät kuitenkaan olleet niin korkealla, koska helteinen viime kesä tappoi paljon rapuja.
Pyhäjärven rapusaaliiksi on tänä vuonna arvioitu noin puoli miljoonaa rapua.
Aaltosen leikkipuiston korjaus on alkanut
Emil Aaltosen puiston leikkipaikan peruskorjaus Tampereella käynnistyy tänään. Puiston leikkipaikka on peruskorjauksen vuoksi lokakuuhun asti työmaa-alueena, eikä se ole kaupunkilaisten käytössä.
Kunnostuksen tavoitteena on tehdä alueesta nykyistä viihtyisämpi, toimivampi ja turvallisempi.
Uudistetun puiston erityisteemana on esteettömyys. Välineiksi on valittu liikunta- ja näköesteisille suunniteltuja, mutta samalla myös kaikille lapsille soveltuvia esteettömiä varusteita.
Lähimmät korvaavat leikkipuistot remontin ajan ovat Osmonpuisto, Saukonpuisto ja Sorsapuisto.
Jälkihiki vaatii kontakteja ja tosipelejä
Lauantai-iltana arvotut jalkapallon MM-kisojen 2014 karsintalohkot puhuttivat urheilun jälkiviisaita. Juha Kanervan ja Tero Tiitun seurana keskustelemassa oli Erkka V. Lehtola. Jalkapallon ympärillä pyörivät aiheet muutenkin, sillä osansa sai myös HJK:n europeli.
Espanjan ja Ranskan päätyminen samaan lohkoon oli kova tälli Suomelle. Ainakaan muissa Pohjoismaissa Suomea ei kadehdita.
\- Esimerkiksi Tanskassa sanottiin, että he halusivat ehdottomasti välttää Espanjan, Kanerva sanoi.
Tiitu otti positiivisen näkökannan karsintalohkoon. Kovia vastustajia pahempana seikkana hän pitää I-lohkoa, jossa oli muista poiketen vain viisi maata.
\- Täytyy ottaa tämä positiivisena oppimismahdollisuutena. Minun mielestäni huonompi puoli oli se, että ollaan lohkossa jossa on vain viisi maata. Missataan kaksi ”tosipeliä”. Kansainväliset viikonloput on lukittu aika pitkälle ja kaikki muut pelaa karsintoja. Suomen pitää hakea varmaan aika eksoottisista maista treenivastusta.
\- Se on totta ja vaatii hyvät kontaktit, myönsi Lehtola.
Hänen mukaansa tilanne on muuttunut kymmenen vuoden takaisesta.
\- Jos tällainen arpaonni olisi ollut kymmenen vuotta sitten, jolloin oli hyvä maajoukkue, en olisi päässyt sängystä ylös. Se olisi ollut lamaannuttavaa. Nyt ei tullut samanlaista fiilistä, sillä en odottanutkaan että päästäisiin kisoihin nyt vielä.
Fifan rankingin sijoitus on kultaakin kalliimpi, sillä korijaot perustuvat siihen. Nyt Suomi on sijan 70 huonommalla puolella. Kaikilla peleillä on merkitystä, mikäli Suomi haluaa hilata itseään ylöspäin korijaossa.
\- Otetaan tavoitteeksi se, että mennään kori korilta ylöspäin, Tiitu sanoi.
Etelä-Karjalan ilmanlaatu jälleen hyvä
Karjalan metsäpaloista levinneet savut eivät enää huononna Etelä-Karjalan ilmanlaatua. Vielä perjantaina iltapäivällä Lappeenrannassa havaittiin lievää savun hajua ja ilman hiukkaspitoisuus oli kohonnut.
Nyt hiukkaspitoisuudet eivät enää poikkea normaalista, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Tuulet puhaltavat kuitenkin parhaillaan kaakosta, mikä saattaa levittää savua Etelä-Karjalaan, jos metsäpalot jatkuvat Karjalassa.
Räppäri: Synnyin seksikkääksi
Cee Lo Greenin äiti osti pojalleen naisten alusvaatteita, jotta hänestä tulisi seksikkäämpi.
Räppäri **Cee Lo Green** vieraili hiljattain **Kelly Rowlandin** juontamassa _Talking to Strangers_ –ohjelmassa. Herra kertoi, että hänen äitinsä on koko hänen elämänsä ajan kasvattanut häntä seksikkääksi, ehkä jopa hieman oudoin keinoin.
\- Pakko myöntää, että äitini osti minulle naisten alusvaatteita jotta olisin seksikkäämpi. Kerran hän tuli kotiin tuoden minulle pienet g-stringit, joissa oli pienet norsun torahampaat joista näki lävitse.
**Lähteet:** Digital Spy
TPS paikkasi kolhittua puolustustaan
Jääkiekon SM-liigan TPS on tehnyt vuoden sopimukset puolustajien Joni Tuomisen ja Mikko Viitasen kanssa. Sopimuksilla TPS pyrkii paikkaamaan Aki-Petteri Bergin lopettamisen ja Miika Huczkowskin loukkaantumisen jättämät aukot.
Tuominen ja Viitanen ovat kokeneita pelaajia. Tuominen, 28, on pelannut liigassa 302 runkosarjan ottelua. Viimeiset viisi kautta EJK:n kasvatti on kiekkoillut SaiPassa tehoin 25+67.
29-vuotias Viitanen puolestaan on pelannut SM-liigaa Bluesin, Lukon ja JYP:n riveissä yli 200 ottelun verran. 114 AHL-otteluakin urallaan pelannut Viitanen tulee joukkueeseen sopimuksella, jossa on tryout-pykälä elokuun osalta.
TPS kertoi tiedotteessaan, että seura etsii liigajoukkueeseensa vielä yhtä sentteriä. Puolustaja Miika Huczkowskin polvi operoidaan tiistaina 2. elokuuta. Hänen odotetaan toipuvan SM-liigan runkosarjan alkuun mennessä.
Etelä-Afrikassa selvitetään Jas-kauppojen lahjusväitteitä
Etelä-Afrikan viranomaiset selvittävät jälleen väitteitä, että lentokonevalmistaja Saab varmisti 26 Jas Gripen -hävittäjän myynnin lahjusten avulla. Eteläafrikkalaisen Sunday Times -sanomalehden mukaan viranomaiset pohtivat yhdessä eurooppalaisten viranomaisten kanssa, olisiko asiassa syytä aloittaa rikostutkinta Etelä-Afrikassa.
Etelä-Afrikan viranomaiset lopettivat tutkinnan viime syyskuussa riittämättömien todisteiden vuoksi.
Kesäkuussa Saab kuitenkin myönsi, että sen entinen brittikumppani BAE Systems maksoi ilmeisesti noin 2,6 miljoonan euron lahjuksen varmistaakseen hävittäjäkaupat. Etelä-Afrikan viranomaiset aikovat nyt ottaa yhteyttä Ruotsin ja Britannian viranomaisiin selvittääkseen, löytyykö todisteita Etelä-Afrikassa tehdyistä rikoksista.
Toukokuussa Ruotsin TV4 esitti todisteita, joiden kerrottiin vahvistavan, että lentokonevalmistaja Saab on myynyt Jas-hävittäjiä Etelä-Afrikkaan suurten lahjusten avulla. TV4:n Kalla fakta -ohjelman mukaan lahjuksia jakoi Saabin kokonaan omistama, Etelä-Afrikassa toimiva tytäryhtiö Sanip ja rahaa annettiin Etelä-Afrikan puolustusministeriön valtiosihteerille Fana Hlongwanelle.
Lady Gaga haluaa treffeillä keilaamaan
Supertähden vieminen ulos ei vaadi paljoa rahaa.
Laulaja **Lady Gaga** ei vaadi erikoista kohtelua tai runsasta rahan käyttöä käydessään ulkona miehen kanssa. Tähden mielestä ideaalit treffit olisivat keilahallissa, jossa keilaamisen ohella voisi ottaa muutaman oluen. Gaga kertoi keilaamistaidoistaan _Jimmy Kimmel Livessä_.
\- Ennen oluen juomista olen todella hyvä keilaamaan, mutta kun olen juonut tarpeeksi monta tulen vain huonommaksi ja huonommaksi. Ja sehän on vain hyvä asia treffikumppanilleni, koska en juo montaa olutta, joten olen todella halpaa deittiseuraa.
**Lähteet:** Music News
Maajoukkueluotsi: Unkari pahin vastustajamme
Suomen koripallomaajoukkueen apuvalmentaja Jukka Toijala palasi viikonvaihteessa tiedustelumatkaltaan Unkarista. Toijalan mukaan matka oli menestys, vaikka mies paljastuikin toisessa ottelussa "vakoojaksi".
Toijala matkusti Unkariin seuraamaan Suomen tulevan EM-karsintavastustajan otteita.
\- Paikan päällä näkee pelien koodeja ja pelitapaa paljon paremmin. Sieltä tarttui meille kolmesta neljään heidän päähyökkäyspeliään. Sen lisäksi siellä näki selvästi, missä he ovat hyviä ja missä heillä on puutteita, Toijala selvitti.
Toijala kertoi YLE Urheilun haastattelussa tiedustelumatkojen olevan maajoukkueessa yleisiä, eikä asiaan liity sen kummempaa salamyhkäisyyttä.
\- Kyllä siellä on ihan omana itsenään, vaikka eihän siinä hirveästi Suomen maajoukkueen kamaa ole päällä. Siinä määrin koripalloyhteisössä ihmiset tuntevat toisiaan, että toisessa pelissä paljastuin, kun yksi unkarilainen agentti tunnisti minut.
\- Koripallo on lajina aika taktinen, ja asioita voidaan tehdä eri tavoilla. Pelissä on sovittuja hyökkäys- ja puolustuskuvioita, joten kyllä kuuluu lajiin, että katsotaan vastustajan kuvioita etukäteen ja yritetään miettiä omia siirtoja, Joensuun Katajaa Korisliigassa valmentava luotsi sanoi.
Suomi aloittaa taistelun EM-paikasta 15. elokuuta kotiottelulla Portugalia vastaan. Toijalan mukaan lähtökohdat karsintalohkoon ovat selvät.
\- Unkari on varmasti pahin vastustajamme tässä lohkossa, aliarvioimatta lainkaan Portugalia. Unkarilla on suhteellisen kokenut ja iso joukkue, joka on vahvistunut muun muassa Torpan Pojissakin pelanneella takamiehellä Obie Trotterilla. Heillä on kova ryhmä kasassa. Heillä, Portugalilla ja meillä on varmasti kova halu mennä kisoihin.
Suomen maajoukkue valmistautui EM-karsintoihin ottamalla viime viikolla Pohjoismaiden turnauksessa kultaa. Toijala kertoikin maajoukkueen tilanteen olevan tällä hetkellä paras mahdollinen karsintoja ajatellen.
\- Yleistilanne on ollut erittäin hyvä, sillä meillä ei ole ollut loukkaantumisia. Joukkueen runko on ollut kasassa jo useampia vuosia, ja pelikonsepti on olemassa. Valmistautuminen on mennyt tähän asti hyvin, mutta tässä on vielä pari viikkoa aikaa, joten mitä vain voi vielä tapahtua.
Kaljakellujat unohtivat jälleen siivoamisen
Keravanjoella viikonloppuna järjestetty Kaljakellunta-tapahtuma aiheutti Vantaan kaupungille mittavan siivousurakan. Kaupunki varasi jälkien korjaamiseen kaksi ylimääräistä puhtaanapitoryhmää, jotka aloittivat työnsä jo kello viisi sunnuntaiaamuna. Tästä huolimatta joenvarren putsaamista jatketaan vielä tänään maanantaina.
Kaupunki oli varautunut kellunnassa syntyvään jätteeseen tuomalla reitin varrelle neljä siirrettävää jätelavaa. Kelluntareitin lähtöpisteessä Tikkurilassa osallistujat täyttivät lavan itse, mutta siisteys unohtui tapahtuman edetessä.
Kaupungin siivousryhmät keräsivät reitiltä roskaa yhteensä lähes neljä jätelavallista lisää, kertoo vastaava puutarhuri Pirjo Aittoniemi.
\- Alajuoksu, minne kellunta päättyi, oli lähes kokonaan siivoamatta, siellä olivat lavat tyhjänä. Järjestäjien siivousryhmä tuli vastaan sunnuntaina vasta siinä vaiheessa, kun oma porukkamme oli jo lopettelemassa.

  Jätettä kerätään vielä pitkään

Aittoniemi on pettynyt kalkakellujien omaan panokseen siivoamisessa.
\- Toivoin kyllä heiltä enemmän. Kun tällainen järjestetään, niin olisi hyvä, että ei verovaroin tarvitsisi puhtaanapitoa suorittaa, kun kerran lakikin sanoo, että jokainen korjaa omat jätteensä. Kyllä järjestäjillä pitäisi jätteenkeräys olla paremmin järjestettynä.
Maanantaiaamuna kaksi ryhmää lähtee vielä käymään joen rannan läpi. Samalla tarkastetaan kasvillisuudelle aiheutuneet vahingot.
\- Yleensä pahvia ja styroksia löytyy kellujien jäljiltä vielä pitkän aikaa. Pahin roska on kuitenkin nyt saatu pois, Aittoniemi toteaa.
Purjelentäjille ensimmäinen EM-kulta
Hämeenlinnan Ilmailukerhon Harri Hirvola ja Tampereen Ilmailuyhdistyksen Visa-Matti Leinikki lensivät euroopanmestareiksi Purjelennon EM-kisoissa Slovakian Nitrassa.
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna päättyneissä kilpailuissa hämäläiskaksikko voitti kaksipaikkaisten luokan.
Slovakian säät eivät olleet kisaviikolla kovinkaan suosiolliset ja kahdeksasta päivästä vain neljänä päästiin lentämään.
Olosuhteiden vuoksi täysiä pisteitä ei päivävoittajalle ei jaettu yhtenäkään päivänä.
Valio nostaa maidon tuottajahintaa
Maidon perushinta nousee elokuun alussa kahdella sentillä litralta. Uusi tavallisen maidon perushinta on 43 senttiä litralta. Luomumaidosta maksetaan 55 senttiä litralta.
Yhtiön mukaan tuottajahinnan korotuksella ei ole välitöntä vaikutusta Valion tukkuhintoihin.
Valion myymien tuotteiden hinnat kotimaassa ja viennissä ovat kehittyneet hyvin. Yhtiössä uskotaan tuotteiden kysynnän jatkuvan hyvänä kaikilla päämarkkinoilla yleisen markkinanäkymän epävarmuudesta huolimatta.
Valio maksaa saamansa tuoton tilityshintana omistajilleen eli Valio -ryhmään kuuluville maidontuottajille, joita on noin 9000.
Teinitähti tukee homoyhteisöä tatuoinnilla
Näyttelijä-laulaja Miley Cyrus tahtoi osoittaa tukensa homoyhteisölle tatuoimalla ’yhtä kuin’ -merkin nimettömäänsä.
Cyrus otti vasemman käden nimettömäänsä = -merkin. 18-vuotias näyttelijä julkaisi tämän jälkeen kuvan tatuoinnista Twitter-tilissään kommentoiden kaiken rakkauden olevan tasa-arvoista.
Kannanotto ei kuitenkaan ilahduttanut kaikkia faneja. Eräs laulajan kannattaja kysyi kristityksi julistautuvalta Mileyltä missä kohdin raamattua sanotaan, että homoseksuaalisuus on ok. Laulajatar vastasi nopeasti.
\- Missä kohdin raamattua käsketään tuomitsemaan toisia? Jumala on ainoa tuomitsija, Jumala on rakkaus, Cyrus kirjoitti.
**Lähteet:** US Magazine
Siirtolaisten veneessä 25 ruumista
Italian rannikkovartiosto on löytänyt siirtolaisia kuljettaneen veneen konehuoneesta 25 ruumista. 15 metriä pitkä vene, jossa oli noin 270 elossa olevaa siirtolaista saapui Italiaan kuuluvalle Lampedusan saarelle maanantaina.
Uutistoimisto Ansan haastattelemien aluksella olleiden siirtolaisten mukaan kuolleet saattoivat tukehtua pakokaasuun. Viranomaisten mukaan kaikki kuolleet ovat nuoria miehiä.
Suurin osa aluksella olleista oli miehiä. Naisia aluksella oli 36 ja lapsia 21.
Lampedusalle on saapunut viime aikoina tuhansia Libyan väkivaltaisuuksia pakenevia ihmisiä sekä muita Afrikasta tulevia siirtolaisia.
Instant Ipanema - rantalomailua Aurajoen rannalla
Turun pystyi kokemaan uusin silmin heinäkuun Elämäyspuisto 2011 -tapahtumassa. Aurajoen rannalle tuotu matkailuvaunu oli tukikohtana ryhmälle, joka on järjestänyt elämysretkiä lähimaastoon. YLE Turun Minna Rosvall halusi Ipanemalle rantalomalle ja pääsi. Ipanema on lähempänä kuin uskotkaan - ajatuksen siivin. Vamos a la plaia!
Elämyspuisto oli suuri roolileikki. Tekijät esittivät Kadonnut kaupunki Oy:n insinöörejä, jotka rakensivat kaupungin kokoisia elämyksiä. Yleisö esitti matkailijoita tulevaisuudesta. Heidän kohteenaan oli lähes täydellinen kopio mystisestä Turusta, muinaisena vuonna 2011.
Instant Ipanemassa Janna Analyser Haavisto johdatti matkailijat aurinkoloman tunnelmaan. Aluksi hän hieroi aurinkovoidetta matkailijoiden käsivarsiin. Sitten lähdettiin kohti Ipanemaa. Se löytyi läheltä eli Aurajoen rannalta Auransillan läheisyydestä.
\- Tervetuloa Ipanemalle, huudahti Janna ja levitti samalla kauniin vihreän torkkupeiton, jolle matkailijat oikaisivat lepäämään.
Janna tarjoili myös alkoholitonta mojitoa ja keinahteli itse Ipaneman tyttö -sävelmän tahtiin.
Osallistujat innoissaan rantalomailusta
Mukana rantalomalla oli Toni Alatalo, joka on osallistunut myös Oulussa vastaaville kaupunkiretkille. Hän pitää ideaa tärkeänä.
\- Tässä katsotaan kaupunkia turistin silmin. Tavoite on, että ihminen katselisi ympärilleen kulkiessaan arkisilla retkillään. Tämä hetki, rantaloma Aurajoen rannalla, jää ehkä meidänkin mieliimme, kun menemme tästä ohi joskus myöhemmin.
Kristiinankadun päässä olevalle matkailuvaunulle pysähtynyt Ria Oksman oli myös innoissaan ideasta. Hän lähti retkelle, jossa katseltiin merenneitoja.
\- Tämä on aivan bonusta - tältä Turku ei ole näyttänyt ennen, vaikka se on minulle tuttu kaupunki. Kulttuurin pitää olla juuri tällaista, että ihmiset liikkuvat ja on meininkiä. Ei patsaita, pönötystä tai viirien jakoa.
Kadonnut kaupunki -konseptin alkuperäisidea on Sami Henrik Haapalan käsialaa ja taiteellisena johtajana toimi Janne Saarakkala. Tapahtuman tuotti Flow Productions Oulusta yhteistyökumppaneinaan Ehkä tuotanto, Turun Kaupunginteatteri ja Turun ylioppilasteatteri.
Yhdysvallat asetti venäläisiä virkamiehiä viisumikieltoon
Yhdysvallat on asettanut venäläisiä virkamiehiä viisumikieltoon. Taustalla on venäläisen lakimiehen Sergei Magnitskin hämärä kuolema moskovalaisessa tutkintavankilassa pari vuotta sitten.
Yhdysvaltain viisukieltoon asettamat virkamiehet työskentelivät Venäjän oikeuslaitoksessa, poliisissa, syyttäjälaitoksessa ja FSB-turvallisuuspalvelussa. Heidän katsotaan olevan syyllisiä sijoitusrahasto Hermitage Capitalin lakimiehen Sergei Magnitskin kuolemaan vuonna 2009.
Magnitskin edustajien mukaan syynä kuolemaan oli puutteellinen terveydenhoito. Myös Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin asettama erityiskomitea päätyi samaan johtopäätökseen.
Venäjän ulkoministeriö on kuitenkin tuominnut jyrkästi Yhdysvaltain asettaman viisumikiellon ja sanonut Venäjän vastaavan sopivalla tavalla. Nyt Yhdysvalloissa pelätään, että maiden välinen yhteistyö kärsii tilanteen takia ja Venäjä saattaa vastatoimenaan esimerkiksi perääntyä Iranin painostamisessa luopumaan ydinaseohjelmastaan.
Yhdysvalloissa republikaanit halusivat rangaista Venäjää ankarammin. Obaman hallinnolle tilanne on tukala tulevien presidentinvaalien takia.
Pitkäaikaistyöttömät halutaan terveyspalveluiden piiriin
Terveyspalveluista syrjäytyneisiin työttömiin kiinnitetään huomiota Joensuussa. Kaupunki ryhtyy selvittämään, missä kunnossa joensuulaiset pitkäaikaistyöttömät ovat ja millaisia terveyspalveluita he kaipaavat.
Taustalla on toukokuussa voimaan tullut laki, joka velvoittaa kunnat huomioimaan myös opiskelu- ja työterveyspalveluiden ulkopuolella olevat.
\- Ensimmäiseksi on selvitettävä asiakkaan oma näkemys terveydestä. Sitten pohditaan, järjestetäänkö neuvontaa ryhmissä vai henkilökohtaisesti ja tarvitaanko siihen hoitaja vai lääkäri, sanoo ylihoitaja Liisa Karikko Joensuun kaupungilta.
Joensuussa aiotaan tehdä terveystarkastukset noin 600 pitkäaikaistyöttömälle.
Kontiolahdella kunta on kutsunut kaikki pitkäaikaistyöttömät terveystarkastukseen. Terveydenhoitaja Leena Varhimo-Issakainen sanoo, että osa heistä on ollut pitkän aikaa sivussa esimerkiksi hammaslääkäripalveluista tai näöntarkastuksesta.
Kontiolahdella osa työttömistä ei ole suostunut tulemaan terveystarkastukseen kutsusta huolimatta. Varhimo-Issakaisen mukaan suurin osa on kuitenkin suhtautunut asiaan myönteisesti.
Fanit saivat edesmenneen Winehousen vaatteita
Amy Winehousen isä lahjoitti surun murtamille faneille laulajalta jääneitä vaatteita.
Fanijoukko on päivystänyt **Amy Winehousen** talon ulkopuolella siitä lähtien, kun laulaja kuoli ennen aikaisesti. Winehousen isä **Mitch** pisti fanien sinnikkyyden merkille ja päätti yllättää joukon lahjoittamalla näille edesmenneen tähden t-paitoja, koruja ja helyjä.
\- Hän olisi halunnut tätä, Mitch kommentoi jakaessaan lahjoja faneille.
Vanhemmat ja veli vierailivat Winehousen talossa lajitellakseen laulajalta jääneitä tavaroita. Perhe vei mukanaan joitakin Amylta jääneitä aarteita, kuten kitaran, nuottikirjan sekä laulajan tavaramerkiksi nousseet ballerinakengät. Lähtiessään isä muisti vielä tytärtään.
\- Jumala siunatkoon Amy Winehousea.
**Lähteet:** Hello! Magazine
Tiger Woods palaa Australian viheriöille syksyllä
Viimeksi huhtikuussa Yhdysvaltain Masters-turnauksessa pelannut Tiger Woods palaa Australian avoimeen turnaukseen 15 vuoden tauon jälkeen. Viime aikoina loukkaantumisista kärsinyt Woods osallistuu turnaukseen marraskuussa.
Woods on taistellut kesän aikana sekä polvi- että akillesvammojen kanssa. Yhdysvaltalaispelaajalta jäi näin väliin muun muassa British Open. Woods palaa tositoimiin ensi viikolla Ohiossa pelattavassa kutsuturnauksessa.
Woods on pudonnut golfin maailmanlistalla sijalle 28, mikä on 14-kertaisen major-voittajan huonoin sijoitus sitten vuoden 1997.
Woods on viimeksi voittanut turnauksen Australian Masters-turnauksessa vuonna 2009. Nyt entinen maailman ykköspelaaja kokee kuitenkin olevansa valmis taistelemaan jälleen voitosta.
\- En ole pelannut turnauksessa (Australian avoimet) sitten vuoden 1996, joten olen erittäin innoissani paluustani. Minulla on hienot muistot Australiassa pelaamisesta ja odotan innokkaana kilpailemista loistavalla kentällä, Woods kertoi turnauksen tiedotteessa.
Woods pelasi Australian avoimessa turnauksessa viimeksi 15 vuotta sitten, kun mies oli vasta ammattilaisuransa alussa. Woods golfasi tuolloin Sydneyssä yhdeksännessä ammattilaisturnauksessaan viidenneksi.
Juvan Summalassa juhlitaan Villihottia ja Tuokkolan Touhoa
Seppo Suurosen tallilla Juvan Summalassa juhlitaan historialllista Kuninkuusravien kaksoisvoittoa. Edellisestä tallin ravinkuninkuudesta vierähti täsmälleen 20 vuotta.
Villihotti ja Tuokkolan Touho päätyivät kolmen matkan - 2100, 1609 ja 3100 metriä - jälkeen täsmälleen samaan aikaan. Sääntöjen mukaan pitkällä matkalla paremmin sijoittunut hevonen seppelöidään kuninkaaksi. Villihotin sijoitukset olivat 2., 4. ja 2. Touhon sijat olivat 3., 1. ja 4.
Ohjastaja Ari Moilaselle kuninkuus oli ensimmäinen. Moilanen jännitti kokonaistulosta yhdessä Touhon ohjastajan Kari Rosimon kanssa.
\- Vuorotellen siinä onnittelimme toinen toisiamme.
Patrik voitti neljä ravikuninkuutta peräkkäin 1988-1991. Edellisen juvalaiskuninkuuden voitti Raimo Kaipaisen omistama patrikinpoika Rikhart 1995. Edellinen Kuningatar-titteli Juvalla tuli 1998, jolloin voiton vei patrikintytär, Matti Liimataisen omistama Uja.
\- Tätä juhlitaan, kun saadaan ensin hevoset takaisin kotiin Summalaan, Seppo Suuronen lupasi.
Pyhäjärvi kärkeen jättilaboratoriokisassa
Hiukkastutkimushankkeen ranskalaisen pääkilpailijan siirtyminen sivummalle parantaa suomalaisten asetelmia. Pyhäjärvelle sijoittuessaan LAGUNA olisi ensimmäinen EU-maiden yhteinen tutkimuslaitos Suomessa.
Pyhäsalmen kaivoksen uumeniin haviteltu LAGUNA-tutkimuskeskus on entistä vahvemmilla. Pyhäjärven sijainti suhteessa Genevessä sijaitsevaan, Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuslaitokseen CERNiin on ihanteellinen vaativiin neutrinotutkimuksiin.
LAGUNA-LBNO-konsortio on alkukesästä saanut viisi miljoonaa euroa EU:lta seitsemännen puiteohjelman tutkimusrahoitusta, jolla jatkoselvitetään tarkemmin teknisiä edellytyksiä neutrino-observatorion rakentamiseksi.
\- Hiukkassuihku ammuttaisiin CERNistä. Pyhäjärvi tarjoaa ainoana paikkana maailmassa lähes optimaalisen etäisyyden hiukkaskiihdyttimistä pitkän kantaman mittauksiin neutriinoista, tutkia niiden muotoja ja muodonmuutosta, arvioi Oulun yiopiston alueyksikön, Oulun Eteläisen instituutin johtaja Eelis Kokko.
Tärkein kilpailija, ranskalainen Ranskan Frejús-maantietunneli saa kansainväliselta tutkijayhteisöltä erilaisen tehtävän, mikä nostaa Pyhäjärven ykkösvaihtoehdoksi.
\- Ranskalle on tulossa oma roolinsa lyhyen kantaman observatoriona, kertoo Eelis Kokko.
Valtava tutkimushanke
Toteutuessaan LAGUNA olisi ensimmäinen EU-maiden yhteinen tutkimuslaitos Suomessa. Sen mukana lähialueelle asettuisi 50 - 100 kansainvälistä huippututkijaa. Rakennusvaiheessa hanke työllistäisi jopa tuhansia henkilöitä.
Luolaston rakentaminen GLACIER (Giant Liquid Argon Charge Imaging Experiment) -kokeita varten kustantaisi arviuolta yli 50 miljoonaa euroa.
\- Luolasto tukisi myös muiden alojen tutkimushankkeita, esimerkiksi avaruussäteilyltä suojattuja mikrobiologisia tutkimuksia.
Tieteellisten mittausten on arvioitu kestävän valitulla paikkakunnalla vähintään 30 vuotta.
\- Matkailukohteenakin tutkimuskeskus olisi merkittävä. Esimerkiksi Torontossa kaukana keskustoista toimivassa tiedekeskuksessa käy vuosittain 200 000 turistia.
\- Suomen valtiovallan tulisi mielestäni pian tehdä periaatepäätös tutkimuslaboratorion vastaanottamisesta, kun sitä todennäköisesti meille esitetään. Samalla tulisi ottaa johtava rooli rahoituksen kokoamisessa niiden maiden kanssa, jotka aikovat mukaan tutkimushankkeeseen, visioi Eelis Kokko.
Verenluovuttajia kiitetään ruusuilla
Suomen Punainen Risti ja Kauppapuutarhaliitto kiittävät verenluovuttajia jälleen kotimaisilla ruusuilla kahden viikon ajan. Tänään alkavalla Ruusukampanjalla muistutetaan verenluovutuksen tärkeydestä myös kesällä.
Tänäkin vuonna ruusuja lahjoitetaan 14 000 kappaletta. Ruusuja on tarjolla kaikissa veripalvelutoimistoissa ja liikkuvan veripalvelun tilaisuuksissa.
Satakunnassa veripalvelutoimisto sijaitsee Porissa. Liikkuva veripalvelu on ruusukampanjan aikana tänään Säkylässä seurakuntatalolla kello 15-18. Raumalle liikkuva veripalvelu saapuu ensi viikon maanantaina.
Pohjois-Korea vakuuttaa taas neuvotteluhalujaan
Pohjois-Korea on ilmoittanut haluavansa jatkaa ydinaseriisuntaneuvotteluja mahdollisimman pian. Pohjois-Korea sanoo toivovansa, että kuuden maan neuvotteluja jatketaan ilman ennakkoehtoja.
Pohjois-Korea hylkäsi neuvottelut huhtikuussa 2009. USA, Venäjä, Kiina, Japani, Etelä-Korea ja Pohjois-Korea sopivat vuonna 2005 Pohjois-Korean ydinaseohjelman lopettamisesta vastineeksi talousavulle. Pohjois-Korea kuitenkin hylkäsi sopimuksen myöhemmin.
Heinäkuussa Pohjois- ja Etelä-Korean neuvottelijat tapasivat Balilla ja viime viikolla Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain edustajat tapasivat YK:n tiloissa New Yorkissa. Pohjois-Korea on kuvaillut keskusteluja rakentaviksi.
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korean täytyy ennen neuvotteluiden jatkamista todistaa olevansa vakavissaan luopumassa ydinaseohjelmastaan.
Serena Williams palasi voittokantaan kotimaassaan
Loukkaantumisten ja sairastelun jälkeen paluuta tennismaailman huipulle tekevä Yhdysvaltain Serena Williams kruunattiin voittajaksi yli vuoden tauon jälkeen, kun hän vei nimiinsä WTA-kiertueen Stanford Classic -tennisturnauksen Kaliforniassa.
Ranskan Marion Bartolia vastaan pelatun loppuottelun avauserä oli tiukka, mutta toisen Williams vie nimiinsä selkein lukemin 6-1, ja koko ottelun erin 7-5, 6-1.
Kalifornian turnaus oli kolmikertaiselle Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen voittajalle vasta kolmas paluunsa jälkeen.
Viimeksi Wimbledonissa viime kesänä voittoa juhlinut Williams oli turnausvoittonsa jälkeen tunteikkaana.
\- Olen ikävöinyt hetkiä, jolloin tulen kentälle ja kuulen yleisön suosionosoitukset. On hienoa olla takaisin tositoimissa ja olla osana näitä hetkiä, Williams kertoi.
Myös Williamsin finaalivastustaja jakoi kilpasiskolleen tunnustusta.
\- Minä valitsisin Serenan US Openin ennakkosuosikiksi, sillä hän on voittanut turnauksen useasti. Hän on paljon parempi pelaaja kuuden viikon päästä, Bartoli kehui Williamsia viitaten tulevaan turnaukseen.
Yksittäiset syntymäkauden tekijät eivät selitä autismia
Autismin syistä on vuosien mittaan esitetty monia teorioita. Ainakaan mikään yksittäinen tekijä syntymä- tai vastasyntyneisyyskaudella ei näyttäisi olevan autismin syynä. Tulos perustuu meta-analyysiin, jossa neljänkymmenen laadukkaan tutkimuksen aineistot yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen.
Katsauksessa todettiin, että autismiriskiin liittyviä tekijöitä olivat muun muassa napanuorakomplikaatiot, sikiön vaaratilanteet ja poikkeava tarjonta, synnytysvammat, äidin verenvuoto, alhainen syntymäpaino ja kesällä syntyminen.
Vastaavasti päänympärysmitan, anestesian, yliaikaisuuden, avustetun alatiesynnytyksen ja suuren syntymäpainon ei havaittu olevan yhteydessä suurentuneeseen autismiriskiin.
Tutkijat toteavatkin, että tämän hetkinen näyttö on riittämätön osoittamaan mitään yksittäistä tekijää raskauden aikana tai pian syntymän jälkeen autismin selväksi riskitekijäksi. Kuitenkin useilla ympäristöön ja kehitykseen liittyvillä tekijöillä saattaisi olla ehkä luultua suurempi rooli autismin kehittymisessä. Tutkijoiden mukaan analysoitujen tutkimusten menetelmälliset eroavaisuudet ovat todennäköisesti syynä ilmenneisiin riskitekijöiden epäyhteneväisyyksiin.
Autismi on keskushermoston kehityshäiriö, jolle on ominaista vastavuoroisen kommunikaation häiriöt, kielen kehityksen ongelmat, ja stereotyyppiset sekä toistuvat käyttäytymismallit. Pelkän autismin sijaan puhutaan usein laajemmin autisminkirjosta, johon lukeutuu myös muun muassa Aspergerin oireyhtymä ja epätyypilliset autismin muodot.
Kaikissa lannoitepusseissa ei piile pommia
Monelle ihmiselle tuli Norjan reilun viikon takaisen iskun jälkeen yllätyksenä se, että tuhoisa pommi oli rakennettu käyttämällä maatalouslannoitetteesta irrotettua ammoniumnitraattia pommin räjähtävänä aineena. Miksi lannoitteet ylipäätään sisältävät räjähtävää ainetta?
Ammoniumnitraatti on puhdas aine, joka sisältää 35 prosenttia typpeä, josta puolet on nitraattityppeä ja puolet ammoniumtyppeä. Varsinkin korkeatyppisissä lannoitteissa ammoniumnitraattia saattaa olla jopa 100 prosenttia. Se on siis räjähtävä aine.
\- Perinteisesti ammoniumnitraattia on käytetty räjähtäiden valmistukseen. Lannoitekäyttöön aine otettiin toisen maailman sodan jälkeen, lannoitevalmistaja Yara-Suomen lannoite-expertti Harri Kiiski kertoo.
Ihanteellinen kasviravinne
Ammoniumnitraattia käytetään lannoitteena, koska se on ihanteellinen kasviravinne.
\- Ammoniumnitraatti on koostumukseltaan erinomainen kasvilannoite. Nitraattityppi on välittömästi kasvien käytettävissä ja ammoniumtyppi konverkoituu nitraattitypeksi vasta bakteerien kautta ja on näin ollen kasvien käytössä vasta vähän myöhemmin, Kiiski selittää.
Kuluttajille laimennettuja lannoitteita
Suomessa käytettävät kasvilannoitteet ovat pääpiirteittäin seoslannoitteita tai sisältävät laimennettuja ammoniumnitraatteja.
Kuluttajille myytävässä lannoitteessa tulee olla alle 16 prosenttia typpeä laskettuna ammoniumnitraatista. Ainoastaan maanviljelijöille ja ammattikäyttöön voidaan toimittaa korkeampi typpipitoisia lannoitteita.
\- Jokaisessa lannoitepussissa ei piile pommia. Nitraattipitoisuus pitää olla riittävän suuri, jotta se edes houkuttaisi väärinkäytön harkintaan, Kiiski toteaa.
Bussikuskeilla oma puhalluspilli alkolukkoon
Linja-autoyhtiöt ja taksit ovat asennuttaneet alkolukkoja, mikä tuli pakolliseksi elokuun alusta. Laite on oltava tilausliikenteenä ajettavissa koululais- ja päiväkotikuljetuksissa. Linja-autoissa kuskeilla on oma puhalluspillinsä, jonka läpi hönkäistään ja saadaan auto käyntiin.
Lahtelainen Koiviston Auto osakeyhtiö on varustanut kuusi bussia alkolukolla, kertoo toimitusjohtaja Mikko Markkula. Asennuksia on tehty keväästä alkaen. Yksi alkolukko maksaa noin tuhat euroa.
\- Kuljettajalla on henkilökohtainen puhalluspilli, johon aamulla puhalletaan. Tiedossani ei ole häiriöitä tai viiveitä, joita lukoista olisi aiheutunut, sanoo toimitusjohtaja Markkula.
Hänen mukaansa laitteet on otettu vastaan myönteisesti.
\- Ja ripauksella huumoria, luonnehtii Markkula.

  Alkolukko myös koulukuljetuksiin

Alkolukko vaaditaan myös koululaiskuljetuksia ajaviin takseihin. Lahden seudulla lukko on asennettu noin 40 taksiin.
\- Määrä nousee vielä, kertoo Lahden seudun Ula-taksin toimitusjohtaja Janne Ripatti.
Alkolukkopakko koskee kuljetuksia, jotka järjestää kunta, kuntayhtymä, koulu tai laitos tilausliikenteenä, ja kuljetukseen saadaan kunnan tai valtion tukea.
Jatkossa alkolukotonta autoa voi käyttää tilapäisesti enintään viisi päivää, esimerkiksi alkolukollisen auton korjauksen vuoksi.

  Lukkorikkomuksesta napsahtaa sakko

Alkolukon käyttörikkomuksesta seuraa sakkorangaistus. Poliisin on ilmoitettava epäillystä alkolukon käyttörikkomuksesta kuljetuksen tilaajalle.
Alkolukkoa valvotaan poliisin tavanomaisen liikennevalvonnan yhteydessä, kerrotaan Liikenne-ja viestintäministeriöstä.
Alkolukko on autoon asennettava erillinen laite, joka estää ajoneuvon käynnistymisen, jos kuljettajan uloshengitysilman alkoholipitoisuus on vähintään 0,10 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa.
Henri Ojala voittoon Kuusankoskella
Pyöräilyn XCM Marathon cupin viides osakilpailu käytiin Kuusankoskella. Miesten yleisen sarjan voiton vei viime vuoden tapaan Henri Ojala Team Skins/KoiI.
Reitti ajettiin kolmena n.20 km lenkkinä jolla Ojala ja Jussi Rossi TWD-L karkasivat jo ensimmäisellä kierroksella parin minuutin karkumatkalle.
Kärkimiesten ero kasvoi tasaisesti takaa ajavaan joukkoon. Noin kymmenen kilometriä ennen maalia Ojala iski isoon ylämäkeen, jossa Rossi taipui ja ero kasvoi maaliin puoleksitoista minuutiksi.
Naisten sarjassa HyPyn Carina Kirssi karkasi heti lähdöstä kilpasisaristaan ja voitti kilpailun ylivoimaisesti noin kymmenen minuutin erolla toiseksi tulleeseen JYPSsin Sini Alusniemeen.

  TULOKSET


  Miehet 62 km:

1. Henri Ojala Team Skins/Koil 2.13.56
  
2. Jussi Rossi TWD-L 2.15.26
  
3. Simo Sohkanen Team Skins/HyPy
  
4. Johannes Kohonen TsV 2.19.55
  
5. Samuel Halme TeamContinental 2.24.45
  
6. Paavo Hiltunen TeamContinental 2.25.02
  
7. Ville Toivonen TsV 2.26.12
  
8. Samuli Visuri CCH 2.26.12

  Naiset 62 km:

1. Carina Kirssi HyPy 2.32.26
  
2. Sini Alusniemi JYPS 2.42.27
  
3. Riikka Wreeswijk-Kelja KarjalanTr 2.46.23
  
4. Marja-Liisa Pitkänen Cycling El Burro 3.05.19
  
5. Jasmin Kansikas P-P 3.12.05
  
6. Nina Löfhjelm CCH 3.12.53
  
7. Anna Ruokonen PKK 3.17.15
  
8. Sofia Kansikas P-P 3.23.17
Mopotyttö kaahasi poliisia pakoon
Kuljettaja kaahasi poliisia pakoon kyydissään kaksi kypärätöntä matkustajaa. Takaa-ajo päättyi mopolijan kaatumiseen, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin. Vuonna 1995 syntynyt kuski oli humalassa.
Takaa-ajo alkoi ennen kello yhtä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisipartio havaitsi Lappeenrannan Kirkkokadulla mopon, jossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa ilman kypärää.
Poliisipartio lähti seuraamaan mopoa hälytysvalot päällä, jolloin mopo kiihdytti vauhtia ja ajoi poliisipartiota karkuun ensin Kirkkokadulta pyörätielle.
Takaa-ajo jatkui pitkin Pientä Kirkkokatua. Pienen Kirkkokadun ja Kannelkadun risteykseen tullessaan mopo ei hiljentänyt, vaikka risteys on tasa-arvoinen.
Risteyksessä kuski menetti mopon hallinnan ja kaatui liian kovan vauhdin vuoksi. Mopon kuljettaja ja molemmat matkustajat lähtivät juosten pakoon.

  Kuski humalassa

Hetken etsittyään poliisi löysi mopon kuljettajan, vuonna 1995 syntyneen lappeenrantalaisnaisen. Partion hänelle suorittama puhalluskoe antoi tuloksen 0.95 promillea.
Mopon kuljettaja ja molemmat matkustajat selvisivät tapahtumasta naarmuilla.
Aselupahakemusten määrä kasvoi alkuvuonna
Ampuma-aselain uudistus sai aikaan aselupahakemusten tulvan Meri-Lapissa ja Tornionjokilaaksossa alkuvuonna. Apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi Peräpohjolan poliisilaitokselta kertoo, että vuoden ensimmäisen puoliskon aikana aselupahakemusten määrä kasvoi reilulla viidenneksellä viime vuoteen verrattuna.
Erityinen piikki syntyi Muonioon, jossa hakemusten määrä kasvoi 71,3 prosentilla. Rasin mukaan hakijat olivat tarkoituksella liikkeellä ennen 13. kesäkuuta voimaan tullutta ampuma-aselakia. Rasi sanoo, että eniten ihmisiä on askarruttanut uuteen lakiin lisätty soveltuvuustesti.
\- Uusi pelottaa. Ihmiset eivät tiedä mitä heiltä kysytään. Moni ei varmaan ole koskaan ollut sellaisessa soveltuvuustestissä, varsinkaan naispuoliset hakijat. Nuoremmille miespuolisille hakijoille se on vähän tuttu, koska testaus on samantyyppinen kuin armeijassa. Ja tietenkin jokainen vähän mietti, että saako tästä täyspäiväisen paperit, Rasi pohtii.
Soveltuvuustesti ei nostanut aseluvan hintaa. Vaikka uudessa laissa nostettiin oman aseen hankinnan ikärajaa viidestätoista kahdeksaantoista, ei nuorten hakijoiden määrässä ole Rasin mukaan ollut selkeää piikkiä, vaan lupamääriä on nostanut ensijaisesti täysikäisten metsästäjien hoppuilu. Viisitoistavuotias voi edelleen saada rinnakkaisluvan.
Valtaosa hakemuksista hyväksytään
Viime vuonna Peräpohjolan poliisin alueella jätettiin 2 310 aselupahakemusta. Valtaosa hakemuksista hyväksytään. Rasin mukaan hylkyyn päätyy vuosittain vain 2-5 prosenttia hakemuksista.
\- Hylkäykset jotuvat käyttäytymisestä. Esimerkiksi hakijan taustalta voi löytyä rikoksia tai viinan kanssa läträämistä, Rasi sanoo.
Uusi elinluovutuslaki ei ole lyhentänyt siirtojonoa
Vuoden voimassa ollut uusi elinluovutuslaki ei näytä juurikaan lisänneen elinsiirtojen määrää. Viime elokuusta lähtien elinsiirto on voitu tehdä aina, jos henkilö ei ole eläessään vastustanut luovutusta. Omaisten päätöksentekoa uusi laki on helpottanut.
Elinsiirtoa tarvitsevien määrä on yli kuin kaksinkertaistunut 20 vuoden aikana. Nyt munuaissiirtojonossa on reilusti yli 300 potilasta. Uutta sydäntä tai keuhkoa odottaviakin on noin 40.
Esimerkiksi maksansiirtoa tarvitsevista osa ehtii kuolla ennen sopivan elimen löytymistä.
Vuosi sitten elokuussa voimaan tulleen elinsiirtolain uskottiin lisäävän luovutusten määrää, mutta ainakaan ensimmäisen vuoden aikana näin ei ole käynyt, sanoo osastonylilääkäri Kaija Salmela Helsingin yliopistollisen sairaalan munuaissiirtoyksiköstä.
Kaikki Suomen elinsiirtoleikkaukset tehdään Helsingissä.
\- Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana luovuttajia on ollut keskimäärin 94 vuodessa, ja nyt olemme menossa sadan luovuttajan vauhtia. On surullista, että määrissä ei olla edistytty, koska tarve vain kasvaa.
Siirtoyksikössä työskentelevät ovat kuitenkin toiveikkaita tulevaisuuden suhteen. Uusi laki tuntuu lisänneen sairaaloiden valppautta mahdollisten luovuttajien löytämisessä.
Pelkkä asennemuutos ei kuitenkaan riitä. Jotta luovutusten määrä todella saataisiin nousemaan, se vaatisi lisää rahaa.
\- Elinluovuttaja vaatii tehostetun hoidon. Koska tehopaikkoja on hurjan niukasti, niin siihen täytyy osoittaa henkilökuntaa. Se on sairaaloiden vastuulla, Salmela sanoo.
Laki helpottanut omaisten päätöksentekoa
Sosiaali- ja terveysministeriö seuraa elinsiirtolain vaikutuksia. Se on pyytänyt sairaanhoitopiireiltä selvitystä siitä, mihin toimiin ne ovat ryhtyneet elinsiirtotoiminnan kehittämiseksi.
Tampereen yliopistollinen sairaala on ensimmäisenä ja toistaiseksi ainoana palkannut itselleen elinluovutuskoordinaattorin.
Sairaanhoitaja Eija Peltonen käyttää kolmanneksen työajastaan luovutusten edistämiseen. Peltonen pitää lakia hyvänä, erityisesti omaisten kannalta.
\- Se on helpottanut omaisten päätöksentekoa elinluovutusasiassa. Kun aikaisemmin kysyttiin heiltä suostumus elinsiirtoon, niin nyt kysytään, onko heillä tiedossa, olisiko vainajalla ollut jotain elinluovutusta vastaan. Tällä lailla on pystytty helpottamaan omaisten päättämistä. Sitä kautta toivotaan, että saadaan luovuttajia lisää.
EU-direktiivi voimaan ensi vuonna
Osastonylilääkäri Kaija Salmela odottaa toiveikkaana ensi vuonna voimaan astuvaa EU-direktiiviä, joka velvoittaa sairaalat muun muassa nimeämään lääkäreitä ja hoitajia mahdollisten elinluovuttajien etsintään.
\- Jokaisessa sairaalassa pitäisi olla nimetyt henkilöt, jotka palkkatyönään huolehtivat, että luovuttajia ei mene hukkaan. Sellaisilla toimenpiteillä on muissa maissa saatu aikaan huomattava koheneminen, Salmela sanoo.
Suomessa on esitetty arvioita, että luovuttajia voisi olla jopa kaksinkertaisesti nykyiseen verrattuna. Suurin yksittäinen luovuttajaryhmä ovat massiiviseen aivoverenvuotoon kuolleet.
Faces pääsi kävijätavoitteeseensa
Eilen päättynyt etnofestivaali Faces keräsi viikonlopun aikana tavoitteenaan olleen 8 000 kävijää. Kävijöiden joukkoon kuuluivat muun muassa kehitysministeri Heidi Hautala ja presidentti Martti Ahtisaari.
Etnofestivaali sujui jälleen ilman mainittavia järjestyshäiriöitä. Faces Etnofestivaalin johtaja Börje Mattsson iloitsee, että näinä aikoina Faces kokoaa ihmisiä, jotka edustavat selkeästi ja avoimesti suvaitsevuutta ja sen esille tuomista.
– Uskon, että tämän vuoksi festivaali kokosi yhä enemmän ihmisiä kuin viime vuonna. Elämme vaikeita aikoja, joten tämän voi tulkita kannanottona avarakatseisuuden ja suvaitsevaisuuden puolesta, festivaalijohtaja Börje Mattsson sanoo.
Aistit auki Gumnäsissä
Etnofestivaalin päätöspäivään osallistui kehitysministeri Heidi Hautala. Hänen mukaan festivaalista kumpuaa, että voimme elää rauhanomaisesti yhdessä ihonväristä ja uskonnosta riippumatta.
– Meren ja metsän ympäröimässä Gumnäsissä kaikki aistit avautuivat, hän kuvaili.
Vuotuisen katusoiton Suomen mestaruuskilpailun voittajaksi äänestettiin ylivoimaisesti Juha Tapani Heikkinen, joka otti yleisönsä humoristisella ja intensiivisellä musisoinnillaan.
Viva la différence
Faces Etnofestivaali järjestetään ensi vuonna 27.-29.7. Börje Mattssonin mukaan festivaalin tulevaisuus on turvattu.
– Jatkamme pysyvästi Gumnäsissä. Toivomme tästä tulevan pysyvä paikka kulttuuritapahtumalle, joka voi kaikin tavoin edistää yhteiseloa sekä Raaseporissa että koko maassa. Osoitimme, että tämän vuoden teema, Viva la différence eli eläköön erilaisuus voi toteutua.
Varkaat veivät rahaa Lappajärvellä
Lappajärvellä liikkui viikonlopun aikana varkaita. Alueen taloissa luvatta käynyt parivaljakko liikkui vaalealla farmarimallisella autolla.
Varkaissa olleet hiippailijat havaittiin Lappajärvellä lauantai-iltapäivänä, kun Amnesmäentien varrella sijaitsevan talon asukkaat huomasivat miehen ja naisen, jotka olivat salaa tulleet lukitsematta jätetystä ulko-ovesta heidän asuntoonsa.
Hiippailijat olivat poistuneet, mutta lompakko oli ehditty tyhjentää rahavaroista. Hiippailijat olivat käyneet myös alueen muissa taloissa.
Poliisi ei ole tavoittanut lappajärvellä liikkuneita varkaita.
Soveltuvuustesti ei ruuhkauttanut poliisia
Aseen hallussapitoon vaadittava soveltuvuustesti ei ole ruuhkauttanut Kainuun poliisia. Tällä hetkellä soveltuvuustesteihin löytyy hyvin aikoja, kertoo apulaispoliisipäällikkö Urpo Kössö.
\- Esimerkiksi Kuhmossa ja Suomussalmella ei ole ollut ruuhkaa. Odotin, että Kajaani ruuhkautuisi, mutta vielä ei niin ole käynyt, kertoo Kössö.
Jos ruuhkia on tulossa, ne ovat vastassa parin viikon kuluttua, ennakoi Kössö.
\- Yleensä meillä on tukkoista hieman ennen sorsastuksen alkua. Ihmiset ovat varmaan jonkin verran ennakoineet ja käyneet testissä hyvissä ajoin. Lisäksi tilannetta on hieman helpottanut se, että ne jotka ovat hankkineet aseen kolmen vuoden sisällä eivät tarvitse testiä.
Kesäkuussa voimaan tulleen ampuma-aselainsäädännön mukaan aseen hallussapitoon vaaditaan soveltuvuustesti.
\- Testi tehdään tietokoneella ja sen tekeminen kestää reilut puoli tuntia, kertoo Kössö.
Yhdysvaltain luottoluokitus edelleen uhanalainen
Poliittinen sopu Yhdysvaltain velkakaton nostosta estää suurvaltaa vajoamasta maksuhäiriöön, mutta valtionlainojen luottoluokituksen lasku on analyytikkojen mukaan yhä mahdollinen. Luokituksen alentuminen erinomaisesta AAA-luokasta merkitsisi maailman suurimmalle taloudelle lainakulujen kipeää kasvua.
Standard & Poor´s varoitti viime kuussa, että se kurittaa Yhdysvaltoja luottoluokituksen laskulla, mikäli maa ei tosissaan suitsi velkaantumistaan ja budjettivajettaan. Uutistoimisto AFP:n haastattelemien analyytikoiden mukaan maanantaina saavutettu sopu velkakaton nostosta ja vielä epämääräisistä säästöistä tuskin riittävät luottoluokittajalle.
Myös Moody´s on aiemmin uhannut Washingtonia luottoluokituksen alentamisella.
Yhdysvaltain sovintouutinen sai kuitenkin pörssikurssit nousuun sekä Aasiassa että Euroopassa. Aasiassa osakekurssit olivat selvästi plussan puolella pörssien sulkeutuessa. Euroopan pörssit puolestaan päätyivät hyvän avauksen jälkeen pakkaselle, koska USA:ssa julkaistiin odotuksia heikompia teollisuuslukuja.

  Sovulle satelee moitteita ja kiitosta

Sopu velkakatosta on saanut osakseen niin kiitoksia kuin moitteitakin. Japani toivoo markkinoiden rauhoittuvan sovun myötä. Yhdysvaltain liberaalit sanomalehdet moittivat sopua, koska pitävät sitä antautumisena republikaanien vaatimuksille.
Ranskan valtiovarainministerin Francois Baroin mukaan kyseessä on askel oikeaan suuntaan.
Liberaalit yhdysvaltalaislehdet moittivat sopua antautumiseksi republikaanien ääriryhmän vaatimusten edessä. New York Times kuvailee sopimusta kamalaksi. Washington Postin mukaan kyseessä on vain väliaikaisratkaisu, josta kenenkään neuvotteluissa mukana olleen ei ole syytä olla ylpeä.
USA Today moittii puolueita siitä, että nämä vain lykkäsivät velkaongelman ratkaisemista.
Miehet kiertävät lääkärin kaukaa
Suomalainen mies ei helposti lääkäriin lähde. Lääkäri Tapani Kiminkisen mukaan tämän kliseen taustalla ovat mm. imagoasiat sekä pelko.
\- Miehet kuvittelevat paljon. He kokevat olevansa perheiden päitä, jotka eivät voi tuntea itseään sairaiksi ja heikoiksi. On myös turvallisempaa kieltää sellaiset asiat itsessään, jotka pelottavat, Kiminkinen toteaa.
Kiminkisen mukaan miehet siirtävät mieluummin asioita kuin kohtaavat ne.
\- Eihän mies tyhmä ole. Kyllä hän tuntee kipua, mutta lopullinen diagnoosi siitä pelottaa. Kun suomalainen mies kehtaa tulla lääkäriin, niin se on otettava tosissaan. Jos lääkäri vain hymähtää, että mitä sinä tänne tulit, niin sitä ei saa sinne toista kertaa tulemaan.
Kiminkinen toteaa, että lääkärissä ei tarvitse käydä jatkuvasti, mutta terveydentilaa kannattaa tarkkailla.
\- Oman käyttäytymisen riskit tulee toki tuntea, eli poltatko ja juotko liikaa. Lisäksi jokaisen aikuisen tulee tietää mikä on kolesteroli- ja verenpainetaso. Se pitää määrittää muutaman vuoden välein.
Lemillä muistettiin Oslon uhreja
Lemin musiikkijuhlilla mezzosopraano Monica Groop muisti Norjan tragediaa laulamalla Edvard Griegin "Jag elsker dig" -kappaleen. Sunnuntaina päättyneet Lemin musiikkijuhlat tavoitti 3500 musiikinystävää.
Edvard Griegin "Jag elsker dig" -kappaleella Groop halusi kunnioittaa Norjan tragedian uhreja ja heidän omaisiaan. Grieg on Norjan kuuluisimpia säveltäjiä.
Päätöskonsertti muistutti myös Lemin musiikkijuhlien kamarimusiikillisista juurista, joiden pohjalle on versonut monen musiikinlajin festivaali - vuoden teemansa mukaisesti "Parasta kaikesta".

  Yleisötavoite täyttyi

Neljän festivaalipäivän ohjelmaan mahtui viisi maksullista ja kolme maksutonta konsertti- ja musiikkitapahtumaa, seurakunnan musiikillinen jumalanpalvelus ja oheistapahtumana jamit, lavatanssit sekä näyttelyitä.
Tapahtumat tavoittivat 3500 kävijää ja kuulijaa, mikä ylitti järjestäjien tavoitteen. Juhlan omien, maksullisten konserttien 1500 kuulijaa täyttivät osaltaan taloudelliset tavoitteet, joita musiikkijuhlille asetettiin.
Lemin musiikkijuhlat järjestetään jälleen ensi vuonna 27.-30.7.2012
Kaupunkipyöriä kohdellaan kaltoin
Tampereen kaupunkipyörille on tehty kuluvana kesänä aiempaa enemmän ilkivaltaa. Pyöriä on rikottu ja varastettu etenkin Pyynikin suunnalla. Suurin osa pyöristä on saatu takaisin yleisövihjeiden ansiosta.
Kaupunkipyörien rekisteröityjä käyttäjiä on tänä kesänä ollut noin sata, joista lähes puolet on ulkomaalaisia. Kaupunkipyörän saa käyttöön täyttämällä matkailutoimistossa lomakkeen ja maksamalla pantti- sekä rekisterimaksun.
Kaupunkipyörähanketta vetävän Saara Saarteisen mukaan tämä on joillekin ihmisille liian työlästä.
\- On tullut palautetta siitä, että järjestelmä on liian monimutkainen. Tätä mieltä ovat kuitenkin olleet ihmiset, jotka eivät ole kaupunkipyörää edes kokeilleet.
Saarteisen mukaan käyttäjät sen sijaan ovat kiitelleet järjestelmää toimivaksi sekä viime kesänä että tänä vuonna.
\- Pyöräparkkeja lisätään tänä vuonna, ja järjestelmää kehitetään muutenkin pienin askelin. Avaimen joutuu kuitenkin edelleen hakemaan matkailutoimistosta, jotta pyörän saa käyttöön.
Tampereella pohditaan mobiililukon kehittämistä kaupunkipyöriin. Sen avulla pyörän voisi sekä maksaa että avata matkapuhelimella. Asiaan liittyy vielä teknisiä hankaluuksia ja rahaakin tarvittaisiin.
\- Yritämme saada muita suuria kaupunkeja mukaan. En uskalla luvata, että mobiililukko tulisi vielä ensi toukokuuksi, projektipäällikkö Saara Saarteinen sanoo.
Paltamon Melalahdessa eletään omavaraistaloudessa
Paltamon Melalahdessa majoitus- ja ruokapalveluja tarjoava Kuisman Loma elää omavaraistaloudessa, jossa kaikki tarvittavat tuotteet valmistetaan itse. Vain pieni osa ruokatuotteista joudutaan ostamaan.
Suomessa omavaraisuus maaseudulla oli yleistä 1800-luvun lopulle saakka, mutta siitä jouduttiin luopumaan maatilojen vähennettyjä ja enemmistön siirryttyä kaupunkeihin tai kaupunkimaisiin ympäristöihin.
Maatilan emännän Kyllikki Heikkisen mukaan Kuisman Loman omavaraisuusaste on tällä hetkellä noin 80 prosenttia. Sokerit, suola, juustot, maito ja kahvi ovat tuotteita, jotka ostetaan tilan ulkopuolelta. Muut tuotteet kasvatetaan itse tai hankitaan luonnosta. Kyllikki Heikkinen on tyytyväinen omavaraisuuteen.
\- Me olemme vanhan kansan ihmisiä, jotka oppivat elämään keräilytaloudessa. On ihanaa, että on tällainen paikka jossa voimme tehdä tätä.
Kyllikki Heikkinen kiittelee Melalahden kasvuolosuhteita, jotka helpottavat viljelyä ja kasvien kasvattamista.
\- Ei ole ollut yhtään kesää, jotta porkkanat ja punajuuret eivät olisi kasvaneet. Mansikatkin alkavat kypsyä aikaisemmin kuin tuolla rannalla.
Yrityshautomo aloittaa Espoossa
Uudenlainen yrityshautomo aloittaa Espoon keskuksessa. Paikka on tarkoitettu sekä yrittäjille että opiskelijoille.
Yrityshautomo InnoOmnia avaa Espoon keskuksessa.
Kyseessä on paikka, joka tarjoaa edullista liiketilaa ja työvälineitä palvelualojen yrittäjille. Lisäksi InnoOmnia toimii siltana toisten yrittäjien ja opiskelijoiden välillä.
Hautomo sijaitsee Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omnian uusissa tiloissa.
InnoOmnia-yksikön johtaja Elina Oksanen-Ylikosken mukaan hautomon palvelut ovat monipuolisia.
\- Meillä on projekteja, joihin työnantajat ja oppilaitokset osallistuvat lähinnä työpanoksella. Lisäksi meiltä voi vuokrata tiloja hankkimalla kulkukortin, joka maksaa 160 euroa kuukaudessa. Kortti oikeuttaa tilojemme käyttöön ja sopii hyvin esimerkiksi etätyöntekijöille, jotka haluavat pysähtymis- ja törmäyspaikan, jossa voi vaikka tavata asiakkaita ja yhteistyökumppaneita.
Tuhohyönteiset myrskyjen perintönä
Vuodentakaisten Asta- ja Veera-myrskyjen perintönä Etelä-Savon metsiä uhkaavat tuhohyönteiset. Kaikkia kaatuneita puita ei ole saatu korjatuksi pois metsistä, kuten tuhoeläinlaki edellyttää. Kuusipinot on pitänyt poistaa tienvarsilta tähän päivään mennessä.
Kaatuneissa kuusissa lisääntyvät kirjanpainajakuoriaiset ja ne voivat levitä myös kasvaviin puihin ja tappaa ne.
Lämpimänä kesänä kirjanpainajakuoriasia voi kuoriutua kaksikin sukupolvea, pelkää Etelä-Savon Metsäkeskuksen johtaja Antti Heikkilä.
Mäntyjä uhkaavat puolestaan ytimennävertäjäkuoriaiset. Ne syövät uusia versoja ja aiheuttavat kasvutappioita.
Uudistunut seniorikortti käyttöön tänään
Kuopion kaupungin uudistunut seniorikortti otetaan käyttöön tänään. Eri ikäryhmille tarkoitetut kortit poistuvat, ja jatkossa käytössä on vain yksi kortti.
Seniorikortti on tarkoitettu kaupungin liikuntapalveluihin, ja se on voimassa puoli vuotta tai vuoden. Seniorikorttia ostettaessa on esitettävä vanhuuseläkepäätös tai eläkekortti.
Kortteja myydään kaupungin liikuntapaikkojen asiakaspalvelupisteissä. Puolen vuoden kortti maksaa 30 ja vuoden kortti 54 euroa.
Vanhoja seniorikortteja voi käyttää niiden voimassaoloajan.
Rata uusiksi kokonaan
Äänekosken ja Saarijärven välinen rautatierata uusitaan kokonaan. Ratatyöt alkavat tänään Saarijärven ratapihan eteläpäästä. Syyskuun lopulle yltävien ratatöiden aikana tasoristeysten käyttöä rajoitetaan ja tienkäyttäjiä varoitetaan suurista työkoneista.
Äänekosken ja Saarijärven välinen rata uusitaan elo-syyskuun aikana. Työt alkavat elokuun 1. päivänä kello 7 aikaan Saarijärven ratapihan eteläpäästä.
Rata uusitaan kokonaan eli kiskon, ratapölkyt ja ratasepelistä tehty pohja vaihdetaan. Työ alkaa radan purkamisella ja elokuun puolestavälistä alkaa uuden radan asentaminen.
Töiden aikana radan tasoristeysten käyttöä rajoitetaan ja lisäksi tienkäyttäjiä varoitetaan ylimääräisistä suurista työkoneista. Suuria työkoneita ratatyömaalla liikkuu erityisesti, kun uutta rataa asennetaan. Tasoristeykset joudutaan sulkemaan liikenteeltä kukin vuorollaan noin kahden tunnin ajaksi.
Rataosuudella on noin 20 tasoristeystä.
Remontin myötä rataosuuden nopeus nousee 60:sta 80:saan kilometriin tunnissa. Lisäksi radalla voidaan jatkossa liikennöidä aikaisempaa isommilla kuormilla. Remontin on arvoitu valmistuvan syyskuun 25. päivänä.
Uusi lentoreitti Ruotsiin avattiin Kruunupyyssä
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta lennettiin maanantaina ensimmäinen suora reittilento Ruotsiin, yhdeksän vuoden tauon jälkeen. Reittilento saateltiin matkaan juhlavasti, ja silkkinauha leikattiin hieman ennen puolta päivää. Reittiä lentävän Finncomm Airlinesin mukaan Skellefteån reitin myynti on sujunut odotusten mukaan.
Etenkin pohjoisruotsalaiset ovat ostaneet lippuja, koska heille reitti on nopein tapa päästä Helsinkiin ja sen jatkoyhteyksien piiriin. Kokkolan ja Pietarsaaren seudulta puolestaan suuntautuu Skellefteåhon lomaliikennettä.
ESS: Todistajanpalkkioita korotetaan
Oikeudessa todistavien palkkioon valmistellaan korotusta, kirjoittaa Etelä-Suomen Sanomat. Korotusta vaativan Lakimiesliiton mukaan vuonna 2000 määritelty korvaussumma on jäänyt palkkatason kehityksestä jälkeen.
Valtio korvaa oikeudessa todistavien ansionmenetyksistä korkeintaan vajaat 59 euroa. Lakimiesliiton mukaan tämä ei aina riitä kattamaan ansionmenetyksiä, sillä liiton laskelmien mukaan kokopäivätyössä olevien suomalaisten keskimääräinen nettopalkka on noin sata euroa päivältä.
Oikeusministeriön hallitusneuvos Ahti Penttisen mukaan korotuksen tarve on huomattu ja asia on valmistelussa. Korotus saattaa tulla voimaan jo syksyllä, mutta viimeistään vuodenvaihteessa.
Penttinen kuitenkin arvioi, että korotus jää Lakimiesliiton sadan euron arviota pienemmäksi.
Borrelioosi yhä suurempi uhka Pohjois-Savossa
Punkin puremasta tarttuvaa borrelioosia tavataan vuosi vuodelta yhä enemmän myös Pohjois-Savossa. Esimerkiksi viime vuonna tapauksia oli Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella 20-30, kun vielä muutama vuosi sitten niitä oli vain muutamia.
Tämän vuoden puolella tapauksia on diagnosoitu kymmenen. Taudin esiintyminen ei keskity kesäaikaan, sillä oireet voivat puhjeta jopa kuukausien kuluttua puremasta.
Tulevaisuudessa borrelioositapauksien arvioidaankin lisääntyvän, sillä tautia kantavien punkkien määrä on myös kasvanut.
Tauti tarttuu puutiaspunkin puremasta. Muutaman vuorokauden kuluttua ihoalueen puremakohtaan tulee oireena kutiseva, kämmenen kokoinen alue.
Myös neurologiset oireet, kuten kasvohermohalvaus sekä päänsärky ovat merkki borrelioositartunnasta. Punkin puremasta tarttunutta borrelioosia tavataan erityisen paljon Etelä-Suomessa rannikkoalueilla.
Weather Forecast
Poliisi kaipaa vihjeitä pahoinpitelystä Kemissä
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä juhannusaattona 24. kesäkuuta Kemissä tapahtuneesta pahoinpitelystä. Taaplaajankadun jatkeena olevalla pyörätiellä tapahtuneessa pahoinpitelyssä oli paikalla kolme miestä, joista kahdella oli polkupyörät.
Pahoinpitelijä on tummahiuksinen, noin 25-vuotias ja 180 senttiä pitkä. Hänellä oli yllään kirkkaanpunainen huppari.
Havainnot voi ilmoittaa Kemin rikosvastaavan numeroon 071 87 66 154.
Merivartiosto partioi uudella aluksella
Vallgrundin merivartioasemalla käyttöön otettu nopeampi partiovene tehostaa Merenkurkun valvontaa. Yliluutnantti Martin Saarisen mukaan merivartiosto ehtii nyt paikalle aiempaa nopeammin.
Merivartioston valvonta tehostuu Merenkurkussa. Vallgrundin merivartioasemalla on otettu operatiiviseen käyttöön uusi, nopeampi partiovene. Uusi partiovene korvaa Vallgrundissa lainassa olleen vanhan Hiittisten merivartioaseman partioveneen.
Myös Kaskisten asema sai jokin aika sitten vastaavan veneen. Kokkolan merivartiosto saa näillä näkymin vastaavan veneen ensi vuonna.
Hiittisten partiovene lähti Vallgrundin merivartioasemalta viime maanantaina. Sillä on treenattu uudenlaista ohjausta Vallgrundissa viime syksystä lähtien.
Seinäjoen pääterveysasema varautuu jo ensi vuoden muuttoon
Seinäjoen kaupunki varautuu jo pääterveysasemansa muuttoon keskussairaalanmäelle. Huhtalan pääterveysaseman tilat ovat käyneet ahtaiksi ja osittain epäkäytännöllisiksi.
Pääterveysaseman muutto on ajankohtainen ensi vuonna. Seinäjoen apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokirannan mukaan muuttosuunnitelmaa, samoin kuin uusien tilojen käyttöönottosuunnitelmaa, työstetään kaiken aikaa.
Pääterveysasema muuttaa Huhtalantieltä Y-taloon loppukesällä 2012. Remontin jälkeen pääterveysaseman tiloihin siirtyy ikäkeskus ja sinne keskitetään neuvolatoimintaa.
Samaan aikaan kun pääterveysasema muuttaa Y-taloon, Seinäjoen kaupunki ottaa hoitotyössään käyttöön hoitaja-lääkäri -työparit.
Keminmaassa poltettu auto
Keminmaassa on poltettu hankilöauto myöhään perjantai-iltana. Auto poltettiin käyttökelvottomaksi Jäämerentien oikeanpuoleiselle kaistalle. Poliisi kaipaa tapauksesta havaintoja.
Havainnot voi ilmoittaa Kemin rikosvastaavan numeroon 071 87 66 154.
Lehmon uutta pallokenttää rakennetaan
Uuden keinonurmikentän rakentaminen on aloitettu Kontiolahden Lehmossa. Kenttä sijoittuu harrastajien toiveen mukaisesti nykyisen nurmikentän viereen.
Parhaillaan rakennuspaikalla tehdään alustavia töitä, kuten salaojituksia. Urakan on tarkoitus valmistua syyskuussa.
Tekonurmikenttä täyttää Suomen Palloliiton minimivaatimukset eli sillä voi pelata divaritason otteluita.
Kentän kustannusarvio on noin 260 000 euroa. Hinta saattaa kuitenkin hiukan laskea, sillä tekonurmen urakka osoittautui noin 15 000 euroa arvioitua halvemmaksi.
Kunta saa tekonurmikentän rakentamista varten 30 000euron avustuksen Euroopan jalkapalloliitto UEFAlta.
Lennonjohtajien työehtokiistan sovittelu jatkuu maanantaina
Lennonjohtajien työehtokiistan sovittelu jatkuu maanantaina. Neuvottelut päättyivät sunnuntaina hieman ennen iltakymmentä. Neuvotteluja jatketaan maanantaina kello 13.
Kiistan osapuolet Palvelualojen työnantajat PALTA ry ja Suomen Lennonjohtajien Yhdistys SLJY hioivat sopua jo aikaisemmin heinäkuussa, mutta molemmat osapuolet hylkäsivät tuolloin valtakunnansovittelijan sovintoesityksen.
Tuolloin työministeri Lauri Ihalainen taas siirsi alun perin 19. heinäkuuta alkavaksi ilmoitettuja pistelakkoja kahdella viikolla.
Neuvotteluissa työnantajia edustava Palvelualojen työnantajat PALTA:n varatoimitusjohtaja Harri Hietala kertoi sunnuntai-iltana, että neuvotteluita on käyty rakentavassa hengessä.
Neuvotteluissa väännetään niin palkkauksesta kuin tauottamiseen liittyvistä kysymyksistä.
Lennonjohtajien alalle julistama ylityökielto on edelleen voimassa.
Meripäivillä kävijöitä viime vuoden tapaan - poliisi tyytyväinen
Kotkan Meripäivien kävijämäärät ylsivät kutakuinkin viime vuoden tasolle, arvioi Kotkan Kulttuuriasiainkeskus. Poliisi piti Meripäiviä onnistuneina.
Sää verotti Meripäivien yleisöä torstaina, mutta sunnuntain suuri kävijämäärä paikkasi yleisömäärää. Viime vuonna kävimääräksi arvioitiin noin 200 000 ihmistä. Kaupunki kerää tarkempia tietoja tämän vuoden kävijämääristä sekä lipunmyynneistä ja kertoo niistä syksyllä.
Poliisi oli tyytyväinen Meripäivien juhlintaan. Rattijuoppoja jäi kiinni vain 14 mikä on puolet viime vuotista vähemmän. Ruorijuoppoja ei poliisin käsiin päätynyt tämän vuoden tapahtuman aikana yhtäkään.
Poliisi otti säilöön Meripäivien aikana 60 juopunutta henkilöä, puolet viime vuotta enemmän. Myös rikosilmoituksia kirjattiin hieman viime vuotta enemmän.
Matkustajia riittää autolautta Pielisellä
Kolin ja Lieksan välillä liikennöivän autolautan kesästä on kehkeytymässä hyvä. Autolautta Pielisen laivuri Kari Ryttyläinen sanoo, että matkustajia on ollut jo nyt kahdeksisentuhatta, kun kesän tavoite on kymmenentuhatta.
Laivaa käyttävät matkailijat autoineen, linja-autoineen, moottoripyörineen ja polkupyörineen.
Autolautta Pielisen kesä ei kuitenkaan ole ollut täysin ongelmaton, sillä Pielisen vedenpinta on laskenut pitkin kesää. Ongelmallisin paikka on Kinahmon kapea salmi Lieksan lähellä.
Vehnän sato-odotukset korkealla
Suomen vehnäsadosta ennustetaan tänä kesänä suurinta koskaan korjattua vehnäsatoa. Sato olisi 33 prosenttia edellisvuotista suurempi eli 960 miljoonaa kiloa, arvioi Maa-ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskus.
Varsinais-Suomessa uskotaan ennätyssadon olevan mahdollinen. Kesän suosiollisten säiden ohella runsasta satonäkymää selittää vehnän lisääntynyt viljelyala, sanoo viljelyneuvoja Jarmo Pirhonen Pro Agria Farmasta.
-Mitä ilmeisemmin ministeriön tilastoijat ovat laskeneet hyvin tilastoista, paljonko pinta-alaa on nyt vehnänviljelyssä. Ja vehnän viljelyala on lisääntynyt nyt ennätyssuureksi, joten se vaikuttaa ennätyssadon odotuksiin, arvioi Pirhonen.
-Lisäksi pelloilla kiertäessä on nyt havaittavissa, että kasvustot ovat hyvässä kunnossa, ja satoa on luvassa aivan eri tavoin kuin mitä viime kesänä saatiin, sanoo Pirhonen.
Hän arvioi, että vehnän viljelyalan lisääntymiseen on vaikuttanut viime talven hyvä viljan hinta.
\- Uskon, että moni viljelijä on lisännyt vehnäalaansa ja ottanut viljelykäyttöön kesanto-luonnonhoitopeltojaan. Lisäksi öljykasvien viljelyalaa on vähennetty, ja siirrytty viljan viljelyyn, sanoo Pirhonen.
Myös rukiista, kaurasta ja ohrasta odotetaan hyvää satoa, jos säät pysyvät suotuisina, eivätkä rajut ukkossateet lakoonnuta viljapeltoja.
Pirhosen arvion mukaan rukiin puintiin päästään elokuun toisella viikolla ja syysvehnän korjuuseen viikkoa paria myöhemmin.
Kuumaa asvalttia moottoritien pintaan
Asvalttikoneet alkavat rullata maanantaina E18-moottoritiellä Salossa. Päällystyskohteena on Märynummen ja Muurlan välinen noin 14 kilometrin mittainen tieosuus.
Moottoritietä päällystetään kaista kerrallaan siten, että toinen kaista on koko ajan käytössä. Tietyöt hidastavat kuitenkin jonkin verran liikennettä. Päällystystöiden on arvioitu kestävän kaksi viikkoa.
Myöhemmin E18-tiellä päällystetään vielä lyhyitä matkoja tien uraisuuden vuoksi Paimion eritasoliittymän, Hepojoen sillan ja Turussa TYKSin kohdalla.
Uutta päällystetttä moottoritielle joudutaan laittamaan viime keväänä tulleiden routavaurioiden vuoksi.
Parkkisakot nousevat Pirkkalassa
Maanantaista alkaen pysäköinvirhemaksu on Pirkkalassa 40 euroa. Myös Kuhmalahdella aletaan soveltaa elokuun alusta Kangasalan 30 euron pysäköintivirhemaksua.
Sisäasiainministeriön asetuksen mukaan pysäköintivirhemaksut muuttuvat kaikkiaan yhdeksässä kaupungissa ja kunnassa. Lain mukaan maksun määrää voidaan korottaa ainoastaan liikenteellisistä syistä.
Esityksen parkkisakon nostosta tekee kunta. Sisäasiainministeriö pyytää korotusesitykseen aina kunnan alueella toimivan poliisilaitoksen lausunnon.
Potilastietokantojen käyttöä valvotaan pistokokein
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Careassa osia potilastietojärjestelmästä käydään läpi parin kuukauden välein ja tarkistetaan ketkä tietoja ovat lukeneet. Hoitohenkilökunta ei saa tarkastella kuin sellaisten potilaiden tietoja, joihin heillä on hoitosuhde.
Carean turvallisuuspäällikkö Lasse Koste kertoo, että pistokokeiden lisäksi asiakas voi pyytää tarkastamaan ketkä hänen sairaskertomustaan ovat lukeneet. Pyyntöjä tulee Kosten mukaan reilu tusina vuodessa. Potilastietojärjestelmien väärinkäytöksiä on havaittu Careassa vain muutamia yksittäisiä tapauksia.
Koste pitää nykyjärjestelmää tietoturvaltaan vahvempana, kuin paperimuotoon tallennettuja potilastietoja. Paperiaikana sairaskertomukset täytyi tilata arkistosta, mutta teoriassa samassa rakennuksessa työskentelevä olisi voinut halutessaan päästä tietoihin käsiksi. Sähköisten potilastietokantojen käytöstä puolestaan jää aina merkintä järjestelmään.
Jatkossa potilastietoja ollaan kokoamassa yhden järjestelmän alle koko Suomessa. Tietoturvapäällikkö Lasse Koste pitää yhden järjestelmän valvontaa yksinkertaisempana kuin nykyistä mallia, jossa sairaanhoitopiirit järjestävät valvonnan itsenäisesti.
Pummilla matkustavat Kaakkois-Suomessa harvassa
Kaakkois-Suomen junaliikenteessä matkustetaan vain harvoin pummilla. Timo Kärkkäinen HSL:n tarkastusmaksuyksiköstä kertoo, että niin sanottu suljettu lippujärjestelmä on kitkenyt pummit junista tehokkaasti.
Suljetulla lippujärjestelmällä tarkoitetaan sitä, että kauko- ja lähiliikenteen junissa, Helsingin lähiseudun junia lukuunottamatta, kaikkien matkustajien liput tarkastetaan. Kärkkäisen mukaan liputta matkustavia on esimerkiksi kaukoliikenteen junissa alle yksi prosentti.
Silloin tällöin asiakkaat yrittävät kuitenkin painaa lipun hintaa alas huijaamalla. Kärkkäisen mukaan konduktööreille ja tarkastajille tarjotaan esimerkiksi väärennettyjä opiskelijakortteja, sekä väärin perustein käytettyjä lastenlippuja.
Matkalippujen tarkastamista sekä lähi- että kaukoliikenteen junissa hoitaa koko maassa Helsingin Seudun Liikenne. Aiemmin tarkastuksia hoiti Liikennevirasto.
Kansalaisopistot avaavat ovensa
Ilmoittautumiset kansalaisopistojen syyslukukausille käynnistyvät useimmissa opistoissa elokuun aikana. Opistojen kurssitarjonnat pitävät sisällään muun muassa taidetta, kieliä, liikuntaa ja tietotekniikkaa.
Joukkoon mahtuu myös erikoisuuksia uuksia kuten äitiysjoogaa ja erilaisia vaihtoehtoisia hoitomuotoja opettavia kursseja.
Esimerkiksi Kouvolan seudun kansalaisopiston kurssitarjontaa on uudistettu tälle lukukaudelle. Rehtori Hanna Karimo-Monder kertoo, että valikoimassa on esimerkiksi erilaisiin arjen tilanteisiin uutta tietoa antavia opintoja, kuten taloyhtiön pelastussuunnitelman laatimiseen opastava kurssi.
Koulutaksit asennuttavat alkolukkoja
Koulutakseihin asennetaan alkolukkoja kiireen vilkkaa. Syynä on se, että uuden lain mukaan tästä päivästä lähtien kaikissa koulu- ja päivähoitokuljetuksia ajavissa takseissa tulee olla alkolukko.
Laki on yrittäjien keskuudessa otettu vastaan ristiriitaisin miettein. Esimerkiksi nurmeslainen taksiyrittäjä Erkki Timonen kritisoi laitteen kustannuksia.
\- Alkolukon hinta on sellainen 1 500 euroa asennukselta. Sen lisäksi tulevat päälle vielä vuosittaiset kalibroinnit, joita tehdään yhdestä kahteen kertaa vuodessa.
Timosella ei autossa vielä alkolukkoa ole, mutta se jo tilauksessa. Hän ei usko pakkokeinolla olevan ratkaisevaa merkitystä.
\- Ei sillä liene muutoin merkitystä, kuin ääritapauksissa henkilöillä, jotka käyttävät alkoholia, pohtii Timonen.
Alkolukko estää ajoneuvon käynnistämisen, jos kuljettajan hengityksessä on alkoholia noin 0,2 promillea, tai enemmän.
Koulukyydit alkolukon alaisuuteen
Alkolukko tulee tänään pakolliseksi tilausajoina ajettavissa koulukuljetuksissa. Poliisin puhalluskojetta muistuttavan laitteen kustannukset jäävät kuljetusyrittäjien maksettavaksi.
Tänään voimaan tulevan lain myötä koulukuljetusautoissa täytyy olla kiinteä alkolukko. Pakollisuus koskee kuljetuksia, jotka järjestää esimerkiksi kunta tai kuntayhtymä.
Päivittäisten koulukyytien lisäksi alkolukko vaaditaan jatkossa myös esimerkiksi luokkaretkien kuljetuksiin.
Alkolukko on autoon asennettava erillinen laite, joka estää ajoneuvon käynnistymisen, jos kuljettajan puhalluksessa on alkoholia yli sallitun. Raja on 0,10 milligrammaa litrassa uloshengitysilmaa.
Alkolukon käyttörikkomuksesta seuraa sakkorangaistus. Poliisi valvoo alkolukon käyttöä osana normaalia liikennevalvontaa.

  Ristiriitaista suhtautumista yrittäjiltä

Liikenneyrittäjät suhtautuvat uudistukseen ristiriitaisesti. Toivakassa koulukyytejä kahdella reitillä hoitava liikennöitsijä Jani Rinne pelkää uudistuksen leimaavan ammattikuljettajia.
\- Onhan se ikävä lukea lehdistä että koululaiskuljettaja on puhaltanut lukemia, mutta kyllä niitä rattijuoppoja enemmän kylänraiteilta siviiliautoilijoissa tapaa, Rinne sanoo.
Myös kustannukset aiheuttavat yrittäjille päänvaivaa.
\- Laite maksaa noin 1 500 euroa per auto ja päälle vuosittaiset kalibrointikulut. Lasku tulee kokonaan yrittäjän maksettavaksi, eikä se kuitenkaan näy ajohinnoissa.
Yrittäjä Juha Suokivi Koivuranta Oy:stä Konnevedeltä suhtautuu myönteisesti, mutta toisaalta kriittisesti uudistukseen. Koivuranta Oy:n linja-autoista neljään on asennettu alkolukko.
\- Kaikki, mikä parantaa liikenneturvallisuutta on hyvä asia. Mutta toivottavasti hankkimamme alkolukot eivät ole niin herkkiä, että jukurtti ja ruisleipäkin nostavat lukemia, kuten olen kuullut naapurikunnassa pakkasella joskus käyneen, Suokivi sanoo.
Myös se, estääkö alkolukko todella juopuneena ajamista, mietityttää Suokiveä.
\- Jos auto seisoo yli 45 minuuttia, niin alkolukkoon pitää puhaltaa uudestaan. Mutta jos alkolukkoon puhaltaa heti aamulla ja pitää auton käynnissä koko päivän, niin eihän se estä naukkailua pitkin päivää.
Tasoristeyksien poiston jatko epävarmaa
Tasoristeyksien poistamisen jatko voi olla vaakalaudalla vähentyneistä onnettomuuksista huolimatta. Liikenneviraston tasoristeyksien poisto voi jäädä ilman rahoitusta tulevaisuudessa.
Paraikaa Suonenjoen eteläpuolelta poistetaan 20 km osuudelta useita tasoristeyksiä, mutta niitä on jäljellä yhä esimerkiksi Kuopion ja Iisalmen välillä noin 60.
Risteyksien poistosta voi koitua jopa useiden miljoonien eurojen kustannukset.
\- Valitettavasti tulevaisuudennäkymät radanpidon osalta ovat sellaiset, että rahoitusta ollaan leikkaamassa vuosi vuodelta pienemmäksi ja näinollen radanpitäjällä on entistä vähemmän mahdollisuuskia lähteä tasoristeyksien laajamittaiseen poistamiseen, sanoo Liikenneviraston Itä-Suomen radanpidon investoinneista vastaava Tuomo Käsnänen.
Käsnänen muistuttaa, että tasoristeysten vaarallisuus ei riipu radan liikennemääristä.
\- Liikenneonnettomuuksia sattuu rataosuuksille, joilla junien liikennöintitiheys on hyvinkin pieni, eikä juna voi vaikuttaa siihen, jos joku tulee alle, niin sitten on kaikki liian myöhäistä, Käsnänen sanoo.
Viimeisin vakava tasoristeysonnettomuus Pohjois-Savossa sattui kolme vuotta sitten juuri Suonenjoella sijaitsevassa poistettavassa tasoristeyksessä.
Helle hiljentänyt verenluovutuspisteet
Kesän helteet ovat näkyneet Suomen Punaisen Ristin verenluovutuspisteissä. Lomakausi yleensäkin vaikuttaa jonkin verran luovuttajien määrään, mutta tänä vuonna luovuttajia ovat arveluttaneet helteisen sään terveysvaikutukset.
Elokuun alussa luovuttajia houkutellaan liikkeelle perinteisellä 
[ruusukampanjalla](http://www.veripalvelu.fi/news/2383) kahden viikon ajan.
Perusterveelle verenluovutus on turvallista helteelläkin, sanoo SPR:n Hämeenlinnan veripalvelutoimiston vs. vastaava sairaanhoitaja Tuija Kuusisto.
\- Siihen pitää valmistautua niin, että juo riittävästi nestettä ennen luovutusta ja sen jälkeen. Se on luovutuksessa muutenkin tärkeää, että on hyvin syönyt ja juonut ja lepää sen loppupäivän, ei mitään fyysistä rasitusta eikä saunomista sinä päivänä. Ehkä se nesteen tankkaus vain on huomioitava, sanoo Kuusisto.
Helteen vaikutuksia ei ainakaan perjantaina verta luovuttanut Seija Suonpuro Hämeenlinnasta tunnistanut.
\- Minun mielestäni sillä ei ole mitään merkitystä ollut. Minulle ei ole koskaan tullut mitään, suoraan nousen heti luovutuksen jälkeen ylös eikä ole ollut mitään vaikeuksia, sanoo Suonpuro.
Prosenttijengit levittäytyvät Suomessa
Keskusrikospoliisin mukaan rikolliset moottoripyöräjengit levittäytyvät uusille asuinalueille Suomessa. Jengien jäsenmäärät ovat myös kasvussa ja niiden toiminta on entistä näkyvämpää. KRP:n mukaan keskeisimmillä moottoripyöräjengeillä on toimintaa myös Satakunnassa.
Suomessa toimii kolme keskeistä rikollista moottoripyöräjengiä. Bandidos MC:llä ja Cannonballs MC:llä on omat toimipisteensä Satakunnassa ja myös Hells Angels MC:llä on vahvaa vaikutusvaltaa alueella.
-Tiedetään, että Satakunnassa on Hells Angelseja lähellä olevia muita moottoripyöräjengejä, jotka toimivat yhteistyössä Hells Angelsin kanssa, rikoskomisario Jussi Oksanen valottaa.
Keskusrikospoliisi tarkkailee jengien toimintaa yhdessä muiden eri viranomaisten kanssa.
Keskusrikospoliisissa ei tiedetä tarkkaa syytä, miksi jengit levittäytyvät ympäri Suomea. On veikattu, että kehitys on osa moottoripyöräjengien globaalia levittäytymistä, joka jatkuu edelleen.
\- Voi olla näin, että halutaan varmistaa omaa toimintaa. Jos halutaan vahvistua jollakin alueella, niin sinne pitää oma toimipiste perustaa, niinkuin yritystoiminnassakin, Oksanen arvelee.
Rikollisten moottoripyöräjengien jäsenet syyllistyvät useimmiten huumausaine-, talous- ja väkivaltarikoksiin sekä myös laittomaan velanperintään. Varsinkin talousrikoksien määrä on kasvussa.
\- Jengien jäsenet ovat mukana hanakasti yritystoiminnassa ja rikollista toimintaa kätketään yritysrakenteen taakse. Yrityksiä käytetään myös rahanpesuun, Oksanen kertoo.
Päivähoitopaikoista pulaa syksyllä
Syksy tuo paineita päivähoidon järjestämiseen. Oulussa tilanne on vaikein pitkiin aikoihin. Myös Ylivieskassa kysyntää on tarjontaa enemmän.
Alkusyksy on Oulun päivähoidossa tiukka. Päivähoidon johtaja Arto Lamberg luonnehtii tilannetta vaikeimmaksi pitkiin aikoihin, sillä hakijoita on ollut yllättävän paljon. Lisäksi pikaisen hoidon tarvetta on ilmaantunut aiempaa enemmän. Elokuun alusta hoitopaikkoja on kuitenkin saatu järjestymään.
\- Hiukan helpotusta tulee syksyn myötä, kun Ainolan päiväkodin laajennus avautuu ja Kaakkurissa aloittaa elokuun alussa uusi, yksityinen päiväkoti, päivähoidon johtaja Arto Lamberg kertoo.
Ylivieskassa talven tukala tilanne on hiukan helpottanut. Perhepäivähoidon ohjaaja Helena Häivälä Peruspalvelukuntayhtymä Kalliosta kertoo, että lapsia menee yksityisiin hoitopaikkoihin, ja uusia perhepäivähoitajia on myös löytynyt.
\- Jonotusta on etenkin vuorohoitoon, ja päivähoitopaikkoja kysytään tarjontaa enemmän.
Oulun lapsiluku kasvaa
Päivähoidon johtaja Arto Lamberg kertoo, että kevään noin 200-300 hoitopaikan vajetta on pystytty paikkaamaan, mutta hakijatilanne elää päivittäin.
\- Erityisen haastavia ovat uudet asuinalueet, kuten Kaakkuri ja Ritaharju, esimerkiksi maksuttomassa esiopetuksessa olevia lapsia on kuljetettu busseilla.
Alle kouluikäisten lasten määrä on lähtenyt voimakkaaseen kasvuun.
\- Kymmenessä vuodessa se on kaksin- tai jopa kolminkertaistunut, mikä on tietenkin iloinen asia, Arto Lamberg sanoo ja lisää, että kaupungin työllisyys- ja opiskelutilanne vaikuttavat myönteisiltä, sillä perheillä on tarvetta lasten päivähoitoon.
Oulussa on kaikkiaan sata eri kokoista päiväkotia, joista kunnallisia on 71. Ylivieskassa päiväkoteja on yhteensä kahdeksan.
Lappilaisilla tavallista helpompi sääskikesä
Lapissa on ollut tavallista helpompi sääskikesä. Kilpisjärven biologisen aseman johtajan, professori Antero Järvisen mukaan esimerkiksi Käsivarren Lapissa on ollut keskimääräistä vähemmän sääskiä.
Sääskimäärän huippu osui Järvisen mukaan heinäkuun puoleen väliin ja kesti vain muutaman päivän. Antero Järvinen on seurannut luontoa Kilpisjärvellä 38 vuoden ajan.
Hyönteistutkija Juhani Itämies ennusti helppoa sääskikesää toukokuun lopulla. Tuolloin kuuma ja kuiva kausi haittasi talvehtineiden hyttystenmunien kehittymistä toukiksi.
Rumba tuo uudet käyttäjät kouluille
Rovaniemen keskustassa pyörähtää tässä kuussa suuri muuttorumba. Lyseonpuiston lukion remontti on valmistunut, ja 700 opiskelijan koulu pääsee muuttamaan uusittuihin tiloihin tällä viikolla.
Muuton myötä evakkotilat Maakuntakadun koulurakennuksissa vapautuvat, ja niihin muuttavat puolestaan sadan lapsen Kivalonpuiston päiväkoti sekä Rovaniemen teatteri ja Lapin musiikkiopisto, joissa on yhteensä noin sata työntekijää.
Päiväkodin tilat valmistuvat tällä viikolla ja teatterin evakkotiloja rakennetaan koko elokuu. Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtajan Hannu Pirisen mukaan muuttoruljanssi on tarkkaa palapeliä.
\- Tämä on niin ketjutettu ja tässä on monta osapuolta. Jos joku aikataulu pettää niin se vaikuttaa koko ketjuun, Pirinen sanoo.
Näin kävi, kun Lyseonpuiston lukion remontti myöhästyi pari viikkoa.
\- Koska lukio ei päässyt ajoissa jaloista pois, niin päiväkodin muutostöitä ei saatu tehtyä aikataulun mukaisesti, Pirinen sanoo.
\- Päiväkodin piti aloittaa toimintansa 1.8. ja nyt on yhteisesti sovittu käyttäjien kanssa, että aloitusta siirretään viikolla.

  Päiväkoti jo purettu

Tämä on mahdollista, vaikka Kivalonpuiston päiväkoti on jo purettu. Heinäkuussa ja elokuun alussa hoidossa olevat lapset on ripoteltu sijaispäiväkoteihin. Uusi nopearakenteinen päiväkoti entisen päiväkodin paikalle valmistuu jo joulukuuksi.
Lapin Musiikkiopisto ja Rovaniemen teatteri sen sijaan toimivat evakkotiloissa kesään 2013 saakka. Teatterille muutostyöt ovat olleet suuria.
\- Siinä on jouduttu käyttämään mielikuvitusta ja tässä on teatterin oma porukka ollut aktiivisesti mukana. Heillä on ollut hyviä ideoita. Siellä on kaksi pientä näyttämöä ja teatteri on tehnyt paljon valoramppeja itse, Pirinen sanoo.
Hän arvioi, että remontti valmistuu elo-syyskuun vaihteessa.
\- Teatteri saattaa pitää ensimmäisen esityksen syyskuussa, Pirinen arvelee.
Kuolema siivitti Winehousen takaisin listakärkeen
Edesmenneen laulaja Amy Winehousen levyt ovat palanneet myyntilistojen kärkeen. Viikko soul-laulajan kuoleman jälkeen Grammy-palkittu Back to Black -albumi palasi Britannian albumilistan ykköseksi.
Back to Black ylsi Brittien listaykköseksi viimeksi julkaisuvuonnaan 2007. Myös Winehousen esikoislevy Frank kipusi viikonloppuna brittilistan sijalle viisi.
Winehouse löydettiin kotoaan kuolleena viikko sitten lauantaina. Kuolemansyyntutkinta on vielä kesken. Winehouse oli kuollessaan 27-vuotias.
Papua-Uudessa Guineassa voimakas maanjäristys
Voimakas maanjäristys on vavisuttanut Papua-Uuden-Guinean rannikkoa myöhään sunnuntai-iltana paikallista aikaa. 6,8 magnitudin maanjäristyksen keskus oli Tyynellä valtamerellä noin 130 kilometriä saarivaltion rannikosta, 17 kilometrin syvyydessä.
Toistaiseksi tuhoista ei ole raportoitu eikä järistys aiheuttanut tsunamivaroitusta.
Papua-Uusi-Guinea sijaitsee hyvin seismisellä alueella, jossa sattuu 90 prosenttia maailman maanjäristyksistä.
Yhdysvaltain velkasopu heilutti pörssejä
Tieto Yhdysvaltain velkasovusta otettiin pörssimaailmassa hyvillä mielin vastaan. Odotuksia heikompi USA:n teollisuusindeksi on kuitenkin vetänyt kurssit pakkaselle sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa.
Dow Jones -indeksi, Standard & Poor's 500 -indeksi ja teknologiaindeksi Nasdaq avasivat kaikki yli prosentin kasvulla, mutta kaikki kolme liukuivat reilun prosentin alamäkeen pian Yhdysvaltain teollisuusindeksin julkaisemisen jälkeen.
Euroopassa pörssien sulkeutuessa päädyttiin miinukselle. Pörssikursseja veti alaspäin etenkin maanantaina julkistettu Yhdysvaltain teollisuusindeksi, jonka mukaan maailman suurimman talouden toipuminen kriisistä näyttää hidastuneen.
Lontoon pörssissä sadan suurimman yrityksen hintakehitystä mittaava FTSE 100 -indeksi laski 0,70 prosenttia, Frankfurtin DAX-indeksi tuli 2,86 prosenttia alaspäin ja Pariisin CAC tippui 2,27 prosenttia. Myös Italiassa ja Espanjassa pörssikurssit ovat laskeneet. Saapasmaassa kurssit sukelsivat 3,87 prosenttia ja Iberian niemimaalla 3,0 prosenttia.
Helsingin pörssi päätyi kaupankäynnin sulkeutuessa 2,81 prosenttia miinukselle.
Sopimus vaatii kongressin hyväksynnän
Suunnitelma USA:n velkakaton nostosta on kokonaisuudessaan tarkoitus esitellä myöhemmin tänään. Jos sopua ei olisi syntynyt, Yhdysvallat olisi ajautunut maksuvaikeuksiin tiistaihin mennessä.
Velkakriisin kompromissiratkaisu nostaa 14,3 biljoonan eli 14,3 tuhannen miljardin dollarin suuruista velkakattoa ainakin 2,1 biljoonaa eli 2,1 tuhatta miljardia dollaria.
Menoja leikataan noin biljoona eli tuhat miljardia dollaria kymmenen vuoden aikana. Lisäksi on tarkoitus asettaa työryhmä, jonka tehtävänä on löytää puolentoista biljoonan arvosta lisää säästöjä, ilmoitti edustajainhuoneen puhemies John Boehner.
Esitys lisäsäästökohteista on määrä tehdä 23. marraskuuta mennessä ja niistä on määrä päättää äänestyksissä 23. joulukuuta mennessä.
Säästöjä tehdään suunnitelman mukaan 2,5 biljoonaa dollaria, eli enemmän kuin velkakattoa nostetaan.
Presidentti Barack Obaman mukaan menoleikkaukset on tarkoitus tehdä sellaisella aikataululla, etteivät ne vahingoita Yhdysvaltojen haurasta taloutta.
Sopu vaatii vielä koko kongressin hyväksynnän. Obama kehotti lainsäätäjiä hyväksymään velkasuunnitelman senaatin ja edustajainhuoneen äänestyksissä. Valkoinen talo uskoo kongressin hyväksyvän velkakaton.
Sekä Obama että edustajainhuoneen republikaanipuhemies John Boehner sanoivat, ettei sopu ollut täysin heidän toiveidensa mukainen.
\- Prosessi on ollut sotkuinen ja se on kestänyt liian kauan. Olen ollut huolissani sen vaikutuksista yrityksiin ja kuluttajiin viime kuukauden aikana, Obama sanoi.
Ruotsalaislaiva merirosvojen uhriksi Beninissä
Ruotsalainen säiliöalus on joutunut merirosvojen hyökkäyksen kohteeksi länsiafrikkalaisen Beninin rannikolla. Ruotsalaisviestinten mukaan kukaan laivan 25-henkisestä miehistöstä ei saanut välikohtauksessa fyysisiä vammoja. Alukselle koitui hyökkäyksestä pienehköjä vahinkoja.
Laivan omistavan varustamon mukaan kymmenkunta merirosvoa hyökkäsi alukselle sunnuntaina aamuyöllä paikallista aikaa. Turvallisuusvastaavan mukaan merirosvot halusivat myös ottaa miehistön jäseniä panttivangeiksi, mutta kaikki ehtivät suojaan laivan turvatiloihin.
Beniniläissotilaat ehättivät ruotsalaislaivan avuksi, jolloin hyökkääjät pakenivat merelle.
Öljyä kuljettava alus on varustamon mukaan siirretty lähemmäs Beninin rannikkoa turvaan mahdollisilta uusilta ryöstöyrityksiltä.
Meksikossa kartellipomo myöntää 1 500 ihmisen tilausmurhat
Meksikossa on pidätetty yli tuhannen ihmisen murhat suunnitellut huumekartellijohtaja. Perjantaina pidätetty Jose Antonio Acosta Hernandez on poliisin mukaan yksi väkivallastaan tunnetun Juarezin kaupungin huumekartellin avainhenkilöistä.
"El Diegona" tunnettu Acosta on muun muassa myöntänyt olevansa vastuussa jopa 1 500 ihmisen murhista pohjoisessa Chihuahuan osavaltiossa sekä Yhdysvaltain konsulaatin työntekijän murhasta.
Lisäksi jengijohtajan kontolla on viime vuoden tuhoisa kotibileissä tapahtunut joukkomurha, jossa palkkamurhaajat ampuivat kuoliaaksi 15 nuorta.
Acosta on entinen poliisi ja suunnitellut Juarezin kaupungissa murhien lisäksi huumekauppoja ja kidnappauksia sekä kiristänyt rahaa paikallisilta yrityksiltä.
Britannian poliisi nosti syytteet Anonymous-ryhmän puhemiestä vastaan
Britannian poliisi on nostanut syytteet laajoja nettihakkerointi-iskuja tehtailleiden ryhmien tiedottajaa vastaan. Viime viikolla pidätetyn 18-vuotiaan nuoren miehen epäillään toimineen tiedottajan roolissa sekä Lulz Security että Anonymous -hakkeriryhmissä.
Miestä uhkaavat syytteet muun muassa luvattomasta tunkeutumisesta tietojärjestelmiin sekä avunannosta rikoksiin. Mies jäi poliisin haaviin viime viikolla Skotlannissa.
Lulz Security ja Anonymous -ryhmät ovat tehneet hakkeri-iskuja Sonyn, Yhdysvaltain senaatin sekä Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:n verkkosivuille. Kesäkuussa hakkeriryhmät ilmoittivat lopettavansa aktiivitoimintansa, koska hakkereiden voimannäytteitä oli jo nähty riittävästi.
Muslimien pyhä kuukausi ramadan alkaa
Muslimien pyhä paastokuukausi ramadan alkaa tänään maanantaina. Ramadanin aikana syöminen ja juominen on terveelle aikuiselle muslimille sallittua vain auringonlaskun ja -nousun välisenä aikana. Valoisaan aikaan myös esimerkiksi tupakointi on kiellettyä.
Ramadanin alkamisesta tänään maanantaina on ilmoitettu virallisesti monissa muslimimaissa, mukaan lukien Saudi-Arabia, Egypti, Kuwait, Qatar ja Jemen. Myös suomalaiset muslimit aloittavat ramadanin tänään.
Ramadan on islamilaisen kalenterin yhdeksäs kuukausi. Koska kuukausi perustuu islamilaisen kalenterin mukaan kuun vaiheisiin, ramadan ei ole aina samana vuodenaikana.
Tänä vuonna ramadan ajoittuu kesän kuumimpaan aikaan monissa maissa. Paastokuukaudesta odotetaan kuumuuden ja pitkän päivittäisen valoisan ajan takia koettelevaa.
Koulu- ja päiväkotikuljetusten alkolukkolaki voimaan maanantaina
Alkolukon käyttö koulu- ja päivähoitokuljetuksissa tulee pakolliseksi tänään maanantaina. Alkolukon käyttörikkomuksesta seuraa sakkorangaistus.
Alkolukon käyttö on pakollista kuljetuksissa, jotka järjestää kunta, kuntayhtymä, koulu tai laitos tilausliikenteenä tai jos kuljetukseen saa valtion tai kunnan tukea.
Alkolukon käyttöä valvotaan osana normaalia liikennevalvontaa.
Taksiliitto: Lukot saatu hyvin autoihin
Alkolukkojen asennus on sujunut hyvin, arvioi Taksiliitto. Muun muassa Oulussa, Porissa ja Vantaalla lukot on asennettu kaikkiin autoihin.
\- Lukkoja ei tarvitse olla maanantaina vielä ihan kaikissa autoissa ja lukkoasentajia on riittävästi, sanoo toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki.
Asennuksissa kriittisin ajankohta on koulujen alku. Autoon on asennettava alkolukko, jos sillä ajetaan edes yksi koulu- tai päiväkotikuljetus vuodessa.